
[ 2023-06-29 10:38:52.485 - 19000207 - Seite 1 ]
j" !:
E-
z
Dn»»«rr,t1»,«5rrist:
Für Wi«u.
Okorie»- >»ld llleoLdlarr i» -llei
ISieirr Le>tuo,rv«rschleibni a»,««
h«>eii:
«eu»tllch ... S L. so I».
Mt llglich kinwaligcr Zuftellui,,:
MonEch .... S L. so d.
8ie»eljLhri,..» L. S0 Ii,
Mit ttzUch jwetmaNzrrLoN'IIui,,:
vr°»»tiiq ... s L. so L.
Lie«rlj«4ri,... I0 L.— I».
»leiiirlLrr i» wi«»:
MorftnibiLtt ...:.. 8 d.
ktcurklLtr^ lu
kittilli»,:
L, «tnrerb-s «r. 3, l. «,»«
tM»saii» «-lheittzur»kr»tel
ErHrdttto», Udmiuistr,«!»»,
J»seratru.Bur«au:
I., ELuIrrstraße Nr. 17.
Aeues Wiener
kr-n«irkr-rr,«,rrisr:
Für Oefterreich-Uosar».
Moigea- und Lbkndblatr mit tr,»
lich einm°Iig:r P-stsnIkrdiii,«:
Monatlich .... 3 ic. 60 ü.
vikrteliührig.. IN L.— ü.
Halbiihrig... LN L.— ü.
Banzjöhrig... 40 L.— Ii.
Mit täglich jweim.Postvariendung:
Monatlich .... 4 L. 40 ü.
Vikt1-liäl,ri,... IS L— ü.
Halbjätzrig ... 24 X.— ü.
«anLähtig ... 48 L— k.
J>iser«te für da*
iideriiehmtn alle rraommirtr»
Inonncta-kurrail;.
Demokratisches Vrgan.
«r 36.
Für da- LlitSland.
Mit täglich einmal. Poilverscnditng:
Für Tkiitichland oiertelj. 16 L.
siür alle andertn dem Deltroll-
verein angehörigen rtänder 18 L
Bei den Postämtern vierteljährig.
In Teutlchland 8.bä Ilark. i->
Italien 10.94 k°r., Schioeiz u.
Bulgarien ll.«,'- k'r.. Montenegro
n. Eerbien 10.60 k'r., Seanptrn
12 rrcv., Siumänien 12 ^-s.
Mittwoch, den 7. Februar 1900.
34. Zahrgim».
ürrtarPejischerrlstn odrrdas Lapikl>l?
Chamberlaiu hat die ihm vom Schicksale auf­
erlegte, überaus schwere Aufgabe in seiner Weise
gelöit. Obgleich er nicht das Haupt des Cabiiieis
ist, das für den Krieg in Südafrika verantwortlich
isl und d:e Entsche düng über Krieg und Frieden
niemals in seiner Hand lag, rviid er nicht nur von
seinen pol l schen Gegnern, sondern von der ganzen
Welt als der Urheber der schweren Krise angeich'n,
in dir sich Großbritannien augenblicklich befindet.
Ein Anltäger nach dem anderen überschüttete die
Regie: uiig Lord Sülisbury's mit schwer zu ent-
trSfrenden Borwürfen, in Wahrheit aber waren
alle diese parlamentarischen Geschosse auf die Brust
des Eolonialmiw'ters gefielt, und mit größter
Spannung sah mon allenthalben dem Tage ent­
gegen, da der viel.eichmähte Mann sich erheben
würde, um se neu zahllosen Fe.nden in der vchahe
und F-erne dre Srirne zu bieten. Sdun hat er ge­
sprochen, und wie der Telegravh meldet, ist fast die
g(>> nimte P' cssie des Landes voll zustimmenden
L.'aes, von c nzelnen.. sehr gewichtigen Stimmen
w.d er sogar uls der er''ehnte Regenerator der
constrva'.ioen Regierung begrüßt.
^ Und doch hat das Ausland sicherlich von
i^h.-,..berlain Anderes erwartet. Er hat weder die
vos Rich: E.lificioclrn so lcidensch.rsrlrch disculirre
des oLsus UslU berührt, noch ist ein
einziges Wort von Frieden oder Friedensaussich.en
in o.r ganzen Rede vorhanden. Aber was
Chamberlain weise verschwieg, ist vielleicht nicht
weniger als das. was er sagte, an dem großen
Erfolge feiner Rede betheiligr. Chamberlain besitzt
die für den Durchschnittsengländer charakteristische
Eigenschaft, nicht rückwärts zu schauen, in
einem höheren Grade als irgend ein anderes
Mitglied des jetzigen Cabiners: Der Krieg—
so argumentirte er— ist einmal da, und da wäre es
müfiig, viele Worte darüber zu verlieren, wie er
entstand. Ein geschlagenes England, das um
Frieden birtc«^— eine solche Vorstellung findet
ke nen Platz im Geiste Chamberlain's, und in dieser
imposanten Beschränktheit ist er der lypische Ver­
treter seiner Nation. Daher sagte er nichts von
den vielen jahrelangen Reibungen zwischen Eng­
land und Transvaal, nichts von den langlv'erigen
Verhandlungen, die dem Ausbruche des Krieges
vorangegaiigen waren, nichts von der Möglichkeit
eines friedlichen Abschlusses' der Ep sode, die bis
jetzt so unheilvoll für England verläuft. Diests
Schweigen wurde im Parlament nach seiner ganzen
Bedeutung gewürdigt.
Aber auch in dem, was Chamberlain sagte, hat
er, ohne über die hinreichende Beredsamkeit eines
Palmerston zu verfügen, im Geiste und in der
lieberlieferung Englands gesprochen. Als der britische
Minister des Ausrvärtigen im Jahre 1850 wegen
eines sehr minderwerthigen Individuums, das vom
Pöbel der griechischen Hauptstadt beleidigt worden
war und zufällig zum briüschen Sraatsverbande
gehörte, Griechenland mit Krieg bedrohte und
gleichzeitig die englische Flotte nach dem Hafen von
Piräus dirigirte, warf man ihm im Parlament
vor, er hätte wegen einer Lappalie das Vaterland
beinahe in einen Weltkrieg verwickelt; die ganze
Welt war gegen den Minister und überall
erwartete man mit Sicherheit seinen schmählichen Fall,
den Sturz vom turpejüchen Felsen in der weit
grausameren Form unserer Zeit. Palmerston aber
sprach in seiner berühmten fünsstündioea Rede vom
Princip und nur vom Princip, daß "ein englischer
Unterthan aus jedem Punkte des Erdballes sich
geschützt fühle, als stünde jederzeit die ganze Macht
des Riesenrerches hinter ihm und die denkwürdige
Nacht wurde zum größten Triumphe des Niinisters.
Chamberlain berührte zwei Punkte in seiner Rede,
in denen er sich eins fühlte mi: den meisten Eng­
ländern ohne Unterschied deS TemoeramentS und
der politischen Partei. Als er den Abstand hervor­
hob zwischen der Civilisation Englands und
ging ein lauter Beifall
und als er im Tone
Selbstverständlichkeit daran
. .. ... Oberherrschaft der Boeren
die Erniedrigung und Unterordnung jeder anderen
Rasse in Südafrika bedeute, die Oberhohe t Englands
dagegen vollständige Gleichheit aller Rasstn ver-
der 4iransvcals,
durch das Haus,
der unbestreitbaren
erinnerte, daß die
Fortsetzung des Roman-
V Boboryktu Sette 15.
„Der Seelen ar»t" dou
rrnilletoll.
Der Lemmerinsi-Doctor.
Ein gutes, altes Gesicht weniger auf der Welt, und
eine brave Menschenseelc erloschen— Doctor Plohn vom
Seinmering ist gestorben.
Ich weiß wohl, daß der Tod des kleinen, unschein­
baren Mannes für die große Oeffentlichkeit wenig bedeutet.
War er doch keiner von den Ringern um Namen und
Würden, kleiner, der von sich reden machen wollte, sondern
blos rine stille, genügsame Natur, die sich bescheiden auf
ein Plätzchen stellte, zufrieden damit, dieses ehrlich auszu­
füllen. Aber wenn man so einen zeiifremdcn, altvaterischen
Mann persönlich gekannt hat, so gebührt es sich, ihm eine
schlicht: Nachrede zu halten. Es werden ihrer immer
weniger, die leisen Schrittes aus einem Jahrhundert ins
andere herüöcrgehen. um da zu sterben, solcher nämlich,
unter deren fi^üßcn auf diesem Gange Blumen sproßten.
Den alten Plohn kann ich mir nicht denken ohne das
Fichtengrlln, die Eriken und Schneerosen des Scmmerings.
Ich sehr den schneebedeckten Platz auf dcr Südsfiie des
Hotels vor mir. und aus dem dunklen Nadelwald schlüpft
eben ein hageres Männchen mit eisgrauem Bart, angethan
mit einem Lodenrock und einer Pudelmütze, die den wider-
spänstigen bleichen Haarsträhn auf den kahlen Scheitel drückt.
Stark vorgebeugt, stapft er durch den blinkenden Schnee,
aber seine Beinchen sind noch regsam wie die eines Knaben,
und seine freundlichen Augen leuchten von Lebenslust.
Iknd jetzt bimmeln aus der Ferne Schlittenschellen: sie
bürge, da gab es keine oppositionelle Partei im
Parlament. Harcourt, der besser als irgend ein
Mitgl'ed der liberalen Opposition in dcr Lage ist,
mil Autorität über die Vorgeschichte des Krieges
zu sprechen, da er gelegentlich des Falles
Jameson Einsicht in die geheimsten Fächer der
Chartercd Company bekam wird Chamberlain
mehr als eine unangenehme Stunde bereiten wenn
es dazu kommt, die Unvermeidlichkeit des Krieges
zu beweisen, und Fachleute wie der ehemalige
Kriegsminister und jetzige Führer der Opposition
werden es sehr leicht haben, ihn dafür zur Ver­
antwortung zu ziehen, daß er es darauf ankommen
ließ, einen Krieg beginnen zu müssen, bevor
die Nation die Sicherheit besaß, ihn mit Macht und
Eriolg führen zu können. Aber liezüglich der Be­
rechtigung des Krieges hat Chamberlain nach seiner
gestrigen Rede kaum noch die Voravürfe der Oppo­
sition zu befürchten. Es wird sich kein Staatsmann
auf der liberalen Seite des englischen Parlaments
finden, der auch nur den Versuch machen würde,
einen im Namen der Gleichheit unternommenen
Krieg als ungerecht oder unklug zu verdammen.
Englands Eroberung in fremden Erdtheilen ist von
jeher immer als gleichbedeutend mit Civilisation aus­
gegeben worden. Indien in erster Reihe, dann jene'
Thk'le von Afrika, wo die Sclaverci fast eine unaus-
rollbare Institution schien, werden tn Eualaiid stets
als Kronzeugen für die nationale Ueberzeugung
angeführt, daß es von englischer Seite keine Phrase
sei, von briiijcher Civilisaüon im Gegensatze zu der
anderer Völker zu sprechen. Dcr Appell an diese
englische Ueberlieferung ha: Chamberlain offenbar
vor dem larpeiffchen Felsen bewahrt.
Die Vergöndigllvzs-Lonferellj.
Gestern trat die Commission für
Mähren zu ihrer ersten Berathung zusammen.
Die Sitzung, welcher Ministerpräsident Doctor
v. Koerber, Justizmmister Baron Spens-
Booden, Mmistcr ohne Portefeuille Doctor
v. Rezek und die Fachreferenten beiwohnten,
währte 2^,^ Stunden; dem Beginne präsidirte der
kommen näher; Peiischcnknall, Rosseschnauben, dumpfer
Hufschlag und helle Frauenstimmen dringen immer ver­
nehmlicher herauf von der wunderbaren Waldstraße, die
zur Eisenbahnstation hinunterführt. Endlich saust das
Schlittengespann heran, und einen Augenblick später um­
schlingen weiche Frauenarme den kleinen, glücklichen
Doctor. Er theilt zum Dank dafür seine gewöhnlichen
Gaben aus: Bonbons und Winterblumen. Die legitimen
Männer müssen ruhig zusehen, wie das „Doctorchcn" ge­
herzt wird; denn er ist nun einmal der Hahn im Korb,
der Liebling aller Frauen vom Scmmcring, der Spender
aller geselligen Freuden auf dieser einsamen, im Winter­
schlaf liegenden Höhe.
Mehr als zehn Jahre seines Lebens hat dcr Doctor
Plohn auf dem Semmering verbracht, als dcr ruhende Pol
in der Erscheinungen Flucht. Es war zu Beginn seiner ärzt­
lichen Thätigkeit auf dem 3000 Fuß hohen Gipfel zur
Winterszeit noch keineswegs so lebendig von Gästen aus der
Großstadt wie heute. Allein als ehemaliger Bahnarzt in
Slavonien war dcr Doctor die Einsamkeit gewöhnt, und
da er sich eigcntlicb schon zur Ruhe gesetzt batte, legte er
gar keinen besonderen Werth auf Patienten. O^s schien viel­
mehr, als ob er lieber gesunde Menschen um sich sähe, die
seiner weniger als eines Heilkünsticrs als eines liebens­
würdigen Gesellschafters bedürften. Gewiß, wenn ein
ernstlich Kranke: von der göttlichen Bcrgluft Genesung
hofftc, pflegte ihn d^c kleine, Doctor vom Semmering mit
einer Aufopferung, die ihres Gleichen suchle. Da opferte
er oft seine Nachtruhe, indem er sich bei dem Leidenden ein­
quartierte, obgleich er ohnehin in demselben Hotel ein
Zimmer bewohnte. Aber die Angst um einen solchen
Kranken zehrte an seinem Behagen. Und so recht heiter
war er daher nur, wenn er blos lauter Patienten mit den
sogenannten schwachen Nerven um sich hatte, deren Be­
finden schon durch die Gegenwart des Dortors und
dessen gemüihvollen Zuspruch gestärkt wurde, ganz ab­
gesehen von der köstlichen Wirkung des ruhevollen Auf­
enthaltes selbst.
— „Kommen Sie,' pstegtc er solchen Gästen gerne
zu sagen, „in meine Apotheke. Da habe ich das wahre
Lcbensclixir; alles andere Zeug taugt ohnehin nicht viel.'
Dabei entnahm er dem Schranke eine funkelnde
Flasche mit Cognac, von dem er stets die allerbeste Sorte
besaß. Es gab Viele, die ihn schon deshalb für einen großen
Medicinmann hielten.
Er selbst war weit entfernt, sich dafür zu halten,
sondern wies stets aus die himmlische Reinheit der Luft
und die erhabene Schönheit der Gegend als die wunder-
thätigen Arcana hin, die den Leidenden und Müden da
oben so rasch über ihre Beschwerden hinweghülfen. Trotz­
dem war seine Gegenwart den Stammgästen des Sem-
merings allmälig unentbehrlich geworden. Keine Land­
partie ward unternommen ohne Berathung mit Doctor
Plohn, keine Kartcnpariie ohne seine bewährte Mithilfe.
l§s verging keine Stunde des Tages, in der man nicht die
cigrnthümtich tiefe, schnarrende Summe des Doctors in
den Eorridorcn des Südbahnhotels gehört hätte. Und wer
dann das k>ine greise Männchen sah, dem dieser Baß
gehörte, d-c muuderte sich, wie man aus einer so kurzen
Pfeife ei» -ichen scchzchnfüßigen Lrgelton hervor­
zubringen vermöge.
Nur an manchen Winiersonntagen war der Doctor
unsichtbar und erschien erst des Abends im .Hotel, ganz
verklärt anzusehen. Da war er in Wien gewesen, bei dem
Philharmonischen Mittagsconcert. Nicht leicht war er
sonst zu bewegen, im Winter die meist sonnige .Höhe deL
Semmering auch nur für eiliche Stunden zu verlassen
und nach der düster vernebelten Hauptstadt zu fahren. Ein


[ 2023-06-29 10:38:52.485 - 19000207 - Seite 2 ]
Lllttvoed
Xeaes Wiensr l'axdlatl.
7. k'edriiar 1900.
Isr. 36
Ministerpräsident, welcher dann dem Justizminrster
den Vorsitz abtrat. Die Debat:e bewegte sich im
Rabmen cllgemeiner theoretischer Eröiterungen auf
Äafio jener Vorlagen, die von den je nerzeitigen
VechändrgungLberaihnngen in Mähren herrühren.
Der Tenor sämmtl:cher Reden— es sprachen Ver-
treter aller Fractionen— war Mäßigung; concrete
Fragen wurden nicht berührt; die Vertreter
der Regierung ergriffen nicht d^s Wort. In ein-
stündiger Rede rollte Freiherr v. Chlumecky
ein Bild der nationalen Verhältnisse in Mähren
aus, das ebenso übersichtlich, wie von vollendeter
Sachlichkeit war. Beide nationalen Parteien nahmen
einen concilianten Standpunkt ein. D e nächste
Sitzung der mährischen Commission soll erst Montag
zusammentreten.
Der Protest, in welchem die eger-
ländischen Abgeordneten— er ist von Doctor
Bareuther, Jro, Schönerer, Joseph Walter und
Hofer unterfertigt— sich mit Rücksicht aus die
„staatsrechtliche Sonderstellung des Cgerer Ge­
ländes" gegen eine Einführung der czcchischen
Landessprache in das von ihnen vertretene Gebiet
verwahren, wird in der Berständigungseonferens
nicht zur Verlesung gelangcn; die Regierung ist,
wie verlautet, der Ansicht, daß dies unthunlich sei,
nachdem die Partei in der Verständigungsconseren;
nicht veitreten ist.
Das Redactionscomite für die Abfassung des
Communiqucs über die Sitzungen der mährischen
Commission besteht aus den Telcgirtcn Groß,
Chiari, Zaczck und Perek.
Nachfolgend der Ber cht über die Sitzung:
Im Ministerratbspräs'ldium fand heute Nachmittags
die zweite Sitzung der von der Regierung ein­
berufenen Versiändigungsconferenz statt, welche sich mit den
mährischen Angelegenheiten beschäftigte. An
der Sitzung nahinen mit Ausnahme des Abgeordneten
Baron d'EIvert, der amtlich verhindert war, sammt-
liche Vertreter der m ä h r i s ch e n P a r t e i e n
und von der Regierung der Ministerpräsident Dr. von
Koerber, der Justizminister Freiherr v. SpenS und
Minister Dr. Re; ek theil.
Es wurde zunächst eine allgemeine Debatte über die
»ationalcn Verhältniffe in Mähren abgeführt und von
allen Seiten die dringende Nothwendigkeit einer Ver­
ständigung über die strittigen Fragen im Interesse der
Herstellung des ersehnten Friedens betont. Die Conferenz
beschloß nach einem längeren Meinungsaustausche, in der
nächsten Sitzung in die meritorische Berathung
über die Grundzüge der Regelung der Sprachenfrage bei
den landesfürstlichen und autonomen Behörden einzugehen.
Im Verlaufe der Berathung wurde allgemein der
lebhafte Wunsch ausgesprochen, daß der vom mährischen
Landtage eingesetzte Permanenzausschuß, be­
ziehungsweise dessen Subcomitss ehestens einberufen
werden, um über die ihnen vorliegenden Berathungsgegeu-
stände mit thunlichster Beschleunigung zu einer Beschluß­
fassung zu gelangen.
Die deutschen Delegirten für die Versiändigungs­
conferenz halten täglich vor der Commisstonssttzung Be­
rathungen ab.
Gestern hat abermals eine gemeinsame Vorberathung
der czechischen Vertreter aus Böhmen und Mähren
unter Theilnahme der Vertreter des conservatrvcn Groß­
grundbesitzes aus beiden Kronländern stattgefunden. An­
wesend war dieses Mal auch Dr. Zatka als Angehöriger
der altczechischen Partei. Es wurden hauptsächlich An­
gelegenheiten erörtert, welche Mähren betreffen. Hiebet
wurde eine vollkommen congruente Anschauung constatirt;
für heute ist eine Vorberathung behufs Discusswn über
einige speciell Böhmen anlangende Fragen einberufen.
Der juugczechische Abgeordnete K a i t a u ist gesteru
vom Miuisterprästdenten nach Wien berufen worden.
Wien, 7. Februar.
Wie uns mitgetheilt wird, sind die von polnischen
Blättern gebrachten Meldungen betreffend die Auf­
lösung des Reichsrathes vollkommen un­
begründet.
Philharmonisches aber hat er bis zum Ausbruch seiner
Todeskrankheit (Asthma) nie versäumt. Die Musik war
seine einzige Leidenschaft; ihr Zauber hat ihm bis zuletzt
sein Hagestolzenthum vergoldet, denn sie scharte an den
Winterabenden auf dem Semmering stets um ihn eine
Familie andächtiger Zuhörer.
Wenn die frühe Nacht einbrach und draußen der
Wintersturm um das Hotel brauste, daß die stärksten
Lärchenstäiumc knackten und knarrten, saß der kleine Doctor
Plohn im Damensalon am Clavier, und seine flinken
Fingerchen erfüllten den wohligen Raum mit den Herr
lichften Blüthen unserer großen Tonmeister. Er spielte
Beethoven noch in der Auffassung öer alten Schule, die
den Meister nicht übcrmeistern wollte. Und wollte Niemand
Schubert singen, so saiig er selbst mit seiner „rockligen"
Capcllmeisterstinrmc, die eigentlich zum Lachen war. Doch
Niemand lachte, iveil der kleine Musikus, obzwar ihm der
Lieder süßer Mund nicht gegeben, den Inhalt jedes Liedes
so bewundernswerth erschöpfend zu vermitteln wußte.
Es war eine schöne Stimmung an solchen Abenden.
Edle, hohe Empfindungen, aus dem Instrumente strömend
in Aller Herzen hinein, des Sturmes Tosen draußen als
Orgelpunkt des Ganzekl und das leise Knistern der Kohlen
in dem offenen Kamin wie ein Flüstern guter Getster, die
das Geinach durchschivcbten.
Ich werde nie wieder den kleinen Salon betreten
köiinclr, ohne den Dr. Plohn mit seinem flatternden Haar-
strähn am Clavier zu sehen. Und hebt sich mein Blick
wieder einmal in dem kalten, stillen Lichte des winterlichen
Vollmondes aus dem Thal mit seinen unergründlichen
Schatten hinauf zu den weißen Häuptern des Hochgebirges,
so wird in mir die traurig süße Sonate aufklingen, die
der liebe Mann zuletzt gespielt, ehe er, der in Frieden mit
Gott urrd den Menschen gelebt, auch in Frieden gestorben ist.
StuV-tl,
Wie bereits im Abendblatte gemeldet, ist die Frage
der Besetzung des mährischen Statthalterpostens in ein
Stadium getreten, daß man den Grafen Carl Zierotin
bereits als den dcsignirten Nachfolger Baron Spcns-
Booden's bezeichnen kann. Graf Zierotin repräsentirt die
Mittelpartei des mährischen Landtages und hat sein poli­
tisches Verhalten stets strenge nach den Grundsätzen der­
selben geregelt. Was die Candidatur des Grafen Vetter
für diesen Posten anlangt, die bekanntlich parallel mit der
des Grafen Zierotin lief, so wurde von dessen Berufung,
obwohl derselbe schon in der politischen Verwaltung
Mährens thätig war, mit Rücksicht auf die Schwierig­
keiten Abstand genommen, welche in diesem Augenblicke
der hiedurch nothwendig werdende Wechsel in der Persi)n
des Landeshauptmannes, welchen Posten gegenwärtig
dessen Vater einnimmt, ergeben hätte. Graf Vetter, der
gegenwärtige Landeshauptmann, der sich bekanntlich bei
beiden Parteien des Landes der vollsten Sympathien er­
freut, erscheint auf seinem Posten als unentbehrlich. Die
Ernennung des Grafen Zierotin zum Statthalter von
Mähren wird bereits in den nächsten Tagen erfolgen.
Nack einer Meldung des „Grazcr TagUatt" wird
von Seiten der deutschen Dolkspartei und der Schönerer-
Gruppe in der ersten Sitzung dcS Abgeordoetenhanses
eine Mlnisteran klage gegen das Ministrrinm
Wittek eingebracht werden
Der ungarische Ministerpräsident Koloman von
Szell ist gestern Nachmittags um 1 Uhr 60 Min. ohne
vorherige Ankündigung in Wie:, eingetroffen und um
4 Uhr vom Kaiser in längerer Audienz empfangen
worden. Man erklärt, daß der diesmalige Aufenthalt des
ungarischen Premiers ausschließlich mit internen ungari­
schen Angelegenheiten zusammenhänge. Mit Rücksicht
darauf, daß Herr v. Szell über eine lange Reihe laufender
Angelegenheiten Bericht zu erstatten hatte, sei die
Reise ohnehin im Lause dieser Tage zu erwarten gewesen
da aber gestern seine Anwesenheit im ungarischen
Abgeordnetenhause nicht nothwendig erschien, indem sür
den Tag lauter Abgeordnete der liberalen Partei zum
Worte vorgemerkt waren, sei es dem Ministerpräsidenten
möglich gewesen, schon jetzt nach Wien zu kommen. U-brigens
Urgcscbicdte BöhmcnS.
dürste sich Herr v. Szell im Laufe des heutigen Tages nach
Budapest zurückbegeben. Daß er diesmal mit seinen öster­
reichischen Eollegcn actuelle Fragen zu besprechen gehabt
härte, wird von maßgebender Seile in Abrede gestellt.
Allssksiallllug des Preßbllreaos.
Die „Wr. Abenkp." ineldet: Den Bedürinisseu ent­
sprechend. wird das Preßdcpartemcnt deS llliiuiüerraths-
prSfidiumS ill der Weise ausgestaltet, daß eS »U
llmsassendcnJnjormationen in Fragen der
inneren Politik und der staatlichen Verwaltung besühigt
erschc.int. Die Mittheilungen und Ausklärungen diese»
Bureaus stehen allen Vertretern der in- und aus­
ländischen Presse ohne Rücksicht aus deren
Parteistellung zu Gebo'.e, selbstverständlich ohne
daß aus die eigene, nnabhängige Meinung der Zeitnugeu
oder ihrer Reprä entanten irgend ein Einstuß genommen
werden wollte. Der Reform liegt der Gedanke zu Grunde»
den Journal:» und durch Leren Vermittlung dem
Publicum aus allen Gebieten, wo amtliche Ausschlüsse
über össentlich: Angelegenheiten gegeben werden können,
solche unmittelbar in vollkommen verläßlicher
und raschester Weise zu bieten. Dreser Absicht
entspringt auch der Wunsch, das Preßdepartement von
der ganzen Presse in auSgiebigster Weise m Anspruch
genommen zn sehen— Mit der Leitung diese» Amte»
ist iuterimiÄsch der Ministerialsecretär im MinisterrathS-
prSsidillm Dr. Richard v. Forstner betraut worden.
Der Ministerialsecretär im MinisterrathSpräfidium
Dr. Friedrich Karminski wurde aus sein Ansuchen
von der bisher innegehabten provisorischen Leitung
des Preßdepartements enthoben. Dr. Karminski ist,
wie wir erfahren, sür eine Dienstesverwendung im
Ministerium des Innern in Aussicht genommen^
Wicntt Angelegknheitrn.
Die Lösung der Kraukenhaussrage.
(Sitzung der Kraukcuhaußevwmtffion)
Die seit Decennien schwebend« Frage des Umbaue»
oder der Verlegung des Allgemeinen Kranken­
hauses ist in ein entscheidendes Stadium getreten.
Gestern trat unter dem Vorsitze des Unterrichtsministers
Dr. v. Harte! die Commission zusammen, welche, wie
wir vor einigen Wochen mittheilen konnten, die endgiltige
Entscheidung anbahnen soll, und aus folgenden Mitgliedern
besteht: Als Vertreter des MinisteriuurS des Innern
Secttonschef Dr. Ritter v. Kusy. Sectionsrath Doctor
Ferdinand IlIing; als Vertreter des obersten Sanitäts-
rothes: Obersanitätsrath Dr. Max Grub er; alS Der-
treter des Finanzministeriums: Ministerialrath Doctor
Ritter v. Engel; als Vertreter des Landcsausschusses:
dessen Mitglied Leopold Steiner; als Vertreter der
Stadtgemeinde Wien: Stadtraih Dr. K r en n; Magistrats-
rath Dr. I c i t n e r, Ober-Stadtphystcus Dr. Emil
Kämmerer; als Delegirter der medicinischen Facultät:
Professor Hcofrath Dr. Chrobal; ferner seitens der
Stattbalterei: Statthaltereirath v. Roretz und Ober-
ingeninir Franz Bergcr; der Director des Allgemeinea
Krankenhpuses Obersanitätsrath Dr. Mucha; endlich
die Vertreter des Ministeriums für Cultus und Unterricht:
S-ctionschef Ritter v. Berndt, zugleich als Stellvertreter
Während Deutsche und Czechen um den Vorrang im
Lande Böhmen streiten, in eine Vergangenheit dieses
Landes hinabzusteigen, in der weder von dem einen, noch
von dem anderen Volksstamme die Rede sein kann— das
soll uns nicht als feige Flucht gedeutet werden. Es ist
aber schön und erquickend, zu sehen, wie in unserer kampf-
erfüllten Gegenwart Deutsche und Czechen einhellig an
der Entschleierung jener Urzeit arbeiten, und von gleicher
Liebe zu dem alten Culturboden beseelt, hier, auf neu­
tralem Gebiet, sich friedlich die .Hände reichen. Die Vor­
geschichte Europas ist größtentheils eine Wissenschaft von
nicht mehr existirenden Völkern. Ihr fehlt der nationale,
ethnographische Charakter, der die anderen geschichtlichen
Zweige, besonders heutzutage, mehr oder minder sichtbar
beherrscht. Vielleicht ist diese junge Wissenschaft gerade
darum germanischen Ursprunges, ist sie, fast noch unter
unseren Augen, geschaffen worden von ruhigen, leiden­
schaftslosen Skandinaviern und Norddeutschen, nicht von
heißblütigen, nationalstolzen Romanen. Aber die Nord­
germanen haben in den Süddeutschen, den Romanen und
Slaven fleißige Schüler gefunden, und so ist es kein Zufall,
daß wir über die Urgeschichte Böhmens heute nach zwei
neuen Arbeiten czechischer Gelehrter berichten können.
Zu den wesentlichsten Voraussetzungen dieser Arbeiten ge­
hören die Werke deutscher Forscher, welche im Lande oder
außerhalb desselben sich mit diesen und nahe zusammen­
hängenden Gegenständen beschäftigt haben.
Gleich vorweg sei bemerkt, daß sich die beiden czechi­
schen Urgeschichtsforscher nahezu in allen Hauptpunkten
diametral widersprechen, und der Eine von ihnen, welcher
später schrieb, thut dies auch ausdrücklich unter unvcrhüllter
Zurückweisung der von seinem Vorgänger aufgestellten
Lehrmeillungeu. Dieser Borgäuger, Dr. I. L. Pir, Luslo»
der Lrählstorische« Kcumnluug AS Köhmischtu L<mdcS-
museum und Redacteur der czechisch geschriebenen „Archäo­
logischen und topographischen Denkmäler, hat sich in
diesen beiden Eigenschaften die allergrößten Verdienste um
die böhmischen Alterthümer erworben. Er veröffentlicht
jetzt, nach vielen Vorarbeiten, unterstützt von der czechr-
schen Kaiser Franz Joseph-Akademie, ein monumentales
Werk über jenen Gegenstand. Erschienen ist bisher der
erste Band des ersten Theiles, der die proäthnische Vor-
geschichte Böhmens behandelt. Ein auf vier Ouartbände
berechneter zweiter Theil soll den keltischen Boiern. den
germanischen Markomannen und dem erst:n Auftreten der
Czechen in Böhmen gewidmet sein. Dem dritten Theile
ist die Schilderung Böhmens vom siebenten bis zum elften
Jahrhundert nach Christi vorbehalten. Das ist gewiß ein
großer, löblicher Plan, und die zahlreichen, tresslicheii
Täfeln— der erste Band zählt der.: 87, nebst drei
Karten— sichern dem Werke auch die Beachtung Derer,
welche den Text nicht lesen können. Zudem wird durch
Referate und Kritiken in deutscher Sprache dafür gesorgt,
daß auch der textliche Inhalt nicht unbekannt bleibe in
weiteren Kreisen.
Das meiste für dieses Bekanntwerden thut gegen-
wärtig die Arbeit S. Vuchtela's, welche unter dem Tttek
„Vorgeschickte Böhmens, I. Nordböhmen biS zur Zeit um
Christi Geburt" als deutsch geschriebene Beilage zum neuesten
Bande von Niederle's czechischem Anzeiger der Literatur
über slavische Alterthümer erschienen ist. Allein dort ist
diese treffliche Abhandlung ziemlich versteckt, un. es lohnt
sich wohl, auf ihre Hauptergebnisse an einer Stelle, welche
dem großen deutschen Publicum näher liegt, aufmerksam
zu machen. Sie enthält keine Abbildungen und stützt sich
in dieser Beziehung größtentheils auf die Publication von
Pic, die sie im Uebrigen nahezu vollkommen verwirft und
als verfehlt bezeichnet.
Die ältesten menschlichen Bewohner DöhmenS waren
Kennthierjäger» welch« h^ilS unter Himmel,


[ 2023-06-29 10:38:52.485 - 19000207 - Seite 3 ]
L. 3S
^VisQ, Lllttvoad
de« vorfitzendrn. SrctiouLchcf Dr. Ritter v. K l e e m a u u.
Mtuisterialrath Holenia, Sectiousrath Dr. v. Kelle
und Universitätsprofeffor Hoftaih Dr. Sigmund Exner.
Minister Dr. v. Hartel begrüßte die Versammlung
und gab dann in längerer Rede ein anschauliches Bild von
den ganz unhaltbaren Zuständen im heutigen Allgemeinen
Krankenhause. Er sagte unter Anderem:
- -7-^? 2eit großartige Schöpfung Kaiser
Josephs halte bekanntlich .aut Siiftbriefes auch die Be-
stMmung, das Krankenmateriale für den medecinl-
schen Unterricht zu l.efern. Sie hat das bis in di-
neuiste Zelt in airsreichendem Maß- gethan, doch find bc-
fonders seil Beginn der zweiten Hälfte unseres Jahr-
hnn^rts neue Bedürsni>ie und Anforderungen aufgetaucht
von Jahrzehnt zu Jahrzehnl immer energischer Be-
frledlgung heischlen und lücht in ausreichendem Maße
fanden, innerhalb des Allgemeinen Krankenhauses nicht
finden konnten... Den allgemeinen Bedürsnif^en des
beuligen Unterrichtes und der Krankenpflege ist bei dem
Neubau von Wiener Krankenhäusern in den letzten Jahr­
zehn.en in anerkennenswerther Weise Rechnung getragen
worden. Das Allgemeine Krankenhaus, ein Vermächtnin
rener al.en Zeit mit den bescheidensten Ansprüchen, ein
fertiger, wefenilichen Erweiterungen unzugänglicher Bau
verinochte dies nicht. Wenn auch hier und dort ein Kranken-
ziiiimer zum Lehrsaal, Operatioiisraum oder Ambula-
rormm umgewandelt, wenn auch aus einzelnen Räumen
^scheidene Laboratorien hergestellt wurden, so kann man
sich doch Nicht darüber täuschen, daß der alt- Bau dem
Begriffe eines modernen Krankenhauses nicht mehr ent­
spricht. geschweige denn dem eines klinischen Zwecken
dienenden Spitals. So kam es, daß zahlreiche, und gerade
die b- rvorragender- n wissenschaftlichen
Kräfte, die an der einst so berühmten Wiener Schule
herangebildet wurden, ins Ausland wanderten
Mittel zur Entfaltung einer wirkungsvollen
Lhatlgleit geboten wurden, und w'r haben es in den letzten
lehren erlebt, daß begehrenswerthe »lräfte, die geneigt
schreiten, einen durch die Vorgänger berühmt gewordenen
L-hrstuhl anzunehmen, den an sie crgangcnen Ruf a b-
le Hu ten, nachdem sie die detreffendcn Kliniken be­
sichtigt hatten.
Hier also handelt es sich um eine Lebensfrage
uns erer Facultät und mit ihr unserer Universität.
Wollen wir den Ruf der erstere., erhalten und neu be­
iden. so muß Wandel geschaffen werden. Seit vielen
.sahren werden daher von den verschiedensten Seiten Vor­
schlage zur Lanirung dieser Verhältnisse gemacht.''
Der Minister besprach nun die vielen aufgetauchten
Proiecte und fuhr dann fort:
«... kann sagen, daß sich im Laufe der vielfachen
Dtscussionen heute die Ansichten dahin geklärt haben, es
seren drer Projecte ernst zu nehmen, 1. das auf der E r-
^ °Alserkaserne beruhend-, 2. das.
weli^z die Heranz,ehung der I r r e li h a u s r e a l i t ä t
ms Auge faßt und 3. das der gänzlichen Ver­
leg u n g nach O t t a k r i n g.'
Eingehend erörtert nun der Minister die Vor- und
Nachtheile jedes einzelnen Projects.
Die drei Projecte.
Dos erste Project, sagte er. hätte den hoch an-
zitschlag-nden Vorzug, daß das Allgemein- Krankenhaus
nicht nur seine der Bevölkerung historisch bekannte Stätte
nicht verläßt, sondern den für dasselbe als Unterrichts-
«nstalt noch diel schtoerrr tviegenden. daß es in räuinlicher
Nahe mit der Universität, der Universitätsbibliothek und
d^in deren Umgebung angebrachten naturwissenschaft-
-,'ellss »Vjener t axdlstt.
7. ksktHtu- 1?00.
lichen Instituten bleibt. Dagegen kann als Nachtheil des­
selben der doch recht mäßige Raumzu.wachs betrachtet
werden, ein Nachtheil, der an Bedeutung sehr gewinnt,
wenn die Gemeinde auf gewissen projectirten Straßen-
zugen bestehen würde.
Das Project der Erwerbung der Irren-
anstalt bietet wesentlich dieselben Vortheile betreffs der
Lage wie das ebengenannte, nur ergibt es viel mehr
Raum. Bei dem Umstände, daß die dem Lande zuge­
hörigen GebärklmUen im Rahmen des Allgemeinen
Krankenhauses untergebracht sind, die Jrrenhausrealität
dem Lande gehört, ist zu erhoffen, daß hier eine Trans­
äet i o n m ö g l i ch w i r d, bei der beide Theile wohl
fahren. Sowohl bei diesem, wie bei dem vorgenannten
Project könnte man daran denken, sich für die spätere
Zukunft das Vorkaufsrecht auf das Garnisons-
jPital und Alles, was damit zusammenhängt, das ist
das Josephinum, den ehemaligen botanischen Garten
desselben u. s. w. zu sichern. Es bliebe dadurch die Mög­
lichkeit einer späteren Erweiterung gewahrt.
Das oritte Project bietet den großen Vorzug,
Raum in Fülle zu schaffen. Als Vorzug dieses
Pronctes wird von mancher Seite auch die Verminderung
der Ansteckungsgesahr betrachtet, die durch die Entfernung
von Krankenanstalten aus den reich bewohnten Stadt­
theilen erzielt werden soll. Andere halten diese Ausfassung
für die heute bestehenden hygienischen Verhältnisse nicht
mehr für zutreffend, da ja auch der Ocean die Ueber-
.^ragung der Pest nicht hin :rn konnte, während ein ver­
seuchtes Schiff bei richtiger Handhabung der Vorschriften
sogar seine Ladung löschen und verbreiten darf, ohne zu
Ansteckungen Veranlassung zu geben. Als ein überaus
schwerwiegender Nachtheil dieses Projects muß— von
der ernstlichen Gefährdung der Ambulatorien und von
der Verlegung der theoretischen Institute, von denen die
für Anatomie und Physiologie kaum unter Dach gebracht
sind. abgesehen— die räumliche Lostrennung
der Medicinischen Facultät von derUni-
versität betrachtet werden.
Der Minister würdigte dann nochmals die Bedeutung
des Allgemeinen Krankenhauses für den medicinischen
Unterricht und das Interesse des Unterrichtsministeriums
an der Lösung der Krankenhausfrage und fuhr fort:
.Die Ueberzeugung, welche das Ministerium des
Innern und die Statthalterei erfüllt, daß die bestehenden
Zustände unhaltbar seien, und daß um des ge-
sammten SanitätStoesens willen und mit Rücksicht auf die
.Heranbildung eines ausreichenden und tüchtigen Nach­
wuchses an Aerzten die erste medicinische
Facultät des Reiches unter dem Drucke der qegenwärrigen
Mangelhaftigkeit nicht länger leiden darf, diese Uek^r-
zeugung bürgt dafür, daß unser Reformwerk die kräftigste
Unterstützung von dieser Seite erfahren wird."
Ritter v. Hartel schloß seine erschöpfende Dar­
legung der Verhältnisse mit einem Appell an Land und
Stadt, bei dem Werke mitzuhelfen. Wir dürfen, sagte
er, darauf mit Vertrauen zählen, indem es sich nicht blos
um das Wohl und Wehe der medicinischen Facultät
handelt, sondern die Herstellung eines neuen, zeitgemäßen
Spitales für die Stadt Wien, das Land Nieder-
östcrreich und das gesammte Reich namhafte Vortheile im
Gefolge haben muß. Die Gemeinsamkeit der Interessen
scheint mir eine so große, daß ich der Hoffnung und dem
I Wunsch- Ausdruck geben darf: Das schwieriae Werk daS
wir vorbereiten, wird gelingen! Viribrm unitis!
! Darlegungen entspann sich eine längere
j -e.cbatte, an welcher sich inbesonders Hofrath Doctor
! Chrobak. Landesausschußmi:glied Steiner, ferner die
zertrete: der Wiener Siadtgemeinde. wie auch der Chef der
staatlichen SaniiLisvcrwaltung Sectionschef Dr. R. von.
Kusy und Professor Dr. Max Gruber betheiligten.
^le Debatte wurde nicht abgeschlossen und werden die
Verhandlungen demnächst fortgesetzt. So viel kann man
aber heule schon den Ausführungen des Unterrichts-
mw.isters entnehmen, daß das Project der Verlegung des
Allgenicinen Krankenhauses auf die Jrrenhaus^ealit-ät
— das Entgegenkommen des Landes vorausgesetzt— die
ineiste Aussicht auf Realisirung hat. Das Land würde in
diesem Falle mit der Ablösungssumme eine neue Irren-
anstalt auf dem flachen Lande crbaueii.
in Höhlen hausten, mit Feuersteinwerkzeugen ihr Wild-
pret zerlegten und es an einem mit Feldsteinen umstellten
Herdseuer brieten. Kein nachweisbarer Entwicklungsgang
verbindet die Barbarei dieser diluvialen Steppenbevölkerung
mit der Cultur der jüngeren Steinzeit. Diese tritt uns
als fertige Erscheinung, zumal in zahlreichen Ansied-
lungsstellen Nordböhmens, entgegen. Hier findet man
immer wieder dieselben mit Spiralen und anderen Band-
motiven verzierten, kugel- oder birnförmigen Thongefäße
rmd einfache, flache oder schuhleistenförmige, polirte Stein­
werkzeuge. Bestattung scheinen diese Menschen nicht geübt
zu haben; denn man findet keine Gräber, nur hie und
da in den Culturschichten ganze Skelette ohne Beigaben und
o^e bestimmte rituelle Lage. Die Träger dieser Cultur
dürften aus dem Südosten eingelvandert sein; verwandte
Erscheinungen in Mähren, Ungarn, Bosnien und so weiter
weisen über das Meer hinweg nach Hissarlik-Troja und
den Lgäischen Inseln. Ueber Böhmen hat sich die Bewegung
dann weiter nach Westen fortgepflanzt und den Main ent-
,lang das Rheinthal erreicht. Erst am Ausgange der jüngeren
Steinzeit begann man, wahrscheinlich unter der Wirkung
ftemder, religiöser Einflüsse, förmliche Gräber zu bauen,
nachdem man Jahrhunderte lang dem Brauch gehuldigt^
die Todten einfach :n Wohn- oder Abfallgruben zu legen
und dann den Ort zu verlassen.
In der Uebergar.gszeit zur Bronzeperiode zeigen die
Sternwerkzeuge künstlich- Formen; wir finden durchbohrte,
geschweift-, facettirte Beile, welche an Metalläxte erinnern'
Die ersten Metallobjecte nnd kleine, offenbar sehr hoch
geschätzte Schmucksachen aus Kupfer und Bronze. Die
Keramik zeigt merkwürdige Einwirkungen nördlicher und
südlicher Culturgebiete. Vieles erinnert an thüringische
Typen, Anderes an Funde aus Brandenburg und Mecklen-
,^rg, wieder Anderes an Ungarn, Oberitalien und die
Ostalpen. Wir sehen, wie sich Böhmen allmälig dem Ver­
kehr öffnet; zuerst erscheinen die fremden Importartikel,
d-nm locale Nachahmungen, zuletzt Verschmelzungen zu
Lcrlügl'.ng dcr GerrlkindkralhsVllhlcik.
Wir haben schon vor etwa zwei Wochen bei De»-'
sprechung der statutengemäß im März 1900 stattzufindendea»
Wahlen aus dem zweiten Wahlkörper angedeutet, daß man
sick, auf eine Verschiebung dieser Wahlen werde ge­
faßt machen müssen. Die damals umlaufenden Gerüchte
vervichtcn nch nun, und in den christlichsocialen Versamm­
lungen wird jetzt schon offen darüber gesprochen. So ver­
breitete sich in einer gestrigen Wählerversammlung im
Prater I'. Dittr: ch über dieles Thema, und dcr in steter
Fühlung mit dem Präsidium im Rathhause stehend- Ge-i
meinderath, Landesausschuß und Reichsrathsabgeordneter
Leop. Steiner erklärte vorgestern in einer Verirauens-
männerversammlung in Töbling, daß dcr Magistrat erst
vor einigen Tagen sich einstimmig dafür ausgesprochen
habe, daß die Wahlen nach den im Gemcindcstatut fest­
gesetzten Bestimmungen undurchführbar seien. Die^
Motivirung ist sehr sonderbar: sie lautet dahin. Laß die
Liberalen be: Lersassung des Gcmeindestaiuts die genaue
Specificirung der Steuerkategorie un-^ Steuersätze vor-
genommen haben. Herr Steiner .erief sich auch auf die'
erste Entscheidung des MagistraisgrcmiumZ über die Ein-t
reihung dcr Pcrsonaleinkommcnsteucrpslichiigcn vom An­
fang dieses Jahres und schob weiter den früheren Re-;
gi-rungen die Schuld zu an der Verschiebung, weil
diese bei der Schaffung dcr neuen Stcuergesetze
nicht auch eine Ilenderung der Gemeindewahl­
ordnung vornahm. Er sagt- natürlich nicht, daß
einfach zumeist die Personaleinkommensteue: an die Stelle,
dcr früheren Einkommensteuer trat und daß ivan es wohl!
bis zu dem weisen Ausspruche des Magistrates für selbst-^
vcrständliiü fand, daß den Personaleinkommensteuerzahlern^
dasselbe Wahlrecht gebühre wie den früheren Einkommen-
tcucrzahlern, die ja vielfach auch dieselben Personen sind.^
Und noch Eines: Wenn der Magistrat Recht hält-,
daß die P-rsonaleinkommensteuerzabler kein Wahlrechd
haben oder, wie der neueste Unsinn lautet, nur im dritten.
Wahlkörper—warum, fragt man sich—warum hat man dann,
im Rathhause die Lücke nicht früher bemerkt und rechtzeitig
vorgesorgt? Die Antwort ist nicht schwer: Wenn die
Pcrsonaleinkommensteucrpsiichtigen mit einer Steuer-
leistung von 60 K. aufwärts in den zweiten Wahlkörper
eingereiht würden, so wäre dcr Ausgang der Wahl erst
recht zweifelhaft. Nun will man erst ein Landesgesetz
ganz neuen Mischformem Die ältesten Handelsstraßen
folgten dcr Elbe und ihren größerm l^flüffen; an ihnen
lagen die meisten Wohnpläge dieser Zeit, welche als Ver­
kehrs- und Productionsstätten die entlegeneren Landcstheile
in den neuen Culturkreis hereinzogen.
Auf diesen alten Burgwallplätzen fand in Folge der
Niederlassung von Handels- und Gewerbslcuten allmälig
auch stärkere Einfuhr und eigene Erzeugung von Bronze-
waaren statt, und so entwickelte sich aus dem Schoße
jener Uebergangscultur die ältere Bronzezeit. Ihre Formen
weisen zum Theile bis nach Cypcrn hinab. Auch Gold-
schmuck kam aus dem Süden, Bernstein von der Ostsee.
Neben den Bronzegeräthen sind Steinwerkzeuge noch ganz
allgemein im Gebrauch. Die Keramik ist dunkelfarbig,
solid geglättet, fast ohne Ornament. Die Leichenbestattung
erfolgt streng rituell: in compacten Steinsetzungen finden
sich stark gekrümmte, auf der rechten Körperseite liegende
Skelette, sogenannte .liegende Hocker", den Kopf nach
Süden, die Füße nach Norden gekehrt. Leicheaverbrennung
erscheint nur sporadisch, bei Fremden; wir sehen, daß sie
anderwärts schon im Schwange ist. Bald wird sie auch in
Böhmen herrschend. Die Cultur der älteren Bronzezeit
ist namentlich in Mittelböhmen vertreten.
Der Beginn der jüngeren Bronzezeit ist markirt
durch eine epochale Umwälzung, welche Buchtela dem ge­
waltigen Eindringen eines neuen Volkes von Norden und
Osten her zuschreibt. Dieses Fremdvolk bringt eine neue
Bestattungsweise, den Leichenbrand, und neue Typen des
Handwerkes, die Formen der .Lausitzer Cultur". Durchs
Elbethor über die Gegend von Tetschcn und über Glatz,
entlang der Mettau zur Elbe hinab, kam das neue Element
zuerst nach Nordböhmen, entfernte sich dann von den
Flußläufen und drang tief ins Herz des Landes. Auch
diese Periode ist noch eine reine Bronzezeit ohne eine Spur
von Eisen. Erst in einer jüngeren.Phase derselben, die sich
durch spätere Einwirkungen oder Nachzügler aus der
Heimat des neuen Volkes erklären läßt und ausgesprochen
schlesische Charakterzüge trägt, erscheinen Gegenstände aus
Eisen neben Bronzen von hallstättischem Styl und fein
bemalten Thongefäßen. Erst diese .schlesische Phase" der
Bronzezeit hat die Cultur der brandlos bestatteten Ur­
einwohner durchgreifend umgestaltet. Zwischen denk
Skelcttgräbern der Letzteren stoßen wir jetzt überall auf
Brandgräber, aber auch jene sind nicht mehr nach dew
strengen Vorschriften dcr älteren Zeit angelegt, die Leichen
nachlässig gekrümmt, nach verschiedenen Richtungen ge­
lagert, von minder soliden Steinpackungen umgebem Wenn
der Berliner Prähistorikcr A. Götze mit seiner Erklärung
der .Hockergräber" Recht hat— er führt sie zurück auf
gefesselte Leichen und auf die Furcht der Ueberlebenden
vor der Rückkehr der Todten- so muß diese Gespenster-
furcht in der jüngeren Bronzezeit Böhmens stark ver­
blaßt sein.
linier den mächtigen Einflüssen der süd- un8
mitteleuropäischen Hallstatt-Cultur bat sich aus der
jüngsten schlesischen Phase in Nordböhmcn, besonders
aber in Mittelböhmen, die erste Eisenzeit zu hoher Blüthe
entfaltet. Sie bedeutet den entschiedenen und vollständigen
Sieg des neuen Elements über die autochthone Bevölkerung,
welche jetzt erst gründlich absorbirt wird und ihr- letzten
culturcllen Kennzeichen ablegt.
Es folgt dann von Westen her der Ansturm der
keltischen Boier, nach denen das Land noch heute seinen
deutschen Namen trägt, Jahrhunderte später das Ein­
dringen der germanischen Markomannen aus Norden,
endlich die Ansiedlung der Slaven und Deutschen, die in
Böhmen sitzen geblieben sind. Aber vor diesen mund-
läufigeren Ercignipen wollen wir diesmal Halt machen, zu-
rieden mit unserem flüchtigen Blick auf die vornationale
Urzeit Böhmens und aus das stumme Ringen zweier Volks-
lämme, die wir nicht einmal dem Namen nach kennen,
denen wir aber unsere späte Theilnahme doch nicht ganz
versagen können.
.-. .Pros. Dr. M. HoerneL


[ 2023-06-29 10:38:52.485 - 19000207 - Seite 4 ]
H'ISQ, Llittvool»
^'ellss Diener l'LAdlLtt.
7. ksbrvsr 1900.
Xi. 56
schaffen zur Behebung der Lücke; dazu inuß der Landtag
einberufen, die Sanction des Beschlusses erwirkt werden.
Erfolgt diese eventuell nicht, so muß das Gesetz wieder ab­
geändert werden, und so kann ganz gut ein Jährchen
darüber vergehen, und die heutige Majorität im Gemeinde-
rathe bleibt so lange in der jetzigen Gestalt beisammen.
Was die Einrcihung der Personaleinkommensteuerpflichtigcn
in die Wählerlisten zu bedeuten hat, ergibt sich daraus, daß
deren Gesammtzahl nicht weniger als 183,087 Personen
beträgt, während zuletzt die gesammte Wählerzahl zwischen
90,0M und 100,000 ssch bewegte. Nun wird man allerdings
nicht ruhig zusehen, wie die Wahl im März vereitelt werden
soll— aber auch eine Sistirung derselben wegen Unge­
setzlichkeit wird einen Aufschub von rnindestens einem
halben Jahre zur Folge haben. So viel ist sicher, daß wir
wieder bewegten Jetten im communalen Leben de. Re>idenz
entgegengehen.
Wie uns mitgetheilt wird, fand g-sicrn die Eon-
stituirung des d e u t s ch f o rt s ch r i t t l i ch e n B e-
zirkswahlcomitesdesl. Bezirkes statt, wo­
bei zum Obmanne Reichsrathsabgcordneter Noske, zu
Obmannstellveriretcrn das Herrenhausmitglied Dr. Alois
Millanich und Gemeinderath Winker und zu
Schriftführern Gemeinderath W e i ß w a s s e r und Doctor
Elias gewählt wurden.— Die erschienenen Dclegirten
des Socialpolitischen Bereins erklärten, daß
der Socialpolitische Verein ein e i g c n e s W a h l c o m i t ß
zu bilden sich vorbehält. Hierauf wurden Fragen der
Organisation und Wahlvorschläge besprochen.
(Airs dem Nathhause.) Auf der gestern auS-
/kegebenen vorläufigen Tagesordnung für die am Freitag
stattfindende Gemeinderathssiizung befinden sich außer
Baulinienbestimmungen für Theile des 2., 6. und 13. Be­
zirkes keinerlei wichtige Referate. Die Fortschrittspartei
wird auch der kommenden Sitzung noch fernbleiben.
(Der Tempelbau in der Joscphstadt.) Der
Tempelbauverein Jojephstadt hat rm vorigen Jahre be-
schlosien» in der Ncudeggergafse im 8. Bezirke einen Tempel
zu bauen. Der Magistrat hat mrt Befcheid vom
19. Mai 1899 die Bewilligung zur Erbauung eincS solchen
verweigert. Auf eiugcbrachteu Rccurs des genannten
VerrinS hat die nächstiolgends Appellinsianz, daS ist die
Baudeputatiou für Wien, mit Entscheidung vom 11. No­
vember 1899 den ablehnenden Beschluß des Magistrats
aufgehoben. Gegen diese Entscheidung der Bau-
deputation hat die Stadtgemeinde Wien an das Aiini-
sterium des Innern recurrirt. Das Ministerium des
Innern hat nun entschieden, daß dem Recurse der
Stadt Wien keine Folge gegeben werde. Gleich­
zeitig wurde die früher genannte Entscheidung der Bau-
deputation für Wien modificirt, beziehungsweise au die
Baubewilligung die Bedingung geknüpft, daß die Maximal­
zahl der Tempelbesucher anf 580 Personen sestgcitellt
werde. Gegen diese Entscheidung wird nun die Eommnue
den RccurS an den Berwaltuugsgerichtshos einbringen.
Tügesbeüchk.
D-iIl bei H-s.
In einem glänzenden, jedoch weit intimeren Rahmen
als jener des Hofballes es ist, fand gestern Abends 1er
-.Hausball des Kaisers", der Ball bei Hof, statt, dem be­
kanntlich nur zum Hof gehörende Persönlichkeiten oder ge­
ladene Gäste beiwohnen. Der große Ceremoniensaal, das
architektonische Juwel der Hofburg, prangte in seinem
herrlichsten Schmucke. Zwischen den mächtigen Säulen
drängten sich hoch aufragend Palmen, Lorbeeren, Citronen-
häume und die farbenprächtigsten Blüthen der kaiserlichen
Orangerien und Wintergärten. Den Saal erfüllte be­
rauschender Blumenduft. Die Kerzen an den Krystall-
lüstern trugen Glühläinpchen, und nur längs des obersten
Simses, rings um den Saal brannten, einer alten Tra­
dition gemäß, Wachskerzen. Auf der Kopfseite, dort, wo
sich die Estrade für die ersten Damen des Hofes erhob,
waren gestern die zwei Flügelthüren offen, die sonst immer
geschloffen blieben; sie führten zu dem Vcrbindungsgange
-in i»n neuen Tract der Hofburg, der diesmal zum Theile
ln die Festräume mit einbezogen wurde. Schon vor 8 Uhr
^sanden sich die ersten Ballgäste ein und bald füllte sich
der Saal mit einer glänzenden Gesellschaft. Damen in
Lolletten von berückender Pracht, mit blitzenden Diademen
Und Halsketten, rauschten durch den Saal, und besetzten
die rothen Sammtdivans rings umher. Die Hofwürden-
lräger, Botschafter und Gesandten, die früheren und
fetzigen Minister, die Generalität und die Spitzen der Ver­
waltungsbehörden sammelten sich an der rechten Saal-
ffeite, die jungen Damen der Aristokratie, in duftigen
Roben von zarter Farbe, in der linken oberen Ecke des
Saales. Zwischen den goldschimmernden Uniformen
tauchten diesmal zahlreiche Fracks auf, theils dunkelblau
mit Goldknöpfen, theils auch einfach schwarze; die jungen
Aristokraten und Kämmerer haben eben mit Rücksicht auf
den intimen Charakter des Tanzfestcs das Recht, so zu er­
scheinen.
Gegen halb 9 Uhr gab der Oberceremonienmeister
das Zeichen, daß der Hof nahe, und kurz darauf erschien
der Kaiser in der Oberstenuniform seines Uhlanen-
Regimenis, die Herzogin Thyra von Cumherland
lam Arme führend, die eine hcUila Atlasrobe mit einem
stlbergestickten Tüllüberwurf trug, der durch Spitzen-
incrustationen und Rosen aus weißer Gaze und Sllber
prächtig gehoben wurde. Der Herzog von Cumberland
führte die Erzherzogin Maria Josephs, die in einer
hellgrünen Panne-Toilette erschien. Reiche Silberstickerei
bildete den tuniqueartigen Aufputz, der sich von einem
mit Silberflittern gestickten Volant aus grünem Mouffelme
de soie wiAungsvoll abhob. Das Corsage ward von einer
hohen Ceinture aus grüner Panne mit stlbergestickten
Mouffeline-Volanis gebildet; weiße und rosa Chrysanthemen
bildeten den Aufputz. Erzherzog Franz Ferdinand
folgte mit der Erzherzogin Maria Annunziata, die,
wie ihre Schwester Erzherzogin E l i s a b e t h, ein duftiges,
himmelblaues Mouffclinekleid, mit Maschen, Säumchen,
Bündchen und Blumenguirlanden geziert, trug. Prinz
Georg von Braunschweig erschien mit Erzherzogin
Isabcllaam Arme, deren Robe aus hellb-laucm Moira
mit Fliedersträußen, bie wieder durch eine Diamantschleise
gehalten wurden, reich besteckt war. Am Corsage hatte die
Erzherzogin wuirdervolle Valenciennes und gelbe Rosen.
Erzherzog Otto führte die Prinzeffin Marie
Louise, die eine reizende Toilette aus weißem Tüll
vaguello trug, das drei von Silberpailletten und Perlen
begrenzte Volants und schöne Application aus Silberstoff
zierten; Ausschnitt der Corsage zwei La France-Rosen und
zwei große Tuffs aus toeißem Maline-Tüll; Gürtelmasche
aus Silberstoff. Dann folgten Erzherzog Ferdinand
Carl mit Erzherzogin ElisabethMarie, der Tochter
der Kronprinzeffin-Witwe Stephanie, die wegen eines
leichten Jnsluenzaanfalles dem Hoffeste fernbleiben mußkd.
Die unmuthige Erscheinung der jungen Erzherzogin wurde
durch eine rosa Tüllrobe, die mit Rosenknospen, Säumchen
und Bändern reich garnirt war, Vortheilhaft gehoben.
Erzherzog Ludwig Victor führte die Erzherzogin
Elisabeth Amalia, die, wie erwähnt, die gleiche
Robe wie ihre Schwester trug; Erzherzog Max von
Baden folgte mit Erzherzogin Maria Christina
und Erzherzog Leopold Ferdinand mit Erz­
herzogin Maria Anna; beide Prinzeffinen trugen
Ballkleider aus weißer irischer Guipure über rosa Unter-
kleidern; die Garnirung bildeten Volants und Rüschen aus
rosa Mouffeline de Soie und Achselbouquets aus Weißen
Margueriten.
Ferner hatten sich eingefunden die Erzherzoge
Friedrich und Rainer, die Prinzen Philipp und
Leopold von Sachsen-Coburg. Erzherzog Franz
SaIvatorund Erzherzogin MarieValerie hatten
absagen muffen. Von einer Loge der Galerie sahen dem Feste
die noch nicht ballfähige Tochter des Erzherzogs Friedrich
Marie Henrik tte und die Leiden Piinzeffinnen
Alix und Olga von Cumberland zu.
Der Kaiser wendete stch^ sofort den Botschaftern
zu, die, vom Nuntius angefangen, fast sämmtlich ange­
sprochen wurden. Am längsten unterhielt sich der Monarch
mit dem englischen Botschafter Sir Horace Rumbold;
dann sprach er den ruffischen Botschafter Grafen Kapnist
und auch den holländischen und persischen Gesandten am
Fürst Eulenburg und Gcmalin waren wegen der
Trauer am deutschen Hose nicht erschienem Der Kaiser
sprach dann, den Saal wiederholt durchquerend, den
Grasen Goluchowski, Ministerpräsidenten von
Koerber, den Grafen Bouquoy, der als Vertreter
des böhmischen Großgrundbesitzes an der Verständigungs-
conferenz theilnimmt, den Fürsten Lobkowitz, den
Grafen und die Gräfin Deym, die Fürstin Met t cr ni ch,
Minister v. Böhm-Bawerk, Gräfin Elvira Wrbna,
geborne Prinzeffin von Bayern, den Prinzen Carl
Schwarzenberg und viele Andere an. Als sich kvährend des
Cercles der Raum für die Tanzenden verkleinerte, gab der
Kaiserdem Obersthofmeister Fürsten Liechtenstein einen
Wink, dafür zu sorgen, daß die Mitte des Saales für die
Tanzenden freigehalten werde.
Mit dem Eintritt des Hofes wurde das Zeichen zum
Beginn der Ballmusik, die Hofballmusikdirector Eduard
Strauß dirigirte, gegeben. Den Tanz eröffneten Erz­
herzogin Maria Annunziata mit dem Vortänzer
Garde-Oberlieutenant Grafen Peter Szechenyi, dann
folgte die Erzherzogin Elisabeth mit dem Grasen
Ceschi, Prinzeffin Marie Louise mit dem Grasen
Paar und die anderen Erzherzoginnen. Die erste Qua­
drille tanzten Erzherzogin Marie Annunziata mit dem
Grafen Adolph Waldstein, Erzherzogin Elisabeth mit
Graf Thurn-Taxis, Erzherzogin Maria Christina mit
Prinz Lobkowitz, Prinzeffin Marie Louise mit Graf
Cz-rnin. Die jüngeren Erzherzoginnen ließen keinen Tanz
vorübergehen. Erzherzogin Maria Josephs hielt
während des Tanzes Damencercle, die Erzherzoge
Franz Ferdinand und Otto betrachteten, neben­
einanderstehend, in bester Laune das fröhliche Getriebe.
Beim Lancier wurde fast der ganze Saal von den Carrös
occupirt, und zum hierauf folgenden Cotillon wurden—
ganz wie auf einem Hausballe— von Osficieren und
Tänzern einige Dutzend Stühle herbeigeschleppt und im
Kreise aufgestellt. Der Cotillon, der fast eine Stunde
währte, gestaltete sich sehr animirt.
Die Toiletten vom Ball bei Hof standen unter
dem Zeichen der Farbe. Im Gegensatze zum letzten Hofballe,
wo die weitaus größte Zahl der Damen in Weiß erschienen
war, sah man diesmal in der Comteffenccke viel blau,
rosa, grün. Auch die Erzherzoginnen und die verheirateten
Damen des Hochadels hatten der Farbe gehuldigt, die
einen so prächtigen Untergrund sür das Gold- und
Silbergcfunicl der Stickereien und die Pierrcs de Straß
und Perlen abgab, mit welchen die Roben mit ihren kost­
baren Spitzcn-Jncrustationen, ihren Tüllschleiern, wie
übersät erschienen. Mit dem Schimmer und Glanz der
Toiletten wetteiferten die Diamanten und Edelsteine,
welche die Damen in reicher Fülle im Haar und um den
.Hals, wie am Decolletö des Kleides trugen. Eine der
auffallendsten Erscheinungen des Ballsestes war Gräfin
Elvira W r b n o. Zu ihrem Blondbaar hatte sie Pomme
d'or als Unterkleid für ihre stlbersunkelnde Princeßrobe
aus Tiffu d'crgent gewählt mit gestickten Rosenguirlanden
und hängender Rosenüranche am Corsage. Auch sonst
fehlte es nicht an auffallend schönen Erscheinungen. Wir
sahen die Prachtvolle Gestalt der sckönen Fürstin
Irma Fürstenberg in Bengale Velour Miroite-
Toilette, Genre Marie Louise, ganz mit
Spitzen-OrLideen incrustirt, welche miteinander durch
gestickte Vierres de Straße-Schnüre verbunden sind,
Gräfin Elise Wilczek trug ein- weiße Atlastoilette,
Taille und Rock. Rand der Schleppe reich in Perlcs fines
und Straß-Steinen gestickt, rosa Band und Rosenbonquet.
Baronin Bourgoing-Kinsky erschien in wunder­
schöner Volubilis Satin Royal-Robr mit in gleicher
Nuance bemalten Spitzen, die reich mit Pierrcs de Straß
gestickt waren; Taille mit schwarzen Sammtbändern
geputzt. Die Herzogin v. Beaufort sah man in hell­
blauem Satin Ducheffe. reich mit Silb-rpailletten gestickt
und der Länge nach mit Jncrustationcn aus Spitzen ge­
ziert, dazu gelbe Rosen. Fürstin Metternich-
Sandor trug eine herrliche Toilette aus weißem Satin
imvärial, reich mit Maschen und Bändern aus Diamanten-
stickerei verziert, um die Schleppe Bord aus Marabout-
federn, das Corsage plasironartig mit Diamanten gestickt
und rnit Berthe aus alten Points d'AlcnLvn. Gräfin
Tasstlo Festeticssah man in weißem Atlas mit einem
Ueberkleide aus weißen Spitzen, reich gestickt in Branchen
aus Silberflieder, Corsage mit gelber Sammtrose. Gräfin
Moriz Esterhazy in nilgrünem AtlaS mit UeberNeid
aus gleichfärbigem Tüll mit Streifen aus Silberpaillettro
und Entrc-deux aus echten Brüffelcr Spitzen, durch welche
sich über die Schleppe eine große Branche von Sübev-
orchideen windet.
Nach dem CotMon zogen sich der Hof und die Gäste
zum Souper zurück. Für den Hof war im .Neuen Saale'
gedeckt, der im Empirestyl gehalten ist und in dem auch die
Delegationsdiners abgehalten worden waren. Gestern trat
auch zum ersten Male die in dem neuen Burgtract ein-
gerichtete Hofiüche in Function. Bei der Tafel nahmen der
Kaiser und die Erzherzoge an der Seite der Bot-
schafterinnen, die Botschafter neben den Erzherzogmnrn
Platz, und zwar an kleinen Mahagonitischchcn, auf i«lchen
ohne Tischtuch und auf Silber gespeist wurde. D ie übr igen
Gäste nahmen das Souper in den Rgdetzky-Appartemeuts,
Fremdrnappartcments und in der Galerie ein; es tE für
800 Personen gedeckt, um 100 mehr als in den früheren
Jahren, und zwar im Hinblicke auf die Erweiterung der
Festräume... ....
Nach dem Souper— der -Kaiser nahm r»r Thee
und kalten Braten— kehrte die Gesellschaft in den ^al
zurück, die letzten zwei Rundtänze folgten, und um Mittel-
nacht war das Fest zu Ende.
Ver Strikt -er Tshlrnarbtiter.
Die Srluaiion Hai ru allen ViriEegeörLirL
ein wenig gebessert.. Di- D°rhältniffe^
Mährisch-Ostrau-Karwrn gestalten sich gleich­
falls günstiger. Man erwartet von dem wieder tagen­
den Einigungsamte in Teschen die baldige und v öllige
Ausgleichung der zwischen den Arbeitern und Gewerkn
bestehenden Differenzen.
Das Einigungsamt in Tesche».
Teschen, 6. Februar. (Privattelegramim)
Das Einigungsamt trat soeben 3 Uhr Nachmittags W
Sitzungssaale der hiesigen Sparcaffe zusammen. Außer
dem Vorsitzenden Baron d'Elvert waren alS Dertrrt«
der Behörden Oberbergrath Dr. Rie l, Laudesregiernn-gs-
rath v. Dobrowsly, Statthaltereirath SpengI e r
aus Mistet und Bezirkshauptmann Werlik anMse^
Sämmtliche Mitglieder des großen Ausslhuffes der
Genoffenschaft. und zwar seitens der Arbeitgeber
Regierungsrath Rauscher (Nordbahn), Bergrath
Spoth (Larischgruben), B-rgrath v. Kurzicra
(Peterswald), Centraldirector Dr. Fillunger (Wü-
kowiher Gruben), Bergdirector Manerhofer (Wrlczet-
gruben) und als Vertreter der Arbeiter HolwarcznY,
Hoschut, Pytlik, Slovial, Pustelnik. ferner
die beiderseitigen, bereits in der ersten Sitzung gewählten
Vertrauensmänner, und zwar seitens der Ge-
werken Bergrath Köhler (Teschen). Bergrath M--
linel (Dombrau), Bergdirector Poppe (Polnisch-
Ostrau), Centraldirector Dostal (Karwin), und an
Stelle des durch Krankheit verhinderten Bergdirector»
Andrer Oberingenieur Mladek (Poremba), sowit
fünf gewählte Vertrauensmänner der Arbeiter wohnten
der Sitzung bei. Vorsitzender Baron d'Elvert eröffnete die
Versammlung mit einer bedeutungsvollen Ansprache, in
welcher er betonte, daß die neuerliche Einberufung des
Einigungsamtes durch unmittelbare In-,
gercnz der Regierung erfolgte, welch«
angesichts der großen Tragweiie des gegenwärtigen,


[ 2023-06-29 10:38:52.485 - 19000207 - Seite 5 ]
n
«r. so
LUttVOotl
I>leii68 Clever ksAdlLtt.
7. 1!'sdniLr 1900.
ArbkiterausstandcS vom BeNreb-n erfüllt sei, dieser
empfindlichen w i r t h s ch a f t l i ch e n Krise
durch Maßregeln ein Ende zu bereiicn, welche dem Stand­
punkte der Bctl'ciligicn Rechnung tragen. Ter Vorsitzende
sprach die Erwartung aus, daß allfallige Vereinbarungen
von beiden Seiten respcctirt werden; er
sei ermächtigt, zu erklären, daß die Regierung dem Be­
streben der Arbeiter, ihre Arbeitsbedingungen auch hin­
sichtlich der Arbeitszeit zu verbessern, unaus­
gesetzt volle Ausmerk samkcit zuwendet, jedoch
nicht für eine solll'e Ordnung der strittigen Fragen ein­
treten kann, welche die L c b e n S b e d i n g u n g c n der
Production und Industrie unterbinden und dadurch die
Grundlagen der Existenz der Arbeiter
untergraben. Die Regierung ist ernstlich gewillt,
aus eigener Initiative Schritte einzuleiten, um
dieses Ziel zu erreichen. Der Vorsitzende gab der Er­
wartung Ausdruck, daß auch seitens der Mitglieder des
Einigungsamtes dieses Bestreben im Interesse der weitesten
.Kreise der Bevölkerung, welche durch diese wirthschaftliche
Krise schwer getroffen seien und baldigst die Beilegung
herbeiwünschen, ltnterstühung sinden werde und suhr dann
fort: .Ich bin ermächtigt, zu erklären, da die Regierung,
um die Frage der Verkürzung der Arbeits­
dauer im Berabau der Lösung zuzuführen, in d e r
ersten Woche des Monates März dieses Jahres
eine aus Vertretern der Regierung, aus Vertretern der
G-rwerke, Vertrauensmännern d:r Arbeiterschaft und Ar­
beitern selbst zusammengesetzte Commission nach Wien
einberufen werde, welcher zunächst die Aufgabe
zufallen soll, die Modalitäten festzusetzen, unter welchen
die vorbereitenden Erhebungen zu pflegen sind, um e i n
Gesetz zur Abkürzung der Arbeitszeit im
Bergbau zu schaffen."
Nach der (Erklärung des Vorsitzenden wurde die
Tagesordnung festgesetzt und auf Wunsch der Arbeiter-
vertreter die Debatte zunächst über die Ächtstundenschicht
eröffnet. Die Bergarbeiter Bednat, Schlechta und
H o s ch u t präcisirten zunächst ihren Standpunkt'und be­
tonten, daß die Leistungen der Bergarbeiter in kürzerer
Arbeitszeit die gleichen seien als in zehnstündiger Schicht;
überdies seien früher schon achtstündioe Schichten
eingeführt gewesen, allerdings mit vierstündigen Ueber-
schichten. B-rgrath Köhler gab diesbezüglich sein fach­
männisches Gutachten dahin ab, daß er auf den erzherzog-
lichen Gruben Leretts durch drei Jahre die Achtstundcn-
schicht eingeführt hatte, dieselbe aber auf Wunsch der
Arbeiter wieder aufgeben mußte, da die Arbeiter
zu wenig verdienten und auf folche Gruben übertraten,
wo die zehnstündige Schicht besteht. Centraldirector
Dostal eröffnete die eommercielle SKte dieser Frage,
msbesonders die Concurrenz der oberschlcsischen Gruben!
w.lch. 40MillionenMetercentner nach Oester­
reich exportiren und durch günstigere Abbau- und
Productionsverhälmisse im Vortheil- seien. Arbeiter
Hoschut entgegnete, indem er auf das wiederholte Ver­
langen nach Einführung der Achstundenschicht hinwies.
Morgen 9 Uhr Vormittags findet eine Fortsetzung
der Berathung des Einigungsamtes statt, wobei die Frage
der Lohnerhöhung und der Gedinge zur Verbandlung
gelangen wird.
Las Ende der Kohlennoth in Prag.
m 6. Febinrar. (P r i v a t t e l- g r a m m.)
Von K ohlennoth kann in Prag nicht mehr gesprochen
werde^ da allseits großcs Angeüot von mährischer
galizlschcr, ungarischer, deutscher und englischer Kohle,
sowie Briguets vorliegt. Auch die Holzzufuhr reicht aus,
dagegen herrscht ein: ganz außerordentliche Kohlen-
th^erung.^Donncrsta!, sollen die Volks- und Bürgerschulen
Wieder eröffnet werden.
gelöst. Das Strikeeomits hielt gestern Abends in Turn
eine Sitzung ab.
Llnssig, 6. Februar. Auf sechsWerkenvird
gearbeitet. 4ö2 Arbeiter strikrn.
Ausslq, 6. Februar. Auf sechs Werken wurden
beute sechzig Waggons Kohle gefördert. Die
Zahl der zur Nachtschicht Erschienenen ist die gleiche wie
gestern.
Brüx, 6. Februar. Hier ist eine kleine
Besserung zu verzeichnen, indem heute um
110 Mann IN ehr angefahren sind. Gefördert wird
auf neun Werken.
Brü^v, 6. Februar. Heute wurden hier 15 8 Wag-
gons Kohle gefördert und 48 Waggons im Depot ver­
laden. Die Zahl der Strikenden beträgt 6765. Im Dux
Vrürer Revier sind von 107 Schächten 3 3 im theil-
weisen Betriebe.
Der Bezirkshauptmann hat an dir Gemeindeämter
ein Aufforderung gerichtet, durch die Diftrieisärzte den
Gefundhcitszustand der Bergarbeiter, auf welchen die
schlechte Ernährung einen ungünstigen Einfluß haben könne,
zu beobachten und alle durch die verschlechterten Lebens
unterhaltsderhältnisse hervorgerufenen Uebelstände und
Gesundheitsstörungen sofort bei der Behörde anzumelden.
Tutv, 6. Februar. Von den 107 größeren
Schächten des Braunkohlenbeckens Aussig-Komotau
jind heute 30 im Vetriebe. Gefördert wurden am
5. d. 465Waggons Kohle. Es striken 5119 Arbeiter.
T'i^, 6. Februar. Es verlautet, daß sich unter
der Arbeiterschaft die Neigung zur
Wiederaufnahme der Arbeit bemerkbar
macht.
Fakkenntt, 5. Februar. Der Stand der Strikenden
beträgt 4179 Mann. Die meisten Strikenden sind nach
der bestehenden Dienstordnung als entlassen an­
zusehen.
Tchlan, 6. Februar. Die Situation ist unver­
ändert. Gestern Nachmittags sind 1242, Abends 856,
heute Früh 1763 Arbeiter ausgeblieben.
Der Kohlenmangek tm Auslande.
Berlin, 6. Februar. (P r i v a t t e l c g r a m m.)
2m Abgeordnetcnhausc brachten heute beim Berg-
werkseiat mehrere confervative Abgeordnete denKohlen-
m an g e l zur Sprache. Einer der Redner betonte, der
Mangel sei so groß, daß inan den AuSstellern aus
der Pariser Weltausstellung anheimgegeben
habe, sich Kohlen auS der Heimat mit­
zubringen, wenn sie ihre Maschinen in Betrieb
setzen wollen. EinRegierungSvertreter
besi'-itt die'e Aussührunacn. Die Ealamität
werde übertrieben, auch die Beiürchtnng wegen der
Kohlenversorgnng ans der Weltausstellung sei, nach der
Versicherung des Regierungscommissärs, unbegründet.
In gleichem Sinne äußerie sich der Handelsminister
Brefeld, der außerdem hinzufügte, daß die Abgabe
von KohleanOe st erreich seitens derfiS-
calischeu Gruben geringer geworden sei,
dagegen könn: die Regierung den nicht staatlichen
Gruben nicht verbieten, Kohlen nach Oester­
reich zu exportiren.
^'bruar. (P ri v °tt -1-g r a m m.)
^ute ist die Frist abgelaufen, welche den Arbeitern zur
Wi-d-raufnahm- der Arbeit bei sonstiger Entlassung
^stellt worden war, doch hat sich Niemand gemeldet. Den
Gendarmenpatrouillen wurde Militär beigegebrn; di-
Arbeiterschaft verhält sich ruhig. Ende dieser Woche dürfte
das EinlgungZamt nochmalZ zusammentreten und vielleicht
ein Resultat erzielen. Trotzdem die Maschinenwärter ihren
Dienst versehen, besteht wegen des längeren Förderungs-
stillstandes für die Gruben insoferne Gefahr, als
sogenannte .Brüche" vorkommen. In vielen Haushaltungen
kann nicht geheizt werden. Die Skodawerke, das größte
Etablissement Pilsens, hat die Nachtarbeit eingestellt
andere bedeutende Fabriken haben den Betrieb reducirt.'
0- rxrbruar. Im hiesigen Kohlenbergrevier
rst die Situation unverändert. Nur auf den bisher in Be­
trieb stehenden Schächten ist wieder ein Zuwachs von
Häuern zu confiatiren.
Pilsen, 6. Februar. Im Max CarlsSacht in
Mich arbeiten von 93 zur Tagesschicht V-rpflicht-ken
77 Mann. Im Mariaschacht striken all- 153 Bergarbeiter.
Teplilr, 6. Februar. Morgen soll auf der Rudolphs-
hütte mit neuen Arbeitskräften gefördert werden.
Eine vom socialdenwkrarischen Verein .Carl Marx" für
morgen nach Kosten einberufene Lersammlung wurde
untersagt.
Leplitz, 6. Februar. Zahl der Strikenden?' 136L
Eine gestern in Turn auf geladene Gäste beschränkte
Frauenversammlung. welche dir Umgehung eines Ber
faminlungsverbotrs beabsichtigte, wurde behördlich auf
Wien, 7, Februar.
(Erzherzogin Elisabeth Marie,) die Tochter
d:r Kronprinzessin-Witwe, trissr, wie unS aus Lozen
telegraphirt wird, Ende Februar zu längerem Aufent­
halte im Curorte Gries ein.
,* ^Hof- und Peisonalnachrichtcn.) Crz'^erzog
Heinricki Ferdinand ist gestern Nackimittaas aus
Enns, Erzherzogin Marie Valerie aus Löalliee hier
eingetrosien.— Der Landeshauptinann in Jstrien Doctor
hier angekommen
Matteo Campilelli ist vorgestern hier
und wohnt im „Hotel Maischakerhos".— Der Land-
niarichallstellvertreker von Galizien Anton Ritter von
E,hamicc ist gestern hier angekommen nnd woknt im
„Hotel Krantz".— Der Marincattach^ in London
Eorvettencavitän L. v. Sztranyavszky ist gestern
bler eingetroffen nnd im „Grand Hotel" abgestiegen.—
Papst Leo Xlll. hat d:n insulirten Propst von Nikols-
burg Earl Landsteiner zum vopstlicken Hausprälaten
ernannt.— Heute feiert Herr Tbcodor Waniek, k. k.
Oiierpostcontrolor in Penston. Sobn deS ehemaligen
Eriminalrathes Johann Wanj k in Troppau, im engsten
Familienkreise seinen 70. Geburtstag.
* (Erzherzogin Maria Jofepha> bat das Pro-
tectorat übcr das k. k. Civ l-Mädchenpensionat in der
Losevhftadt, das Kaiserin Elisabeth ansgeübt hatte, über
ncmmen.
* (Prinz .Heinrich von Preußen,) der Bruder
des deutschen KaiierS, wird, wie scheu im Abendblatte
gemeldet, Sonntag den 11. d., um 6 Uhr Abends, mittels
Hosicparatzuges der Südbabn -n Wien eintreffeu. Der
Prinz befindet sich aus der Rückreise von Ehina und hat
den Weg über Italien genominen. Sein Wiener Aufent­
halt hat den Zweck, sich beim Kaiser für die Ernennung
zum k. u. k. Viceadmiral zu bedanken. Prinz Heinrich
von Preußen, in dessen Begleitung sich Hofmarschall
Viceadmiral Freiherr v. Seckendorii und Adjutant
Corvettcncapitäll Witzlcben befinden, wird auf dem
Südbahnbofe vom Kaiser und den Erzherzogen cmpfangeu.
Der Prinz wird in der Hofburg absteigen. Am 12. d.,
Abends, findet beim Kaiser eine Tafel statt; nach der-
I selbcu wird der Prinz die Reise uaih Berlin fortsetzen. ;;
(Der neue Bischof von Waitzen.) AnS
Budapest wird uns telegraphirt: Graf Carl Csakp
wird als Nachfolger dcS verstorbenen Dr. Schuster
zum Bischof von Waitzen ernannt werden. Der neue
Kirchensürst war bis jetzt Doinherr von Gran. Graj
Csakh, der im Jahre 1852 geboren wurde, ist ein Stief-
bruder der Witwe des Ministerpräsidenten Grasen Eduard
Taafse
* (Jubiläum von Doscana-Jnfantcric.) Ain
1. o. begiT^g das Jnfanterie-Regimrnt Großherzog von
Tovcana Nr. 66 in seinen Stationen Kaschau, Ungvar und
Gorazda das vierzigjährige Jubiläum seines Bestandes
unter derJnhaberschaft deSErzherzogs Ferdinand IV.,
Großherzogs von Toscana. Bei dem Festbankct in der
^stabüjtation Kaschau, welchem der Corpscommandant
FML. v. Polo ruh, FML. Forstn er v. Billau,
Gcneralstabschef Oberst v. Ziegler und der ehemalige
Regimentscommandant Oberst Ullmann, der 1866 bei
Custozza in d:n Reihen der 66er gekämpft hatte, beiwohnten,
brachte der Corpscommandant den mit Begeisterung aufge­
nommenen Kaisertoast aus. Den zweiten Toast, auf den
Inhaber Großherzog von Toscana, sprach der gegenwärtige
Rkgiinentscommandant Oberst Skribc. Er skizzirtc die
Geschichte des Regiments, gedachte all der Gnaden und
Wohlthaten, welche dem Regiment während der ver­
flossenen vierzig Jahre durch den Erzherzog-Inhaber zu-
theil geworden waren, und gab den Gefühlen dankbarer
Ergebenheit und den Herzenswünschen für denselben
beredten Ausdruck. Von dem Großherzog war folgendes
Telegramm eingetroffen: „Am Vorabend des denkwürdigen
festes, welches ich mit meinem tapferen Regiment begehe,
gilt unser erster Gedanke Sr. Majestät, unserem aller-
gnädigsten .Kriegsherrn. Von innigster Ergebenheit und
Dankgefühl beseelt, bringen wir Sr. Majestät für so
zahlreiche Wohlthaten unsere ehrfurchtsvollste Huldigung
dar und freuen uns des selten schönen Festes, denn vierzig
Jahre gewissenhafter Bethätigung militärischer Tugenden,
treu und redlich erfüllter Pflicht berechtigen uns dazu; daß
es auch für alle Zukunft so sein möge, das walte Gott!"
Der Großherzog verlieh ferner den Obersten Skribe
und Victor v. Voetter toscanischc Auszeichnungen,
ließ dem Regiment eine namhafte Geldspende zur Jubel­
feier (für Aufbesserung der Mannschafismenage) zugehen
und errichtete eine Stiftung vor: 4000 K., deren
Interessen jährlich am 1. Februar vier braven Unter-
officieren zugewendet werden sollen. Allgemein war die
Dankbarkeit und Begeisterung für den Inhaber. Bei dem
Banket wurden auch stürmisch aufgenommene Toaste auf
den Corpscommandantcn und auf den früheren Regi-
mentscommandanten GM. Blondein ausgebracht.
Auch ein anderes seltenes Jubiläum feierte man gleich­
zeitig, das vierzigjährige Jubiläum des (in Wien wohl­
bekannten) greisen Capellmeistcrs Antosch, der seit Ent-
lehung des Regiments demselben treugeblieben ist. Der
Regimentscommandant überreichte ihm unter warmen
Worten der Anerkennung ein prachtvolles Album 'mit den
Photographien des Inhabers und aller Officiere, der
Eorpscommandant heftete ihm die vom Kaiser verliehene
Ehrenmedaille fiir vierzigjährige treue Dienstleistung an
die Brust. Mit Jubel wurde das Telegramm des G. d. C.
Grafen Paar begrüßt, welches den Dank des Kaisers
aussprach. Auch vom Divisionär FML. Bittncr,
Brigadier GM. Konja und vielen Freunden und aus­
wärtigen Angehörigen des Regiments langten Tele­
gramme ein.
* (Weif;- nicht rosa und nicht blank) Das
war der Inhalt der Ansprache, welche gestern Fürstin
Pauline Metternich-Sandor in der Sitzung des
Damencomites für die Weiße Redout- hielt. In
launiger Weise bemerkte die Fürffin, sie habe die merk­
würdige Erfahrung gemacht, daß man nicht mehr— lesen
könne, und das sei wohl schrecklich. Beweis dafür Folgendes:
Die Blätter, so setzte die Fürstin auseinander, haben unsers
Parole mitgetheilt: „Weiße Redoute— Alles in Weiß".
Kaum aber war diese Nachricht erschienen, so gelangten
schon an das Comitä Anfragen, ob man auch rosa oder
blau nehmen könne? Beweis Nummer Zwei: Wir ver­
künden, daß man in weißer Balltoilette, in weißem
Domino oder in weißem Phantasiecostüm, je nach Belieben
erscheinen könne, und bald darauf kommt die Anfrage, otz
man ausschließlich im Domino, oder auch in weißer Ball-t
toilcttk erscheinen könne. Beweis Nummer Drei: Wir er­
klären, daß Gesichtsmasken, weiße oder schwarze, nur für
Dominos unbedingt erforderlich seien, und gleich darauf
w.id pünktlich gefragt, ob jeder Besucher Gesichtsmaskr.n
haben müsse? Und nun richtete sich die Fürstin auch gegen;
die Herren, die, wie es scheint, auch viel Ueberflüssiges ge­
fragt haben. „Wir haben," so schloß sie, „hinausgeschrien,
ja gedonnert, venetianischer Mantel über dem schwarzen
Frack, oder Weißes Tenniscostüm, Pierrot :c., sofort wird
gefragt, ob man weiße Blumen im Knopfloch tragen darf,
ob man auch zum Tcnnisanzuz weißen Mantel haben
müsse? Sie sehen, man kann nicht lesen! Also, meine lieben
und verehrten Damen, erzählen Sie aller Welt: Man hat
in Weiß zu erscheinen, ob Balltoiletie, ob Costüm oder
Domino! Die Herren, welche nicht im weißen Costüm er-
siheincn. haben einen Weißen denctianischen Mantel über
die Schulter zu werfen! Uebrigens braucht man nur durch
die Straßen Wiens zu gehen, um in den Auslagen die
mannigfaltigsten Weißen Anzüge und Dominos für Damen
sowohl, als für Herren zu sehen! In den Schaufenstern


[ 2023-06-29 10:38:52.485 - 19000207 - Seite 6 ]
'VViso, Lllttvoo^i
Xeues ^ieLsr l'LKblLtt.
7. rsdrvLk 190V.
Ikr. 36
sieht man LlleS, dort ist ein offenes Bilderbuch, daS
doppelt nützlich ist, in einer Zeit, in der man— nicht mehr
lesen kann..Die Fürstin theilte schließlich mit, daß die
Comitedamen um halb 10 Uhr ihren Einzug halten werden
und daß diejenigen Patronessen, w:—-e im Domino mit
einziehen wollen, ersucht werden, sich beim Eintritt in den
Patronessenfaal der Fürstin vorzustellen. „Ich bürge für
absolute Discretion."
" (Marine-Pcrsoncr'nachrichten.) Bestimmt
wurden: Zum Commandanten deS Krieasdampjers
-Tauruö" (vor Constan.inopei) ^'inienicbiss^leutenant
Lstendelein: rn Geianimldctailojsicieren: dr- Corvctten-
capitäne v. Tasrowski (für „Kaiftrin Eliiabetk) und
Lichl (für „S-kphonie"). die Linien,chiNölseutknants
Kastner (»ür „Prinz Euoen") und v. d>°ier (tur .stron-
Prinz Rudolph"): zum Commandanten dcS III. Matrojen-
depots Corvettencapitän Gras Lanjiis zum Couimantanteii
des Makro,endetachementS in Trieft Linien,chis,slieutenant
Lassenbacher.
* (Mährische Nachrichten.) AuS Brünn wird
uns geschrieben: Die Gcmalin des Justizministers Baron
Spens-Boodeii wurde anläß ich ihres Schcidens
von Brünn ziim Ehreninitgliede des patriotischen Frauen-
hilssvereins vom Rothen Kreuze ernannt. Bei der Ucber-
reichung des Chrcndiploms richtete die Präsidentin Frau
Udele v. Teuber an Baronin Spens-Booden herzliche
Worte des Dankes sür d e dem Verein in ausopserungs-
voller Weise gewidmete Thätigkeit.— Dem Be,tal>ungs-
diplom des zuin argentinischen Consnl in Brünn er-
uanllten deutschen Reichsangehörigen -Lierrn Charts
Trostorss wurde das Creguatur ertheilt.— In der
Brünne r Bahnhossrag: wurde in der letzten
Sitzung der Commission beschlossen, den Mitt.ltract zu
demoliren und in Verbindung mit der geplanten
Vorhalle neu zu erbauen. Bürgermeister sti. von
Wieser hat ein Separatvotum abgegeben.—
Der Cassier der Finanzlandescassa in Brunn, Herr
Wilhelm I a u m a n N wurde zum Kanz^eivorstande der
deutschen technischen Hochschule in Brünn ernannt.—
Im Vereine derBrünner Staatsbeamten
wurden zum Vereinsobniann Hochschulprosessor Alfred
Haußuer. zu dessen Stellvertretern Oberlandesgerichts­
rath Anton Dworzaczek und Finanzrath Dr. Anton
Dubowy gewählt.— Der Ausschuß der C r st e n
mährischen Sparcassa nahin in seiner letzten
Sitzung die statutarischen Wahlen vor. Zu Directionk-
rätheu wurden die -Lterren Franz Schaukal, Tleooalü
Snchanek und Carl Wawra, und zum Curalor Herr
Gustav Janka wiedergeirählt. An Stelle des in bleiben­
den Ruhestand tretenden ersten Cassiers Herrn Wilhelm
Butschek wurde Herr Alfred Eder, bisher Cassier ziveitcr
Classe, ernannt.— Der Oberlehrer Jgnaz CziZek in
Brünn wurde vom Brünner Lehrerverein einstimmig
zum Ehrcntnitgliedc ernannt.— In Mährisch-
Ostrau fand dieser Tage zu Ehren des scheidenden
Staatsanwaltssubstituten Dr. Emerich Bukway ein
Abschicdsbanket statt, bei welchem dem scheidenden
Staatssunctionär in einer Reihe von Toasten schmeichel­
hafte Beweise von Beliebtheit und Anerkennung sür sein
pflichteifriges und gerechtes Wirken zutheil wurden.
* (Dr. Menqer über die Zollunion.) Der
politische Geselligkeitsvereiil im 9. Bezirke hat an den
Reichsrathsabgeordneten Dr. Max Meng er anläßlich
seiner Rede in der Gesellschaft der Bolkswirthe folgende?
Schreiben gerichtet:
„Euer Hochtvohlgeboren!
Der politische Ge,elligleitSvere!n im 9. Bezirke dankt
Ihnen für die Entschiedenheit, mit der Sie in der
Gesellschaft der Äoltsivirkhe" gegen die Zollunion mit
Deutschland unter Anführung der dagegen sprechenden
triftigen Gründe sprachen, billigt vollständig Ihren Stand
Punkt und bittet Euer Hochwohlgeborcn in Ansehung
Ihrer anerkannten Autorität auch fernerhin der Heilnischen
Industrie und dem Handel in so lvirksamer Weise Ihren
Schutz angedeihen zu lassen."
* (Der junge Kolokotroni schwachsinnig.)
Bor etwa zwei Jahren spielte sich, wie man sich vielleicht
noch erinnern wird, im Hotel auf dem Kahlenberg eine
Liebestragödie ab. Der angebliche Prinz Constantin
Kolokotroni, damals 19 Jahre alt, und dessen Ge­
liebte, die Tochter eines im 9. Bezirke wohnhaften be­
kannten Bauunternehmers, wurden mit Schußwunden auf­
gefunden. Das Mädchen erlag bald den Verletzungen,
während der junge Mann mit einer Revolverkugel im Kopfe
ins Allgemeine Krankenhaus gebracht, dort toieder her­
gestellt und wegen des Berdachtes, seine Geliebte, allerdings
mit ihrer Zustimmung, getödtet zu haben, dem Wiener
Landcsgcrichte eingeliefert wurde. Kolokotroni, der that­
sächlich nach Athen zuständig, jedoch in Holleschau in
Mähren geboren ist und dem Berufe nach Comptoirist war,
befand sich durch einige Zeit im Jnquisitenspitale des
Landesgerichtes in Behandlung und Beobachtung. Er be­
hauptete, daß das Mädchen sich selbst erschossen habe, nach­
dem sie Beide wegen Aussichtslosigkeit einer ehelichen Ver­
bindung den Doppelselbstmord beschlossen hätten. Während
der Untersuchungshaft traten indeß Spuren geistiger Ab­
normität bei dem jungen Manne auf, so daß sich das
Landcsgericht auf Grund des Gutachtens der Gcrichtsärzte
«eranlaht sah, denselben zur genauen Beobachtung seines
Geisteszustandes gegen Ende November vorigen Jahres der
psychiatrischen Klinik im Allgemeinen Kranken­
hause zu überantworten. Hier wurde endlich festgestellt, daß
Prinz stolokotroni sn Schwachsinn lei^ Gestern
Nachmittag? wurde er, nachdem seitens des LandeSgerichteS
edwedes tveitere Verfahren gegen ihn dieser Tage eingestellt
worden war, in die niederösterreichische Landes-Jrren-
anstalt in der Lazareihgasse gebracht, um später an die zu-
iändige Irrenanstalt in Griechenland abgegeben zu werden.
* (Der Schatz des Pocrcn-Obcrstcn.) Di-
bekannten spanischen Schatzgräberschwindler suchen auf
ihre Art aus dem südafrikanischen Kriege Bortheil zu
ziehen, wie der nachfolgende Vorfall beweist. Kürzlich
gelangte an den in Mährisch-Neustadt ansässigen Bau­
meister Zdenko V o d i c k a, der gegenwärtig in Büsau ein
Schloß für den Erzherzog Eugen baut, ein aus Madrid
datirter Brief, worin der Schreiber mittheilt, daß er in
Spanien beim Waffenschleichhandel für die Boeren ertappt
und festgenommen worden sei, und gleichzeitig fragt, ob
Herr Bodicka ihm zur Erlangung von 4S,000 Pfd. St.,
die in europäischen Banken deponirt seien, behilflich sein
wolle. Der Baumeister erhalte für diese Freundlichkeit
30 Percent und habe seinerseits nur verschiedene kleine
Spesen im Voraus zu decken. Unierzeichnet war das
Schreiben mit: „Ehrliche Begrüßung eines Lransvaal-
Officiers"; als Antwortadrcsse war „Caudich Cruz,
Pelapwapüs i-k-stants" angeführt. Herr Dodicka, welcher
der Sache auf den Eirund kommen wollte, telegraphirte
in der erwünschten Weise nach Madrid, worauf ohne
Säumen ein sehr umfangreiches, im schlechtesten Deutsch
abgefaßtes Schreiben an ihn eintraf, das diesmal mit
„Oberst John Wilford des Generalstabes in Trans­
vaal" unterfertigt war. Der „Oberst" erzählte da, wie er
mit den Generalen Grobbcr, Viljoen und Joubert in
Bloemfontein und später mit den Präsidenten Krüger und
Stehn wiederholt .Kriegsrath gehalten und schließlich mit
der Mission betraut worden sei, nach Europa zu reisen,
um Waffen für den Krieg zu kaufen. Man habe ihm
45,200 Pfd. St., also über eine Million Kronen, mit auf
den Weg gegeben, die er in Londoner und Berliner Banken
deponirte, ferner vom Präsidenten Krüger und dessen
Minister Hudson mit dem großen Siegel und Wappen
versehene Vollmachten, die auch dem Briefe an den Bau­
meister beigeschlossen waren. „Oberst Wilford" berichtet
dann, daß er in Deutschland Mauser-Gewehre bestellt habe,
wie er nach Abwicklung des Geschäftes nach Spanien ge
fahren sei, unr seine 14jährige Tochter in einem Pensionat
unterzubringen, dort aber auf Betreiben der sehr wachsamen
englischen Botschaft festgenommen und wegen „Uebertretung
der völkerrechtlichen Tractate" zu Gefängniß und
6604 Pesetas Proceßkosten verurtheilt worden sei. Um
diese Pesetas handle es sich in der vorliegenden Sache,
betonte der „Oberst". Wenn er sie nicht bezahle, werde
sein gesammtes Reisegepäck versteigert, darunter ein
Mantel, in dessen Futter die Depotsscheine über 45,000
Pfd. St. eingenäht seien. Sei der Mantel fort, dann sei
Alles verloren! Herr Vodicka möge also vor Allem die
Pesetas senden, allenfalls auch zu einer Besprechung nach
— Madrid kommen und er werde dann unverzüglich die
Million Kronen beheben können. Das wurde dem Bau­
meister doch zu toll und er übergab die Angelegenheit den
Behörden. Man vermuthet, daß ein ehemaliger Angestellter
des Herrn Vodicka, den dieser entlassen, der Absender der
Briefe sei.
' lFnr die weiße Ncdoute.) Die bekannte Scbuh-
nrmL Ailü-.elstädter. Akariahilferstraße 9kr. .58, hat specielle
pceukerten sür Herren und Damen zur Besichtigung aus­
gestellt.
* (Den Wiener Schcrckifreunden) werden im
Wiener Schachclub, 1. Bezirk, Wallnerstraße Nr. 2,
neuerdings höchst interessante Anregungen geboten. Geza
Maroczy, der Budapester Meister, der erst kürzlich im
österreichisch-ungarischen Meistertnrnier den ersten Preis
errnng.'n hat, spielt in Gemeinschast mit Carl Schlechter
eu^en Berathungswettkampf gegen die Herren Hugo
Fähn brich und Dr. Arthur Kausmann. Ein
anderer sehr bemerkenswcrthcr Wetlkampf zwischen dem
ru!si>chen Meister Alapin und den, Wiener Experten
Alb in beginnt Donnerstag den 8. d. Dieser Zwcikanips
wird jeden Montag und Donnerstag fortges:tzt Im
Ganzen wird er sechs Partien umsassen. Spielzeit von
4 bis 10 Uhr.
* (Photographie der kaiserlichen F-amilie.)
Die großartigen Fortschritte auf dem Gebiete der Photo­
graphischen ReproductionStechnik haben es der Firma
R. Lechner (Wilh. Müller), k. u. k. Hof- und Universitäts-
Vuchhandlung in Wien, ermöglicht, den vielen schon an­
läßlich des 50jährigen Regierüngsjubiläums laut gewor­
denen Wünschen nach einem Bilde des Kaisers im Kreise
seiner Familie gerecht zu werden und ein auf photographi-
sik)em Wege vervielfältigtes Tableau mit 30 Porträts der
nächsten Angehörigen des Kaiserhauses, durchwegs letzte
Aufnahmen aus den Ateliers der k. u. k. Hof-Photo­
graphen Pietzner, Krziwanek, Adele, Angerer rc., herzu­
stellen und in Handel zu bringen. Der Kaiser nahm,
wie uns die Verlagsfirma mittheilt, das erste fertiggestellte
Exemplar dickes Tableaus an und hat sich, ebenso wie die
Mitglieder ''-4 Kaiserhauses, welchen DedicationL^
Exemplare überreicht wurden, über das Werk lobend aus^
gesprochen.
* (Humoristische Vorlesung.) Zu Gunsten deS
„Oesterreichischen Hilssvcreinö siir Beamtinnen" hält der
beliebte Scbriitsteller Herr Vineenz Cdiavacci heule
Mittwoib. kalb 8 Uhr Abends, im Festsaale des Jngenieur-
uud Architektenvereins, 1. Bezirk, Eichenbacbgasse tstr. 9,
eine humoristische Vorlesung. Mitglieder haben freien
Eintritt. Karten Mr Nichtmrtglieder zn den Preisen von
4, 2, 1 und V, K. find Abend- au der Lasse zu be
lowmeu.
* (Eine Million Tramwapkarten.) An«
Braun schweig, 5. d., wird nnS geschrieben: Eine
eigenartige Wette ist gestern von zwei hiesigen Geschäfts­
leuten in dem Schmidt'schen Restaurant zu Oelper abge­
schlossen worden. Der Ein- verpflichtet- sich. bis zum ersten
Olstersciertage d. I. (15. April) eine Million g e-
brauchter Straßenbahnbillets zusammelu
Der Verlierer muß fünf arme Waisenkinder zu ihrer
Conflrmation vollständig einkleiden und außerdem
dem Gewinner den Betrag sür ein Jahresabonnement aus
allen hiesigen Straßenbahnlinien zahlen Der Sammler
läßt bekannt inacken, daß er in dem Schmidt'schen
Restaurant sür je 20 eingelieferte gebrauchte BilletS jüns
Pfennige zahle. Das nöthige Quantum würde ihm aflo
2500 Mark kosten. Diese Summe muß der Gegner dem
Sammler zurückbezahlen, wenn er wirflich die eine
Million Billets bis zu dem festgesetzten Tage
zusammenbringt.
* (DodcsfäUe.) Gestern Abends ist hier Frau
Luise <2 chieslnger, die Witwe des Getteralrachs der
Anglobank Dr. Schlcsinger, eine in der Wieliec Gelell»
schllft sehr bekannte Dame, im Alter von M Jahren
nach langem schweren Lecden verschieden— Gestern lfl
H.rr Raimund K l e m e n s i e w i c z. Oberrevidcnt der
Züdbadndirect.on, in P,affltättcn g-ltorbcn.— Gestern
Nachts um 2 Uhr ist der 69jährige Private Franz
Mcschcrh plötzlich geitorben.— Vorgestern ist hier der
Oberstlieutenant d. R Wilhelm Skallitzkv gestmben.
— Vorgestern starb der .Hauptinann d. R. Herr ririillz
Irandt.— Gestern Früh ist im 72. Lebensja^e der
pcnsionirt: Obcrftnanzrath Carl W i n d s ch e k gestorben.
— Baron Jgnaz Weil-Weiß di Lainate, S^ter der
Baronin Nina Morpurgo in Trieft, ist ln .^urin tm
Älter von 82 Jahren gestorben.
* (Eine Londoner Ts-amilicntragödie.) Dieser
Tage hat in Wandsworth, einer südlichen Vorstadt
Londons, ein junger Magistratsbeamter sein elf
Monate altes Kind, während es in der Wiege schlief, mfl
den Händen erwürgt, darauf seine Frau und sich selbst
erschossen. Armuth und Verzweiflung waren das Motiv.
Das Ehepaar Chalfont war blutjung, als es heiratete.
Der Mann war 18 Jahre alt, seine Frau 19. Er hatte
als Subalternbcamter einen Wlxhenlohn von 12 sl., ihre
Möbel hatten sie auf Abzahlung genommen. Nach und
nach geriethen sie in Schulden, zuletzt wußten sie sich nicht
mehr zu helfen und beschlossen zu sterben. „Aber— nimm
B 2 b y m i t u n s!" bat die junge Frau schluchzend. „Latz
cS nicht allein in der kalten hartherzigen Welt!" Und
Chalfont erfüllte den Wunsch seiner Frau. Er ging inS
Schlafzimmer und erwürgte das Kleine. Dann lehrte er
in die Küche zurück, wo seine Frau seiner harrte, erschoß
sie und sich selbst. Beide wurden in Lehnstühlen, vor dem
Feuer sitzend, aufgesunden. Die Frau hatte zwei Kugeln
durch die Schläfe erhalten, der Mann eine. Die Unglück,
lichen lebten noch, verstarben aber bald darauf. Die
Polizei fand ein Schreiben der Frau vor, in welchem diese
erklärte, im Einverständniß mit ihrem Gatten in den Tod
zu gehen.
* (Für das tclegraptzircnde Pnblicum.) Der
dem Post- und Telegraphenamte im ReichsrathSgebSude
zugetheilte Postosflciai .HanS Leb mann hat einen
Tclegrammtarcs mit äußerst praktilchen und commnirbaren
Worttaxtabellen angelegt. Dieser Tarif bildet zur Jeser-
mann, ob Kani'mann. Privaten n. s. w. einen eminent
wichtigen, bisher unübertroffenen llrachschlagebe^lt. um
rascb und sicher jedeS Telegramm von beliebiger Wortzabt
im Augenblicke genau und richtig taxiren zu können.
Eingangs ist ein kurzgeiaßter Auszug aus den allgeiiicmen
BestlNimungen deS TelegraohenverkehreS mit den Wor^
taxen enthalten. Die Taxen sind ans acht .Labellen liach
guavratisctieiii Svsteni berechnet, das Ziigleich den Ueber-
gang zur neuen Währing sehr erleichtert.
* (fllnarchiftische Pläne.) Dem „TempS" wird
au? sttancy gemeldet: Ein wegen DiebstahlS verhafteter
Anarchist Bernard hat dein Untersuchungsrichter mit-
getheilt, die Anarchisten hätten den Plan gefaßt. liiehrcre
Pavillons der Pariser Ausstellung während deS B.-suches
der fremden Souveräne in die Luft zu sprengen
Obgleich die Mittheilungen Bernard's offenkundig erdichtet
sind, seien die ausländischen Polizeibehörden gleichwohl
verständigt worden.
* (Li.berne Hochzeit.) Der Oberosficial der
Kaiser Ferdinands-Nordbavn Joseph Had erlern feiert
am 8. d. seine silberne Hochzeit.
* (Die Mutter erschossen.) Ein schrecklicher
Unfall hat sich in einer Gemeinde nächst Szegedin er­
eignet. Der neunjährig- Sohn des Kaufmann? Philipp
Lah iii wollte seine Mutt.w erschrecken und richtete im
Scherze eine geladene Pistole aus sie. Die Waffe ging
loS und die Kugel drang der Frau durch das rechte Auge
in den Kops. Die ung'ückliche Frau blieb auf der
Stelle todt.
* (Das altrenonimirte Schuhwaarenhaus)
H. Bauer, Wien. 1. Bezirk.^ Fleischmarkt 9c'r. L Hotel
„Oe'iecreichi'cher Hos", und 2.Bezirk, Glockengasse 1^. 1. bat
sür die W-sißeRedoute entzückend Schöne? in weißen Schuhen
geichaffkn, so Zivar. daß dcnwlben von iveit irnd breit das
größle Jntecesse entgegengebracht ivird. Wre vertäutet,
n-erden die Erzeilgnisse dieser Firma aus der Weitzen
Nesoute beinahe durchwegs vertreten sein.
* (Der Strike in den Opalgrubcn bei-
gelegt.) AiiS Budapest wird unS telegraphirt: Der
Strike in den Dubnirer OPalgruben. der etwa
drei Wochen gedauert hatte, ist nunmehr beigelegt
worden, da die Grubenverwaltung die Forderungen der
Arbeiter bewilliatL


[ 2023-06-29 10:38:52.485 - 19000207 - Seite 7 ]
Rr. 8v
^so, LLttvoo^
Xsus8 VV^IsLsr l'LKdiLtt.
* (^Die SemetnderathSWahlea.) Ju dn aestm,
McndS m Pawlick'S Gasthaus in dcr Carolincngaste ab-
7. I'sdrvLk 19cXL
fl-halteneu, Versammlung des ^Deutschen NesormvereinS"
lm S. Bezirke sprach Gemeinderath Dr. Hackenberg
Über dle bevorstehendeu GemeinderathSwahlen. Er führte
der einst sUr die Ausdehnung des
.Wahlrechts mit selner ganzen agitatorischen Kraft ein­
getreten war, heute an der Spitze Derjenigen siehe, welche
den Persona^mkommensteuerträgern das ihnen zweifellos
gebührende Wahlrecht nehmen wollen. Eigenthümlich sei
es, datz der Magistrat mit einer wahrhast bewunderns-
werthen DivinationSgabe die Gedanken des Bürger-
meisters errathen hat. Mau fürchtet sich eben vor den
neuen Wählern, welche Gegner deS heutigen Neg'mes
nnd und die ^ageSgötzen siitrzen wollen und sucht
ihnen mit allen erlaubten und unerlaubten Mitteln
das Wahlrecht »u entziehen. Die Antisemiten haben hier
ans keine Unterstützung zu hoffen, ihre Gemeindewirthschast
hat den Wahlkörper der Intelligenz für sie
Nicht begeistert. Bezüglich des Ai^ialles der künftigen Ge-
* (Wein ins Wasser.) An- Finme wird unS
telegraphirt: Der Segler .Sansevero", rvelcher gestern
anS Sicilien hier eintraf, mußte unterwegs in Folge
schlechten Wetters und um stch vor dem Untergänge zu
retten, seine Ladung um 60 Füffer Wein erleichtern, deren
Inhalt inS Meer gegoffen wurde.
lR^H'scher Gulasch-Ei^tract) ist für R-stau-
r 2 ntS, Gastwlrthe, Hotels. Menagen, ^owie für jeden
Hau^alt unentbehrlich! Das Einfachste, das Billigste,
das Beste! Um ein vorzügliches, jchmackhajtes Gulasch
hochrother Färbung und exquisitem Gcschinack zu
in der .nonacher-Ver'ammluug angenommenen Protest­
resolution gegen die Ausfchließung der Personaleinkommen-
steuerträger vom Gemeindewahlrechte anzuschließen.
Hohensinner kennzeichnete in den
schaissten Ausdrücken die Willkürherrichost der Ehristlich-
einem warmen Appell an die
Wühler. Dn zweite Wablkürver, sagte er, hat es in der
^nd, den Teri-orismns der Ebrisllichiocialen zu brechen,
^nn ledcr sreistnnige Mann seine 'bflicht thut, kann der
sehlschlagcu. In dieser Wahlsch'ackt muß jede
parteischattirnng schweigen, wir kämpfen gegen einen Feind,
^r kein Völkerrecht kennt! Wir wollen das Schich des
ifrerfinns Nie und nimmer verlaffen. sondern aushalten,
so lange die letzte Planke hält, getreu dem Volke, getreu
^ Lande, geken der Freiheit, getreu bis zum Tod-I
Gemeiuderath Dr. Zemann oezeichncte die Zustände in
Wien als desolate. Die christlilhiociale Wirthicha't steht
^r demZnsammenbrnche, dieKatastrophe fei unausbleiblich.
Mau könne fich keine unglückseligere und unpraktischere
<0fllug okr'^^
^e,cymaci zu prüsen-
Irren rst Roth jcker Gulasch-Extract unerläßlich, und kann
inan sich chon durch eiiie tleine Probe von nur M Heller
lmr 1 Kilo Fleisch) diese überraschende Ueberzeugung ver-
schaffen, inSbe,andere aber Jenen, welche jeder Neuheit
und Verbeffcrnnq abhold sind, den großen Werth desselben
^ s^bren. Der Extract bietet nicht nur Dequeni-
Uchkeit. fondern auch Einfachheit in der Bereitung, da
derselbe r.inste Fette, sowie alle Gewürze im richtig, n
Verbältni,; eiitdält. nn!> dazu nur Wasfer und daS zu
bereitende r'slei^ nöthig ist und empsiehl: stch daher vor-
zugswcrie für Gastwlrtbe. OfflcrerSmenageu. Eantineure,
Pennonen, u re auch für jeden Haushalt, umsomehr, als
nn damit ^ubcrettetcS Gericht nie rerdorbeu werden /ann.
Central^epot F Berltiak Wien, Z. Bezirk. Nagleraaffe
Rr 1. Depots in den meisten Specerei- und Delicatefsen-
Handlungen.
eines, Kindes.) Die 26ishrige
Wagnergehilfensgattin Antoma Drummel, Währing,
G meindcgaffe Nr. 14, wurde am 28. Jänner wegen
Mitzhandliing ihrer vier Jahre alten Tochter Hilda dem
Bezirksgerichte angezeigt. DaS Mädchen erkrankte zn-
fällig niedrere Taqe später an Masern nnd luber-
cutofer Gehirnentzündung, wurde in das Carolinen-
Kinderiptt»l red,acht nnd ist dort gestern Nackts qe-
norden. Da stcd in der Nachbarschaft der ^an Drummel
das trrige Gerücht verbreitere, dag die Kleine in
Folge der erlitienen Verletzungen gestorben itst. wurde die
gerichtliche Obductron der Leiche angeordnet.
Der Leopoldstädter Kranken-
UllterstütznngSverein .Nächstenliebe' veranstaltet morgen
Costümkranzcheu (ohne Costümzwang).
^_ lDaUkalender für heute.) Touristenclub-
Kranzl^n (Lopbiensäle). Wiedener Bürgcrball (Bmmen-
sale). Costümkränzchen der Siebenbürger Sachsen (Hotel
T^voy), Costiimsest des Hernalser Männergesangvcreins
.'Biedersinn (G^chwandner), .Donauhort"- Kränzchen
.<>vnlluyori- ocranzcpen
(Kansniannischer Laal). Privatkräuzeben (Goldenes Kreuz),
Ball der Ltudenienverbindung „Austria" (Ronacher),
Danzschule Heimann (Continental). Kränzchen deS
KiiidergartenvereinS (Auge Gottes). Kränzchen des Ver-
ems .Existenz" (GrüneS Thor). Banernball der
^°, vc» wrrmimen ,franen-
bundes Neubau (Wimberger), Bürgerball des 12. Bezirkes
(Dr^er.Park). Ball der G-bäckhansire"'^'"-''
des ChristbaumvcreinS der Südbahn
jäte), Maskenball (Baherischer Hos).
Theater, Lm8 «ad Literatur.
—- ---..vtigsten eommllnalen Fragen denken, als stc
von den Christlichsocialen geübt wurde Strobach bat
Ferrits angekündigt, daß Wien irerde tiei in den Sack
grelseil inufsen. Die Engländer sind in Wien geblieben,
und die heutige Tramwaligesellschait ist der Patronanz der
herrschenden ^.rtei sicher. Die Zustände sind schlechter wie
früher, und Wien ist der lZesellscha't auf ein Viertel-
lahrhundert ausgeliefert, auch eine That des berühmten
Bnrgermeiste.s Dr. Lueger. Nach einer kritischen Dar-
ftell^g der von der Majorität geüliten Geschästsv> Handlung
im Gemeillderathe forderte Redner die Anwesenden aus,
nnler allen^Umständtn gegen die christlichsocialenCaudidaten
zn filmmen nnd zu agitiren.
m .einer Greisin.) Eine 80jähriae
Gre sin. die sich init ihrer Tochter in der bittersten Noth-
tage benndeZ, sieht sich gezwungen, sich von einem der
lhc aiiS l-es^eren Tagen noch übrig gebliebenen
^entzitircke zu trennen Es ist dies ein 120 Jahre altes
Dcl„gesbaupt-Bild, das die arme Frau verkansen inöchte.
Der Kou^er d^ Bi »es würde durch den Kau, ein gutes
Werk uocn. Dir Arreste der Greifsin ist der Redaction
bekannt.
auf dem Maskenbälle.) Ueber
» 4 .« Mordthat, die, wie schon telegraphisch bc-
illzon icikgrappifep oc-
r^tK, inKiel begangen worden ist, wird unter dem 5. d.
k r.« Plattdeutsche Gesangverein .JungS holt
^ft hielt Samstag Abends in dem Etabliffement „Deutsche
^ichshallen" ein Maskenfest ab. Als kurz nach 12 Uhr die
^maSkirung vorüber und der erste Tanz beendigt war,
brach ein junges MSdchen. die in einem Geschäfte für photo-
^l^hischr Bedarfsartikel beschäftigte Buchhalterin Helene
Streich, die neben ihrer Mutter in einer Nische des
Sai^r stand, zusammen. Man nahm zunächst an, daß das
Mädchen ohnmächtig sei. und machte Wiederbelebungs-
vnsuche. Bald bemerkte man aber an der linken Brustseitc
-tnige rleine Blutstropfen und entdeckte mit endcu
Porcellan ervices. da' Iongliren eines auf einem Btchcie
sitzenden Mann s mit den Zähnen nnd daS Iongliren
eines completen Kut'chirvh'aStonS. Auch die übrigen
r^ebruarprogramms zeigen die
moderne Artistik aus ihrer Höhe.
Orpheumprogramm.) welche^
nujammengesiellt hat, gehört
' bcr Soulwetie Lucia Goltz. der jugendlichen
^E-rinqarlschen Soubrelte Fräulein Fritzi Gella («ne
I r^^"^-^"^E>ster>n Madame Charlh), rc. all­
abendlich den lebhaitestcn Beisall jii.dcn.
(z-elbsimordversuch mit einem -Hammer.)
Auf eine schreckliche W is hat gestern Mitcags der 53jäh,ige
Greißler Georg W., Währing, Canongasle, semein Leben
Ende zu mrcheii g-ucht. Vor dem Friedhose in der
Nußberggasse in Döbling brachte er sich mit ein ein
Hammer fünfzehn Hiebwunden am Kopse
bei, welche bis zu drei Centimeter lang sind. In Folge
des Blutverlustes stürzte er zusammen. Aerzte der Rettungs-
gefellschast lcisieten d-Ni L.bei.siiiüden crstr Hilsc und
pachten ihn in das Allgemeine Krankenhaus. W. gab
Noth als Motiv an. Die Verletzungen sind schwer, aber
mcht lebcnsgesährlich
Fafchinq ISO«.
Karten für den Ball d-r Siadt Wien
-lk. Die Nachfrage nach Karten ist eine
ennnli?,./. ^ussassungen gegenüber sei nochmals
-Ä> 'n ö artenzum Preise von 20 und
Kronen (lO ui-d 1.^ fl.) nur für Damen ausgegeben
uud, w.nn die betreffend- Dame in Balltoil-tie
ist, auch zum Emtrittc in den Saal berechtigen. Damen-
den Ball selbst find zum Preise von 12Kronen
erhältlich »um Preise von 20 Kronen (10 fl.)
Äuristcnball.) In dcr
^choiiheitegalerie des JnriNenballes, über we'chen
wir Montag berichteten, if't durch ein Versehen eine d r
^E^'orragcnssten Zierden nicht erwähnt worden. ES ist
^ef Fraulein MiZZi Hud e«, die sowohl durch ihre
lhre Toilctie nicht nur auf t-eni
^ auf dem ArchilektenbaUe
i... ^'^^anter-Costiimball.) Der morgen Donnerstag
("^tadtpark) stritsind-mde Ball der Mitglieder
Srfcheinen zugesagt haben.
Nr^^ "7g,Znianterle-RegimentS
0^- .-^'u Gemüth!,wen fpieit das bcstrenommirie
Wi ner Lalonquartett e.ttscher-PolenSky. Karten sind zu
l Li"
^ d. vo,i dkn Erzherzogen R a i n c r nnd F e r d i n a n d
"Ud sagtt Erzherzog
Ferdinand Carl fein Er,che,nen aus dem „m 13. o. stott-
fiiidcn^n Balle zn. Als Ladrpatronesie aus dem !:ttalle
^ krfcheincn^hat noch zugesagt Frau Gräfin Mathilde
S-uaeiiberg-Linir: dem Damencomiti in nalhträglich noch
beigetreten Fräulein Zllh Träger v. Rhondosi^
<Douittsien^ränzchrn.) Da dcr Proteetor d.-s
Ocherrclchifct-en ^ourifsienclubs Herr Erzherzog Otto
WIN Er,a einen zum Kränzchen im Sovl-icn aale ,iir
hal i rO Uhr benimmt hat. werden die LNitgiieder, sowie
aiich die Vertreter der alpinen Vereinigungen um recht­
zeitiges Erscheinen gebeten
(Tonringelub-Ball.) D r Karteriverkauf zu d m
am 2^. d. -attfinücodcii Toür-.ngcliib-Ball stci ert sich
voll ^ag zu Eag Zahlrecche Mikgli-dcr des Tourin-
clubs, die ln der Provinz ^wohne-i bc,'tellen brieflich
.ttarrcn, fo daß beinah- aue -Lection.m dieses großen
Berbandev vertreten sein weiden. Ja das Patronessen-
comikS ist noch Frau Nadliie Gräfin Kalowra' bei-
gclrcteu.
Jantsch-Theater. Der gestrige Abend war dem
Andenken des Ncubegründrrs der nach ihm benannten
Praterbühiie Director Heinrich Iantjch geweiht, der
genau vor Iahresfrif't gestorben i,t. Zur Erinnerung an
den Verblichenen, der wenige Stunden vor seinem Ende
den Grasen Thoranc gespielt und sich mit den Worten
„^.äitzn ponr tonjorrrs" von dem Publicum verabschiedet
hatte, war Gutzkow'S .K ö n i g S l i c n t e n a n t" an-
gesetzt Word.n. Der Nachfolger in dieser Rolle, Herr
N o r i u i, zeigte sich als denkender routinirter Schau­
spieler Er fand eine liebliche Partnerin in Fräulein
Grethe Iantsch, die seit dem Tode ihre- Vaters die
Bühne nicht betreten hatte nnd gestern ausnahmsweise
aiiftrat, um den jungen Olympier Goethe erfolgreich zu
spielen. Eine Festouvertnre eröffnete die Borfsiellung.
dann folgte ein vom Oberregiffcur Nub vorgetragener,
sein empsundenerl'timmnngSvoller. von Dr. Albert Selig-
mann verfaßter Prolog. Als biirauj der Vorhang auf­
gezogen wurde, gewahrte man, umgeben von der ganzen
Künstlerschaar, die sprechend ähnliche Büste des ver­
storbenen Directors Iantsch, welche nach dessen Tod der,
junge hochbegabte Hellmer-Schüler IulinS Steiner vor­
züglich gelormt hatte. Die Büste wurde unter rauschendem
Beifall deS dichtgesüllten HanseS von Fräulein Grethe
Iantsch Mit Lorbeer bekränzt und wird von nun au den
künstlerischen Schmuck des Vesiibulcs dieses Hauses bilden.
'' Im T h e a ter i n der I o sep h sta d t fiudrt
Sonniag den 11. d.. halb 3 Uhr Nachmittags, die all-
lährliche Dilettantenvorstellung des VereinS „Gemüthliche
Harinonie" statt. Zur Aufsübrnilg gelangt „Herr und
Frau Hippokrates", Lu,lsp:el ln vier Acten von Heinrich
Htiuemann.
-* Die Philharmoniker beabsichtigen, während
der Ausstellung in Parts eintae Concerte zu
geben, durch deren Veranstaltung sie nicht allein ihren
Ruß sondern auch den Ruhm ihrer Vatcntadt Wien als
Musikstadt ersten Ranges nn Auslande bewähren wollen.
Zur Förderung dieses Unte nehmeus ist ein (iomiti von
hiesigen patriotischen Kunstfreunden im Entstehen, wo­
durch dieses Prvject von so eminent künistlerif'cher Be­
deutung der Verwirklichung näher gerückt erscheint.
* Heute Mittwoch, Abends halb 8 Uhr, findet kw
Bösendorfer-Saa'e der dritte Kammermnfikabeud des
QnartetiS Fitzn er unter Mitwirkung des Herru
Ferdinand Löwe statt.
* Fräulein Selma Kurz wird im populären Concert
des Ro,t-Quartctts (Freitag den 9. d.) folgende Lieder
^g n: B-ahms. Fcldeinsamkeit, Ständchen; Gustav
Mahler, Erinnerung. Hans und Grethe. Scheiden und
Meiden.
* Die Pianistin F.änlein Olga Fritsche gibt am
17. d. im B ö j e n d o r s e r- S a a l ein Concert unter
Mitwirkung des Herrn Rudolph Fitzner. Karten bet
Gntmann u. Haslinger.
* Das Hcllmcsberger. Ouartett hat sür
seine zweite Soiree welche Samstag den 10. d. Abends
halb 8 Uhr, im Böseudorfer-Saale stattfindet,
folgender Programm gewählt: Hayhn, Streichquartett
6-änr, ox. 61, Nr. 4; Mendelssohn. Streichqnintett
L-äui-, op. 87; Beethoven, Streichquartett ^-äur, op. 18,
Nr. ü.
Die Violinvirtnosin Teresinc Schustcr-
sehdel veranstalte' Mittwoch »en 14. d. Abcnds
ß,8 Uhr, ein Concert im kleinen Musikvereinssaale.
Karten rn Gutmann's Hofmusikalienhandlung
* Der melodiöse neue Walzer von Louis Lacken-
bachcr „Lieder ohne Worte", der auf dem „Allandball"
mit großem Erfolge zum ersten Male gespielt wurde, ist
nun bei Hosnicister in L-ipzig erschienen.
' Die Secession zeigt den bevorstchruden Schluß
der I a p a n i j ch ^n Ausstellung an; dieselbe wird
anl 15. d. geschioffen.
Aus Laibach ivird unS berichtet: Das Gastspiel
des Hof chanspielers Max De vr^ent katte auf hießger
Bülme einen außergewöhnlichen Erfolg. Die Rolle der
Madelains Palinci fpielte Fräulein Herminc Kleiber
ganz vortrefflich. Ihre LiebenSwüdlgkeit, ihre distinguirte
Sprach« und gewinnende Spie^weile verhalfcn in nicht
geringem Mar-e der Vorstellung zum Siege.
* Aus Mailan d w rd uns telegraphirt: M ak-
c a g li i hat d e -Lteüe des Leiiers des Couiervatoriums
van Pesaro niedergelegt, welche mit lO.OüO L re IahreS-
gehalt verbunden ist. Mascagni'S Verwaltung war Gegen­
stand scharfer, doch größtcntheils unberechtigter
Kritiken.


[ 2023-06-29 10:38:52.485 - 19000207 - Seite 8 ]
'8
Xeuss IVisrer I'LAdlLtl^
rsdnulk 19kX).'
Hr. ?6
* Die .Oesterreich ische Theater­
tz eitung", das officielle Organ des unter dem
Protectorat des Erzherzogs Otto stehenden Oesterrerchischen
Dühnenvereins, hat es in der kurzen Zeit. die seit chrer
Ainwandlung zu einem auch für das theaterfreundliche
Dublicum bestimmten Fachblatte verstrichen ist, s^r gut
verstanden, zur Hi>he eines Fachblattcs ers^n Range-
emporzusteigen, dem heute kein zweites zur Seite gesaut
werden kann. Die Ausstattung der .'Oestemeichischen
Theaterzeitung^' ist ebenso elegant, wie der Jnyalt reich­
haltig.
Gerithtsss!!!.
lMutter und Tochter.) Aus Gra» wird uns
t-learaphirt: Nach zweitägiger Dauer wurde gestern
Abends der Proceß gegen Pauliue Kraupa und ihre
Tochter Louise. welche über sechzig Personen durch Dar-
lehenSschwin'eleien und Midere Manipulationen E cwca
FL?» SLk'L"L«'-nL' dL"!!Ü"«.LL
»estäudlg waren, schuldig. Pauline Kraupa wurde zu
1 echS, die Tochter Louiie zu 1V» 3 ahren sch >veren
Kerkers verurtheilt.
Intmirimalkr lelMShM GeltrrbM
»er deunaiLvkall tür MeieorolL»ir in ttüen vom s. Ziebruar, 7 UI,r!v> rrfcv».
(Ein.OrdenSvcrmittler.) Die Anklage gegen
>en Elektrotechniker Eduard M o s e-N o l l e u d or s
Ritter v. Jcnstein wegen Betruges durch Ordensjchwindel
und gegen Dr. Ferdinand H e r d l i c k a ist nunmehr
'rechtskräftig geworden, nachdern Vertheidiger Dr. Her z-
bcrg-Fräiikel auf einen Eiufpruch verzicht.t l>at.
'Die Verhandlung gegeu Nollcndors und Herd-
slicka wird am 2k. d. vor einem Erkenntnißfenate unter
>Vorsttz des Dicepräsidenten Dr. Feigl stattfinden und
Pürfte den ganzen Tag in Anspruch nehiuen.
> (Proceß um ein Fidetcommiß.) Jin Jahre
i1763 errichtete der geheime Rath Franz Reichsritter von
tSafrau in Prag ein Geidfideicommiß, das heute
!ö0.2A) fl. in Rente beträgt, es vererbte sich stets auf den
iManneSstamm nach dem Senlvrate. Jin Jahre 1896
fstarb der Niaunesstamm mtt dein GM. Emanuel von
^Safran auS und nach dem StiftSbrieic koinmen die
iSödne der Töchter deö Stifters und deren stiachkoinmen
Pll den B.sitz des Fidcicommisfes. Als Anwärter meloeten
!fich dcr ältefteNachkomme G-.org Freiherr» G r eifenegg-
tWellsurtb und deffen Uiinderjähriger stieffe Hermann
Freiherr v. Greifeneqg-Wellfurth, der jünger
an Jahren, jedoch der Sotiu des älteren Bruders des
Freiherrn Georg ist. Der Vertreter deS Freiherrn Georg,
Dr. Friedrich Frey, vertrat den Standpunkt, daß das
Seniorat die Succession entscheide, ivährend Doctcir
lJuliuS Adler, der Vertreter der Vormundschast. die
diesbezüglichen Bestimmungen deS StiftSbiiefes dahin
auLleaie, daß die Erstgeburt enticheide. Der Senat
deS Civillandcsgerichtes. Vorsitzender LandcSgerichtSrath
Dr. Kahn. entschied in diejem Sinne und wies die
iKlage des Freiherr» Georg v. Greifeaegg a b.
>. (Hoffnungsvolle Jungen.) Drei junge Bursche,
lÄnaben fast, standen gestern als Einbrecher vor dem
sSchwurgerichte. Es waren dies der 18jährige .Handels
ischüler Heinrich Hasse, der 16jährige Zögling des
s^Norbertinums" Moriz Hasse, zwei Bruder, dann der
f17fährige Vergolderlehrling Carl Ritter v. Ulstern. Am
ILO. November v. I. wurde der Letzgenannte verhaftet, als
'-«r in einem Fiaker mit Zwei Mädchen vor ein Bergnügungs-
srtablissement vorfuhr und dann Champagner bestellte, und
fsein Geständniß hatte dann die Verhaftung der Bruder
kHasse zur Folge. Aus dem Verhöre der drei Angeklagten, d^
«ihr Vergehen reuig gestanden, ergab sich folgender Sach-
jverhalt: Die drei Bursche waren vor zwei Jahren sämmtlich
»Zöglinge des „Norbertinums"; der älteste unter ihnen,
-Heinrich Haffe, Pflegte fast jeden Sonntag seine Großmutter,
die 76jährige Schneiderswitwe Priska Kirchlechner,
jzu besuchen. Bei diesen Besuchen bemerkte er, daß die Groß-
jmutter in der Schreibtischlade Geld aufbewahrt habe, und
zvon der Sucht nach Vergnügungen verführt, stahl er in
mehreren Angriffen circa 400 K. Als die tÄroßmutter
dann aber ihr Geld und die Wcrihpapiere in einem eisernen
sGeldschrank aufbewahrte, zog er seinen jüngeren Bruder
iWoriz ins Vertrauen. Es gelang ihm, sich von dem
iSchlüssel zum Geldschrank einen Wachsabdruä zu machen,
worauf er selbst einen Nachschlüssel an-
ifertlgte. Am Sonntag mußte dann Moriz die Groß-
fjnutter irgendwie beschäftigen, während Heinrich im Schlaf-
izimmer die Caffe öffnete und Werthpapiere stahl. Nach
Angabe Heinrichs dürfte erzwanzigMaldieGroß-
»mutter bestohlen haben, ohne daß es die Greisin
imerkte. Und zwar stahl der Bursche circa 1000 K. bar,
-mehrere österreichische Notenrenten n 2000 K., fünf
Wodencreditlose, Ungarische Staatsschuldverschrcibungen,
!eine goldene Uhr sammt Kette und eine Bräche, im Ganzen
Fast 90M K. Der jüngere Bruder Moritz, der von Heinrich
Für die Mithilfe nur geringe Antheile erhielt, beschloß nun
fcincS Tages, auf eigene Faust zu stehlen. Er entwendete
ffeinem älteren Bruder heimlich den Schlüssel, und nahm
Feinen Freund Ritter v. Alstern als HAfer in die
Wohnung der Großmutter mit. Dort stahl er, während
Alstern die alte Frau im Vorzimmer beschäftigte, zwei
iNotenrenten ä 1000 ,K. und theilte mit seinem Genossen
Pen Raub. Das gestohlene Geld wurde verjubelt; sie fuhren
fn Fiakern, besichtigten Vergnügnngsetablissementz, Re­
staurants, Kaffeehäuser, rauchten nur Specialitäten-
tcigarren und Cigaretten, kauften Fahrräder, Schmuck rc.
Dies Alles gaben die Angeklagten in der Verhandlung zu.
die Hofrath Ritter v. Holzinger leitete. Siaatsanwalt
Dr. Schuster vertrat die Anklage und Vertheidiger
Dr. Max Pollak plaidirie für Milde. Die Geschwornen
erkannten dir Angeklagten schuldig, worauf Heinrich Haffe
?u zwei Jahren. Moriz Hasse zu fünfzehn
Monaten. Carl v. Alstern zu e i n e m I a h r e schweren
Kerkers und Adelsverlust verurtheilt wurden.
(Aus dem t-tablissement „Nestrotr-Täke".)
Der frühere Secretär des Etadlisfements Nestrov'Süte,
Hermann Liebhaver, bät e gegen den Dircctor dieses
Uuternehmcvs, Heirn Adler-Müller eins Ebren
beleidigunsisklaae erholix,,. weil die'er in der Dircctions^
kanzlei getagt batte, Secr tär ^'rcbkabcc könne nicht
schreiben und fei deshalb für den Polten eines
Secretärs nicht befähigt. D'e über diese Klane
gestern anberaumt gewesene Verhandlung be-m Bezirls-
gerichte f'eopoldstadt endigte mit einem Freispruche
des Dircctors Adler-Müller, weil der Kläger
bedingungslos von der Anklage zurücktrat.
Elatiii«»
Eiatr»»«»
.ZniiidruZ,
Evrru ...
LrikS...
Lvdazui...
vuitin-rcrrl»
r-izza....
,..
N«L
1 r
r r o 8 II°> ei
waU.
HlMivurq..
Swlkholm..
h-icrsdorg,
Et>n>lMlUaop->
itorju,..
donnbliit,.
Lrmüicring.
r-o
i-K
— 13
1 o
Z -7
St.
GL
- 10 8 !LLW 4!-
1-v!W 1-—
brra «nd »ordn »lMLrt UN!> »oroiarntro: Siedligei, fteltkn.
will- trüd-s Wettrr mit Medrrschleg-n. T mxkratur wenig »crondert.
Lüdl-rol, Lücl4r»"r. nno «snbue r»u.ri, inain. «nileruan» imd
tiSrien, Laliiio»-,,: Trübe» und rrgucrisch-» Wetter.
«uc?» ab«-
eerxor-t /ür- //errt^crur-«». ^>r« D«r-sct»o»».
Der Vorstand deS KrankeiiunterstützungS- Vereins
für das Hilfspersonale der Wiener Börse drückt hiemit im
Namen der hilfsbedürftigen Mitglieder des erwähnten
Bcreins dem ungenannten hochherzigen Spender des Be­
trages von 21tX) Kronen, welche der Bestimmung des
Spenders gemäß zur Vertheilung gelangt, den ttetgefuhl-
testen Dank auS.
LeieMime.
vtr silöalnkanischc Triez.
Der „Tbeciter- und UergnüqungS-
anzetger- unseres glattes befindet sich
auf der 13. und 14. Leite.
Aus dem plliilicuM.
leü «a, Li«
- kskeeucturcr».««- «»t
Le/e AS-77«eb<,,« ML «nck Lrb«-
.7«es»irr»l »ete«-r1vo-Li>»t11»e,
^ l„ Lrüllirsrutrs«»» 10.
vir.: Soü. »lMlor.—'esispU. 7806, iirtemirbiml
VkLMpLKllvr 'L'öLLL?
Zu haben in allen feineren Geschäften und Restaurants.
Es lk nur ein kinsulhes Kraut
worüber man Folgendes schreibt:
Herrn E. Weidcmann in Liebenburq (Harz).
Hiedurch theile ich Ihnen mit, daß meine Tochtn
einige Zeit an sehr heftigem Lungenkatarrh litt, der sich
im Friihjahr 1896 nach überstandcner heftiger Jiifluenza
Ute. Der hiesige Arzt hielt den Husten für nicht un-
einstellte.
bedenklich, und da auch Bad Salzbrunn nach mehrtvöchignn
Aufenthalt dort nicht viel half, machte ich im Herbst 1696
den Versuch mit Ihrem mir von Bekannten empfohlenen
Brustthee (russischer Knöterich). Ich ließ anfäuglich
5 Packete kommen und machte ich die Bemerkung, datz
wir nach Verbrauch der 5 Päckchen eine auffallende
Besserung verspürten. Im Frühjahr 1897, als sich der
Husten wieder einstellte, steh ich 20 und 10 Packete ^hee
kommen, und kann ich tvirklich sagen, daß ich nebst Gott
dem von Ihnen gesandten Thee einen großen Tbeil der
gänzlichen Wiederherstellung meiner Tochter verdanke. Noch
inuß ich bemerken, daß, wenn auch theilivcife etwas Fieber.
so doch keine Abmagerung oder krankhaftes Aussehen vor­
handen war.^Die Anfang December von Ihnen be^o^enen
10 Packete Thee habe ich für meinen Bruder kommen
lassen; derselbe ist der katholische Pfarrer hier am Ort.
und auch er braucht bei heitigem Luftröhrcu-Katarrh den
Thee mit guteiu Erfolg.,^
Ich kann daher rnlt gutem Eewrncn den ^hee alv
sehr gutes Heilinittel empfehlen und wünsche, daß er bei
allen Leidenden so gute Erfolge erzielen möchte.
Frau verw. Postsecrctär Marie M. in I.
^4.
11., »880
»ilsl« .WWliL
sammt kledenloealitüten rui- ^byaltung von lloLbreiten,
krallen eto.— Voi-rügllvbes kestsuvant, eludlocalitLteo.
Ksiluirg ^WLAkrAvLkr'!
Wir Unterzeichneten danken dem Herrn Augenarzt
Dr. Julius Donath. VIII., Schlösfelgasie 1l, der uns
in kurzer Zeit von schlvercn, andernorts ohne stiejultat be­
handelten Augenleiden nach der Merbode deö indischen
Augenarztes Goolam Kader vollständig geheilt hat.
Ltltinar Ostcrbaucr,
XiV., Kiklgcrz-lle II.
Elise Schnodrich,
XVILs.. Lnroni asse L1.
Mailjildc Groß,
LVII., eioscustk ngage 63, 1. Et.,
Thür 6.
Anna Schrcmmcr,
XIV., Uarlahigirstrase 1 S 6.
AlotS Jaksch,
deö ,,N. übr. Tag'l-latt",
II., Lr gittllNLu, Burghürdlg. 30.
Anna ZivoljlLva,
IV., Schie-immzlgaüe S, Th. 20.
Die interessante Kriegsvaufe dauert fort. Nur
der blinde Lärm der BuUerF'chen Kanonen und die
unaufgeklärten Kämpfe bei Colcsberg haben sie
unterbrochen; denn eine vcrfpäicte Boerenmclduug
über die Wegnahme britischer schwerer Geschütze
und Mnnitionsvvrräthe bei Besters dürfte sich
wohl auf die Aufhebung eines vorgeschobenen
Postens vor Ladysmilh beziehen, da man Buller'sche
Streitkräfte in solcher Nähe (westlich) von Lady­
smith kaum vermuthen darf. «Las das Bnller sche
(§orps gegenwärtig plant, ob es sich niw der
Rcconstruction widmet oder eine neue OFensiv-
richtung erkundet das ist bei dem nunmehrigen,
begreiflichen System der „absoluten Schweigsamkeit"
des liritischen Telegraphen schwer zu vermuthen.
Wenn sich die Boeren eine ziemlich langwierige
Ruhe auf Lorbeern erlauben können, ein ge­
schlagener General hat mehr Eile, die letzien
Scharten auszuwetzen, wenn ihm nicht der Zustand
seiner Truppen Ruhe gebieiet.^
Die Kämpfe bei Colesberg, welcye die
Einschließung dieser oder sencr Partie verursacht
haben sollen, zählen bereits zu jenem System der
großangelegten drinschen Lfsensive vom Süden,
vom Herzen der Capcolonie aus, mii welihem Mar­
schall Roberts offenbar eme stündliche Reparatur
des Kriegsglückes versucht. Es bereitet sich hier ein
ganz neuer Ausmarsch großentheils neuer
^Truppen zum Vorbruch gegen d-n Oranjcstaat vor.
Moltke meint wohl nicht unrichtig, der größte und
am schwersten reparable Fehler einer Armee sei der
erste schlechte Ausmarsch. Es mußsich zeigen, ob Roberts
in der Lage ist, jenen Ursehler zu beseitigen; die
Conseguenzen desselben studet auch er noch in
ziemlich reichem Maße vor. Durch die Entwicklung,
die der Krieg in seine,n Beginne ungewollt genom­
men hat, und durch die Zersplitterung der englischen
Streitmacht auf mehreren Kriegsthealern haben die
Boeren reichlich Zeit gesunden, auch auf
dem mittleren Schaiiplatz dicieulgen
Stellungen cinzunehinen, die für sie zum
Schutz des Oranje-Freistaates in erster Linie
in Frage kommen. Sie mußten dabei ihr Augen­
merk besonders auf diejenigen Punkte richten,
wo die von Port Elizabeth und von East London
nach dem Fre staat führenden Bahnen den sich in
westöstlicher Richtung hinziehenden Bergrücken ,n
schmalen Pässen überschreiten. Am 18. November
langte General Gatacre in Llneenstown
an der östlichen Bahnlinie an und besetzte
nördlich davon Bushmen Hock; sein Haupt­
quartier war Putters Kraal zwischen Qneens-
town und Sterkstroom. Am 10. December
fand jener unglückliche Nachtangriff auf Storm-
berg statt, der Gatacre vollkommen lahmte.
Mit dem Erscheinen des Generals Kelly-Kenny,
der die 6. D'vision befehligt und dessen Vorhut am
26. Jänner Thebus an der Verbindungsbahn
Rosmead—Stormberg besetzt hat, begann, so scheint
es, ein neuer Zeitabschnitt in den Operationen gegen
die Boeren, aber Kelly-Kenny rcpräseiitilt nur einen
kleinen Theil der neuansgebotencn Streitkräfte. Wir
hären noch nichts von der 7., geschweige denn von
der 8. Division, ivohl aber von einein berittenen Frei-
roips in der ganz fabelhaften und jedenfalls um eine
Null übertriebenen Stärke von— 20,000 Biann,
das von Qucenstown nördlich ziedl, also wchl ziir
Verstärkung Galacre's bestimint ist, und dnn sein
Commandant reiche und lohnende Kampfcsarüc t in
den bevorstehenden Kämpfen vcrjpricht. Der Com­
mandant wies auch auf den gcheimcn Kricgsplan
Roberts' hin, der richt anzudeuten sei, aber jeden­
falls viel Kriegs-„Arbcit" in sich bcorcift. Die
Pause im Feldzuge dürste also ba d e.r.er regcu
Thätigleit weich n. Chamberlain sprach von—
2 0 0,000 M a n n, welche b nncn wcnigcn Wochen
in Südafrika stehen dürsten. I80.0M Mann rechnet
man als schon gegenwärtig. DaS sind Ziffern von
ungeheurer Großartigkeit^ und Kosffpieligkeit für,


[ 2023-06-29 10:38:52.485 - 19000207 - Seite 9 ]
L. SS
Xeuss >V1envi- 'r^xdlstt.
7. kodniLr 190Q.
einen ^Colonialkrieg". Und die klimaüschen
Schwierigkeiten werden wachsen. Der südafrikanische
Sommer neigt dem Ende ru; man naht dem
Herbst, dem Winter und dem Regen.
V
Dom Tugelaflufse.
London, 6. Februar. Das Kriegsamt
erhielt eine Depesche Lord Roberts, der-
-ufolge die Lage auf dem Kr.egsschauxlatze unver­
ändert sei.
6'apstadt, 6. Februar. („Reurer"-Meldunq.)
Bis heute Früh ist keine Nachricht einge­
troffen, aus welcherhervorginge, daß
Böller den Tugela wieder überschritten
hätte.
Bombardement auf Ladtismith.
London, 6. Februar. (Privattele-
q r a m m.) Eine »Reuter"-Depesche aus dem
Boerenlager um Ladysmith meldet: Die
Boeren eröffneren gestern ein heftiges
Bombardement gegen die Stadt und
erneuerten dasselbe heute.
Folge der Stimmenenthaltung der irländischen Partei,
wahrscheinlich sogar mit großer Majorität.
Der erste Lord des Schatzes, Balfour, be­
merkte während der heutigen Sitzung, Nahrungs­
mittel a'.s solche seien von England nie als
Eoritrebande betrachtet worden, jedoch würden
Nahrungsmittel, die für eine im Felde steheiide
Armee bestimmt seien, von Staatsrech1s:ehrern em-
stimm'i^ als Lontrebanbe angesehen.
Untcrstaatssecretär Wyndham bemerkte, es
liege Grund vor, anzunehmen, daß aus den
Forts rund um Pretoria viele Ge-
schützenach der Front gesendet worden
seien. Ueber die in Pretoria gebliebenen Geschütze
liege keine vollständ ge Information vor.
Eine Proclamation Lord Roberts'.
London, 6. Februar. (Privattele-
gramm.) Aus Capstadt wird telegraphiu: Feld­
marschall Lord Roberts erließ e.ne Proclama-
Uon, iu welcher er die Boeren versichert, daß
England ihrer Race nicht feindselig gesinnt sei und
sie auffordert, die Waffen nieder-
ulegen. England verspncht ihnen hiefür die
erstattung des gesammren Privateigenthums
^ 's Kriege. Diese Proclamation soll wahr-
'von^ dem Armeecorps mitgeführt werden,
^emnächst IN den Oanje-Freistaat
rfchrren soll.
Sie dkullche?!olleliftagk.
^ Berlin, 6. Februar. (Privattelegramm.)
^le Socialdemokraten veranstalten morgen
Abends neunzehn Volksversammlungen,
IN denen eine und dieselbe scharfe Iiefclution
gegen die F l o t t e n v e r st ä r k u n g beschlossen
werden soll. Die meisten ÄUiglieder der social-
demokraiischeu Rcichstagssraction werden in dieier
Verjammlung das Wort nehmen. Die erste
Lesui'g der Flottenvorlage bea nnt
voraussichtlich am Donnerstag.
Prag» 6. Februar. Jene iuugczechischeu
Stadtrüthc, wellche ihre Maudate xesteru nieder-
gelegt hatten, sind znr heutigen Sitzung deS
Stadtrathes nicht mehr erschienen.
Im Srorden des Eaplaudes.
nsburg, 5. Februar. („Reuter"-Meldung.)
wie heule die Boeren eifrig bei
beit waren, um für ihre Arüllerie eine
Stellung ^u schaffen. Die britischen
en vertrieben sie sofort durch Be-
^ m^t Lydditgeschosfen, wodurch
^ Zeitig die von den Boeren aufgefühnen Wene
zerstört wurden.
Schrtftemsechsel zwischen Krüger und Roberts.
5. Februar. („Reuter"-Meldung.)
Die Präfideoten Krüger und Stejn sandten
am3. d. an den Feldmarschall Lord
Roberts eine Mittheilung, in welcber
pe geg^ die Zerstörung von Häusern und gegen
-die Verwüstung von Grundeigen-
thum prote stiren.
Roberts erklärte heute iu sener Er-
wlderung, dast die Äeschuldigungen unbe-
stimmt und unbegründet seien. Eine muth-
willige Zerstörung entspreche nicht dem Brauch der
Engländer. Roberts bedauere, daß dre Streit-
kräfte der beiden Republiken m vcr-
schuLeuen Fällen gegen den Krieqsbrauch
nvilistrler Naüonen verstoßen, besonders dadurch
datz pe in den Districten, in die sie eingedrungen
waiM, treue Unterthanen der Königin
Victoria, aus ihren Heimstätten
vertrieben h ä t t e n. Der Versuch, Leute zum
Kauipse gegen ihre Königin und gegen ihr
eigenes Land zu zwingen, sei
barbarisch.'
Englische Truppennachschübe.
dondon, 6. Februar. (Privattele­
gramm.) Das Kriegsministerium sendet
Montag weitere
^'000 Mann und 3000 Pferde auf
fünfzehn Transportschiffen nach Südafrika.
London, 6. Februar. Das „Reutcr'sche
BureM" meldet aus Pretoria: Ein hier eili-
gelaufenes Telegramm aus Colesberq besaat
dw Streitkräfte der Engländer sich bis
auf 7 Meilen Achterfang genähert haben.
Lie kllglische iAdrcDcbalke.
London, S^bruar. (Privattelegramm.)
Die heutigen Reden in der Adreßdebatte
wurden im Unterhause mit sehr qeschivächtem
Jnteresie angehört. Zu Beginn der Sitzung wurde
auf Anttag Balsour's beschlossen, den Paragraph
der Geschäilsordnunb, welcher bestimmt, daß die
Atzung nur bis Mitternacht dauern darf, außer
^ast zu setzen. Hiedurch wird erreicht, daß der
Geamstand der Tagesordnung in dieser Sitzuna
beendigt werden muß.> v ü
Die Abstimmung über das Tadels.
Lord Fitz m a urice's wird sonach
hcute^pat Nachts stattsmden und ruizwciselhaft mit
dem Siege der Regrenrog enden, und zw« in
?i't Nttist i>t§ tszlislhtii ?l>tslhiis!trs voir doris.
London, 6. Februar. Der Pariser Cor-
respondent dcr „Times" schreibt über die Abreise
des britischen Botschafters Monson
von Paris: Monson habe keine Schritte
unteimommkll, um zu verhindeni, daß der Zeichner
des „Rire", Leandre, den Orven der Ehren-
l^ion erhalte oder um nachträglich gegen diese
Auszeichiiung Einspruch zu erheben, er
habe sich jedoch nicht enthalten
Zäunen, in Privatge sprächen die
Thatsache festzustellen, daß die öffentliche
Meinung in England, welche bisher die gegen die
verehrte Königin gerichielen Angriffe als rohe, ober
rein persönliche Kundgebungen ansah, dadurch auf
das Schmerzlichste berührt worden
sei, daß der Zeichner des „Rire" in
fein e m Gebaren sich gleichsam der
Etlichen Zustimmung erfreuen könnte.
Monson mußte natürlich cr,ahren haben, daß der­
artige Angriffe den Hof und die nächste
Umgebung derKönigin verletzt hätten,
die Konigin, welche so oft in Frankreich Gaslsreund-
schast gesunden halte, habe geglaubt, daß sie sich auch
der Sympathie der Franzosen erfreue. Es sei daher
begreiflich, wie schmerzlich es für die
Königin sein mußte, zu erfahren, daß die
unvollkommen informlNe öffentliche Meiuung viel-
le-cht annehmen könnte, daß die gegen die
Königin gerichteten Angriffe von
amtlicher Seite gebilligt würden. Es
war daher auch natürlich, daß sich Monson
gefragt habe, wie sich der Wunsch der
ftanzoftschen Regierung und des französi-chen
Voltes den Prinzen von Wales bei den
r 5 esten der Ausstellung iu Paris zu
sehen, damit vereinbaren lasse, daß die B e-
leidigungen und die Ausdrücke des
Hasses und der Verachtung, mit welchen
man das englische Volk überhäufe, sclbst nicht
vor der Königin Halt machen.
>t.cchalb habe Monson, der gezwungen
gewesen wäre, sich nach dem Süden zu begeben,
beschlossen, nach dem Süden, und zwar über die
französische Grenze'zu reisen, nachdem er
vorher das Auswärtige Amt davon in
Kenntniß gesetzt und dieses ihm von diesem
Schritte nicht abgerathen hatte. Monson halte
nämlich dafür, daß unter den jetzigen Um-
ständeü seine Anwesenheitin Paris
mehr dazu beitragen könne, die Sach­
lage zu verwickeln, als zu bessern: doch
handle es sich bei all' diesen Umständen weder um
seine Abberufung, noch um seine Versetzung, sondern
lediglich um einen Act der Vorsicht, welcher
von der bnlischen Regierung nicht mißbilligt
worden sei.
Prag, 6. Februar. Bei der heute stattgesundelleu
LandtagSergäuzungswahl im Slädte»::r.ahl^^
bezirke Scblan, Laun, Rakonig, Welwarn wurde der
Juugcze che Dr. Ladislaus Dvorak mit 833!
1368 abgegebenen Stimmen gewählt. Der Radicale.
Stanislaus Sokol erhielt M, der Eandidat der uationaleir.
Arbeiter Wenzel Klosar 178 Stimmen.
Budapest, 6. Februar. In der heutigen Sitzung,
des Katholikencongresses ,'ührte Gras Atberp
Apponyi aus, daß der nngarländische Katholicismus
bcu'e nicht die ihm zukommende Stellurg einnehme. ES
dürse kem Statut sestgestellt werden, dessen Bestimmungcw
den Ansichten der lehrenden .Kirche oder den Wünschen deS
allerhöchsten Patrcnatsherrn widersvreckcn. Da aber diese
Anlachten und Wünsche biSh-r nicht bekannt seien, so
müNen Mittel gesuchl werden, diese kennen zu lernen, um
sie noch rechiz'itlg iu Erwägung ziehen zu können. (Leb­
hafte Zllstim.mllng.)
Bcrtin, 6. Februar. (Privattelegramm.)
Im Austrage des Kaisers hat Prosesior Reinhold
Vegas einer Reihe von Bildhauern heute mitgetheilt»
daß der Kaiser es mißbillig wahrgenommen
habe, wenn seine Aeußerungen rein privater
Natur bei Gelegenheit von Atelicrbcnchen in
^ttungen wiedergegeben wurden. Au die mit Arbciteu
sür die Siegcsall.e kcirauten Künstler ist daher di»
Weisung ergangen, die Mittheilung solchep
privater Aeußerungen künstig zu uuter»
lassen.
Paris, 6. Februar. Im Senat nahm
rzallieres den Präsidentensitz ein und hiett der
dieser Gelegenheit eine Ansprache, in welcher^
er die hohe Autorttät des Senats, sei es als^
oberster Gerichtshof, dessen Prestige von Leiden-
schasten nichts zu befürchten habe, sei es als (Äeseh-
ceber uiid ergebener Diener der Republik, der keinem
Fortschrirte feindlich gegenüberstehe, betont. Fallieres^
sag!, die Erneuerung des Senats habe
gezeigt, daß Frankreich mit der parla-
mentarischen Republik innig ver-i
bunden sei und alle Versuche eines Staats«!
st reiches und einesPlebiscits zurück^
weisen würde, und schließt mit dem Wunsche,
daß Frankreich demnächst seinen
Gästen das Schauspiel einer Nation!
bieten möge, die, einig in ihrem Vater--
lande und stolz auf ihre Armee, v e r-
trauensvoll in die Zukunft blickt.
Paris, 6. Februar. Dem heuttgeu Millister«
rathe wohnte Ministerpräsident Walde-r-Roussea»
totz seines Unwohlseins bei.
London, 6. Februar. John Redmond wurde
heute einstimmig zum Borsttzcudcn d.r Pariei der
irischen Nationalisten gewählt.
Petersburg, 6. Februar. Der Mcteorologen-
congrcß wurde gestcru iu Auwesenhcit des Großsürsteu
Eonstaurill eröffnet.
etwas
Antworten Ser SLcdoction.
Zukunft 180«. 1. Wkun niSt bei Nrbknr-Hmk der Reraratur
Besondere» mil der Kunde vereinbart wurde, muß die übernonimeoe
wahrend der oaoren LeriLdrunasiriK
UMSMM
zwang.,«k,,e emgcdvbeu weNien.- Junger Buchhändler. S,e wnfien
LLingn°ng «-UNKA-Ng de^!
- 5 ^^ u»» veranar; voL zweirela wir
mchr. da» dort d,e Curpniicherei ebenso strrog wie bei uns beltrast wird.
varn^ wir Lle emdringlichft. einem reichsdenkscken „Magnetiseur"
als Bcure mS Garn in lauf^
Lin jllllgtztlhilchcr Skrike.
Prag, 6. Februar. Die jungczechi scheu
Stadtverordneten beschloff n nach dcr Wahl des
Dr. Srb zum Bürge.ni.-isi-r, keine dotirte Stelle im
Stadtverordnctencollegium, also weder die erste
noch die zweite Vicebürgermeisterstelle,
noch die Stelle des Administrators der
Verzehrungsstenern anzunehmen, ierner wurde
^schloffen, daß sämmlliche jnngczechischeu Mitglieder dcS
StadtratKes. welche aus Grund deS Compromiffes
gewählt worden find, ihr- Stellca niederlegen
sollen.
noch dazu an riorn offenbarro Curpfusche:?— S. T- Ll. SO. 1. sZrcar:
«ei» Anstand, r. Frage: v>ichl verständlich nnv unlescrluh.— Eine altt
Abonnenrin. Tie ^ankeireassevernchernng ist dei gewerblichen Eebilre,
odligaiornch und muß vom Chef mit oder gegen den Willen d'r Sebllön
lnwchgefu!.ri werden.— Lt..^ 20. Laut Seiinde.crdnnna für Wien werdrn
allsahruch zehn Lrämien von ze rü7 st. So kr. an solche imSnlllu-e und
weidliche) Tienstdoten veriheilr. welche wenigsten» 25 Jahre im Wiener
Lolizeway^ uiid wahrend dieser Zeit wenionen» zedn Jahre in en,.-« uno
demselben Dienstortr zugebracht haben. Tie Cva stilelDpcrger'sche Ekftnna
gewahr t alle drei Jahre eine gleich- Pr-mi- oer 157 st. 5» kr. und die
E^e osteririchuche Eoammie alliädrsich zehn Lramien mit je 100 st. s. W.
«cuers gelangt alljähriick eme Pramre aus eiser ausnymrn Snilnog
Bcnhntmlg. Tie Gesuche um eine solche Brämic surd avjcchrlich bis-
längstens 30. Zunr mir d7n betreffenden TienKzengnifsen oeneben an d:e
«reoer r. t. Polizeidirrcrion zu richten und im Wege des derreffeude»
k. k. PollAercolluoiisariLtS einzureichen. Alle drese Prämien kommen am
«amenZfestc >Lr. Maieslät des Kaisers (4. Ocrober) zur SerrtzeUung. Die
Bewewer ant dcr längsten Dienstzeit werden bevsrzuqt. in der Kegel
40—sOiahrige Diener. Lu^rdem verleiht die »SeseusLyast vom blauen
^euze^, 9. Bezirk, Berggaise, und zwar diese auch au dedeuteud juvoere
Perlcuen Prämien. Vedrngung ist hier in erster die BeremL«
angeLörlgkeit. Tre Präaien betragen 10 fl. Näheres ersehen Kie i«
Verein.— ^r.^. r. D.r sind in dic»cr Krage niw: genügend
Ulformiit. Vrr.den Lre stcd d rect an die Fmanrbei»örde.— Secbs.ut»viaer
— Cnrolrne 10. Vegirk. Für d.^L dreimalige Larlüöden dcr
BrEleute L. l Oo. far dre Copulacion dem Pfarrer 17. ^.80 dem
Veßner 70 H.— Dreu 1000. Eie können sich bei der Post Eisen­
bahn, Lteueramt, ZoL- und Kwanzbehörde um eine Suftestuna be.
werden. Eesuw nnt Ausnahme der Privardahnen 1 K-Lr-^mpet' Bei-^
^q-n: Maturttarszeugni», Hermots-bein vnd Freouevt-tiorsLenanl^' kokst
S.tte°zeugn.ß- 8. «,-r Lg--t sich wegen de» tz«ng LoaliÄn
Edaralr.rS nicht zur ^croffenN-.c.,ung.— d..... ts
geht wirklich n chl. Eduard Für derartiLe Aurraunaen rst
bisher der rtchrrge Moment mchr gelswmes.^ r^gunge» qr
Antworte» -er Admiaistratioa.
»a. 0».'i
, s


[ 2023-06-29 10:38:52.485 - 19000207 - Seite 10 ]
>Vi6ver 'kaxdlstt.
7. kednutr 1900.
irr. 38
Der Dolksrvirtls.
Lin ZoL- Arid Diiridelsdöndviß vil Vcullchsar:-.
lTrill7r Tirculsionr-Iielld.)
Eine Verwahrung bildcie in der gestrigen Fort­
setzung der Erörterung eines Zoll- und HandclsbündnisseS
mit Deutschland, toelche bekanntlich die Gesellschaft
österreichischer Volkswirthe auf die Tages­
ordnung gebracht und der schon drei !<lbende hin­
durch Theoretiker und Praktiker der Volk-wirthschaft mit
unvermindertem Interesse folgen, den Beginn; eine Ver­
wahrung dagegen nämlich, daß von einer „Zollunion" mit
Deutschland gesprochen werde, wie es fast jeder Redner
in der Debatte bisher gethan, statt von einer zollpolüischen
Annäherung, von einem Zoll- und Handelsüündniß mir
Deutschland, wie das Thema angekündigt wurde. Der
Referent Professor Dr. Grunzl bemühte sich, die Dis-
cussion wieder genau zu umgrenzen, indem er gleich nach
Eröffnung der Versammlung zu einer Erklärung das
Wort nahm, in welcher er betonte, er hab- weder eine voll­
ständige Zollunion mit Deutschland, noch eine Beseitigung
der Zwischenzölle, noch eine Ermäßigung für jene
Fabricate, welche im Jnlande bereits erzeugt werden, befür­
wortet, sondern nur den Ausbau unseres Handelsvertrages
mit Deutschland zu einem Zoll- und Handelsbündnisse,
ferner Beseitigung oder Ermäßigung der Zölle auf jene
Fabricate vorgeschlagen, welche im Jnlande nicht erzeugt
werden und mit Vortheil nicht erzeugt Iverden können,
unter der selbverständlichcn Voraussetzung, daß Deutsch­
land Compensationen gewähre für jene Industrien, in
welchen wir bereits productionsfähig sind. Wetters haben
seine Vorschläge auf eine verständliche Regelung ge­
wisser wichtiger gemeinsamer Angelegenheiten gelautet, wie
Eisenbahntarife, Veterinärangelegenhciten; endlich auf
Einsetzung eines gemeinsamen Collegiums von Fachleuten
zur Schlichtung von Streitigkeiten aus dem Haikdels-
vertrage und zur Anbahnung gemeinsainer wirthschaftlicher
Actionen nach außen. Dieser nachdrülllichste Protest dagegen,
daß eine „Zollunion" zur Discussion gestellt worden sei,
konnte nicht verhindern, daß auch gestern immer wieder
nur von der „Zollunion" gesprochen wurde. So erividerte
Herr Arthur Kuffler, gegen den sich Professor Grunzl
speciell gewendet, er habe das Referat nach seiner Ten­
denz aufgefaßt, welchem offenbar der Gedanke der Zoll­
union zu Grunde gelegen sei. Und von den gestrigen Rednern
protestirte dann bemerlenstvertherweise namentlich der
Secrctär des „Club der Industriellen", Herr Rannig,
indem er hervorhob, daß trotz aller Einschränkungen die
Frage der Zollunion mit Deutschland aufS Tapet gebracht
worden sei, gegen diese Idee, deren Discussion im jetzigen
Moment er als inopportun bezeichnete. Auch ein Vertreter
der Landwirthschaft, Herr Simitsch v. Hohenblum,
kam gestern zum Worte. Er befürwortete die Errichtung
eines mitteleuropäischen Zollbündnisses gegen
die drohende wirthschastliche Uebermacht Amerikas. Die
gestrige Discussion, welcher unter Anderen wieder Sections
, chef Stibral beiwohnte, brachte noch nicht den Abschluß,
und wurde daher für nächsten Dienstag noch eine Ver^
sammlung anberaumt, in welcher, wie der Vorsitzende
.Professor v. Philippovich versicherte, die Debatte
unbedingt beendtet werden soll.
Herr Sigmund Mayer (Herrenkleiderconfection),
der nach den Berichtigungen gestern als erster sprach,
findet, die Frage sei dahin zu präcisiren: Ist eine Zoll­
vereinigung mit Deutschland erwünscht? Und wenn ja,
ist sie erreichbar? Im Falle die Frage zu verneinen wäre,
empfiehlt cs sich, daß lvir wenigstens ein solches Vertrags­
verhältniß mit Deutschland anstreben, das als Stufe zur
Zollvereinigung dienen würde? Er hält die Zoll­
vereinigung für wünschenswerth, und begründet dies
speciell vrm Standpunkte der Herrenconfection. „Nach einer
Ministerialverordnung," führt er aus, „ist der Confections-
industrie nicht nur die Existenzberechtigung, sondern die
Existenz aberkannt worden. Die Gewerbenovelle vom Jahre
1883, dieses Product nicht der Fach-, sondern der Flach-
kenntniß seiner Verfasser, kennt keine Confection, sondern
nur eine Schneiderei, lind da das Gesetz in Oesterreich
sich nicht richtet nach der lebendigen Industrie, sondern die
Industrie sich richten muß nach dem steifleinenen Para­
graphen des Gesetzes, so gibt es bei uns gesetzlich keine
Confectionsindustrie. Da sie aber doch existirt und ganz
gesund ist und sogar wagt, ziemlich bedeutend zu ex-
portiren, so glaube tch, das Recht zu haben, von ihrem
Standpunkte aus zu sprechen. Von den Enarossisten unter
ven Confectionärcn, welche in allen größeren Provinzstädten
Filialen haben, zweigt sich das Exportgeschäft ab, welches
fast nur nach dem Orient geht. Der Werth unseres in­
ländischen Absatzes in der Herrenkleiderconfection beträgt
circa 14 Mill. Gulden, der Werth unseres Exports zwischen
7und8Mill.Gulden. Welchen Einfluß würde nun eiireZoll-
unionmitDeutschlandauf dieseVerhält.iisse üben? Herren-
Ileider könnte Deutschland nie zu uns importiren, denn
unsere Herrenkleiderconfection steht hinter gar keiner der
Welt an Leistungsfähigkeit zurück, was ivohl ain
schlageiidsten daraus erhellt, daß aus England engliscye
Waare blos zur Confectionirung nach Oesterreich ge­
sendet werde. Auch im Exportgeschäfte kann uns aus unserer
Stelliing Niemand verdrängen. Vor 40 Jahren ruhte zum
Beispiel das ganze egyptische Confectionsgesckiäst in
französischen Händen. Wenige Jahre darauf ivar di-
französische Confection tvie mit einem Schtvamm weg-
gewaschen, und seitdem beherrschen wir diesen Markt. Ich
glaube also, daß iin Falle der Zollunion die deutschen
Engrossisten, die deutschen Exporteure in .Herrcnkleider bei
uns, wo speciell hiefür bessere 5kräfte zu finden sind.
werden arbeiten lassen. Vom Standpunkte der Industrie
aber ist cs ganz gleichgiltig, toer die Waare ausführt. Die
Deutschen würden den Export mit ihrem eminenten kauf­
männischen Genie ganz anders betieil..n als wir, da sre
heute schon in der Lage sind, ihre anerkannt schlechtere
Herrenkleidcrtoaare in der ganzen Welt abzusetzen. Und
wir Ivürden dabei mitgerissen werden. Es wäre also eine
Zolleinigung lebhaft zu wünschen, wobei jedoch das Zol l-
rcstitutionsverfahren, zum Beispiel gegen
England, aufrechterhalten iverden müßte. Was die
Damen confection betrifft, so ist es bei dieser
gerade umgekehrt als bei der Herrenconfectioir. Da kauft
man die Wiener Waare nur so lange, als man die
Berliner nicht kennt. Die österreichische Damenconfection
könnte also den Import von Berlin, welches hierin aner­
kanntermaßen dominirt, nicht vertragen. Wenn aber eine
Industrie mehr als ein halbes Jahrhundert unter einem
ausgiebigen Schutzzoll gestanden und dennoch nicht
concurrcnzsähig geworden ist, so ist sie ohnehin verloren
und gerade gut genug, um als— Eompensationsobject zu
dienen. Redner begründet auch voin allgemeinen Gesichts-
punlte die Ztveckmäßigkeit einer Zollvereinigung, indem cr
namentlich darauf hinweist, die Schutzzölle begünstigen
niir die Cartellirung und verleihen einigen wenigen
Fabrikanten eine Monopolstellung.
Cominercialrath Zucker (Textilindustrie) meint,
im Falle der Zollunion würden die Jndustrieproducte
Deutschlands noch mehr hereinströmen und die österreichische
Industrie erdrücken. Wenn tvir also die einzig richtige,
die Handelspolitik des gesunden Egoismus befolgen wollen,
so darf von einer Zollvereinigung mit dem Deutschen
Reiche keine Rede sein. An dem Beispiel der Grenzsperre
gegen Rumänien können wir lernen. Wohl hat Rumänien
bei uns seinen Absah für landwirthfchastliche Producte
verloren, aber von Vieh und Getreide kann man, wenn
man sie nicht anderswo anbringt, selbst leben. Dagegen
haben wir unseren Absah für die Industrie verloren, und
— Hosenstoffe sollen nicht sehr nahrhaft sein. Von diesem
Gesichtspunkte aus muß man gegen die Frage Stellung
nehmen. Die österreichische Industrie würde durch Con­
cessionen gegenüber Deutschland Schaden leiden.
Fabrikant Felix Kohn (Vugholzmöbelindustrie)
begrüßt vom Standpunkte seiner Branche die Idee einer
Zollunion init großer Freude. Die österreichische Bug-
holzindustrie hatte im Jahre 1870 eine Production von
3 Mill. Kronen, heute eine solche von etwa 20 Mill.
Kronen. Sie repräsentirt den Erwerb von 25,000 bis
30.000 Arbeitern. Drei Viertel unserer Production gehen
nach Deutschland. Redner beleuchtet hierauf die große
Wichtigkeit und Ausdehnung der Möbelindustrie, deren
Holzbedarf heute schon die Bewirthschaftung von vielleicht
250.000 Hektar Waldgebiet beanspruchen würde, und fährt
sodann fort: Ich bin überzeugt, daß die Zollunion der
Möbelindustrie im ganzen Deutschen Reiche große Absatz­
gebiete bringen würde.
Wenn auch in der Regel bei uns nur die Textil- und
die Eisenindustrie als die maßgebendsten wirthschaftlichen
Kriterien behandelt werden, so sollten doch die Stimmen
der Vertreter anderer Industrien, welche hier gehört
wurden, wie die der Glasindustrie, der Haarhutindustrie,
der Gablonzer Industrie, und endlich auch der Möbel­
industrie nickst überhört werden. Nicht nur das Soll und
Haben sollte hier abgewogen werden, sondern auch Im
ponderabilien: Die gemeinsame Spracht, die gemeinsame
Erziehung, gemeinsame Technik, gemeinsame Lehr«
anstauten rc.
Die gesammte Entwicklung der deutschen Handels
inarine toürde uns Oesterreichern unverkürzt zu statten
kommen. Unser Haupthafen ist Hamburg. Trieft
könnte es werden, tvenn der directe Schienenstrang
endlich einmal sertig wäre. Man fürchtet, die Prcdilbahn
könnte unseren deutschen Nachbarn nützen! Wie kleinlich!
Sorgen wir nur, daß Triest Frachten bekommt, ob sie
nun aus Oesterreich oder aus Deutschland seien, sorgen
wir, daß es eine mächtige Handelsflotte erhalte, und dann
werden wir Deutschland unsere Bedingungen dicUren. Der
Idee der Zollunion gehöre unbedingt die Zukunft.
Gutsbesitzer Siinitsch v. Hohenblum erklärt
sich als Agrarier für die Zollunion, begreift aber ander
seits, daß die Industrie gegen dieselbe ist, während um­
gekehrt in Deutschland die Industriellen für, die Agrarier
gegen die Idee sich erklären würden. Die deutschen Agrarier
wehren sich aber dagegen, daß sie unser Getreide und unser
noch dazu durch serbische und rumänische Thiere verseuchtes
Vieh ohne Zölle nehmen sollen. Redner erinnert an einen
Antrag, welchen er anläßlich des internationalen Wirth-
schaftscongresses im Jahre 1896 in Budapest gestellt hat
und welchem auch von den Vertretern des Bundes deutscher
Landwirthe in Berlin uud des ungarischen Agricultur-
vcreins in Budapest zugestimmt wurde. Der Antrag
sorderte einen Zusammenschluß der mittel­
europäischen Staaten zur Abwehr der
Concurrenz Ainerikas. Die ganze mittel­
europäische Landwirtl'^chaft ist dem Ruin nahe, Haupt
sächlich in Folge der berseeischen Concurrenz.
Fabrikant Dr. Singer (Textilindustrie) warnt,
die österreichische Spinnerei-Industrie handelspolitisch zu
schädigen. Er bespricht das Verhältniß unseres Absatzes
in Ilngarn zum übrigen Export und betont, daß es unklug
tväre, dieses Absatzgebiet auch Deutschland zu öffnen. Er
erklärt sich gegen eine Zollunion.
Herr Raunig (Secretär deS Jndustiiellcnclubs):
Nach dcn heutigen Bemerkungen des Referenten wäre es
eigentlich nicht inehr nothwendig, die Zollunion noch einmal
todtzuschlagen. In keiner einzigen Gruppe der industriellen
Production haben wir einen Mehrexport nach dem
Deutschen Reich. Speciell in der Eisen-, Maschinen-, Mrtall-
Jiidustiie ist die Einfuhr viermal so groß als die Ausfuhr.
Wie ivürde es da erst aussehen, wenn die Zollschraiikcn
fallcu. Allerdings besitzen wir in einzelnen Judiistiie-
zweigen eine gewisse Stärke, allein, vom Specialitäten-
export kann ein Land nicht leben. Maßgebend sind immer
Ivicdcr nur die Eisen- und die Textilindustrie. Und nach
diesem Maßstab ist die Zollunion undurchführbar. Redner
bespricht nun eingehend die einzelnen Vorschläge deS
Referenten. Was den Ausbau deS Lonventionaltartfs
betreffe, so habe man aus dem Vertrage vom Jahre 1891
gesehen, was solche Ermäßigungen bedeuten. Der Import
von Stabeisen, Eisenwaarcn, feinen Metallwaarcn und
Papicrwaaren hat sich verdoppelt, der von Roheisen,
Schwefelsäure, Packpapier verdreifacht und so weiter. Seit-
dcrri hat sich aber viel geändert. Das Dciitsche Reich hat
ungeahnte Fortschritte gemacht, denen gegenüber unsere
Zölle wichtige Schutztvehren sind. Die Jirdustiie wünsche
nicht nur ciiii Aufrcchthaltung, sondern in gelvissen Posten
sogar eine Erhöhung der Zölle. Redner hält die ganze Tis-
cussivn für unzeitgemäß und inopportun. Wenn irgend
Jemand ein Interesse an dem Zollbündniß hat, G ist eS
Deutschland. Das Teutsche Reich ist der stärkere Theil.
Aber von der schwächeren österreichischen Industrie zu ver­
langen, daß sie im gegenwärtigen Moment sich für eine
Ermäßigung der Zölle ausspreche, ist zu viel verlangt.
Den Schluß bildete gestern eine unangenehme
Dissonanz, verirrsacht durch Hercinzcrrung einer rein fer-
önlichen Angelegenheit: Herr Straß, einer der Rediicr
n der vorwöchcntlichen Versammlung, hatte davon ge-
orochcn— ohne ober irgend einen Namen zu nennen—
daß ein Agent Ungarns hier bei den Fabrikanten vor-
prcche, um sie zur Etablirung in Ungarn zu bestimmen.
Gestern kam nun ein Herr— Mathias Löbet— in
die Versammlung, der, als eben der Vorsitzende iin Begriffe
war, die Debatte zu vertagen, daS Wort zu einer per­
sönlichen Bemerkung nahm, die er in sehr gereiztem Tone
vorbrachte. Herr Stroh habe, erklärte er, mit dem ungari­
schen Agenten ihn gemeint. Die Ausführungen hätten ihn
verletzt, er sei kein bezahlter Agent und suche nur, da er
priootisire, sich aber hiezu zu jung fühle, seinein Vater-
lande zu nützen. Er erzählt dann von seinen Besuchen
bei österreichischen Fabrikanten. (Zunehmender Widerspruch
in der Ver'ammlung; der Redner wird vom Vorsitzenden
mit der Mahnung unterbrochen, weitere persönliche Aus­
einandersetzungen zu unterlassen.)— Herr Stroh er-
tvidert kurz, daß er keine Namen genannt und auch in
keiner Weise gegen irgend Jemanden beleidigend gesprochen
habe.
Wien, 7. Februar
(Hcrabsekultg der (siiscrtpreisc.^ Während
allgemein erwartet wurde, daß die Fusion der Hrrnad-
thaler mit der Rima-Muranyer Eiscngesellschaft zu einer
Einstellung des Prciskampfes init den österrcichifchen
Werken führen Ivcrde, ist daS gerade Gegentheil ein­
getreten. Wie wir nämlich erfahren, haben die österreichi­
schen Werke beschlossen, die Preise von Trägern und
Stabcisen für Wien und Budapest so ivcit herab­
zusetzen, daß die ungarischen Werke, in erster Linie
die Hernadthaler, unterboten erscheinen. Vorläufig beträgt
die Preisermäßigung bei Stabeisen 60 .Kreuzer per Meter-
centner, während sie bei Trägern weit bedeutender ist. Der
Grund für diese Maßregel liegt in den ungcschwäcbt an­
dauernden Ausbictungen der Hernadthaler Gcwerlschaft
in Oesterreich. Durch diese werden die Grundlagen für
die eventuelle Erneuerung deS österreichisch-ungarischen
Eisencartells, welches zwar vorläufig noch besteht, zu
Ungunsten der österreichischen Werke verschoben. Dem soll
nun vorgebeugt werden. Ist cs der Rima-Muranyer um
eine dauernde Verständigung mit den Oesterreichern zu
thun, so wird es ihr leicht sein, ihren Einfluß auf die
demnächst ohnedies in ihr aufgehende Hernadthaler im
Sinne des Cartellfricdens geltend zu machen. Feilt es ihr
aber an gutem Willen oder an Kraft, um in Ungarn eine
ähnliche einheitliche Organisation der Industrie durckzu-
setzen, wie sie diesseits der Lcitha besteht, dann allerdings
könnte es zu einem Preiskampfe kommen, der viellcicht
weitere .Kreise ziehen dürfte.
(Oesterrcichisch- ungarische Bauk.) Geft.rn
versammelte sich der Gencralrath der Bank. nm über
eine Ehrung dcSrurücktretcndcnBankgouverneursDr.Kautz
zu beschließen. Wie wir vernehmen, wurde der Beschluß
gesaßt, Dr. Kautz eine Ehrengabe in Form eiueS Ruhe-
gehalteS zu votircn. Ein ühniicher Vorgang wurde auch
beim Rücktritt dcS früheren GouvernenrS Maser be­
obachtet.— Znm Schliisse der vorgestrigen General-
Versammlung der Bank wurden zu Rechn nng»-
revlsoreu die Herren: Alexander v. Schreiber.
Dr, Theodor v, Roßmanit. Sigmund Ritter v. Bauer,
S. Schloß und Eduard Medin ger und zu Ersatz­
männern die Herren: Moriz Ritter v. Borkeuau,
Gustav Figdor, Jsidor Kauitz, Edmund Gold-
bergcr de Buda und Albert Baron Hardt-Stummer
v. Tavarnok gewählt.
(Der Arbeiterausstand in Neschitza.) Da«
Ungarische Telcgraphen-Correspond-nz-Bnrean rucldet auS
Reschitza: Die Anzahl der bisher stritenden Eisen-
arbeiter ist heute Bormittags aus 1800 angewachsen.
Die Koblenarbeiter arbeiten ruhig fort. Zwischen
den St.itciiden und der GeseVschast dauern die Bcrhaud-
kungcn an und bis Ende der Woche dürste es zu einer
Ernigung kommen. Besondere Vorsichtsmaßregeln sind
nicht nothwendig, da die Strikcnden sich ruhig ^verhalten.
— Ein weiteres Telegramm melket: Der kcetrike der
Rejchitzaer Eisenardeitcr niiumt iuiiucr größere Dtnicn-
sioiien an, Giaii erwartet jcd.n Aiigevtstick, datz sämmt­
liche E i I c n r b c i t c r, beiläufig 6000 an
der Zahl, sich dem Stlike anichlic.cn. Die Fütirer der
Stiil ndm tctoncn. daß sich, w.un diS znm End- der
Woche k.ine Emignng zustand.kcmnie, auch
4000 Kohlen arbeiter dem StrUe auschl^eßen
we.den. Die Rvl;e wurde bisher nicht gcstült.


[ 2023-06-29 10:38:52.485 - 19000207 - Seite 11 ]
: i'
rir. 36
^Vtso,
Börsen) liegen
(VoL den auswärti^cu
folgende telegraphische Berichte oor:
Berlin, 6.Februar. Bei wenig angeregtem Verkehre
waren Bankacticn -lumcist um eine Kleinigkeit nachgebend;
angeblich soll der Jahresabschluß der Berliner Bank die
Speculautenkreise nicht durchwegs befriedigt haben. Auch
Kohle u-und Eiseuactieu neigten zur Schwäche.
d:e späterhin j dock emer Besserung wich, welche ihren
Grund in den Gerüchten über den demnächsr zur Ver­
öffentlichung kommenden .^-elbjahresabschluß der ,,^'aura-
hütte" hatte. Nach vorübergehender Abjchwächung konnte
sich die Befferung der Tendenz im Allgemeinen behaupten.
Sonffige Werthe wenig belebt. Straksbahn und Türken-
los-- schwächer. Tor:mund-Gionauer beffer. Priva^-
discont^ Percent. Nachbörse träge. Teutsche Bark jest.
Paris, 6. Februar. (Privattelegram m.) Tie
Börse hatte heute keine einheitliche Tendenz, neigte aber
größtentheilS zur Festigkeit. Goldminenwerthe aus Londoner
Käuse höher.
Lolldon, 6. Fehruar. (Privattelegramm.)
I» Folge d.r in der Re d e C h a m b e rla i n's be-
kllndeten Siegeszuversicht war die Börse fest. CousolS
wieder um Perccnt höher. Raudminea stiegen von
S2«/. aus 33'/..
(Personaluachricht.) Tirector v. Mauthner
begibt sich heute nach Budapest, um dort VcrwaltnngS-
ralhssitznllgen der Ungarischen Creditbank und der Kaschau
Oderberger Bahn beizuwohnen.
(Kohlenstrike und Glbcvcrkehr.) AnS Prag
wird uns geschrieben: Der anhaltende AnSsiand der
Bergarbeiter und die Kohlennoth üben auch aus unsere
EchiffahrtSverhältnipe einen höchst nachthe:ligen C nffuß
aus. Der Verkehr aus der Elbe hätte schon vor einigen
.Lagen eröffnet werden können, wird aber im-mer wieder
hlnaurgeschoben, da es an Kohlen sür die Schleppdampfer
bei der Bergfahrt und sür die kleinen Dampfer fehlt,
welche bei d.r Thalfahrt die Kähne zu den VerladungS-
Plätzen zu bugsiren haben Eine Menge von Waaren aller
Art hat sich an allen Umladcplägen angehäuft, darunter
auch sehr viel Zucker, und wartet vergeblich auf dre Ber
ladullg, und die Schiffer klagen über Mangel au Be-
schSstigung. Auch an der unteren Elbe kann von einer
wirklichen Schiffahrtseröffnung seitens der Gesellschaften
durch Ausnahme eines regelmäßigen Verkehres noch nicht
gesprochen werden, und so hält sich das ganze Ver-
srachtuugsgcschäst noch in sehr engen Grenzen.
(Talgo-Tarjaner Tteinroh,Iengewerkschaft.)
Wie uns auS Budapest telegraphirt wird, beträgt der
Reingewinn der Salgo-Tarjauer Gesellschaft im ab-
gelanfenen Jahre 1LS1.Ü99 fl. Es wird eine Dividende
von 17 fl. (gegen 16 fl. im Vorjahre) vorgeschlagen.
(Oefterreichischer Lloyd.) Mit der Mitte
Februar ab Trieft und Fiume stattfiudenden Abfahrt dcS
-L- W.; fest^— e troleum (^er 10()
Kaukasisches, raff^ohneFaß prompt abTries?transito
tt. lo.oO G.. K, 1r>.— W.; Gaclziiches stand white prompt
Telegraphische Berichte.
Amsterdam, 6. Februar. Die niedc-rländische
Bank hat den Discout von 4 Percent aus 3»/, Ve r.
ernt herabgesetzt.
Waarenörrichtc.
Wiener Waarenbörse.
L-MZMLUFW-
^ Ä 2lch5 W.: ab Brünu-Wren
K 'c> Frachtbasts Aussig
25 65 G., K. 2r>.85 W.; ,esi.— Rajsinade
Pnma.^romptabWlen in Ganzw. K.84.75 G.. Ä.N— W.'
detto Lecunda ät. i^,p5 G.. K. 84.50 W.; ruhig. —'
Wü^elzucker Prima, K. 86.75 G., K. 87.—W-
^- K- 86.50 W.: ruhig.- Piles
iuntnsugal, Pruua. ^ompt ab Trieft transito K. 26.50 G..
ab Wen pe^ Waggon K.40^5Ö'U^ K. 4 ILO zü.; detto
waffcrhcll K. 41.50 G.. K. 42.50 W.; fest.- Fett-
wciaren (per^ Kilo) SchiveinFett, inländisches
inclusive Fag K, 52.50 G.. K. .53- W.; Sv-ck,
K. K.- G.. K. 46- W.;
Unichlttt Ausichnitt K, 35.- G.. K. 3550 W.: prompt
erste Kosten ab Wien: steigend.- Colonial-
^ San.os superior
prompt lib Lriest K. 47^ G.. K. 51.- W.: detto good
average K. 45.— G, K. 46.- W.; detto wir average
K- G., K. -.- W.: detto regulär K. 41.- (I.
Börse für landwirthschaftliche Producte.
»n- Februar. !O r i g. B c r.j Trotz wenig
anregender und vorherr,chcnd flauer AuSlavLSoerichte war
die Lendenz hier ,m weiteren Verlause des Verkehres bei
ubr-a-llS nur ganz unbedeutendem Geschälte inioweit fest.
die Curse sich tchlikßlich durchwegs aus dem gestrigen
^Ltande zu behaupten vermochten Nachmittags wurden
w K. 7.^5 bis K. 7.85'/r.^.Herbftw:izen
Fruhiahrokorn zu K. 6.75 bis K. 6 75'/-,
Fruhiahrshawr zu K.^5.31 bis K 5.33 gehandelt. Es
notirtcn ferner: Herbiikorn K. 6.81 b.s K 6.83, Ma:-
Jun,.Mais K. 5.23 b-s.K. 5.2t. An^ust-September-Reps,
t-eieiligt hat, K. 12 25
vis K. 12.^. Aus dem irffeclivmarkte herrschte nach wie
vor grotze stille, die Tendni; war aber gleichialls be-
hauptet und speciell sür Weizen besserer Qualität mußten
vol,e Preiw bezahlt werden. Verkauft wurden: Südbahn-
^e-t 1060 Metcrccnkner 77 8 Kilo zu K. 7.75 nnd
.8 0 Kilo zu K. 7 85 ab Csorna; eine
Partie Pester Boden Korn zu K. 6.67 ab Mrrrchegg.
Fettwcrarcn.
6. Februar. iQrig.-B-r.I Die steigende
Bewegung aus dem Borstenviehmarkte hat des mänicen
Zntriebes wegen heute Fortschritte gemacht und die
gunstfge Tendenz übertrug sich aui Schweinefett
und <2 p: ck hiesiger Erzeugung. Besonders der letztere
Artikel war lebhaft pgiragt und daranihin um K. 2.50
tycm^r lilö vor acht Lagen, während der PreiSauffchwung
ln Lchwetnefett nur K. 1 bis K. 1.50 betrug; es nolirlen
w- )^tadtsett, Prima K. M.50 blS 51 und Secnnda
^''^1. lNlcher. ,,ungesalzener Speck
wü s schwerer, weitzer Tafel,peck K. 45
0? (Lngros per 50 Kilo erste Kosten
ohne Packung. Rohtalg bat keine PreiSändernng er-
fahren und wird auch weiter- je nach Qualität und
Quantitat zu K. 18 bis K. 23 per 50 Kilo verrechnet.
In gut behaupteter Haltung verke rte Stadttalg in
drrt'-kel 36 K. per 50 Kilo bedingt
^ltcn wird Sichten eher noih etwas höher ge-
Nudolphshetiner Centralmarkt.
6. Februar lOrig.-Ber.) Die Ge-
sammtzusuhren beliescn sich aus 248 Wagen Klee und
Heit 33 Wagen Stroh, 34 Wag-n Erdüpsel, 242 Wagen
Grünwaaren, 21 Wagen Obst, 19 Wagen Eier (260,000
,duck) und 18 Fuhren Hol,. ES notirten: Klee K. 620
a ,-derg-, iiiid Waldhe.i K. 5.40 bis K. 7.80,
K. ^bls K. 7.40, Grummet K. 4 bis 6 20 per
Nieterceiltiier. Strohs Schaub,'trotz K. 3 bis 4 per Mct-r-
Schober. Zrdäpsel.rnnd-
K. 6 bis K. 7. Kipsler K. 18 bis K.SO per Metercentner.
bls2o Ltiick, Lecunda 26 bis 27 Stück
und Kalkeier 27 blS 28 Stück sür Zt. 2 Bei wesentlich
die Preise für Ransntter durch.
Wegs^ bls 30 Hz^ller per Melercentller emgebü^t.
Eiermarkt.
Wien, 6. Februar. jOri g.-Ber.s Mit Rückssicht
auf die andauernd schwachen Zumhren war die Telldenr
auch aits dem heutigen Markte eine feste; bei dem Um­
stände ledoch, daß dle Auslaudsberichte nicht besriedigteu
^ullieu sich die Pttise niidt ganz auf dem «etztnotirteN
Staude behaupten. Da-Gesihäft war übrigens wieder nur
ein engbegrmzt^S Es notirten heute: Faßwaare. Prima
Mtgarische, 27, stück sttr K. 2. -ictustve Packung; serner
Klstenwaare, inelusrve Packung, Prima Lugarische K 108
bis K 110, Srcuuda, K. 104 bis K. 106, BacSkan
K., 110, unsortirte siebenbürper K. 106 und sortirte
Eier K. 81 bis
Äöln. Rüdöl (per 100 Kilo) loco 56.-.
Bremen. Petroleum loco 8.45.
Hamburg. (Kaffeemarlt. Schluß.) Santos good
average per Aiarz 37.50. ver Mai 37.75. per September
N Geld. Nio-Kafwe. loco ordi-
när^ bis 37, recll-ordlnär 38 bis 39. gul-ordinär 40
0lv 42.
Petersburg. Roggen per Februar 6.70. Thanwetter.
ftlntwerpen. Petroleum 23.25. Fes:.
8 Pen?e^"'^°'^' (Schlußcurs e.)Roheiien 68Shillings
Dienrr Zörfe rrsm 6. Fedrugr.
.. Der Verkehr der heutigen Börse gestaltete sich blos
lu einzelnen Lransportoapieren. speciell in LtaatSbabn-
actten, lebhaster. die seitens eines bei der Börse besonders
accredltlrten Agenten in größeren Posten aus dem Markte
genonimeii wurden und deshalb, sowie unter dem Einflusie
von ^lvidendengerüchten. ungeachtet des Arbeiteraus-
slcindes IN Reschlga, m auis'irebeiider Richtung verkehrlcn
^rne weitere bkiiicr'enswerihe Avance erzielten Nord-
vahnactien, die, wie auch Czernomitzer Actien, zu Anlage-
öch^EN gesucht waren und um niedrere Percente in die
Hohe gingen. Jiii Gegensatze zu Bahuivertheii verfolgten
trotz der Hausseberichte vom Berliner Montanmarkte die
Papiere der iLisenbranche unter dem Drucke von Reali-
struiigen für böhmische Rechnung und von Gerüchten über
Cartellschwiengterten retrograde Richtung. Aus allen
anderen Gebieteii war, Creditactien etwa ausgenommen,
die zeitweilw lePhastere Beachtung fanden, das Gejchäit
belanglos, die Lendenz jedoch im Anichluffe an Berlin
^nd London, an ivelchen beiden Plätzen eine freundliche
L-isposilion vorherrschte, eine feste. Aus dem Banken-
markte bewegten ,ich außer Creditactien auch Ungarische
strec-llactien nnd Unionbankactien, die letzteren wegen der
.'.'Mdung von der geplan'en Umwandlung des Holz-
gcschästes der Unionbank in ein selbständiges Actienunter-
nehinen, au, einem erliöhten Niveau, ohne indeß zum
scnlus; die volle Repr:se behaupten zu können. Von
^Ewannen neben den bereits erwähnten
mit den Act en der Staatsbabn haben sich auch die Ge-
nukischeine im Pre sc gehoben. Unter den Industrie-
vopreren waren nahezu,'ämintliche Eisenwerthe rückgängig,
wogegen Kohlenactien, Petrolcumactien, Simmeringcr
Maschinensabriksactien und Wienerbcrgcr Actien eine
Neprise ersuhreu. Auf dem Rentenmarkte blieben
- Gurse in Geltung. Devisen und Valnten
schlössen steis.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben:
Credltactlen 237 30, Ungarische Credltbank 189.50. Anplo-
dank 124.^, Bankverein 137 25, Unionbank 157.—,
Landervank 11850, Staatsdahn 13650, Lombarden 24 80.
Elbethal 125.25. TadakacÜen^^ 139.50, Rima-Muranver
.Alpine Montangesellschait 272 50. Niairent«
99.70, Ungarische Kroncnrrute 94.25, Türkeulose 127.—
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindliche» Lurje bedeute» die Wiener
Parität.
L--.?^binar. (Schlnßcnrie.) Mairente
R.25 (99 63), Silderrente 99 10 (99.48), Oesterreichijche
(99.14), Ungar, choldrente 99 40
(99.05), Ungar. Ikronenreute 94.30 (94.68), Credrt-
cictten 237W (237.36). Staatsbahn 139P0 (136.58),
Lombarden 27.75 (26.07), tllordwestbahn —.-()
^^ Bujchtiehrader Bahn 307.75
M7.78). O-sterr. Banknoten 84.70 (11L06), Wien (kurze
Sllht) 84.75 (117^), Paris (kurze Sicht) 81.40 (96.20).
London (kurze Sicht) 20.49 (2^L3),, Rnst. Banknoten
216.60 (25580), Italiener 94.M ^ural?ütte"W3.75",
H'bernia 234.—. Meridionalbahn 135 75,
Siebenbürger K. 108 bis K. 110, kleine
K. 83, Alles per Kiste ä 1440 Stück.
Zucker.
Prag, 6. Februar. (P r i v a tt e l ea r a m m) Die
Kuckerpreise steigen aus plötzliche starke Kan'e Amerikas.
Markt lebbast bewegt, grersbarer Rohzucker erreichte 25 85
per März 26.
Baumwolle.
temder-Octo! er 4^^/«4,
December 3'^-.5i.
Angnst-Septemb» 4--/«4, Se^
, October-November 4^/«, November-
Handelsdepeschen vom 6. Februar.
^ Rohzucker ses't, prompt 25.85.
Per März 26.—. Milde.
per April 7.66 bis 7.67, per
October 7.W dl» 7.81. Roggen per Aprfl 6.38 bis 6L9,
Haser per April .5.02 bis 5.03, Ncais per Mai 4 92 vis
4.R, Kohlreps per August 11.90 bis 12.-. V-eizeuoff-rl-
rnamg. Kausluit begrenzt, matt. 15.000 Metercentncr
Umsatz, r> kr. blUiger. Roggen prcishaltend, Mais fest,
Gersfte slau. UcorigeS unverändert. Termine aus flaues
Ausland und günstiges Wetter nachgevend"
Harfner 223.—, »>,vcrliia rrsr.—, rvlerroionalvann 135 75.
Bürkenlose 17:3 M. Neue ruft. Anleihe R.75, Eottharddahü
141^10, Mtttclmeerbahn 99.-, Bochumer 285.—. Gelsen-
ktrchener 207.50, 3perc. deutsche Conjols 8860. 3'/,perc.
deutsche Conjols 99.70. Schweizer sttordostbahu 93.70
stkachbörse: Creditactien 237.50 (237^6), Staats-
^hll 139.50 (1-Ä.^). Lombarden 27.80 (26.12). Ungar.
Gordrente 99.40 (99.05). Disconto 196.75, UmrechnungS-
curs 118.10. Träge. Deutsche Bank fejst
Pans, 8 Februar. (S chlußcurje.) Neu« 3p-rc.
7'' die-ü- 1M.67 3'/,pere. Rente
Staatsbahn 690.-
(135.31), Lombarden -(-.-). Länderbank—
Ocstcrr. Goldrente 160.— (98L!1). Ungor.
Goldrente R.05 (98W). Südbahn-PriorftSten 35250
(cO.42), Alpine -.- (-.—), Tabakactien—
<st39.70), Türlenlose 129 25. Italiener 9815. Spanische
Exterieurs 6875. Merrdtonalbahn 681.- Lttomanbank
Langns ä« ?Lri« 1105-, Rio 1224.-, Lebeers
6M.—. Eastraud 158-. Chartered 83.7.5. Randsonteiu
<1.50, Wechsel ant London 25.18.5 (242.5.3), Wechsel aus
Wl-u 102.75 (96.35),^Wechjel ans Jtalst-n 6'/, Percent.
Weckier aus deut'che Plätze 121.53. Unglei»mäßio. Um-
rechnllngscnrs 96.30.
, Frankfurt. 6. Februar. (A b c n d b ö r,'e.) Credit»
actien 247.80 (237.56), Stactsbahn 440.20 (137.28).
Lombarden 28.10 (26.42), Italiener 94.45, Lourabütt«
272.90, Harpener 222.25, Tisconlo 196.60. Fcsst. Um-
rcchnungscurs 11810.
London, 6. Februar. (Schlußcurse) Conjols
M'/«, Lombarden 8—, Neue Spanier 67Hz, Ungar.
Goldrente 98'/,, 4perc. Rupien 64'/«, Canada Pacific
99'«, Ptatzdlscont 3'/, Percent, silber 27'/,, Chartere-
3V7. Randionteill 2.81, EastrandS 6.18, Randmiues 33.50,
Dedeers 23'/g. Fest.
London. 8 Februar. Bankcingang 206,000 Psd. St.
Hamburg, 6 Februar, (s cb l u ß c u r i c.) Credit-
acticn 237.60 (247.36), Staatsbahn 139.- (136.08) Lom­
barden 27.50 (25.82). silberrente 98.l'0 (99 28) Qest-rr.
Goldrente 100 —(9.834). Ungar. Goldren.e 99.60 (99 25)
Jtaluner 94 25. Fest. Umrechnnngscurs 118A0.
Hambura. 8 Februar (A b en d i ö r je.) Credit-
actieu 237 60. Ruhig.
Februar. Wechsel auf London
S4.0o (243.16). Devlse Berlin 45.77,5 (11815), Wechsel
l»co 47


[ 2023-06-29 10:38:52.485 - 19000207 - Seite 12 ]
Xevss l'LsdlLtt.
7. k'edruLr 1900.
«r. 36
Ciirse m der Wiener Börse vom 6. Febniar 1800.
SS«»
!t selv j Waare,-^-
b°/. m^ .Br b!° ZL'!:PL'LÄL «^2« 1o6Ä' I07--
°. deN°, wn.r.L->b so J°h«n °«l. 0S.- 98.^ b« P^^
Allgemeine Staatsschuld.
-L t in Roten Mai-^-rrv. ....- ^-r^.o
ä! in Noten Fedr.-Äug.
^ j ln SilberZan.-,'^uli
,^ rüL^-
S2.SL
S9.8L
i- >. dkN°, imertz.!lb s°J°nren °».. b«/«
dctwinn«!)all'»sJahrk>>°krl°Sdar^ 2l.s S^- „ou^^irach-?i)calb LWU.ioovfl.
ZL Z:k-n'nE;.'. «A -b.bo' 9n:^>.°:° Bbb-.h-.d-bn^'^»« ur».»««fi..
!°L,°: st'^ V "/ '<290K/>' >199.9.)
Lo>k°.J. I9^:tz. loo n.„»
Lssi v'J. isk..,. e»fl.,.
T:aatrdi>m..Psoiidbr. I2vfl..
lL.x'«.1 ^2oo^9O^20r.9O
EtnatSschiild ver im NelNiN»
rathe vrrtrclenen kronigretche
und Lündrr.
k'».BeI!>..Lst7r.i.Io«fl.T.l240».>«'"s
Lest. Reoneiireme 'ür rvo rk. x.v.t"/«
„ JnvkstitionSrenke steuerfrei.S^°/»
Eiienbahn-Ttaatsschuld
verschretbunücn.
«lbrechtbahn 2»o ». «°,
Elllubeihb. l.Ä. stsr.ioofl. S. t2t0».„
greuz-Jo.efbahn S'/.",«
Dilsen.^iele»
sNudolsdabn steuerirei (d. LI.).. i,
ijurarlbergci Lahn steuerfrei...>
neu
ikeu
99.29
99.2»
87.19
98.20
9^80
k>a„ detiu Com.-Ll'l. 11. Eul...- 1Ö0.90
4'V.. retto C. L. III.^. >2 I. «er!, lyo.
detro. ll..O IV. E. stb I. «erl- j 96.90
»» .> delta. Oistub -LHI. i. 97-/, I. «erl.> 9.9.9O
9°., Istr. Bodcucr.d.-einslalt m 0. W 1v4.—
4-- ..leirnlnerLandeL-HypoiheleN'Amtal! i 98.30
99.40
99.4!>
87.39
L°ö Landeseank für La-nien u. v'rc.^^,02.90
s--,-- .. Mähr. H,rach,!:nb. i 88 I. ».
97.79
ij» EtaatSsltzuIdbcrsilireibuiin
adgrstempelteEisenbahn-Actke
LlifabethL. 2«0 st. CM. s42v .«k.»
ditto Linz.Budw.... <4>>a 1t.> b-.i,".»
dettoSaijturg.Tircl.. ftdO L.> t>°a
SaI.Car5Lwgt.200N.eM f.20L.19°/„ ^100.60 101.20
Vom Staate zur Zaitlnua
tibcrn. Eisen! .-Prior.-Oblig
! 18.90
,113.—
>109.80
98.80
97.70
124.90
98.29
98.10
98.1
MiZkr. Srarcasie. iLrs:e. venoooar. Iß.tzo
4«. Stikdi-röst.Li'.NtkS-Hnpolh.-A.vcrl. l 98.20
4".o deno
119—
115.—
110.40
Librechtbatzn (60.1 K.) 5«/ol 112.50
StbrechtbaSn. 240K.)40.c
dNo. 400 u 2000 M. f472u.20S0K.»4^'o!>
nr^.'2osb.(r.I.?54id 2'.)S... .4»o!!
98.20
98—
96 40
98.—
99.30
98. !--
99.
93.80
97
98.80
96
99.60>! 00.90
z.-^°,o >r. 1.784id.. .47»i> 97 80
. Cari-Ludirigb.-dw.St.iZ... .4->a> 97.70
Laib-L!. Leib.... 4-u>u.2an,i.es. 4--/.! 99 90
Laib-L!. Leib.... 4-u>u.29Ni1.es. 4--/.! 99 90
Lei»b.-C.t..Iasty E.S.E. I sst> d.Ll.>4°, 9 7.29
9ocaiei!enb..s.öst. ,d Lt.), s» ....! 77.30
MädrIILeSren!ba->nl40v u.2«>i>S.)t->4
MLHr.-I»Ief.C-„trd <899u. 3V0«K.14°,
Piüen-Pnel. 309 «. 4°/„...
Rudalid l Ta!«Ia!nmerg.1 s. 499,
2t-99 M. <472, 1189 u. 2389 U) 4°'.
istudollb. S. 1884 ,di«. St.1 E. 4°/,
L-r-rlb B. C. 1884 I>.v.4->,„
Ung. tkronenrentr p. v. 4°-, ....
detto dello .3-^°-,,,..
Una. Llaatäe-fenbahn-AnI. vom Jahre
i88S> !!-.i. luo st. S. <249«) 4",--i,
detto in Tild. ',- ,--1,
7 7.30
98.—
97.79
97.79
93.60
98.50
1i>0.90
98 2
78.10
98 80
98 29
98.29
99—
97.8--
97 90
detto -n Tilo.
Ung. cstd..StoL:r-Lb!ig. d.Johre 1878
199 tl. S. 1219 ab 10--.7. E.Lt.
1U9 n. 1». l2i9 ab I0--.7. E.<
Ung. -Schan1reg.-BdI.-cb1., 4-/,°.-,.
Ilng. Itisernk Thor-Sieg.-Bei. E.-
Uaganicheä Liämien-B-Ilehen. 2
Uagaiifchee--
100.70
98.90
9 >.29
84.90
98.',»
98.50
99.05
94.45
85.1»
101.9'-
99.60,100.40
99.40>1»0.20
99.80^100.20
80.90! 81.90
Ik. 162.2.3^
....„»...^es Lrawien-Bulehen. 199 K. ,161.79
Unz. Thech-R.u. Sjkg. Pr-Lbl. r-cl .-i41
Croat.-Ilao. H3V. Grndadl.-L. 9 -b 7°.
Cr. IIav.Schankrega! -Cnlkch.-Ö. 4-/,o»
4-»oUngar.EruudenU.-LbI
4->/,Cr°at.-sIav.
Andere ö'lenrl. Anlehen.
VoSnifcheS LaudeS-Aiilchcn... 4--/»
Bosu.-ocre.Eüb.-Landc-e-Auleh. 4-.-,°/„
T°n°u-Rcgulirung-An!. v. 1.1878 s>>.-o
deito detto I8L9 4°/-
Wiener Lerkehri.Anlehen .... 4°,»
Lulowinoer LandeSanl. v. I. I89S 4°„
BukowinaerPropinalion-Tchuldv., 8--,/,
Talinal. Land -2-ul. v. I. igS8 30,.>
Taimal.L'.nd. Mcttcr.-F.v.J.lSbS 4"/o!
'Illliz. Lauber-'ilnl. vonr I. 1873 82-,,!
Galij. Landes.Anlehen v. I. 1893 4--/,^
107.90 108.90
99.—
97.60
1-5.—
103.—
lirainiich. Land---Anl. u. I. 1888, 4->-.
vladrisch kandeS-Aul. v. I. 1899, 4°1»
?i,cder°sterr. 1-and,.Anl. v. 1.1898,4»/,
Lderösterr. r.'andes-Anl.v. 1.1887, 4°/»
kt.ierm.Land.-E-A.S.I.V.J. 1891,4°,»
Llci-rm.Land -C.-2l.T.II.v.J.l8S3,i°-,
^ detto bett, S. UI. v. 1.1898, 4°/o
Liroier 1ai!de«-Anl. vom I. 1898, 4°»
Temeä.Segaih -W..R.cr.l8S740
96.—
103.50
94—
97—
99.25
96.40
97.50
99.90
98.—
98.
98.—
98.—
92
97.75
102.50
101.20
98.50
94.80
97.40
99.75
98..35
97.40
98.5»
100 .—
99.
99.—,
99.
92.35
98.50
v>7.^77
101.50
8°.4 Mähr. Hr>poth'Ien1-auI i. »« I..
4°'» Mahr. tsupotderenlianl., erloätar,. 96.25
40.« LandesLU'.rnrbal^l l. M.-Hr.- 05.20
..-uan°e-^u.r°a^r.^^M^^^..^
4--, Mätr. Srarcaste. Crste. verlaabar> I6.60
S7-."/o
3-/-,
d-t!o -- 98.20
do. do. b. iSi2 incl. 2°h> Pr.> g.,.60
3--i"o detto Com.Schuldicheinc.. >> 93.—
4°-' Ll-er'ftrrr. La»de?.Hi,drth.-Anstait» <98>5o
3--»°-» drtto detto, 92.—
4°» detto !r«in.-Cr..A. Co»,..ctl>^t., 98.50
4»» Lesterr. Hvpotdelrnto»!, verioSdar^ 99.—
.5°-« Lest -ichief. Lod.nlred.-T.nst.. ucr1.,-, oi,—
Ldligattonen von sonstigen
Transvort-Unternchmungen.
93.50
96.50
4-^«»Landezb. d. K-Äul u. L..54-/,I, 99.70 100.10,^
4--/»' detto detto 57-/,I.- 96.— 9,.— j,,», Adria-,k.u.See'chilt -S-td Stt) 100.—
' 40,'iLdapestereleltr.Stadtbahn.-.G. 96.—
—'— 4°/,Bud.Slraß.E.-S.m.5-, Dr.1d.Sr) 94.30
ne'nii 6°/oT.,Tann>fschifi..S. 10« 2^ il. 101.
^ und lo.ooo Mark
^99 30'
103>50
5-,
102.5»,
96.75
98
94 50
97.50
96.50
95.30
105.—
92>75
4°l8"dttt"°. Crn. "188S ioö M. <118 k.>> 92.25,
5--4 2lovd,ö1t..'i.I831.50<'fl.».t12E.)—
8»- 1-land.°st..S.I882.50«st.S.lI200L.>, —.—^—
4 -."-,Sl°vdäN.,T.I884,5«>fl.S.—
4°,» Llo°d,°s«.,E.I»87,5<>0st.D.(l2Ei. 96.5» -.—
:° 'Oesterr .N'!g°> Lau-. W 49-, I
4".oLest-rr unaar -Lank.nn,,eh.0.<3.. j,,,....,
4--, Schlrsi-chrf^mw.Credi'.klrol.«erl..- 95.40
.».- er,„- i. 6V J. v. 1! 99.16
4°./, eoparc.. Eri'te östere .. v»„. -.
4°.» Steiermärl. Sl>-rca''a,>n 53 I. «.- 97.50
4°'o Echwurzb.-iin!.. sarstl. >. 38
4'z''.,Sommer.jali).e2/o Pr
4--.» drtto50- «lodr-g.M. 5° Pr
r»oriii,50- ,iodr-a.m.s" «r..-. uu.
8°-,, Herm. B -C..^r.... r. 27 I. u.ll .—.
8°-, Herm. A..a.-Ir-.
5-/,--» -iserni. B -C.-L.
I. 31 I. v.
5°7 .Herm. B.'-e-A... ->.38 I. v.
4-,°.,H.L..S..Ä.i.tv-/,J 99.-25
.5--., bto. Srarca8a,1v°»Pr.. >.Sl J.v. -4 09.—
dto. S'-areasta, 6° g -1r, i. >0 1r. v. ,104.—
Llo°d,°s«.,E.I»87,5<>0st.D.(l2Ei
, 4°» detto, Sin. I8S5. lOvou. 5»00C>.t!>. «>.),. —.
Obligationen industrieller>
94.^ weseUilhasten.!
«Ä WSESNMirLL Wr
4",o.,Po:t.Raumw..Lr'. u.A
U8'4o! 4--,° ..Bott.LaUM>°..Lr. U.JW. 29M«. .2' -50
S Ä.«
,^,-.7...8„Nete .20üst. 406—
ilU. 2999K.. 97.50
l 00.2 5
100.25.
95.8»
100.15
97.10
98 80 S°.S:kiri,che Sncmnduflrie. 290fl. ,106-
' S°-aTr.s.«..W.E.1875,S<>9 s« >-
5° ..detto. Cm. 1889,509Jr. S. 1480«) j
5° „de.-Io.Em. I883.599hr.G. (480«.,-
4°»de lo.Cm 1889,599Fr.K. bO«. i
4°. detto,Cm.>893.599Jr.S. <480^1,!
6^ ullnion.E:!.'» Blechf.»G.e>00st.o.D.,
b".aderro, iLmijsrou IL94. 200 st. ö. W.^
Unrondank....
Unionbanke bSbrnisw
!> »eld^ Waare
.499«. 8.- 1.-,6?75 1'77?5
299«. 7— 133.— 1.31—
BersicheruligK-Anstalten.
Letzte!
Tiv.ui°4 ,!
Allianz.Leb.-u.R.-B -S. 409«. s.— ^0,—
Arrker, Leb. u.R.-«.-S. 1999«. 29.- 600.— 610.—
7t»->eur. neu. 1999 CM. <2199»! i
96.50
:S°n7ier?°.r'st'r«et.A.
Wr. Versich.-SeleVsch. 400K
109.—
12 -.—
90.—
IbO.—
165.—
103^—!l05.—
Jndustrie'Uurcrnehmungeu.
LeMe
Div. in v/tz
-«7» NiLÄSSsr 'iie
98.^1 Bjerdrauer-r-A.-'l'-lSch)
8- S9>25!lM^—
8.—s,124.—,.>
S.-^!128.—^irs.bO
db— ^rtro^tzeir n.S-ii.S««. 299«.
— —! «v-.'»n«r WL^crwers^S' 400K. ^.25.^165.—j1«0.
LL'LPS. L-k> k,7> 1^7;
99>75
96
'!>
4-,°/. detlo Com .cbl. inb..59J verl.-, 99.50
88 I Diverse Lose- 1er Stück. H
lOll'.bO Bodcr..B.ä.Pr.--ch«.r
—Tan :Tamds'.Ges.io9st EM.Hl»->^,340>-
106.- i Donau-Reg.-L°
—-— I H°b«!bb..>>.Lr.-Schv.4I09st.SL-. 4» 243.50
100 251 Triefte-StadI-An'.eibe i-v sl.aM^4 ,°» 370.—
dto. S'-areaffa, 6°»-1-r ,,. >9 I. V. .,l04.— —.— Serdif-che P'ün>,en9..ui 41^-rrcs -r-lllll
dto.Sr-rcasi-, M. Cm.z .40J. «., 101.50 —.— Turl.ei enb.-B .Pr. L.ü499Fr. p.». 126.70
r> ,v l^... i -r.^ n. i! 100.50! AudL est»-öLiil>cai7».om^au) b si. o. W.. 13.60
'»I.— Credita°ft.l.4i°nd.u.S.>7. I« fl.
"0.50 >>29.!»0
—.— Jun-bruck-r LtadI.«nl-7-n2»ft.°.W., 85.—
—.— I «rair uer Lotreeie-Anlchca 29 fl. o.^, a5.50
98.— L-idacherBrä!--ien-An c-r.-. 29 fl. S. W.^! 48.
99.50! L,»^t.üem5inde... 40 fl. ö. 131.
>36.51-
350.—
259.50
245.
5--» det-o 4»J.«crl.
4-.,--Svarcirfle. Araber Cvm. .59 I.
127.7',
14..5»I
397.-
4-.-
4°.
^ Li-ar-.. LÜdar. b. veri.48--, I.-
' det-o 50 Jahren r>rrIorbar^
4-ü°-,, Sperr..^r-nerst^ B ». Bud-ive'r>
4°»Spare.der P,st.v»r 1.,C.L.i.59J.v.>
4°» detto inirerh .-9J. vcrl. ....
4-2».» Spc., ».Land -Cenl., r. 49 I. v.>
4- ,i--« de.-to irruerh. .59 I. terloibar.
5-- „ieurrprarer Spare. I. äer..v.WJ. v.>
4°-'Ung Ägrar. u. Äerilenb. Wcinb.-O.
4--,°/, detto detto Reulenfckeine-.
4-/,°/» dettr. dcrro Pfandbriefe
99.50
99:^'
93.5»
95.5-
99.7.5
99.tb
102 .—
9-> 25
96.50
t«fl. SM 132.—
, 42.5-1
ÄZri? Eki!
«ä-g-iel1sch°'-7 °ll°. öst.^ 1-1.
Na-!^nd^Ses..W>e»-'r^2E
500.—
161—
131— §dS?4z"a7er «.-A.Ä. 27a«.
4"'K. lö. —!16Z. ,1»9.
50.—
134
Äothen «reuz, öst. l». v. >äfl.S. W.-,—-
Salzbutger PeLm -AnIehe.- 29 fl. 1
k!.L1L'.e>rUIf- i-
Sra er r?aog°
Sumn-riab.-B-
Hier nderger Patron^,s.
>170^-
61 .—
174.-,
62.—
178.—
--- detto, rir 41 Jahren verl. ö. Ä>..!
5-t Jahre
4°,» d-tio> >u 5-/- Jahren vcrioibar
3 .-.»/. d.tro in >h! Jahren ver'oibar.-
4°-»dto. Sieg,
100.- d,tt° '^^dktti Tmiflian I88S. 50.50
—TciviunflIch.d.4°.Br..Schd ung.Hhxbl. 25.50
I8i.—
393—
13 3.—
52.50
26.50
9>.30>
86 .-
5°» Urrg."H>>potb.-L. t. Pest. I. 49 I. v.!>
4-',° o detto, in 42-» I--
-„ ociio, IN» 2 -» Jahren verl...
4°» detto, in 59 Jahre» verl.'...
4°-» detto. in 89 llabre r-erlori-ae..
deito Com -Lchuldv. in 59 I. v.
4--»->, deito Com -Lchuldv. in 89 I. b./ 98.—
4°,»d-o.Tom .cbi. 19°/»-Pr. rn 59J.V. 10".—
4°.» detto Coin.-L'tt g iunerh. 59 I. «.> 96.25
4- ,°/»Locaiet'enb.-B.-G.. ung
4"/» derto detto 5°« Pr..
Anl. b. Stadt (tzörz vonr 1.1873, v«-»!
Bnl. d. Sladt Görz vom 1.1889, 4°,-»>
Anl. d. Stadt Graz van, I. 1876, 6°/»! 105'—
Anl. d. K>knk7L<-mb^7'„ n s« d1 40
Aul. d. StadrLernberg v. J> 1898,' 4°/»>
Snl. d. Stadt Dilfen vorn 1. 1886, 4°/»-
Brrl. d. Stadt Smichow V.J. I888> 4°'
Aal> d>
Stadt Tcplitz v. I. 1887, 4°»
, Sladt Trieft vom 1.1895, 9°,
Bnl. d. Sladt Trieft dow I. 1879, 8° »,
Anl. d. Stadt-».Händel«?. Trieft, 4°/,!
Anlehen der SladtWien 5°/»>i04
detto v.J. 18741«.0.8.) <-249 «.) 5°/»ji03>75
detto vorn Johre 1894 4°/^ aa
detto vom Jalirc I8S8 4°'o>
SS>2»
104
detto vom Jalirc I8S8 4°'o1
Anlehen derSiadlZaia v.J. 1894 4--,°/»!
Wr. Börfedau-SIirl. 199 st., 5 ab
Wr. Barfedau-SIirl. 199 st., 5 ab I9°/i,
Wr. Frucht-u-D^hl-Börseban-SInl. 4°-„
Italien. Siente f. 199 Lire <96 N.) 4°',
«ul.S,.-E.-H..A.I09fl.G. <-249k.)8°/»
Bul.St.-H.-A.I892,I99fl.G. <249«.)S°,i,
Vfandbriefe, Commurial-,
Eisenvahneredit- iinL Bankcn-
Qbligationeu.
106>
91.90
99—
98.—
96.60
95>50
97^—
104.50
96.
97.60
99.75
I'iO.25 100.75
96>70
98.20
95—
4-',°/» Anglo-Lest. B.. i. 89 I. v. s. W.
Lo .Nf,^»7icr..A., llst. ollg.e i. 50 I. v.,
)cncredit.A>istaItfürTaliric'.tien!lOO.üO
^^toBodencr.-Ä.
4^/,'sBodcncred..
v Bvhm. Hyporliek.'nbanr, verldSbor
y Böhm. Vypolheki'nbank, vcrloSbar
88.40
86.4»
96>10
detto innerhalb 57 Jahren berloSbar
8^^/,9, betto in 00'/, Jahren verlo?bar
4>> detto Äiend'7Lch>^'ich7"78'Z"'v7>
4"/» Bohm. Landcjbank-Forrdschuldfch.
4°/, detto Coni.-Schuldsch. .59 I. vcrl.
40'" detto Mr1ioratton«ich. 89 I. vcrl.
8"» Bulowinaer Bsdencredit.-A.,
4°/o deito drtto
4° 0 Bukoroin,
verl.
verl.
10Z.75
97.20
97.50
91.80
99.
-56.50
06.35
96.5»
87.—
87.—
97.10
101.50
10.3.28
97.6»
97.75
92.40
100 .—
97.50
97.35
97.50
Eisenbnstn-Ppiort.'ärS.
Obligationen.
4 °/» Boz.-Mcr D.. 2->9 u. 1999 fl. S. W.
4 °/» Ludap -Fünik B., irnr. 188-5 299 fl.
8 °/» Bnichtiehrader Eifenbchn 189st. S.
4 °» tctlo.Em. i89-l>M.,3.->4«.i
3--» derto Cmiffson 18-5» -div. SinSf.
4° F.-Aordbabn, Cm. 188-1 idiv. wt.f
4 °/» detto Emiifron 1837 arrler E. E. >893 199 u. 1999 fl.>
4°4 delli- Cin. 18-57 199-5 n. ö. S-5.,
98.—
95.75
98.5'-
93.60
103.40
97.6»
98>70
76.20
99.60
lOO.—
100—
99.60
99.6"
99.60
l"2>lO I0.3>
4"'» detto. Emililcn 1891, Silber..
4°/, Letto,E!n.l88I,IN '.19»M.iIl8K I
4°'»detto ib.St.fkk. I°89!. >834 399 fl. S.
r,errer. droromeuvogu o--a r>.-
90/» Lest. -Nordwestb. I,rt. L. 299 fl. S.
8--/»Lc Nordwestb.ir l874S99Ti!.'7--8«)
4°-» detto. «rm. >885 299 u t8»6^-
94.—
246.—
TrauSvort-Uoternehmnngen.
Letzle
, Tiv. in«/,
'8?- K. ;8>^s3i7-.n
!^7>50 BarÄ-rFra^,.°..P-.. l02.70
SS. «an-n.B°.r-6^ rb. >..4.^oX «>
^ L.E.299fl.G.89°-oE. 4 T,—
9L'.5--I BbhMtich. Nordbahn.. »99 ». 7.686 >1.57.-
4rm«> -.-^,124.-- 125.-
29-)». 2.8> 69.—< 0—
' 174.50
detto' !im- >89^
«leinmünch. Twfl.ro W.
20'''rk. 0.—! —.—
« 4.-» >.«', 4 .?. 114 z.. 34. 44 ..., l0.—tN'0—
Acr-^-I.. Wr- 4<-0«. N.-^ I92.5,t
^'dio vw.S Ligl.kdr..-?!. 499» 19.-^,186.75
WaIchinbL,t.A..r».°o>'Lraadund >,
248.50
319.
I"3.I",
142.50
165—
63 50
171—
70.—
I97>50
188.25
91.25
Moniangei..bS>>m.-
Montarrgel, ost.-al»-
96.2b!
-2>-
!l59>-
tt"3.-
76.—
!319.-
.c» r-^)fl'CD7 ^^7?>75
Lnr^«°d'nb°»et.Sisb.499^6f.80fl^^^^ ,,38.—
4„d-'Iivrd.t9«->fl ilM.-2icv!6 14.928 ,994 8N
98.101-^ ^i-^ub.-Pr-A 499 «. 4.—
n.B-rrS-r-üiIb.499 «. 4.972
-^>ZLib°h-..C'.-Pd1l17K- 2-b
detlo ^00 K.
,294.50
> 96.—
,106.
97.30
78.80
>"0.3t-
100.50
10O.75,
100.30
100.3"
1"0.30
tAraz-K- E.» Lerqb^ G. 499 «. S.78
tlb.-Cnti'
132.—
I 42.5"
> 91.40
,142—
480.—
77 .-
>119.50
.125.25
t"I>60
l"3.—
97.60
96.70
97.5»
97.50
<58.30
86 60
96.7"
98.4"
l"7.4"
r, 107,20
> 109.75
97.80
8--/o Staatdbahn. zu 899 Fr. <489 «.), «e,
8°'» detto, Cru. 1874 zu 89nFr. 1489 »k.f) 8.5.
3°-° drtto, X. S.I88bi.59-)Fr.l43't .«.)>! —.—
8°/» detto.Crgl>»z.-ltr.z.b99,dr.l48o «.) -, 86.—
oo v»r>» w.n I3-)ö 199 M 'II8 «.>-—
tdadl'b-Titb.-G fS. Siigi>299 «. 9.-
^!ib N-Lb rb.ra.E>!-,tb. 499 K. 8.972
L-,nbetg-Cz-rnh.Z.-.2.>. U 499 «. fg-e. 411^- 6 25
Lest.Siordrn.-Tawpflch.vf. 499 «. 9.—
Oesterr. OmnlduS-r^. jell. 499 «. 9.
Oflrau-Friedland. tirseirb. 499 K. 16.-
ätv'vrrl Biaa-Turer Ei-enbahn 299 «. 4.—,,
0^-^' Braa-TuterCifenb P.-A.899 «. 4.->! 93.25
98'än Neichd.-Sabr. IVrtor -A. 499 ». S.-,^,i^>5—
97 3"! TanntvaldcrE.fSt.--A. 499 «.1^ 6- !, «4.
97.30, >it. I!. 499 «..
kal» lt. Tram.«D. i00 5k. I 77.—
St-at«ei-enb.-G. 489 K p v. 6 2 s.!!,36.4»
Tüddadn-'S-'- 489 K. «. 6-2 tS. 24.60
>>200>—
^ 94.25
98.
9-5.-,
89.40
97.7"^
99.10
Lüdttardd. Vikd.'B. t20 K. 4'28ö
Lzamoslbal-E-'Pr.'A- 1000 tt. 4.
Tr.'G neueWr.» Br.»A. 200 K. 5.
Tr.neue Wr. Lt.-Ä. 200 K. 1.
Ung7r^»l'°CrI°ad°'.cr7e. 499°»? 4.972
108.2"
1"7.8t-
110.75
S°.» detto. Ein. 16-55 199 M. <118 ».)- 82,—
8°» detto, I. Er». 2-19 N tÄ. <459 «.>>!——
5°/„ detto,11.C. 187>29t-fl >'4.1489 .«.)!- —.—
8°/o detto,<'LrütI-Sio>I.)Iöt-st.S.<369 .«.)>!
4°/» detto,Enrrfiion 1883 «99 n. 2999M.!
<473 u. 28 tt. 1.
l"3>20 I"3'.70
95.—> 35.40
96.50! 97.—
4"°»'dt--r!0toinaer Tparcaste >56.5"! 9'.—
^»->'1? --«odencredüb.. ö..48J.vcrl., 1"".40 l"l.2N
4°o Ceirtral-Bodencrdtb.osterr. f>r.59J.,, 98.50
4° o detto rnnerh. 65 Jahren r-erlo'dar- 93.50
2° o detto. ,n 84 Jahre» rerlotzb. o. W.! 69.50
-„«» detto, i. 34 Jhhr. verl., aiold -549 ,! 78.75
detto. in :i4 5raliren verl li -! ?«:—
,, vetto, 1. 34 Ibhr. berl.. a^old 240 Lf.,!
J detto. in 34 Ialiren verl.. ö. Vi>- 7ti.
1. delto,i. Z-t-Jadr. verl., G.240Zk.! 76.—
4° «C-red.'Inst. o. i.Ler^.-Unr.7Sj.20e!>. 0«.40
4"'»" """
99.50
?9.50
70.50
70.4.5
deito
Hat. II
98.40
95.50
99.4"
96.5»
73 u. 28 lr.1 —.—
4°'o Str-r1on>tz-B!it'.>--rb.Ld.2'-0u.I0»9fl. 96.50
3°» S-,dd..61.Jäu.-J-ali '-r-9Fr. <489«)- 70—
8°-» Ss,dd.-M.ÄPrll-2et..5»->tt-.<489N )!, 69.80
5°-o E»d5. 01. 299 fl. L. o. Ä <459 Ist-.), ,61.—
4°'o Südd-'htt-Olefrilfch. 4-->-u. 2999 M.,
<472 ». 2369 «.) 95.—
.... ... n 95,
t°t, küdnordd.-2«..-l99,!99,-u dvaiifl S. -l 98— 98.80
8°/» Utigai.-aal-i Cis.t!.l879,20--st.S., 106.2.5 10-! ',5
8°/„ I1ngac.ft°Iij.Cr!.E.I87»,299fl.S.> ,<15.70 ,"6.30
4»-» l1Ngar.g.lIi,.Ci'.t;.I387,-299f!.S.!! 97 2" 98.—
78.—
95.
88.4"
8!—
84.5"
86 6"
82.5"
Banken.
Anglo-österr. Bank
Letzte
Div. >»°/o
249 «. 6 666
499 «. 7 8
8.->, >72 —1.272.^
216 .5r)
465.—
132.50
115.—
78.—
!60I.—
>186 .-
B26.—
118 5»
'-ur
320- do«-"'>-'°-P,?,r..Aclr-n S-t0 ». 9.-> 78.—
3«3— irisen.Indus, -Sei.4ri9«. »9.-1
2NS-'-0 «a7st»r r^^.-Gefeflf». 499 K.
07.—! 3'75.-
ZrL^LkrM-'ndL"F>297L^ '9>^-?82>^
F-is; L1.pW»/'!?r
S"3.—
183.—
326 50
118.—
,47.-
2-^751 ti!;!^!::ZanS^.^;^ 7>I^^112.50 1^:-
— Union. Cis. u. BI.-.r -Sei. 499
330-
,84.—
llo.br)
4-.-..-
.3,".—
139 75
89.70
117.—
225.
— Ünwm0fl7ü L1.-F -s.i--
Bareser Eiienind.-2I.-Gk!. 400 a.6 8.— 186. ,1°°-^
-I Wa,-fens°drrrs.Gcfl.°I«7. 2^«-
94.50
110.
77—
WienerBangefellicha!, .,. 26««. 5,-..!,„38.vO^ 3.
93.50
9".-
U>5:25
!ll>7.—
!103—
80.—t
136.60
24.8"
MULL-r
94.5»
93.—
ünchrindnst.-A.-G.nng. 12W K.
12 .—
119—
99.—
101.—
105.75
134—
97 5»
7--.50
70.
95.60
98.80
!,»/„ irngor -n
4°-,, Ungar -g.i-',r. -.---.-o.,--. >, »>
8->, ll-rg.Weitb i>..A..Gr.)--
., !, 97 2»
fl.S. 106.—
4-» »ng. ri.-c-!d., Um. I--'---, t9-r--,l S.!- '99>25
4°-, u»t--r!rai-!rr fl'ghnen tdii-. St t 9-t.5t>
98.
>07.-
4°-, Unt--r!rat-!rr- -Lgtinen tvit-. ,-:t t 9-t.5t>
4- »«atfugava-E -6t.--v--,!'-'),-.!-- -.->a«.,! g5.7ü
4- ,--/.Ber. Pr.!A.>,ng.".>9>-!> n.i09M.-

96.25
LaHlver-i".^-'^»^^,-^.,b^E
Bodenc.-2l.,o.a. »or
Cenlr.-Bodenir.-B,
124.25
st 37.—
Sst. 499 K.
cenlr.-Hp.Pk.u.Sparc. 1999 «.
Comm.ovank, -Hesrir u. >999 «.
Lred -21 f.H.u.« «aK.P.V.
Cr.-A 's H.uÄ.Et» lSl« S2->«.
tZreditdaiik ung. allg.. 499 K.
Credit-Jnst. ö. s L -U. 499 «.
lUeuosi--nbaitl. altgem. «9.3 K
Eieomptedank. dohm.. 499 td.
E3eompte--i-eiell .ri -ö. IlXtg >k.
7.8
8.5
14—
19 .—
9—
8 .—
6 .—
18.—
24 4.—
142—
102 .—
287
170.—
200.65
172.—
200 S5
135.
>>89.5t>>l9».—!
,105.- 107.50,
,1 I I.->I 12.—
'445.—, —.—
.!< Ia
Devisen.
«>nsterd°m..1°°^h°^iSuw'n^-^^.
1115 75l Brüflel für 199 Franc,.. -.—^-
TeutfcheSä^^^
London lür 19 Pf St... .vr-ta4 !942.3»>242.50
litigere Sichte»-. 24--'.35.24-2.60
Newvork für 100 TvllorS. j> —.—
crral. Laulplüpr für l00 Lire, 82.bü
.. iLngcre Slchttn. vr.-,i^5
^iari» für 100 Francs..
lauqcre -Lichten.. .vrstaZ/.^
Peterrburg stir 199—
lSnacre Sichten .rerst»„>/v —.—
Kürich n Valellür 100vistL-> gtz.hO
längere Sichten.. I'
Schweizer -Mätze s. 199,Frc,5
„ längere LichliiDlata 5
124.75
137.50
245.-
143.—
103.—
287.50
96>25
,237 15 237.45
>229.7» 23«.2"
35.50
Erc.->i.W>cch«letb.,>>t>g 499 «.
6.1. 2l>ti-u>-H> P.-La--l >99 «.
6.8 „,44 —,45.—
7.-!,,25.— >27.-!
,. I»-,!,76.75
^>p-!hek.-i!b. rutg.. 499 K. 9.'-«. ,92.50 ,-.3.5oI 21»,st1che 8 .I!tll-ci.ti>oldt,uZc.
Croat.-SI. L.-Hi',-.-« 29-)«.^ 8 .5 .112.- 11 3.— Sovei-ugtil^
177.25
> 29>
Valuten.>
«ailerliche Wüozducalc».- der Stüch> 11.43
ttarler-liche »iandducaten.. per Stück, I I..! .'
Lcstr-r -Ut-a. 8 fi-ötoldstuSe per Llun! —.—
fln-anz--, Feaner-Tltlte... per Ca-3a 1l> 25
Mmtj-g-Ftatttä.Stttcke.. -v-e-FIt. 13.22
8->ve.ir85
96>35
S5>65
9555
11.47
11.43
1S>28
19.24
ütind-.rl'anl, ösierkeich.. r00K. 5.—
r.-?-a-n lr.L>.'
u.L'.7 '-
Lo'n'.'.t u.n 5:.,^"ul.S'.rr.. 0.7'
,,'4^i.'r4:ir".We.hI!r-iditret> der S9>ck
M- t-9 Tdcr-efl.v- iLeo.f Tli r-er pr St.
t-r-ianknot n j.lt'OM.v.i^.
100.10'l0l.i0' U"g. B f. ^'rud!u.-^vA.'ü.
sich'
. ck.-
. Sover.jgnL-..
' >r'iicheli;
M'ttm Tderesi. l
.!
.! deito.
i! f^taiün;sch>
t1 Padn r Ru
v-
e Banknotcil f. 100 i. '..'irr
I8>I5-lI8'25
Die Nottr-nnn ürmmtltcher Eflecteu, mit At:«oahr>te der per Strick uotirten »Tirie.s n Lo'e-- und der Oienutzscheine. ver'ieht Iich siir je ..... ...-
erutittettt. >st der für >- 100 «rouen n.ttrt- -Si.r- mit dem «ro.re., Äez°tz"° Betrug it^°Bb-ug7u drlirg-rr"
Umrechnuugssätzc für Capital und Ztnien: 1 fl. ii. W. od. SiUer— 2«, 1 sl. IL. W.— 2 «. 10 H., 1 Äoldguldc»— 2 «. 40 H, 1 Marl- 1
112.-113.'
t 18.40 ,18.6-
II2.5!>^I 13.50
716>—!218,
nn.sit'.
sil, s.li 9ck '"0 T'üdnr Rut'cl ...
I1»l> skroueu de^ Um den dSertb eine- (^sieett 4,.^^
dtvidircu.— D-.i den utrlit vollri-zahlte» -Aettcri ist von dem
II'....,,-
>18 ,0 ,18.2/1
89 8i>! 90.--
2 5.5--- 2.56-8-
18 H., I Fr-'nc vd. 1 Lira -- 96 L.. 1 Lid. Slerl.- 2t L


[ 2023-06-29 10:38:52.485 - 19000207 - Seite 13 ]
Xr. 36
^ViSQ, Illttvoeli
Xeu68 Diener l'aKblstt.
7. k'edruar 1900.
t...rrn, kirntenant. Lr. Brufsel.
Malwinr, ibciFran
.^immermiid.> von Kr. Waaucr.
IPdchlaar Lr. Fiola.
k^of-Opsi-n-Ikoater'.
La^ang 7 N^r. Sndr nach »/,10 Uhk.
Bei erhöbtra Paravctpreiscv.
Die FlederinaiiS.
Komische Or>er in drei kcien nach Meilhac
und Hal^vy's ^Le^eMov- frei bearbeitet ron
E. Haffner und Richard Kenee. Musik von
Johann Strauß.
Gabriel von Eisenstein.. Hr. §chrodter.
RosaUnde, seine s^rau..
Frank, Sesängnißdirector.
Prinj OrlssSly
jAl^ed. lein Ge»'anfflebrer.
LNo, Diener iPLchlaar
Tonnerftay den 8.: »Frau kufamre.E
^^reuag des 9.: »Ei» von Verl'chiugev."
.'ramstag den 10.: ...yans.- „I lov«
""achwitt
Lr. Falke. Ädvocar
Lr. Blind, Notar
Frl. l.»vblner.
Hr. 5lir-lr.
Frl. LiusmUsch.
Hr. :'lL-al.
«ldelt
dele, Stubenmädchen
NofalindenL'
Hr. Fe.ix
Hr. Cchiltrnhelm
Di Bev, kill Sgdpter.
ein Amerikaner
Fr. Fonier.
Schmrtt.
Hr
vturray, ein Amerikaner. Hr. Hvrw-tz.
Ramusin. Ge'andr.-Nrtachä Hr. Marran.
Lord Middleton .... Hr. Hodiewsky.
Frosch, Verichtsdicner.. Hr. Sroll.
!^a,
Sidi.
Minni,
Brttda..
ZNl.1.
.Zo-o c, von I I. dlachmittaal: .L,n Wintcr-
chkn." Ädondd: .Wildrikdc.'
"t^^on'aq drn IL.: „Toi Erbe."
Tiennag den 13.: »Agae« ZorL«»."
rtiöLtsr in lier losvfsiLlii.
Sabine,
Faustme
tzvLn. Kammerdiener
Drinzen Hr. Koschat.
Fr. Kaulich.
Frl.v. Haentjen».
Frl. Lcblcinzer.
Fr. Laicr.
Frl. Schreiter.
Frl. Graselll.
Aaiang >/,8 Uhr.
L:ru>erstag den 8.: »Sohenerin.*
Freitag den 9.: »Zar und Zimmcrtnann.*
mstag den 10.: ,>Tcr Erangelimcrm.*-
Oonoert-Vireetion /Albert 6u1m3nn.
«SZZß (s«LZÜZ
im Ll'vLse» Z1u8iIivei'ein88L3le.
I. Lm 16. kvdruLr:
Zvfiiiis NZnts!'
II. Lm 21. kkdruLr:
küsn kl'LIIllt-folÄA'
L>, e!»rU»p 1 r»tL ».
ä»s
^tzuaröMsiSTl-lüuds
mnä äes
LllvLllerdMäes,Men".
— voQ 9 dis 4 V1»r.—
Liutrittsxreis 1 Lrous.
So^v- QLÄ »d
2 IldiD 40 Lsllsr.
Elk an dnA jEonnitrg den 11.: .Fra Tiavolo
»lomödte In
Auatol
T^ar Hr. SaL»
Tor« ......... .Frl. Palme
inkm Ac: von Lnhur Schn'.tzler.
Hr. Jarno
^rau Ltcutenaat.
(l.» Lot L» Lrixitlo.)
VüLdvtille in 3 Acten von Paul Ferrier und
Montag den 12.: /Es war einmal."
Tüu'tag den 13.: »Trisian und Isolde."
'stlSLier an ciek- Viisn.
Laiaag 7 Uhr. .tnde um ^lO Uhr.
Der SeckiS-Uhr-Zna.
H. Waldderg Monk von Saston EerpeNr! .Vscor«') von Victor Lösn uud Leo Stein.
und Vi.:tor Sioger. Masik ron Richard Hrudergcr.
Maroui» irastel-Vrilkant.. Hr. Sachs. lSamille Colineau. Lldvocat. Hr. Josevhi
Hr. Sachs. Samille Colineau. Lldvocat
tiue Frau... Pohl Meiser.'Henriette, selne
Hr. Tfann. Margot GrLsn Ta
Honcnse, seine Frau
-^^rürgov ....
L r eit^e. seine Frau
TkL.':>.''i'el, deren Vater
Lagardenc,»
Sour.edrtte.> O^siciere
L-'c^uoiseau,)
^'^ulor. OfsicierSbursche
^.'eicole, Diemrmagd
Frl. Felsen.
Hr. Maran.
Hr. He^^.
Hr. Jamsch.
Hr. Ler.äun.
ör. Tuschl.
Ä-
. Moraw.
Hermance, BauernmSdchen Frl. Svleler.
F-ran-oi-, Bauerubursche. H!
^r. Maihard.
Donnerstag den 8: »Ich biu so frei!"
Fie raa den 9. <^um ersten Male): »Unsere
Gustr." lErstes Auftreten Hanfs Riese.)
Samstag den N'.: „dnsere Gusti."
Sonntag den 1 l. Nachmittags: »Herrund
s^rau Hwvc-krateS." i Targeftellt von den
ai:agra
Edouard d'Anüresy...
Llivette
Ter Ma^di vom Sudan.
D:r Untervrä cct...
D r Marre von Harfleur
Leoro d Hr. Ä amvictro
Tlairette, Slubenmädchtn. Frl Milton
Gulünn? Gsdin, Ho:e!bes.. Frl.K ug
Toinette ^rl. Lenoir
Clcmence Stab.er.
Fri Werm
. Frl.ReichSl erg
. <»r. S r E.
. Frl.o. Naday
. Hr. E rald
. Hr. kt ormüna
. Hr. Alexv
O x>« D do i rs:
Donnerstag den 8. biS Samstag
d-u 10.:
»Ter SechS-Uhr-Zug."
Sonntag den 1 t Rachm.: »TaS verwünsch ae
Schlsv." '.libeuds: ..Der LechS-Uhr-Zug."
k. i^NLier.
M-! az dkn ir.
.U.ifcre Busti."
und Llcnstag den 13.:
Ursnia-Iksslsr.
I. «ez«. W-llzeil- Nr. 31 /,S Uhr.
Bilder aus der Geschichte
Oesterreichs.
Der kleine Dänmling.
ilnfLnz >.,8 Uhr:
Nach Transvaal.
iln'LNg Uhr.
Fäustling und Ä)iargaretl>l.
PirodiNilche Qverrttc in Z Acten ven
Julius Hoxr.
lläuftlin« Hr. Pohl
Lhrislcl Mefele» Hr. Augusiin
Valentin. Rkir-l.-... Hr. Pe»a
Margarethe, feine kHwcster ftrl. r^ohlmuth
Krau Manlia LbarleS
Meteil. L-Hnklder.... Hr. Element
«rander>-- Hr. Aman
Kschwinder) -wdenlen Gebdard
Helene... Krl. «neelot
Luzifer Hr. lH.rbardt
Till böser Lcviffcll.... Hr. Sllcidinger
im>i
slitr 8elii'glltsi'.
III. 4m 6. LLrr:
prblo llö 8rsL8ste.
IV. Lm 15. Lärr:
Lamüls iänlli.
86HIuv88
15. r'LLttv4L
I1W
Julelitsevler. cLtrNsnrfZdizer
itLlisvisek, krurtLOsiLcIi, rumüniseUrua^
3lL>'is<:1i LprsatlLL l, snoiid sivs LtoUs
Lis Oussivr, kortüer, 01)»r- oLer Vor-
renkLui>?s- Lslliaor. «r8«t«ll
uDtsr v. 1801- »» Li« Lllpsältiorr
x!V- Lee7ue>„tte-/,/.-et« ete,- D. -etei- «»er
.7/u.n,/./,-c!Nnes« rtri/7 ek« /«»' rte»' 7 e-i
/il,- t/ro odte/en L'oncsi'e« ein «nei e/ei'eie/d«-
stt. bis S. ^'eb-'uar', l^snunrltaA» ron S b» 7, 7^'ae/i-
,n»tta-s ron Z lns 7 k/^r) »rtt ^1n.<-rta/r»re «ls.8
.1/«>»t^,--6!e>nce7te«, /Ä,- «ter« ec/it
bsT'eit.n er'laso/estt r«r.
Die 6 vQoer 1 -DLrso 1 ioQ .L. 1 dsrt LrutlULUQ,
L. u. L. LSk-UliLLLlisuiiLuLluiiL (Lsk-Lxsru^iLur). 1SI8
Tropen,ander.
IL Q x> Q I^ro; 17 e r
Dounerswg. 8.: ..F'Ustliug und M^rg2rethl.^
.Dounerswg. v.: »» uuuug uno sa rgareryl.-
iFre.tag deN 9.: »FLuUrng und Margarethl.^
k'Stiedsn ei'hLliien tlas kkl87^ ii^l^I lt«8 ät-iiirn lLlii'g.» >900» von^
ß,.irUN8Ivm IiUk<87tt4I^VU^i^!i".
s«^— kür 12 »rNe 24 iir.. vlii-ok Ucn Verlsg*
laURDLIKL
I-ktzUMicIiö fM-kWckcdlill.
Lllliii k. rllr:!5teriLl-2MLiiits iiinler-
lexlö Llicci ul-siessi've fiii' Oesierreiod: ILroi»^» S.^16.000
L»!O^et1orR ttlr OOsterreietr: 2401
I., (OoläsetimiZtr-isse Xr. 3).
L Oo., WILtl, Utui u!le Suekk-ltlUIutigett.
Heute uuL tLZIiiu 8 0ur LdsuLr:
vL8 8eil8ät!0lleI!6?MWII!.
Lsltnsr's
'^I.größtkMasktU'Lostüulk-u.DoiAlllgL-serhaNiiLlt.
Große 'Auswahl. Billige 'Preise.
I., 17no1i1»^nT:>saei LO,
250-.!
Tas
MmlikeM-Kü!>Be!
findet
Kreitas den 9. Februar 1990
in den
Sophien-Sälen
statt.
^ Zuschriften erdeten an da« chemtkche Jiiftttnt: IX., SJS.'irillgerftritfic 1».
. Narren find erhältlich in den meislen Avaihetkn BirnS, fowie dkl allen Eomilä-
^ MitgUedern und vvm 5. tis 9. Februar im sire-LoraI: „Hötei Noncil",
I., Lingerfiratze .1. -/lI7
>scla Esc VorstsUuilx: .,O-Solir»»>r»slr>-. 2301
TaeeseLLrait: IX., XllnsUoräersrr. 1. 1e1. ii589, I., Lovluslltlillrllastr. 16 (Ullllae).
klon pillS Ultl'2-
vnmpfmotot'.
OeLrUnakt lui Latrre 1877.
SklUldc» L l88!0N83Nl3g6N.
8ö5te unli bülizsie Loltosts» uuti Urössees Ltadlisssraout
LeirieöZIirstt tüi' kür Sveolkil-Llssolätueu unL rüurlsli-
ll28 kleitigev^ei-de. tunxeu kür Süolier unü Oouültors.
1532
Witill gröhtkl Zprcililliouz
der herirorrascudftcit Ne»lh:iteu sär
VAklMekm
v. 8eNr'Me
Mor. UslSL,
„2um kt^Lgnsi",
I>, Läriituerstrssie
Eiserncs Haus, ESlocal.
Jlluftrirtcr Katalog tiiir» auf Ber«
lauge» f.aiico zugesauSt.
vsdsrnlllrnas vc>» räolror-Aou-
rärrruxsu, ire^llrarursu, als »»«'»
Loiilruaiädoriilxsa.
2755
L.Dic.
H Sd§848NAr1se2.
LsLtsurLut UUL Luis 7o!i. SeiLI.
EZGNZZM
Anfsng l/z8 ilt»-. ktitree 4l> kr.
Xuoli «l«n Vl,«»ter»
trireds Lu-ds dei kreleiu Lntres.
2ufs!iri lier VVngen 2ii?
Lr7,O-xViLrT.
Lslon moäeenei' Vl/un6ök
k.. Lalovrurrln-r 7.
v». TL-Unli LdeuSs !^8 Tlir: -S«
KonsuttouvUe Vorstslluu?7
sikZiLUtanI 81.
a«
.'>0 kr.
Uitli eil. U.-->i,
!N7lle r.-.i -::::r>'ü.d:i.5r, li.r noch
nie g-'>-- e d: r c.ii lr4. ..:S,
vorrüAÜeli feiiier, lerLsrizer liuÜ'ee per^ l8H!r»..
täglich „naitt«'l8t I»ki88«'r Liutt'- srisch ßsdr.ulnt, ewpLehIt äuL
AaLmrci:ik und Lr>r,:i: u S il^r iSeifter:
fpul von ie-au, MSdüu'u ?iru-ocj. TaZ
liilcch- und kcä-ä'lcdium.
I., V, 3.
VriKliek: tHr« 88 e^ ITIiNlrir-r^oneei^l.
äLäsll kreliLg: 0. LI. 2I3SRLI!. nsü
2170
LLÜ^SS- uuä Tbeo-LlLAaLlu
MklZLSL^D", «^/^vou^.o-ioxn.8.
VavLLnSd In Lls ^rovivL. I^ro es xsrxvn rs Irr. ts SrtsksiLriesTr.
Sperr''^tz^ 4. 3. 2 u. 1 5t7ont. LiUctS vcn
10 Uhr den gani?.-'. !asi rm Ncrlellungs«
local--. Kclcwrairing ?tr. 7
Jeden Sonn» und Ukeiertag
rL <rorsteUtttto.cn. um 4 Ul,r u. Uhr.
Wegen Prirarve neUung ÄuZkunst im
VorstellU'.lgSiocale. 1808
Die Fortsetzung der Theater befindet sich auf der nächsten Seite.
"' j
§


[ 2023-06-29 10:38:52.485 - 19000207 - Seite 14 ]
lisLSS ^v^isüsr 1'sKdlLtl.
7. ^'obruLr 1900.
36
veutsekbs VoII(s-'I'k 02 iel'.
SniLnz ^8 Uhr. Ende nach '/,l0 Uhr.
Auf der Tonnenfeite.
Lustipiel m 3 Aafzüge« von OScar Blumen-
!nd Gustav
ttzal und Gustav K'adcldurg.
Eoon Freihl-rr v. Sandorf Hr. Zrutickera
T5esta, seine Ech^'kfter.. Fr. Ldil.n
stticharo v. Brick ^r. Krumer
Hemrick Du'nmes..... Hr. T'rolt
earoline, seine Freu... Fr. M lrlinelli
trathc. deren ToÄtrr... Fr. AlbaL-Retth
Heinitz, Kunsthändler... Hr. Wcist
Franz, Diener bei Egon. Hr. Sch.oeizer
Zeao, Tienec bei Wuinmel Hr. Deutsch.
Naimunl!-7kss1ei'.
Lnsan.i 7 Uhr. Ente gegen 10 Uhr.
Gastspiel deS Herrn Ferdinand Bonn.
Zum ersten Male:
Die Jüdin von Toledo.
Historisches Traucripiel in 5 Auszügen
Franz (Znllparzer.
von
. Hr. Bonn L. G.
Donnerstag den Ü. (erniägigte Preise): »Die
Journalisten."
Freilag den l1.: „Aul d r Sonnenseite."
Samstag den lO.: «Auf der Son. enUte."
Sonntag den 1l. Nachmittags: „Tie Kreuzcl-
schreider." TldenvS: .Ontel Toni."
Mon Lg den 12 .: ..Das süirste Nad"
Dienstag den 13.: „Auf der Sonneu'eite."
Mittwoch den 14.: „Auf der Sonnenseite."
Ksisei'juIi.'IäumL-ZtLllttkeLtei'
Ende um 5 Uhr.
Lnsang 'X3 Uhr.
Lneewittchcn
und die sick-en Zwerge.
ltLeihnachtsmürchen mlt l^esang und Tanz in
4 Auszügen s12 Bildern> von C. A. Gorner.
Mustt von Paul Mestrozi.
Anfang >/,8 Uhr. Ettde vor 10 Uhr.
Der Necktsckiaffene.
BolkSstück ln 4 Acten von Theodor Taube.
Leop.Rtindardt.Gclbglester Hr. Tohser
Anna, selne Frau Fr. Ctnebeck
Emma. seine Tochter... Frs. Nötel
Robert Schäfer. ter>'n Gatte Hr. Godai
Biltermann, ein Better
Reinhardt'S Hr. Nowak
Werst, ein Agent ..... Hr. Fischer
Frau v. Heidenreich.... z^r. ManSfeld
Profesior Ehemann.... Hr. Brüngger
Fuchs, ein Trödler .... «r. Bq^er
Ein Arzt Hr. Linori
Carl. Mtgeselle b. Reinhardt Hr. Röhrich
Donnerstag den 8.: »Joseph Lanncr."
Freitag den 9.: »Der Hahn im Korb."
Samstag den 10. Nachm. (Schülervorftellnng):
„Die Hermannsschlacht." ÄbendS: „Joseph
Lanner."
Sonntag den 11. Nackm.: „Sneewittchen und
die 7 Zwerge." Adendr: „TerRecktschassene."
Montag den 12. fzum ersten Malej:
..Die Hochzeit zu Ulsosa."
Dienstag den 13.: „Der Rechtschaffene."
. Frl. Kraust
. Kl. Tworzak
ÄlphonS der
Kenig von (5-stl::n.
Eleonore von England,
dessen Ge i.atin ....
Der Prinz, Beide: Sohn
Mauriqoe Graf von Lara. Hr. Ra»'der
Ton G '.rc ran. dessen Sohn Hr. Lcckn:r
Donna lslara. Ehrcrrdame
der Kölngnk Frl. Lechtn
Die Kammerfrau d. Königin Frl. Hirschhuber
Jiaak, d.r Jude Hr Pollandt
W> Töchter:^
Reinero, deSKönigsKnappe Hr. Staud.
TrsriOi'tolL'O:
Donnerstag den 8.: „Die dritte Escadron."
Fre::ag den sGastsviel des Herrn Ferd.
Bonn): „Die Jüdin von Toledo."
Samstag den 10. (Gastspiel des Herrn Ferd.
Bonn. zu Gunsten deS Journalisten* und!
Echriftstellervcr.nns „Concordia", zum ersten'
M.>le1: »Kiwito."
Sonntag den 11. Nachmittags: »Robert
u.Beciram." ^tbenos^ „Die dritte Escadron."
Montag den lä. (Gastspiel deS Herrn Ferd.
Bonn): „Klwiro."
Grotzer, interessanter
I^roLrttrrruLHH^eekssl!!!
Mk. Srgomer.
Eine ta.^k Stunde im Luttcurorte.
znitz Lhrkrr
mir ihrem Jagdhunde. (Lriamal.)
Miß Rafa Rrnvel.
amerikanische^ ranS' oem-lion-tänzerin.
Granto L Maud
am TrahtseUe. 1463
Carmenrita
mil ihrer ikvilianischrn Trurpe.— Ferner:
Salerno,
der Meiiier i>er ;iongleur?un8.
Professor Konetty
Vusti L Georg Edier
in ihrer Alpen cene.
Cafla-Eröffnuug 7 Uhr. Beg'nn pr.^c. 8 Uhr.
Nach der Borstclluna im ttaffeehause:
,^tgeu»ermufik bis 5 Uhr ^rüh.
^r»eNt8k,»I HStoi
eLI-I-IlioLiöl-.
ANZchZt Dk
Drioli Hrandy Akltkste Mereschiuo
Drio!i Maraschino »vd^^Mii-Fadrikvoa
Drioli Liqnore
DrioLi Maraschr
OeoeiLl-Vertretunß^ iwä NLllpi-OSpdt:
F. Drioli, Zara.
Srßeri., Cizl. irt Ztii.
8»flirser»rr.
IL!tS
l(inlj6i'-82N3tos'ium unü s^L886rdkiI-
anstatt für Erwachsene. DaS ganze Jahr geöffnet. Eigener Park. Eprewlätze. Hochouellen»
leitung. Sämmtliche Dasserhei'.verfabren. Elektrische Lichtbäder. Zdinder werden auch
ohne Begletrunz aufgenommen. Bester ErholungSvIao für die Schuljugend
Prow^«e. L-r. SdLexÜ, Tirecior und Inhaber.
1728
Ansang ^8 Uhr.
Saslspiel Mig Mary Hallon.
Rhodope.
^ne t'pkrettc aus der Autile. In 2 Seien.
Nach kln.m Motiv deS Augier von Meraiider
Enges. Berje und Musik von Hugo ^lix.
Laii ... Frl. Siding
Rhodope, i. Liedlivzssclavin Miß Mcrv Halton
Pelag.aS. ein Fischer... Hr. Spielaiann
JbukuS, ein reifer Siheder ^r. Sieir.derger.
Aiiadnc, seine F>
Polgdor, Ihesial. Jüngling
Llsilt-Itisstsr in ösösn.
Ansang ^7 Uhr.
Thcrese Krones.
EyruS. Hausverwalter
Ein Sclavenhändler
Bone)
Lerina I-,
Toris( Sclavinnen
Levena!
Erster Sclave...
Zweiter Sclave-..
Dritter Sclave...
LeonteS
Naukrates
Alhgattes
Parainenes ....
Polykrat......
gltng Hr
. Frl. Senders
' '^r. Bauer
r. Cchildkraut
r. Kirschner
Frl. Schulz
. Frl. Horst
. Frl. Noseuberg
.Frl. Entres
. Hr. Hastmann
. Hr. NeumLnn
. Hr. Schild
. Hr. Tzasta
. Hr. Brandt
. Hr. Kübne
. Hr. Strial
. Hr. WormS.
Donnerstag den 8. bis incL Samstag den 10.
Halton): ..Rh
Nachmittags (Gastspiel
hsdape."
(Gasrirnel Mist Mary
Sonntag den 11. N<
-'Ludmilla Gaston): „Fatinitza." Abend»
(Gastspiel Miß Mary Halton): „Rhodope."
vLUlLsr'Z OrpdöLM.
IL-, ^asnLNSss 38.— I11SK.
^ 8 k 88 8 eni«ril» »vr>!
iiuä D«örvsubäLäiAeriu.
Levs 2-eeai U8t»l8
traurösisclis LvraksvusLuAsr.
Vier ÜLteLps, Dswsll-huLrtett
3 3cdvsLrerrl Lrussivl
üis ^Viuiävr ävni Dralitssil
LtLr 1 s 7 LreUisrs Lüu» SsItL
ulicl iveilere I0 neus krummern.
Das »<-Ii>>ii8te Iitollt ist unstreitig daS
Aplrltllsgliihllchl
„MML".
Alleinverkauf bei der
Lommsn!ili-Lesvll8e!iLft
für moliei-ne sssieuoktung
V ien, I-, Itrtr»r»vri-io^ 1S
Aus s e V c S Pelroleumdassln svsort aus/>ll-
schrauben.— Prospekte grattS.— Heller
als iSaSgllihitcht!
217^
lirsier ^Zilis
voll .Llläras Ltrvdsdirsr
Loren.
^Vsiuß^uva-
do3itr»r
Dlrolor D»5vtvslL, rotüi
Dirolsr D»LLlvv<.1u, voiss so
D'lrolor Si»«o1»1vovtu, rotüi 40 d:r.
DLrolor LüxslvstL.. 45 Icr.
Lks.1tvrsr Sos^r^oL». ... 48 lcr.
DsriLQsr. Uoslil^. ^sissrvtzin 52
T.LxretL,liiTLseoiiVLls3osQrH 56 Irr.
SurxauLer, I^iv«r.... 60 Ici-.
VI»KÜLl»Q», ... 60 kr.
Alsüei'lsgss ^isn
I!I., Lsllptstrssss 50.
II., r 2 !i 058 t 7 ., Loliö ^llgsi-ienstf.
Uvvlö Mttvookl
LliisKsskellbLlI
^ 11 ,^18 i
Tlroivr ILLiserMAsr Nr. 3.
Iw VswlitiilirLsll: v'LLlläwreker.
ObLuahres s4pLr6s8, Olndrirrirusr,
svvis eins ILexsldatich. LcliissssvättH
Ltelieu Liir Vartuß^mx.
it» V orverkLut L L. LV k.
^xtnait cIkWx!
1863
il»»eatrrtret)
zum Färben grauer Haare, von i
.»»AelawieA. ist das!
beste Haarsärbemiltel. Dasselbe
särbt augenblickilch die ergrauten I
Haare aus blond, chatain,
braun oder schwarz. Der
Extract ist sanitätSbehördlich
geprüft und als vollkommen
unschädlich anerkannt. In Wien
bei Caldera L Kankman«,
Graben 3 tiundIV.,Margarctbc»-
straße 2. Strubecker« KsUu-
b»r« Nachfolger, L>chtcu-
steg 3. Lll gros.
L Oo.
Preis per irlasche I ss. .°;o kr.
8
SLKLNk
IMVWMWV§
kLrdLZs
Lclölstöillb
ror>1
io «odtsr
6olä- ll. Silbvr-
tassllllg
Ni M. lLMwIrlU iz.
PragWenzelSpl.,tz-arISbad,Martenbad
Neiie illustr. PreiScvllrante gratis und frnnco
i.kiiZsi' vol'LÜgZiLiiö
6 Mstsö!i!en bsZionZ unei diltkli köim k^inkaufö lj 68-
86 !dkN göNLU Auf l!lS ilANljbSsgöi-lLktSjLil
l'kgistl'inte beiiutimAi'ks gützg 8 t Lu
ALktöN
UNlS LU 8 tjk'ÜLKSse!l 6 LeA 6 -pu!v 6 N V 6 U
ViLtül' deliMlüi L QOMIL Zu VLl'-ANZöU.
W UMsr
tlocliaelituiigbVllll
L: LDkNS
öiiW Wlt
Heute Mittwoch '.«8 Uhr Abends:
ksrss
bestehend auS 25 Piöcen. daher da- Pro»
Äbevd. Dieie^ Parforce .Borstellungen sind
Specialitäteri des Circus Henry Licselbeii
erregten ob ihrer schnellen, exac en Aus­
führung überall Sensation Die p. t- Besucher
babe:r heute den Bortheil, doppelt so viel zu
sehen wie sonst, obre daß die Vorstellung
länger dauert als gewöhnlich.— Nur not
vier Tage Michael Maver, anerkannt
stärkster Athlet der Welt. Eonstantin MarloS.
»Der Strolch in den Lüften". Rieseil-Elephant
„Blondin", der besidreissne Bierfüstler der
Welt, und alle engagirten Kunstkräfre.
LiUig:s 1 es
klssLlrslldisr
kliinidsclist..
L-.edaiUe der interr>ationaleo
. pharma eatischen Ausstestung Wien 1883.
Lllt»v1ii»A«1or1«r
Mz,SL
ZxtrLvt,
ch.wisch retu tm Pacnam
erzeugt,
sechzrhomal Prüuitirt.
Mit RLcksicb: och d:e >u«<
svr^ der Pros. 0xpo1»«r,
SÜl.r, 2o«R und Ikl».
»svx.r besten» empfohlen.
In GlaStiegeln d Ltt lr.,
88 kr. und 1 fl. 25 kr.
^eiIrI>i»itxL»88« 28.
Tepot! be: d.n meisten Apotheker»
^os ^Ätterte sl. Oa.
lQ ^t«r>. 1610
Slot
ü Kilo BluI-OrLNgei, kr. 3.60
5, Jmperial-Vlut-Orangen.„ 3.40
h, Malia-Mandariuen..„ 3.60
sranco gegen Nachnvbme.
Bei Boreinsendung deS Betrages für
3 Bostcolli jede» Poftcolli um 20 Heller
billiger.
tzilavaunt 8p»»»eUvra,
rrte»». 2196
s'Hzenet
lsgst.
»druL.
liefert voll
13 o
8»
k„
-
kllrecdeo
> Nalls
sllkrvLrt«
6 k«rK LberimM,
I>'l!i5cdellbi«r-Lixort, 8484
Uiev, TLIU'Mß, LrentrKms Hr. 1 ö.
4 «v kr. Skisttlel,
I^etchsek, Pretselvevr, Pstr-
>» ^Tiegeln
sieche /, kil^So'kr."
I., Slanognfse IS. Daselbst alle Lattungen
tkompots per Sla» so, 4N, s« kr.
Sl«
tlluftr. DrriScourant der
läsLl-OIMlLiLpsit-
IIiit^rr,SkriKr>nx L284
KIUL«
« kor». V^.,
Billige», skk.öneS Licht ohne Jnstollatu»
u. Seiadr, Berbranch !>/, kr. pr. Stunde.
^U8 ^olsss 1S00
habe ich die Bersügung getroste», um dem
großen P. T. Pudlicum die Wodltstat
meiner l?rst»dung der k. k., pat. K7!44,
zugänglich^ mache«, daß
urmmÄ: LlUtMv von
2 fl.o sowie Reparaturen
billigst in meinem. 1866
von mir gegninderen Ate«
lier angefertigt werden.
Sprechstunden tä^ich von 9—6 Uhr, auch
sonntags. 1564
- D -WW
Lieferant der k. k. Staatsbeamten
DVIe». I» LotdemNsrrrimstr SL.
Origiiml Kremser Eigeilbauweine.
1726
Ricr-erlagc: Wien, ^l.» Hauptstraße Rr. Lw.
Weistweine Rothweine
Kremser Heuriger per Liter 35 kr. Tafelwein ........ per L'ter 40 kr.
- r«. I: tö:
3°bing'- bO^ Evecialitä.cn.
.-." Kremser AuSIcle.. per LOer st. 1—
MuScnieller' 2„ sgiuster «utbruch '.. .. 1.—
NicSliog» 7.H„ jKnrlewioer -.. 30
Bei Abnahme von .st Flaschen srei inS Hau» gestellt.— In Gebinden nach Uebereinkommen.
M.tziL'LS, ^VöjWMLÄI/KI' III 8. g. V.
fiijZZiWZ plltMM!
1.-1.5
kitkstsUs.
LivfLS tisllss! LivLS Outss!
NLb'Vbr'LS
1988
klkiZliWü?s!iMW
Iliktittul vt^i Knekit. LI. 52
M Utitl »Zt v«ki r:«^!s 0 t».
lcil'siiiti'.iült, LiclitHsi-tüüriiüiie:.
X L »r^ 1 0 1» LI' <- 4:
S§:»( <Isr^ I.. LLo3.


[ 2023-06-29 10:38:52.485 - 19000207 - Seite 15 ]
»r. 36
Wisii, Llittvoet»
XsQes ^Viellsr ^sKdlLtt.
7. I'sdruar 19M.
(r. Fortiktzusz.) (Einzig autorifirtc Utb«iseru»g.)
Ser Zrelenant.
Aus dem Russischen von P. Boborykin.
Er wollte Roman nicht weiter darüber befragen,
denn zwischen ihnen war längst Alles aus. Nach dem, was
vor drei Jahren vorgegangen war, hatte keine Versöhnung
zwischen ihnen stattgefunden; als Jüngerer hätte er um
Verzeihung bitten müssen, denn er hatte den älteren Bruder
geschlagen und fast erwürgt, aber später begann er selbst
das zu argwöhnen, was Roman damals mit solchem
Cynismus von der Mutter erzählt hatte.
In der Thatsache konnte Roman ja recht haben, aber
die Niedrigkeit seiner Seele blieb deswegen doch die gleiche;
Boris hatte nicht die Kraft, sein <8efühl für ihn ein schlechtes
zu nennen. Wenn das Leben Roman in eine solche Lage
bringen würde, daß er Hilfe brauchte, so würde er ste ihm
als Mensch leisten; aber bis dahin existirte der Bruder
für ihn nur dadurch, daß er täglich Alles in ihm verletzte,
was seiner Ansicht nach das Leben werth machte.
Boris machte noch ein paar Gänge durch die Allee,
dann ging er hinauf in sein Zimmer, wo er bis zwölf Uhr
zu arbeiten gedachte.
Unhörbar, denn der Teppich dämpfte seine Schritte,
ging er an der Thür des Fürsten Iwan vorüber. Er sehnte
sich leidenschaftlich, den Vater zu sehen, sich an ihn zu
schmiegen, ihm zu sagen, daß er sich gestern noch nicht ent­
schlossen hatte, ihm Alles zu bekennen, wovon er erfüllt war,
zu betheuern, daß nur er allein im ganzen Hause den Vater
verstand, nur er allein um ihn litt.
Boris blieb bei der Thüre stehen, legte die Hand auf
die Klinke, wagte aber nicht mehr, denn der Vater liebte
es nicht, wenn man ihn störte. Wahrscheinlich schrieb er,
vielleicht an seinem Tagebuche. Er hätte viel darum ge­
geben, wenn er nur ein Paar Seiten dieser Beichte hätte
lesen können.
Jemand rief von der Treppe her seinen Namen. Er
erkannte die starke, dumpfe, merklich vibrirende Stimme der
Mutter, die in ihm ein Gefühl fast kindlicher Unter­
würfigkeit erweckte.
Die Fürstin kam mit festen, starken Schritten die
Stufen herauf; auf dem Treppenabsatz schöpfte sie Athem
und blieb stehen, indem sie sich mit einer Hand auf das
Geländer stützte.
Sie war von kräftigem Wuchs, besaß eine noch gut
erhaltene Taille, eine noch frische Büste und hielt den Kopf
mit dem am Hinterhaupt hoch aufgesteckten Knoten ihres
dichten, hellkastanienbraunen Haares etwas nach rückwärts
gebogen; das Haar lag auch wellig über den Ohren, was
die Fülle ihrer gleichmäßig gefärbten, keine Spur von
Schminke verrathenden Wangen milderte. In ihrem Ge­
sichte war Alles gerade so kräftig, wie an ihrer Gestalt:
die runden grauen Augen mit den dicken Lidern, der Mund
mit den ziemlich langen weißen Zähnen, die so glänzten,
als kämen sie aus dem Atelier des Zahnarztes, die dichten
Augenbrauen, die einen nicht ganz regelmäßigen Bogen
bildeten.
Ueber dein hellen Seidenkleide trug sie eine kurze
schwarze, mit Spitzen geputzte Mantille.
„Komm' mit," sagte die Fürstin und öffnete selbst
die Thür des geräumigen Salons, der einen Balcon besaß.
Gleich bei der Thür drückte sie auf den Knopf der elektri­
schen Leitung und das Zimmer wurde im Nu hell.
Boris blieb in seinem kurzen Mäntelchen mit der
Capuze, das er auch beim Radfahren trug, ging zu einem
der Fauteuils und blieb dort in ungeschickter Haltung
stehen.
„Du kannst ablegen," befahl die Fürstin auf
Französisch.
Das ganze Gespräch wurde in dieser Sprache geführt.
Er that gehorsam, was die Mutter ihm gebot. Die
Fürstin sprach mit leiser Stimme, ihm damit bedeuteno,
daß auch er ihr in diesem Ton zu antworten habe.
Sie holte ziemlich weit aus. Er würde nun bald
volljährig werden und da war es seine Pflicht, an den
Interessen der Familie tbeilzunehmen, nicht aber wie ein
menschenscheuer Sonderling zu leben, der gleichsam etwas
bei sich zu verbergen habe. Wenn er von seinem Verstände
und seinen erhabenen Gefühlen eine so hohe Meinung
hätte, so solle er sie beweisen. Als Mutter und that­
sächliches Oberhaupt der Familie brauche sie sich überhaupt
in kein Gespräch einzulassen, aber sie wolle nicht, daß
irgend eines ihrer Kinder den geringsten Vorwand zu
einem Vorwürfe oder zu Mißtrauen gegen sie erhalte.
Nicht einmal bei sich selbst, in der Tiefe des eigenen
Herzens.
Diese gemessen gesprochene, gleichsam eingelernte,
vorbereitete Einleitung hörte Boris mit seitwärts ge­
neigtem Kopse an. Der letzte Satz jedoch traf ihn, und er
mußte an sich halten, um das peinliche Gefühl, das ihn
durchzuckte, durch nichts zu verrathen.
„Was wünschest Du?" murmelte er kaum hörbar.
„Was ich wünsche?" wiederholte die Fürstin tn
schärferem Tone. „Ich wünsche, daß Du gegen Deine
Mutter offener seiest, damit üe weiß, auf was für Ge­
fühle sie bei Dir zu rechnen hat. Wen Tu mehr liebst.
Deinen Vater oder Deine Mutter, darauf will ich nicht
eingehen, das ist Sache Deines Gewissens. Auf Deine aus­
schließliche Anhänglichkeit rechne ich nicht, das sage ich
Dir offen. Ich nehme an, daß Du Deinen Vater für ein
Opfer hältst.. ."
Boris schwieg.
„Du bist ein so musterhafter Christ... meiner
Ansicht nach für Deine Jahre sogar ein wenig schein­
heilig... bigott," fuhr sie besonders gemessen fort. „Wer
sich um das Heil seiner Seele sorgt.. ."
Er wollte sie unterbrechen, machte aber nur eine
kaum merkliche Bewegung mit der Hand.
„Der muß vor Allem Ja oder Nein antworten
können," fuhr die Fürstin fort, indem sie sich etwas mehr
vorbeugte. „Das steht ja auch im Evangelium, wenn mein
Gedächtniß mich nicht täuscht?"
„Du hast ja keine directe Frage an mich gerichtet,"
sagte Boris etwas muthiger, und seine Wangen rötheten
sich. „Du sprachst von einer Vermuthung... das ist nicht
ein und dasselbe."
Die Fürstin lachte leise auf.
„Was für eine pharisäerhafte Spitzfindigkeit!
Wunderbar! Du willst Dich auch jetzt Herauswinden."
„Nein, ich sage es Dir offen: ich kann nicht entscheiden,
wessen Opfer der Vater ist; mein Gewissen verbietet es mir,
nicht der Wunsch, einer Antwort auszuweichen. Aber irgend
einem Zwecke wird er geopfert, das sage auch ich, da Du
Dich selbst dieses Ausdruckes bedientest."
(Fortsetzung folgt.)
und döh-r!— 14 Met»— vor!-- und znllfrA zugcl-mdtl
Muster zur Auöi
Hängelampen unä l„u8ler fijr i'eti-oleum llnä 6a8, 8a!on-, Ii'8eli- llnö l^aufteppielie, lZivLnüiiei-wüi'fs, 8pitren- unrl 8okLftvoII-
Vorkänge, Portieren, lieeli- unl! kettüsclren, ü/lanufaeitlr-, l.einenwaaren unä lieeli^äeetie, porrellan^aaren eie. i4eg
1L3Z
Wohmintzs Einrichtung
Unter 2 Tagen müssen folgende Gegenstände gegen sofortige Weg­
schaffung und Baarzahlung verkauft werden: 4 prachtvolle echte ^eppicke.
8 Fenster-Vorbänge, Mahagoni-Saloneinrichtung, Oelgemälde von be­
rühmten Meistern, Bronze-Uhr mit Girandol, Meigner Porzellan-
g^egeufiände, Speisezimmermöbel, reiche feinste Handschnitzerei, gedieg^ene
Herrenzimmermöbel, Schlafzimmer (Barock-Sthl), Brouze-GasluNer,
VorzimmermSbel und reizende Nippesgegeustände, Hansgeräthschaften,
2 besonders schöne große Basen.
vi5-L-vis Lsr SriftsLLssrns dsiin Kortisr. isii
r^vonAerzten unschädlich befunden und empfohlen, da eS keine schLdlic^n
«etallischen"Salze enrLäll'. wie Blei, «upfer rc., ist für die Sesund^cit
und die Haut garantirt unschädlich, färbt ergraute u
und rothe Kopf- und
Barthaar'^. Auaendraucn dauerhaft, ohne beim Waschen oder im Tampf-
bade abzuf^ben. schwarz, dunkelbraun, lichtdraun und dunkelblond.
UM»< ü. S, L L.
zuM Goldblondfärben dunkler Haare Lil. fl. 1.L0.>
L. k'ri^kiii', OüWküLkr VlI
xM- r., H»It»8t»»rser8»88« S.
sV38e!iö. l.eiM3Nl! u.IiselirsuL
ohne Preir»höhllNg gegen Ca»a b».z
erren-Wäschc,
amcn-Wäsctie,
Serren-Hemden,
Damen-Heindcn,
Naclitkicmdcn.
Ractit-Corsets,
Unterrocke,
Bettwäscfte,
Steppdecken,
Betttuctileinen,
Matratzen mit
'Afrik und Rotzhaar..
Tischtücher. Servietten, itss!
Handtücher, ^otttrtücher,
Gradl, Etiisfon und Weben, i
Stoff- und Spitzenvorliänae,!
Lauftephiche. Vorleger, LambreguinS
-c. rc.
Jede» BLlcheÜnck ist eigene Lvengung and
w:rd snr dessen Haltdarkeit garantirt.
riesigem k^pfolgs lägliek
von Joses Ltsiälsr
!m Oppkeum gesungen.
!^ 6 u!
..IiL OiniiLldLLs".
Oooplet vor» Jo8es
Neov Msllvr-Viiette.
lohrun Siol^:
8. Lomlslä,
VII., ki-eiiegssss 17, ^erranin.
llarl l.ors2s:
5oeek Körnig:
Lob. ILrsurvsig:
„vis 4VullclsrLnäer". ((üostümäuott.)
„h>'s »o L ^ebnlicblceit".
„4Vis gstvobnlich".
„^ir Asnäern nir sns".
„IiLuter k'rsgen unä ba Xntvort".
„l)ss baden uns ä'Vögeilo vc>n äer lliab siräblt".
1738
Lüresssll
1738
aller Beruse mit PortogaiLniie im h. o. conc.
Internat Sldressen-Vnreau: Josehh
Rosenzwetg. Wien, I., lSrnnangera.I.
relcph. 81LS. S>nnabest.s. 18SS Lrosr.frco.
und Bluthustenden ein geheilter Brust»
kranker kostenfreie «uSkuntt—
über flchere
Heilung. E ?kuuke. Berlin, Prtv-
zesfinneustrahe 9. 19gO
Gtzeii Theilsahllilig.
Uetnc», Vetlzeugc,
Orsord, Barchent,
Ehisson, wraSI.
Nonktng. Tisch-
aarnttnreo, HandtNcher, Sachtücher,
Lerdietten, Bettgarntturcn. Bor-
hano«, Tevdichc. lerne- scrriae Kcrren-
und TamenkieiLcr, Kleiderftone, dann
Pendel- und Taschenuhren, Sanrpen,
Sviearl, Ttvans, Matronen -c. -e.
Suitrü- von soliden Johre-pa-tece» nur sür
Wien erbit-cn brieNict 2007
l^eNiriLlvr Dnri. protok. Handelrörma
Wien, V-, Stollberggafsr 4».
L. Enrelr.
ISsu tür
LiUier.
Vrosvlibr:
Llolv: „Loss nrrä KoornsvtHrlül^".
.. äsr kr»t«r rsäen LÜLLd'".
Lörd-r: „^nrtsrl L KLn
-4.dLor.xsr: ..'s
,L.rst1«r: „^'LsULedatsen".
„Isr äsiui Lein Sdulil äL".
Loäo vlL»tcv: „leL veiss ein Leu, tür dsL LoL
d»ets".
Vlon: ,.l7ntsr cisin 8Lex^dLoQsr^^.
Lntsodsr»: z.VsL' rtir^n
tlnttsrl".
I-orens: ,.vL rrsurixs Lian".
^, Da"!-. 7.


[ 2023-06-29 10:38:52.485 - 19000207 - Seite 16 ]
Xeues Diener laxdlall.
7. ^ebruLr 1900.
Xr. 36
MW«
OSNKSSAUNA.
k'ür äio vieler, ps^eise Lukrielrüssr Ikeilvsdn!-, vrelcLs rlns L7,lLss1!cl> äoz
lliiisedeiaslls unseres muiAs;§eI:sbieu uuver^essliedeir cälsu «Ltteu uuä Vsters,
äos Lerru
UDS^TßS
Danklagung.
Für dir vielkn Brorise innigslrr rhrUnildmk, welch« nur Lüt
Sülaß de« Ldltdevs w.einei >vnig!lgcl:!b!en Itzrurei, Srilen
Keo Ualroschan
Baurechniters der Ftrma Etadler
zu-efi>vmen sind sowie aüen Jenen, welüre LN dem Leichen«
liegüngnisie theügenommen, ebenso für die vielen schönen «lnm-n
spenden sprecl e ich biem't meinen wännncn riefgefühtteo Dank »ut.
Wien, 6. Februar 1S00.
Bertha Rakofchan.
W
vou sUeu Leiten ruxekonunen sinä, vnä nusser LtLnäe, sy vielen Isllsenrlen äLnlceo
ru lrSnnen eilenden vrir uns insdesonäers diemit: äer docdvüräixen LeistUclilisit,
äem lr lr l-.oden LüIitLr, äern docliveredrtev 6eineinäerLld-?rüsiiliuln, äen Illevren
üeineiiiäeriitlien. äer ljerirlcs-Vcitretunx unä äen ^rmevri.tden, äen keicksrstks- uuä
I.snät 2 ^d-^dA->oränetün, sovis äem eesdrten I-edrl>Sii>er, äer liocdvsredrten Vvr-
stednll" unä äen k- 1'- läit^lisäorn äer Wiener 1'leiscdlr^usr, sarris äsn läüälinKer,
Xlosteineubur^er unä V.isoer-l^eustsäter Üenossenscdütten, äer Wiener läLr^ino-
Lomp, äen k. läerren 2l»8isrrrtsbeLmten. äer Ledlucdtdaus- unä Asrlrtvein-ätunx,
sorris' Lucli äer Wiener VieliliLnäler-Oenossensclistt, äer Oemeinäevsrtretunx unä
lk'euerivedr äes lllsrictes ltnäldrunn in Xieä.-Oest., äem Xeobsuer lilLnnsrAesnnxverein
..Län-lerlusl'' unä sllsn xeeditsn Vereinen unä Oorporstinnea unä so vielen 'l'deil-
neknienäen kur äie vielen lierrlieden XiLnrspsnäen unä äis so überüus inniue Ilreü-
NLdms Luk äiesein We^m unseren lreri-liclisten unä innixsten vrnlr Lusrusxrecdon.
isos
k^'Zmiiisn
l^
8 »5! S L5
V/len—s(örn—Lrü 8 se!^ 1 .onüan.
11 20^^8 25 -^Ve,tb... »o X
4 »4
4 Hb
- 10 11
ö 4 bll
2S! 2 12
I2H
52-^14
4 43
9 2»
10 4V
b itU
7 d0
8 1V
l.n dl.iv.
»L pr.LltkürV
.. Löln.,
Iloed V. HoU.nä
"6 49l 4 3b
1 os.x1l^98
—--
2 ciö L 2SI
9 2b,L 11 »I
2 2»4 S S 44
1^12 2t r 4 00
s 83 ^^ ro (Xi
--
E* 9edl»f- vnä 8pSl8e«Lss«n rnnreli.n IVien—Osisvä«.
r.drtü.ner: H'jsn—Uüväon 29^ oüsr 33,/, Stunäen.
Wien—^üneken—pseis.
7 ISs: 3 »»'8 ^^>«u »"X '6 4L
! 
e si; Z 4
>>» 4bj e 30
b 2.?^^12 0. 2, s 1 o!
evOz 7 2b! b 2V^
!»! >E
8cdl.1v.z-n iv!,cl,«n VVi»n nn3 Ilünck-n.
S-dl-f- unä bpvicovLxnn Vl'i.n—k.ris.
9 OS ^II
9 30-
1»
: e 52 9 is
10 9 b1
3 25 10 2«
7 »oj 8 3L
Wien—pontsfsl—Vensäig-Now unä ^LÜrnä—Krnu».
7 4b
4 27
6 02
11« 5
6 3b
12 20
'S oo 4^ »d Vi«ll We»td.
, Viea Sülid., l
»o ViNasd.... »d z
, ?ovlLf«1 ....... l
7 18
9 02
2 15
7 2L
11 55
1 lo 7 3b
j»n 1ULiI»7lä
»d
l. 6«nn,..
! V
'7 4b
9 »t
7 »2
2 10
^3b
.3 05
9 45
72 20
10 28
4 45
II 25
8 25
I I lo 2 8Ü
krtu'iüarisr: VVis»—Voooäix 16 St.. Vien—k«o AO^.
Wien —koren —Ln'es—Neron.
'7 4Sft»0» 'S»« V^d Wien W-.td. »>-i.>'7 4»,,7 4bi«SI8
1^7 4b
5 52
7 36
142
2 bS
. lI. W.-N 8üäd. .1. i. !7945
4 48 I »n 9nr«n-6ri«» »d l II OO «387245
8 57 V» dl«r»n.
Nsdar Irmsdraet.— -s- Nodor Villaed.
. .,tzl 8 49! 6 3bl 8 18
i.uxusrug Wien—ttirra-vsnnes.
Vsrlcedt-i »d l.;. dsvvemdGr tL^ied.
^nseLIa«3 von 8L. ?»tsrsbarx vnä W»rscd»v iv ^'iev 8. L. ^'«ä,v
Vleastax, Lv«ella»s vaed >r»rs«d»v avä Lt. ?«tor»duix ^väsv
Oovvvrst»^
9 IN L^. ?«ter/,dvrx »«X U 32
6 88!. VkarsebLu! 2 0l)
7 25 I »a Wiev d.'oräd»dndok »d 915
1125 »d UViso d'Üädabvdok 5.5.,
151 »o diirr» »d '12 2 7
2 24! V. 6»vv«... .X 11-15
Seklri- uvä 8pvi»em»xso V7isv—6»vv»«, V^arickav—
0»vv»«.
k»driäao«r: 0»v»e» 27 St.. ?«tSrsdvrx—Okn»,», -5^ Lt..
Cavoos->Vi«v L0 8L., 6»nve>—?«torsdvrx 72 Lt.
Wien—Kgee-Lsssel—(Xöln)—^Lvlien.
8 2b>1v2» ^»d W!«n L. e. 4. ».... .»X
8 »V 7 40, I »ll Ls«r »d'
2 45 11 ««^. c»-»«I
^dln^'
9 Obi
10 32!
7 2bi 9 SN
S»5 II 19
S17! 24«
. !824
. !8S5
! 8«, x.cdc»^
^uskuMsburesu äs,- !<. K. österr. Zlsktslisdnen in l^ien, I., iolisnnesgas«« 29.
vorl«,ld»t r»drd>ii«n-4°?z»d», Dtd.iinnz r»n 4 °»dnnk 1 «n, v-rl-n-if -^»n r,drplün-a im 7»»cd«nrlI
«rz«° vensi^0k»l^vl^s
koroorrdoiäoil. 6oriT«stIoa, l.vdar1u1«l«r>
»lssovLovolrvoräor»
k»ri», L airiraixaie, S3, nu» a.» ^roiuv«»
lli »oi.»« 4r>oroLillii«
5«no kms7ks
NLASlltl'optvll
(fi-üiiöi- ^Li-iarsIIsi- k^kgenlropfsn)
berciier in der stlvothcke ,,»»m Kontg von Ungarn" de»
varl in W>rn. I., Alelschniarkt 1,
ein nNbcwahrteS und bekanntes Heilmittel von an­
regender ii»b kräftigender Wirkung ans den Magen
bei VerdaiiiiiigSftörilngen u. sonst. Magcobeschwrrden.
1^17018 n ..... ätO ke.
VO kr.
Ich kann Nlcht unidin. nochmals daraus ausnierksam zu machen, daß meine
Mogentropsen vielfach gefälicht werden. Man achte sonach beim irinkaus auf obige
Schutzmarke mit der Ilnterichrift tl. lirailx und weise alle Fabricate als
unechr zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrist
tl. Ikenü)' versehen sind. 2164
Dio «LÄv
(krüLvr LlLrikirrvUoil^ Ill»x««»1ropkov)
sind in reihen Faitschachiel» »erxacki und mit dem Bildiiisie der heil. M,liier itzoitei
von Mariazcll ial« Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
nebenstehende Uutcrschris! besinden. Bestandtheile stnd angegeben.
Lie Magentrovsen sind echt zu haben in allen Apotkicken.


[ 2023-06-29 10:38:52.485 - 19000207 - Seite 17 ]
Xr. 36
^VlSQ,
Xsues l^xdlatt.
7. k'sbniLr IdOO.
dKlk LiPWÄ klldMi.
MEMsisLiskisiisLniLfm
KL^LZLIZL^T
u. Mls.z'STIleläsQäs.
^ppro1»irt var» üb» erst»» i»e«tteiiitsel,e» t)»p»eitüt«», seit 30 3i»kroi» 1» »Ue» LLi»<»er8pitr»teri« ii» Verbeul!«»:;. 2;is
WA- Os27^-til7s.1-Dsx'o-l:: I^.
vssräsu lüellüt ru äer
v-- 6 mmd äe. MvüsröstvrrsLvdkvLSll LsvomArs-GsZSLLZLhLlL
»II» TL. L^vkrusr Ä. .k. iiiii 6 Hldr ^Ireiiüs
i 0° S^SÄ-l^cls c1s27 Oe SSSl1sc?l2.S.^i^ H-' 2? s i 1-1 n I?- 8^ etsttülläeväeo
WGMSZ7LS,K°-'MGU°.ÄLRWLM2MMM
ji eiogelaäeQ, in ^elcl^er kol^enäs 6e^en8l«Oäs 2ur VerlianälunA ß^slLn^eii v^eräen:
1. Vortr»^ äes lieedeiisckAÜsberjciiteL des VervvLltniiAsrLtlies
>uu! Vorlstz^e des LilLN2-^i)seti1uLses s>ro 1899.
2. LsrietiterLtsttuvx des Hsvisioii8-.^us8e1iU8Les über deo
R«cbiiuo^-./1b8cbIuk8 des ditbres 1899.
3. LeseblusssLesuiiF über die Versendung des Reinorbüguisses
des dabres 1899.
4. Zlaiuienünderungen (ZZ 14 c, 19^ .^bs. 1 und 54).
5. 4Vub1 von ^lilgbsdern des Vern'altungsrstbes.
6. Vsbl von vier 21itgliedern in den I1evisions-.4.us8cbu8s
rur krülung der Reebnung3-.^bscbIüsLe des dabres 1909 (Z 40 der
Ltututen).
4VIL>', SM 1. kebruLr 190ü.
Die Dsrisn .^etionLre, velcbs uls solebe drei ^lonare vor
dein ^usulninontritte der Versuinrnlung in den .4^ctieubüebern der
Oesellsebult einge^sgen varen und un der Dener.'d-VerLuinwIuog
tbsilLunebinen beubsiebtigsn, werden denniueii eingeluien, fülll
Luk ibre Xurnen luutenda .4etien voin 3. kebrnur 1. d. ungssangen
bis längstens
T. T'sIrr'UT»' rL.
bei der Dic^uidLtur der Oesellsebutt gegen Dmpfnngni^brne der Din-
trittsbsrte 2 ur Oeneral-Ver.-uininlung 2 U binterlegen.
Der Heebnungs-./4bsebIuss vird den Dorren ^ctionüren bei
Deponirung der ^etien überreiebt w erden.
IL81
Der Ver^v»ttiLirL8rLrHi.
prrr 1-'.-- tsrii1«4
»'2 .'v't »nz^^övrvvsrsiöd» lokirästi,
1 AorLveir k'LI, !ä esLlLäi Ll!»p0d-r»
v- r's vo.!«^-u^ vLiiLL» ^o«r»j lur-
v2.lL^! ^r»it^"-Ii1cr!8. ^or:^»)
^ '-4 5-'.-ssLä. k»oL. kIori»rr.
k-L'1-u'9r» 24-^ >r»w. 8'.'
doLL lXxi r»me^v>. srü'.v est lä^Lv 1876-i^
ivdor da 21-itc v»pr».»» Ll<-r»vsL
2 Lolirdsir ^erS», LII»-
k^8r'L-?SL-'wes. ke'Iv« kn»?:^»-
L'.^ä' w»5. »rülsLe« iäh^'s l878-it o^eder
ttö l6-^ L»pi».,» LolLbek UiotlT^^s
vs^i-rvN vonLlicorö
1'5. i-nv-, »ic»üLl7^ö1» »k»d»ä dsl»-
kir^ö K:07mlm^n7^rül tRäomt-rv^
VLT'. erl ^»Lrro'.r »o^»kov/vH«r»1oa^^
(Ii»lvoDe5v^I) Irürv»,lsLLl. v»^»
Kürs4xi slö^jLr.'sLx» (iNslölez
uliLv d».
tlr7 L d»)/e^ev
v. m.: l'orsov^d»«. I'vsLt»-
k'ü.^^" l ^5 ö^esdsL L ,»2»8 Vieosr
ttsN ?Q»Lb»- löOO-l^
^^uLr L- ZL-ilc o»p^L2.
dlsrvLeN ^rpnck,
Verkündigung.
Ter aeskrtizle Metrikellührer T'^arrilel«
amtL^ziNes -u PuSM- FödämeS gibt
kund. Vag:
1. PaulMoravek, ledißen Lrandk».
evLngkUsch L. L.. LchlN'.etge:)lUe. wohtlha't
in F:oridsLorf b-n Wien, ^irldgane Rr. 24,
Im Lagerh ause -er
S«^E
-dorrn zu Hluboka iHomnar N.urrd) am
ler 1876.
Ll.Lepr'emser 1876. Lobn deS Johann
Moravrk und desien Ehefrau Lnna geb.
baianek:
2. Therese Solubek. leditzen Eraudr».
evang7ri'ch L. E., wohnbaft in Durzta»
Födsmes, geber'N zu PuSUa-Födöme-
am 16. Lcroder 1878, To4ker LeS
Michael Ho^ubck und Leiirn Ehefrau
Suianna geborene Hau^lonfa. niiteinanLer
eine ELe zu sch.ieLen beab'lchtigen.
ES werden alle Diejenigen, deoen irgend
welches aus die genannten ivrautleurr dezug«
dabende» geietzUweS Hinderniß oder irgend
eln d e freie Einwilltoung auSschlieyender
Um'rand b7kan7t »ü, auigefordert. hievon
dcm gefert gten Äratrikelsübrer (LteVverrreter)
ununrteibar oder oder im Bieg: der die
PubUcalion besorgenden Gemeindevorftehung
(resp. Matrikelführer) Mitrh.ilung -;u machen.
Diese Verkündigung dat in folgende»
Orten zu geschehen, und zwar: in Hreßdurg.
Pu-rta«^dsmeS und ia Wien im Wege deS
^Neuen Wiener TagblattE.
Pusjta«Födsmes, am 31. Jänner 1900.
^rx»a N»rervI1,
ISor MLirUtlsühr-r.
IX., SoliiLsIr^LLLLS 2o
Linder äera „Hotel Onlori'^ -"VD
iLSHL^rS
Mittwoch, den 7. Februar
von '-,11 bis 1,1 Uhr Vonnitrag.
und von'„2 bis 1,5 Uhr Nachmittag
»
i
ksmIliliMZ
Iriilhte-
Gmuse-
Fleisch-
Consermn
empfiehlt in bester Qualität die
Lonservcn AcLie« Gesellschaft
vormals Josef Riugler's Söhne, k. u. k. Hof­
lieferanten, Koxen (Südtirol). 1557
-"VI7— Preiscourante gratis und franco. t>- .t.-
s
i
NUUx« KSNorlsoli«
einiger Ballen^
ecll! MMlgliUder?mick!
«UW»«
Ltet» scdLrl! XrooentrtU unmoxUcdl
Lekonung llsrpfenlls dueok sists 8iokspsn6Lng.
VUL slurle k^i'LLULeds für elLLdo ^SLv.
vt» Vc^rrUL« L«r s^'Sroll«» »inL daLln^t SaeeL äi« d«»oaä«e»
OUt»^ LtaLIZ. ä«N »»r «i»»» verM«»4»a. SebRtto
x»^«a mlLäerMeMLiL« r7Lcd»d»a»r»»
mit v»d«a»to'L«vä»e ?»dri^2uirL«
kno»»« p»si»«»NHS»sigxng.'
TV«,!»,«« «7»i .L'»-»»««« ^att, uTu! »anco.
IivonbLrät^ 6o., kerliu-SckäuedLrL-
2017
VidSnnkslL-
^SS'^LALZG
einiger Posten cinsachercr Teppiche,
Decken und Lambrequins,
einiger Kisten Leinen-Disch-
tilcher, Tervietteu, Hand­
tücher, Chiffon und Gradl.
Besonders hervorzuheben:
Ein kostbarer altpersischer
Lsläsuteppioli,
sowie eine Kille hochfeines
Tischzcuff.
Die Gcgenställde gelangen einzeln
zur Versteigerung und ist dafür
gesorgt, dag sich Private unbe­
helligt an derselben bttheiligen
könueu. 2562
ttlltger al8 Überall «nd sicher neu. auch f^ederritleu und ferrtgeS Bett. Daumen«
wchenl ft. S. Hairi!°um^ N. ^4o.^SrdMItuchen^^ 5. Brnilis!- irc°. di-bmtsch»
»ü^roi-v-reaul -m Hole r»Li«. nur bei der alerenommtrien psirma LLolpd VLN»,
Deeail-Adrlgg im »o0rn>odra. Filialen- I.. Z-iefer «Srnbcn 17 uod Marich af,
Sl»crlt«g1». 8. Tra»wah.». St-lls-gen-Berkehr,u allen »rct Niederlaae»^
i.llste!' LLL biekt
246S
lislert in solider .^^uskübrunA
?I'0l!uotiv-66N088eN86!l3it fül' l-U8t6k'6r'r6UgUNg
HVRDIV, VI II., I^eri^IieiiteltLerüjlr LL.
1LS5
L'nriser orixirr.
Sp°M!»rd »SLkL!
3, ödriiiKvrsIp. IS.
Seim W^reuaenaukr HV^interdakenbau «inÄ
eiro» 4000 lUeter vrenndolLi, »n» Lloii^uiikei'
I»8eri»a, L« so?
^rikerres in 0er SLnIi^auLleir II., S'rLterspitL.
Ir. der He«, und Thir., Seburrrhelfer »c.
Vikü. I.. N!erL3L8k 5^
heilt gründlich und Ichmerzlod, g-siützt aul
2i)jLdrige reiche Erladrunz, oedeime und
Hautkrankdeileo, Geschwüre, luerdenichwäche
und Frauenleiden. Lrdinadrn von 10—l
und von 4—S Uhr, Sonn. u. Feicnaze voa
10-1 Uhr. 1483
WLr!e-ivi!ner sesar-.rt. Honorar 1 sl.
krodvssvärrng ru 2. 1, 2. 3, 4. 5.
Ü1.8. KÄi
LM' Lvei tückli^e
ZtsvuLrsbkr
Nem. i1it.»Ar;t, kgl. ierb. HanitLrShaupNu.
r^peeialLfri fuf gekeims
Haut» und KiLuentiün!he.t n und vorz trige
Lchwächeittsrände Scibü virLUe e >:lle werden
bewaudert in der Herstellung von Ttahlwerkzeugen für
Patronenhülsenzüge:c. 20S7
rk'ch. gründ'«- und ohn- Beru esloruvg des
PanenLen bi'handeH. briefl.Le Anfragen sofort
.diScrel erledigt. OrdmalioaraufiLU im
I irum der Lradt.
^vSrÄe» KSGiseSst.
i Cingang Lingerftraße L,
Qficrte unter ,,L. B. 2IK" on Haasenstein L Vogler, Wien >.
täglich von 9—b Uhr und Ab:ndS von 7 knS
S Übr. Ho!'orar iebr mäßig. 2281
TiS:re:e Vsr^endung.
Pre'sll't''n grarir u. ^raucH.
Nrsiis n, k? 2 »L 0
erhalten Sie den reich illusirirten
Preiscourant von 2287
EotrNou- Tourru und
Orden, LNüiirn, Larven.
Bigotphonrs, Lsri-rudoil
(Lon feLtr). Tanrordttun-
grn unL ^n merrspenden.
LLn! ?io!l!6k- L Lo.,
VlLII, sH, IllMMkfLlraLdö ILZ.
Größrei <^?eciul^rfch.lft für gnlchinzSnrrrlel und
Tecorvlion-g.'z,n21lld:.
Lehle Neuheit: „Bureuhüre", 1« St. sl 2.30.
rronLüsisede
Lummi-bpseiZliMsn
L»1«g»L« rr»11»
M LNNZL
Visen. 1. Ksi'ninöi'sit'gLse 45
(Lr-It» Linx«rsirL»»s L). 1487
11 ra« msreel.
1
t


[ 2023-06-29 10:38:52.485 - 19000207 - Seite 18 ]
Xeues IriAdlatl.
I'sdruLi 1900
36
.-r-—---
LvllvNrZ-LAWLkrsLÄWZ.
An der Verrt«<»7,on kttL»erei, Irnlv in kommen
«it Beginn des nächsten Schuljahres, d. i. am 15. Tepremder 1900, zwei LrhrsteLen zur
Veseyung. und zwar:
1 L,«!iL8toHv Llil» m»N Vkntscl» »VL
1 8nvplknt^ri8tt?I'v 1ü» Nie HaiKikl^rüoUer -^A8
I,l>>.— iUlterszuI-gen unl
PrniioiiSankprriü»: nach tcn Normen w>- an StaatZmiUeiichulen.— ii>«i neir
rorrde» eingcladcn, ihr, gebö.'ig brieqien Scjachc dis lüngftcns 1. März l. I. bllii'
Curatortum dieser Lehransiail cinjudringein
Pilsen, am 1L. Jänner ISV0. 21Sd
KkriLlltUkKö Ku6t!933!l3!is
Visll, IX., LoLsr8888S !^r. 11^
(3eits2gLS8s äsr 8xitLl§L8se).
VerkbeiAorun^en viiä sreiliänäi§s HiseLnsü von ^lükeln, Xlsiäunx^s-
stücksn, 1'retiosen n äxl, ünäsn un jedem IVoclienUicse /.'vieclien S und
12 Otir VormirtLssg und t und 8 Okr ^isciiinitt-rxs sMtt. Ois rur
VerLuLsslllnx gelangenden Oegensläirde lriinnen ..n den gleieden
Lillnde» de->ie1i1igt zverden, 214b
! Iei! ^nrrs (§i!!sg
IrlUiK
mit Jjöhr. 'tbriftl.
Garant,, verj. an
Vrivate
ttnnns Konrnd
llhreniabrik und
Gulümaorcn*
porthaus Brüx
(Böhmen)
Gu eNictcl-Nem.
)Urr st.3.7-9. irml
Silb5r-!^'em.*l'hr
u. EchteE,!-
verket'^ st.
Nickel-Weckei-U. r
st. 1- 0 .''.
Meine Firma ist
m,t dem k. k.
heUt ra,ch. gründlich, ohne Bernfs«
irornng alle gelier ncn. L^rrut'U Frauen»
kranklieiren, rc>al^-,Blascn»,Fntzletden,
Nervenschwache, Bandwurnr re. i^rd
räglick von st—8, Lonn- und F rertagS bis
6 Uhr Abends. Einz^-.-Warteräumc. Honorar
mä',ig. I.. LrkirnrnerLrr 2 .sss «r. 27.
Emgang H,:ttmc!vforrg 2 ,'ie Äncse werd-o
beantwort r. 148:
Adler auög znch-k
ncr. besitzt gold. an) stlb,. uUtellunas»A
! medaillea und tausenbe AnerkiununaS-8
^schreiben. JLlustr. Br-iSratalog gratis 8
und franco x
langjähriger Specialar^t für alle Krankheitrn
der Harn-, Vlasen- und Unterteido»
organc, (iZeftchts- und .HautauSschioge.
Frauenleiden und Nervenschwach:.
S >bst verattere Falle worden in tür; st-'r
^cit ohne Berufssts ung d-r Heilung -u
aesührr. Wren, Stadt, stohlnrirkt S
Lrdmatron ,2ql. von li> biS^ Uhr, auch
Sonn- u. Feiertage. Honorar sehrmästig. Briei-
liche Anfragen w-rden discret er edigt. 2002
Kprrialarzt
1481
Gesieim- u. i^Mtstranüi'»
ZlLria!iiIlersiru586 )> r. 108.
Vouorar 1 sl.— ^rdiuaiioa k stl>ch vau
10 bis b Ubr, Mittwoch un» Saiusiag »nL
von 7—Ü Uhr Abends.— Lrieilich n>chl.
Dr?. KtELrr,
gewei, Secund.-Är-t der Klin k u Abih. für
«eheiiiie Krnntiieiten d Wr adg Kranken
haules, Svecia'arz! snr gedeiiiie übraiik-
heite», Hn Sonn. u, Feiertagen nur von 11 b>s 2 Ubr.
likWA!
T>r. SALLkb's
stilSUML-«-»
ti 6 >Ivvä 86 !io
für Lrm rl. t 20. 6em 1-50.
Xni6-^38en 1-50.
120. stücken 1 80. ^sm8
L-20. 6einKlei8 4 00 etc
irr äsr .,6erjinee
2eii5c5eift für Keonken-
pste§e". ^sklrsielio Ltteste
von /ieortsn unri Levoiüen.
krosnects ^rnüs clnrnd
<1iv 1st77
filrfsdsi!r-^ll»kngss.
^eu»v 8 vriL rLt.
GLZ?DILK, 2 ?LÄ!
«uch für Kopf-, Hais., Nasen- ».Miund-
krankheiten lublni Geruchs. Stadt,
vaaaekgofse II. Ordin. taoltch von
11 «rl« Uhr itgz
VZ'. ^L'SZZ
emerit. Secundar« n. Specialarzt f. drscrcte
Nirren- u. Hantle,den. ordunrt in seiner
staatlich conressionirtctt Anstalt von
10—5 u. Abends v. 8—9. Beste Behelfe
der 9ienze,t, elekir. Bäder n. Avvarale z.
Nerven-, RückcmnarkS- und fraucnärztlichcn
Euren. z. Blasen- n. Goschwürbelicb'un i, z
Cuts ltuog und GcnchtZcn haaruttg. Humanste
Aülkstcht. Prompte Bricfbcanlwortun.i.
l, rrasL Ükosvpds-<)nLt 7,
Ecke Aothenthurmstr.
FsrZoMZZs
auf Lose und Wertl)papi.re.
t, o 8« L ?§ IVL kd LL
«können ihr: Lose iv rvfändeie Lose l
i lö'en mir aus Eigene,n aus) I
> T'agetzcttrse v rlauien u. slär genüll i
dieselben Lose wieder gegen kleine l
j Monatsraten .oulan est zurückkaufen.!
LLrntLorLtrLL>»v 42,!j
üsiuriedZ-Hot. 14.56
/
Sk
Dr. Med.. Ehir.. Besitzer des Ossi ierskreuzes
des lonigl. lerv. Ta!owa-Or:.euS, gewcs n.'i
k. r. M.lit'^rar t. corr. Mitgl ed d v 8ooiöt4
tr?.rr?. in ParlS, behandelt icnt
M,' sen 30-violiren alle orlieinzeu i-no .Hunt'
krankociten, sonne auch 9re,-vettrchlnachc,
Blasen- u. .vrauenletden nachein-rsowohl
m Pr vat- als äw'l- n. Aiili"rspNa's-PranS
d-st ns bew HNen Eurmeth d, ohn Bernds-
störuiig. Ord. täglich v 9—.5, 7—8 Uhr, an
Sonn- u. Feierta,.cn o. 9—2. Honorar mätzrg.
s^iöil, ll.. IsdüsstMLö lik. 5.
i:g U
Folge l4lnonatnchen,^>eoraucheLnieiner
ie'bster unden n Vomave rhalifn.Die­
selbe lst von d n l'ernl.mkesten Autori­
täten als das einzig' Mittel gegen
DuSsallni der -Haare -ur Förderung
d sWachNhumsdeiselben.zurL'ärlung
des Ha rbodenS ai-ei-kanut w.-rven. sie
be'ördert be, Herren einen vollen,
kr.irtigcn?'artn'ilch4 und rer!eibt schon
nah kurze-o, G brauche lowcbl den,
Aopk- a s ouw Bartbrare va's,rlichen
Glanr und Fülle und b.walirt die-ell en
vor srübze.tioem t^^inrou n tis ,n das
höchste Alter.
Preis einei? Tiegels S fl., 2 fl.
!s fl«» O fl«
Postverlandr täglich bet Vor'
etniend'tttg dcS Betrages oder
uü^telS P o st nachttahme der
ganzen Lvelt aus der Fabrik,
wohin alle iUnsträge zu richten
sind. 2315
OslIlLZ,
V/isL, I., SsilsrvLbss L.
Kleiük Iiykigei!.
Allgemeiner Verlrehr.
Kauss- u. "Zerliaufs-Tcuträge
Nscuerfeste Caffcn.
gebrauaite und neue, bilUger
als überall bei Emil Weir.er,
Löien, I. SahlhorFasse Nr. 4,
Wiulcr-Lodenrock fl. 6.—,
Ltadtpel; fl. ,/>.—,
Wtuter-L'oseu fl. 3..'>0,
Verren-S)tenc;ikofl fl. 4.—.
^uut.rrain-Nvrbei iina tLchwcmine),
Jncod Rl>tl. 3501.',
IM Z Ä s I,
polltirt, sltdeutsoir u. Laroolr
in ^ro8ser .-^usivLdl. 14L7
m., ZsiälZLüis Nr. 37.
Lsiedilluotr-. kreiseoiiruuts ^SASQ Liu-
Lsnänux von 30 Icr. DristwLrlLSQ
8 ekll!iil:!i^e^ 6 ii 8 tLilZ 6
LAS ssbtsL bSiuniseiibn orLnat-sn
L. UDKMLKK
frag, verün, ULmdueg, Xarlsdrul,
leplitr, V/nrscdLU.
22.86
ÄLEN
sUlkötllllz
tür äeu Llläanostsr ?Ist2
von Dl^darfsartikel sucht solidc:r Kaufmann^
Eigenthümer eine? Modewaaren-i
geschiifteS. Derselbe ist vom 7. bis!
d. M in D-^ien anlvesen.'. GeneigteI
8uichriften. 0 ilch sptitere, befördert Nndolf^
Masse, Wtcn. unter «W. L.
Depot pariser Lummiwaaren
fi3oken
ct eplit»- 8oii iir»r»
lkiiikiiiiQii).
r^ods»oaS.'tt,?<;ttt.ü. s.3,«n.s-
Vvi.LnLI i11»orsb —-aunkttlir-
Iledvr r>roi»- 1
"tts kr»L0v.
2012
legrnttver o. ^reuyanlevrune
Feuerfeste Patent-Oasserteu,
feuerscsto (»asseit,
gebrauchte und neue. billigst bei
«. Berper, Svicn, I. Bewirk,
2i)ipplinftcrstrks»e Sir. 20
nächst dem Te-eg-apht-namt. :.8K2
Äcrsatzsdictne über ÄriUanten-
Verlen, So'd, Tildcr, Uhren werden nur
2 geneni koncnfrei onSgelcft nnd der höchste
Mrhrnierth au-'beznhl» I ssoho»
Iu.uclier. I. Mnec iU»rcIsir.rs:e 3,
ael,s« .Hoher Markt. 82382
LrrsaLsciieinc.Brülantcn.Pcrlci!
Bold. Lilbcr, Uh->n biS l<>.«Oft fl werd n
ous^clöst und LerMchrwerib M'l 30° wehr
auSoezahU als dei ollen ^luweUcre»
BÜteus. Dieselben Gegeustände können wieder
gegen Skaten zurnckgekaufr werden ?av,now,tsch. II.
Stephanicstraste ll, IuweliergeiSsast
l 152'i
Bcrsayschclue 9742
:ber Gold, Brill'^n ,n rc. werten LU^ Eigenem
aiiLgelöst, der M hrwerlh sofort auSb .^ahlt.
Euikauf von Gold und Zuwe'.enwaaren.
Ilbren rc.
Juwelier, Bernd GroSz.
r (rlraben 2:> und 1. Nabenvlat) 2.
LcrpfandLlL rtoie
werden auSg löst, der Mchroetrag bis zum
vollen Tageskurse ausbezahlt, sowie die­
selben Life g'gcn' kleine Monatsraten
coulantest m,t sofortigem Lvicirechte
zuruSverkaust
Wechselstube Qtio Lvitz. I. Schotten-
ring 26. Ecke Gonzagagaste 9673
Bon aufgelösten Gefdiästen
(iZLasschttverkafren.Ltellageu Ladlkasten
BerkausSpulte, Litzcafsen, SchreibNiche
:e., für ledesGeschäftpasi ild, so a.lck comp ere
vesch.rfiKeinrichtui'g aller Art diülgst bei
«lamper, XU. AldrechtsLergergasfe vcr. 21,
nichft der Meiblu'ger Kirche. 11850
! Bester Zalslcr Wiens!
! Bitte Adresse zu beachten l
Joses Goldsand, I Fleischmarkr 10.
zahlt die allerhöchste:, Preise für
alte Herren-, Dam u- und Mtlttarkleider.
iowie Mü^el, Wäiche, BettsedelU. Antiqui­
täten und ganze Derla 'enfcbaften, überhaupt
alll-S Erden^iche. Äne Karte genügt, komme
sofort. Früher IN Hauvtr-atze 96 l 684"
Karle flenüal, den voll» u Werili
ju erhatten für actraaene Herren- u. Tomen-
tl^ider, Uniformen. Wä äie. Schube. Bettzeug,
Fahrrader.Pretiosen. Möbel,Lerlasscnschaften.
Bodenkram. Komme sofort. Goldsand,
IX. 'Alserbachstraste lita 186«''
Nur ich allein
zahle höchste Preise kür getragene Herre,^- u,
Lameukleider, Uniform. Schuhe, Dä che.
Möbel und ganze B«"lasfenschoften. Karte
genügt. Mevtas, II. LeopoldSru^fle ^3.
Bronze- nnd feine Äalantcrie-
waareu onps-rtis kauft u.verk.
Lieiiicr.II Gr Mohrcustassetl 822S7I
Lcrsayscheinc deS k. k. Bcrsay-
amtes über Gold u Silber gekauft. Währing,
Antoni äffe 88, 1. Stock. Th. l4. 83995D
Einisze rcirendc clektr. LuUrcs
billi,isl. I Päckerstrassk :i2, uiilcr der
Einfahrt. 98-01X
Tuche Mcycr's Lexikon,
Auflage, Brockhaus' LeLikon. 14. Auflage,
Andree AtlaS, illustr. Lieferungswerke,
neuere Zeitschriften, sowie Bücher aus allen
Wissenschaften Z" ben besten Preisen zu
taufen. Moritz Stern, LÜien, Kärntner-
stratze 36. 3527
Coinpl. Gcschäftseinrichtnnaen
Glasfchttbcr. Speecreika'ten, Sefchcr«,
3lcischt'r- Cinrichrungen, Stellagen, Tische.
Pult.', komrtoirmöt-el, senerfefte Cassen kausl
und verlauft Samck, XIV. Sieindorfgasse 18.
885>3
Die besten Preise f. Möbel
Cassen. Claviere, Perlaffenschafteii rc. -odlt
A. Bitz, VI. Gumpcndorferstrabe Nr. 150.
10611
-?r»r ich kaufe zir den köchsrcn
ivrlncn. Rcilzkn,, und^Iövrl. H. 1!. Baich.
11. Gr. Sv-rio°ffe 26. 11473
Eiroster .<^iaffec- oder Gast-
Hausofen. fast neu. billig- zu verkauf. Eafe
Schwcnverhof. XIV. Mariadilferstrabe 189.
119i''7
Schlanflireste,
bester Qualita:. einzeln oder in Partien
billigst abzugeben b i Persicaner u Eomp.,
Witn, !. Li.benberggafse 7. 139.59
yrenc Weinpuinpe sammt
Hulidslops inid Pipe W 2 gen .^stirückziellung
von, Geschäfte billigst zu vcrk. ?ldreste E. K.,
VI. Mit'eEgone 26. Weinschank. 11887
lOstO Paar Laik Tanzschuhe!
Dameu st 1.60. Herren st. 2.90.
G'^lofäicn, 15409
Damen st 1.35, Hcrrcn fl 1.70.
^lle anderen Sorien Herr n«. Damen- und
lliudersä'nhe ein DrUtel billig r als überall
nur VII. Kaks rsiraße 3.3. 1 Swck, Th.^.
"G^b^attchtc Möbel, Bcit-
gewand, Casii-'N, ganze BerlostiMschasteu l'ittsi
öa: S Luitn r. V 2. Arb.iiergane 2 l. 1.566 7
Cajsa Nr. i> zu nerkaufen.
.15^1. Lerck.eufelde girr el .5. Tbi'lr2.'i. 16(j3:5
Körte penüftt den voUen
Wcrib -n o>do ton inr(
un>> i^kücicisli. idi-r. !o
Niöbe. nnd olloS Erden!
dnniNsttnüc >01, Tb. 11.
.^ieituusts-Maculatttr
wird abaefteben. Ndr.Kxp. i38S5
Bcrsayichciue über Perlen,
BnNantcn, Rauten, alteS Gold. U!re>l,
Rndinen. bmara'.de und rede Gatiung Gold-
arbei:e waarc, Fat:rräder iL r'tarur u»')
Bcrfatzscheine über Fahrräder, jede Gattun-s
Wäsche nnd über -ed..' Gartung Waare werden
übernommen und der reelle volle Werth
herauSbezoblt. Jede Ubr wird um 90 kr.
rerarirt und für zwei Jahre garantirt.
Preno'engeschäst, I. Wollzetle 5, im Durch-
Lau> links Moritz Fuchs. 19531
(rtne Uaric szeuügt, komme
!of.. aij b'fter Zadlcr g-iralieneHrrrciiklkidcr,
Schuh-', Bctt-cdcrn, Bodkukr-im., Mi-bil.
Js,naz ikioskiizweig, XVIU. Antont»
nasv I->. rd:>r 2. 17.383
Eiserne Cafla, alt, Vtr. li
oder 4. und eiserne .?p'ndcl-Eovicrpreste.
alt, zu kaufen gi sucht Rur bri.'sliche Lgerre-
unter A. R. VI. Ester aztzgasse Nr. 2 7,
1. Stock. Thür 13. l 7498
Wersayscheiae über lUiren,
Pretiosen, Lvüsche, .Kleider
werden aus«clöst und bestens
dczahit. I. Lchöulaterugasic 8.
>1937
tial)le bochstc Preise für ge-
oag-ne H r-'N-, Dainca-und tistc.erskieik' r,
?ch>rd^, Bettgrica >, Berfanschrine. ^^orU
genügt tommi 10-on. Thnwtn. II Li?.«,lte'.-.«
ircin ra,«e .1/, Th. 14. 1902/.
Celluloid- Abfalle, gerciniqt,
ucch Farbeniorlirl. werden zukaufe» geiuchi.
Brieftt Omrte uniei Chiffre „Üi. S. >8313-
au die Esp 183! 3
Aeltere Bricimarkcnsammlung
sofort zu velkauken. Zu sehen von 9—5 Udr
IX. Rögergasie 29, 1. St-, Th. 16. 18321
Schöne Caffa Vir. 3, Pianino
billig zu verkaufen. V. Schlotzgasse 1. Hecht.
1702.5
Caffa ütr. 4, wie neu, billigst
zu verkaufen. Jos. Binder, I. Rosengasle 8.
18881
300 Lir. Milch sofort aufg.,
gut uud haltbar. 11. Tarwinaasse 18, Mi:ch-
geschaO. 16327
Auslagekasteu, Glaslasteu u.
Schilder zu öe» kaufen. Pfaidlerri, XVI. Peperl«
gasie 3. 1862!
Milch, L50 Liter, zu vern- per
Cour. Juligmaier. Slakidn ^terSdorf. 18398
f^as1lie,chlrre, Transport- u.
LagerfLffer, jede Brasie. laveUod wemgrun,
!U verfauftn. Tworichak, I. Puchrbaum-
platz Nr. 2. 18894
Feuersicherer Bücherschrank,
Dauerbrandofen billig zu vertaufen. Bc-
slchtigllng im Comptoir, WohUedengafse 10,
von 0 bis 12 Uhr. 18.810
Eiskastcn für einen Cimer
Bier und Speis ist billig zu vertaufen. III.
Vorder^ Zollamtsstratze 7, EislaufvercOi^bet
: Bücher aus ThrUzaiilunft!
Melder s Lerikon, Ela nker ^c., 1—3 st.
lioiiatl., sofort cvtr-plct ohiie Anzahiuiig.
Austrüge unter „Rasch 19053 an^me^p.
Cinrichiunffsgeftcustünde fnr
Tamenconfectionärr/wie Ständer, Büge»,
Spiegel, Tische. Lüfter u. s. w., sehr billig
zu vertaufcn. Fran^ Josephs Quai 1. 1893-1
Tchlnfzinnncrampcl, altd-,
und ein braunes Seidenkleid für schlaiite
Dame billig zu vertaufen. IX. Grünethor-
. gaffe 34. Mezz.. Thür 7. 19237
Sehr gut crlialrenc Stellagen
wegen Uedersiedlui g sofort zu verkauren.
I. Glpplii'gerstraße 2l, 1. St 18782
Gaslustcr zu rcducirten
i Preisen in der n^uen Lusier Fadrlkt^-R eder«
i läge. VM. Jos-Phnädtrrstrotze 31- 18450
Burcaucinrichtuniz,
»Schreibtische, 2 Patcntkasten
mit Nollladc rc. billig zu ver­
kaufen. t^cf. Anträge unter
„rS. F. 770" befördert 0!u-
dols Masse, Wien. i!>öoi
Abzugeben cirea -,!00 Liter
prima Dou'milch ad Wiku. Wcstbahndof. a^li
coutionsfalrigkn Abnehmer. Anfr. unter ,2b.
18384' an die brp. 18.1.8-1
Clavier, melirere Ciasluster
sofort wegen Uebersiedlunp billig ,u vc:k.
Bon 2 bis 6 Udr Nachm. III. Idegelgaffe 11.
Parterre. Tbür '2. 19473
Schöner Ciskaftcn u. Schanr
billig zu verkaufen. 15''. Paniglgaffe ^^7.
. Restauration. 10273
Tische, Ltellagcu, Schreib-
tisch. Kasten lind Bodenkrain l'iNi»-kt zu ver­
saufen. 5' 1 Schlotzaaffr 22. 1941.'
.Z iille bestens Möbel.
Lischikrwkilttr Gvidjttiu, Hrrui''-kn?-^13^
Geschäftöportal, fast neu,
4 Qeffiiuiigen- billig iu verkaufen. W.
Schick. IX. Alserbachskratzc 12. 19192
.Kein Tchivindel! Die besten
) Preise für gcbr. Möbel. Wäsche, ^ficiren
und Bodenkrain zahlt Klein. 15'. Travvel-
. gaffe 7. 1. St-. Th. 1.5a. 191.'N
Vollständige Telicatesscn-
einrichl»»,- Pkiroleumvdrküavvvrai- 2 SiS>
»hku, 1 Casio Nr- 3 wra-u ttuslösun, svs.
' billig zn verkaufen. Zu besicht>z.!rinsrr-
„rvs,, 20- 10-370
IN02 7
Nicl Veld bekommt man für
Mvl»el, Teppiche. NippeS. Wüsche, Bett-
std'rtt. qon^e Aerlastenichaftcn rc. be, L.
Kralaucr, lV. Phorusp ap 8.
17177
kaufe n. DampsAliste 22, Tb. 14. 1.^740
JnscetcurcincS eisernes^
irdeli, volitiiler Lisch Ambil. Bl
Kindirdeli, volitiiler Lisch Ämpel. Bade­
wanne -e. IN verlausen. II. Untere Donau.
stios>e 33, von 2 dii 4 Uhr. 1V438


[ 2023-06-29 10:38:52.485 - 19000207 - Seite 19 ]
I.--.
36
^VisL,
Usass Wie»» l'ssdlstt.
7. I'vdrvLr IdOO.
Allgemeiuer Uerkrtzr.
Kaufs- u. 'Ferkaufs-'Nuträge.
Es kann fich Jeder übersäen»
duz »« ich ^e« dir Lüchü-ii iür
alte Hrrirn-, D«r»e zajeb'tZktt m alle Bewirke. S Ignatz,
I. Hlntbttgertrrirß« Nr. 37. 82lb
Budel aus harten. Holze,
1 dir 2 Reter lang. mit 20 bis 3O flachen
Laden, km «Kanten verschlieddar. tauft sofort
tz. L. Neuma»n. VII. Kaiserfkaße 57.
2. Crock.
Waarenanfzna.
1L801
30« 5lg.
Trozkrafr. 1 Plat^orm. 1 Et. hoch
reichend, ik"'
billiqft ru vertaufeu. Äurtunfr
II. «:tm TaLor 11. 1 V216.
FÜ3!..H. W^bühihof. A.
Auf Raten Ainder-
w» 7 eu. Scherz, NIserftr. im Hof«
° 1S1L4
2 Belkrr'fche Dampfkoch-
apriar.t«, jeder mit L lkochganiiuern» 240 L..
ein Ltztzgrat dabei» 120 Ü., skr Fnbrike,,
weiche überstüHgen Dampf haben, zu
lndunriellen Zwecken »ber zur lärrichtung
einer Fndrikrküche brtzrnö geeignet, inrrden
zasanMi oder g-trennl, edeotuell auch mit
dem DaniVserzeuger sehr biSiz v.-rln-tt, «dr.
^epebttinll, 1SL34
Versatzscheine über Schmnck-
sachen und Leinioand tverden privat getauft,
Uuter -Juwelen 1S4SL' hauptpaftl, I04öft
! Ocealtzo» l! Oceaft»»!
Perser-JmttMonS-Tep^che.
200 L-i. lang, 140 »«, breit.. fl, 4,»«
240 .. 17« ..... e,ÜO
800.. 200. .... 8,L0
3b0 .. 250 ..... 15,50
400 .. 300 .... 21,50
dazu paffende WatlLteppiche, I»»0f200,
s.3,25.dazuvaffendc Bettvorlegerfl.l.Sb,
Coros-Laufteppiche,
67 Cm. breit 6ü tr., 8t- Tm. breit 80 kr.
breit 88 Ir. 100 Cm. breit 8.1.Oä
SO Än breit «o r».. .4,v...
110 Cm. breitT. 1.15. l25Tni. breit8.135,
150 Cm. breit fl. 1.60 per Meter.
Teppichhaus L. Lchcia,
I. Dau^rnmarkt 12. 18576
Ladenpult, 145 Cvr. lang,
70 Cm. breit, mit 5 Schudl^v. eicheu-
loLert. ß»1 ertzatte«, w«H«n PLLl^»nyeLS
aiiL^eL«. Maria^tserchr^e 103,
bi«,.,
Biv me nhvnv lLLL-
1S410
Grotzcr Glasschuberkasten,
für jede? Kefihüst geeignet, ,u verlaufe»,
V, Soi»i>»it».e- 13. Td, 3, 10434
Hrvrnuchtc und neue Gaslnster
»Goun rasg Jugeuieur LnaKrt. l. Dur—
thmpgMe 12. 11948
Hrrre«- und Dame«-
GottfeMlMz Teppiche rc.
Bon EavfUiere« 11813
abgelegte HrtTrenNetber in bestem
f»a«e, elegant ll. sehr driltg i>n Ikletber-
magazin „Znm Leiterretcher". Etadi,
Errtgrrftr. 4. I. Stock, gegenüber dem
„SoterRotn»l".anchSleiderlctd»nfrale
Herren kleider. ri8i4
ba» Heurs^ften abgelegt« Wi"ter-
nSck«, JaguetS, Aruck-, Salonröck«,
Hvsem^c., alles in stegairterIaooa n.
in beste» ,>4uftande, zn überrafchend
bUr^n^Prekf-n^l^cobWcmbm^^
.. «eergourgg»«- s. i. io»i>-».
„Haeöl «itsa detb", »t etberletdanftal«
Tuchreste,
Eolidestes ssadricat
für englisch« Herren- uuL Tauieucastüme,
UlAertregea. Aegenmäutel, Jacken. Dreh
werbe» zv »ach nie dagetnefenrn Spotipi»isen
vecksifl, Et»l! für eine» campteten Frtb-
jatrS- »der Senirnerauzug. 3.20 Mir. larrg,
8 sl., jetzt nur sl. S.chl». fein,
iÄer 14 st., jetzi nur fl. 4.75, fetr fern,
früher 19 fl.. letzt nur sl. 7, Eiaff für
eine schöne Eowmerhvj« irüher fl 4 50,
jetzi nur sl. 1.45.
«»»fchUesjltch tm Tuchreftengefchäst
rSten I. Jaspmirgottftratze «,
beim StephaoSplatz.
Einzt, in diesem Genre
bestehendes Geschäft
in Wien. 11597
" Maskencostüme werde» von
I fl., Ball-Sntr»e4 van 50 kr. an au»
«liehen. I. lauder, lll. LöNieogaüe 23.
7970SX
Damen-HavelokS, wafferdicht,
mii Nermeln van 6 fl-, detto fchoniich von/ fl.
bei I. A. PlanI Wien, H. Bezirk,
Praterstraste Nr. :ZK. 02244X
Schuhe gcg. Theilzahlungeu,
nach Mab, 50 kr. wachentliche Raten, nnr
an Varteien. Zuschriften an ^drenkein,
III. «damSgase 13. 1. Stg.. Thür 5.
4251
4 fl. 50^kr. chinefische .^^iegen-
fkLe. 180 Ctm. lang. Import- und 2om-
misfion-bureau, III. LbereWeisgärberstratze 5.
SehrschäneBraukauSstattungeu,
und zwar echt fchlelijche Heniden- und Bkti-
tuchleiowanse in jeder Feinheit uiid Breite,
Lchroll-Lhistonc, Leinengradl.
schöne fertige Beltioäsche
mit Stickerei und Lolanli »er Sarnitur
fl, 4„50 und fl. 7.
tzrachtvolle Steppdecken,
die früher 28 fl. geloltet. per Stuck 5 fl.
nnd 7 fl, paflende Teckcnkappen per Sdtck
S, 1.80 und fl. 2.
selten schöne Kaffee- n Speifegedecke
Ztr 6, 12 und 18 Kersiinen. einfach und
» j»m Taniasileinrnhaudtücher, rirffg grotz.
per Stuck 40 kr,, garaniirt rein Leraei»-
Lafitzentücher per Stück 17 kr., Leinen-
damafl-Dischtuch 80 kr, Lernendamair-
Servielten 13 kr,, Flauelldeck« 150/200 Cm,
grotz. 95 kr,
Schafwoll nnd Svltzenborhäng«
und Stores
IpetrbtMg zn vrrkauien, IV, Favvri1eiU>latz 7,
Mezzanin, Dhür 9 flrüher Favoriten-
iitafle 51> 1280.5
«a,o»cs Äraulkicio um o« fl.
»u verkaufen, IV. B-Ivedcr-gaffe 8, 2, Stg,,
2. Sivck, Thür 82, 13820
Lccafrou.
Ein echtrr Derserleppich, aur^eschiedcn au4
den le^en Bezügen, mit kleinen Defecten
behaftet, 445 Lm. laug. 315 Cm. breit.
»."»-rkoust^d«!'u. ^S^'z-cchiti, l!
varienfleincafle 3 uud 5, 18004
^ling-D)cben für Bett- uud
Leitiväkche, äuflerü haltdar, Slück 23 Mtr,,
II, 4.7S, lkais-r-Chifson, dicht, gleichmiflig,
sehr haltbar. Sriick 23 Mtr.. ü. 4.75.
Leintücher von Aing-Webe. unverwüstlich,
für Denfionate. Hotel? rc.. per Stück 75 kr.
und S5 kr.. Reste von feinen Leinenweben,
der Meter 50 kr., Reste von feinstem Chiffon,
per Meter 18 kr. Lrinenhaus. I. Tuch-
'ck„'"
Spitzenvorhänge
uud Spitzen st ores.
Einfache Soitz'vvorhaLge k2 Theilet 78 kr
Neflere QualrrLt s2 Tbnle)... 'fl 2 25
SLw r«vu pure»Lorhäugr (2 Th.) fl. 4 25
Spitz rrstore fl. 2.25
Guipure-Stvre fl. 3.50
Vrüst'ier. Tüll-LpplicatiooSstore. fl. 5.50
Abgepaßte Vivaa a per Fe»-üer fl. 1.90,
fl. 2 50. 3.25. 4.50.
BckTagen ill allen Brerr.« ron 18 kr. per
Meter au'wLns.
Tcppichhaus S. Schein,
I Bauernmarkt 1Ä. 18577
Gill Zlmmertcppich, Bclour,
27« Cm, breit u. 420 Cm. lang, frhler-
rrei, gelangt Freitag den 9, d. M. statt
für fl, ,38 zum ILrmse von ft, 24 im
Tcppichhause Lrcudi,
I, Lngeck 2, in Berlaus, 18263
Zahluugserleichtrrung
gcwaifrcu w r dci Bcsiellung
solid uud rlegaot gearbeitcter
Hrrreugarderobeu. I. Löwv
ü. Sohu I. Adlergaflc 4. isiü7
Reizende Maskrn-u. 6hauson-
nerten-Ksstnwe billigst zu verkaufen. 1.
Gr^cu^ane 9. 3. Stvck. Tb. 19. 14246
Elegautes Brautkleid, weist
Brocat, sehr billig zu verkaufen. Tadorstratzc
Rr. 7< 1. Stock. Thür 3. 18811
Costüm ist zu verkaufen.
AuZkÜnfre III. Hetzga^e 10. 1. St.. Th. 5.
18767
Ballkleid, rosa Seide, billigst
zu verkaufen. VI. WaVgaffe 10, 2. Stock.
187.55
Billiges iueistcs Atlasklcid
zu verkaufen. V. Schallergaste 20. 1. Stock.
Thür 5. 18629
Tascheutüchcr, aroßc Partie,
weift und flrbiF.in manmF^alrigen Qualirnten
euch in einzeinen Tu endei« binig abzuaebeu.
Ziuport- und Comnnstionsbvreau, III Lberr
Weitzüärbrrüraße 5. I S^.'^o
Großartige Gcregcnhcitslaufc.
Da« uoL »oihanbenr Waarenlager des wegen
Lüurbemvlir-avg aofgeiastenen Moberaaeen
^ichäfte«, deftehend au.' WoUftofflo,
Scideufroffen, Bareitenten rc., wird
ö»0°t» untcr dem Einkaiifeioerthc ab­
gegeben Besonteri ganitiger Refteiitauf.
ModewaarengeiäiSfr S, Säicin,
l Bauernmarkt 13, 18S73
Sprcial-Abthettung
für Teppiche uud Borhäuge
des Waarenhauses 19550
Wir», VI. Mari^bi^^natze 81—83,
Borzüglicke kicke Lauffeppiche, 90 Em. breit,
pcr Er. 5'L Kreuzer (früherer Prei»
90 Lreuzer».
Lelour-ZinimeNeppiche, Erötzr 200/300,
fl. 16.
Loppelfeitiger Zimmer-Teppich, perflsches
Tesnn. hefte Qualität. Größe 200.3OO.
fl 6 80. Preise ohne (-oneurrenz
Ullgarisüics Kostüm ist billig
zu haben 1^111. Senl^afle 54, 2 Sl.,
rhür 14. 19323
Tchiveizer Stickereien und
Klövvelsprtzeu für Damen-. Kinder- und
Bettwäsche in bester Qualität und schönsten
^fiins billigst in der Schweizer Stickerei-
niederlage I. Frenk. I. Lichlcnsteg Rr. 2.
Hroste Auswahl in Bolanrs für Röcke. 18708
Sehr eleg. wcistes Braut-
kleid Wird billigst verkauft. VII. Kaiser­
kratze 70a. 1. Stock. Altuiann. 18869
Zur weistcn Redoute ein
säst neuer Anzug für mittelstarken Herrn
i't billigst zu verkaufen. Taborstratze 17.
5. Stg.. 2. St.. Th. 56. 18078
-Herrenhemden, nur aus best.
Ehiffon, gut genäht, werden zu Engros­
preisen gegen Barzahlung geliefert: Mit
Saumcheabrust 2 il. 30 kr. glatt 2 fl.
Anträge unter .Reell 1Z864' an die
Srved. 18861
Maskeueostüme in gr. Auswahl
w.'rdeu billigst au geliehen, v rkauit und
aokauft der Scbmeicr, M. Hauptstraße
Sir. 88. 18883
Gelcgcnheitdkauf. 230 St.
ÄrShjahrS-Menlschrkoffs mit angeknöpfelten
seratzen, a»ch Ueberzieher für Lnaben von
3 bis 12 Jahren, zum Dreist von 2 bi?
3 fl. per Stück, find er»ze!n sofort zu ver­
kaufen. Jedermann kanu sich von der PretZ-
würdigkeit überzeugen. II-5 Lthmargalle 36.
1. Stock. Thür 5. 19074
t§in weißrS Seidenbrautkieid
ist billig zu verk. IV. Wiedener Hauptflrahe
Nr. 28. 1. St. Th. 10. 18917
2 sehr hübsche Scidenbraut-
kleiver und einige aparte BallNeiber sind
billigst zu verkaufen. IX. Lustkandlgasse 4.
Thür 13. 16685
Eleg. Toiletten, s. Soiree,
Ball und auch für Curortc zu benutzen, bill.
abzugeben. II. Qbere Augarlenstratze 2.
1. Stock. Th. v. 10124
Brautkleid aus schwcrcin
vcitzen Atlas billig zu verkaufen. I.
Stadiongaffe 4. Tb. 8. 10258
Eleg. Thcatercostümc für
Bälle und schöner Schmuck, auch ein sehr
schöne? SoirecNeid billig zu verkaufen. III.
Heumarkt 3. 2. Hof. Tb. 2. Vorzustellen
von 2 bi? 6 Ubr. 10376
Iflubeii 20.
1V5I8
E^röme Soireekleid nebst
BaL-Entree l:nd brav Frübjabrsjacke. Alle?
modern. dlLlg. IX. Hedregaffe 0. 2. St.,
Thür 11. 1S492
Wshmmg»- Giurick-
tunge« ». diverse Möoel.
Lederseffelfadrik, XU. Bez.,
Schöndrunnkrflratze 152, Sladibahuhalle-
stelle Margarcichingürtrl, groflartig,» Lagrr
von schönen ketzela und Fauieuilö, solid und
dilligü. Alle Teiiel woderutstr«. 75728X
Empir-, Mahagoni-, Salon-
Schlas. iind Spefseziwmer, olle» mit schweren
Bronzen. Teppich«, Barhenge, Lüster, ist inn
dalden Preis an Private zu verkaufen.
r.Siufterstrafte V. I.Et. l9077
Jtalientsch geschnitztes Herreu-
mmmer, coinplek, mit Earnitur. um halben
PiLi» zu »erkaufen.
1. Stock.
I. Slngerftratze 8.
190,8
Möbel auf Raten 1.3593
beim Düchl'rmetfler, V. Margarüdevftrafle 80.
Ätödcl auf Raieu. 12023
»I., Prariahilferstrahe> 17, tt-r Hottz.
Kastcndctteu, auf Spruvg-
sedern gepolfiert, fl, 13, Fatrik, VI.Maria-
hilterflraflc 87. im Hofe. 43481
Completes Speise- uud Schlaf­
zimmer. gediegen geard itei. beide um 350 fl.
zu veriaujen. I Stilgerftraste
Schlafzimmer, englisch, matt
und m^ud.t, mit echtem Marmor für
180 fl. 1, Singerürafle 8, I. S'ock. >9080
Sp^ifekisch uns öj!'^nd Smi"züuwkr!'al,dca^^
und Barock von l .-»0 fl. anfrrürrs. politlrre
tzchla»' uud Dchukimmer vcn N»o fl.. hoste
19081
Möbel sehr billig vcrkäufl.,
altb. Schlaf- und Speisezimmer 150 st-,
vrachtd. Barock-Schlaf» und Speisezimmer.
3 .^ilnmcr vsl-, rltd. Säulencrebenz 65 st--
2 LelgemLlte 6 fl-, Tecorationsdivon 26 fl,,
Uhren. La'mpen. Lvster, Schreibtisch, Vor­
zimmer rc. »tuchenmödel. Lttomangarnitur,
Lederdivan, Madonna. lastenden. VI.
Mariahilferstratze 4. Stg..
2. S lock,^ T h ü 20. 18450
Lvalzendeneu 12 fl., Chlstonmers. dovvcl-
tdkrig, 17 fl., Divan 2o fl.. Oinc.ersdivan
1v fl., Senel 2 fl. -it-ttrrdekv-Schrelbt.sche.
X-Aoulern!4, Glrrnflu.' u, Levliche. Lampen,
Ubr. n. Bilder. B»est7ng-, Mrpes. setesflon.
zu kLlbeu Breiieu und üielhaunk alle» Or-
oenkliche. Mustermnmer -ur Lmicht um'onft.
Auch rinzeln. Infolge kleiner Regie lnlligere
Breite w'e nderoll. keln ^ai'e"l5.de-.4. ..ur
H. Vorzellanga^e Tarterre, Thür 8.
15224
Tecorations- und Schlaf-
d:van billig zu verkaufen. VIII. Buchfe'.d>
15.344
Guldrn
Tie moveiae Wohnuugs-
Einr'chrunq
cws man Nvdvoiz lm al deutschen Stq.,
lenet'lnd auE
3 Toppellaflen mir Schutz'asten
2 Betre- mu hohen Au sützen,
3 Leoeinfatze ^Llofflaac),
2 Mniraf-e''.
2 Nachtr-lsicheu mi: Marmor 17196
1 Wa-chruch mir Marmor,
1 comVieres B?asch e»vlc-,
1 ^r-a chtisLl'vieFc!,
1 Sre'sLri'ch
6 echle^ edcrfessel.
1 ^.corLttonkdlvLN m t Plüfch und Teppich,
2 Sarniffen,
2 Blirer.
KvmlHe Lmm.preise p r fl. LlS wurste insol.ie
rhrerge'chmockvoUeli. soliden Ausführung
d:e Mtistregehnc Au^staltunz ftlr burgrr»
lche Krelse.
Aür dOfrn,
nur I. Hadsburgergasfe 7,
werden die colossalen Borrälhe
solider Holt- und Po'stxrinöbcl,
als: piachlvollc Salons, Bou­
doirs. Schlaf-, Speise- und
Hcrrcn>iminer in allen Slyl-
artcu und Holzgattungen, zu
tief hcrabgcsei.trn Preisen ver­
kauft. Salongarnituren von
>;0 ll. auftt.,Tecotal! 0 nsdivails
von 4.-; sl. aufw., Lttomaneri
ft. aufw., Lorlflingc,
Bilder,
Wanddecoralionen,
.^0 Musierfauteuils, echte Lcd r-
scssel und Schreibtische, als auch
reizend arrangirtc Hciraisaus-
stattungcn werden bis ein­
schließlich 12. Februar hu er­
staunlich billigen Preisen ab­
gegeben. PreiScouraui gegen
.?l) kr. in Briesuiarken.
didressc genau zu beachten!
Nur I. Hadsburgeroassc 7.
- 19382
Möbel »m jeden Preis.
Wtd. SLia« und Svrrs-'zimlT'er. krglii'chrS
Epei'>- und Sckilaf.Emrr. »e''e''flk'n,'tj'ck'v?
Schlaf, und Svelflzimmtr Ma^ agoui-Toloo.
dochsein, g^ickrcr Tcpvich. Gain-tilr, rilto»
MLl.e, feluc Scigemoldr. DecoraticnSst van
2.5 fl., Looman 15 fl.. 2 .^inlmcr po irirtk
öcL-'rdivan 15 fl. und vieleSAndt»'.
Vrr, Drariahtlferflrahe 5 ^, tm Hofe
rechzts Thür 25^ 18419
! Wichtig für Brautleute!
Möbel eigener O^rzcuanng nur direkt
beim Tischlermeister Michael DZeitz'
LLwe., VII. Breitegasse rceUe und
langfühpige schrijti'che Garanne. Cowplete
bürrf-u»d
Sve sezimmer,
cvmx e:, um 340 fl. sofori zu veisaufeii,
9i»r Stadt, Wollzrile!ä>,
>. Slvkl. I9S39
Eleg. Salongaruitur, schwarz,
mit Perlmuttcrcinlageu,
Mit enAl. S'-id!UvlÜ!ch überzogen, sammt
Laloninch uul 70 fl. iv'ori zu verkauf-».
Stur I. WoUzeile 21. 1. Stock.
19L40
Empir-, Mahagoni-, Salo«,
Schlaf- und Sdetfczimuicr.
an-? mit ichwTr-n Bronzen, Teppiche. Bor»
düng:, lzustri, ist um valden Breit an
Bnoate zu verkLufrn, Nur T. WollzeUe
Nr, chl. 19S41
Weg. Raummangel Herren-
sopha. 2 ^auteuils, Spieltisch. Nachtkästchen»
Wafferbank, Tafeldett, Epelsekasten, Kohlen»
liste. Kleiderständer, Pendeluhr zu verkauf.
IX. Rotzauerlände 5. Tabaktrafik. 19014
Möbel, Trumeaux sammt
Spiegel 40 st., sehr großer
prlirirter Tcppel«tnfronnirr und Betten dazu
.50 fl., Madonnendild 15 fl.. Leder-Schlaf»
dioan nnd vieles Andere bei Brautleuten im
Ganzen oder einzeln. 1TI. Mariahilfer-
frrage 96, 2. Stock, Thür 16, von 11 bis
6 Uhr. 18640
Großer eleganter Schreibtisih
billig sv'ort zu verkaufen. IT.
''vaniersntaße 6. 1. St. Tb. 8.
Schwarz«
18344
Hoher Schlasdivan billig zu
zu vrrlau'en, ll.Llumauergafie 1 ö.^Th,^II.
'Wegen plötzlicher Abreise
werden von mehreren Zimmern eleg.
Mvbel verkauft^ Gchlar« n. Speise-,
Persertepvlcde. Bilder. Ubren rc. I. Nenn-
naiie tt. 1. Sro^^. Tdiir 11. 18690
3thürig. 'Liorzimnlerkasten,
vreitb. Porzimmerwand,
ptmerie, revpiche> Vorhänge. Bild. u. Vieles
wegen Ueberkiedkung sofort billig zu verk.
IV. TrapfelgaSc 7. Tb. 15a. 19193
Sehr groster Spiegel sofort
billig zu verlaufen. IV. Trappelgass<^^^7,
Schlasdivan 16 fl-, Otto-
MLNt. Tecorationsdivau rc. billig zu ,ver«
laufen. VIII. «lscrftratze 60,
^ Möbel ».privaten: Tive^
rlcaanic Möbr! müücn m«,-n «öumuu, bi«
12. Februar verlaufi iac^rn. Zu sehen von
. bis 12 'Ihr IX.
Slae, Thür 13,
RolhenhauSgofle 8,
19377^
Um 7.'; fl. schöne pol. Möbel,
Tb. 8.
10 ..^'.
Venctiancr Spiegel, reich
gravirt, und geschnitzter vergoldeter Por-
trStrahmen wegen Uederfiedlung billigst zu
verkaufeu. II^ Rembrandtstrahe 32, Tb. 16.
10526
Zu vcrkaufrn verschicdcnc
(^inrichtullgsstücke, fünfarmiger BtoncegaZ-
luster, Kucheni-redenz. Kupfercafier.iSen, qc.
ganz neuer Eiskasten rc. IV. Heugafie .32.
19505
Tl>. Sochstter,
Stadt, Adlergaste 4.
Matt. Tchlafziinmcr, Pak.-
Divau mir Tevvich und Plüsch. v.'-Ütirte
0k.kte77 Sl^aschkastcn.
Ledersc-pha. Tisch, 4 Sestel. Waschtisch,
^< Pendeluhr Sviegel. Lelgcmälbe. flarniste.
19^1! Küchenstl>ckerl rc. zu verkaufen. I. Rothen»
thurmstratzk .31, Th. 8a,
Wegen Llbrcise ius Ausland
Dovvelchifsanniere, B.Iicn, rLaschluüen, j werben veelchievene Möbel dilli, »«t^Ir.
Letzerdivekn, Teroichgacnitur, 4 olle Trnst:, m. Höroe^oaste 1.5. Th. 3. IkON^
tevviche u. ^loi'teuilS. Kiichenmcdtl. Lchreitz-
tisch. Umi-gkisch. Sr.idle. Qttomane.^.Kinser-
bett und Biese? noch. auch cik-zeln. Zu sehen
täglich vflu 12 bis 7 Ildr Adenvs 1^.
Belvederegaffe k, Thür 4. 19323
'itcttgcniicnsraus in Möbel.'
A ideuüLes Lehlafzimnier u. politirte Mähe l
fvlide ölrdeil. wegen Ueberfiedlung
vcrt, Tcholic», VI, Stumperg, 47. 18244


[ 2023-06-29 10:38:52.485 - 19000207 - Seite 20 ]
lieass VVIsLsr 1'LAbIatt.
7. I'sbrnLr 1900.
Xr. 36
Maschrne«.
MafchinenlreKandtheUe
und Wrrkzeuse.
! r Jarodi !.' 37S59i
DcreinlgteNähuiasürrnen«»». kkehrrad-
^abrikAniederlaqs.
lX. Porzcllanqassc rL>», orf^rirt S'Ng r-,
Ringschiffchen, Howe-, Grci-er, iLlastique-,
Stohhul«, Ki'rssner., Echiii'g', Au-zack-,
MuilcrsrochmL'chmen, Lariser Kurdelsrick«
Maschinen. 0 oulanre ^inyluttgSerterchle«
runter:. (Gur nLS nde gebraucht? 10 fl.j
Egalistr- u. mechanische Treh-
bänle, tzob^l>Ld.->pin§-Ärhl!!>ajchmeii, ?srld-
Iqmicdcn- ., in groslikr ülnswlilil lagernd
bei Zimmcraianll, Le-icn, telcine Neuganc 3.
Blechbcarücitungsmaschinen,
Wie Preffcn, Scheeren, Abkante-, Rand- und
Sicken-Äoschinen in tadellosce Ausführung
und zu billigitcn preisen. Maschinenfabrik
Gelbhaus u. (vamp.. Takhof.
Post A l r t n m a r k r, a. d. T c i e st i n g.
Niederösterreich. 11102
Clavier zu verkaufen!
Mn kurzer 7 Octaven Stutzflügel mir breiter
Melalldlatte, berühmte Frrma. sehr
vfehlenSwerth. um' 1 W"sl. zu verkaufen,
s^üttfhaus, Lähr-Miach-lergafse 1. 2 -, St.
Thür 13. b eim Westbahnho f. 1 S 236
Stuüflügel ölÜigst zu verk.
VIII. Tiger,äffe S 3 a. Lh, 3. I» 2?8
Wertbeim-Nähinaschincn
N und 50 fl.. 30 Tafle Probezeit, 5 Jahre
ne Aflknten, dafür dill^flere
Garantie. Keine Aflknten,..
Dresse. Auskunft wird gerne ertheilt.
Sträub, Marflarethenslratzr 12. 1187 X
4pferd. Gasmotor, in best.
Zustande um .250 f 1. zu verkaufen. Cafe
»Schwenderhof", Mariabriferslr. IM. 11908
Siusrermatllitneu. e.anz neu,
inii Bcrschluü 20 k.. Ninj>chlff»e>i 2 l> sl..
Sreiler? st., K^iraniie L Jahre. Redc.
raiuren gui und diLiz. Di.nriciliiiier-
ftras-e II 8. iin koje. 13876
30 fl. Tingerinaschine, nauz neii,
fiiallc. Dllrantie, Original !>ling'.!nI 30 fl..
Greller u. Lb reLI^lc Mas.-in n uui 7, 8 und
13 fl. ju baden. Mariabils, tlasernengafle
Nr. 22. Reracaiurcn billig. ISl 42
Polkc-Basmotor,
4 >nerrtg,
mit Lchneckensteuerung, neuestes Modell, vor­
züglich erhalicu. zu verlaufen bei Millier u.
Co, Wien, VI 2 Hi-schengasie 1 Z. I 6'>43
Bernhard .^oqn.
DZien, I. Kinimelp ortgnflc Nr. Ltt.
<«ros,tcö Lager don
Claviercn, Pianinos,
Harmoninnts.
Alleiniges Tepot und ReprL entanz der
k. n. k. öftere. Ho'l«efc!fr
billig verkaufl. V. Namperstorfsergasie 38,
3. St. 2 b lv. I 8 L 36
Ginc sehr gut erhaltene
Dampfmaschine, ft Pferdekrafte. i;n Verriebe'
stehend, ist sammt Kestel biUlE-ü ZU ver-
loufe n. Adr. brp. 18424^
Franz. Curdelsttikmaschine,
„Earneli Unlverai", lafi ganz neu. iofleie
3 S 0 fl. bar. uni 20^ fl. soior: zu vcrlaulen
Agenten ausgefchlosfen. Nur nichlauonlime
reelle Antrüge unler ,T. A. 186 IS" an die
Exped. 18675
Am vUlicisten Singer- ir. rtttusl-
schiffchen-NSHmasflnuen, neu u. gebraucht, au.ö
auf Raten, bei scherz, IN Ltlfer iiraflr^^lt.
.Hebelpresse mit 2 Hebelt» u.
und grober Druckflache für Gold- und
Blinddruck wird gesucht. Gutzmann, VII.
Kaiserstrabe 101. 19143
Für Vergolder uns Leisten-
er zeuger! Grundirmckschine, Mafsaknct»
Maschine, Fardenreibmaschine von tzeckrn-
hausen, Kölir, ungemein bivia zu verkaufen.
Möbelfabrik Oppenheim, Wien, I. Wipp-
linyerstrabe 8, altes Rathhaus. 19522
Original Ningschiffchen,
— ....
ganz neu, billig abjugcben. Nur zwischei»
12 und 3 Ukr. 15. Hochstettergasse 8,
12 und 3 Uhr,
1. Stock, Thür 10.
19482
0 Angabe: Singer- n. Ming-
schtsjchen-Nühmaichmen aiu lflaicn. Scherz.
KltnlhauS, Weitbahnhoi, Gerstnerstraste ls.
18155
2 LTragen-Glanzmaschinen
Und eine Rollmaschine zu verlaufen. IN.
Dretrichgasse 14 a. Th. 4. 19288
Mnsrk-In ftrumente
uud
Wustkalien.
Ueberspielte Claviere!
Mignonstügcl m. Eisenrahmcn,
tuie neu, lflO fl., Palisaudcr Conoerlflngel,
kreuzsaitig. 230 fl., Pakarui-flüzel 140 fl.,
schwarzer Mignoufliigel, matt nutz, Dianina
billigst zu verkaufen ad.uinzukauschov.Miethe
von 4 fl. ausw. Carl Neiimaflcr. Clavier.
erzeuger, VU. Lerch-ns-ldersiraße 73. 17071
Richard Bachner's Glävier^
Ein-, Verkauf und Leihanfialt, 11. Labor,
Kratze 11. Auch cvrimm.tngen. 9 5667 X
Clavier-Gin- und Bcrtauf,
Lausch und Miethe. Albin Fi-rsl;, l.
Vellaciastraßc 4. 11101
Patent-Mignonflügel, ganz
in Metall, kreuzsaitig, prachlvollcr Ton,
sensationelle Erfindung, gute- Firma, um
300 fl. zu verkaufen. Salonpianino, AuZ-
stattungsstück, Leipziger Fabrikat, billigst.
Büchner, II. Taborst ratz 01-^ 1206
Clavier-Occasionsderkäufe.
Bei mir in Commission gestellt! und nicht
rückgelöste Instrniii:ntc, neue u. überspielte,
werden billig verkauft. Albin Förstl. Ela^
vicrervort, 1. Bellariasirstslr. 4. 11641
Harmonillm rn verkaufen sd.
auSjuIcihcn. I. BeUarrastrübe 4. Albin Förstl.
7169X
Stutzstu^e!, 7 Oktav, nber-
svieli, schäner Ton. selilerfrei, sehr billig zu
verkaufe,i. VIII. Albergafsv Nr. 27. 2. Slg.,
2 Sldck. Tbür 17. 15I0I
Ho-ckieiegantcr kreuzsaitiqer
Böfendorscr-tloncertstliftel
mit englischer NepetitionSüiechaiiik ist
iLr preis,vürdig zu verkaufen. Andere
Gelrgenhetkskänkc. sowie neue Clatiiere
stets vorräthiq Alleinverkauf der best«
ir^labiere aus der königlich
snchfUchen Hof-Pt„novortefabrik von
M5"A..,Kavs, DreSVen (^snvier-
Etablissement Saphir, Prater.
L.r 17554
Peval-yarmoniuin
kmt jZwel Manualen ^billigst ^^u verkaufen
ed-r zu vermieth.n. I. Savhir, tcrnter.
ftraste L f). 17553
Pianino, bestes Fabricat,
Wesen Raummangel sasori privat ,u ver­
kaufen. VI. Alnerlin,gaste 76, 2. Tivck.
Thür 1S. ixgtzJ
Ucbcrsp. Ltlrhflükscl wegen
Heirat billig zu verkaufen. II. Dereinsgafte
Nr. 10, bei P lum. 18528
Ltiitzslügel, schön und gut
erhalten, um 120 fl.. und ein Praulno,
7 Oktav, schön und gut, billig ;n verkaufen.
II. Kaiser Josevli-strahe 36. Varterrc. TdUr
Nr. 13, beim 6wsanylehrer. 18766
Photographie.
Neuheit! EffectvoN! Neulicit!
Postkarten in Srr Emulsion gefirrbt,
blau grün. rosa. vrange.
Behandlung genau dieielde ,vie di- der gewöhn-
üchen Pnstlartcn.
Preise: Ccllvidin l OO Si. fl.4, l O St. 45«r.
Üromsilber 100 St. fl. 4.80, l O Si. 60kr.
Bromsilberpavi-n:. sarbig,
! Pngnrt ÄS Plat«.
8: 12. 12: 16, 13: 18. 18: 24 Cm.
fl 1 35, 2 10 2'40. 4-50
Miitzerfloonet von farbigen Celloidin-
vostkorten litt kr.
von Bronistlbervortkarten. 60 kr.
In allen Sprachen zu haben.
Ludwig lliobicSek.
Wien, VII 2. Ktrchengasse 7.
Geueralvertreiuuz der flibeinischen Cmulsions.
pap,er s abrlk, 34381
Photogr. Apparate, ge-
brauchtc Cau-.eras, Objective, Uteufllicn
laust und taufchi tz. Mattscheck. VlI.
Zi-glirgaffc 24. I8L26
Sport.
i l Jacobl's!!
verrknintr ^ahrrader-T-tibrtk-»
Nrrv-r1t,„e, 70760X
I2i. '4Zr!r?eUanlin4e rr8.
offertrk Fuhrroier, Mod-U 1900. praktuch
Neuerun.ien, nrovre Cou.ance, Umtau cv reeiH
^cLd'udrlrn^erricktt --rac. Anemp'ev'.. l,onoriri.
fZahluttir-rl'lcki ruiioe: L' evhon 12946
' t t t t t, f t», r f f t
Bevor Sie ein Rad kaufen, besichtigen Sie daS
Fahrradlbiger VHI. Pttndengasse Ä7,
.HannS T. Binder.
Daselbst werdeu Sie bestinlmt etwas PasiendeS
stnden! Groste Auswahl, alle Preislagen!
! Landenis, Gcpäcksbrelräter!
! Uimauich überfahrencr Räder!
Speciarit'.t! 1Ln.eliA-Tamen-u. Herrenräder'.
Ettgros und Endeiail
111L1
!: Beste Marke
der SLelt k!
!! Meteor— lstraz!!
Reichste Auslvahl für die Saison »800.
lbinnge Niederlage lt'274
!! I. Opernring,!!
Vorzngl. gcbr. Rüder, gerade
Rahmen, zu 30, 40 u. 55 ft., tadellos und
complet. IX. Berkgasie 3. Tb. 1. 13805
Hoihelegantes Fahrrad, eng-
lisches Fabricat, um SpotrprkiS ab^ugeven.
Ul. Ungorg. 46, ModisttNge chäft 1.3666
::! Grostarrtger Verkauf!! l
Roch vi dagewelkn? billige Preise.
Auswahl sretS über
r:: ->vo:::
MUitärräder, welche bereits durch Daner-
hafiigkeil rc im k. u. k. Arsenal. Landwehr»
Cadetenschule, sowie Lemberfier Cadeten-
schule, k. k. Post, Polizei, G^ndarmerre,
Finenz rc. eingeführt und erprovr sind.
!! Echte ,.Puch"-Rüder, Geaz!!
!! ..Sihria'-Fahrräder !!
in großer,Lusloahl. Rarenzalil. ohne Ausschlag.
Händler und Agenten
Svecialpre se u. Hononrung. 17845
!!! Jvna; Wauckk juu.! I!
!!! Nur IV. Favor i tenstraßc 37. Nur!! I
!!! 30 gedra,ichtc Rüder !!!
!! 15 Stück Modell 1895 96!!
!!! Humber, Sthria, N. 15, 20, 25! I I
:: LU ^t. Mod 1800 t- si. snnusw.::
nur wenig benutzt. Llriopp, Waidhauseu,
Columbia, Stnria, Helios, Meteor.
!!! Ig. Waueck jun. !!!
! I nur IV. Fauoritcnslraße 37. nur I!
17846
Tandem, Modell 1899,
deutsches Fabrieat, bereits neu, um 00 sl.
sofort abiugeben. Briefe an A. I., XII.
BerloU g affe 1, 1. Stock. Th. 11. 18 368
Aus Raten ohne Prciscr-
böhung liefern wir die allerbesten Herren-,
Domen- und Iuflcndrädcr, durchwegs Dca^
eiftonsarbeit. Freilauf-Räder, allerletzte Neu-
bkit, sret? lagernd. Ihein u. Goldbeeger,
Fahrradsabrik, 1. SeUerslätte 4. 189Ä)
Grotzc Occasion in Pneu-
maticS mir unbedeutenden Schönheitsfehlern
26X1^ fl. 3. fl. 8.50. 28X1^ fl- 3 80.
fl. 4.50, Pedalgummt 9 kr.. Cordid incl.
Büchse 28 kr. Ärotzte Nevaraturwerkstatte
WtkttS. Lhein u. Goldberger, I. Seiler-
stätte 4. 18959
Einkauf liebrauchler Fahrröder.
^ l^ggajse 3, T hü r 1. IS79 3
Fahrrad, 99er Modell! fast
neu. ist um 50 fl. zu verkau'en Carl Dum­
mer, Kaufmann, I. Landgurgafle Nr 41.
18481
Fahrräder emaillirt a»n best.
M. Tlzcincr. Mliollwaarcnlackirrr uud
Schrisikiimalcr. III. Lorblcrgassr 4. Licsert
auch^n^die Provinz. 19360
!! Friihjahrs-L!ccaston! !^
Bei 5kttveutnr zuruckge'eNke
!! circa Itttt Stuek Modelle 1899:!
.-»u iabelhaft billigen Prei'rv.
Auf Theilzabluna vl-ue Äufschlag.
Frau; Waurck isoi6
!! Nur I. Lpcrnring 7!!
!! Für Wikdervrrküuter!
bietet siw ltzkles^-nbeit zu giiujngstem Cinkauf
von ied'm Quantum l'is zu
!: .-lOO Stück Sppcialrüdcr! r
Modelle 1900,
d-utsche und st,-ier,jch« gabricatr, uuirr
Barantic zu fla-unend billigcu OngroSpreisru.
Frau, Wancck isoi7
:: Nur r. Lp-rnring 7!:
Olcpäcksdreirad, z. Waarcu-
an
transport. gebraucht, wirb gekauft. Antrage
Meivling, Gierstcrgafse 7. 19514
-Herrenrad für groftcn Herrn
zu vcrlauscn b-i Boß. IV. Mofls. 8' 10515
Jagdhund 6 fl., Foxterrier
10 fl., 1 Jahr alt, zimmerrein. Thierhand.
lunfl. Hcrnolser Haupifrroste 24- 19189
Foxterriermännchen mit
beurifler Marke, IZ .4 ,1abre alt. schön gezeich,
net. eine Hündin. Forterrier, 5 Monate alt.
Derbaltnifie halber zu verkaufen. III Heu»
markt 7k, 1.^ Sty.. Thür 19. 18573,
Fange Foxterriers zu verk.
Pro 1 er 125z ertek, Restauration. 1876.5
Lanschiitier, neu, iillcreleg.
Mob-. .^*>0 fl. privat. Floridsdorf. Schloh-
hoferstrabc <',4. Tb. 3. 18777
Für HnndeNcbhaber. 1 Paar
6 Monate^lte englische ^oxterricre um 5 fl.
verkäuflich. !. Tavitgasie 40, Thür 11.
19471
Grosier schwarzer Wach-
l:und, Männchen, billig zu verkaufen. II.
Franjensbrückenstr. 21, Hausbesorger. 19419
Pferde- und Wirymr-
An- und Verkauf.
2 Hengsten, 6 Fahre alt, zu
Verkaufen. Ädr. i^r.p- 19491
OZnt erhaltener Leder-Land-
XVIIO ^dkbrondgast-^^23.
19137
Federnliandwagcn, stark,
billig ;u verkaufen. Bäckerei, VII. Linden-
gasse 5. 19241
Geld- und Hypotheken-
Verkehr.
4L8.000 IL. ,u 5°/.
auf
;werte HauSläye
mLH -flveir g-u zuvergedeii.iLaiilH.PIoch,
LOurtshilserstoasie '/«» -Scke be: Neudau»
gckisc. Toiovhvn lUrSN. 1015'2
Geld auf Wechsel
für credttsähige Geschäftsleute,
HauSdestpcr, Erbschaften, Legate
und Fruchtgenüffc,
Geld auf Häuser
in jeder Höhe, besorgt rasch,
coulaut uud dtScret ohne Vor-
au-ölagen
Anton Ritter v. Clanner,
I. Tuchlanbeu Nr. 10,
Telcuhou 11235
Geld sehr billig für credit-
fähige Beamte und Osfieiere vermittelt
rasch und discret Bureau der Handelsayen
tur, VI. Ufergafse 2, 1. Stock. Stadtbahu-
station Pttyraiubrücke.
13954
Legate, Erbschaften, Tcpo-
siten, Haussätze. HouSautheile, Reuten.
§ör^l"°l'.'^Bkllar?o«7dßc'4.
Firmen tn Zahiungsbedräug-
nist arrangiren diöcret mit nöthiger Geld­
beschaffung. Ordnen von Klagen und
drohenden Ereculionen. Zn sprechen von
8—d Uhr f^rüb und von 1—4 Uhr Rachm.
Adresse in der lL^v. 16588
Darlehen verschaffe ich rasch
und oviilnnt den Herron k. u. k. Olficierev
v. Hauvlmavniraug-: oo. trn Horron MiliiSr-,
Siaiüs. und Briooibeamlen rr. gogen müßige
Zinsen imd mehrjährige ksmorlugrion, Me-
holtdvormerkung oder flörgjckiasi. Zuschrisien
erbeien unter„ -»stä:-dig 1tt8tN"vvftl.
II L, Prniorstras:«. 16810
BrÜigeS Geld ohne Borspesen
auch ohne Bermerk. f. Oisicikre, des. Beamte auf
Pensionen, Fruchtgenüsse, Erbschaften, Häuser,
HauSiäve, auf u. für HeiratScautionen. Brieie
nnt...Snlt4>"poftl.Mariinilianstr. 16974
LOOO st. Darlehen wird auf
einer fichrrgestellten Forderung
per SkMN fl., welche in einigen Monnien
-' dik!^'
zur Auszailunq gelangt, von direrter Qnelle
auszunehmen geincht. An sreiwillige Hono<
rirung werden 300 fl. gewährt. Dirccie Zu-
schristen unter „W. M. 17!»!»» a. b. Exp.
17313
Privargtlb ohne Vormerkung
dircreiu.rcclisür und«! astete Siaairre-iwteoon
der X. Rgsci. a-usw I. r!Ue>hb»rggnsie n,
I Etn.. I. Si. Vli -.!k—a. 1730 8
WerGtttsteher braucht schreibt
unt. .Eiraui 17977» a. d. «rv. 17977
Bei jedem Tarlehcu Rath u.
tzUse. Unt. .ürsahtin 17S7S" «ilv. 17976
Polizze besorge ich für Jeder-
mann, auch für Personen, welche von Gciell'
schaften schon adgewiesn» wurden, schnell.
Kann alt Deckung für Darlehen, a.S Sicher,
steüuug, auch alt Heirar-caurivn venvendet
werden. Briese erbeien umer »F.F. 18014"
an die Exp. 18014
Privatgeld an Lfficiere,
Beamte, Seschaslileuie, sosori direct. Unter
-Beau-me Zahluag 18233' an die Sxpco.
18-233
Wer auf zweite Haussayc
Geld braucht, wende snh on I. «. flrall
(Migzi ürallj, l. Schulhos 4. I60I1
Insolvente Firnrcn, Wien
unv Provinz, gleiche ohne Perdffcnllichung
deä Namens auZ. Beschaffe Au-glekchs-
mcrzicll«?^ Bureau.^ ^I^^ L/a"cH^Aurclst^! 7.
2. Stock, von 3 dir 6 zu svrechen. 18508
Darlehen anf solider Basis
zu den besten Bevingungen für creditfahige
Personen. Haupts, für Lfsiciere, Staats-,
Bahn-, Communalbeamte. sowie auch für
cprditsübige Damen. Zuschriften unter
KSprsenfreie Erledigung 15722' postlagernd
XVIII. Schuloaffe. 16722
Guter Bürge qcsucht. Unrcr
-H. L. 18,307. an 'die Srv. 18307
Tuche 1000 51ronen sofort
für 6 Perr. Zinsen. Rückzahlung ii' monatl.
Accepten zu 100 A. Unter »Solide VeschäftS»
fron 18760- an die lrrp. 187M
6000 sl. jährl. Rciirgewinn,
gesichert durch Ankauf eines der gröhteu n.
ältesten HcukEngroSgeschafte der Monarchie,
vcrsönl. Tdätiakeit nicht erforderlich:^ Per
lust ausgeschlossen: Kanzle» in Wien, sammt
groben Wohngedäuden, Scheunen, groben
tayerpläinn. Luxusv und <-le^chäftSvserden
und Wagen, um 40,000 fl. verkäuflich. Sff.
^tcr^,.Herrsch 2 stlich 18776' Erv, 18776
12,000 fl. siesucht nach
4N.cfl)0 fl. 1. Sflere. Sparcafla. !?illiger
AinS. 7800 fl. Ro» sechs .Vabrc Ne-a-rseei.
Unter .Chrisioph 18949' vasil. Zicgieiaasse.
18949
Jedem Darlekiensuchenden,
der fl'ir den Ablebrnö^all s'ik'es^.imilic versorgen
»vill. verschaffe ick' unentgeaUch nnanfechtdare
LebenSprli4,z- vorlheub Bedingn. Unter
„Prima Akntalt.3" postl. Estlinagane 18670
Geld sofort für jedermann
auf W ch .'l, Sck>uldschei:»e rc.,aum L''siciere
und Damen. Provinz. Unter „Günstige
Abzablung 188S1" an d»e Elp. 18891
Geld siir Geschäftsleute bc-
sorgt und stille Ausgleiche nb.-rrimmt
Schwarz, II. Odcr^ Donaustratze 53. 2. Sta.,
Parterre, Tb. 2. Lprechstt>nl>e 1—3 Uhr.
18349
Baurredit in jeder Höhe zii
N'-rgeben. Zuschritten u-rter „?rimo loco
Nr. 17337" postlag. LVU. Derom^ügiise.
2000 fl. und 4000 ff. aus
2.. ^ventUl-ll guten 3. Satz KN vergeben Au-
schriften unter „Sicher 17338'^ postlagernd
Herr als, Beroi ikaqasse. 17338
LIelV n-uf --latcn und Aabrc
«ivii satt sl. auiwürtS I. üllbart,
LIV. Mnr-ahilferftrnsk- IÜ7. -2> ,St.
Tb. 23, von 2—4 Uhr. I84I4
Prtvalescompte für solvente
Geschäftsleute prompt und eoulanr. Gest.
Anfrag'n unter „N. Z. 18416" postlagernd
Bernard gaste. 18416
Für 000 fl. ffO fl. Zinsen
aus 3'/, Monate und sichere ptimL Sicher-
stellu -g. Unter „höherer Beamter 18446"
an die Erp. 18446
0000 fl. zu billigen Zinsen
werden nach der Sparcassa, welche restlich
noch 17,000 fl. beträgt, auf ein 2 Stock
hohe» ZinSdaus lEckhauS) aufgenommen.
Zins 4300 fl. Briefe unter..GeschärtL.'nann
Nr. 18924" postl. Joiephstadt. 18924
3000 fl.
werben al« zweite Satzpost aus ein HauS
sammt Garten ausiciiomnl,n: in guter Lage.
SIm ersten Blatz sieben 8000 fl. für die
Lparcassa. Zins wegen Selbsidcwohncn nur
1500 sl. amtlich saOrt. Werth des HauIeS
20.000 fl. Anträge an die Hauieigeu-
ihämerin unter „Theresia 19040' postlageüid
W-ftbabnhos. 19040
Darlbhen jeder Hohe für
SreditsSbige jeden TIande«. linier „Streng
solides Borgehrn 3' postl. I. Salvaiorgasie.
18671
200fl.Verdienfiinfi Äkonaien.
5000 ft. abzulö.en, gmndpücher'ich
sichergestellt. Rückzahlung durch Sparcasta.
lLigenlhümcr Srehlck, MariahUserstraf,e 105.
18669
2. Lätze zn und 6 Pcrc.
werdrn sofort nach Svarcasta vergeben.
Anträge unter .Dr. R. H. 19231" an die
üroedition. 19231
230 fl. auf Lparcasiabuch
aufgenommen. Unter ,A. L. 19234" postl.
V1I-3. 192.34
Geld sofort für Jedermann.
Unter .Sehr diäcret 19359" an die Exp.
19:M
Geldvermittler oder Privat-
capitalist für ein Darlehen von 600 fl. ge­
sucht. Vollste Sicherheit, gute Lerzrnsurig u.
pünktliche Rückzahlung. Unter „Kronen-
Währung 17822" an die Ezp. 17822
Darlehen ohne Borspcscn f.
jeden Creditfähigen. Unter »Günstig 19542"
an die üxp. 19542
Brauche 2000 fl. als zweite
Satzpost auf ProviknhauS nach 5500 fl.
Psandbriesinstitut. Briefe unter ,Sicher
Nr. 19485" an die Srved. 19485
Darlehen auf Häuser.
«anl s. Plöch, Mariahtlserstrak^e 70.
r-Ievhon 3659. 10,51
Nerschiedeur Antrage.
Compagnon für Pferde-
fleischbauerei wird gesucht. GeschäftLkcnnt-
nitz nicht unbedingt erforderlich. XV.
Gkibklgafle 13, LliUr 7. 18993
Suche als Eoinpagnon eines
nachweisbar rentablen UnternehrneiiS oder
;^abrir mit 20« brS 30.00«» Zirouen belzu-
treten. Unter „Neugründung Lusgeschlossen
Nr. 17362" an die Exp. 17363
Schotzesarrlmgeuri», welche
-rftk «rast ist, bi-t-t sich Srl,,«».
Veit, rn sehr feinern Salon alt Compagn.
einzutreten. Lottäge unter L. 1902S-
an dle Ecv. 19023
Compagnon od. Eonrpagni»
zuk Errichtung einer idunstflickerei. Gef.
Anträge unter .Fetze L-flakuude 193S5" an
die vxpedktkon. 193SK
Compagnon gesucht mit
400 fl. yovita^ für betzehende Pferdefleisch-
oauerel Und eselcherei mit Maschinen auf
aurem Posten. Unter .Eelcher 19204" postl.
Lttakringerstrabe. gegen Schein. 19204
Compagnon mit 4000 fl.
llapitol such! juuger kfochmonn für k,v- ,u
k^ickiiende ---Iicki»is
Sensationelle Erfindung
eines Aniomoien znm Auibewadren von
Fahrrädern ist zu verkauscn. Patent ange­
meldet. Ansrayen unicr .Dringendes
d^rsniß9037^ vostl. Wien IV-1. 19 037
Clavicrsti.mmer cmpf. sich
dem P. T. DuLlicum. F. A., V. Wehr-
gasie lÄ.^Tbür 6. 1S358
Ein .tkind, .ffnabc, 7 Monate
all. wird alst Slgen in eine onfländige
Familie grge„ einmalige Ldsertigung Sder-
^en^ Adr. Eiv. 18294
Antrag an Restaurateure:
Zum Aola..,' oder für schau bestehende
Ge'chäfte Gekdunwrstützung durch erstclaoige
auswlriifio Brauerei, jedoch nur aeaen
SichersleUung oder guten Bürgen. Antrag
unier „Sowie PilSncr 184"29" an dw
E)7pe0ltion. 18429
Welche edle Dame oder Herr
Wurde für die Tochter einer besseren, aber
mittellosen LLiener Zamilie die Aosten der
Au-bildunq für die Bühne übernehmen?
Ges. Anträge unter „F. C. 1000" postl.
VI. Gumvendorserstraü^. 18367
Zahutechnik. Lehrling, Christ,
au- gutem .Haule. mit guter Schulbildung,
sosori aulgeuammen. Abrege unter .Zabn-
teck,nik I8252-- an die Srp. 18252
Bei Ueberstedlungen empfiehlt
sich zur Ileberaabme von alleu Arten Mädel,
suhren uud iLinIagerungen Z- Dwcrak.
Spediteur. I. Tieser Graden 19. 15083
Teppichklopferei uud -Auf-
bewahrnng,
III. Obere DZer^gärlerstrnste 10—1Ä.
Teppiche werden innerhalb 5 bis 6 Stunden
acgeholt, geklopft und retournrrt. edens.'
werden alte Teppiche sLneUstens reparirt und
wie neu hergerichtet. Joh. Dachuda. 16682
Tapesirer bittet um Arbeit
in oder aus er dem Hause. II. Siouaragafle 13,
Tbür 15. 17958
Fnstdöden xiuiaffeu und auf-
bün'lcn billiger als überall durch I. Echlogl»
mann, VII. Burgaasie 81. 18482
Antrag für Fraueu!
Unenibehrlich für Frauen ist daS arztilch em«
pbohlene Buch: „Bon der Frau— für dre
Frau" von Krau Dr. Hnn. Mit Abschnkt aus
raulenden von Tankschreiden, dircrrt ver­
schlossen zu beziehen gegen 5i' kr. in Brkef.
marken (offen 30 kr.) -on Krau A. Aaupr.
Berlin S. W. 205». Lindenstr. 56. SS678I
Erfindungen werden gekauft.
Briefe unter „OgriS" an die Exp. 9181
Patente: Bevor mau sich
entschlieht, ein Patent zu erwirken, ver­
lange man einen Prosdect vom bebordl.
autoris. Patentbureau M. Gelbhaus. In­
genieur und beeid. Patentanwalt, Wien.
I. Graben 29a. 11161^
Gcficherte Existenz
findet eiu tüchtiger Wäscher durch Er»
richtung einer Wäicderek und durch Ueber»
naome von Hotel- Neftaurations« uud
Paffaaierwäsche in einem Lurorre. 2 Stunden
von W:en. Antrüge nur bemittelter uud
cautionsfähiger Bewerber
unter „FrübiahrSaccort" an die Annoncen-
E^pedilicnM.TukeS Nachs.,Wien,Woll^cke6.
Gibt eS keine edle Persön-
kcii. die einem jungen anständigen ^Lulein
mit einem Neinen Darlehen dehllslich ist.
Unter „Ewig dankbar 10552" an die lkrp.
10552
Fungc anstand. Frau bittet
um ein T-rleb-n von 15 si. Priese unter
.Hulda Wimmer 19.345" an die Erd. 19345
Hilferuf: Findet sich
Jemand, der einer Zungen anständigen Dame
mit Darlehen von 30 fl. Rettung dringt?
Unter .Eigene Wohnung 19400* postl. VIII.
Pennoplatz. gegen Schein. 19400
Arme Witwe mit 3 Kindern
in grbslier Beriweisiung. biiiet edeldenlendeS
Her, um 10 fl. gegen danldare Ziückzadlung.
Adr. kro. 19409
Gibt es noch einen edlea
Menliben, welcher einem Familienvater 100 >1.
gtbt aus Rückzahlung^? Derselbe wird am
15. d. man eir denen delonirt und seine
Mädel verliciliri. lL--!Lll!ae Anträge uniei
,A. 18368' postl. VI. Gumpendorsc^ablie
KuiesäUigc Bitte äü edle
Wohlthäter! Kranker Mann, seit 5 Monai--n
bredlock, dessen Frau edrnsallä unheildqz:
Irank. mit den Kindern dem grätzien elende
preisgegeben, biltet flcdentlich um einige
Hilse aus bitterster Noid I. E., XVI.
flovvflratze 59. Tb. 1 6. Wien.
lä722
Dame» finden diScretc Auf-
nadme. AuSlunjl, liebevolle P-Ieae bei sehr
pralliichcr Hebamme. M. A., VI. Moriabilier»
praxe b3, Thür 28. 13951


[ 2023-06-29 10:38:52.485 - 19000207 - Seite 21 ]
zu!j
I^r. 36
IHttvoolr
IkeLss ^VIsLsr I'LKdlLtt.
7. rsdruiu- 1800.
Derschredrne Antrage.
Frifirschulen
und Frifturinnen.
> S u ch l> a lt un k 1 0 fl«
! (Linjeluut-irtcht.l
D°«e° von Distinclio«. l
we.me den Vernano <»rhi 1 rcge^.Vorre^nonvcn; kauf«antti,kyr.,,,,
^er vraknschc« l«s4'.Lbri.r n v. r>. k. r. uommtinou ftEl. gepr.
'^iir I.^^ --hramt v vasdel« chiilfacher,
Eizm iraska.Ttavk.L'.rtihdu.gga'let».
,-tz- d7r «vlddadu, rr--:--»c.b roll' LNe-e !«> c nei r»
rSienki «t^uik b^ri:n>!.t n r>rur:.
M. Echloon, VI^I. Jo>cpy>
ftadt»rfn-ah e:ks.-^ Ll .Td !L1. I0rS7
1t>439
luner Trscrelrou
tz»dku ram'.n lieberol!« Su nudln« :u ihrer
bntbmdrn' der «>ner genÄenduir n Hebasune.
jiein rarirr: Kmuier.
II. Sloereuqaii« Str. !4a, Thür k».
D<»»e», t»«!ch« di-rrrtr .>k>ebamuien>
HUI« dcuSidigcn, euivnrhit ftch rraNiiche
^ed^ine. L«. Sogodilsq, I. sirberzaiie 3,
St»-!.
13980
Prakltschevcdammecmpstchtt
^ d«a greorren Lumen bei ftrengker
LrtcrcTw« in und arxee rau». Mt. D..
l. Seiirrsaiie », ld. St. 17rL1
"Tämell
Von hier und auöttärtS, die
Hedamrnruliilfe deustht^en,
surren unter sirnlgttcr Berschwlcgenbeir 2rus>
na^rnc bei an drr Loi.'uer Xliurk diplorn^rren
HeLasune. IX. Äl^erßtratze 46, I. Tt.»
Lh. 7, Tivganz öevr,:g.rne 1. 181^^
Clavier, ^-ranzöfisch, Pers.
bei Frl. fir Frankreich gewesen). St. 50 kr.
IX. HrLnethorgafte 1V. Tdür 21. 18!t94
Tüchtige Lehrerin unterr.
Clavier. Französisch und Englisch. R. S.»
II. Scholjgaffe 6. Thiir 13.
Scholjgaffi
Varlsre-^ängcrrnncn
18919
werden gründlich und vorneLm vollkommen
bühnenfäbig im Aekonq. Mimik und Tanz iu
allen Lkracbe« airSgedirdet bei der
Gcsanc siniistcrin Niad. Charly,
Lpec'alisiin im '.Aen^t.'fache.
Wirn II Sörueraafse Nr. 6.
Eprechsi.n:den von 1—8 ubr. I86.08
16888
Buchhaltung.
ein!. doon-lrv anier-k'.n. 31rL:i n, r°rrmb.
8'enogr^ubie. Lchreibina>>iirne ic. W ikauS
a-ri>g.nller u?d la iber IIn e rut> ft gen
rA.iralnru inibiiller Honorar. Borbore. ung
Damen, welche diöcrrr Heb-
ammenhiie benörb^^eo. kwpsiehtt sich M. Tt,
I. Tuker Graden ^:2
Prakltichr Hrdamme cmpficiilt
sich. Matzrae» ^^lonorar. VII. Eurgza'^e 70.
1.021
Damen, die eine sehr prckt.
Hebamme bcnSkbigen, mögen nck vertrauens­
voll wenden 1. Wollzcili 2. Erg.. 1 E:,
Thür '.lu:r. rr.-itzi
Damen, dir Hcdammcnhilfe
b'alt^lgen. f.nduN d»Scre:e liebevolle Auf­
nahme gegen mäßt.;cs Honorar. Luvdcrich,
VI. Sumpendorferüra^e 114. 1 ü 4 7 3
Hebamme cmpftchlt sich den
grehrrcu Taweo onlcr iir rigitrr TiSrnclion.
M. V. Pllgramgali« 18, Thür ü.
19320
Damen icdcn Lrvudes finden
u irr Tlgcrertoa Startz und Hil!« der tong.
iLhrrgrr rrLl!U!h-r, d ptoin. L0 dc« T'rn.r
Ilmverürat georüji n H- dom m^. L^u. gnnmrr,
Lroviwtw-Hal'clltlle. vm. Lerche»!«Ider-
ftratz« 71. Thiir St. 19333
Unterricht.
Vo» der 1. k. Etatrhaler i concession.rte
Tel^gravyau-Lebransialr»
M Salmgaie I 2, Tbü: 1s
1s462
Dlk ichouste Lchrlst in 10 Lect.,
a,,ters! jach!, iniirucnv« Lroichüre 20 kr.
8. Hoil.rar may.g. 18287
Ltis^ÄrU^r Soliooi
1. Ütothenthurmftrahc 11.2. St.
Lrtc «örrach-Echol 'ar an»>ich!-nk. iku i-.
Sparca^aaraiutge t „» Ei irr»
. t»i!iz«>»»tcrriil,t, gearündet
laber, Svarial-<>audrib»nch-
>u >van!
kauinlnii».
>880. Jnhabcr, Svarial-v-a
lehrer un2 BuchiaitzkiinLigkr rNodclt
Echaukal, I. Lresanbrila«, Idla omir-
I^orrkrrait« s. Taoicn IkPirat. LuSioarrige
drrcflich^ Ä irte icdcnkaU»> voozu^prcch«».
:::!: 4 t. sLiu.sähr:
Bon der k. k. Lra'thalreret concessionirte
Privat Lehranstnlt fiir
Maßnehmen, Kchnitr;eichncn,
Zuschneiden, Klcidermachcu,
Mad. Laufaer,
verel'. -tiedl.
I. Lpernriutt Nr. 21.
Lrlbeisung deS Uuler^ich7es ^n Monat-cur'en.
diam ter l'ebrzeitZengni-u. Rrbett8buch.
Schnelleur- für Schnitt^eichncn.
Lehrd an er bs Taqe. 12211
: Sicherer tLisolg garantirr .'
Ja tcr von d'i dotz n L^ankal.ici o»c.
Privat-Levranftalt
für
Schnitt-.etchnrn, Kletbermachrn
d r kkatb. Pvilkrir,
r, Suhrr Str. IN, wrrb«»
Tauicn :t— «; -Ilouorcn gründlichir
»uv gewissenhnkt IN allen k^uliiorn der
Tanienichneidrret mr» Per«chlign»g
a»f ein ailtia«8 ArbeirSduill a:8-
qcaildcr, Nach le: llehr-ri! soior.i er 8>r-
disnsl, ..ihurUcurS ini Lchnirrielchncn.
Mahiichlur» und ijuilllnerSen. 2! r aus
der nracll-n 31mt r. lo Iclt n nnr cn billig!
cnzc'ti'iir' Lroarotäunden
Hau't. St»Ä Peiinon.
billig!
uod aug-r
IS322
Fiir Damen,
die aus Verdienfc rsüeLttren,
bcsiehl eur 3- und övonott'cher «Lu»-» fsi:
ELniltzeichnen undKleidermech'lr. Praktl'ck r
und gew.nenLasrer Unierrlä'r bis iur Leltsr-
srändigk-'!. V)ach der 2 hrzeit Berdicusi und
siandig:-'!. V.ach der 2 hrzeit ?7.'^- au die iirp. 1^13^
Englischer Unterricht wird
gründlich und gut ertheilt. VIII. Laudon-
ga»e Tb. 18. 10 546
Junge Amerikanerin, best.
emps.. Ullterrichtet in englischer Handels-
eorresponvenz n::v Ltteramr. Unter »Rew-
HAork 10472' an die §;v. 10472
Italienisch in 3>,2 Monaten,
ßlch. srrfo'.g. Handel-rorr.. Convers.. Gramm,
gründlich. 10 fl. monatlich. Unter .Italiener
Rr. 5' v ostl. Schillerpla q^
Um 3V kr. per stunde ital.
Uolki lIiolikner^lOe^» ?oftlo,«rnd
Gltmdelldsrferstras'e.
Italienische Eoudersation u.
Gram. grÜLdUch. VI. Magdalenentzrahe 65.
T^ur
Hofmeister gesucht
»ach Umgebung (ilraz für einen an»
gedenLen SUtteUchüle-. Berinzniffe: So­
lider ftediegener Tdaraktcr. m t Rackwe'se
über pädagogl'che und erueblikbe Thätiqkell,
aenllg nd freie Zeit, dnn kinaden. weicher
keine Schule b'suchr, sich wi7me r -u können.
lnd8794
Gründlichen (klavicrnnterrichl
eirtz.odsolv.Conseroaloristin. Honorar mStzio
M. Rochoigalie 10, 2, Ct,. Ttz 7, I40U9
Clavierunterrichl monatlich
4 si Einträge unter .Lehrerin 18561' an
bte, LLveditie«. 18561
Llovicr- u. Gesangmcisterin,
Lonservatonstin, ertdeU: r äch lanqiädr. dest-
be-nöhner R-rdov' Unterricht Brfchä't. im
1.. IU.. 51.. VI!. II. Sez. Adr. VlU. Da r-
- 185.3l
paffe 15. i. St. Td.
Gepr. Musrkkehrcrin crth.
geRndlich und cew'^endast Unterricht. IX.
ldecr-oveagaffe 8, Thür 4. 1S038
Balictuntemicht f. Erwachsene
und Ainder. X1I-2 Aichhorngajse 3. 1. Lt.
1v."i04
Bttchhaltunsi,
einfache und drrpslre Eo'De ptinden, W^^chlel»
recht, kau'm. Reckn n, Orrhonrarbic, Srrno-
gravhie rc.. l brr^eln gewiffeuda trr ^^edrer
Offene Ztelien.
Männliche Kategorie.
Agenten für Photographie
csuchi. Ungar, 1. Slrauch^afie 1. 17506
gesuch t
r^latxagcnt für eine gut ein-
eesührte Firma in Reclameartikeln gesucht.
Össerte unter »Fleiff und Au-Vauer 18852'
poftl. Wien V-2. 18852
Tüchriger Ptayapent
der ASscheconfecrion, ,n der Joritadt gut
eiuge'üdr». wird eu'g.'nouimen. 31V. Srun-
g-fie dir. 31.
Tücht. Ratcnagcntcn, welche
einen KnndenIrciL in FünshauL haben. gei.
Offerte mir Aeferenzenangabe unter »2. D.
Rr.,1l-474',aa die,ik;p., 1S474
Gewesene Gastws.rthc werden
sof. aussen, nnd verdienen überall täglich
2 di; 8 si. durch Berkaus von Brvars;-
arlike! an Weindändler und Gaftwirtde.
«.iinlage 2.5 ü. sür anvertraute Waare,
baspar Neuwald, 111. Gärtnergaffr 17.
10375
TicGeueralagentur eiuerBnda-
pcster Tampsmülfie
sncht einen tüchtigen, bei der ^-äckerkundscharr
gut eikkze übrten Pranag-nt n Offerte unter
.2. A. 18091" an die Erp 18691
4-12 sl. tägl. Verdienst
durch Agentiren in stillen Privalhäusern,
anM für die Provini. mit dem neueff.rn
billigen Pdsnograpden. (Auch yc?eu Tveil-
rahlunyi. Nur rekräsentationSsa''i-- Ner-
lonen tauch Dameni. die 2.5 fl. Kaution
leisten könoen. schreiben unter .Remlnato»
Rr. lOt-M' au die (frv^^ 1l»060
Hohen Verdienst finden in-
tellkßente. redeaewandte Herren. Branchrn-
unrundisik werkcn inkruirt. 5'IIl. Iosevd-
nävter»;rabe 102. 2. St.. Tbür 1.3. Täalich
von 8 bis 4 Uhr. 18266
Uhren-Engros. Junger
Eomptoirift wird Lufgenemmen. Offerte
unter .Angenehme Stellung 19094' an die
Expedition. ^190^,
Zum sofortigen Antritt
sucht größeres Geschäftshaus jungen schreib-
gewandtenComptoiriften. sicheren Rechner.
sirnographiekundig. Ausführliche Offerte mit
Angabe der ÜedaltZansprüche unter -L. H.
Nr. 19300' an die ^xo.
19300
Junger Ztrazzist ausgcnom.
Welcher im Fadrrkeesr^ft schon tvalig war.
dar Bor;ug. Aaiserftr. 101. Tb. 10. 1941^
Praktikant ane gutem Hauke
Wird in einem Vaar^nexportgescbäft sofort
autgen. Off. m. Aeug'iiffabjchr. unter ..N. Z.
>Xr. 16203" an die S:p. 16203
Praktikant, abs. -Handels-
schülcr. der drchm. Sprache gründ!, mächng,
acceprirr. Schriftliche Offerte mitbringen.
IX. Berggaffe 3. Fahrradvevot. 18792
Praktikant, Ehrist, ni. gut.
kchuldNvui-g su7 technii'l^I OIcscdli! oufseu.
-^!>kr!k ur.itt .S. R. T. 18465^ doiiloz.
Wlkn IV-1. 18467,
Praktikant aus anständigem
Hause mit kleinem Teda'.t sofrrr ans-.le-
nommen. II. Kleine Sverlgaffe Nr. 5.
(^arl (Ieirtritr rr. B rvder. 1870 1^
Praktikant für ein Fabrik-s-
comptoir im X. Bewirk wird aufgenommen.
Offerte unter -H. H. 1 .«^ 542^ l? rp. 188 42
Prakli^ant ivtrd sür ein
Bureau tiusAenottttuen. Briete so?le ch
itnre.7 ..Tireciisu 18t»0:L' lksuptvost-
kagr rnd. 18602
Praktikant aus gutkm Hause
mit schöner Haudschrssr w rd sofort nr'.t A:i'
fangsgehalr att''qelloi''weu. Offerr: uutcr
„Str ebsam 18 511" an die l? x p. 1 8 ^11
Praktikant mit Gehalt w.
sofort ausgenommen lm Galanteriegeschäft,
Cchmelzgaffe 6. 19150
Praktikant wird sofort im
Galanteriegeschefke. II. Elockcngsffe Nr. 12.
aufpe nsm uren.
Praktikant mit kl
ooluchl. Doroihküscll. 0.
salair
Trschlerlchrinnge wird avf«
Eciionzrffk 17, 5. S!,.. 2. Ä.
1S424
Laufbursche, 14-16 Jahre,
Christ, ln einem -ilorrellangeschäfte ausgen-
Meioliug. Sierkergaffe 7. 19512
Laufbursche wird sofort
aufgenomn'.'n. I'I. MariahUferftrasie 33.
'vachkracschaft. 193K»
Laufbursche wird aufgenom.
.'saudschubfabrik. MariohUferstr. 87. 18736
LaLfbursche, 15-18 I. alt,
lOo Kronen Oaution oder sehr guter
Nachfrage, wird mit vorläufig^ Kronen
monatkl^.s :Thalt in sehr fernem Stadt-
ge,chäfte auf^enommcn. Adr. Erv. 18622
Junger Vursche wird als
Hcll^i.nkr in ein.-n Gnsthsuse Lirigensm.
II. Rottzknftkrneoffk 7 n. 18288
Hnusüicncr für ssabrik.
In!,. »-uS. I. rSillikH 18. 1. tzt. 13132
Gesucht Herrschaitsdrcner
in ade!. H-uS. D!,n, 27, fl.. Nllcs frei,
HnusrienaF' 19309
;ugl. Hl-rrtner f. l9rioarhans 15 fl. Alle» frri.
Nä!'. North, I. Sragler^ane Sl, I.St.
kkutschcr mit Plaskeuntnisicn
und u:cr Rach'rage wird ru der Selc^rer,
V. -likc.kdorf rftraße Nr. 30, aufgenommen.
11201
ktutscher mit langjährigen
Zeugniffcu für leichtes Zeug. rcirweife'auch
für Strerfwa^en. gesucht. Adr. 0rp. 19374
Kutscher wird ausgcnomm.
S-rnw-fi-rs-b:!!. IX. S,!en,
iuellullg. von 100 Ltronkn auswärts mi' P o-
vknon. Dien, 5' 1 e'anengaffe 23, täglich
ro» 3 bls 5 Uhr au'genomm.v. Locumente
erforderlich. 18744
nnd Magazin sucht (frvorthaus. Ljferte unt.
.H. l 8752 ^an^le^Srv 18752
Eomptoirpraktikant. Ehrist,
Mit schänc: Schrift und Stenegrar'^ auf-
' ommen. Osfcrie unter ,Dersi.h 77 Uug
1869 S^an Erv.
?-7.°
Ein sehr gangbares
litcrarischcs Unternehmen,
welches in weiteren Kreisen
Absay sucht, gewährt allen
Personen, die sich mit Erwer­
bung von Abnehmern besasien
wollen, die ganze erste Einnahme
als Honorar. Personen auS allen
Theilen LcstrrreichS, stieisende
od. stabile erwünscht. Autr. unt.
„Postfach 66' postl. Graz. 83422L
Eassicr n. ein Magaziueur
"oUlolifv^üchk^i^Ur'
die t^rorb.
18322
nach betvädrsrr Methode, b.sondcrS Herren
und Darl.n. dre du^ch Alter oder Tresiun;
der Schule bereits entrückt'iud. L'ort'er i uniz
zu -.uknahmS:.'r.:sungen au Nadn- n. rl^arr:;n.
Exarca"en rc. Pau chakbetrag s.:r voUständkae
und gründliche (?r.e7 usL der r^uch! alrunI
incl. HilanzlriN 12 ff Mona »Honorar 4 si.
^conen werden au^cr tcm Hause
ballernd und lsLnend beschäftigt. A. Slden.
5'7II. Blindengassr 8. 18650
Arbeiter sür Anabensacco
Wird außer Hans aufgcn. III. Hauptstr.
^ 18975
Jackenarbcitcr werden auf-
nrnommen. XVII. Ha-lingergaffe Nr. 3.
3. Stock. Thür 13. 18935
Abonl'.cntcnsammlcr und
bolporteure wcrden in Dien und Provinz
sofort aul^cn. und dauernd beschäftigt, l
.Oe-err. Illustrirte Zerrung'. Dien. 5'I.,
Barnabitena-sik 7. 19534 j
Tüchtiger Jackcnschncider,
der auch zuschneiden kenn, französische Arbeit
versteht und sich mi: vrima Ucr'erenzen
auswersen !ann, wird suc einen grc:steren
Salon dauernd aufgenommen. Adc. Erp.
19052
Eommis der speccrci- und
Ltlscatefsenbranche wird ausgruonimen rei
D. Kozumvlik, XII. Schönürunnerstrahe
Nr. 265. L"c rte. 18 SV7
Conlmis, tilchtrger Vcr
Arbeiter auf Jacken werdca
stückmeister auf Jacken u.
kaufer, für Schnkiver- uirv ÄoditzrujUgkböc
Wird aufgenommen bei Carl Geirinyer und
Brud er, I I. Meine kpcrlg afie 5- 18696
Eommis^Ehrist, der Tamcn
Zugedördranche. r'.uslagearrangeur. accevt.
e^kk..... M. 18697' Crp. 1-8''97
Okferte unter »R.
Junger Eommis, tücht. Aus-
lagearrangcur, für Modegeschätt gesucht.
Wahringer, II. Kaiser Josephstroste .35.
18462
Junger Eommis der Manu-
fackur- und EedneiLerzugehbrdravche wird
sofort aufgenommen. Offerte unter .S. T.
Nr. 100' vostl. II. Heinielmanng. 18.300
Tüchtiger Eommis der Gc-
mischtwaarendranche. wie auch ein kräftiger
Lehrling werden sofort acceprirt bei And.
Kren, Mödling. 19004
Tpeccrcicommis, ganz jung.
deutsch, der verfecl böhmisch spricht, accepi.r,
'' N'
ürgerplost 18.
accept.rr.
104Ü3
Comptsirist mit schöner
S-inbschri't und Srenoyravdie gesucht. Än-
Als Comptoiritt crk. jnn^er
intellig-nter Mann auch aevekencr UnLer-
officicrt. der 200 st- leihweise üderürffen
kann. anger.chmen Poiten mit 4<^t bls Z») fl.
Monatsgehalt und wird derselbe in «lnem
sehr guten e^istenzdrrngenden Svecial'klche
ouZgeb'.ldet. Anträge unter .K. L. 19410'
die Crpedition. 1 «4410
Schcsten. welcher nur tue erste englisch-
sZirma gearbeitet hat. wird bcschättigt. I.
Le'lerst.'tte 19. 19328
Lchrjunge für Industrie-
nlalerer wird aufgenommen. XVII. Neu-
122. 1. St.. Td. 27. 15316
stiftgoffe
Lchrjunl^c für Pasicpartout
nnd Buchbinderei wirb aufgenommen. 5II-
Burygeffe 6, UUmann. 18317
Lchrjunge aus gutem Hlune
....rd für eine
ixavoritenstraste
wird für eine Bäckerei aufgenommen. 15'.
ZK, T. Act;. 1 8352
Lchrjunge wird ausgenonim.
in der Li-ec.rti- und Schninwenrenllnnd-
iunn d.4 Audrcüs iik-e, 111- Hdtzlwt.iii!He
Nr. 14, 1M21
Wird in einer
Lchrjunge
Gemischtwaarrnhandlung aufgenom. Adr.
in der Erv. 19056
Lchrjunge für ein gröszeres
KafseedauS aelucht. Adr. Erp. 19198
Lehrling aus gurem jildi-
schem Hause sucht per sofi.-: ..-2:0b Kt'.lig,
Oiirnbändler. Neo^
Bäckerlehrling aufgenom.
511^ L^rmanr.oaffe 10. 18039
ZuckerbäckerlehrliNg wird^wt.
Haudluugslehrling aus an-
ständioenl "öauie tur Dock- und Schnelder-
zuoedörgk'ck^it grsuchr. ConraL Kohl^ruber.
l. «stü-stt^ 18693
.Han^luiigslchrling wird auf-
1 Buckihalter, 2 Eomptoirisr.,- ,7non,mc.-.. lliuUch, iii. Kii-nirr
1 Megazinsdcamter, 2 Portiere, 1 Aara- s zaffe 8. 1 883.3
'^'Ltnrr e^eLtt-E m.tzr--- V-rgoldcrlehrling
^ r>>'. kn, 7, L7Ä!>nbrnnnkrn. II-»,
2 Mnichinillen. 2 Heizer, we.....,
o.-knchr. NLd. Dien. III.^
riiier 2.
1S22.8
Flinker Aclireiber gesucht
mir v'r'äung bescheidene:- 'Jn'driich.... iln:.
.Stenst- 1.«r.'H7' »str sV-1. 15-'17:
^riseurlehrlinft aufgenom.
ftrenz ^7me-be:ger, 5'1I. Kaiseritrastc 33.
19196
^Ür dar. -Bureau eines! ^rast" "i 2 /^^d^n
^riseurlc^rling mit 6ost u.
II. Obere Tonau-
18763
Bedrenrrn. 13 fi. r?ohv.
drös.irn Narri!iei-!'i>i'»in,-n:r dei Dirn
an d.e Srtz. i:>i01i i Jllfltlur r. HLbStzurzerzastc Str. 7.
Pferdepuiser. mit freundlichem Benehmen,
der kerne Arbeit scheut und Reinlichkeit hält,
mit langjäkeigen Dienstzeugniffen. wolle
seine Offerte mit genauer ausführlicher An­
gabe seiner letzten Diensrposten und der
Tau-'-..
>i.»uer derselbe.:, da es sonst keine Be-
' ickffchtikzung findet, unter »Unbescholten
'.-ir. 18417' in der Erv. abgeben. 1Ä17
Hausbesorgrr, Maurer gcs..
In». Luch, I. Woll,eile 18. I. St. 19128
Gesucht Hausbesorger ohne
Hindcr, reinlich, nii! IaltreSzeugniß. iiir
ruhig. Haus :n Dädring. Bevorzugt Solche,
w.^ der Mann sicheren Verdienst hat. Zu­
schriften erdeten unter »Berlastlich 19125'
an d ie Erv. 19125^
Kinderlosen Hausbesorger
(rvenr. m-t I grüß. Kinde) milNedenverdiensi
sür schönes Hans >m II. BeUrk,
kinderioicu Sausbcforger, Gärtner»
für lijlilL, Nnre Bi-ns. Lorsiellung hier,
ledigen Nutschcr
für gi'ischtzLUtr. 2S N. nnd Berpfiegüng,
Hulscher n-.il längeren ^euginisen in JÄtirs-
tznus, 12 il. Dochenlobn, und
jungen ledigen Sausknecht
sür Lpcrerr^geschüfi, 12 fl. und Lrrrflegung,
suchi
str. Eetdel, IS48S
I Tiefer Or den 1i», I. Etolk.
Cartirer, Falzer aufgenom.
Dochenlohn 20 Nur sehr fleistig; tüchtige
nüch^erüe Arbeiter, die schon bei BläHern
gearbeitet haben, vollen
' T a
Antrage richieer
unter »Troste Tageszeitung
Nr. 1.8450' an L:c Erp. M80
1 Plahmeistcr (Sägewerk),
2 s^^.br'tsmaschrnisten. 2 Lc:;er. 1 üager-^..
1 Buchhaltcr (1090 fl.>. 1 HerrschaflsgLrtne?.
1 Portier, 1 Hausbesorger il. Bezirk,,
2 Schweizer. 1 Schaffer. 1 Ziegelmeister.
1 Hilfstxarnter. 2 Ausseber gesucht. Nad.
I ^AlkischmaHr 15. 1. Stg., Tb. 7. 18903
Büchcrausträger uni> Lauf-
burschr. L«!n!!»tlcrk> niit-
tzcls!n s-nn. U:i7!> e„sk:n2niini-. Nütz-ri
«nskuni! -iis Sesäüisiki! dei Sun-,. I.
Sinbrndaflri 2, Lackni!dirl4,k. 1301S
;Z:^^^!Ä;»'ürF-rrir.
I D rts-i-.
l Kansiileifler
N..tz rcs I. 2ür Lnnmtsler, r. stiei'ch»
markt 1.7. 1. Sti-gk. Thür 7. I3S>!9
Tücht.^ Lchriftsctzer
wird
19088
Friscrrrgchilsc, Tamcn
:r und Bosilcheur gesucht. I.
friseur
gaffe 1. Halostcck.
fkubricht
19062
Nhrmachergehilfen f. grosie
und kieu.: idiirt auscearmmkn unk
kauernd '-eschafv.gt d. Franz Wrtzl, XV1I1.
Lchnl;^--« S. tSSS«


[ 2023-06-29 10:38:52.485 - 19000207 - Seite 22 ]
'22
Ulttvovk
-ssoss WieLsr 1'ssdlLtt.
7. kodruLr 1800.
Xr. 36
Vssr«r StrSr».
vrässlichk
^ Ich suche einen verl. jungen
Mann zur selbständigen Leitung meines
«AeschafreS, welcher eine gute Lxrndschriit
befiel. Erforderlich 600 diS 800 fl. als
Einlage gegen Sicherstellung (nichtCaution).
Lfs^te unter »Christ 19178^ an die Expev.
1S178
' Tüchtiger Aleinuhrmacher
kird «-sucht. Arthur Fröhlich. II. Circui-
«uN- II. 13123
NnsLänvij^e Burschen, 14^ bl
Jahre werden als Ja^rilsarbeiter
16-
für leichte A
von 4 st. vcr Woä-e aufgenommen. Abreise
nebst Angabe wer die Eiern sind. unter
. .L. M. 19396" an die Sxp. 19396
Gärtner wird ausgenommen
zur Instandhaltung eines kleinen Dor-
gartens. 11. Treultrake 52. 10.361
Tereetive gesucht. Anträge
rnit AnssrUche unter »R. G. 19!lE7" an die
krpedition. 19287^
Tüchtigen Nälimaschinen-
Fertigmonteur sucht Rcichsfeld.>
Vsfeue Sie r-^».
Weibliche ^-»te-'or!
Lonnv kamMs rr»oyaiss
citsrcks I'rLNs^ias au LUemLnäo parliuit
tr»ll^»is paar rn^as^v st (nf»nt. DvUtis
svvLielvL äs ks pl-rleetionner sn
8s pr^sntsr sntrs miäi st äenr bsarss. IV.
33, 1 3^, ö.
!890L
LLsT-eLso LsLiolsoUe
Zniö' 18716
Bonne, die btleidcrnähen
t!-rstrht. «-sucht. Wi-den, Fuvorilrnstrus!-
Rr. 47. ss-tl-. 17S33
Bonne od. Kindergärtnerin,
Jsrurlltiu. mit Juhr-i,eus>iisi. «r'ucht. III.
Sr-tiiro-ffc 19. 1. Stock. Lhiir 8.
Bonne, einfach u. bescheiden,
wird accevtirt. H. Glogau. IV. Sturhciu-
d-i,g-isi- 32. I. Stock. 13180
Tüchtige Gonvernar.te für
Fron,öiis
Einfache Bonne oder bess.
Kind-mädchen mit guten Zeugniffen oufgen.
Gthbaucr, IX. Berggasse 26, l-^^ tock.
Einfache Bonus, vcrläf;»ich
in der Kinderpflege, sowie im Häuslichen,
wird aufgenommen. Auch Israelitin. IV.
Mühlgasie 23. 1. Stock. GlaSthür. 1V2L1
Eivsache Bonne gesucht zu
3 Kindern. Must im Häuslichen mithelfen
und längeres Zeugnist besitsen. Don 10 bis
11 Uhr. Frau Dr. W-. XVIII. Riegler-
gaffe 8. 1. Stock. 19553
Tüchtige Kindergärtnerin
mit guten ^ugnisten wird sofort zu zwei
.5^löhrigen Mädchen aufgenommen. I. Ru-
dolphSplatz 1. 1. Stg., 2. St., rechts.
15544
Fräulein mit Französisch s.
Nachmittags zu zwei Kindern gesucht. IX.
Kolingaffe 13. Stiege links, Th. 0. 18L»66
Eomptoiristin, Slnfängcriu,
I." W-rt-r.dvi^ MiNelgaffe 4. Barftrlluug
Donnerstag von 12 bis 3 Uhr. 19502
Für grösxereü Eomptoir w.
eine tüchtige bomptoiristin gesucht, welche
über vrima Referenzen verfügt. Offerte unter
»F. G. 18472" an die Sxv. 18172
rSuchlialterin, erste Kraft, in
FabrikScomptoir, g. (Sed. Brtsfe unter „Aus-
wärtS 18301" an die Erp. 19801
Buchhalterin fiir eine Eon-
ditorei gesucht. Anzufragen zwischen 4 und
6 Uhr, Conditorei Sluka. I. Reichsrathi
ft^v^lL. 18688^
Gesucht junges Mädchen f.
schriftliche Arbeiten und Gänge für" ein
Stadtcomptoir. Zuschriften unter »Gute Te-
sundheit 18199" au die Erd. 181W
Perfecte Stenographin, auch
geübt im Maschinschreiben, lvird sofort auf­
genommen. Offerte unter »P. E. 18918"
an die Expedition. 18918
Ein mit Correspondcnz n
Büchführung vollständig vertrautes Fräulein
(Christin), welches durch prima Zeugnisse
bisherige praktische Thätigkeit nachweisen
kann, per 1. od. 15. März gesucht. ES wird
besonders auf ein gefetztes Benehmen, ver­
bunden mit feinem äußerlichen Auftreten
gesehen. Anfangsyehalt 100 K. per Monat.
Offerte erdeten unter »P. H. 19065" an
die (?rpedition. 19065
Verkäuferin m. guter Hand-
schcift aufgenommen. Ebstein, I. Annagaste
Nr. 12, Odftstedcrei. 1036.'?
Verkäuferin f. Ttadtgcschäft
43 si-, auch Anfängerin, und ^'nndneri-i,
22 fl„ sucht Inst. TüSler, I, Wollzeile 21,
13137
Verkäuferin für eine Eon-
ditorei wird aufgenommen. Anzufragen ztt
4 und 6 Uhr. Adr. Crp. 18667
Tüchtige Verkäuferin der
Ä)^odc- und E onfcctions-
üranche, welche der franz.
Sprache mächtig ist, wird fiir
ein NtodehauiS der inneren
Stadt unter günstigen Be­
dingungen aceeptirt. Älter bis
höchstens.1.^ Fahre! L^ffertc
unter „Stabile Position
Nr. 18861" an die Exped.
18831
Tücht. Berkäuferi«, freimd-
lich, f6che Erscheinung, wird
für Dameuconfections-Salon
aceeptirt. Offerte nnt. „Mode­
salon 19003" a. d. Exp.
Juulfes jymplllh. Madäien
alr «erkauseri» i, Eondilore!, Un'geduug
Wiens, und Schaokcaffiorin f. Stehbierhalle
sucht Fr. Seidel, I. Tiefer Graben 10,
.Stock. 19489
Junges hübsches Fräulein,
welches en«sjsch sprichl. wird in Altmann z
Papierhandlung als Praktikantin mit An­
fangsgehalt aufgenommen. IX. Univer-
sitätsstraße 12. 15868
Servircasfierin und Tienst-
Mädchen oufgen. Nudolvhshcim. Winckelr
mannstroße 14. Kaffeehaus. I9l67
Servircasficrin wird sofort
aufgenommen. Cafe Weiß, I. Domgoffe 8.
vorfustellen von 10 bis 11 Uhr. 15516
Scrvircasficriir anfgcnoinm.
IV. '.^Ulsengaffe 24. 155-15
Tervircassicrin aufgcnoimn.
Nur solche, die außer Haus wohnen. IX.
Hahngaffe ('». I55(N
Zcrvircassierru aufqenonmr.
XIV. Lchweglerstraße 25-' 18628
Scrvircasfierin anfgcnoimn.
III, 8ens°u«aflc 43, Oase, 18837
Scrvircassrerin, jung, solid,
nur praktisch, wird in einem soliden Tag­
cafe sofort aufgen. Adr. kfrv. 10022
Serdircasfierin sofort auf-
genoinmen. X.V. Würsfeljastc 1b. 6afe.
18903
Tücht. Tervircassicrinnen
Werden aufgcuvmmtn. (^osc. VII. Neubau-
gaffe 44. 19314
Tüchtige Tcrvircassicrin auf-
genommen. IV. Velvederegafse 17. Kaffee-
lraus. 1717»6
Easfierin wird aufgenomm.
I'II. Ncubal'.yaffe 81. (^afe. 15.503
Als Easfierin in einem Eon-
sumgcschäst wlrd ein Mädchrn. auch A»'-
fangerin. oufgenonuuen. Selbstgeschriebene
Offerte sind zu richten unter »IL. G. 17121'
Praktische Easfierin aufge-
nommen. III. Untere Viaductgaffe 13.
Cafe Küvscher. 18874
Solide Kaffcchauscassrcrin
yes"l'^r, Larenbnrgcrstraße 9. 18877
Sitzcassicrin, älnfängcrin,
für solides Cafe. Reisegeld sofort durch Inst.
Schwarz, VI. Mariahilferstraße 49. links
im Hofe. 19524
Tüchtige Sisscaisierinneu
fiir W'en und nnsw'rts,
kin'.nm rjuttiker für Dien.
KommerjttNfzfcr für Lalzdnrg.
keiue^ L ttkbeumädck eo für Dien 15 fl.,
§»errs«5nf»krocki.n für Dien, 35 fl..
reine Kvchinncn 20 fl.,
sucht Bnre-u Marchettt, I.
scki t'idgnsse k 12442
3 Sitzcosstertunen,
Derkältferin knr Condilorei,
Derkättkertn für Vaschegesck'äft,
Verknuvcrin für Süd-r'chterge'chäft,
Bertänferin für Geflugelgefchäst.
Inst. Buch,
I. Wollzeile 18. l Stock. lS13l
Klcidermacherin und Lehr-
Mädchen sofort gesucht. Geteeibeurarkt .3.
im Liofe. Thür 7. 1932reifei!!ähcrin auf Tamcn-
Wüsche, auch eine erst ausgclerntc. aufge-
nounnen. Singer. I. Himlnelpfortgaste 2.
192'>5
Grcifernähcrin für feine
Tamenwische wird ins Haus aufgen. VI.
Darnabiteug asie 8. Wäscheges chäfl. 1145!l
Äuf Blousen tvcrden Ning-
schiffnäherinnen aufgen. XV. Kohlenhofgaffe
Nr. li, ?hüs 5;. 100.'.2
Gei'.bte Ain.is.chiffnolieriuncn
aufg. Llumpergasie Td. 1 8. 18 882
Ningschiffnähcrinncn für
Tunuutliüi:- 137, 2, Ä>-«-, 3, Steck,
Thür 41, 13223
Nettes Laufmädchen, 14 b.
15 Aahre alt, wird eurf-enommcn. Mieder-
gesä^fr, I. Aothenthurmstraße 20. 18889
Köchin für Alkes mit besser.
Zeugniffen aufgenommen. SchotteRfcld-
oafie 67. Thür 12 18200
Köchin für Alles, nicht unter
30 Jahren, nur mit IahreZzeugniffen, wird
gesucht. IX. Schlagergaffe 5. 1. Stock.
Thür 9, von 10 bis 1 Ubr. 18238
Köchin für Alles wird sofort
aufgenommen. Muß gut und selbständig
kochen könne», nett und rein sein und
Jahreszcugniste aufwcisen können. A. H..
III. Ungorgaste 58, 3. St.. Tb. 12. 17274
Köchin für AUeS f. besseres
Hans gesucht. Leine SSSsche. Spitzer, Wieden,
Luiscngafft 19, 2. Stock. Th. 9. 18726
Einfache Köchin mit Jahres,
»eugnih wird Mis,e,. «-»er, VI. «öMer.
«>!«- 14, Srchporrerre. Thir 7, 18400^
Eafeköchin f«r Volkscafe,
T^geschäft, wird aufgen. Cafe Fried,
>1I^Z^eg^rgost e L 18415
Eafeköchin gesucht. VI.
Eö!cihai«,°s;e, «»,, S^han, 1800»
Eafeköchin gesucht. IV.
«rohe «-u«»sle 8, «» se, IS4S2
Köchin für Alles aufgen.
Vorzustellen nur Nachmittags. Kaiserstraße
Nr. 7 4. 3. St.. Th., 23.
Köchin für Alkes mit guten
Zeugittsten wirb aufgen. XVII. Lrtl'ebgastc
Nr. 2ll. 1. S teck. 18179
5köchin fiir Alles mit guten
Zeugnisien' loird krebcn StubenmLdcht?n eul-
z^envlnmen bei Dr. Drucker. I. Wollzeile
Nr. 1. 1. Stock.
18496
.Köchin für Alles wird fiir
Pi-iri>ikn«<>hc^ l!° I,'Et,!^ Tb, 3, l>3i«>tn«
^'tetherl»'! 2. 18-2,2
Köchin für älllcsi für auc-
v-n 8 bi? 13 ^lltir, O-rzce, I, ÄuLolpI)--
ptat- 1, 2 ?-ti 3, r-t,' 181-31
Köchin fiir Alles mit gut.
Zeugniß wir,- aui.itllominen. XV1N.
Carl Lüdwigstraße .N. Doemittoys. 18 853
Köchin für ükllcs gesucht.
DorzustcUc.: von 12 b:5 3 Uhr. l'l. Negerle-
gaste 3. 2.^St.. I»nk-. 19013
Köchin für 2lllcs m. Zeugn.
sofort gesucht. Lobn 12 fl. und 3 fl. Nocht-
mahltzeid. III. QörneLgaste 23. Tdür 15.
19495
Tüchtige Nlaschinarbeitcrin
V l" M-^'hits-rtz'räh'-'
Geübte Sänmchcuapparat-
Ix"'Se»?s-den,'" F^reundsass"-' Nr,"" 13°
Thür^ 19218^
Sänmchcnnähcrin auf Blousen
gegen gute Bezahlilng oufgen. Hernalser
Hauptstraße 31. 2. St., Tb. 9. 18710
Jabot- u. Maschinnähcrinncn
Eoufcctionsstickcrinnc», nur
M°r iahb? 32! M-Ä!"rh"5^ 1SA2
36 Handstickerinncn werden
davernd beschäftigt bei Singer. I- Singer-
straße 8.
1'.^507
Tüchtige Tchnnrstichkraft
dauernd ber gutem Lohn beschäftigt. Singer,
I. Singersiraße 8. 19508
Ausfchncidcrinnen n. Vor-
richterin, die in ConfectionSstickcrei gear­
beitet haben, gesucht. Singer, I. Singer-
swoß e 8. 1 9510
Modistin, sehr tüchtige Auf-
putzerin, und eine szandarbciterin werden
sofort aufgenommen. Kleiner. II. Glocken-
^aise 9. 1 8353
Modistin, tüchtige Auf-
putzerin. lvird für Provinz gesucht. 4'Il.
Siebensterngoste 16, bei Hilda Mülilhauser.
17482
Modistcnhandarbcitcrin,
tüchtig, aufgenommen. Adolph Mein-
berger, VI. Mariahilferstraße 31, Mezz.
17606
Modistcnhandarbciterinnen
u. Meiner^ 19362
Lehrmädchen zum Klcider-
Stsck,^ LWr^ 17 "'^'"^'^°^'^ 0' V 7734'
Lehrmädchen zum Kleider-
machen gesucht. VII. Neubaugaste 29.
13594^
Lehrmädchen zum Klcidcr-
Tdür" "5^'"°'""""-^ U13I2
Lehrmädchen znm kkleider-
«a°Ii^'l2 "'''' a ulgenomm-n, 11II,
Lehrmädchen für feinste
Miederarbeit werden unter günstigen Be­
dingungen aufgenommen. Miedcrsalon Pa-
lcrma, I. Nanhensteingasse 1. 19267
Lehrn,ädchcn für ein Kunst-
blumengeschäft sofort aufgenom. I. (Yolb-
schmiedgaffe 10. 19527
Köchin für Lklles niit I-'i »l.
Lobu inel. Nachniahlgeld aussen.. kleine
Wäsche. II. Tarwinyaste 38> 3. St.. Tb. 41.
gegenüber Nordbahndof. 19198
.Köchin mit »nonatlich 12 fll
und ein jüngeres Dienstinädchtn lnir msnot:
lich 6 st. werden aufgenommen. Solche, die
böbmi'ch sprechen, bevorzugt. Zu erfragen
IV. Devringergaste Nr. 3. Stiege links,
2. St., Tb. 19. täglich zwischen 11 und
12 Uh r Porm'ttags. 19.320
Köchln gesucht, 3 Personen,
15 fl.. 3 st. Nacktmadl. ckristl. Hans
I Na qlerga ise 2l. l.S'ock. Jnsti nt lst"t 2
Köchin für Tfficierön'esfe
hrin«enp >'ek!>ihl SeihiAun« I.>i, h>er«.
gaste 20. Potl'rnv. 19.521
Köchin gesucht. Eislcr, II.
^ewinpolsc^,^, 2, ^ack^ i:«43
Köchin U'ird aufgenommen.
IX. Währingerstraße 65 2. St., links. Ein­
gang S chlagcrgaste 11. 18.320
Köchin neben Stubenmädchen
aul«kvenimcn, XVIII. ktautgahe 13,
Haurfro v, 19332
Köchin gesucht, jedoch für
Alles, selbe inuß selbständig arbeiten können,
sehr nett sein und Vorliebe fiir daS Land
haben. Nur E«»lche mit Jahreszeugniffen
mögen sich vorstellen von 9 biS 11 Uhr.
VIII. Joscphfiädterstraße 18, ll^schehandl.
1.8684
Köchin tvird bei einem
Fleischselcher aufgen. V. GrieSgaffe Nr. 32.
18695
Köchin, welche vollkoinmen
stlbiründig kocht. Wird aufgen. Lobn 15 fl.
Vorzustellen bei Hrzog. XVII. Elterlein-
Ploß 1. von 11 bis 2 Uhr. 17426
.Köchinnen,
Mädchen lür All-S,
Landniitdcheo, SInsSnAerni,
finden btiinen 24 Lkunde»,
die besten Pläftc für Nroneu turch
Norlh.-zrlntc^ek, I, Naglergnsse <1.
I. St-lk, IU307
Tüchtige ganz vcrlasrlichc
fuilellen^van 9 bis 12 und van 5bis 4 Uhr,
XVIII. AnastasiuS Grünyosie 62. 193.8li
Tüchtige 5köchin u. Stuben-
Mädchen nur mit guten Zeugniffen werben
zu drei Personen aufgeno>nmen. IV. Guß­
hausstraße 23. 1. Stiege. 1. Stock. Thiir
Nr. 1 0. vo n 9 bis 2 Uhr. 1 94408
Tüchtige jüngere siöchin
aufgenommen. Vorzustellen Vormittags. IV.
Karlsgaste 11. 2. 4tock. Thür 6. 18604
Gute Köchin und einfaches
Vorzustellen zwischen 3 und O^hr. I.
Kärntnerstraße 13. 3. Et. 18543
Gute Köchin, im Häuslichen
mithelfend, gesucht. IV. Frankenderggaffe
Nr. 9. 3.^tock^rtchtS^ lOOUt
Gntc Köchin wird neben
Stubenmädchen zu 2 Personen aufgenomm.
Wäsche zu Hause. Lange Zeugniffe Bedin­
gung. I. Seilerstotte 11, 4. St.. Stern.
10557
Serdircasfierin aufgenomm.
LIV. UllmiRnftrahe 4, Cafe. 18812
Näherin auf Mantel aufgenomm. XVI.
Kirchstetterngüste 5c'. Tkür 13. 103lB
Arbeiterinnen auf Jacken
tverden ausgenommen. X. Himdergerstraße
28. ^,1. Stolk.^DUr.10. 1 l^N4^
Selbftänd. Taillennäherin
und veileile Schohcnnäheri» werden aus«c»,
Maison Jda Tauslh, II, ilaiser Joleph-
flrahe 31, z9 0ü3
Taillen- und Tchoszcnnähc-
rinnen aufgenommen. IX. KoUngaste 17,
2. Stock. 19403
Modistcnlebrmädchcn gegen
Bezahlilng und Lehrsrauleins lverden auf­
genommen. Vm. Lenaugastc 1, 2. St.,
^iir ^2. 1 9483
Modiftcnlclirinlidchcn sofort
mir Gelzait u Lehrfrauiet r z«r feinen
Salon ankgenomme Mmc. Mtfctta,
H Nnt. Donansrratze ÄF, vir»-» vt»
der Llsperndrücke. l78»4
Modistcnlehrmädchcn wird
gegen Wöchentliche kleine Bezahlung sofort
aufgenoinmen. XIV. Nlärzstraße tl4. 18376
Selbständige 5löchi« mit
Jahreszeugniffen Zviro in elneln GeschäftS-
hause aufgenommen. Vorzustellen Vormittags
von 9 bis 11 Uhr. Joseph Stöhr. V. Pil-
granigaffc 4. 18717
Köchin für Alles aufgenom.
XVIII, Wühringerftrade 93 im Fleisch,
Hauer,eschäsl. 182Ä
Jüngere tüchtige .Köchin m.
Jahreszeugniffen wird sofort aufgenommen.
Vorzustcllcn von 10 bis 5 Uhr. I. Lwhen-
sta^en ^-llsie 4, 1. Stock. Stiege linkt. 1852 7
Einfache Köchin für Alles
sofort für 'Iilne2 gute. christl.
N. (sonradgasse .3, Tl'. 3.
Haus gcs.
1858.3
Einfache Köchin mit guten
Zeugnissen wird neben Stubenmädchen auf­
genommen. Vorzustellen von 10 bis 2 Uhr,
VII. Bur^gaffe 102,^ ^tnck: I'hili- a
Stocki Thür 9.
19250
Verläßliche Köchin zwischen
30U.40 Jahre, die etwas mithilft, bei gutem
Lobn gesucht. Vorstell. v. 8 biS 11 und
2 bis 4 Uhr. II. Ezcrningaffe 16. 2. St.,
Thür 9. ^5410
Gesucht Nochln für ein Ju-
bttul, I, Ei°,nlir-bk 32, Di-nId'rmiN-
1 8319
HcrrschaftSköchkn 25—10 fl.,
BürgerSköchiunen 18-20 fl.,
Stubenmädchen 1.5-18 fl.,
für Wien und auswärts,
Extramädchen in feine Häuser,
viele Mädchen f. Alles zu zwei
ibcriou.n ohne Wasch, diiuzrn» ,«sucht IX.
Br,«,(>jl- 23, Aot°ru». Srdllhr.n im ir». nmüdaierr,
einsarde Srnbenmädttzen,
!iöchii,n«>i ssir jtlle«,
ältcreS kkind-inadichru
im?N!lil°l 1S03i)
I. L>udsbiirffkr«afie S-
Anftänd. Köchin für Alles
wird uus«cu->mm,„, L.-Hn noch U«dkikiw.
kommru. XVI. Litakringerflrahe 28,
— «tcck, Thü r 1, 18 S33
fstinc.Köchin, hat Exiramädch.
iur 0'ls«. >'°h„ 29 N, su2l Tieuftv»».
mitklung, Karntnrrstrotzc LI 13271
Ieiüc tüchtige Köchin, tz. 50
vrs fl. 80, Winter Äleran. Sommer Lusspe,
sur P«usi°n sucht Lcvi,h, I, Himmel,
» 'for t !,,1,7c 1l, l. Stklk, ^294
Fcinc Bürgerc-köchin ge­
sucht, V, Pilir«n!,»sse 6, Me,,„ Thür 8,
von 9 bis 3 Uhr. 18738
Sehr gute anst. Bnrgers-
lachn, mit 3ahr«§,ku«nissru siudel nebrn
Slubkiimacch.n sosoiligrn dckukrndku Pofttn.
IX, G-,rn,i<>n«as'c 6, 8, Stock, Thür 18,
Lohn som!nl Nschlm(idl«eld 18 bis 18 fl.
.ülc-.nk Wasch «, 199 44
Bessere jüngere Köchin für
Alltö. welche selbständig kocht, sofort neben
Kindsmäbchen aufgenommen. IX. Wasa»
gaffe 6, ThNr 15. von 9 bis 12 und 2 bis
4^lhr. 10187
Dringend gesucht isLZi
feine 'Llütiierskochi», 22 fl.
bessere lrocqin, 2 LlUte, 13 fl,.
3i» »ochtnnen f. Alles, I«i.!k Wäsche,
seine Stlidenuiüdchcii, 23 fl, Seb.. turch
Frau ^»sefine Lnirler, I Tolli,>afie k.
Tuche .Köchin für Alles,
Lohn 14 sl. Sprechstunden von 10 bi< 12
und von 2 dir 4 Uhr. II, No»»r!i«Lfie
Thür
«1.
19319
Kindsmädchcn zu zwei klei­
nen llinocrn in chrisilicher Familie wird
sosori aus«en°mmcn. III, Un,ar,afle 63,
I, EI«,, 2 Et,, Td. 8, IS3S7
5iindsmädchcn oder jüngere
Kindsfrau wird scfort gegen guten Lohn
aufgenommen. Vorstellung nur NachmittLgL
v on 2 Uhr an. Adr. Sxv.' 1S0U
.Kindsinädchen wird zu einem
Kinde aufgenommen. 5'. SchSnbrunner-rTß«
Nr. 32, Thür 3. 188V3
MiidSmädcheü und Köchin
für Allee, Beide medt unter 20 Jahre, auf-
grnommin. VU. Neubau äffe 69. 3. Stock,
Lhur N». I7V0S
Kinvsfrau oder Bonne,
kath,, mit ssiantiüsch ,u 3 ikindern d»u
2, 19 u, 12 Jahren, sofort oas,«». II.
Prakcrflrahe 36, Thür 18, I84S«
Kindsfrau aufgciwmmen.
Alter 30 bis 50 I. II. AusstellungSstraße,
Hotel Tverefienhof, Moser. 1S088
Ntndssrmr 1S827
gejacht zn I Ninde, 29 fl. Lohn,
3 .Killdsmädcheu,
20 Köchinnen für Alle«,
meistr'ns -u 2 Personen, leiue Wäsche.
^nsitttttt, I tk'absburaerüMsse 7
.Ktndssraucu. 18 25 fl., stir
Fiuuie, Echlrsie», England. Wictl, juchr
drtiigeitr Aorlh, I, Staglergasse 21, 1. St.
1SS9S
Einfache KludSfrau
zu I Äiute tucht Bureau Marchelfl, I, G«ld-
ichnnedgasse b, l 9411
Einfaches Kindsmädche« w.
««sucht. Lohn 10 sl. und Nachtmahl. Liflhs
H!eh, VIl, Kaiserftrahe 8«, lin»: läutm».
18518
Anständ. KindsmLdchcn mit
schöner Auisprache zu einem 8 Monath
altem llinde, mit gengnih, a»I«en»m»e».
Deutsche bevor,u«t. Borinftellcn Samflo,,
oon 2 dir 4 Uhr. VII, 3!-uflist,afle 21,
Thür 8, 18783
Jüngere Kindsfrau oder
ältcrer Kindsmädchen, das auch im Nähe«
etwas bewandert ifi. wird zu größeren Kku«
dern aufgen. WSHriirg. Staudgaffc Nr. 10,
Gesucht wird ein Mädchen
zu größeren Kindern, selbes muß maschrir«
nähen können. II. Nafaelgaffe 24, Bäckerei.
18SV8
Gcsuüit zweiKindlSfraue» für
Wien und auöwärl», 20—25 fl. vorzual.
Familien. Norlh, I. Naglergaffe 21,^1.^St.
^Tüchtige 5iindsfrau, die ei«
5 Monat alter Kind Umstände halber vou
der Amme übernehmen kann, wird fofsel
aufgenommen. Christliches Haus. lNvrzusteT«
von 9 bis 12 Uhr. 5'-l Dienftraße 63.
jdausfrau. l0366
Junges nettes deutsches
Kindsmavchen mit guten Zeugniffen wrrh
aufgenommen. II. Große Mohrrngage 44,
1. St.. Th. 8. 193(2


[ 2023-06-29 10:38:52.485 - 19000207 - Seite 23 ]
Ilr. 36
Llittvoolt
Ilseuss ^IsLsr I'LKdlLtt.
7. ksbrusi 1i)00.
Gff-»e Strüe».
Weibliche Kategorie.
Junges KindsmLdchen oder
t-schridk-c «indisrau wird sllr ein ein-
ji>dri,«r aind -usdendmmcn. II. bnid-
«nie 1L 2. Er, ro" 12. 1S443
Junge Kiudö^rau oder ge-
lchulie» verläßliches UindTmädchen zu einem
«injährr,en «rni, gesuchl. Hnr im Häus­
lichen mil,uhe^en. Vorjuftillen von 4 bis
6 Uhr. IV. Marsarelhenfträße 8, 3. Er..
Thür 22. IV836
Jüngere Kammeriungfer
für Wien,
Kamrserjungfcr. iiräll. Hru», 25 fl., für
auSwürrS.
PerL^rou-köchin, 40^ monati, Scmmkr»
Monate 80
feine Bürr^erSköchin, 23 fl.,
KindSfrau. l Kiad,
feines Srudcnmadcheu, 18 fl.,
EtudenwädLen ern^euiem Herra, Lohn
nach Ueb-'relnrommen.
Stubenmädchen zu einem Arzt. gutes Hau-,
sucht Dieuftvermittlung. L.ärntner«
frratze 1S-'7V
Kaunner^unafern und Stuben­
mädchen rverden tm Tamenfrinren schnell u.
grurvd.ich unterrichtet im IustiMt der Noi'a
»taukal. r Urugerftrntze I.Z. 7414
Einfache Kammeriungfer
(Anfrng.) fnr »doi. Hiulj fuchl Lepi^h,
r. L»im»elvf»rtgasse II, 1. Ttock.
19236
Zkubcnmädchcn sogleich auf-
genommen. Neudüu. Lerchenselderftr. 73.
r^ El. TbUr 8. 18537
Stubenmädchen m. Jahrcs-
>e»gnlften, welch<5 schon aufräumen, s^r-
vireu und bügeln tann. wird ausg. Chriftl.
HauZ. I. Zriedrichstraße 2. 3. St.. Td. 16.
18814
Ltubcnmädchcn in christ-
lichc^ Haus. einfach. soÜ leichte Hand -um
Frifiren lernen haben, nicht unter 25 ).
sein. längere ^eugniffe haben. Dorzuftellen
nen 10 bis 12 und von 6 bis 7 Uhr. II.
Crrcurgaffe 42. 2. Ei. 18305
Stubenmädchen, jung, stark,
rein und flink, wird für aus­
wärts aufgeu. Tasselbe must
schon haudweistnälieu und
seine Wäsche stoppen können.
Vorzustellen morgen Donners­
tag den 8. Februar, Vormit­
tags zwischen 10 u. 12 Uhr,
Mieden, Älagbanmgasse 8,
Thür 6. 18S27
Stubenmädchen, rein, slink,
bei der Wäsche und Handarbeiten ruchtlg.
mit Aahres;eugn.. wird gesucht. Don 9 bis
12 Uhr. II. Stephanieftrade 16, 1. Sl..
Lbür 28. 19543
Besseres StubenmSdcheu zn
einzelnem Herrn, Lohn nach Uebereinkommen.
facht Dieaftvermtttlaag, Kärntner,
strafte Nr. 21. 19272
Befferes Stubenmädchen,
tüchtig im Aufräumen, Waschen u. Diigeln,
wird aufgenommen. IX. Hcdragafse 2.
V-naniv. Thür 8. 19166
Bess. ^inderstubcnmädchen
Wirb gesucht. Cottage, Sternwarte-rahe 59.
^8713^
Für Privatrestaurant wird
ein einfaches Stubenmädchen, welches mit
der Wäscht umgehen kann. gesucht. IX.
Wasagaffe 20. 1. Stiege. 1. St., Thür 10.
19371,
Einfaches Stubenmädchen,
Welch^ im Nähen tüchtig ist. zu kleiner
»fLmilie sofort aufaenommen. Dauernder
Dosten. Wäsche im Hauie nebst Wäscherin.
VII. Durggasse 6. 1. Ctg.. 2. St.. Th. 14.
19 394
Eins. Stubenmädchen ges. in
christliches Haus. Jahreszeugnih Bedingung.
Borstellung nur Donnerstag von 10 bis
1 Uhr. I. reinfaUstr. 4. 14. 19511
Mädchen für Alles, welches
selbständig gut kochen und Üint aufräumen'
kann, wird sofort zu zwei Leuten in feinerem!
Hause aufgenommen. Wäsche auher Hause.
Lohn 15 fl. H. Borgartenstraße 196, 2. St.,
Thür 18. 18388^
Mädchen für Alles gesucht.
IV, Kolschihivsaük 10, 3, EI„ Lh, 1g,
1S3S0
Mädchen für Alles, welches
selbständig kochen kann, Zeugniffe defitzt, mit
13 sl. aufgenommen. VII. Lindeugaffe 2,
3., S t., Th. 37. 18333^
Mädchen für Alles zu drei
Personen wirb gesucht. Waschen erforderlich.
VI. Stumpcrgaffe 0, 1. El., Th. 11. 18610
Mädchen für Alles aufgen.
für ein Gasthaus. I. Niemcrgafse 10.
19387
Mädchen für Alles wird in
einem kleinen Gasthause aufgenommen.
V. Wimmergoffe 17. Gasthaus. 19116
Mädchen für Alles, welches
gut waschen und bügeln kann, ges. Tape-.
Hable, Marc'kanergaffe 14. 19117
Mädchen für AlleS, welches^
sehr gut kocht, lange Zeugniffe defitzt, in!
feinen Häusern gedient hat, zu zwei chrikl.
Perfouen gesucht. Lohn sammt Nachrmadl
15 fl. Vorzustellen heute vou 9 bis 11 Uhr,
II. Lbere Tonaustraße 67a. 1. Stock. Thür
Nr. 8. 18 542,
Mädchen für Alles gesucht.
VI, Mollord,off- 49, T», 2, 1SI79
Mädchen für Alles, lveiches
^drin'«trftrovc'72,'°2,°
Mädchen für Alles aufgen.
Lohn 20 bis 24 Kronen, Lorzuiieüen von
2 bis 8 Uhr, XV, Moriohilier,üilel 23,
2, Eiock, Thür 43, 18804
Mädchen für Alles, welches
Mädchen für Alles, welches
auch kocht, wird aufgen. IX. Liechtcnftcii:-
straße 98. Mezz., Tbür 4. 18745
Mädchen für 2lllcs aufgen.
IX. Berggaffe 15. Hausvrforger. 18741
Mädchen für Alles gesucht.
I-thrrszeugniß beansorucht. Lohn 11 ll.
Nachtmabl serarot. Seine Wasche. 6hristl.
Haus. Vorzustellen zwischen 9 und 12 Uhr.
1. Sa lvator saste 11 2. S t ,. Db. 11. 18739
Mädchen für Alles wird in
kleinem Gasthause aufgen.. bevorzugt solches,
das schon im Gasthaufe war. IX. Ackergasfe
Nr. 9, )os. Völtt. 18436
Mädchen für Alles, welches
lochen könn, sosorl oujoenonimen, IX.
Niißdorferftroße 83, Th. 22, von 10 diS
1 »Ihr, 19126
Mädchen für Alles gesucht.
I. Iärbergaffe 8, Cafe. 19373
Mädchen für Alles aufgen.
V. Schöndrunnerstraße 45. 1. St.. Th. 5.
19455
Mädchen für 2lÜes, welches
etwas kochen, waiä-rn und bügeln kann. so
fort aufgenommen. III. Labere Viaductgafse
Nr. 4. 2. St., Tb. 18. 1.9244
Miädchen für Alles, ivelches
gut kochen kena, aufgenommen. VI. West­
en st raste 3, 1. St. .^rd.^
Mädchen für 2lllcs gesucht.
I, Goloschmi edsahe 4, St,, TH.'lO, 104A
Mädchen für Alles gesucht.
VI. K 2 serntugasfe l. Svcisedalle. 19487
Mädchen für Alles gesucht.
9osevdstäö,erstroste 53. 2. St., Tstur 58
Lobn 1l fl. 19^0l
Mädchen für Alles gesucht.
IV. Kioßr «knoosie 8, KosfckhnuS 19463
Mädchen für Lllleö aufgen.
I^^uchlauben 12. Auskocherei. 184.30
Mädchen für Alles, welches
sonen^cukgen. I. blisabethstraste 15. 4- St.,
Thür 14. 18 403
Mädchen für Alles, welches
PrEftr!'»;,^8^'Slh,°"rh,"8'v^10411
Mädchcn'für Allcs^f. auf-
genommen. XVI. Brunnengafle 49. i>on-
dltorci. 19479
Mädchen für Alles, Welches
3^'si, «ochlmÄsav. °V?II,'
^Slock, Th ür 26. 18303
Mädchen für Alles wird so-
ioot üu1o-n, XVIII, S-nngnsi- 73, 18704
Mädchen für Alles scifort
möglich -lwoS lochkv, XVIII,' iKenheoiie 29,
I, Stock, T hi-r 6, 18780
Mädchen für Alles, welches^ 28, -m s-ichs
II," Toboiftroß!'' I4,^°2!° e'lik^-.E^o', Slo5,'
' 18468
Mädchen für Alles gesucht.
11 fl. Äkholt. VII, «irchdelssoü'- Nr, 15
Thür 14,
Mädchen für Alles, welches
schon in einem Ganhouie war. wird aafge-
nomrnen. I. Tegetrhoffstraste 4, Weinstube.
19477
^eiue und einfache -niben-
inävchen, feine nnL eins. Köchinnen,
Extramäviften, Mädchen für AlleS,
Kindömadchen I, dringrnd ?,ran Tchroll,
I, Scholerftrafte 1 u. S, im Hofe rechts.
194,89
GesulhtfrincSLtubcumädlIien,
18—20 6,, IN gvi büroerl. ^milic, Wirn,
viel Trinlgeider. North, I. Nagleraaüe 21,
I, Slock, I9Z03
Tüchtipes Stubenmädchen in
gräsilcheS HauS, Umgebung WienS, suck»t
Seidel, I. Tiefer Graberr 10.
I Stock. 194VO
Tüchtiges einfaches Stuben-
Mädchen und Sochin für Alles mit längeren
Keugnifsel' werden auf dauernden Posten
aufge-ommeu. IX. Hörlgaffe 18. 3. Stock.
Tbü r 10. 19 348
8linderstubenmädchen wird
sofort aufgenommen. VII. Neustiftgafie 31.
Tbür U4. 18967
Kinderstubenmädchen gesucht
^ einem Kinde, mit reiner deutsch. Spräche.
Ber?7zuyt Norddeutsche. Vorstellung täglich
bls 11 Uhr Vormit tags. Adr. §rv. 18409
Mädchen für Alles aufgen.
I, üfoüo-fsk 6, 17368
Mädchen für Lllles, welches
fiioiik 2Ä"'M",i-'n^o""Thü^
Mädchen für Alles, welches
8, 2,^Ll°S^^"rd ü ?'L^'' 18^ 2"
Mädchen f. Alles zu kinder-
loser Familie aufgenommen. II. Ccholz-
^ffe 14^Mrr^.TH^4. 18044
"Dlädchen für Alles f. Tages-
eafe aelucht. Lrhn 11 fl. mit Nachtmahl,
VI. Lruckengafle 14. 18654
Mädchen für Alles gesucht.
II, yörfj-rcosik 7, Th, 17, 18682
^hür 17,,
Mädchen für Alles wird so-
fort aufgen. HaderLitz. IX. Währinecr-
skraste .57. 3. Stock. 18841
Mädchen für Alles, welches
selbständig kochen kann, zu kleiner Familie
aufgen. V. Reinprechtsdorferftrahe Nr. 2.
Thür 16. 19066
Mädchen für Alles mit bcff.
Zeugnissen wird aufgen. 111. tzanttstraste
Nr. d. 1. Steck. Tbur 8. 1lX>54
Mädchen für Alles, welches
selbständig kochen kann und guir Zeugnisse
besstzt, wird auraen. Keine große Wasch«.
III. Nadetzkystraste 3, 3. Stg.. 2. St..
Tbür 12. 18867
Mädchen für Alles, welches
auch einfach klxhen karrn, wird aufaenomm.
Lohn 10 ss. und Nachtmahl. III. ö^rdberg-
-raste 1, im Kausm annrgeschäfte. 19 261
Mädchen, das kochen und
waschen kann und längere Zeugnisse bessstl.
wirb aufgenommen. II. Pazmanitengaffe
Nr. 25. im Geschärt. 19689
Mädchen zum Geschirr auf-
genommen. VIII. Josephstäbterstraste 68.
Babnhof-Caf e. 183 47
Mädchen, das schon bei
Wäsche war. wird zum Waschen gesucht.
XVIII. AnastassuS Grüngasse 4. 18613
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen kann. wird sofort zu zwei Per­
sonen aufgen. XVHI. Währing. Dittes-
gaffe 6. 18379
Mädchen für Alles, welches
rein uud nett ist und Vorliebe für Kinder
hat, sofort aufgen. VI. Stuirr-ergofse 11,
2. Stock. Thür 12. 18887
Mädchen f. Alles m. Jahres-
zenüniß wirb aufv.n, IX, Echwarispanier-
ür-ßk 18, 8, Elik,e, 2, Eloö, Thür
Nr, 18, 170.3.2
Mädchen für Alles, welches
kiwvS kvchcir Ivnn, wird »:-;
chriftlichr; tzoui, Vorzuftrllin IX, 8-r,
20,^P^°r^h, 108M^
Tüchtiges Mädchen k. ?lUcs,
V^LIinmk^-i-s- 17, I, Td. 9
bri Wauarr, >9282
Tüchtiges Mädchen fnr AÜes
mit Zahre»zeugmssen gesucht. VIII. Lerckwn»
felderslraste 66, 1. Strege, 1.
Junges nettes Mädchen w.
zu leichter Hausarbeit tagsüber gesucht. VI.
Sandwirtkgaffe 21, Hart:«. 18304
Tüchtiges Mädchen für
Alles aufgenommen. Lohn 9 fl. II. Mies-
dachgaffe 8, 1. Et., Th. 5. 19098
Tücht. einfach. Mädchen für
Alles s. gesucht. VIII. Lenaugaffe Nr. 11,
1. Stiege. 1. Stock, Th. 6. 19095
Tüchtiges besseres Mädchen
für Alles, flink und rein. daS kochen kann.
mit längeren Zeugnissen. 24 bis 34 Jahre
alt. sucht bessere chriftl. Familie. Lohn
15 fl.. Nachtmahl im Hause. Keine Wäsche.
Gumpendorferftraße 25, 1. Stg., 2. St.,
Tbür 7. 18805
Besseres Mädchen für Alles,
welches schön waschrn und etivas vo> der
Küche versteht, wlid -u zwei L-uten auf­
genommen. Vorzustell n ws Uhr Nach-
mittaqS. X>HI. Can7ngasse 23. 1. Stock.
Thür 4. 18005
Besseres älteres Mädchen f.
Alles, welches zimmerdürsten und etwas
kochen kann, wird zu drei Personen oesuchl.
Große Wäsche außer dem .Hause.- Vorzu-
^ellen IX. Lchwarzspanicrsti-aße 4. Hoch­
parterre links. Th. 5. van 8 bis 12 und
vo,7 2 bis 4 Uhr. 17497
Besseres Mädchen zu ,zwei
^uÄ'"n,^Dr7lrrftrobe 1.8, MElh'^18:V8
Besseres Mädchen für Alles
ZU tleinerec christl. Familie aufgenommen.
VI Barnabitenyaffe 10. 2. Stg., 1. Stock.
Thür 9. 18728
Bessere verläsrliche Person
Nahen und große Vorliebe zu Zwei kleiner.
Kindern. Gute Behandllkng. Lohn 7 fl.
Bedienerin hilft mit. Vorzustellen Mitt­
woch von 10 bi? 12 Uhr. VIII. Fuhrmanns-
gasse 12. 2. Er.. Th. 6. 17114
Besseres Mädchen, welches
4^"3, Ä"'"o^""'°"l0102
Besseres Mädchen f. 2llles
2,''EÄ^rhLr"'6''' H' Nordbdhvftr-ß-Q.^,,
Besseres Mädchen f. Alles,
T>°ll°""'ix'°^dr 'kuVv,riifl'/°22°'3,' Siir,-^
2 Swck, Thür 10, 19278
Besseres Mädchen für Alles
,llk.-flOn "vdn ^di;'l2 lIhr^Vormmä-s"lI,
Stephaniestraße 13. 2. Stock, Tbur 8.
19464
Besseres Mädchen für Alles
rass^ 22, Mezzanin Tb. 6 19475
Einfach. Mädchen f. Alles,
das ülrch mit der NoUwasche umgehen kann.
wird sofort in einem christl. Haufe auf
genommen. IX. Porzellangaffe 45. 1. 2t.,
Th. 26. 15390
Einfaches Mädchen vom
Lande wird zu einer Frau gesucht. Vraler,
Äusstellungsstr. 3. Parterre. Th. 1. 16785
Einfaches nettes Mädchen
Wird tagsüber in ein Kaffeehaus aufgenom­
men. I Sviegelgaffe 10. 19091
älnständ. Mädchen wird für
Vormittags als Beihilfe zum Aufräumen
besserer E^mmer gesucht. VII. Kaiserstrahe
Nr. 6. 1. Stg.. Th. 9. 19041
Anständ. Mädchen f. Alles,
nicht unter 30 Jahre alt. zu drei Personen
aufgen. Selbes muß etwas kochen, waschen
und bügeln. Lohn sammt Nachtmahlgeld
13 sl. VI. Matrosen^asse 9. Tdür 8. 19026
Anständ. Mädchen f. Alles,
da- einfach kochen kann, aufgenommen. II.
Krumlndaumgasse 2. 1. St.. Th. 14. 18971
Anständ. Mädchen f. Alles,
das I.lbftLndift loch«» lann, wird !U rahizer
lirinrr Parlei aulsrn, Glile Z-uzn, dcdinal,
Pralrrftrrn, Nfrilancrz, 11, Tb, 17, I8L)2
Anständ. Mädchen f. Alles,
dhllk lloihrn, wird iosort auiaenom, 3 II.
Bursaaffr 100b, 2, St,, Td. 9, 18614
Anständ.'Mädchcn für'Alles
mir längeren Zeugnissen wird in ruhigem
Hause zu zwei älteren Personen (Dame ist
kränklich^ aufgenommen. Vorzustellen von
10 bis 12 Uhr uud von 2 bis 4 Uhr.
IX. Fluchtgasse 9. Mez,. Th. 11. 18540
SlnständigcS Mädchen, das
kocdcv kann, wird ,u iw:> Lrrson.n sdsori
Lufacnonrmkn. X3'111. ^rl LudWiaftr.rße
Nr. 3, 2, Et-, Th, II 18-646
Braves Mädchen, welches
waschen und bügeln kann. wzrd sofort auf-
genemlucn 'i'. Kettenbrückeng. 23. 2 S^I-,
1. St., Tü. 18607
Bravcc Ticnftmädchcn od.
Bedienerin wird vi'n einer Familie über
Mittag beschäftigt. Zahlung nach Ucber-
eintommen. VI. Gumpendorferstraße 3t,
2. rb,.' 18. 18951
'Aclteres Mädchen f. Alles,
das felbstandio gut kochen kann im
Sommer mit aufs Land gebt. sofort gcszlcht.
Große ^sche außer Laus. III. Hauptstraße
^r. 14 bis^16. 2. Sr..,Tb^12^ 18>25
Aeltcrcs Mädchen f. Alles,
wrlchr- kochrn. waickxn und düg.In kann,
wird bei gutem Lohn aufgenommen. F.
Janik, Hofftiscur. I. Freisingcrgaffe 2.
18922
Sehr nettes Mädchen für
straße 141, Mezzanin. Thür 8. 18672
Intelligentes Mädchen mit
hübsl^r Schrift und guten Zeugnissen wird
ausgenommen. A. Janowitzer, VII. Seiden-
gaffe 18. 18682
Gesucht nur solid. Mädchen,
welchrs einfach kocht, rein und slink ist. im
Tagcafe. V. Matzleinsdorferstraße 10. 17521
Gesucht Mädchen für Alles,
das kochen kann. Lehn mit Nachtmahlaold
14 fl. Vorzustellen von ^3^ Uhr.
III. Landstraße. Ungarg. 9. estiege rechtS.
.3. Sll?ck. Tbür 21. 19165.
Kräftiges Mädchen f. Alles
Wird in einem Fleischhauerhause s?sort aus­
genommen. Zu sprechen von 4 drS 6 U-Hr
Nachmittags. Maller, X. Kudlichga^^o^.
Gebildeter allernsteh. wohl-
ble sehr gut zu kochen versteht, zur li^sor-
^ng setlles Hau-baltes. Nur nichtanonhme
.Lebenslänglich- Versorgung
Nr. 18945' an dre brp. 18945
Sehr nettes reinliches Mäd^
Kl?!. Lohn. 3 sl, Nochlinohl, Ilriu«
^schk ,m Haust, nrbrn Köchin in chriftl.
ch^S »clucht, iilisabrthftraß« 20, 3, Et.<
I87S8
Ungarisches Mädchen, das
und waschrn kanu, wird auforn.
^-U P>°:>i!kn,asse. Rolhcrhos 2, 1, Ei..
Tbur 3, 16426
Flinkes Mädchen f. Alles
daurrud a:,f,cu, Nichiö ,u türftrn. Auch
L°dn 16 «, Frau Tr,
X3.II, Slaudsassr 77, 2, Stock, Thür
21, 19042
Flinkes, reiul. Lliadchru für
AllkS sofork auigendmuien. :v, Soldschlau.
straftr 2, Thür 8. I9ZZ8
Für eine llronc Einschrcib-
gebühr eine Stelle bekommen Dienstmädchen
feder Kategorie sofort, auch Anfangerln und
Mädchen o."m Lande, Cchlesicrinnen. Boh-
mianen. Ungarinnen, in dem Ersten Wiener
Dienstvermmlungöbureau. I. Bauernmarkt
Nr. 7. Parterre, im Hofe 19159
Solides Mädchen f. Alles.
welches kochen und mit der Wäsche gut
umgehen kann, wird in einem christlil^n
Hause zu drei Personen aufgenommen.
Serbe- muß Jahres zeugniffe haben. Vorzu­
stellen zwischen 9 und 12 Nhr. oder Nach­
mittags zwischen 3 und 4 Uhr. II. Tabor-
stro ße 40. 2. Stock, Thür 2. 19140
Zwei fchönc Posten in gutem
Hause für Mädchen, das kochen la,ln. uno
einfaches Stubenmädchen, das »m Nähen
tüchtig ist. Vorzustellen d. gan-'i Tag. IX.
E'sengLsse 28. 1. St.. Tb. 10- 11. 19457
Arbeit,'. Mädchen f. Alles,
beiten. wird in einem christl. besseren Haus«
aufgenolnmcn. Wäscherin und Büglerin im
Hause. Lobn 15 fl. Gute Zeugnisse er­
wünscht. VI. Thurmdurggaffe 4a, Ecke der
Mollardgasse. 1. Stock. 16278
Sofort placirt für 1 fl.
-Lionorar Köchinnen f. Alles,
Mädchen f. Alles, theils zu
2 Per,'., ohneWäsche. Institut
I. Bäckers». 6, iin Ho fe. tS 2 -o
Bedienerin gesucht zweimal
täglich. Vorzustellen nach 9 Uhr. Willichs-
hsfer, V. GrieZaaffe 43. im Haft links.
16827
Jüngere Bedienerin, welche
IV°,'^Mühl^n/Ä!'Thür"l6, IM^?"'
Jüngere bessere Bedienerin
wird löslich von 7 bis 10 Uhr Aorinil'.ö,;,
im Bedarfsfälle auch für länger, gesucht.
Vorzustellen von 11 bis 2 Uhr. IV.
Echleifmühlgaffe 13. Me,z.. Thür 15. 17424
Junge nette Bedienerin zum
aufräumen in Atelier aufgen. XVII.
Hauptstraße 17. 18497
Junge Bedienerin wird aus-
genommen. Milchgeschäft, Annegasse 18.
19188
Reinliche Bedienerin ges.
I, «rugrr ftr, 13, 2, Etd„ Th, 2 1, .182W
Wirthschafterin für Tcutsch-
Innd. fl. 20—28 such! L-Ptzh, I, Hlmuikl.
vsortgassc II, I, St-ik. I >29,8
Blumenmacherill aufgenom.
Sehr guter Lohn. Praterstraße 68. Hof
recht?. Thür 25. LhlY. 11175
Bnchbindermädchen, das in
Buchbruckereien schon gearbeitet hat. wird
aufgenommen. Jahoda u. Siegel, III.
Untere ZollamtSstraße 3. 18769
Papierarbeiterin, die starten
schneidrn lonv, wird dusgenommrn. Jocob
Honig ü. Sohn, 11. Noihenstrrngoflk 28,
18643
Bademeisteriu wird gesucht
für Nußland; muß der slavischen Srrach«
mächtig sein. Vorzustellen von 10 bis 12
Uhr Vormittags. IX. Alserftraße 40,
Tbür 7 0. 1 8517.
Zur Pflege eines alten
lrankcn Herrn wird Frau sofort onfgen. II.
6,er„ii,,°fte 18, 2, Et,, Th. 17. «orzu-
ftellen »on 9 biS 11 und 2 bis 4 Uhr,
15774
Jede solide Taine verdient
flch leicht und schnei lOO dis 24
Hausfräulein und Haus-
bcilterin gesucht, 30 ss. Inst. laSler I.
Wo«,eise 21. 191-^8
Tüchtiges PuffctsrSulein
Wird aufgenommen. Vorstellung nach 2 Udr.
Adr. in der Erv- ,,,^ 92.)i
Tüchtige Wäsckleri«, welche
anch ins Neiden jede Woche geh«, wird lo-
fort aukgenomlnen. VII. Burggaffe 1^ Ge-
fchäftsdauS.- —193^9
Lüäscheriu und Bedienerin
lofort ou'gen. II, Prat rsrraße 18, ,3, S»g.,
3. Eiock, Bednorik, 19860
Junge Mädchen werden zu
leichten Landarbeiten aufgenommen. VII.
Kaiserstraße 101. Sußmann. 19144
Junges Mädchen für leichte
LanvarLeit bei sofortiger Bezahlung uud
für dauernd gesucht. II. Haidgaffe 10,
Thür 19. 19450
Geschäftsführerio, Anfäng.,
alleinstehende Person, wird mit Gehalt und
ganzer Verpflegung mit 200 bis 300 fl.
GeschSftseinlage sofort aufgenommen. Nur
solche, welche auf dauernde Stelle refle«»'
tireu, wollen ssch horstell. Adr. Elp 19086


[ 2023-06-29 10:38:52.485 - 19000207 - Seite 24 ]
k^euss 'raxdlstt.
7. k'edrilsr 1800.
SS
bassicrin sucht zum sofortig.
Easr odrr Daarrnbri^stc.'"untrr .-.'an,-
jLhrigrS Ztugii.h 19405' an die Exp.
19402
li'tädchcn bitrct als (zassicrin.
Intelligente <5assicrin mit
ialmen Aengnifsen und iäau!loa. die in
desieren Ecssanen londitionirte. Wunsch:
baldigst »nter-ukommen. N. H., 11. Damm-
strare 21. Tdür 10. 18:>87
Ältädchcn ivünscht als t5as-
ficrin ober als Berkauferin bei einem Bäcker
oder Zuckerdäeker unterzukommen, ^arselde
ist dreier sprechen mächtig. 11. Sch-'- tr.
Nr. 87. Tdur 19. T. «. 1>-'N»7
Zur tiu^>^r 13.
Tdiir 3. 18451
20jähr. solides Mäd^chcn,
welches im Schr^Ul'l Ulid gut
oevandert ist, wiinscht alS 0afsierin oder
:?ertauskrin baldigst unterzukommen. Selbe'
gebt auch in ein irleischhauergcsl-aft. llare
und GandauS au-geschloffen. A. H.. 7 1.
L-ahdngakke 4. Thür 3. 18979
Lolides Fräulein mit schön.
Handschrift, .3:.:br. Ztugnitz. bittet um
Ltelle als Caskierin oder Berkäuferin. Th.
f)., 7'. Ärdellcrgasse 33, 3. St.» Tch. 14.
19491
Tit;cassicrin und Tcrvir-
Hause, x.^ Puchöbaumgofse 17, Lh. 10.
185S2
Hudsaie Llycasucriniirn,
Perkuuferinnrn. Isoniploirtfttunea,
LadenmL8lI,ei,. Kellncriiiiicn, Hoicl-
LtubcuniädMen
empfieiilt fostkujrei Jnsiiiut ?tdrth-ReInlczrt,
I. uiLgirrguile 21. Tricvhon 13o5S.
stellcnsuchcnde findeu sosoN xute Lirlleu
rorrärbig. IS.306
Anstand. Lervircassierin m.
Iahre-zeugn. sucht Posten in Wrinstude od.
solidem Togcafe. S. M.. 17'. Lchltifmirhl-
gasie 0. Restauration. 19103
Lcrdircassierin, Anfänger.,
kucht Posten in einem Cafe. Th. H.. 7'1I.
Hermanngafse 20. Th. 21. 18422
Ansländigeö Atädchen sucht
Posten als Cervircassierin, Anfängeri::. A.
P.. Packcrkrasze 9. 2. Stock. 18746
Perfccte Lchnciderin, in
englischer und französischer Arbeit sehr
tüchtig und verlüvlich, so auch in Kinder­
kleidern und Wäsche-Erzeugung eingearbeitet,
welche schon lang in den größten HerrschaftS-
und Bürgerhäusern als solche tgätig war.
sucht Jahrerposten bis längstens 15. Fedr.
Unter .HerrschaftS- oder Bürgerhaus. Graz
Nr. 19072' hanptpostl. Sraz. 19075
L8jährige Lchneidcrin, ein
^abr frei, mit Lehrbrief, sucht Posten. Geht
auch als HcuSnäherin. Ü. V.» X. Hecz^
gafle 33. Thür 6. 18872
Bess. Mädchen mit Jahres-
Zkugniffen sucht Stelle als NLHerln in einer
Wäschedewahranftalt. auch auSwartS. Briefe
erd. unter .Sehr anständig 18206' an die
Srred. 18506
Tüchtige Bürgersköchin sucht
Stelle: ist sehr rein und nett. 1. Am
Gestade 3. 4. St.. Tb. 10. ?s. S. 17297
Jüngere Bürgctsrochln bitt.
um clne duukrndk ölrUe in «inkm slinrikn
Huusk, wo k-ink W4s.-k ist. gi. L.. I.
Liksrr Grabkn 17. 3. SI. 19025
Auständ. Cafcköchin sucht
Slillc, isl »in und nktt. 17'. Lnmb»cht4»
„oss, 15. Tt>. 4. A. U. 11>2Ü5
Liöchin für Alles Littet um
Dvstkn. auch neben Stubenmädchen bei chiiftl.
ilamiUe. M. P.. I. Blutgaffe 9, 4. St.,
Idur 9. 19097
Llöchin für Alles, besseres
Mädchen, sucht Pötten. M. H., III. Au-
doldtzdaals« 20. 2. St., Th. 21. gr. Toma.
19209
Köchin für Alles sucht eine
Stelle. A. K., 111. Ha:dingergaffe 23,
3. Stock. Thür 69. 18938
Köchin für Alles bittet um
Posten. 7'. Lacherdlatz 9, Th. 2. S. «.
18886
Llöchin s. Alles sucht Posten
zu üctner Familie oder als Pcdieneriu süi
ganzen Tag. F. s., G-dleigass- 17, I. S».,
TbUi .3. 18477
Köchin für Alles sucht einen
dauernden Polten. Leopold ürnftgasse 27.
Parterre. Thtir 3. 18599
Köchin für Alles bittet »m
Stelle. Teeselb« spricht jedoch wen!, deutsch.
V-2 Tiehlgasse 43. Th. 6. 18295
Ltöchin für Alles bittet in
einem besseren e^anse unter,ulom, neu. Anna.
III. tzauptsirajie 95, 4. Stg., Th. 50.
1898«
Anständige 8röchin für Alles
bittet baldigst bei einzelner Tome oder bei
2 Personen unterzuko,nmen. M. H.. X.
bimmcrlnycrstr. 164. 2. St.. T1». S. 18674
Nuhige einfache 31jäl>rigc
«Schin sür Ällkß sucht leichteren Posten ,u
2 bll 8 christlichen Personen. I. Äumpf»
gaffe 9. Th. I. 19430
Äöchin mit Jalireszcugnisj
bittet in einem GcsckäftShaus:. wo bürger­
lich einfach gekocht wird. um Posten. I.
kibreddaaelaaffe 3. Portier. 18870
Köchin sucht Ltelle in einem
christlichen GeschLftShanse. Eelcher bevorzugt.
I. Riemergaffe 9, Tl)ür 2. 18267
Jöchin bittet um Ltcllc in
christl. GeschäftSliouZ. A. K.. 17. Hanpt«
strabe 28. 2. Stiege, 1. Stock. Lbür 12.
18500
Offene Stellen.
«Sktbliche Kategorie.
Anfängerin für ein Tetai^
Ätrveileriu, Packerin, kraft.,
grober SkaLur. 22 biS 20 Jahre alt,
teoig, kinderlos, sofort gesucht. Adr. Erp.
18221
Bessere Bluinenarbeitcrin
gaste 40. Mez, 0 l?in, Tb. 7. 19122
lllrbcitcrinucn sucht
«. ssreund. 7 III. «ochgaffe 23. 19435
Tcutsliics Fräulcin mit etwas
grenz., Wien, >uch: Nerth, 1. Naqleraoffe
Nr. ::i. 19311
(besucht (Lesellschasterin,
Hausrepräsentantin u. mehr. Erzieherinnen
für vorzügliche Stellen. Mme. Farolinc
Stein. I. Woll,eile 14. 19470
SteUen-Gesuche.
Mannlillie Kategorie.
Tücht. 23jähr. CoinmiS aus
der Delicalksscndranche mit besten Zeugn,
und drimL Referenzen sucht Stelle hier od.
auswärts. Unter -ÄeprLsenlationSfLhig
Nr. 1847.7" an die Exp. 18475
Commis, der in Galanterie-,
Nürnberger-. Wirkwaeren und in Papier-
branche ti.chtig ist. sucht sofortige Anstell.
Gef. Zuschr. unter »R. A. 18905' an die
Exped. 18902
bomptoirist, 2Ä Jahre alt,
mit schöner Schrift, Deutsch u. Böhmisch,
sucht irgend welchen Posten. E. Sachs. 11.
Novaragaste'T1. Tb. 6 18897
Junger <> ompioirrst, in
Buchhaltung und Compt-'iraibeitkn vtisirt.
Stknogiaph. sucht Posten per sofort. I. 9..
XI7'. «auerhof, 13. Stiege. 2. Stock. Thür
Rr. 11. 18645
Für Weinhändler!
Aelterei tüchtiger Reisender der Branche
sucht per scsort Stelle sür Mähren. Schle­
sien und Alpenländer. Ses. Lfseete unter
.Wten 2000' postl. Gumpendorserstrage.
18366
Junger Mann mit Gaution
wünscht als Cosäer untrrzulommen. H. R.,
Lerchenseldergürtcl 45. 1. Stack, Thür 32.
18»»5
Vcrlätzl. Mann, cautions-
fähig. sucht Posten als Casster oder lSe-
sch-ft-gäng-r. VI. llüedgaffe I, beim Fiiseur.
19372
Als Bureaudiener sucht junger
kaufmännisch gebildeter Mann, weicher als
Incassant und Eppedier.t IabreSLengnisse be-
Nkt. Posten. Gef. Lntr. un:er „Bcrwendbar
Str. 18ll70" an die Exch. 18270
Mehrere nette Geschüfksdicuer,
tüchtig Mi Packen, sowie Knrdenverlelr, ferner
starte Hauskneihte, 19533
»achtern u. reilaßlich, sämmtliche mit guten
Platzlenninissen. sowie schSnen Leognilsen,
nette Burschen vom Lande,
»heil» zu Ps.rden verwendbar, empsiellt
lastenfrei Krau Joseftne Sattler, I.
Tomeiasse S.
Junger GeschästSdiener mit
rn>l"2rsre!, sucht Pasten. Carl H„
IX. Althanplatz 7. 1. Stock. 18992
Luche Geschästsdienerstellc
-der Cimassteren sAnsäng-rs. VIII.
Lerchen'-lderstrast- 46. Thür 45. 18. 31?
Bitte um Posten als Ge-
V-tuSdiener. F. Plaschle,
> III. Josephs,äffe 12. Th. 9. 1.8616
e-...^°^.st°"bfa,,lges Personal,
weschastS-, Haus- und Bureaudtcner.
Haus^sorg-r,-->.Prl>,essi-aempfieoIt
k>>s"»ttct.jnslttut Buch, 1. WollzeUe 18,
1. Stock.
2)/ünn dlttel um
Tieller oder Krankenwärter 11
Ospelgasse 19. 3. EI,. Tb. 38.
« gelernter
Dlldhauer, bittet um Geschäflsdienerstelle.
>11. Kirchberggaffe 33. Tb. 15.
. Mann, militärfrei,
§k!chaftzdi,ner, oder LouS-
W' 2. Eur«gaff?^M,
<,unger Mau», rrs Jahre
alt. bittet nur einen Posten als Geschäfts-
drener. V. Krlehuberaaste 17 1
Thür 19, Ernst K-lneter^
junger Alaun, gelernter
Tischler, bittet um Posten alS GeschästS-
diener oder urn eine andere paffende Stelle.
St. 4L., Ausstellungistraste 17, Thür 4
— 18405'
Junger Mann wünscht
A°"-u °>- Bureandienee sAnsänger). I.
v.. XI7. Tenglergane 1. Thür -> 1« 3 ii
Bursche mit guten Zeua-
E'"' 7« Sahee alt, srühere Beschäftigung
Backer, bittet um Posten als GeschästSdiener"
^nn auch Laution bis zu 500 ,l. erleaen!
-t-heresiengaste 52. 1. St..
LLur 8.
Privatdiener für WiciTodI
uitterzulommen.
Terselde ist mOitarsrel. der deutschen und
Fache vollkommen bewandert. V. äsi-a-l-
-tengoff, ft, Et.. Thür 17. 194K7
Junger Atann, gelernter
bittet -an,
Z >»-'chäftSdiener od. HanSt.schier.
Selber war zuletzt in e,nem ,räderen Fahr-
Geschijtt.diener und defftzi
Jah--.....g-,,ste und beste Nachfrage. K. D.
7 1.^ i-aer>v,»e-enNe i.-z n-p 7"
Junger Atann Uittet «nn
dergleich-m h7t°M0^k^°Sicher°,?ll^
—— -> 9386
such! inNll. rk»i. Bk>iml-r als Pr>va>i--r,».
»d» bei Gkschäsislruten sür »iompioir,
arbkilen Volün, auch ,ur Äulslcht,
Nkdrnbkschalligunz. Carl V, I. l?>obcr
Waril S, 2. Elack, LHUr 22. 18723
Junger Man» mit 1VOO K.
CauNon jucht Posten als Bureau-, (Se-
schätrSdiener oder GeschLftkgänger. M.
Ttellc sucht knufniünn. geb.
Mann mit sehr yuten Zeugnissen unter be«
scheidenen ^lnsvrüchen. 3i., X. Land-
tz^ttga sit 7. Z. St.r Tb. 13. 18501
Ädrefsrnschrcivcr, junger
Mann, 23 Jahre alt. bittet um Arbeit': ist
in sämmtlichen llsmvtoirarbciten versirt.
Aes. Qsirrte an Nnvolph E-. IlI-2. Obere
Weibgarbcrstrabe 18. 2. St.. Tb. 21.
1S402
Junger Bursche vom Lande,
22 2»^hre alt. buter alS Geschäfls- oder
Hau-dicner uttterzukommen. 111. Sckriaiht-
honSgaffe .35. «. R. 1V'!«4
Junger Bursche, 18 I. alt,
kalholisch. sucht Posten als Geschäfts- oder
Herrschaftsdiener: spricht auch ungariich.
L. S., V. Änzengrudergasie 7. 18420
Junger kräftiger Bursche,
caunonsfäylg. biNet al5 GeschästSdiener od.
Hilfsarbeiter unterzukommen. EbrNch. I.
N., V. Arbeitergajse 22, 1. Stock. Tdur 9.
19276
Junger Bursche, 21 I. alt,
bitter um Posten alt GeschäftSdiener.
XVIII. Sentzgaffe 92. 1. Stock. Thür 8.
1l>469
40—i;0 Kronen Demjenigen,
der mir zu einer Stelle alS GeichaktSviener.
Magazineur oder Htlfrarbeiter in einer
elektrotechnischen Fabrik behilflich ist. Briefe
erbeten unter »S fort 999" postlagernd
XII. Hufelanvgosie. 18618
Ttarkcu Hausknecht, rüchlig
!m Packen, nüchtern und willig, mit gnlcn
Plaakennttt., emos. kastens-.ei Nor'h-Zelmczek,
I. Nag.ergösse 21, 1. St. Leiephon 130.o9.
19307
Starker ^üandbursche bittet
UM Haurknechtstelle. Selber ist ausgedienter
Soldat, besitzt gute ^^breSzeugniste und
scheut keine Ärbcit. Anton Üehncr. IX.
u'.;,'erbachstr°sie 24. Thür 4. 1S626
Ttarker Laudburschc bittet
UM Stelle als tzau5knechr oder sonstige Be­
schäftigung. XV111. Cchopenhauerstraste
Nr. 6.5 im Hose. 183.31
,?Ojähr. Bursche vom Lande
bittet um 4>-l»en als tzauSlnccht oder pban-
lnecht. I. Gutgejell, IX. Sänlengoffe 13.
Thür 9. I832I
BerläsUichcr 5lutschcr sür
Privat- oder Geschäftshaus bittet um Pcsten.
K. G.. XVI. Padergafle 6. Th. 5. 19067
Kutscher, ausgedienter Ca-
vaLcrist, besitzt Zeugnist. wünscht Posten
in einem TcschSftShause oder zu Eauivage.
I. K.. XV. Pouthcngasse 8, 3. St.. Thür
Nr. 38. 18892
Kutscher, 13 I. alt, verh.,
kinderlos, mit JahreSzcuanissen, wünscht
seinen Posten »u verändern. Franz
Ebenginger. X. Eckertgasse 4, Th. 3. 18781
Kutscher, Talzburgcr, 3t I.,
kräftig, schwächere Platzkenntnifie, sucht ge­
eigneten Posten. Derselbe ist gelernter Metz­
ger. III. Marokkauergaffe 6. 1. St.. Thür
sH.-. 4. 18372
Junger Bursche, guter
Fahrer, geprUst. der auch Reiten versteht,
bittet um Posten. Gef. Zuschr. erbeten an
I. D.. XIV. Märzsiraste 60. Th. 8. 18514
23jähr. Bursche bittet um
Posten als Kutscher in einem Geschäfts»
haust. II. Wallensseinstr. 85. Th. 2. 18332
Ausgedienter Cavallcric-
unterofficicr, durch 13 Jahre hindurch Rcit-
bursche, bittet bei besserer Herrschaft wieder
als solcher unterzukommen. I. W., XVII.
Peheimgasse 23. Th. 4. 18831
Ausgevrentcr (Lavallerist,
25 Aahoe alt, sucht Stelle a!» Neilbmsch,
hat während sciuer Dienstzeit schon durch
17 Monate der einem General als Reildursch
gedient. C. Sch, lll. lihunng. 1k, Th. 16.
18878
Kinderloses Ehepaar mit
langjährigem Zeugniß, der Mann ist der
Gas- und Wasserleitungsarbeiten kundig,
bittet um! osten. Schmidt, 111. WaUisch-
gasse 23. 18.302
Kinderloses Ehepaar mit
-ehnjähr. Zeugnis bittet um Hausbesorger-
oder PortiersteUe. Dasselbe ist in seinem
^ache tüchtig. Vorstellung nur an Sonntagen
Nachmittag möglich. Zuschriften erbeten unt.
.K. S. 18361" postl. 11. Stephaniestraste.
18361
JjraetUlscycs kinderloses
Ehepaar, der Mann Tischler, 33 Jahre alt,
aew. Conducteur, bittet um Portier-, Gc-
schäftSdiener-, HauSdienerftelle, geht auch
als Fabrikstischler, übernimmt Politirungen
billigst. Briefe erdeten an Joseph Singer,
II. TraunfelSgasse 5. 18990
Junges Ehepaar bittet um
eine Hau-meisterstelle. II. Vorgartenstraxe
Nr. 207. Tb. 33. Adolph Dörich. 18999
Jüngeres Ehepaar sucht
Lcchbergkr. 7'11. Lktchenseldcrstrabl ll?r. 3,
3. St.. Th. 9. 19142
Portiere uud Hausbesorger,
Bureau- u. KeschäftSdtener, cautionck-
sälzlges Personal dcsorg lostcnsrci Stellkn,
aniueided.r.-au 1. FIei>chma.It 15. I8S07
Verheirateter Hausbesorger
sucht Stille. Am liebsten im XI7'. oder
X7'. Beziil. XI7'. Murzstrahe 85, Tb. 28.
I72I6
Hausbesorger, Maurer,
linderloS, mit Zeug,listen, bittet um
Posten. X7'I. N-ppftreiit! 68, 1. Stock,
Thür 1.5. G. ss. 172.32
5rindcrlosen Hausbesorger,
Maurer, mit 5iährigtm Zeugnib. empsiebll
bestens und kostenlos Institut Schwarz, VI.
Mariahikierstrosic 49. 1!.'223
Um Hausbcsorgcrstclle er-
sucht Gas» und WafferleitungS-Montcur.
verlählich, in allen einschlägigen Arbeiten
geübt, im I., II. oder III. Bezirk. Adr.
I. Ssmett, II Jägerftrahe 3, Lh. 12.
182.32
Gärtner, verheiratet, kinscr-
loS, mit Iangj,ihe. Aeugn.. bittet um Posten
als HauSbeioiger oder Portier. Geht auch
nusl-br,-. A. B., 11. llelpziacrstroj!! 54,
3. SieO. Tbür 12. 18625
arapb
Dricfe
Praterftrahe.
18721^
Bauschrciber und Zeichner
II. Ldesngallt 7. Tdür 4.
ixe-.'t
Intelligenter '.Viaun, '.Lil I.
alt, kath.. auSgelcrnter Kaufmann. aer
deutschen und döhmlschen Sprache vollkom­
men mach^^g. längere Zeit obne Steuung,
bikret um Posten alS Schreiber rc uber-
pcstlagernd Dien.
18.39.3
Lediger Mann, L.'; Jahre
alt. bittet um irgend eine Stelle. Adr.
M. Ged.-I, XI. Aimböckskasi- 63, Th. 6.
18906
Aelter. Friseurgehilsc sucht
Posten, event, als Gesc^ftSleiter. Gc/.
Anträge an Fort Bakzar, VII. Kaiserstraye
Nr. 2.8. 2. St^. IS724
50 Kronen Demjenigen, der
mir auf einer Landwirlhschaft Pwsten mir
Anfang-gehalt verschafft, unter .Lust zur
Landw.rtkichait 186.34- Erv. 18634
Junger Bursche bitter um
befferen Posten. X7 II. Ikulmzaffe 25. Tb.
Nr. 8. R. M. 18406
Bursche voiu Lande mit
Jahreszeugnih und guter ZsSchfrage, zieml.
Platzkenntniffen, bittet in GeschSktS- oder
Privalh 2 uS unterzukommen. Ist guter
Fahrer und kann m. Pferden gut umgehen.
I. R.. X. Eellefeltergasse 37, 2. Stock,
Tkür 11. 18731
Tüchtiger Agent, prima
Referenz, Platzkenntnisse, descheidrne An­
sprüche, sucht Stellung. Unter .Dauernd
und fir 15377' an die Erd. 15.377
Anstreicher uuv Tchriften-
Stelle. Antr. unter .Tüchtig 19006" an du
l7.'P. 190)6
In der elektrischen und tech-
Nischen Branche versirter Maoazineur und
Ervcdient suichr Posten. Gefällige Anträge
unter .Selbständiger Arbeiter 19070" an
die Erped. 19070
SIeUcn-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Teutsche Bonne mit schönen
JahrcSzeugulssen und etwas Französisch
sucht Stelle tagsüber. Irma S., XVIII.
MartinSgasse 21. Thür 10. 16848
Teutsche Bonne mit Ujähr.
Zeugniß sucht Posten zu 1 bis 2 Kindern
von 4 bis 6 Jahren in feinerem Hause.
8. K.. Robert Hammeclinggaffe Nr. 32,
1. Stock. 18360
Junges auständ. besseres
Mädchen sucht dauernden Pollen alS ein­
fache Bonne oder besseres Stubenmädchen.
I. H.. III. Klimschgasse 8. 3. St.. Lh. 23.
15951
Gepr. kath. Kindergärtnerin
sucht für Vormittage bis 2 Uhr Stelle.
Therese M., 11-6. Mendelrsohngasse 11.
18706
Aelteres Jräulein mit
Kindergärtnerei sui^-l Stelle zu jüngeren
Kindern. XV11I. Marlinjtraß« 60, Tv. 19.
18964
Deutsche Ersteherin, geprüfte
Lchreri», LU Ialzro alt, tüchtig in
Pfleg« und Sandarbetten, perfect in
deutscher und boiimtschcr Sprache,
sucht hei einer christlichen FumUie Siclle zu
jüngeren Kindcrn. Gebt auch gerne aus­
wärts.
Gefällige Luschriiten untrr
„sofort 16712''
Vostlagerud M.-Wetstkirchen, 16712
Israel. M.ädchcn bittet um
Stelle als Erzieverin ober Bonne zu Kin­
dern. Gef. Zuichriflen unter .Ä. G. 192M"
an die Erpcoition. 18290
Mädchen sucht Posten zu
ari)8eren Kindern. 1. Am Gestade 1. 4. St.,
Thür 10. 15258
Junges Madcheu vom Lande,
deul'ch, wünscht zu ttindern oder auch in
anderer Stellung untkriukommen. Auskunft
ertheilt I. Reif. Otra'.ringerslr. 33. 18396
Fräulein, tüchtig im Cla-
Vierunterricht, sucht Stelle zu Kindern für
die Nachmittage. Unter »Kinderfreuudin
Nr. 16485- an die Erp. 1648-5
Eomptoiristin mit Ttcno-
graphie sucht Posten. II. Lbere Donau^
strabe 35. Steiner. 19465
Bessere Köchin wünscht in
einem christlichen Hause neben Stubenmädch.
unterzukommen. M. W., Henrtettenplatz 3,
Tbür 22. 183-7'V.
Bessere ktöchin ditt.c uur
Strlle urdrn rrdirnrrrn. k> XVti.
!8!umcurnilr 27. 2. St.. 7i. ,8^21
Bessere Uöchiu suclit 2teUe
Gute Kochm, die i.i aUca
häuLllchen Arbeiten mud
8 tugnis»en, bittet um Stell: -n- .7 r
drei Personen. IV. Tannr^u' .- 76 .-
HauSdei.'rz'er
Gute Köchin bitter ti.ll
Postk^. B. S, XIV. Dengker-:«:. 7,
3. Stock, Thür -18. z .j
Jsr. selbstänS. Köchiu, sie
im HauEjjrhen mildiUt. birtet um S: lle.
B. L-. V. k'ekstkLße 37, 1. St..
Tdur 8. V-.»)
Perfccte Köchin sucht Ltelie.
llll. B., «°rsare!heusti.ede 27, 5. Sti-zi.
1. Stock. Tdü- I2e.
älcltere Frau, gute .Köchin,
bitter UM rit.ln'.'t ecer Bedienung ZU
2 Leuten für bcn Tu^. 1!!.
stifts' 7 .sie 69. Iieim Ha .;- ''k-
Böhmische gute Köchin mit
JahreSzeugniß von Prag um
A. K.. IV. Cchönirun-.erst:-ße r'i. i3,
Tbür 4. 1921
Vorzügliche Köchin sucht
Stelle. Gütige Briefe an 8. Zaverr: 1 l.
Rueppgassc 40. Tbür 11. Ia^'73
Junge ausgelernte füiike
Köchin, welche in allen HLuZlichrn A..:!teu
mithilft, bittet in brlerew. H. "'c uiterzu»
kommen. A. K., Neudru. L^' 'r
Tdür 14.. '-7
Aeltere bewanderte gute
Köchin bittet um Stelle neben Er :.n«
Mädchen oder zu einem alteren Htrii. F.
D.. III. Srdbergstrade 26- 7:°
Gute ältere Kindssrau sucht
Stelle. Auch aui-rvürtS. K. D., V.'. -.rf,
aank 4- Tr^7.19.
Einfache ältere Jgiaueri»
bittet um -.'ollen als Xlll.
Linzerstrasie 75. Tbür 2.
Junges anständiges Kinos«
Mädchen dlttet um Stelle. 111. Kr ..7'
Nr. 5. Th. 6.
löjähr. Mädchen sucht
Posten als Üindersiuben 7 'i.^ 7 ch:n. P.
Zieglergasse 25, 4. Stiege. 2. Stock.
Nr. 17. 17213
Ttubenmädchcu, kann Ntii;eu,
XVIU.°^Güri7lftr-d-''77!"ui^ 7
Aelteres LtubcnmäLcheu m.
schönen JahreSztugnissen öinet u-: ^.-sten
in besserem Hause. Ant:>-e e:.i:::^. an
P. O.. VI. 8 d:erha 1 vv^..^se 18a. 1. Sr.^,
Tbür 9. 787,24
Aelteres >
Einfaches Ltubenmädchcn
bittet UM Stelle in besserem H-r rke. VI.
Marchettiaasse 14, im Hrke, T :r re X
Acttes besseres Tluv.n-
Mädchen, welcher tüchng im Nusräu.: -7i und
Serviren ist. wün'' -)t in einevi: .lere»
Hause unterzukommen. A. H., Leo?- i"ss«
Nr. 11. 3. Stock. Tb. 10..
Böhmisches Aiädchen, Auf.,
wünscht o>S einfaches Stuten>,4e ,-.,r
zu arsderen üindein In eine- h sse-
Hause unterzukommen, Kann k>arr- enen
und lieidernährn. X. gernloru e
3, Stock, Thür 22,
Junges Mädchen aus b-s's.
Hauje sucht einen Posten all- Stu-l> -rchea
zu 2 Personen. Anfang. Zuschr. l. Ko,
pernikuSgasse 1, 1. St., Thüt 21. 8. llZ.
18-:24
Junges deutsches Ptädcheu
mit sehr gutem Zeugnid dittet i' e, e,^
drfferen Huuse al' zweite; Stub, —eV
unter,»lammen, Mari- Zilor, V. 2-—
-affr 20, 1, klock, Tdür 6, 18371
Besseres Dtädcheu, L4 I.
alt, mit g, Zengnih, sucht dauernden V-r>e,
als 2, Stubenmädchen, IV, Schisierpa-e 11,
Tbür 2,
Mädchen, aus bess. Familie,
mit guter Sckiuibildung, pti!>,': 7i!-,'!rr-
macherin, sucht Stelle al? Sti-'enn, r-ea
oder zu grätzeren Kindern, edenlu., riS
Derküuferin in leffereS tzanS, I?I "leist.
gaffe 9, Tbür 22, !i <5
Besseres Mädchen wünsibt
als Stubenmädchen unterzukommer
fängerill. kann auch frisireu. IX.'^ r
bauSaaffe 13. 1. St.. Tb, 18.
Anständiges Mädchen bittet
um Pasten als Perlüusciin :e,
Ilnt, -dlnsSna-rin I,ü7l> an die, ',d7 8
Anstand. Mädchen wünscht
als PerILnserin oder sür -u ,i
Personen in christl, tzausr »nt-->ui .e.
Sldr, III, Sophie,ilnückenraffe 29, l., 11,
S, S, 18d5l
Mädchen aus bess. Hause
wünscht als PrrNllierin lAniaaz.rin. >,.
einem Gelckälte unterzukommi».>
lX, Sabnaast 23, 1, St, Td 2, e-
B,iscrcs Mädchen wuu' >t
als ll lauserin unterzukommen. 7^
thrrgasse 9. beim P. .:iee.'- ll
Bitte um Ticlle aic Ladc.i-
mSdchen in einem S°ns»m--2t--st,> ,',
Bronndirschengasse Nr. 41. 7. .'n«
Rkininaer. 187>>
Besseres Mädchen aus gut.
Ho'"'e wünsisit als^ adkllU'.ä"chtn in eil tM
BSZcr- t^er (^onditcreige'chSst unterzuk.
X. Sennefttdergasse 17, 1. St., Tb. 9.
,1.895,3
Vcrräufcrin mit schönen
Zeuaniflen von Tder- und kRumhandlun-
wünscht baldigst in besserem Geschäfte unter­
zukommen. H. S., 11^ Lammstraste 21^
L-ür 10. 183S6


[ 2023-06-29 10:38:52.485 - 19000207 - Seite 25 ]
«r. 36
Ksuss WisLer l'LLdiLtt.
7. k'sbruLi 19M.
Stellen-Grstrche.
Weidltche Kategorie.
Schlesieriu bittet um Posten
«lz St»d0
Nettes Aiädchen mit Jahres-
zeugmd wünscht ai4 Srudenmaschcn, am
,lirbften in Toolinye unter,utommeu. C. V..
XIX-1 Sunefchsjaffe 3 i:>418
Mädchen für Alles, sehr
fleihiz, sucht Eteve durch Znstitut Odty.
Penterstraße 68, >:n tzose rechtS, Tdür 2S,
11176^
Mädchen für Sllles bittet
«« Pofren ,u zwei oder dre» Perf^onen.
(Kein Zimmervürsten.. Le-ine vazar.
tZl»ridrv»rf, (»liendahngaist Nr. 2a.
Mädchen für AlleS, welches
etwa? fechtn kann und in anderen däuLüchen
Nrde.ten tütili,' ist. bittet in dcs^erem chrin-
7" Hanse unterjukemmen. XVI.
^r^! .'V, Td,,2 8,.
Mädchen für Alles bittet
lo einem chriftlicheil vousk unlerzukommen.
Seht auch ali eiusoches ktlibeillilödch.'n. M,
L,, m^IHell^n„-sse e^TH. 2 ö, 7 8667
"MadchcnfürÄllcS?JraIieneriu,
duö auch deulsch verstebt, locht Pcilco in
Neioerer FoiuUle. itUichriitco erbeten an
^ Ut. «uiidorlerslr. 76, Tb. r, 14824
Mädchen f. Alles, Nngarrn,
ittet um Stelle. D. S.. XVI. Seiten-
berLgeff:,2 7,^2.^S ^.^T h. 16. 19017
Mädchen für Alles wünscht
in eiuem besseren Hause unterzukommen.
Ainder^benmädchen wünscht >u einem oder
^wei Kindern oder alS Stubenmädchen
M-r^iao'^c^e Ä,'' SouMi" in"18tW
Mädchen f. Alles mit zwei-
fcirriytm .'^eu-nifr locht Stelle, event, ol?
?u 2 oder 3 Personen. XIV. SechS-
Lanser HauvtÜra^e 76. Lh. 9. 19297
2 Mädchen f. ANeS wünschen
IX, Auch»l^l!eria^°L bei '^erro^TÄchU.
18637
Anstand. Mädchen f. Alles
d-ttet UM ^-.'sien. (r. AdLmrk, Edelbospaffe
'.rcr. 6. Sr.. Tb. 1.3. 18306
Besseres Mädchen f. Alles
bittet UM Stelle. II. Tempelgaffe 4,
2. Stock. Tbür 10. 18955
Nettes Mädchen für Alles
loi! Jabreizeuznis, sucht Etellun, bei kinder­
loser Familie. II. Paimauüenaaüe 14,
V arlerre, T bür 12, 18342
Nettes Mädchen für Alles
bittet um Posten. VIII. Tigergatte 8.
r^ r 2. r. S. 18865
Solides Mädchen f. Alles
sucht ,2 besserer ssamilie unter-utommen.
VII. StuLgafle 7. 2. St., Th. 8. 18822
Solides Mädchen für Alles,
da- -»1 kochen kann. bittet om Stelle. VI.
«arbergaffe 11. Tb. 4. 18932
Junges Mädlhen für Alles
sucht Posten h« zwei Leuten oder zu kleiner
'^LmMe. XV. Pouthongaffe 6, 3. Stock,
LbLe 34. 18947
Tüchtige »rsdchea für Alles
euhpfieblt Institut .Union', Tumdendorfer-
56a. 19393
Besseres Mädchen für Alles
^tret zu Heiner Familie unterzukommen.
G.» VIII. Mariatrengaste 2. ^uS-
be«»vger 19354
Besseres Mädchen f. Alles,
dar auch etwas kochen kann, mit Jahres-
»enrnri! sucht einen Vosien ,u zwei oder
drei Personen. M B., VIII. Lanoeaofse
Ur. M, 1. Stock, bei Va,ner. IMsüI
Besseres Mädchen für Alles
bittet um Posten zu kleinerer Familie. M.
M., I I, Hannoders aste 19. Th. 3 7. 1941 3
Mädchen mit ^jähr. Zeugnifr
7-cht »°«en sür «er?. Marie LlN. XVI^
«riruueuaasle 7k!. 2. St,., Z. St., kb. 14.
1,8677
Jtkuges Mädchen, Slovaki«,
bittet um Daklen sSr «Her. V. M., 111.
U,db«r,1krabe 148. 2. St,., 2. St., rb. 48,
1,8374
junges Mädchen
Besseres
1-cht Stelle in Neinerer christlicher Familie
a» Mädchen fstr Aller. ». E.. 111.
S«»blenbrLSen,affe 3. beim tzansbesorzer.
18.841,
Besseres Mädchen mit >°;jähr.
8«u,nib sacht Dosten sür Astes. L. Sw.,
XVI. Lruaneu,affe 73, 2, Et,., 3. St„
riche 14. 18676
Auständ. Mädchen m. läng.
Iseuguist bittet um Posten sür AveS in
c^istlichem Hause, am liebsten zu zwei oder
drei Personen, wo keine Kinder sind, oder
»ir einfaches Etubeuuwdchen. E. H.. V.
«instedlercosse 15, Tb. 30. 18464
Anständige Iran bittet um
»»sie» für Alles. XVI. tzeindl,affe 4,
18463
Solid. Mädchen, Böhmin,
bittet um Stelle für Alles bei christlicher
Familie. V. Harimanngasie 15, Th. 13.
Bedienerin bittet um an­
ständigen Dosten. 11. Darwlnzaffe Rr. 36,
Zwei bessere Mädchen für
Al»es suchen Posten zu zwei oder drei Per­
sonen. VIII. Fuhrmannägafse 19. Th. 4.
18427
Junges anstand. Mädchen
sucht Stelle für Alles. IX. Rögergafie 8.
Ldür 13. 18.37
Mädchen aus besserem Hause,
Schlesteri.t, wünscht zu einer alleinstehenden
Dame oder zu 2 Leuten als Mädchen für
Alles unterzukommen. Emilie Knovloch.
III. KSrchergafse 10. Thür 17. 18751
Ungarisches Arädchen für
Aflr-, zugrrrii: vom Land«, billot um ktrllr.
XIX, Sluflwaldgaflr 28, Th. 2, M, 19646
Böhmisches Mädchen bittet
nm Posten für Alles. IX. vlechtenthatergafse
Nr. 18. 1. Sr.. Th. 4. 19048
2 junge bessere Mädchen v.
Lande bitten um Stellen für Alles in an­
ständigem Hause zu einer oder zwei Prrs.
I. Sviegelgcfse 21. 3. St.. Th. 23. 19119
Mädchen, deutsch u. bohm.
sprechend, sucht als Mädchen für Alles
unterzukommen. XVII. Behcimgaffe M.
2. St.. Tb. 8. 19222
Mädchen, das kochen kann,
bittkt um Stcllr sür All«-, XVIII, Sk-
mkiulxgaflk 18, Td, 2, I, 61, 19176
Besseres Mädchen, welches
kvckeu kann und alle häuNichon Arbeiten
versteht, sucht Stelle zu 2 oder 3 Per­
sonen. Gute Behandlung ecwünschr. Nur
in bin chnftliches Haus. F.. 111. Wällisch-
gafle 7. Th. 4. 18i'k62
Einfaches deutsches Mädchen
vsm ^'snde dirtet um e:ne Stelle. VII 2
lkirchkugoffk 13, 1ÜÜ59
Aelt. Mädchen sucht Stelle
in «in.m chriflilchem tzaus., üonn loih«n,
c.hl auch ,u groicrcm Kind, Lttalringcr-
ftruhc 28. d.im SouSdcsoig.r, 1849,3
Anständiges Mädchen init
Jab«4,kugnib, locich«; näh.u lann, bin«
um gulcv und dau.rndkn Pokkn, A. L-,
III, zkkincrgofle 26, 3. Stock, Tbür 91,
18796
Sol. Mädrhcn sucht Posten
als Srliamädchkn, IV, Wohllrbtugaff- 12,
IM sflrmischNvoai.ngkschäst, 18773
Junges Mädchen sucht Dienst.
Brirft unt« .Gut« Lrhandlun, 18434» an
b>« Ervrdition, 18434
Nettes Mädchen bittet um
Etrflr, Ramsrrftorfsergafli 19, 4, Stock,
Tbür 33, H, B. 18606
Mädchen vom Lande bittet
UM Posten zu älterem Ehepaar oder allein­
stehender Dame. IV. Karolinengaffe 13,
Schirmgeschast. 18740
Israelitin, kann kochen und
bügeln, wünscht Boft'u. Jllekg, 26, 3. S!,,
Tbür 2k. 18313
Besseres Mädchen, welches
selbständig kochen kann, sucht Posten, F, E,,
III, Apostel,äffe 26, 2. Stock, Tbür 6.
1866.8
Mädchen bittet zu einem
alleinstehenden Herrn unterzukommen. I.
Fischerstiege 4. Thür 4. M. D. 18339
Junges braves besseres
Mädchen mit JahreSzeugniffen bittet um
leichteren Posten ober als einfaches Stu­
benmädchen. Selbes kann maschinnähen u.
andere Handarbeit. Spricht nur böhmisch u.
etwas deutsch. M., V. Gichaufgaffe 9,
3. Stock. Thür 9. 18962
Mädchen sucht Posten als
Extramädcheu in besserem Gatzhause. A. S.,
III. Lafengaffe 12. Tbür 4. 18845
2vjähriges Dtädchen bittet
XIl" Albilchtrder^eräaffi''12, ^2,^ St..'°Är
Rr, 24, A, R, 15968
Besseres Mädchen bittet um
Stelle, Taborstrahk 78, Td, 4. 18914
Mädchen mit Jahreszeug-
Nissen, welches kochen kann, sucht Stelle .zu
kl. christl. Familie, wo nichts zu bürsten ist.
L. M.. VI. «egidigaffe 19. 3. St.. Td. 23.
19341
Schlesieriu, 2S Jahre alt,
bittet UM Posten, kann kochen, nähen und
Handarbeiten. I. M.. II. Dalerietzraste
Thür 2. Moier. 19349
Tuche leichte Bedienung.
Tber«si» Engelmaj«, VIII, Leechenseldei-
strobe 122, 4. Stieg«, 2. Stock, Thür 86.
18454
Besseres Mädchen, das gut
kothen kann, sucht Stelle be! eineeln« Tome
oder in einem kleinen Hanse. Bertda, III,
Dieteichgnff? 26, Tb 4, 19353
Mädchen bittet um einen
Posten in einem christlichen Lause. Z..
VII. Neustiftgafle 47. Thür 12. 18.890
Anstand. Mädchen, welches
schon in defleeen Läus«n gedient bat, bittet
um Posten. XVIII. Dühringrrgürtel I^,
Tbür 3. 19246
EtufalheS Mädchen (Nngarin)
sucht Stelle zu christlicher FamÜie. Schroll's
Bureau. I. H»^r vr'Not ni.'fit e>«ir
Gksch^ift oder privat. Sieht nicht aus Lol'n,
lurr auf pule Be^anvluni». D. E., XVII.
SleinerM^I5,.Ttz>lr !>.
1885S
Tüchtige blaviersbiclerin
'Ucht Stelle brr einer Dnmencapeüe. Geht
auch auswärts. L. P.. V. Pilgramzas^e 11.
3. L:. Tb.._'.. 19274
Waschankalten
nnd Wäscherinnen.
Frau geht waschen ausjer
Huus. Luger. X. Ellechsaffe 111, 2. St
T!-Us,M -°°-
188-16
Wäscherin übernimmt Wäsche
in und aus-er Hntis. XIV. Dieuinalrvlab
^r. 2. T bür 11.
Tüchtige Wäscherin' suilil
Wäsche outz.r Haus. U. Äueppzasse 38,
2. Sr.. Tb 29. 18557
Lehr reine ssrau bitter rrln
Vä'cke im Hause zu waschen. M. O., LVI.
Herbststtaste 63. Th. 7. 18788
Zwei Wäscherinnen bitten
UM Waschen in die Häuser. Neuftift-affe 12,
Thür 35. 19450
Kleider-, Wasche- und
Wodistenardeiten.
Wäsche-Talon,
VI. Mariahi!fer^traße 9, 1. Stock,
übernimm: Bestellungen nach Maß von
Lamen«, Herren- und Kinderwäsche, sowie
ganze Ausstattungen. 2378^
Eigene Erzeuguug,
Billig! Reell! Bor nekj m I
Geschickte tüchtige Kleider-
Näherin empfiehlt sich den "geehrten Dnmen
inS Haus, und übernimmt auch Arbeit r.ach
Hause. P. S. bei Fr. Pauser, Kirchberg-
gaffe 12.
13282
Tamenkleider jeder Art
billigst auSgkfüLrl. ^III. Schützkvgasse 2,
2. Stock, Tbür 14. «k-bloi. 18644
Hausnäherin für Kleider u.
Wäsche empfiehlt sich den P. T. Tamen.
VIII. Jos eph ftädterßrase 11, Th. 14. 190 24
Hausschneiderin empfiehlt
sich. 70 tr. Auch Aenvcruvgen. Fr. Rosa.
V. Schonbrunnerftraste 48, 1. St.. Th. 14.
19152
Feine Wäsche zum Äus-
Ulli°gst»^^Avßsühr"ll^.'"'^XV^ ^'W-bbr-cht^
gast- 7. 1. Stock, Tbür 14. 14669
EehrgeschickleMcidrrmachcrin
empstehlt slÄ den ftskbrtev Tawen laS Haus.
VII Sikbeustoragaise 46, 5. Sliogo, 2. St.,
Tbüo 83. 18604
Tücht. Schneiderin empfiehlt
ffch als HauSnäherin. per Taa 1 fl. 50 kr.
V. Ziegelofengaffe II, Td. 9. 19263
Perfccte stleidcrnlacherin
empfiehlt sich inS Haus. per Tag 1 s.. 50 kr.
IV. Prellpaffe 30, 2. Stock, Thür 8. 1925.3
Weisrnähcrin, tvelche Aus-
ftattung verfertigt, auSbeffert. Kleider
ändert, bittet noch um zwei Häuser. V.
Ärohg affe 5. Th. 1 6.. 19544,
Tüchtige Schneiderin der-
fertigt Damen- und Kinderkleider zu üuserst
billigen Preisen. Uebernimmt auch Aende­
rungen und gebt inS HauS. XVI. Grund-
steingaffe 11. 2. Sto., 3. St.. Tb. 27.
19084
Tücht. Hautznäheriu empf. sich
für Wäsck:e- und KirtdiranSdestern. IV.
Ma^'anuenqosse 30. Tbilr 31. 18343^
Persectc Schneiderin em-
pfiehlt sich den -eebrten Damen für Pall-
loiletten 1 fl. 20 kr. der Taa. M. Hatt-.
X. Eckerrpsffe 5. Thür 12r^. 19162
Kealltäten-NLrlreljr.
In Mödliug hat Tjurre
TnurSma, Llrchitekt und Lllanrer«
vreikter. elegant ausäeftettrte Lm» uod Zwei-
famUienbouser zu verkamen, ^«'!^.:4knnfr: Bau-
kanzler, . gegen­
über dem Bndndofe. 86079L
ssadriksrealität,
LO Kilometer von Wien, an der
Sta.itSeiseudahtt- OeseUschaft, be-
Vrhcnd nnS zwei sehr großen
leeren ^-avrtksgebäudeu mit zwanzlg-
pferdiger censtanrer ei»sri'i.-r Wa^erkratt.
n u-in zweistöckigen H:rreu- liNd einstöckizem
Wohnhouse. gewölbt.n Etallungen zc, daS
Sanze ilolirt, mit 9 Joch arrondir.en
i^ründcn. ist preiswerth zu verkaufen. Zpr-
zednv, Wi:n, IU. Rennweg 24. 929 22»!
Umbauhaus mit kleiner An-
rablung ;u verlaufen. Unter »Tute
Lage 3472-' an die Erp. 3472X
Neue Häuser, VI., VII. und
VIII. Bezirk, zu verkaufen. Unter^ -Pe-
wohnt 3471" cu die Erp. 3471X
Sparcassa- und Vereins-
Häuser mit geringer Anzahluns. prachtvolle
Häuser. 12 und 1S. S- steuerfr.. in jeder
Preislage, in allen Bezirken billigst zu der«
kaufen. Sparcaffenvertreter. Beamter der
Ssterr.-vng. Bank i. P., Dicrener Hauvr-
strehe 37p 10035
Gelcgcnheitskanf. Stock-
hohes Haus mit mehreren Wohnungen und
prachtvollem alten Garten (ev. Daugrnnb)
im XIII. Bezirk« wird unter günstigen Be­
dingungen sofort verkällft. Gef. Anfragen
unter .Billig, wenn rasch 18743' an di«
lrr-pcd. 18743
älls Villenbmiplatz ist ein
Laueruhaus mir daranstobendem Walde, l»
romantifcher Gegend, zwei Stunden von
Wien, und 3 Dilnuten von der BahnüaNon
entfernt. Familienverhültnifse wegen billigst
zu verkaufen. Alles Äähert zu erfragen
). P.. VII. Apollogasse 20. 2. Slg.. 3. St..
Ldiir 46. 18596
Haus gegen 6000 fl. Bar-
Zahlung, XIV. Kez., zweistöckig, schöner
Garkkn, 2 Gofiinlodkn, für jcd-r S-schüst
arcignet, vm 23,660 st, ,u vrrloufov, «dr,
18889
Prachtvolles WohnpalaiS in
vorne^wstrr Laxe bk? IV, B«, preiiwürbig
zu vkri. Siäh. Strauß, MariabilsorLr, bS.
18864
Nmdauobjeltte ges. Epreck-
stunb'nv, 16—),;i Uhr, VI l^ihazvgaiio 33,
Roll,..-
18619
Geburtshaus des .«iatsers
Lrro 11. in Ltteasbeim bei Linz mit Schnitt«
waarengeschäsr, 3 äoch Lbstgarren und eroer
Au ist.«.u vi!rr Surr. Joseph Steinscbnak in
Ltten-Heim 107. 18404
9000 fl. Anzahlui-g, bezw.
IbUO st, lklrgaale-Z 16 Zahre sirurrsr, Haus
>a Sährinst vm 65,660 fl, vrit 9066 st,
Anzahlung zuoerk. Unt, »BesteLazr
an die lkru, 18443
«ehr eteg. rrckhaus, nr. BezI,
Hauptstraße, vcn den feinsten Parteien ganz
bewobnt, 1 ö,700sl. Zins, 10 Jahre sten.'r^.,
um 188,000 fl. zu verk. 1. Satz 128.000 st.
d ünzahl 30.000 fl. Unter „Seltener
"'' I8t44- andi-Exp. 18444
.Znfnl'
In Maria-Cnzersdorf,
T?minicaneryaffe 6. bei Liechtensreinstraße
9trs 33. beiln Walde, ist eine steuerfreie
StockviUa mit 10 Viecen, Waschküche, Keller,
Bor- und Hintergarien. gutes Waffer.
schöne Lage, um 11.000 st. zu verkaufen.
18598
Kleines Zinshaus, Währing,
ist ,u verkaufen. Zins 2500 st.. Drc-s
24.500 st.. Anzahlung 5000 st. Näheres
Carl Banoezy, Z^hring, (^rrrudviast 4.
15720
Mahlmühle lin Tcurschdöhmen^
mit Brektsäge und 2 zjarb-
ftlimdfrn. birecr an einer ÄeztrkS-
strafte gelegen, circa 1.'; S ri» Aeker
v, Lbstgarien, wird prr sofort verkauft oder
gegen em Hau? ober bessere Wtrthsebaft der-
tauscht. Sieinertrag per Fahr tm Selbstictried
4tN)l>-6st^e zu vermiethenden Villen und
Sru'.merTvc'hnungcn eNheilt E. u. C. Ticek.
Hiiuerbrühs, Ri'genhar!siraße 1. 14771
Verkaufe oder vertausche
mein 3 Stock bobeS Eckdau- im XIII. te-z,,
Qütt-ldorskistoafl-, 12 J-br- flkuersrii,
Dttis 77,006 sl,. 8in4 7600 fl.^ N-bm-
llmbauhaus od. g Itcu Vllvplatz iu Zahlung.
?!. H, XVI, Tbaliaftiah- 3, 1, Siock,
Tblir 9,
1->6.i9
3 Stock hohes Haus im XVI.
Bezirk, mit Einiahrt. Hos und edenerdiaein,
auf Traversen erngewölbtem Larertract, sehr
billtgrru Zins, 2200 st., wird mir 4000
Sllldrn Anzahlung um 23.560 fl. vcrkau't.
Aurkunlt nur directen Käus-rn, Hernol?.
Järaerslraße 49, bct gr. Rnf, von l big
4 Nachm 16985
LRcncr Häuser werden zum
möalichs! jchnrlen 8erkau-e übrrnommen,
H. M,ck>-ch. I. De.hourggafle 9, 1. Slftge.
I, Slock, Tbür 2. Lon 3 bis 6 Ubr. Auch
brieflich. 17367
Sichere Eisten;! Kleines
Eckhaus mit Landlschanl. XV. Bez.,
26,666 fl. sir ,u tcrk. Atr, Orv, l,g->o
Wegen dringender Abreise
>fl ein Laus im Xlll, B-zirk, Breitens«,
um 15,066 fl, ,u verlausen. Ante. unter
.Anzahluna nach Uebernnkommen 179^-
an die Eri>, 17925
Villa, Südtirol, om 2V,VVÖ
Kronen verkäuflich Anzahlung 5000 K.
Anfragen unter »D. H. 10784' an sie
107K4
Lr ved.
Zu verkaufen oder zu ver-
pachren Haus mit Bäckerei und Gemischt-
waarensterschleist in Cchönfeld. 20 Minut.
Haltestelle SUersbach o. d. Wcftbahn. Näh.
Vu7kerw?>?rf bei Koli'ch. 13296
Lvirucr Häuser werden zum
mögliflfl schnellen lklerkauic überaommea.
H, Mjchech, 1 Weibdurggasie 9, 1, EOege,
I, Stock, Thür 2, Bon 3 bis 6 Uhr. Luch
Lrikflich, 8184,
Bauplätic geg. kleinere Au-
Zahlung, eventuell m:t Paucredit an Glider
Bauherrn zu verkaufen. Humbert. I. Anna.
yaffe 3a <S1. Annahef), DtZj., 9.
Telephon 9931. 1'M71


[ 2023-06-29 10:38:52.485 - 19000207 - Seite 26 ]
^isQ, Mtdwocli
>6aos W^lsllsr 1'sxdlLtt.
7. I'edruLr 1900.
tkr. 36
KealttAeu-Vrrkehr.
Schöne Vckbaupläye, strafte
Front, V. Bezirk, näck's! Etadtbahnststion
Äargarethen- Gürte! und Tramway, zu
verk. Ausk. Lll. Schönbrunnerftraße 211,
1. St., v. 10—11 Uhr, Marie del Fabro.
18538
Iamiltenhaus mit Garten,
bestehend aus großen Wohnungen mit je
3 Zimmer, Cab,. Uüche, Speise, Souterrain
und Kellerräumc, Gas- und Wasserleitung
rm Ganzen solid ausgestattet, in gesunder,
freier Lage im XVlll. Bezirk zu verkaufen.
Auskunft aus Gefälligkeit beim Portier. 1.
Hoh er Markt 5. 18 761^
Haus, XHr. Bezirk, 1 Stock
Hoch, enthält 2 elegante Wobnnngen, hart
ausgestattet, schöner schattiger Garten Preis
39,000 st. DuSkunfl bei ^ranz Kotzwanr:,
Fünsbaus, Rostnagasse 3.
rnLi-ke.
Brieflich ^^«tour«
17801
: Haus sammt Geschäft!
-vo das Geschäft 40^,<> Reingewinn hat und
von jedem Mann oder Frau leicht zu führen
ist. Alles in bestem Zustande nnv schöner
Lage, ist sammt Pferden, Wägen rc. wegen
Kranklichk.it um 45.000 st. m,t 20,000 st.
Anzahlung zu verkaufen bei Joseph Speik,
LVI. Ottakringerstraße 41. 17088
Haus in Ait-Mod!ing mit
Bor« mid Hintergarten, 1 Stock hock, Hof.
Brunnen, mit 4 Wohnungen, gerichtlich auf
12,000 st. geschäht, wird um den SchäyungS-
werth verkauft. AuSk. bei Franz kroymann,
FünfhauS, Rostnagasse 3. Brieflich Retour-
marke. I.3?>12
Mrldierung.
LaS Eckhaus un'» tn
Äir. 9, Post Neunkiri en a. d
bahn, wird am 16. März, LormittagS
10 Uhr, um den Preis von 19.200 Kronen
Ssfenttich verkauft. Selbes b steht aus dem
HauS sammt Grund mit 26 Joch und bestn-
det stch in einer 11514
romantischen GcbtrgSgeqcnd.
Lteuersrcies Haus im V. Bc-
zikle. tn frcquenter. v rkebrSreicher Lage, voll
vermierher und hochelegant ausgestattet, zu
verkaufen. Slrauß, VI. Mar ahi!sersnas.e 59.
18362^
Billa in Hietzinst, m. Garten,
gute Verbindung mit cer inneren Skadt,
prerSwerth zu verk. Strauß, VI. Marialnlfer-
straße .5;,. 18363
Realttäteu- u. Gcschäftskanzlet
sucht «Lon pagnou. Grniage 600 K. llnt.r
„600 K. 18655' postl. IV. Reumann asse.
18655
Reizend, kleines Familicn-
Bauplätze zu verkaufen.
Auskunft XIII-2 Linjecstraße 7-1, 1. St.,
Thür 12. 10420
Geleaenheitsiauf.
2 Häulkr wegen Familien iwik bill-g zu Nert,
Briese unler „E^Iich 1tbS4" an die Sni.
14SS1
An.
Geschäfte,
und Verkäufe.
Z^eiues Stadtsteschäft, shr
guter Posten, ca. 200 st. mona lich Nein»
gewinn, ist sofort wegen Abreise um I500fl.
inclusive Waaren agcr und elegarter Lin»
richtung zu verlausen. Noch nicht dage­
wesene Getegenheit. Zitschrriten unter
».Sichere Eristenz 192^0' an die Grp.
192-^0
Feine Zuckcrbäckcrei in bestem
Belrikde. mr anstoßender Backstube, in
Mödling zu verkaufen. Adr. Exp. 92!82X
Zu verpachten oder vcrtaufrn
Gebirftspensiou,
jrhr besucht, Biba, prachtvoll gcleqen,
11 Zimmer, 2 Cabinet?, 3 gr. Veianden,
2 Gärten. EtszugstaNon. Noth. siezen,
sSelzIbal,, llZ4V4L
LebenSf. Papiergeschäft um
2200 fl. VI. Magdalencnstraße 61. 1043."»
Friseurgeschäft wegen Ab-
reise billig ,u vcrlautkn, Adr, Fxp, 107M
Geimfchtwaarenvcrschleif?,
in bestem Dktricb und sicherem Kunden­
kreis, preizirürdig zu veriause». IX. Hahn-
«asse 8, -.Odsirl
Hafer- und -Heugefchäft mit
gutem Aundenlreis wird ,;u kanlen gesucht
Anträge schriftlich unter .A. B. 13287" an
die (?rp.
13287
Canditcngcfchäft sammt an-
stoßender Wohnung ist billigst zu verkaufen.
II. Kleine Pfarrgafle 29. 13573
Gemischtwaarengeschästzuvcr-
kaustn, Stoerhdvcaasse :i5>. ll,k43
Altes Psaidlergcschäft ist
nur weg,!. Abreise um 800 sl, zu verk.
IV^. Schönbrunnerstraße 4. 14004
::: Kaffeehaus rn altren.
Teschoft mit 2 Billard», S0 fl. ti,Iiche
Losung nachweisbar. 1000 fl. jahrl. Zin^
fUrS Local. wird nur wegen KrSnllichkert
verlaust. Preis 13,000 fl. Nähere Auskunft
ertheilt Herr A. Deifel. IV. Große Neu-
^e 36. im R estaurant, Dorm. 1833,
Wegen Uebersicdlung ist ein
Dferdesikischverschlei« preiSwüidi, i» der-
lausen, Adr, Srp, I83Ü1
Verkaufe mein Hicmifcht-
waarens-schaft. VI, Kasernen,äffe Nr,^ 22,
Gutes Papiergeschäft rst
weacn Krankheit sasait zu verkaufen, Adr,
Etveb iiion. 1 421K
Gutes Gcmischtivaarenge-
schäst zu ve.-kausen, III, Adam-gasse 12,
18820
Altes Milchgeschäft wegen
Hanrbesdigersieve sosort zu vetlalise»,
XVIk. (ffschlvaudueryaffc kt, 18^08
23 Jahre ücstchendc AuS-
locherei, Goldgrube, Kaffee-, TheefchanI,
wird wegen Krankheit sofort vertäust,
18.802
Gut gehendes Gemischt-
waarengeschlist, seit 25 Jahren bestehend,
wtt großem Waarenlager, ist um 1650 fl.
wegen Abreise sofort zu dertausen. L.
Neumann. II. Dciaittagafle 6. 18502
Lcbensfäh. Gemischtwaaren-
«'N-lst billig zu derlaujen. XVII, grauen-
^8747,
Gutes Milch- und Ge-
mischtwaarengeschast, von einer Frau leicht
Ehrbar wird >im 200 sl, verlaust, XVI.
Lerchenfeldergürtel 8. 19087
50 .Kronen Temjenigcn, der
mir mein gut gebende? Vaviergelchast bis
I. März 1909 dcriaufl. Adr. irxd. I831Ü
Cautionsfähige Fra» sucht
größere Brod- und Gebäcksfiliale. Molkcrei-
iiliale oder Trafik mit eustoßender Wohnung
auf Rechnung zu nehmen im I.. 111. ober
IV. Bczirl. Adr. lrxp. 18630
.Kleine Puhcrci ist wegen
Kranldeil zu veilaufen. BUtiger Zins.
XVIII. AnaffasiuS Grüngoffe 4. 15612
Sehr gutes Gasthaus ini
IV. Bezirk, mit 3 bimern Lagerbier tägl.
Ansschank. um 8000 sl. zu verkaufen. Näh.
Wähler, IV. Hechtengasie 4, von 2 bis
4 Uhr. 13987
Gcmrschtwaarcngeschäft ist
Wegen Krankheit der ssrau sofort zu vcr-
kouken. Auskunft im Geschäfte selbst. VI.
Grabnergafse 14, nächst der Gumvcndorler-
straße. 16912
Wäscherei in voll. Betriebe
wegen vorgerückten Alters zu verkaufen.
XIH-3 Hütteldorserstraße 20. 17041
Papierhandlung, klein, aber
gut, Wegen Abreise zu verkaufen. VII.
Kandlgasle 14. 18641
Milchgeschäft ivcg. Älbreise
billig zu verkaufen. IX. Moscrgl^^^s.
Billiges Milchgeschäft mit
kleiner Wohnung zu verkaufen. Auskunft
II. Glockengasse 10. Bäckerei. 18461
Grostes kaiifmänn. cingcr.
Gemischtwaarengefchäft, sedr gut gehend,
schöne, lichte Wohnung, ist wegen Ueber­
nahme des eigenen Hauses sogleich zu ver­
kaufen. Zur Uebernahme 2000 fl. crforberl.
Adr. Erp. 15^48
Friseurgeschäft, nachiveisb.
gut gebend, wegen Krankheit zu verkaufen.
Adr. Erp. 1876-1
Altes gut gehendes Friseur-
geschäft. nahe der -stobt, zu verkaukcn.
IX. Maria Therefienstraßc 5.,Th. 1. 14993
Gemisch twaarcngesck, äst im
VIll. Bezirk mit aust.'stenderWohnung wegen
Nichtbeslrettnng gleich zu verkaufen. Äusktintt
IX L echtenswinstrcrHe2. imGasthauS, 15196
!!! Kelcaenlieitskauf!!!
Spec. u. Kafehandl. wegen Uet^ernahme elterl.
Landwirthschast sok. um jeden PrciS zu verk
XVIII Krtschkergasse Nr. 39. 15.588
Gutes Gemischwaarengeschäft
mi' Milch.lussct'ank wezrn flauiilienverhält-
ninon zu verk XVII. Aeronikag. 29. 15840
Gemischtwaarengeschäft,
XVI. Neinhartsgaffe 29. wird um jeden
Preis verkauft. ZrnS sammt Woboung
18 sl. 16777
I Grostarttges MarkttaffecftauS!
mit allen BcreclrttIUngcn, dlll.ger Zins. sammt
Wohnung, wegc'i Krankheit uiid Alter der
Besitzerin verkäuflich. Auskunft durch Joseph
Pauly, VUI. Josephstadterstrazje 14, ?b. 11.
17 185
! NlteS Gasthans!
gut gehend, liniiLndiger Bier' und Weln-
oizSwe,., oiNiger gins, sammt Wohnung, ist
trank, lit-halder der Bcsttzemn vertäuslick.
Pauiq. VUI. JaserhstLdterslrage 14. Th. >1.
17187
Meines (tZaslhautz
vi8-L-vls CommunalSmtern, Z'ns 560 fl.,
sammt Woonung. 10 Jahre von Witwe be­
trieben. k'erkäufliv. Pauly, VUI. Io'eph-
städlerftr.rsic 14, 7h. 11. 17186
(tznt gehendes Gemischt-
waarengeschäf't billig zu verkaufen. XI.
byjinggasie 18. deim stadt. Gaswerke.
Agenten verbeten. 17312
Feineres Gemischt- und
Tclicatefsengeschäft auf einer belebten Haupt­
straße, ohne Concucrenz, schöne anstoßende
Wohnung, billiger Zins. wird wegen Ueber-
siedlung inS eigene Haus an christl. Käufer
übergeben. Anfänger werden bereitwilligst ab­
gerichtet. Agenten verbeten. III. lZSlarngaffe
Nr. 5. 1. Stg.. 3. St., Th. 20. von
4 bis 6 Uhr. 17413
Gut gelsendcS Kohleugeschä t
im IX. Bezirk, seit 9 Jahren im Betknebe, ist
sofort zii oerlausrii. Adr. i?xv. 17621
(klegante chemische Pulscrei,
engtijche Fklnvutzcrei und Schönsärbercl,
vorzüg.icher Ponen, ist vcrl)ä!tnißhalber
u verkaufen. Pr is 1200 fl.. Anzahlung
800 fl. ^nest in Raten. Auskunft VII.
Siebknsterug. 17 1. St.. Th. 9 1.5831
! Seltener Geschäftsvcrkanf!
auf reeller BasiS. Verkaufe mein altes
Leinen-, Manufactur-, Confections-, Wirk-,
Wasche- und Kurzwoaceugeschäst, auf dem
besrell Posten gelegen, das jeder Laie sof.
erkennen mrrß. Verhältnifse halber sofort
unter günstiger Art gegen prompte «Lofsa.
Nothwendiges Capital 8000 bis 10,000 fl-
Anträge unter
-Ch. 16039"
an die Crvedition. gegen Schein. 16039
Gilt gehcnÄc Fciupustcrci ist
krankheitshalber zu verkaufen. II. Komödien-
gaye 4. 18830
!! Gasthausbcrkauf!!
An der Westbahn gelegen, Zins 360 fl.
jährlich. Keller ln StammerSdorf. saurmt
Grund zu vcrlauscir. APr. Cxp. 18834
Cafcgcschäft, gegenüber drei
^Ulstitnttn ZU verkaufen. Adr. Crp. 1874^
Friseurgeschäft zu Verkauf.
III. »lciftoosie 22. 18993
Gutes Gasthaus, Hauptstr., I N Eckkaffcehaus:: auf ein., Stalluugen für 16 Pferde,
billiger Zin», fof. bill, zu verk, Au»k, VII.! Hauptsirasie unweit der Stadt, zwischen> Remisen, tzeud-den und Wodnung, »our
Burggaffe SI, Lh, 31, 19248 l mibrcren groben VergnsigunaS-todlideminr-, Mailermin ru vermietden. Au-kunit bei
, s-!>r eteganl eingerichttt, 2 Billaroo, Svi-I-^ rve, )or loch I, Judenpla» A, 18356
Elegantes .xrizeurgefchaft IM Clubzimmer, lebe gurei Geichäit, Ivird Billiae t4tnit«>n>»,iibniina ru
llentrum der Jlaot, mit fciuem «undtn- ktankheitöhaibei um den dilligen Prii» von> -vlltlge tSapeNWoilNUNg zir
' tsoo fl. sofort verkauft, Adr, Erd, I9si4ü ?-f>n>','btn' 2 gr, ZiMmer, l 4 r.,, Olenft.
i-»!,. botenzilnmer. Borztlnmer, Küche, 3. St.,
:: Gelegcnlieitstaus:: Jahres,in» 520 sl. N-Il- Mai, I, Mari,
''' Thrresienft ras,« 30, Lh, 15, IVOSS^
^^ I. Anuagafsc 3, Thür 33,
sehr" V^Uwsirbig" verkauf^"'Aust^fl'. bcauci», Salon, LchialzimE,
Sanauf, VIII. Reudegg-rgaff- 20, 2, Lt,, l «avedenüsiu ng,„ fort ,u vermtelv,n 18821
> Sep. Gafsenzimmer, schön
Gemischtwaarengefchäft,
guter Posten, wegen Familienangelegen-
heiten sofort zu verkaufen. III. Khunn-
gaffc 7. 1 19043
Lelcherfiliale, prima Posten,
Wegen Geschäftsiibernahme sofort zu vcr-
kaufen. A dr. ^rpcd. 1003 <-.
Milchgeschäft, sehr guter
ZukunitSposten, wird wegen Todesfall sof.
verkauft. Adr. Exped. 18570
kreis. kraniyeitSbalber zu verkaufen. Avr.
(!^rped. 10001
Delicateffengeschäki auf einer Hauptstraße,
gut gehend, mit anstoßender Wl^hnung.
wird wegen Ilcdcrnahnie eines Ziegelwerkcä
Petroleum- und Spccerci->
lfngros- und Tetailgeschäst. verbunden mit^, ,—
Ausführen an Privatkunven. 5000 sichere> tZL^eNveS ^chuhgesMÜst
Kunden, Umsast 1'^O.OM fl, wttd vcrk.iust. j Werkitätte und Wohnung billig zu
Nothwendiges Oaprtal 3 bls 4 Mllle. Adr. r^rksuke,:. IX. GIaser-'<*tte 13 1031t'.
1O031
Feines Milchgeschäft ncbft
Hol;- llnd Kohlcnliandlung wird nur weg
Todesfa» verkauft. Adr. l?rved. 18.571
Geinischtivaarengeschäft,
XI. Dtischühgafft 8.
19021
Gcnnschtluaarcngeschäst auf
einer Hauptstrafze, Zins 45 fl. vierteljährl.
schöne Tageslosuny. wegen Todesfall billig
;u verkaufen. Auskunft XII. Nauchgaffe
Nr. 30. 190^19
Zlltcs Olcmischtwaarcn-
VII^Bur,0MlV 87°."dn^^V°rr,'ee. °"l9id>7
Bolkscafc, Kaffechauscon-
cessiou, Zins sammt Wohnung 400 fl.. ist
wegen Krankhert zu verkaufen. Ausk. 1 II.
Burgga'se 51. Thür 31- 19249
Gemischtwaarengeschäft,
lebensfähig, zu verkaufen. II. Fugdochgaffe
Nr. 21. 19238
Gemischtwaarengeschäft,
sebr guter Posten, mit anstoß. Wohnung
und billigem Zin- ist wegen Abreise sehr
billig Zu verkaufen. Ausk. VII. Andreas-
gaste 11. 192.33
Besseres Oicmischtwaarcn-
geschäft, garantirt gut gebend, s^amilttn-
verbalmiste halber sofort prerswert'o zu ver­
kaufen. VIII. Lerchenfelderstraße 62. 19254
Keulischlmaarenatschäsl in der
inneren Ltn t. alter Posten, ist krankbeitS-
da.b^r bifl.gst zu rerk. Adr. l>rv. 18.''33
.LtranlftcitSlialbcr ist ein altes
turt gcbendes GemischtmLarrngeschäft soiort zu
verkaufen. III. Salesianerg. ll». 185.55
Schönes altes Wäs6>c-, Dar-
druckeroi» und Stickerlsigeschäkt auf sehr
belebtem Pest n, uadc d.r Stadt, mit großem
Kundrnircis 'rciLwürdig zu verkouien. Ausk.
der Herrn Aiitscherl, >. Pi aruiugasse 24.
18549
Gutes KastftauS zu ver-
kansen. Ausk. XII. Kobingcr,:asie 4, Iodann
Lererer 1r<56n
Flcischstand auf großem
Marktplatz ist wegen Nichtdeftrcitung sofort
billig zu verkaufen. Nähere» XV. Schön-
drunnerstrafze. .Hotel Fach-,
Feineres Geschäft, von
Dame führbar. gegen Barzahlung zu
kaufen gesucht. Bedingung 1500 fl. jährl.
Reingewinn. Qif. unter »Nur solid IltOOO*
postl. IV. Neumanngafse. 19009
-Holz- und Kohlengcschäst ist
wegen Familienverhöltnisttn sofort ;u ver­
kaufen. Auskunft II. Erzherzog Carlplatz
Nr. 15. Milchgeschäft. 18956
Kasseeliäuser, Nestaurationcn l
! Gasthäuser, Bolkscafcs!
ZU verkaufen. Näheres bei Reble. VII.
Bandgafse 9. 18826
Seltener Kaffcehausvcr-
kaut! Derkchrsrelchstc Hauptstraße WicnS,
starker Gästcwechsel, nur von feineren, Pub-
licum besucht, elegantes Local. 1 Billard,
volle Concession, keine Concurrenz. ist sof.
zu verkaufen. Auskunft Groster. V-2.
Matzleinsdorferstroßk 47. Thür .37. Auch
brieflich, aber nur an ernste Käufer. 16871
Branntweinverschlcift, bc-
lebtcr Posten, altes Geschäft, ist wegen an­
derer unternr.hlnnng spottbillig zu ver­
kaufen. III. L'owengaste 42. 18875
Gclcgcnheitskauf! Gcnlischt-
waarcngeschäst. bestehend an? Galanterie:.
Wirtwoareu. fertigen Kleidern und Schuh-
waarcn ist krankheitshalber sofort zu ver­
kaufen. Erforderliches Cazntal ca. 2000 fl.
Zins 270 fl. jährlich sammt Wodnung
nebenan. Adr. Erd. 18885
Lluskochcrciconcessian für
den' VII. Bezirk zu kansen gesucht. Gef.
Anträge unter ,-Conccstion 18876" an die
Croedition. 1.8876
Schönes Gasthaus ist ivcstcn
Ueberstedlnng zu verkaufen. Adr. Erv 18/14
^riseurgeschTift.sichcrelkxtstcnz.
auch ein Horel zu bedienen. A^resie >n der
Elpeditivn. 18438
Gut achrndeS sZriscurncsiliäft
mit anstoßender Wohnung Perbältnisie halber
sowetlsilligst zuverkausen. XVI. Wilde Minen«
strasze 42. 18418
Gute AuSkocherei billig zu
vertausen, Adr. E)p 184.31
Auskocherci zu verkaufen. H.
Hochstettergaste 3. 18441
Vrrzcichutst von verkäuslichcn
Gesrhüften jeder 2lrt. insbesondere
besseren (tzemiirtitwaarett«. st^arfürttcrie-,
Pfaidlerg.. Svoceret- und Delicntessen-
gcschäflett. W.isckie« u. Wirkwaareng..
BrannNoeing. Selchwnarenq., t*on-
ditlireten. .Holz- u. Ltadt, ist
wegen Uebernahme eines Hauses sofort
billig zu verkaufen. Näheres aus Gefällig­
keit beim Kaffcestcder, V. Schönbrunner­
straße .32. 18910
Älltcö Friseurgeschäft, nahe
der Stadt, billiger Zins. ist PreiSwürdig
zu verkaufen. Adr. Crv. 18453
Besseres Milchgeschäft weg.
Uebernahlnt eiues anderen Geschäftes sofort
zu verkaufen. Auskunft HernalS, Cavitel-
gafle 1. 18757
Gastbansconccssion für den
, XVI. Bezirk wird gesucht. XV-2 Denglcr-
gass: 4. Tbür 3. 18778
Bcss. Wäsche- und Pfaidlcr-
- geschäft mit Wolinuilg wegen Krankheit um
. 3ZV tl. zu »erlausen. III. Geologengaffe 3.
18633
Fcinputzcrci, guter Posten,
ist ju verkaufen. Adr. Exp. 10 490
Weinstube iin I. Bezirk,
schönster Posten, rst zu verkaufen. Auskunft
im ^afe, Slngerstraße 30. 10517
Altes Holz- und Kohlen-
yeschäft ZU verkaufen. II. Äreiseneckergasse
Nr. 16.
Verkaufe mein Specerei-
Consum^Ockgeschäst. Ausk. C. Purg. III.
Mohsgässe. 21. 104.3.3
Sichere Gxistenz durch An-
kauf meines Geschäftes, unterliegt kerner
Mode. kann von ^edem geführt werden.
Preis 450 st. Freund. I. Rothentburm-
straße 31. Mezzanin. 10486
mvb!
I.
b1.. der rudiger Familie zu vermiethe».
Nud ol phLplah 4, Tb. 2S. WIOO
Gckliaus, Kärntncrstrafre-
Fohrnrne-gasse. rst ein Geschaft«l»ca1. vier
^effnungen, 2 NcdenrSume. zu »vgcwshnuch
de^u ndlung, I.
Nett möbl. scpar. Galiinct
ist in der Marimilionstraße 3 zu vcrmietheu.
Auskunft im Gemischrwaarenyeschätt. 19215
Gonditorci, gut gehend, auf
einer Hauptstraße, billig zu verkaufen. Aus-
kunf t Gumpcndo i^er st r. 8t, Th. 21. 10461
Geniischtwaarengcschäft.
Wer auf ein gutes und reelles reslectirt.
erkalt Auskunft VII. Burggasie 87. beim
Portrer. 10277
Maria Theresien-Concession
für den XIX. Bezirk zu verkaufen. Unter
,G. A. i;i365" vestl. XIX-2. 19365
Gasthaus, nachwcisl«. fvirkl.
gutes Geschäft, ist wegen Ueversiedlung
preiSWürdig zu verkaufen. Auskunft nur
aus Gefälligkeit XIV. Toßyaste 13. 19378
Selthwaarcnversckilcift auf e.
Haupfstranc, sehr gut gehend.
nnrd an tIantionSsäbrge von 100O fl. auf
Richntt'.n übergeben. Adr. E rv 19 478
.ttäse- und Salamigeschäft
auf lebhafter Hauptnraste ist m!t gezahltem
Zins um 180 fl. zu verkaufen oder zu v-r-
mi'tden. Auskunft Vlll. Feldg,ifl' 21,
3. St.. Thür l 1. l5"!3
Dranntiveingesckiäsk bet einer
Kaserne und vulcn Bauten w gen Aore se zu
ver amen. II. Hill lstrasi-.'8 ^^rater. 14814
Geinischlivaarrligeschäft
ist wegen Alter- und Kränkl'chke t
siyerS ^oforr brlli' zu verkaufen,
aässe 4l. Lienten verbeten.
d>s B'.
V. stohl.
17246
Gemischtwaarengefchäft,
bis"l,^MSr"''°b,OllNFkv, brd^' 19346
Gemischtwaarengefchäft,
VIII. Vtz.. sammt schöner Einrichtttna gebe
ich Commis od. Anfänger obne Ablösung
uur wegen Anstellung bis 1. März. Waare
800 fl..
Tchneiderzugeliörgeschäft,
VI^"L"rck-ns-!bktsi^ "'^19138"
Htutcs altcS Milchausfuhr-
geschäft sammt gut gehend. Gemischtwnaren-
verschleiß und üleinfudrwerk. 3 Pferde.
2 Vagen, mtt schöner Wodnung und Stall
im Hallse, ist preiSwürdig zu verkaufen.
Auskunft beim kiyenthümer. X. Quellen-
aosse 80.^ 19145
Gase, drill, stacht- u. Tag-
geschäft. mit 12.000 sl. ZobreSumsatz. bill.
Preise, schönes Publicum, ist um den Preis
von 8000 sl. zu verkaufen. Adr. 6«'''ed.
10445
Milchgeschäft im XVIII. Bcz.
ist zu verkaufen. Auskunft Johann Ne-
poiliuk Doyclplatz 5. i. Milchgeschäft. 103-14
Uermiethungrn.
I, SorlrN,
I. Schulerstrafte 14.
Sehr elegante Wohnungen,
S.
9 Zimmer, ein dreifenfleriger Salon, Bor«
zimmer, Küche. Bad, 6)ard robe. 3 Diener-
zilumcr und Speis.
5 Zimmer. Cabinet, Vorzimmer. Küche, Bad,
Di.nerzimmcr und Speis,
o.
4 Zimmer, 2 Cabinete Vorzimmer. Küche,
Bad, Tieuerz'mmer und Speis,
ä.
4 Zituiuer Vorzimmer, Küche, Bad und
Ticnerzimmcr.
s.
3 Zimmer, etn dreisensteriger Salon. Bor.
zimmer, .fluche, Bad und Dienerzimmer.
Auskunft an Ort und Stelle eder briefl. durch
Herr» C. Schostal,
II. iVirc»i>a.,ss- SO. 88764X
I'ocaie,
Parterre,Mezzanin,Souterrain,
kleinere und größere mit fehr vi.l Bclearaum,
auch solche für Caie. Restauration, Möbel-
halle ?c.. geeignet. 88763X
I. Schulerstrafte 14.
Ausk. daselbst od.Telcph. 8704.
Jahresivohnungen, sowie
möbiirre Wohnungen in jeocr Größe und
^^age empfiehlt zu den coulantesten Be­
dingungen die seit 1873 bestehende «Wiener
Wohnungrzcituug", I. Wallfischgaffe Nr. 8.
Telephon Nr. 1599. 17391
Schön möbl. Zimincr oder
t^abinct ist sogleich zu vermiethen. Auch alS
Ahsteigauarticr. 1. Körblergasse 2, 1. St
Thür li. 10447
Schönes Gasscnlocai mit
schöner Auslage ist gegen Ablöse sofort oder
per Mai zu vermiethen. 1. Tuchlauden 18.
Dclicatcsscngcschäft. 18548
Elegante Wohnung, ganzer
1. Stock, 6 Zimmer, l Cabioet.
Bad, 2 Dwuerzimmcr, 2 Bor­
zimmer, GlaSgang rc. mit Gas
u. elektrischem Licht, fZamilicu-
vcrhältnisse halber sofort zu
vermiethen. Näheres beim
Portier. I. Rothenthurmstrafte
N r. ö. I93Z6
Schöne Miugmohuuug X41 fl.,
3. Stock. Gast -P,?cr'n, Zugehör, elcktr.
Li cht, Wac- ., ab Mai. Mölkerbas te, 8 3776
Schöne Ringivohnuug 1700
2. Stock. 10 Piecen, 2 Aborte, re:'ov, rlektr.
Licht, Waii.. a> Mai. Mölkerbost7i 8^ 377S
Im neue» Hotel „zum weitz.
Löwen", I. Fissverpikge 7. sn schone
Zimmer von §0 kr. aufwart- zu doben.
1S22S
Für ifracl. jungen Mann ist
ein reine- nett möblirteS Cadinet preis»
werth zu vermiethen und gleich oder 15. d.
zu beziehen. I. Maria Ttierelienstrasie 30,
4. Stock. Thür 2 0. 10404
(vlcg. Stadtladen, 4.»0 fl.
Iohreszins, brillanter Posten, ist i.-^ort zu
vermiethen. Hochftlne Einrichtung kann tief
unter den Kostenpreks übernommen werden.
Adr. (rrp.. ,^1SM
lOrofier Saal sammt Neben-
ränuien, sowie i?oealitätcn im
Hochparterre, letztere event,
separat, für Wohnung oder
Bureau, I. Reichsrathsstraste
Ar. 3, vom 4lugust zu verm.
19148
Mölkerbastei 10,
Parterre, 2 Wohnungen: I. 2 Zimmer,
2 ^adinete. Dorttmmer und Küche samm-
Zugehör: II. 2 Zimmer. 1 Cabinet. Vor­
zimmer und Küche sammt Zuarhor ver Mai­
termin zu vernlietben. Diese Wohnungen
eignen sich als Burean für Advocaten.
eventuell für Aerzte. Möbl. Eabinet dilliq
bei der HauSbesorgerln., 9278^
Wohnung zu vermiethen, I.
Schwkit^offk 3, 2. Sis.. 2. S>> 2 .siimm-r,
z '>abinet. 1 .^7?nnner. Küche. GlaSgang,
vom Mai 1900. Näheres im Hause. I. St.,
Tdür 11. 10534
II VsLtrX.
Pratcrstrafte 70. tDogeuhos),
größere und klein re
B-ohnilttflett. auch eventuell
2 ganze Ltockiverl.', vesoiiderS für Hotel
tzarni. tn vornehmem Stvl. feine
Pension, grosie Bureaux. Aerzte re.
geebnet
lklcgantc Ausstattung,
Anfzug, clektr. Licht rc. 8i4d9x
„Czcrnin-Pafsagr-, Praterstr.
Nr. .'»-.r, sind bMiu'i zu rcrmieihkN eicgant
»^u an4g-ftol>etk Wohnun-cn. 1 Talon,
4 gimmer, Baico», Bor-. Bode- Diener,
zimmer, Küche. Svrir. 2 Clol. -c. Keschät»«.
locale m,l Portal in der lreauentcn Pasiage
ssir alle Zweck- geeignet. KrotzeS Atelier.
Lift im Lause. 11779
II. Taborstraste 2S, mehrere
Paeleiremagazine, hosseilig. sofort »u «»»
miktdtn. 140,3
Gassenlocal auf belebter
Lauptstraßr. auch für Erzeu^ng geeignet,
mit Nebenlocalitäten und Galerie, nebN
Stellagen. Glas rc.. billiger ZinS. biürgsl
sofort abzugede^l. Zu erfragen II. Tabor»
straße 26, im Miedergeschäft. 18168
Graste Parterrclocalitäten
und kleine' Wohnungen im Hofe sofort zu
vermiethe n. II. Stcphaniestraße 2. 17882
Zimmer, babinet, Küche,
Zimmee. «sich-, harte Fusiboden. billig
veriniethen. II. Otkniargafse 14. ei^ge
Schritte von der Briaittadrückc. 18768.
^ Gcschäftslocal^ II. Graste
Mobrenaasse 40. 18359
tOcschäftslocalc, geeignet f.
e-lchki. Fleifchhaukt. D-iilaleffrn, Lrder-
dandler !e. II. fftetdenftcrnaaffc 17. 18308
Zimmer und Gabinct, beib»
ievarirt. mobliil. II. Proieiftrasi- 1S.
2. Stiege, Merz. Tb. 12. 1«9«0^
Auf 1. Posten 3 Gassen-
öfsnungen sofort unter der Hand zu ver-
luic tIien.^ I. Bellar i a 6. 191 21^
Möblirt. Zimmer, von der
Etiege separirt. um 13 sl. zu vkrmielben.
I. ^aglergaffe 19, 4. Sl. 19452
Wenige Schritte vom
Schottenriu, in neuem Haule. Ichdne >?-ffm.t
und Holwohnongen mit leichl. Zuged»,i
meocru auraestallci. mit Kai und elel^.'
Licht v-r sosort zu v-rm,etd-n. «ad-rr» bet'
Architelt Juli»? Boldichlaaer. Il >.b<re-
Tonousirnsie 45a,
Wohnungen in schönenr
Haule der lotori und der Mai ,u vcim,
II. Vi^lteriv l ai, 13. iS339
Sehr schöne Wohnung, Prater»,
strastc, ganzer zweiter Stock,
znm Alleinbewohncn, viev
Zimmer Gasscnfront, ein Ca»
dinet. piachtv. Bade,.. Vor,.. Küche, au»
Wunsch zwei Dienerzimmer. schönster Pro»
mcnadcplaß und Morgensonne. Alles gan»
neu hergerichtet, wird rrur eine Partei auv
längere Zeit gesucht, sebr mäßiger Z»n<^
Prattrstraße 39. 2. Stock. Auskunft be,mf
Hauseigentdümer. im Mai zu beziehen^
12333
.L


[ 2023-06-29 10:38:52.485 - 19000207 - Seite 27 ]
r^r. 36
^isQ, Aliltvool»
Krrmiettz»«-,,.
N> Ssrlr».
Lcopoldstadt, Praterstr. 33,
vretze eleganre Gaffenvvhvua-, Personen-
aufjua, sofort zu vermirtbea. 11062
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
»Met^sofort ,u dirmielhka. UVSS
Grostcs Ecklocal sofort mit
10480
m Lsrirlk.
Gaffcnladeu und Toutcrrain
o»» °ler ohne Wohnun,. Tiklcimmer, .sinl. ».ich Sikmisr, vcc
Akai. III. Waffergaffe IZ. Vierlel.ährlich
>0 I! 167S0
(vaffenwohuuag, bestehend
aus 4 Zimmern, 1 Cabinct,
Vorzimmer und Küche per Mai
um ?50 fl. jährlich zu verm
m. Bcchardgasse 4.
182M
 138«,
Glcgant möblirtc Gar^on-
^'dnlln,. von drr k»>r,c srp-iiirt, Zimmer.
'>cllr. Licht. 2. ktnck.
I>. ,Uet>rn aaIte 1 .r>. I24I2
Wohnung. 1. Stock. All^
Itr4S. St°N>ea,>ga!Ir 22, brstrlicnd- au«
» Oadlnetcn. Barzimmrr.
rim'lbote^immer, «nchc. Svrii. Baden,
- ru rermierhrn. Iahra«-
ziui 8b0 N. 18889
1'
IV. Margarcthcnftrastc 32
Wohnung mit 4 .o'Nmern. reichen' Rebeu-
^°umen. elegant ausgestattet, auch als Ge-
sv-iftslo^al. 248
Mehrere Wohnungen, be-
fteieud au« 2 Ztmmern, Cabinet, Vor-
»im,ner, lkiiche, hell, mit Sa?- uud W°8>r-
leilun,, hart auiae«,attet, altdeutsche liefen,
um den vierteljährUi^n Preis von SO s>.
t? dermiethen. IV. Jahaun Strauh-
I»«!' 22. 19431
Wohnung im IV. Bezirke,
k«Is-r,°ffe 13. neu ber,erichtet. heiiehend
»u» 2 Zimmern, «lcooen. Badezimmer.
Vor,immer. Küche und Tienüdaten,immer,
t» t»r,en Plödlich8r Ldrejte sasrrt tu ver­
miethen. Auch ift hachele,anle elektrische
Bileuchtun, aus Wunsch Lbjulösen. SuS»
M»lt hei» Haujdesorger. 1V428
Parkseitige Wohnung, drei
Zimmer mit schöllen Rebenrtumes. ruhiges
Solschitzkygaffe 24.
Ecke AlolS Drascht-Park. 246
IV. Margarethcnstraste 32
grobe nnh kleine tScwölbe mit Portal und
glasgedecktem Hos. ouch als Kassrc- oder
(9ast.dauS mit Gartenbenlebuna. 247
V. SsLtrlr.
Gast- oderKaffeehaus-Gcklocal
sammt Lout.. Kegelbahn sos.zuverm. Elisabeth-
hot. V NtkeilSdorferftriikc «N 10055
Bcsonv.scksöncGeschäftslocale,
auch Eout. toi. zu verm. Elisabelhhos. V.
NikolSdorserftr.. Elke Stollberggafte.
1,",.-»4
EtnztgschöncGasseulvoljuungeu,
2 sep. Zimmer, Vorz., Küche, ei, Closet
2 sep. Zimm., Cab., Vorz.. Küche, eig Closet.
iosort zu vermicthen. 10053
Eltsabethhof. V. srtk-IS» or-erftr. 18.
Werkstättc, auch als GcschästS-
Ilscale oder Maauzia sür jede« Seschäst ae-
iignel, 6 Gasicnsensier, brtebte Straße,
Wagenverkehr günstig, ab Mai. V. Ldere
Bräubauigale lS. 15203
Kleine n. graste Wohnungen
und Geschäftslocale zü vermiethen. V.
Matzleinsdorfrrstroße 17. 17276
Für Beamte oder ältere
Herren. wel.che große Ruhe lieben, ist ein
nett möblirtcS reines Zimmer bei kinderlos.
Frau sofort zu vermietben. V. Margarethen-
streße 74. 2. St.. Td. 14. 18457
SlllöneS Geschäftslocal.
mit skkr großen Schaust-nstcr. mir austoßen»
den sehr l chten Hanbmagazln. aui belebter
Hauvtstraße. billig zu vermiethen.
V. Schöubruuncrstraße 88.
18798
Schöne Kastcuwohoung,
Hochparterre u d Mezzanin, 1 Zimmer.
I großes Cadinet. 1 Vor- und Tienst'
dot.nzlmmcr. Küche, alles sehr licht und
harr ausgestattet, billig zu v^rnnelhen. V.
Lchöndruniizrstraße 8fta. 18799
1 Ziinmer, 1 gr. Alkoven,
1 Vor,immer, Küche sofort oder per Mai
zu »crmiriden. Vicrtclzähr. ZinS 73 sl.
V-l Wirnlirahe 63. 19387
V. Nüdigcrg. 0 besonders
schöne billige Wohnung mit Gaffen, und
Gartenausffcht, elcftr. Licht. 2. Stock, dc-
stehend aus 3 Zimmern, Vorzimmer. Küche.
Gesammter Iabreszins 430 fl. Beftchtiauny
von 12 bis 2 und von 4 bis 6 Uhr. Daselbst
Gassenladen mit schöner lichter Wohnung.
Zimmer und Küche, vicrtelj. Zius 70 fl.
19342
Werkstätten mit Tampskrast
l-sort zu dezichkn. V. SrieScaffr .38 1491
Margarcthcuplatz, Ecke Wildra-
manngaffe 2, elegante Front-
Wohnung, 3 Zimmer. Bad. Küche, Tiener»
zimmer, Vorz., preiswürdig. sofoN beziedl-ur.
12Z8I
VI. »«LiriL.
Hofwohnung in unmittelbar.
Rahe der inneren -sradt. 3. Stock. 2 Zlm.,
Vorzimmer. Küche. Llozet, für sofort. VI.
Dreihufeiseacaffe 3. RLtz. b. Portier. 17120
VI. Grabnergasse 1v, sind
Zwei schöne helle Wohn«n-«n, bestehend auS
o. Z., 1 Cab., Bad s. Zug., 1. Stock, und
2^ 2 Lab. s. Zug.. 2. St., sofort oder
ab Mai billig zu vermiethen. 10404
Raimuudthcatcr gegenüber,
VI. Wallgaffe 27. Wohnung zu vermicthen.
10587
Großes Gkschästrlocal mit
Mabilni, 50 M. lana, 5 M. breit. Par.rrrc
und Soulcrrai» w bsl zwct Autzüacn sogl.
zu m,etl,en. Vl. Sßlrrhazvgasse 30. Nah.
heim HauSlresorger. 13178
Großes Gasienlocal ist per
Februartermin zu vermiethen AuSIunil bei
Mittler u. Co.. Wien, VI 2 Hirschcngaffe 18.
I 6550
Geschäftslocal, eine ^eff-
nung. VI. Mariahilferstraße. sofort gegen
klelne Ablöse. Unter »Billiger ZinS
Nr. 1<292" vostl. Hechtgaffe. 17292
Pro Miii zu beziehen drei
Zimmer, Dorzimmcr. Tienerzimmer und
Küche. VI. Mittelaaffe 6. 18385
Groftes Fabrikslocal Per
fofort ZU vermiethen. VI. StumPergaffe
Ar. 29. 18357
Schön möbl. Gasseuzimmer,
s-vamrter Eingang, Klavier und Bad-
^nu?ung. sofort zu vermiethen. Maria-
bUferstratze 87. im Blumenreschäst 18Ä5
GIcg. Wohnung, Vorzimin.,
2 Zimmer. Cabinet. Tienstbotenkommrr.
Küche und Zugehör im Hause. X'I. Maaba-
lenenstraße 61. 2. St.. s«>fort -der v. Mai-
termln. blllro ru vermiethen. 17683
Gcrauintgcs Gaffenlocal m.
Wohnräumkn per Mai zu vermiethen. VI.
Hirschcngafie 25. 18.56.5
^n unmittelbarer Nähe der
Mariahilscrstraftc,
"°k"n-u,affr 24. ffnd «affenlocalr. mit
allem Lamiort ouSgeilakIctr Wohnunarn »nd
Fabrikrlocale zu venmicthen. 8-377
VI. Maiüahilfcrftrafts 89 ül
89a große Mezzanin-, Parierre- und Soii-
tcrr-znraumtichleilen, im «aiizen oder ar-
thkill. 24.5
Sofort zu vermicthen VI. B.,
Magdaikncnhr. 38 lWienicilrs. Herrsch-itS-
wohnung, brillant ausgeffatlct, Niederdruck-
h^zung. Pcrsonenauszug. 11060
VI. Mariahilferftraftc 89 u.
8So Ateliers mit Nord- und' Eüdlicht.
Ober- und Scilenlicht. 3 Meter hoch. in
elegantem Hause mit List. 241
VI. Mariahilferstrafte 89 u.
89a elegante Wohnungen mit 3 Zimmern,
reichlichen lichten Rebenräumen. Lift. ZinS
von 700 bis 1100 fl. 242
VI. Mariahilferstrafte 89 a
Herrschaftswohnuuy m. 6 Zimmern, 1 Kad.
u. schönen Rebenräumen, Lift. im 1. St.,
^um Maitcrmin. 243
VI. Mariahilferstrafte 89 a
ä^min,"Zini^ Auch^al"^ s-s^sli-
local. 244
Xsuss ZVIeusr iLKblütt.
7. k'ebruar 1900.
Ueber 400 O-uadratmeter
^»steS Local mit eigcucm Hof u. Schuppen.
!^t und trocken, mit elektrischer. Gas- und
Dafferlerr., Aborten, f. Fadrikszw. s. ge­
eignet. per sofort urn den dierteljährl. Preis
von 150 fl. zu vermiethen. IV. Jodann
Striiustgaffc 22. 19432
Mariahils, Magdalcnenstr.36
fWienzeilel, sofort zu vermiethen. Parterre
und Eouterrainlocale. grostartig angelegt,
auch für Radsahrschulen. 11061
VN. Le-Irir
2 Zimmer, Küche, Bor
iimmcc -c. prr Mai ,u vrrmie!h:n. VII.
R-ubau,-5e 69. 18871
3 Zimmer, Küche, Bor-
Zimmer. Bad rc. per Mai zu vermiethen.
VII. Nrubougaffe 69. 16872
VII. Bez., Burggassc 10,
heim Deutschen Volt-theoker. Haldilo-k-
Ivahnua, per Mai. 1800 tl. jährlich. Auch
,u Comptvir srhr ,cti,net. 11.338
Elegante Wohnung in vor-
vehmem Hause. VII. Apollo'gaffe Rr. 8.
billig z» vermiethen. 3 Zimmer. 1 Cabinrt,
Vorz.. Dienerz.. Küche. Boden. Keller.
Abort. Waffer- und Gasleitung. 2. Stock.
3 Zimmer. Borzimmer, Badezimmer, ein­
gerichtet. Vorzimmer. Kliche, Boden und
Keller. Abort. Gas- und Wasserleitung.
2 Stock. 14899
2 <Äasscnlocale, eines Per
1. Mai und eines per August zu vermietb.
>Il. Schottenfklbgoffe 19 18198
In der nochftcn Rahe dec
Tlnnereit St.idt.
bei dem TeursÄen Bollslh a?er. VII Fgst-
zieherqaue 1.5, an der Lcke der Ncustiftkzaüe,
in elcgantenr Hause sind neu hergc'ricstlete.
chöne Wohnungin. beftih aus: 3 Zimmern
oder 2 Zimmern, l Cab, mit eing richtetein
Dade.zlmmer, T.enerz'mmer, K'che. Vorz.
und Closet. mit clektriscker und GaSdelcuch
tung sofort oder zum Mai«crnnn billig zu
vermiethen Ha'b Soutcrra»n!ocal, licht und
hocken, 6 Sesfnung n. mit Eingang von der
Straße, für jedes Geschäft geeignet, sofort zu
vtrmretken. 1866Z
Schönes Soutcrrainlocal,
Ö Fenftkr. sichi. fü. rudi,.tz i8.wrrbe. lu
v-rm!k,h.n. VII. Kaiskrnraßk .34 15932
Schöner Gassenladcn, besteh.
au« 2 Zimmrrn. Cabinkl u. »üch«. Kkllei
VII. Stidensalik .32. I9I48
Für Wirthe, Oafetiers
brillanter Pnttrn. auch für sedr andere
Branche ,eciane,. billt, zu dermielhen. VII.
Lerchenskldeeflrahe I4I. 19137
Wohnung, 4 Zinim., bab.,
Vorzimmer. Küche, sofort billig ,u ver-
mwthen. VII. Lcrchenfelderstr. 141. 19140
Zm neu erbauten hochelcg.
ausgestatteten pollttändig trockenen .t»ause
höchste gesündeste Lage Wien«, und Woh.
"Ud^gen ^u 2^d>mme:n, 1 ^Sabiuet oder
2 .«immern. Zimmer und Cabinct, Vor­
zimmer, Such- mit Bad und Baddenütz.
>m M-zzanin, I.. 2. und 3, Stock, so'orl
oder per Mai zu beziehen. BaS und elekir.
Licht, billiger Zins. «uskunfl vu. Kaiser-
strebe 6l. beim Hausbesorger. 1542g
Wohnungen mit Parkans-
sicht: 3 Zimin., 1 Cab., Bad,
1. Stock; S Zimm., S Cab.,
Bad, 1. u. 2. St.; 3 Zimmer,
Bad, 2. St. VII. Wcstbahn-
straste 60 u. 36. iS78o
Sonterrainloeale, licht und
trocken, mit Abgang von der
Strafte; l.'ZO O.u.-Meter. VII.
Westbahnstraste 60. i»779
VIII. Ssntrlk.
vm. Josephftädterstraste
Rr. 3. Wohnung. 3 Zimmer, Küche, 1. Et.
100 fl. viertetsadrs. """"
18149
Sofort zu verunetl>en elegante
Gasienwohnung. ganz neu herg'nch'et. Sas.
eilmrlanene s)ußböden. 3 große Z mmer.
1 Cabiner, Küche, Vorzimmer, Dienstboten'
und Badezimmer, Alles licht. VM. Lerchen-
se'derstrLb- 74. I, St. Bi» Mai ISO fl.,
dann vom Hausherrn. I5Z79
Zimmer, Vorzimmer, Küche
rc. sosaet zu beziehen. VIII. Feldgafle 14.
I9>le>2
Als Mitdewohueria wird ein
Fräulein gesucht, womöglich, welche» eugitich
wricht. Schlöfletgafle g, 2. knege.
Thür s.
Eleg. möbl. Zimmer, vom
Borzimmer separirt. sofort an einen Herrn
zu dermirlhen. Preis 20 il. AuSIunst
Lerche ,iseldcr ftrobe 48, d. P or tier. 18647
Schöne Gailknivohnung,
Siadtuöhe, VIII. JolephSgasse I I. Eckhaus,
im 1. Stock. 2 Zimmer, arobe« Sabinet,
Bor-, Diener und lltodezimmer. Spers ic,
Ga'. Elektr.. per Mai. I884Z
Schöne Wohnungen in einem
S kt. brftrhend. Hause, IX. FuchSthaller-
gaffe 10, tm 1. Stock: 3 Zimmer, darunter
emes mlt Balcon, großem Vorzimmer,
Oabinet, Badezimmer, Küche. Speit.
Closet und Waffer im eigenen Verschluß,
Keller und Boden, sofort zu vermiethen:
und im 3. Stock eine aus eben denselben
Aäumlichleiten. jedoch ohne Balcon, be­
stehende Wohnung per Mai zu vermiethen.
Fahrgelegenheit nach allen Richtungen. 10
Minuten von der Inneren Stadt. 18881
Zum Mai beziehbar, 2 Zim.,
Porzimmee mit cngl. Clesil. Küche. Boden,
Keller, in der itähe des neuen Theaters,
Zins 76 fl. AuSl. IX. Wahringersirabe 49.
WäschrarsMst. 1!>171
Gassenladen, Ecke, in stark
^Wohnte,n feinem Viertel, gegenwärtig
Tabaktrafik, gegenüber große Kirche im
Tau und Nähe bet Theaters, ZinS sammt
Wohnung 110 ff., mit neuem großem Eck:
Portal 130 ff. Mai zu beziehen. Ausk. IX
Währingerstraßc 49.'
Gemischtwaaren""-^''
^e^schä^
Paffend für große
19072
Schöne eleg. Wohnung im
I. Stock, desiedend aus 3 groben GaNen-
zimmern, I groben lichten Hoszimmer, Vor-
limmer. Küche, Dicnsibotenzimmcr. Alles
sehr schön, grob und licht. Waffer und Abort
>m Bor,i,nn,rr. !li prr l. Ma! 1900 ,u
dem AahreSzinse «an 800 sl. zu veemielhen.
Zu sehen von 12 bis 2 Uhr. IX. Licchirn-
Ütinsirabe .30. 1.8-522
Schölle Wohnung, Althan-
platz 2, 2. St.. Tb. 2-l. bestehend aus zwei
lichten geräumigen Zimmern. 2 babinetcn.
en, großes Vorzimmer, lichte Küche. Aussicht
auf den s^ranz Josephs Babnhe'f, Kieuzungs-
vunkt der Tramway, sogleich zu verniieth.
durch die Partei. 18458
Wohnungen
mit Berpflegung.
Svcisekarte!
Sl"sck> lr.
F-ichrrreS ..15.
Faschiitc SnuSbiuS 20,
Ramii ak m. Beilage 25.
u. s. w.
S-dünftct.-S Saut... 3 kr. 8 Ir
'i". .8, 6,
^däps.l ........3, 8.
Rothe Ruten 3, 6,
Compot 3 8
u. s. w.
Böhmische Dol'cn lO kr
M-rillenklrudek ,0
Mohn- u. Rllbuudel: 10 I
II. s. w.
Sohn. SaligrieS 27. 2. Sla.. 2. Et. 18088
Sehr guter Mittagstisch ist
von 12. d. zu vergeben. IX. Kinderspilal-
»affe 4. 3. Stock. D d. 18. 18958
Beffcre Tame oder Herr zu
Bett genommen, auch in ganze Pcnnon.
V. Pilgra,»gaffe 24, Th. 8. 190-v
25 sl. monatliäi
vollständige Verpflegung f. Wohnung am
Lande, für alleinstehende Tame bet emeul
Fräulein SluSknnft IV. Wtedeuer
Vauptftrnste Nr. 4». S«!e-e,
2. Stock. Dhiir S^. Tafribft tft ein
inobi kevar Zeinmcr um 16 fl. für
eiuc n Herrn zu v r rmirthen. I8L82
Elegaut wöblirteS kab'tuet
sammt Pensiva ist -i, vermiethen, H. Räaer-
quffe 29. 1. St-, Th. lk. 18.323
Junges Mädchen aus guter
„amisie wird bei ebensolcher in Wohnung
und volle Pknsion ongcnommkn. XVIII.
lldelhofgoffe 25. 1. St.. Th. 8.
Wohnung mitPensiou.billigst^
suchen zwei Beamte in der Nähe der Hofburg.
Gef. Antr. mit Preis unter
Gef. Antr. mit Preis unter
an die Erv.
Kind wird in
Solid 18.529"
18529
Pflege ge-
NdMinen. 8 bis 9 fl. per Mona,. III.
Klimsch gaff r 15. Tlür 2. 19 127
Borzngl. Mittagstiich und
Wohnung für Hrrrn bei seiner Faniilir.
II. Pragrr Reichsftrabe ö, 3. Stock. Dh. 21.
nächst Nord- und Rordwestlwbn. 19110
Wohuung per Mai gesucht.
Höchstens 2. Stock. 4 Wohnräume, thunlichft
Badezimmer, I. oder II. Bezirk Prater au°-
geschloffen. Unter .M. N. 15969- an die
Ervedition.
Wohnung wird zum Mai-
termin im IV. Bezirke gesucht, bestehen»
aus Zimmer, Cab.. Vorzimmer. KütHe u.
Zugehör, ev. Zimmer, 2 Cabiuete rc. mit
Gasetnleitung 3. oder 4. Stock. Lsferte mit
Prelsangade unter .Freundlich 8560^ vostl.
Neumannaasse. 19008
Wohnung, 2 Zimmer. Cab.
llnd^Zud^hör sucht ständiger Privatbcamter
circa 80li'"^r
poftl.
Zieglergalle.'
Mariahilfcrficobe. Zins
Untre -A. S. 18085-
18685
Gesucht wird Wohnung im
III. oder IV. Bezirlk. nahe der Stadt, be-
»rhrnd aus 3 Zimmern. Bor-, Lieiikr-,
Bade,immer und Auch.. höchiienS 2. ^ock.
Lfscrle uuter ,H. R. 41- voftl. IV. N,u-
18786
Gesucht für anstäud. Fräul.
on hübsch mSbUrteS Sabine, oder Ileinrrez
Zimmer in der Rahe vom Schottenring.
^trSge mit Preisangabe erbeten unter
»M. R. 18489" bis 10. d. an die Crp,
18489
Kleine Jahreswohnuug mit
Morgensonnr per Mai oder August für
ernzelncn Herrn gesucht. Mezianin oder
Stl^. Zim.. Cab., Por,.. Küche, Woff.
und lslmct. Dödliny. Hietzing. Cotraoe oder
an der «-rtadtbabn. in Villa ed^r Prinokbaus
bevorlupt. (8^inrr^^Knchr,^or,.mmk^^,nd gima^u.
Groftes Partcrrclocal mit
Portal. fl. jährlicher Zins. sofort zu
vcrmiktbtn. VIII. Lerchcnfelderstraße 48.
beim Portier. 19399
2 elegant möblirtc scparirtc
Gaffenzimmer sind an stabile distinguicle
Herren sogleich, auch einzeln, zu vermiethen.
5 Minuten vou der Stadt entfernt. VIII.
Iesepdstädterstr. 34. Me, ;.. Th. 9. ^10728
Wohnung von der Partei
zu übergeben. 1 Zimmrr. 2 Cabinele. Bor,.,
Küche. VIII. Alserstrahe SS, beim Haus­
besorger^ 19317
. Stock, Balcon, 4 Zimm.,
2 Closcir, Waffer,^ Gas, elekir. Licht: ^Par­
terre, 2 Z., 1 Sah., Bor,, ic., Waffer,
Gas. Lloset. 2 Eing.. Such für Kanzlei sehr
geeignet. VIII. Lenaugaffe 7. 14527
IL Lsrtrir
2 möbl. Zimmer eventuell
Absteigauart., nächst Vondkirche u. Schotten-
ring. Kolillgaffe 3, Th. 22. 18601
Zu mietlzen gesucht.
Gröfter. Local, für Export-
geschäft geeignet, mindestens 300 Quadrat­
meter. wird im VII. ober VIII. Bezirk
oder ß^ürtkl gesucht. Zuschriften erbeten, unt.
.A. B. 18725- poftl. VII. Ziegleraaffe,
nur gegen Schein. 1872.8
Werkstärtenlocalc, 4 bis
5 Räume von 300 bis 400 L^uadratmeter
Grundfläche, auch im Souterrain, zum Mai­
tcrmin gesucht. Anschluß an elektr. Straßeu-
kabel muß durchführbar sein. Offerte mir
Preisangabe unter ,D. A. 19114" an die
brpedition. 19114
Grös;. Local mit Tampskr.,
Sei. csserte
an die Erv. 1S242
Wohnung, eventuell mit
Tladierbenützttnfl. sammt ganzer Berrfleaunz,
sucht iunger Mann bei L.nst,inLiger ckristliLer
Fcmilie in dir Rahe Vl. Stumpergasse. An­
trägst mit Preis an Joseph Mmnich. Korneu-
bürg. Tor-austraße. 18276
Wohnung mit Garten zum
Mü'.:crmttl, 2 Ziwmer, I Cabinct. Vorzimm.'r.
Küche oder 3 Zimmer. Vorzinimer. Küche.
bncraane 8 Z llh. 16.
H. U, VI Grabncrgasse 8, 3. Ll
"7s5lX
Wohnung, Nähe der Stadt,
rauchsrei, 4 Zimnur, Vorzimmer, KiiSe,
Badezimmer, woniöglicki m-r 2 triugonqen.
obre 2 Wodiiunzen. 2 Zimmer samn t Zu-
gebör^ 1 Baeeznnmcr, aus einem Senge.
^ Maileinnin gesuchl. AnSsicht in Garieir
loizugt. Zuschritleu erdeten an Hetz, IV.
ftiankenberstgaffe 8. 10939
Suche in der Umgeb. Wiens
-ine unmödl. Jahrrswahnun«. 2 Zimmer
und Zubehör, mit Garienbenützung. Set.
Aiirräge bis längsten« 10. Fchruar mit
Preisangabe untcr .Kinderloses Edrraar
Rr. 18011- a n die Exp^
18011
Gesucht kleines Haus an der
Stadt- oder Pcrvindungsbohu,
4 Zimmer, 2 bal'inete. Bor-
räume. 2 Küchen, schattiger
Garten. Zuschriften mit Prcis-
anaabc an ^r. v. S., V11
Svörlingoile 4. ^ls. 26. I42I9
Niänmiichkcit für Anstreicher-
wcrksiätt? wird gesucht im VI. VII. odcr
VIll :i7.zirk. Ui:tcr „M. V. 1813- an die
Cxp'd. 14813
Gesucht hübsü, möbl. Zimmer,
n'Lk groß, in d-.'m Lcn Lchottcnnug nähr-
Iie.zkndeu Ranvtt. Lncr-e mir Pre sang^be
bis t. Februar an O Schön, 1TU. Lerchc»'
felderstraße 32, 1 Stock 15777
Größere Ickhreswohnung
mit Garten
in eine,» Wiener Vorone wird gemierket.
R. F, V 2. Kohlgassr 51, 2. Stock, Tb 15.
19332
Selcher sucht Laden
Wohnung sofort ,u mirthcn. Lffcrlc
Fr. Remecel. I. eopiegetgaffe 21, Tb- 19.
I8S02
Wohnung gesucht, 1. St.,
3 Zimmer. 1 Catzinet. Vorzimmer^ Tienrv-
. «7H4.. Cvcis. Zins 700 bls
.. V.. VI. cder VII. Bezirk.
Untcr ,A. Z. 19298" an die Erp. 19298
und! ^°s".'
Im xm. Bez. klein. -Haus
sHe^t^lÄ22-"'r-^l' Äll-^^'^"l84"s2'^
Zimm. od. kleine Wohnung
sofort ZU mietdcn gesucht. Rade Praterstraße.
Unter »Preis 15473" au die Srp. 18473
Vcrcinslocal
glcich-
gcs-, ..
zeitig als Kanzlei verwendbar, von wiffen-
schafrlichcm Pcrein. womöglich in der Innern
Stadt. eMlUliell auch ia Gemeinschaft mit
anderer Partei. Bevorzugt Local unt. Ueber«
wachung von vertrauenswürdiger Person
zur Uebernahri^ von Briefschaften rc. außer­
halb der Kanzleistunden. tÄek. Zuschrrstkn
mit Preisangabe unter »R. D. 19386"
au die Lxp. 19356


[ 2023-06-29 10:38:52.485 - 19000207 - Seite 28 ]
-isass VisLsr 1'asdlstr.
7. kebinLr 1800.
rir. 36
L, Schulerstraße Rr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Schlllerstraße Skr. 17.
Die
A! „Sl«iuenAnze1ge«E^
der heutigen Nummer
umfassen 11 Seiten.
Paul K.
Kehre zurück!
-ein Grvnd -u Deinem Vorgehen. Er er­
warten Dich bestimmt Deine gekrüntten
Sltcrn. 18988
Mauiu
kehre zurück oder telegraphire
sofort Deinen Aufenthaltsort
Deinen betrübten Eltern,
isüvo Tooka.
Frl. Anna.
H»c,I«ch- «rUb-! Aus Wird-rlkhrii >» «>.
Teitere Nachr. Sonntag o. -öt.
I8800 Sarania.
,Kra, rn SSten.- 1SS73
17078 Figaro.
«ki» wirNtch nicht. 1»0W
Meergrün.
Briis wortkt. litt!!'
1S02S
Vor savrnrn.
Btttk St-chricht unt-r B. C. 500'
IX-2 Lazaretdgaffk. 1S18S
„5klct«e Lili.' iseii
Ln digsrm Sc«r Iridar gen, urmSglich.
Wülde n-ich sehr ftenrn zu criayreu, wo ich
Elk sonst treffen lönnte. ONar.
„T. K. 10." War verreist. Bin
ganz uurröstlich darüber, daß
ich leider erst heute (6. d.)
liebeNachrichtenerfahreukuunte.
Geuaues Antwortschreiben er­
liegt unter d. tkhiffrc „T. K. 10"
postlagernd Wie«, 2HT2. Bis
dahin viele herzliche Grüne.
18345
Thaliastrasre.
Metnin Frics nicht lrhalten? tzatte gk-
schrieben. Bitte unter bekannte Ddreste.
^19184^
Reichenbcrg, Unterhaltung 55
Warum keine Antwort auf weinen Brief?
Bitte unter .S. Z. 109^' postl. IX. Gar-
nisongaste. 19186
Hübsche Dame in Blau, die
3 Uhr Nachiniltags Graben, Sohlmarkt und
-bei ssnfL Pucher auf daS Blatt aufmerksam
gemacht wurde, wirb um ehrb. Wiedersehen
gebeten. Unter ^Blaugrau 18925" an die
örj^eüitton. 18925
HeiratSautrag.
Suche meine Tochter, 22 Jahre
»lt, sehr hiitischoS und tntrlli«enteS
MüLchcn, mit oinigkn tausend Suldcn an
eine- diaven. intelligenten Mann, Meaeliten.
-zu verheiraten Offerre unter „Belcheiden
I851L-- au die ExP." 18512
-Hciratsantrag.
Witwer, 51 Jahre alt, kinderlo5, Hand­
schuhmacher (Fabrikant), wünscht sich mit
einem älteren Fräulein oder kinderlosen
Witwe paffend zu verehelichen. Vermögen
mindesten« 1(XX) fl. Briefe unter ,W. F.
Nr. 18898" Postl. XI. Simmering Haupt-
strabe.^nonym unberückfichtigt^^ 18Ä8
Hiratsaülraa
Junger Mann, 28 Jahre alt, sucht auf
diesem Wcge die ehrb, Be'annischasi einer
Frauleind oder jungen Witwe behuis The,
Nur crusigemeinie Anlroge unter „le, S.
Nr, 1843U" an die Trp, 18439
Luiosv!
Lebt !u W, eiii schweizer, sranz. svrech,,
dkr Lust hat, mir einer Landsmännin zu
correspDlldiren? Selbe ist weder schön, noch
jung, hört und schreibt gern in Mutterspr.
Frundl. Llutr. unter „Grütli 1291" postl.
Zieglergasje bis Donnerstag. Ü412
Geb. junge fesche Blondine
Wünscht behufs Ehe die Bekanntschaft einer
nur sehr reichen Herrn. Unter »Makelloses
Dorleben ^19^1" an die Exp. 16421
Fräulein aus gutem Hause,
bescheiden, häuälich. erw. vermögend, wünscht
sich mit geb. gut sit. Herrn zu verehelichen.
Briefe unter »Häusliches Glück 19313" an
die l^spedition. 19313
Schönes eleg. distinguirtes
19iähriger Fräulein sucht ehrbare Bekannt­
schaft mit einem gut fftuirten Herrn.
Briese unter ,M. M. 16024" postlagernd
HobSburgergaffe, nur gegen Cchein. 16024
Kaufmann, .'lO Jahre alt,
katholisch, mit zwei sehr hübschen gut er­
zogenen Kindern, sucht stch wieder zu ver­
ehelichen. Damen mit Daarvermögcn von
einigen tausend Gulden erbitte ihre An­
träge unter »Gute Versorgung 1000", Postl.
2 Lindengaffe.
VII-2
1S388
Junger SOjähriger Mann,
bkfltt'diknknd, Clasit angrbörig, wiinichi
, g, wiinichi
die ehrbare Belannischasi eine? ebensolchen
der bksier
Mädchens ,» machen, Zuschrisien erbeten
unter »Präioria 19221' Postiag. 1, Habi-
bnrgergaffe. 19251
Jntellig. gebild. Fräulein,
.38 Jahre alt, >aid-, unadbängio, mit de-
- rliebe fUr die Wirihschasi, jedoch
ohne Vermögen, wünscht so bald wie möglich
die ehrbare lkelanntschasi eines vermögenden
Herrn im Alter von 34 bis 40 Jahren, Nur
ernst,emeini, Anträge werden angenommen.
Bliese erbeten unter »Boeren und öng-
länder 18802- doltlag. I. Habsburgergalse,
18602
Neelle Heiral.
Ich suche für meine Schesier, die ein schönes
fesche«, wohlereogenes, bescheidenes Mädchen
au« s. Israel Jamilie ist, mit 80l>0 K. Mil.
gifi und i Ansllaiiung Hai. einen llichiigen
sniell, «eschäsismann behuis The u. Gründung
eine« sehr reniablen Geschäftes ober Herr» in
sicherer Stellung, Nur nicht anonyme Zn-
schr>sicn erdeten bis 12. d. unter T,
S!r. 19488" an die Exp. 19468
Ein Arbeiter v. fein. Branche,
32 Jahre alt, wünscht stch um einem au-
ständiqen, sleißigen Mädchen mit 500 diS
800 fl. Lermögen, hier oder m der Dro>
vin, zu verehelicheu, Briese erbeten unter
.Srazer 18853" pofll- Uegl-rgasse,
18853
Heiratsvermittler werden
UM ihre Adreffc gebeten. Unter »Z. 50"
an die Expedition. 19233
Tüchtige Restaurations-
köchin sucht Derehelichung mit älterem
Herrn behufs sofortiger Uebernahme einer
gutgehenden Restauration. AuZk. XVIII.
Kymnasiumstraste 24. 2. St., Tb. O. 18960
Lustige dist. Wienerin mit
gutem Geschäft sucht vermögenden braven
Gatten. Äichtanonyme Anträge unter
»RealitätenverkehrSbureau 16012" an die
Erved. 16012
tLorrespondenz mit seiner
Dame eib>tler s, h einsam sühlender Hcro.
Anträge unter S, 19337" an die Sxp.
19337
Zwei Freunde, 26 uni>
32 Jahre all, laih., suchen, der Line wegen
Leschällsübernahme, der Andere wegen Äe-
schäsiigründung, häuslich erzogeue dkflere
MädLe» in entsprechendem All r mit einigen
tausend Gulden debuss Ehe kennen zu lernen,
üiicht anonyme vriese erb ten unter .Blond
Rr, 26" oder .Schwarz 32" bis 12.Februar
postlagernd Linz, Landstraste, cteröslerreich,
13290
Disting. Dame, nicht jung,
nicht schön, nicht reich, wünscht, um stch
Uder die Misere des Lebens dinwegzuiäuschen,
einen anregenden schriftlichen Gedankenaus-
iau'ch mit älterem Herrn der böheren Se-
sellschafislreise, Briefe -rdeitn unirr
.KiSmei 18449» bis 10. d. an die Erd,,
nur gegen Schein. 18149
Geschäftsmann, intell. und
gut fituirt, Wünscht mit hübschem allein-
ftchendem. wcnn auch armen Mädchen behufS
spaterer persSnttchcr Bekanntschaft zu corre-
spondiren. Gef. Anträge unter »Unetgen-
nützig 19133" postl. VI-2. 19133
Streng reelle Ehevcrmiltluug
ersten Ranges ohv^ BorauLlageu. Unter
.Rascher Erfolg 16723- postl. rvw. Sckul.
gaffe. I6?sr3
Beamtcuswitwe mit 3000
Kronen jährlich. Rente, schöner IahkeS-
wohnung, sucht die eßbare Bekanntschaft
eines feingedildetcn Herrn zwischen 50 u.
60 Jahren, am liebsten Pensionisten. Ano­
nymer wird nicht berücksichtigt. Unter
»Guten Humor 18894" an die Exp. 18894
Staatsbeamtenö-Witwe,
alleinstehnd. mit schöner Wohnung. 36 I.
alt. sucht Anschlust an älteren Herrn. An­
träge unter »Einsamkeit 18867" postl. Döb-
lin,' bis 12. d. 18867
4i>jähriae Witwe mit Baar-
vkrmögkn. Bill- und Nkdenkintommen, sucht
die Baanntschaft kine» inielligknirn gut.
situirten Hmn, Staaksbkamter dcvarzugt,
Srf, Zuschr. unter .kinderlos 18316'^ an
die Eivev. 18313
Ehrvermittlung I. Rauszcs
ohne LtorauSlaqen. Unter I7"
haupkvostlagernd Wien 15252
Matche uno orscrere Verraleu
oerm. d. Ldmmtsttatlou der „Allger letneu
Nttndfchau", Budaveft, VI Noten-
gasse 47. Referen^n. Herren-
antraqe und DamenantrLn« mit
Bermögeu v. st. d. Millionen vor-
oenl-'rk'. 4^robenummer (8 Seiten Grohform.-
Hezratrvox'schlüge n"bst Fnformanon aegen
30kr tn^^e^l.l DiSceeter^-rsandr.) 17180
Fesches Fräulein, gebildet,
sehr ljäuSlich, von tadellosem Rufe. mit
Ersparnist, wünscht ehrbare Bekanntschaft
eines älteren Herrn. Briefe unter »Brünett
«r. 1825S" postl. Oder-DödNng. 18258
r!! Reeller Antrag !! l
Für kath Fräul, unnbilitngig, Waise,
länsangs drr iruer Jahre, sehr ver­
mögend, suche ich passenden, gut fitnir-
ten Bcwerder zum Eailen. Strengste Tis-
cretion. Anonyme Zuschrisien kein Gehör.
Unter «hiflre „B. M. M, Nr. Sit" postl
II. Laborsiraße. Gegen Schein I8>!23
Mehrere lehr oerm, Art. u, Witwen, hier
und Provinz, t.S,iw st-,
wünschen Vernnnstehen mit gut siruirien
Herren, GrotzindnstrieNen. Rentiers,
Fabrikanten, t u. k. Lssicicren, activ so
auch Landwehr, Staatsbeamte .rc.An.ll,
u»ter„FrauT I8U.S Jahre alt,
Christ, 1300 si, Gehalt und sixes Neben-
einloinmen, penstoniberechligi, wünschi stch
daidigst mit HSusI, erlogenem gebilv, srröu-
iein, nicht über 22 Jahre alt, mit erwas
Vermögen zu verheiraten. Nur ernste Jn-
sÄ>risien, loomögsich mit Bild, baldigst unter
„stlasche heirat 18729" an die C?d, Gröhl,
Discreiion. 18720
Junges Mädchen, Waise,
jedoch arm, wünscht mit einem älteren gut
fituirtev Herrn ebrbare Bekanntschaft zu
mache«. Briefe daidigst erdeten unter
»L. P.^741^^ postl., Thaliastrave. ^17411
Vormund tvill sein Mündel,
solides bescheidener dübscheS Mädchen, mil
zwei hübschen Knaben, die Beide Capital
angelegt baden, mit anständigem wenn auch
älterem Manne in Stellung oder mit gutem
Geschäfte verheiraten. Dasselbe besitzt ausier
einem^ fixen kleinen Einkommen ^d schön
nedmeO"häusuÄeid7W13»'' an" di^e 'Ä-d.
Anonyme» unberücksichtigt. 1881.3
Junger Mann, 23 Jahre alt,
wülizcht behufs Ehe ein Mädchen m:t etwas
Berm^en, daS auch böhmisch s^cht, oder
ohne Äermögen. daS Harke oder Geige spielen
kann, im Alter von 18 bis 27 Jahren. Der­
selbe ist Sckloffer. Harmonikaledrer und
»Spieler. Briefe unter „Rudvlph 18624-
an die Erp. 18624
Junge angehende Sängerin
Wünscht die ehrbare Bekanntschaft eineS
feinen Wohl situirten Herrn. zu
machen. Ausländer bevorzugt. Bal­
digste nicht ononvme Zaschr. erdeten unter
»Kiinstlerin 18866" an die Sxp. 18856
Funde und Verluste.
Gefunden wurde am Wege
von der Mariahilferstrahe bis RudolpdS-
hcimer Markt ein Ehering mit Namen und
Datum. Abzuholen II. PillerSdorfgaffe 6.
Thür 6. 19200
Verloren wurde gestern
Früh »Wischen 7 und ^8 Uhr von Eechs-
schimmelgaffe 14 dtS Löblichgaffe 5 Porte-
monuate mit Geld und Brillantring. Gegen
Belohnung abzugeben IX. Lödttchgaffe 5,
Thür 4. 19351
Verloren am 3. Februar auf
dem Wege Eltsabethstrasie 15 zur Univer­
sität (Eingang ReichSrathsstratze) ^ldene
Damen-Aementolruhr. Lacon Guichet
Nr. 39709, Monogramm M. H., mit klein,
gcldenkm Ketterl. Abzugeben gegen 40 fl.
Belohnung I. HabSburgergaffe 9, Kanzlei
Dr. Adler. 18422
Verloren eine goldene
Damen-Nemontoiruhr, Doppeldeckel, der
Rücken mit Gravirung (ein Amor), auf dem
Wege Stadtpark, Kaserne. Post. Fleisch-
markt. zwischen 4 und 6 Uhr. Gegen
ffinderlohn I. Köllnerhofgaffe 6. Th. 3
abzugeben. 19Ä^
Verloren wurde Sonntags
eine silberne Brosche. boSnische Filigran­
arbeit. theilweise vergoldet. Finderlohn
4 Kronen. Adr. in der >krp. 192.6.5
Goldgestickter Seidenshawl
wurde Dienstag 5 Uhr Früh Ronacher-
Währingerftrabe verloren. Adzugeb. g. Be­
lohnung IX. Eäulengaffe 6. Th. 25. 18836
Äerloren wurde eine Haar-
nadtl. mit Türkisen besetzt, auf der vkaSken-
redoute der „Guten Herzen" im Englischen
Hof. ES wird höfl. geb^en, dieselbe gegen
vohe Belohnung abzugeben H. Hörlgaffe
Nr. 16. 3. Stock. Thür 13. 19183
Verlaufener junger Dackel
Wurde Samstag in der Nähe vom Lohen
Markt aufgefunden. Auskunft bei Herrn
Dogtherr jun., I. Lichtensieg 1. 191(^
Mothbrauncr Jagdhund,
langhaarig, weihe Zeichen an Siirn und
Borderofoten. auf d. Namen »Wolf* hörend,
hat sich verlaufen. Finder wird gebrten.
denselben gegen gute Belohnung abzugeben
III. Marokkanergaffe 11. 19451
Hund derlaufe«, I. 5lohl-
markt, gelb, kleine Kreuzung von Fox und
Dachs. 4 Monate alt. ohne Marke und
Halsband. Abzugeben gegen Belohnung IV.
Schwindgaffe 3, 2. Stg., 2. St.. Th. 11.
19100
Wcister ^udcl, auf den
Namen »Caro" hörend, verlaufen, alte Marke
Nr. 16636. Abzugeben gegen Pelobnuna.
V. Kettenbrückrngaffe 23, 1. Stock, Thür 42.
19286
Jagdhund, braun, grau ge­
fleckt, mit zwei Marken und Maullorb, bat
abluykbro ^'II. Bondyafle 31, 19301^
Vermischir Anzeigen.
Patente, Marken und Muster
durch Jnftcuieur V. H,e!
nehmen dirser Art. besorgt überall
««übertroftea BerttauenSsawen, geheime
Aufträge, L^eiratKangeleereudetten, 4>ri-
varauekünfle. Beobachtungen, Reisen, '?'ach-
forschungen rc. rc. Direrticn: Franz.^'aver
Fleischer, altbewährter, erkabrener
Fachmanu vnt Berwndul'gen bi» in die
höchsten Kreise. 19089
Uri.
Schöne Wohnungen in beff.
Hause sogleich zu dcrmirtheu. XLII,
M'ssindorsstrase 12^ 14278
Prtvatdeteetio.aeprilstcrssack-
maon, gew. k. k. Eriminal-Grbrkmpoii-ist,
übernimmt drscrerc Qustrag^ ^chw'err:tt'r
Art Aosepd von Velzel. L. ckial den-
ftervftan kU 15243
(Oew. k. k. sHiruer Detektive
Stephan (shodoun-Kky. II. Weimratlbrn.
gaffe 3 (neben Carlthtatcr), entzeilt Ra b
und Hilfe in den fchwierigstkn Priv-at
angeleg nkeiten. 18021.
r Prtvat-Teteeliv-Justitut!
„9toi,tgc»". SSien, I
StephonSolnq, tiloldsihaiicdaasse 4,
Inhaber Jos. Presjenhuber
! B hord'ich antortsirt! 19497
Warnunsi!
Ich warne hiemir Jedermann meinem Sobn
^rdinand Hopfner Seid oder SeldeS'T'enh
zu borgen, da ich keine wie immer ;^i'amen
habende Schulden für ihn bezahle. M cdael
Hopmer, IVIl. Schumann. 106. 18492
IIÄdtc Maskeurostüme,
«rsibmailooll uad uetl, sür Tomra v Herrrn
zu 1 fl,, 1 fl. 50 kr, und 2 fl. Lribanflall
tllualie Keusch, Gumpkndorscrsirayc 91.
18888
AlSKrankcnpflessertuempf.sich
intelligente Frau, I, Sinaerflraße 8,1. Sorge,
1. Slock, Thür 14L. 18513
IuteUigeute Kraukenpfleaeriu
empfiehlt sich. IV Schikavedergl^e Nr. 6»,
DiMerre rechts. Thür 3. 18863
ListinFutrte prakt. lkrauken-
pfleaerin empflchlt sich. I, Köllncrhv'gafle 2,
1, Stock, Thür rechi«. 19437
Kermiethungen.
n. Ssrirll.
2 gr. AUezzauinwohnungeu,
auch sür Bureaux oder dgl, sehr geeignet,
sofort >u viimikiden, IX. rsshringerstrahe
Rr, 22, R-waldhos, 16852
Im Hause H. Altmüttcr-
gaffe »kr. 4,
in der Nähe deS Gähringer Stadt-
theaterS und deS ColoffeumS, ist eine
Wohnung, bestehend auS 3 Gaffenzimmer,
1 Cabrnet, Tienstbotenkammer, Vorzimmer
und Köche, alles hart lurSgestaltet, um den
QuanalzlnS von 135 fl. p.'r sofort oder
Maiauartal zu vermietben. Ebellda ist ein
großes, lichtes Sonterrainlocal mlt einem
als Lomptvir zu benützenden Zimmer im
Hi>chparterre um den JahreSzinS von 700 fl.
p'r Mail^uartal zu vrrmiethen. 18562
Gröstere und kleinere Woh-
nunaen, schön, licht, billig per Mai zu ver-
miethen. IX. bchuberrgaffe 14. 18832
Atelier, Nähe d. Votivkirche,
sammt Wohnung sofort zu verm. IX.
RotbehauSgasse 8. 18329
Frau wird als Mitbc-
wohnerin gesucht. IX. Vadgaffe 29, Haus­
frau. 18572
Schöne Wohnung, Zimmer,
Cabinet und Küche, um 40 fl. dom 15. Fe­
bruar bis 12. Mai von der Bartei zu per-
micthen. IX. Währingerstrahe 62. 2. St.,
Thür 18. 19364
Möbl. Zimmer an stabilen
Herrn billig. Licchtensteinstrade 61. Thür
Nr. 18. 19556
Schönes Gassenlocal mit
einer Leffnung und Magazin, besonders
gut für NeineS Delicateffengeschäst oder ahn-
lichtS geeignet, zu vermietben. Zins 7.5 si.
IX. Nnsidorferftrasie 62. 94885
Glcg. Wohnung m. Garten-
auSsicht ,m 3. Stock, bestehend aus 1 Zim­
mer, 2 Cabineten. Vorzimmer und Küche,
zkk vermietben. ZinS 88 fl. IX. Nusidvrfer-
sirasie (Z2. 94884
Glcg. Mahnungen zn verm.
2 Zimmer, 2 Cab.. Küche. Vorzimmer.
Bade- und Liencrnmmmer. 2 Ziinmer,
1 Cabinet. Küche. Vorzimmer. Bade- und
Dienerzimmer, auch (Aaffcnladen und Sou-
terrainlocal sofort zu vermietben. IX.
ClusiuSaaffe 4. 5985
Wohnung sofort zu der-
mi.tbcn, Beftkb, aus 3 Jimmrrn, S-din-t,
Vorzimmer. Kiiche. Mädchenzimmer und
Zubehör. Altmüttergaffe 4. 2. Stock. 19426
Absteigequartier IX. Alscr-
flraiir 26, 3, Sü-gc, 1, Stock, Sdür 17.
1!»30
Gcschäftslocale, frcquentirt.
Doftkn, 6ck und Mittkllocalk, grosir und
klkin«, sosort ju virnii-tb-n IX, Nuh-
bocferürab. 10. 1430.5
Jahrcssommcrwohuuugrr»
billig sofort -u dermlettzru. ^11. S»ür:,l»
LorferKrare 15»5. 166 81
Hiclring, Eninbcrltnrdftr. 71^
Wohnung, best. aus 2 J,, I Cod, 7
flücht, Sas, Wgjiir, ilrl-!, s.^o:e,, per
Mai, 1>!'i8
Ull. Hietziug. i?ainzcr-
strasie 66, vornekMtb Famlilk«:',-^ eisie
Wodnung. bestehend auZ 3 7 .' :en.
Vorzimmer, Küche. Veranda. T.'.rtrn.^ üb.
an ein kinderlose- Cdevaar od. ä'.trrc r'^'n-
stebenbe Dame sofort cd. per Ma'.iermin z.
dermiethen. Zu besichtigen zvi'chen 8 und
o^Uhr Na chmit tag?. 18194
Wien, XIH-1, Hicüii.s>,
S^nbrunn ist eine schöne Wohnung, dc-
stedend aus 4 Zimmern. i^Ldlnet. T^irne-^
und Badezimmer. Küche ?c. mir GrrU'n.
Gas- und Wafferleitung, pro Mai 1l») z«
vermietben. 1878?
HV LsLlr^.
Zimmer n. Küche am 20. d.
zu beziehe». Treideu--aüe26b. 17701
Wobnuugen, elegant, sofr.-t
und t>er Mai zu vermietben. XVI. Bro ^arg,
gaffe 62, beim Zoseph'räk'rer ^>i d.'te.
Stall für 4 Pferde und
Wagenremisen sofort zu verrnierhen, X^'..
Ot1akringerstr a*e 136. t- 2
Bicrdepot sogleich zu verm.
XVI. LercheufelbergüNel 13. 18291
LVH. Lo«Lr^.
b Schöne Gaffenwobnnug mit
SvclS, eig. Closei, »-iiährioer Zins' I,'
per Maitermin, ferner 2 Zimm.r, i-^'- ;r.
Vorzimmer, s. Zuyedör. per '' 7 t 7 N. -4
Zins st. 85, zu vermietben. XVII. V:
gaffe 18.
Schöne lichte graste Werk-
Jins 1W sl'^XVIl', PEvg^ie 1v/''9.<--!8
rVIII. »«rlr».
2 Jimincr, Vorz-, Küche
75 fl. Zimmer. Küche fl.. auch
lich zu vermietben. Wäb-'ing. A-t.ni^affe 88.
^tteg^äbe,^ 'lN 47^
Zu vermiethe». Nur solide
Parteien gesucht für
Entree, 1 Zrmmer, Cabiner. xstche. (^ ':7ee.
nett auSge^lanet. IVM 2 i
schmicdgasie 22, ober drr nr-aen 7 .^ e.
Schönes billiges lOeschäfts
local sammt Wol'nur.g zu dcru'.icr> V
GenNaaffe. Ecke TitteSa
Gentzgaffe. Ecke Tittekgaffe 2. dc-.,:-
besorger.
für Fleischer, Selcher, Cpecerei :c. IX
Sobieskygaffe 16. 104S1
Wnsjriu^^boltn fl c.
Carl Ludmlflstraße 7.
Hochpar:elrr. 2 grosie Zimmer. 1 Cabinet,
Birzimmer. Küche ;um Maitermin,
1 lichtes Tontcrrainloeal
sofort ZU vermi'sh n. 17<'.'l0
Lürkenhof, Genügafle 10,
WLHring, schön: bU?i»r '^u.ch'lpgen r.7
Mai, Gewölbe, Wertnalren '."'»il.
V1v»rs».
Prachtwohnuugeu
in jeder Slriße. It. Paleriestrastr 'S
lnäLN der Fronzonbrüflel ,id III,
R asumo s sSthrass, Ik 1^'!
Unillöbl. separirtes Colrinct
sucht sehr anständige Witwe !'' Vl. V
IV. rlcziile bis 1 ä. Fcdri'ür -n 1-
Unter ,R. h. 18733" >ioä!, Gn-Ii.ud?-, ,r-
siralik, lS7.33
Laxeuburg, Cchlof?pla-i -18,
Grobe Herrlchailswohnuug, ini! 2'i!con.
Sommer, oder Jahre-wohnung, per Mai zu
vermietben. 187II
Grostes eleg. Gassenzimm.,
Hochpart., möbl. od. unmödl. »kvarirt. an
einer Hauptstrasie. nahe vom
^«Sdernl nur an bist. Deksönl'chk »t zu '7
^«Sdernl nur an bist. Deesönl ckrk »t zu
miethen. Antr. unter .Brach!r:'.l
postlagernd Westbahnhof 1
Herrschaftliche Villa
mit
Glasveranda und Balcou,
nebst Stallnng und Wagen-
remise, sowie eolossal grostein
Park mit Wasserwerken, ist
in dem v. Naturschönheit um­
gebenen u. klimat. gelegenen
Weidling b. Klosterneuburg,
Brandmaiicrgasse 2
zu vermietben. ^k«40
X, SsLirlr.
Zimmer, Iliiche, 5i-11 fl.,
»dinii 2 d's 7 fl, Quoll-ng-ssk 18, Gollort-
Cadinii 2 d's 7 fl, Quoll-ng-sso 18,.
gaflo 10, Abid-rosassk 11, 13, Üramwav-
halie'kkllc. 10018
Für eiiisaches Fräulein od.
vorrn Brii doi ünderloso. onstävdigkn
Lkuicn zu vormicihkn, kvcr.i, Penli, ', X,
j^'-rndliia isk 18 rvü r 1-1
lkcklocal saiinnl Woksnuna'fiir
Gemischtlvaorcn- oder orderet vc'chäst iln
X Bezirke,' Qi'-Nkli.zasie 16, sofort od. Ma>>
X. Van der Nüllgasse .5k?.
eltoonte Wostnnnll. Ectttralbeizui'li. G>'
3 Zimlncr. 2 (sal'^nkte und Zugekör.^s. ..t
Kandmohnvnyett
für den Somuieraiisenthalt.
Zu miethen gesucht.
Commcrwolinttng in MLdliug
goluäO von lemor, rudig r rartri nadr
der ^-ahostt^tion, mUslUchst allein, dhstevenb
auS 3 Zimmern, lla'inet, Veranda. Küchr
li. s. w Änrräae ,'n^rr ,V. H. 1905?-
an die Crp., n-^gen Schein 1 9<>kr7
Lomiirerwolsnung oder llrines
i.'an>liäii'ichen
In der l'ächfren >täde Wtrn3.
Mit schönem Garte?:, wird von einer ru'.:üzrn
Purt.i ,znn'> Alle .'. e: obnen. evtntncll all
-v.o ,,
Anträge übernimmt u. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Erlernen Anzeigen" unsere kAxpedition, S.. Schulecftr. 17. "MI
Lerannvortlicher Rrdacteur: Sigmuud Hahu. Druck und Verlag: „Strljrermühl": vcranlwortlich: Einauuel Wilhelm. Larbe: grunz v. gurtenbach, Wr.^Kruiladr.
N
Purt.i ,znn'> Alle .'. cl^obnen. evtntncll all
".rl'reSwestl'.nnxl. f. rra'n auct' r
nlöblirt sein, i t'll. ntrr ..Landda--
».Ir. 92l" rvstlag. t-iieubmr. Zieg rrga-'^e
l 6> '?
MMD


[ 2023-06-29 10:38:52.485 - 19000207 - Seite 29 ]
Em Errmplsr 4 k
Aedaetioa:
Etadt. Sttyrerhoj Nr. 3 (Emgaug
voa der Ro^^huriostsch^
Aeues Wiener
Ein Exemplar 4 k
^rümmeraliollsprnse.
Für D«»:
.»vier »i««r ra-bl»«» a»d
W!^e» oSr»
LdN»r»>«»' .. s L ro i»
W1 «>n»»li,«8ojl,a»»g in«
H-s SLS»K
ri««oi« M-».. s L SO^
Ex-edition und Jllirraten-Bureau:
Stadt, Schulerstraße 17.
'Nränumerationspreise.
Ve-errrüh-Ungaro:
M-rKen* u. VendklattWovatl. T 8 6V
vuHeijahriL 1V L— ir
Abend-Aüsgabe des „Neuen Wiener TagblE^.
Wl te»»eeLrr 1»se»lU», deS Lt«irl-Ne»
4 L 4V tL
diateliLdriq 12— 1r
Nr 36.
Mittwoch, den 7. Februar 1900.
34. Iahraava.
PMM vmdsihils.
Gestern war es die Commission für Mähren,
^ute ist es jene für Böhmen, welche dass
Materiale für das Plenum der Verständigungs->
conferenz sichtet und spruchreif macht. Tie!
Debatte war bisher eine ziemlich sachlich', dem^
Pessimismus keine weitere Nahrung gebende. Eine^
bemerkenswert he Kundgebung bot gestern die Rede!
des Freiherrn v. Chlumecky, der, was den nationalen l
Frieden in Mähren und d e Reä't- der Teutlchen
anbelangt, wohl einer der berufensten Sprecher ist.
Lord Salisbury vollendete am letzten
Samstag sein 70. Lebensjahr, daß er seinen
70. Geburtstag feierte, kann man nicht sagen.
Gründe privater und öffentlicher Natur bestiintnten
Lord Salisbury, jede mit der L?effentlichkeit ini
Znsammenhana stehende Fe er seines Geburtstages
abzulehnen. Der Geburtstag gibt rn Rückblicken^
auf die politische Carriere des Premiers Anlast. Im
Jahre 1853 wurde er zum ersten Male ins Unter­
haus gewählt. Er war zweimal Staatsserretär für
Indien, dreimal Prcmierminrster und Minister für
auswärtige Angelegenheiten. ,.Vom Beginne seiner
politischen Laufbahn an," bemerlt die Abendzeitung;
„Globe''. „hat Salisbury jenes intuitive Erfassen
von großen Fragen gezeigt, das den Staatsmann
vom bloßen Politiker unterscheidet, und heute ist er,
wie allgemein zugestanden wird, der erste Staats­
mann von Europa. Mit Ausnahine der Königin
Victoria und des Kaisers von Lesterreich hat
kein lebender Souverän oder Minister so viel Er­
fahrungen hinter sich, wie er, ist Keiner an der
Lösung so vieler gro^r Fragen betheitigt gewesen.
Das sollten jene Kritiker bedenken, die verstimmt
sind, wenn der Preinier inanchmal bei der Behand­
lung mancher Details seines ojficieUen Aintes fehl­
geht. Lord Salisbury hat jüngst den größten
Schmerz erfahren, der einen 3)!anu besallcn kann,
dessen häusliches Leben ein Idyll von Glück war.
Seinen Verlust fühlten und fühlen alle Unterthanen
der Königin mit und sie alle wünschen Lord Salis­
bury jenes ruhige Aller, das die Frucht eines reinen
Gewissens und unentwegter Hingabe an die Pflicht
ist." Bei den Gratulationen einiger oppositioneller
englischer Blätter lauert allerdings die Schlange
hinter den Blumen. Es wird Lord Salisbury unter
den herzlichsten und aufrichtigsten Glückwünschen
versichert, daß Cmgland eigentlich— einen neuen
Preniieruiinister brauche.
Noch zu rechter Zeit scheinen die Engländer
die gegen sie gerichteten Umtriebe im egypti-
schen Ofilcicreorps entdeckt und durch
kraftvolles Einschreiten unschädlich gemacht zu
haben. Daß solche Umtr'ebe thatsächlich vorhanden
lvaren, ,st zwar anfänglich von englifch-ofneiöser
Seite geleugnet worden, wird aber jetzt, ivo
wenigstens die schlimmste Gefahr anscheinend be­
seitigt ist, offen zugestanden. Nach einer Cairenser
Meldung der „Daily Mail" ließ Lbcrst Marwell
lnehrere cgyptische Lfstci re verhaften, die der Auf­
wiegelung zur Insubordination verdäch.ig waren.
Oberst Wyngate, der vom Khedwe erulächtigt
war, alle nothwendigen Mittel zur Hentellung der
Disciplin anzuwenden, berichtet, die Lage sei ernst
gewesen, habe sich aber gebessert.
Oranje-Freistaat wagen. Bei Eolesberg dauert die
Vorwärtsbewegung der englischen Truppen im
dkorden der Stadt gegen die Lranjegrenze fort.
Der Ort Achterfang, dem sich d.e Engländer
genähert haben, liegt etwa auf dein halben Wege
nach Narwals-Pont, dem eigentlichen Ziele diejes
Vorrnarsches, der dem ersten ernsten Einbruch in
den Oranje-Freistaat droht.
Aus der Modder-River-Gegend liegt
heute nach langer Zeit e^ne Meldung vor. General
Macdonald hat mit der sehr zusammengeschmolzenen
Hochländer-Brigade eine offenbar nothwendige Di­
version unternommen, um die Vereinigung starker
Boerencommanden im Rücken der Division Methuen
zu verhindern. Uebricens steht die Brigade hart
am Fe nde.
Ttlegramm.
der ludalrikanische Bneg.
Lord Kitchener ist auf dem Natal-KriegZ-
schauplatze eingetroffen, offenbar uin dort nach dem
Rechten zu sehen; man hört auch fchon Gerüchte
von einem Krankheitsurloub General Buller's,
der nach der dritten versäumten Frist des Lady-
smith-Eursatzrs tvahr'cher.rlich wäre. Von einer
Zurückziehung seines Corps aber dürfte keine Rede
sein, da man seiner bedarf, unr 'tarke boerische
Streitkräfte im Osten zu binden und von
der Verschiebung nach dem Mlttelkriegs-
schauplatze, dem nächsten Hauptkriegsschau­
platze, abzuhalteii. Dort dürste sich nun die
numerische Ueberlegenheit der engli'chen Macht am
nachdrücklichsten fühlbar machen. Roberts wartet
sicht.ich, bis seine Tru ipenzahl imponrrend groß ist,
und wird erst dann den Vonnarsch gegen den
Bom West-Kriegsschauplatzc.
Loitdon, 7. Februar. Dem „Standard"
wird vom Kopjesdam unter dem 5. d. ge-
lneldet: General Macdonald kam gesterir mit
der Hochländer-Brigade, einer Batterie Artillerie
und ^nem Regiment Lancers aus dein Lager
vonModder-River inKoodoosberg
an. Der Kopjetdam beherricht die Straßen von
Kimberlev nach Hopetown und Douglas. Das Ein­
treffen Nkacdonald's erfolgte zur rechten Zeit, da
hiedurch die Vereinigung zweier starker
Boerencommandos verhindert wurde.
Seine Streitmacht hält jetzt die beiden lifer des
Flusses besetzt. Zwilchen den beiden Vorposten kain
es bereits zu Plänkeleien.
Die Ltiivmnng der Wählerschaft.
London, 7. Februar. (Prrvattelegramm.j
Die ungeheure Majorität voll
213 Sti Minen, mit welcher gestern Nachts
die Regierung siegte, wird von der ininisteriellen
Preffe lubelnd begrüßt; aber noch größeren
Enthusiosmns hat der Ausfall der Neuwahl iu der
Stadt Aork erweckt, wo gestern der ministerielle
Candidok Faber mit der colossalen
Majorität von 1430 Stimmen in das
Unterhaus gesandt wurde. In diesem Wahlbezirke
war erst vor drei Jahren ein so populärer crn-
flS. Kirlsktzui'-.)
tNachdnick verdolen.)
Das Thurmgkhciiiiniß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Heriniue Fraakeastein.
Während diese Fragen ihr durch den Kopf zogen,
kam der alte Wagen des Dorfarztes die Straße entlang
gefahren. Eines der Kinder des Arztes befuchte die Harlech-
schule und Miß Carrington war ihm nicht fremd, obwohl
er sie bisher immer vollständig ignorirt hatte. Sie war
immer als ein so böses, wildes Mädchen berüchtigt ge­
wesen! Jetzt aber winkte er seinem Kutscher stehen zu bleiben,
und rief Miß Carrington beim Namen. Sie trat ihm in
ihrer hochfahrend abwehrenden Art gegenüber.
„Miß Carrington, ich glaubte, ich hoffte— daß
Sie um diese Zeit schon im Schlosse Woodcroft sein
würden! Ich war heute Morgens schon sehr früh bei
Sir John."
Er hielt inne und schaute sie fragend an.
„Ich habe soeben erst von Sir John's Krankheit
gehört, Doctor Davies. Ist er— ist er wirklich krank?"
Der Doctor runzelte die Stirne, als ob ihre Frage
ihn ärgerte.
„Krank?" wiederholte er strenge. „Er ist sterbend!
Sir John verletzte sich vor einer Woche sehr schwer und
wollte in seinem gewohnten Starrsinne nicht erlauben,
daß ein Arzt gerufen werde. Zu retten wäre er freilich nicht
gewesen, aber seine furchtbaren Schmerzen kätte man
wenigstens lindern können. Er hat plötzlich den Wunsch
ausgesprochen, daß Sie ins Schloß kommen sollten; und
wenn Sie irgendwelche Rücksicht für Ihr künttiges Wohl­
ergehen haben— wenn schon aus keinem anderen
Grunde— würde ich Ihnen rathen, seinem Wunsche zu
willfahren."
Sein Ton war kalt und etwas höhnisch. Er konnte
das heißblütige, aufbrausende Mädchen nicht leiden, dessen
dunkle Augen so zornig blitzten, während er zu ihr redete.
„Mein Zukunft, sei sie nun gut oder schlimm, lieg!
nicht in den Händen von Sir John Carrington!" sagte
Hilda hochfahrend. „Der Pastor hat mir übrigens ver­
sprochen, mich heute Nachmittags ins Schloß zu bringen.
Es thut mir sehr leid, daß mein Onkel krank ist, aber ich
kann keine Neigung heucheln, wo keine besteht."
Sie wandte sich plötzlich ab und setzte ihren Weg
nach dem Dorfe fort.
„O, wie ich diesen Ort und alle Leute hier hasse!"
dachte sie voll Ingrimm. „Sie können mich nicht leiden,
sie mißtrauen mir und betrachten mich wie irgend ein
Ungeheuer. Und was habe ich gethan, um das zu ver­
dienen? Ich habe nur ihre grausame Unterdrückung nicht
ertragen! Ja, ich schlug die Mädchen und trotzte Miß
Morgan, und ich würde es wieder thun, wenn fie mich
quälen würden." Dann hellten sich ihre Züge wieder auf
und ein freundlicher Ausdruck trat in dieselben. „Aber
es wird immer ein warmes Plätzchen in meinem Herzen
für Llanbeiis geben; denn hier war es ja, wo ich meinen
Geliebten kennen lernte, der mich vor meinen Feinden be­
schützte und mich frei machte."
Als .Hilda Miß Lewis die Nachricht mittheilte, war
diese anfänglich ganz verblüfft, dann sagte sie aber;
„Ich bin sehr froh. Jetzt wird sich Alles ausgleichen
und Sie werden noch eine vornehme Dame lverden. Miß
Carrington."
„Was meinen Sie, Miß Lewis? Glauben Sie, daß
ich auch nur einen Pennh von dem Gelde meines Onkels
berühren würde— das Geld des Mannes, der mich vor­
sätzlich schlecht behandelt hat und mich seit meiner Kind­
heit Hunger leiden ließ? Und ich bin nicht so blind, daß
ich die Situation jetzt nicht verstehen würde? Es ist seine
Absicht, mir noch einen letzten Stoß zu versetzen, und ich
habe mich nur entschlossen, hinzugehen, weil er sterbend
ist. Ich will daher kein böses oder vorwurfsvolles Wort
mehr sagen."
Miß Lewis schien etwas verwirrt.
„Vielleicht ist's nicht so schlimm; und ich hasse. Laß
Sir John noch länger leben wird, denn sein Tod würde
Ihre Heirat jeZ: u.i:.'.öglich machen."
„Meine Heirat? Wieso?"
„Wieso? Aber Kind, Sie könnten doch unmöglich
gleich nach dem Tode ihres Onkels heiraten!"
„Sein Tod würde mich nicht im Geringsten berühren.
Und bitte, lassen wir jetzt diese Erörterungen. Ob ich ein
Gabelfrühstück will? Danke, nein— nur um eine Tasse
Thee möchte ich bitten!"
Etwas vor drei Uhr fuhr der Miethwagen mit dem
Pastor bei Miß Lewis' Laden vor und sie trat vor die
Thür, um den Geistlichen zu begrüßen.
„Wann wird Miß Carrington hieher zurückkommen?"
flüsterte fie ihm zu. „Sie weigert sich, absolut irgend etwas
mitzunehmen, und Sir John wird vielleicht wünschen, daß
sie bis zu Ende bei ihm bleibt."
„Ich kann nichts sagen. Sir John ist ein sonderbarer
Mensch, und seine Nichte gleicht ihm in dieser Hinsicht sehr;"
und er lächelte. „Aber ich hoffe das Beste von ihr, denn
sie hat ein gutes Herz. Aber das Alles wird vielleicht für
den jungen Linton Unheil bedeuten," fügte er in ver­
ändertem Tone hinzu.
In diesem Augenblicke erschien Hilda auf der
Schwelle.
„Unheil für Mr. Linton?" wiederholte sie. „Ich
konnte nickt umhin, diese Worte zu hören, Mr. Jarvis.
Sie waren immer mein Freund, und wenn Sie wirklich
glauben, daß mein Besuch im Schlosse dem einzigen
Menschen auf der Welt, den ich liebe. Schaden bringen
könnte, will ich nicht gehen. Was ist mir mein Onkel?
Nichts!"
Der Pastor schaute etwas verlegen drein, faßte sich
aber bald und sagte:
„Ich meinte es nicht so. Ich wollte nur sagen, daß
Krankheit und Tod immer Ungemach nach sich ziehen. Sind
Sie bereit. Miß Carrington?"
Hilda stieg in sehr gedrückter Stimmung zu dem
Pastor in den Wagen. Was würde Victor zu alledem
sagen und davon denken?
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:52.485 - 19000207 - Seite 30 ]
XkTiss ^Visüki' ^denätilLtt.
7. I^dmsr 1900.
r>'r. L6
servativer Candidat, wie Lord Charles Beressord,
blos mit elf Stimmen durchgcdrungen.
Selbst das „Daily Chronicle" anerkennt, daß dieses
Wahlresultat den deutlichen Willen der
Nation erkennen lasse, daß der Krieg um
jeden Preis fortgeführt werde.
Vie ckiglische AdrkDrballe.
London, 6. Februar. Die Adrcßdebatte
endete mit einem großen Vertrauensvotum für die Re­
gierung. Der Tadelsantrag Fißmaurice
wurde mit 352g-g-n 1-" 9 Stimmen ab­
gelehnt. Das Abstimmungsresultat wurde mit
stürmischem Beifall aufgenommen.
In der gestrigen Debatte bcstritt Asquitb. daß
rs sich bei dem Antrag Fitzmaurice^s um ein Manöver
einer factiösen Opposition handle, die bemübt sei, die
eigenen, internen Zwisttgkeiten zu verbergen und in den
Augen der Welt den Anschein zu -rwecten, als ob die
Nation gespalten wäre. .Hätte diese Opposition nicht diese
Debatte hervorgerufen, so hätte sie sich des Verzichtes
auf die Functionen einer Opposition
schuldig gemacht. Das Wort „unvermeidlich" sei in keiner
Weise auf den Ausbruch des Krieges mehr anwendbar alS
auf die groben Fehler und Ungluüsfälle, welche der Krieg
mit sich gebracht habe. Nie hab- man in der Geschichte
von einem Krieg gelesen, der sich durch gesunden Menschen­
verstand und boun siclas auf beiden Seiten habe vermeiden
lassen. Aber dieser Krieg wurde von der
britischen Regierung weder beabsichtigt
noch gewünscht. Präsident Krüger habe ihn vermeiden
können. (Beikall bei den Ministeriellen.) Hätte Krüger
die zu Beginn der Krisis gemachten Vorschläge an­
genommen, so wäre es nicht zum Kriege gekommen. Aber
dieser habe die Vorschläge zurückgewiesen, und es folgte die
Invasion und Annectirung britischen Gebietes, „.hätte ich
gedacht", sagte Redner, „daß die Verhandlungen der bri­
tischen Regierung eine bloße Bemäntelung und ein Vorwand
waren und hinter ihnen die nicht ausgesprochene Absicht
lag. die Unabhängigkeit der beiden Republiken zu unter­
graben und den Weg für die Annectirung Transvaals zu
ebnen, hätte tch geglaubt, daß die Regierung der bethörte
Handlanger einer Bande von Speculantcn werden solle,
dann hätte ich es trotz der Invasion in britisches Gebiet
und trotz des Verlustes so vieler Menschenleben nicht mit
meinem Gewisien in Einklang bringen können, auch nur
einen halben Pcnny für die Fortsetzung des Krieges
zu bewilligen. Das ist aber nicht die Meinung
des Hauses oder der großen Mehrheit
des britischen Volkes. Deshalb anerkennen wir, so sehr
auch die Führung der Verhandlungen zu kritisiren und zu
verurtheilen sein mag, doch die Pflicht und Noth­
wendigkeit, den Krieg fortzuführen und
dabeiderWelteineinigesParlamentund
eineinigesVolkzuzeigen. (Beifall.) In Betreff
der zu erreichenden Ziele sage ich— und da spreche ich nur
meine persönliche Ansicht aus, wenn ich auch glaube, damit
die Meinung vieler Andere: wiederzugeben: Das Ziel,
welches wir anstreben müssen, darf kein
Stückwerk sein, sondern eine dauernde
Regelung, zunächst eine solche Regelung, welche unsere
Colonicn auf jeden Fall vor der Gefahr einer künftigen
Invasion oder Bedrohung sichert. Ferner muß dieselbe beiden
Racen in Südafrika gleiche Rechte sichern (Beifall) und—
last uot IvLst.— der leitende Grundsatz soll nicht die
Supcrioritäi, sondern die Gleichheit sein, es soll nicht der
überwiegende lünfluß einer Rare durch den einer anderen
ersetzt werden. (Lauter Beifall bei den Oppositionellen.)
C a IN p b e l l- B a n n e r m a n führte aus, die
Diplomatie der Minister habe fehlgeschlagen, und von den
militärischen Operationen könne man schwerlich sagen, daß
sie erfolgreich gewesen seien. Allein ich muß mich dabei,
fuhr er fort, auch gegen die Uebertreibung wenden, welche
von einer nationalen Demüthigung und einer Niederlage
spricht, die nicht vorhanden sind. Es liegt kein
Grund für eine Bestürzung vor. Das Land
liegt noch lange nicht in den letzten Zügen.
Was es bisher geleistet hat, rief das Staunen und die Be­
wunderung der Welt hervor. Die Gallier sind noch nicht vor
den Tboren RomS, darum hat die Opposition noch die
Freiheit ihrer Meinungsäußerung. Die Opposition wünscht
der Regierung jede Erleichterung für die Fortführung des
Krieges zu gewähren, vm ibn so bald als möglich zu be­
endigen. Die Opposition wünscht, daß in Siidafrika eine
Politik getrieben werde, welche hoffen laste, daß die
jetzigen Leiden nicht fruchtlos gewesen sind, und daß Ein­
tracht und Friede aus dem Kampfe hervorgehen. Es ist
keine ernsthafte Begründung für die Behauptung geliefert
.worden, daß unter den Afrikandern eine Verschwörung
mit dem Ziele bestehe, die Engländer ins Meer zu jagen
und eine holländische Oberherrschaft in Südafrika zu er­
richten. Die Engländer und die Holländer
müssen in Freundschaft leben. Wann und wo
:d'.c Beilegurrg zu Stande kommt, ist ohne Belang, von Be­
lang ist nur die Art der Beilegung. Sie mutz von Dauer
und darf kein Flickwerk sein; sie mutz eine wirksame W"hr
gegen einen bewaffneten Einfall darstellen; sie muß für
die Durchführung der Politischen Gleichheit Bestimmungen
treffen und Schutz gegen das llebergewicht einer Racc bieten.
Der erste Lord des Schatzes, Balfour. erwidert:
Es sei nun offenbar, daß das Amendement Fitzmaurice
keinen Angriff auf das Kriegsamt oder auf die Regierung,
fondern in Wirklichkeit und Wahrheit nur einen Angriff
auf Chamberlain bedeute. Dieser könne sich aber wohl
über die fortwährenden Angriffe hinwegsetzen, denn
während seiner Amtszeit hat das britische Reich
zum ersten Dtale als Ganzes das volle und
geeinte Bewußtsein dessen zur Schau getragen,
was es ist und was seine Bestiminung ist. Niit Recht dürfte
sich Chamberlain dessen rühmen, daß es in nicht geringem
Grade seinem großen Verwaltungstalent zu danken ist,
wenn sich jetzt sämmtliche Colonien dem Kampfe für das
Mutterland angeschlossen haben. Diesen kleinlichen An­
griffen zum Trotz wird ChamberlainA Name für immer
mit diesem großen Augenblick in der Ge­
schichte Englands verknüpft sein. Was das
Land zu fürchten hat. ist, daß fremde Nationen und die
Politiker Transvaals denken könnten, daß die Spaltungen
in diesem Hause ihnen eine günstige Gelegenheit bieten.
Was das Haus thun kann, ist, zu zeigen, daß hinter
den britis chcn Soldatei. ein geeintes Land
steht. Ich wende mich an die Vaterlandsliebe der Herren
von der Gegenseite, sie mögen nicht ein Votum abgeben,
welches nur die Wirkung haben könnte, daß der
Krieg verlängert oder die Gefahren europäische:
Verwicklungen erhöht würden. (Beifall.)
Die Liberalen Herwood und Shaw versuchen hierauf
ohne Erfolg. Fitzmaurice zur .Zurückziehung seines An­
trages zu bewegen.
Sodann erfolgt in namentlicher Abstimmung die
bereits gemeldete Ablehnung des Tadelsan'.ragcs Fih-
maurice mit 352 gegen 139 Stimmen.
tNe Agriiricr gcgtn die?lb!kenvorlllgc.
Berlin. 7. Februar. (PrivaUelegramm.)
Erstaunliche n t ls ü l l u n g e n macht die
„Germania". Das Ccutrumsblatt behauptet, daß
ngrarische Filhrer an Mitglieder des Cen-
tri'lins mit der Empfchlnng herangetreten seien, die
Flottenvorlage unter a t l e n U m st ä n d e n ab
zulehnen, da ihr Zustandekommen eine schwere
Schädigung der Landwirtbschaft, eine Förderung des
Indllstricstaates und eine Vermehrung des Arbeiter-
mangels bedeuten würde. Auch jetzt schon erscheint
die seltsame Mittheilung glaubhaft, daß die Agrarier
neuerdings in demselben Maße, in welchem sich die
Aussichten der Flottenvorlage besserleu, immer bos­
haftere Angriffe gegen das ihnen verhaßte System
Hohen'lotfe-Büloiv richteten.
Die Vorgänge in Spanien.
Madrid, 6. Februar. Jin Senat verursachte
Gras Almenas einen Tumult, indem er be­
hauptete, es bestehe eme Verschwörung der
Generale gegen seinen Antrag, welcher^ dahin
geht, die an dem Verluste der Colonicn Schuld
tragenden zur Rechenschaft zu ziehen. Almenas sagte,
Spanien habe unwürdige Generale und
eine ehrlose Regierung, die dessen Er-
nied.igung herbeiführten. Redner verlas einen
Artikel 'der Pariser „Anrore", in welchem
einige spanische Generale Verräth er genannt
werden. (Neuerlicher Lärm.) Der Präsident
forderte Almenas ant, seine beleidigenden Aeußerungen
zurückzuziehen, was dieser jedvlch verweigerte. Der
Senat beschloß hieraus die Abhaltung einer ge­
heimen Sit,zung. in welcher nach langer Debatte
Almenas s'ich geiveigert haben soll, Anstlärungen
über seine Worte zu geben, worauf der Senat den
T a d e l gegen ihn aüssprach. Almenas erwiderte,
dies berühre ihn wenig und er sei cntjchlossen, auf
seiner bisherigen .Haltung zu verharren.
Der Ministerr'ath beschäftigte sich mit
der vom Cabinet zu beobachtenden Haltung, falls
die im Senat vorgekommenen ZwischenfäUe sich
heute wiederholen sollten und soll sich, wie es heißt,
auch mit der.Haltung des ehemaligen (Äenera'capltäns
von Madrid, Generals Jimenez Castellanoch
befaßt haben, der die gle.chen Ansichten hege wie
Graf Almenas.
vie vcrßilndisllnssconfekem.
Prag, 7. Februar. (P r i v a t t e l e g r a m in.)
Ueber die gestri.ze Conferenz der mährischen D e l e-
girtcn berichtet die „Politik": Gleich zu Beginn der
Sitzung beantragte der Vertreter der deutschen Volkspariei,
Dr. Kaniak, über das Elaborat des vom mährischen
Landtag eingesetzten Ligliedrigen permanenten Ausschusses
die Generaldebatte zu eröffnen. Dieser Vorschlag wurde
angenommen und es entspann sich nun eine lebhafte Dis-
cussion über die einschlägigen Anträge des Abgeordneten
Dr. Zacck betreffs Durchführung der vollen Gleich­
berechtigung rücksichtlich der von den deutsch-mährischen
Landtagsabgeordneten Dr. Hugo Fux und Rohre: im
permanenten Ausschusse vorgebrachten Wünsche auf Er,
richtung nationaler Curien, Abänderung der Landtags-
Wahlordnung, Theilung des Landesschulrathes u. s. w.
Baron Ehlumecky schilderte Hiebei in eingehender
Weise den Verlauf der in Mähren versuchten Aiisgleichs-
action. Sodann verlangte Dr. Z a c e k, es nröge zunächst die
Debatte über die Lösung der Sprachenfrage absolvirt
werden. Die deutschen Telegirten opponirten
zwar anfangs, stimmten jedoch schließlich zu.
Da aber allseitig der Ueberzeugung AuLvruck
gegeben wurde, daß man in eine meritorische Verhandlung
erst dann eingehen könne, bis die Regierung den von ihr
angekündigten Sprachengesehentwurf vorgelegt härte, so
wurde an dieselbe das Ersuchen gerichtet, diesen Entwurf
in der für Freitag in Vorschlag gebrachten Sitzung zur
Kenntniß der Eonfcrenztheilnehmcr zu bringen. Der
Justizminister Baron Spens erklärte, die Regierung
habe einen solwen Entwurf noch nicht aus­
gearbeitet und es sei nicht möglich, denselben bis
Freitag fertigzustellen. Seitens der Delcgirten wurdc
hierauf der Termin bis Monrag in Vorschlag gebracht.
Man enrschied sich im Princip dafür, daß die nächste Cvn.
fcrcnzsitzung der Delcgirten aus Mähren am nächsten
Montag stattfinden solle, doch erklärte Baron Spens, daß
eS nicht sicher sei, ob die Regierung den urgirten Sprachen-
geietzevlwurf an diesem Tage der Conkerenz werde vor-
legcn können. Schließlich wurde noch das vom mährischen
permanenten Ausgleichsausschuffe in Sachen der Ab
öndcrnng der Landesordnung und der Landtagswab!-
ordnung tiir Mähren eingesetzte SubcomilL berufiragt,
sofort in Briinn zusammenzutreten, die betress-nd:n
deutschen und czechischen Vorschläge in Verhandlung zu
ziehen und diesbezüglich den Parteien, respcctive dem
Plenum des permanenten Ausglcichsausschuss-s ein Eom-
promiß in Vorschlag zu bringen.
Line Vombc m Paris.
Paris, 7. Februar. In der letzten Nacht
entdeckte ein Polizeiagent aus einem Fenster des
.Hotel Cassagnac am Boulevard des Malesherbes
eine angezündete Bombe. Bei deren Ver«
löschen verletzte sich der Polizciagent die Hand.
DieBombe en t h l el t P u l v e r und klerne
Bleistücke. Das Individuum, welches die
Bombe gelegt, wurde bisher nicht eruirt.
Perr v. SM in Wien.
Budapest.'7. Februar. (P r i v a t t e l r g r a m m.)
Ueber di- Wiener Reise deS Ministerpräsidentell
Koloman v. Szell meldet die „Bnd. Corr." aus
Grund ossiciellcr Ermächstgung, daß dieselbe keinen aicheren
Zweck hatte, als dem Kaiser, welcher in der zweiten Hälfte des
Monats nach Budapest zurückzukommen gedenkt, Dortrag
über mehrere dringende Angelegenheiten zu hallen.
Schon der Umfland, daß der Minister» l»t«s Gras
Emanuel Szcchenyi seit mehreren Monaten sich
auf Urlaub befindet, macht eö nothwendig, daß
der ungarische ÜNinisterpräfident öfters vor dern
Kaiser erscheint. Der Ministerpräsident hatte sich bereit« in
der vorigen Woche au, diese Reise vorbereitet, und er hatte
den ersten freien Tag. da er der Budgetdebatte serublelben
konnte, hiezu benutzt. Sofort nach der Audienz beim Kaiser
und nach einem Besuche bei d-m Mruister des Aeußeru
Grasen Goluckowski kehrte der Ministerpräsident
wieder nach Budapest zurück, um an den ferneren Ver­
handlungen des Budgets theilnehmen zu können.
Äil ZWischensall in der grieihischcu Kamver.
Athen, 6. rFebruar. In der Kammer kam^ zu
lebhaften Auseinandersetzungen zwischen dem Minister­
präsidenten Theotokis und dem ehemaligen Kriegs­
minister Kumunduros wegen des vom Kronprinzen
ausgehenden Planes betreffs der Reorganisation
der Armee. Theotokis widerlegte die Ausführungen
Kumundurosi Dieser beharrte auf seinen Behauptungen
und versicherte mit seinem militärischen Ehren­
worte, daß die zwischen ihm und dem Kronprinzen
entstandenen Meinungsdifferenzen die Er­
richtung eines Obercommandos, mit welchem der Kron­
prinz betraut werden sollte, zum Grunde hatten. Redner
versicherte, diese Differenzen wären die wahre Ursache seiner
Entfernung aus der Armee.
Budapest, 7. Februar. (Privattelegramm.)
Die „Bud. Corr." erklärt aus directe Ermächtigung deS
Finanzministers Lukacs, daß alle jene Gerüchte, welche
von Conflicten zwischen ihm und dem Minissserpräfident-n
zu erzählen wissen, vollkommen grundlos seien, und daß
ihn nicht die geringste Meinungsverschieden­
heit von dem Ministerpräsidenten scheide.
Budapest, 7. Februar. (P r i v a t t e l e g r a m in.)
Aus Reschitza wird telegraphisch gemeldet: Die Lage
ist unverändert. Die Hochöfen, Stahlhütten, Stahl­
gießereien und der Bergbau, sowie auch alle Werke in
Anina sind in normalem Betrieb. Alle anderen
Nachrichten sind unzutreffend und übertrieben.
Der Strikt -er Aohlellarbeiter.
Mährisch-Osirau, 7. Februar. (Privattele-
gram m.) Die Ankahrt ist bei vielen Schächten in sehr
langsamer Zunahme begriffen. Im All­
gemeinen dauert der Strike fort. Eine wesentliche
Aenderung ist erst nach dem Ergebniß des Einigungsamtes
voraussichtlich. Die Ruhe wird durch keinen Zwischcnfall
gestört. Die Sitzung deS Einigungsamtes in Tcschen wird
heute 9 Udr Bormittags fortgesetzt.
Schlau, 7. Februar. Die Zahl der Arbeitend.m hat
brüte wieder ein weuio »uaenommen.


[ 2023-06-29 10:38:52.485 - 19000207 - Seite 31 ]
«r. Zg
VViso, LUttvosk
^?sevs8 Diener' -^denäd^tt.
7. ksdniLr 1900.
Brüx, 7. Februar. Aus 28 Sckächtru sind zur
heutigen Tagschicht bei einer Belegschast van 3381 Maun
1568 angefahren. Auf zehn Werken wird mit einer
Belegschast von 736 Mann theilweise gearbkitet, darunter
mit 202 Häuern. Aus zwei Schächten wird mit 129 Mann
das Depot verladen. Die Nacht verlies ruhig. Die An­
fahrtsverhältnisse und die Förderung
sind in stetiger Besserung.
Das 6^iuigungsamt in Tcschen.
Tcschen, 7. Februar. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
In der heutigen Sitzung des Einigungsamtes erklärten die
Veriranensmänner der Arbeiter, daß sie von ihren
Forderungen nicht abgehen und nur dann eine
Fortsetzung der Verhandlungen wünschen, wenn ihre
Forderungen voll und ganz bewilligt
werden. Der Vorsitzende. Baron d'Elv- rt, unterbrach
daher die Sitzung, worauf sich beide Parteien zur Be­
rathung zurücizogen. Während der Pause begab sich Baron
d'Elvei^ in das Conferenzzimmer der Arbeiter, um sie auf
die weittragenden Folgen ihres Ver­
haltens aufmerksam zu machen.
Aus de« sächsischen Kohlenwerken.
Zeitz, 7. Februar. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
5000 Bergleute des Meuselwitz-Nietlebener Braun­
kohlenreviers haben sich mit den böhmischen
Bergleuten solidarisch erklärt. Sie fordern
die Einstellung sämmtlicher Kohle n-
lieferungen nach Böhmen und drohen, bei Nicht­
erfüllung in den Ausstand zu treten. Eine
Commission wurde zur Unterhandlung mit den Gruben
Verwaltungen ernannt.
Plane», 7. Februar. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die Großindustriellen hier und in den erzgebirgischen
Industriestädten beschlossen, die Regierung aufzufordern,
sofort bei dem Bun^srathe Schritte zum Erlaß eines
Kohlenausfuhrverbotes zu thun, eventuell
selbständig in Sachsen vorzugehen, um der drohenden voll­
ständigen Stagnation der sächsisch-thüringischen Jndullrie
vorzubeugen.
(Der jnncre Kolokotroni') mußte, wie gemeldet,
auf der psychiatrischen Klinik internirt werden. Unter
Anderem hatte er im Hotel auf dem Kahlenberg ein Pro­
tokoll verfaßt, welches seine geistige Jnferiorität klar hervor­
treten läßt. In dem betreffenden Schriftstücke, das auch von
dem Mädchen, mit dem der junge Mann gemeinsam sterben
wollte, unterfertigt üi, erklärt Kolokotroni, daß er, der
griechisch-orthodoxer Confession ist, eine „Nothtaufe" des
Mädchens vorgenommen und dieses dann, den betreffenden
kirchlichen Bestimmungen gemäß, „sich als legitime Gattin
angetraut habe", um schließlich mit ihr in den Tod zu
gehen. Es sei noch erwähnt, daß Kolokotroni die Revolver
kugel, die er damals gegen sich abgefeuert, noch heute im
Kopse bat; lie sitzt bei chm in der rechten Backenknochen
Hälfte.
lDodcSfall.l Gestern Abends ist bier im Alter
vom 39 Jahren der Hos- und Ministerialsecretär im
Ministerium des Aeußern, Tr. d'uüwig Müller von
Retsalu, plötzlich einem Herz'chlage erlegen. Der ^-er­
blichene war Ritter des Franz Joieph-OrSens. des preutzl-
schen .irrouen'TrdcnS dritter Claü- und deS bayerilchen
Niichael-Drdeus dritter Clane.
(Hitze in BuenoS-Alires.) Eine Depesche aus
Buenos-Ayres vom Gestrigen meldet: In Folge
andauernder Hitze sind neuerdings etwa 100 Fälle
von Hihschlag vorgekommen; sie traten jedoch ini'dcr
auf als früher.
(Borträae im Eesicrrcichisctzen Museum.)
Heute Custoö I. Folnesics. V. (letzter) Bortrag im
Cvclus „Die niodcrne Kunst im deutschen Gewerbe;
Wien und daS önerrerchische .Kumtgewerbe ., Beginn
pünktlich 8 Uhr..— Uebermorgen Freitag beginnt der
Professor für Kunstgeschichte an^er technischen Hochschule
Tagesbcritlll.
28 ien, 7. Februar.
'i' (Der Kaiser) wird sich den bisherigen
Dispositionen zufolge kommende Woche, Donnerstag von
hier nach Budapest begeben. Für den Aufenthalt des Kaisers
in der ungarischen Hauptstadt sind, wie verlautet, drei
Wochen in Aussicht gez/ommen.
* (Erzherzog Eugen,) der, wie gemeldet, gegen
tvärtig in Gossensatz weilt, bringt dem dortigen Winter­
sport großes Interesse entgegen. Bor einigen Tagen hat
der Erzherzog seine erste Schneerodelfahrt gemacht. Vor­
gestern fand im »Hotel Gröbner" ein Diner statt, zu
welchem Erzherzog Eugen den Bürgermeister August
Gröbner, den Pfarrer von Gossensaß, Curvorsteher Major
Gottschalk und Stationschef Schmölzer geladen hatte.
* (Kronprinzessin-Witwe Stephanie) konnte
gestern, wie berichtet, in Folge eines leichten JnstuenzaanfallcS
dem Ball beiHoj nicht beiwohnen. Die Kronprin;ejsin-2Litwe
fühlte sich schon vorgestern unpäßlich, indem sie leichte
HalSschmerzcn und Abgeschlagenheit empfand. Gestern ver­
blieb die Kronprinzessin-Witwe tagsüber in ihren Apparte­
ments.
* (Der ungarische Ministerpräsident) Herr
Koloman v. Szell ist. wie uns telegraphisch gemeldet
wird, heute Früh aus Wien nach Budapest zurückgekehrt.
* (Auszeichnungen und Ernennnngcn.) Der
Kaiser hat dem Bauingenieur der Forst- und Domänen-
direction in Lembcrg Anton Holzmüller den Titel
und Eharakier eines Oberbauingenieurs verliehen.— Der
Leiter des Finanzministeriums ^t den Obercontrolor der
technischen Finanzcontrole Peter Gier man Ski zum
Jnspector der technischen Finanzcontrole für den Bereich
dcr Finanz-Landesdirection in Lembeig ernannt. —Der
Handelsminister hat dem Oberpostcontrolor Peter
Wustinger eine Oberpostverwalterstelle in Wien ver­
liehen und den Postcontrolor Lucas Martetschläger
zum Oberpostverwalter in Wien ernannt, ferner den
Eassier der Postdirectionscasse in Wien. Postcontrolor
Johann Swoboda zum Hauvtcassier bei dieser Casse
und den Postcontrolor Joseph Krenmayr zum Post-
amtsadjuncten in Wien ernannt.
« (Aus dem Unterrichtsministerium.) Der
Kaiser hat den mit dem Titel und Charakter eines
Ministerialrathes bekleideten Scctionsrath Dr .Franz
Freiherrn v. Werner zum Ministerialrathe und den
Ministerialsecretär Emil Milosch Fesch zum Sections-
rathe im Ministerium für Cultus und Unterricht ernannt
und dem Scctionsrathe im Ministerium .ur Cultus und
Unterricht Dr. Carl Ritter v. Wi- ner den Titel und
Charakter eines Ministerialrathes taxfrei verliehen.
* (Die TiSeiPlinargewalt der Aerzte-
kammcrn.) In einer der letzten Sitzungen der nieder-
österreichischen Aerztekammer stellte Dr. L i st anläßlich der
Berathungen über die Abänderung des reformbedürftigen
Kammerqesetzcs den Antrag: Es sei außer der Erhöhung
der Strafe bei schweren Vergehen bis zu 1000 K. eventuell
mit de: E n t z i e h u n g d e r P r a x i s i m S p r e n g e l
der Kammer vorzugehen. An diesen Antrag knüpfte
sich eine sehr lebhafte Discussion, die mit dcr Ab­
lehnung des Antrage-s schloß.
Dr''Josevd^ 2! e n w°Vrth' im OesterreltisLer, "Museum
einen aus süns Vortrüge berechneten CvkluS üb^r
Kunst in Böhinen während des 11. 'Jahrvunderts. das
ist die große Zeit der Kunst- und Culturentwicklung
BöbmenS untcr Carl IV.. >n welcher die Präger Maler-
schule blühte, die Burg Karlstein erbaut, der St. Veits-
doin gefördert wurde und zahlreiche Werke der Architelwr,
Plaskk, Maleret und deS KuustgewerbeS entstanden. Dre
Borträge werden durch viele Skloptikon-Dcmonstratconen
illustrirt werden. Bormertnngen aus dic noch verzügbareu
Karten fiudeu am Sonntag von 9 .bis 1 I^r urid an
Wochentagen von 9 bis 3 Uhr tn dcr Kanzlet des
Diuseums statt.
* (Von Wildschweinen getödtet.) Ein Local
correspondent meldet: Seit December vorigen Jahres war
der 23jährige Taglöhner Johann Kral crus Weidlingau.
der zuletzt im Thiergarten Auhof als Treiber diente, ver­
schollen. Es wurde angenommen, daß der Mann in das
Gebiet der Wildschweine gerathen und von denselben ge
tödtet worden sei. Die ersten Nachforschungen nach dem
Vermißten mußten alsbald wegen Schneefalles eingestellt
werden, sind aber letzthin wieder aufgenommen worveit.
Montag fand nun der Förster Stejskal von der Rohrhütte
im Thiergarten in einer Schlucht ein menschliches
Gerippe mit Resten von Kleidungsstücken. Letztere wurden
als Eigenthum des Kral agnoscirt. 5^iedurch wird die ur­
sprüngliche Vermuthung bestätigt, wonach Kral in der That
von Wildschweinen angefallen und zer­
fleischt worden ist.
* (Diebstählc.) Der v°: einigen Tagen in
Rudolphsheim, Rosinengasse Nr. 7, verhaftete Hilfsarbecter
Carl Marguard war Mi.züed einer Diebsgesellschaft,
die in den letzten Wochen zahlreiche Auslagen geplündert
hatte. Dem Zahntechniker Franz Georg Hampl. Maria-
hilferstraße Nr. 160. entwendeten sie beispielswecse aus dem
aufgesprengten Auslagekasten Zähne und Gebisse im
Wertbe von 400 K. Als Mitglieder der Bande wurden
eruirt: der Markthelfer C. Langhaider, der Kutscher
Ferdinand Nowak, der Tischlergehilfe Carl Roth-
Müller, die Cartonnag-arbeiterin Aloisia Hell und die
Cassierin Anna Mühllehner.— Sei^einigen Wochen
wurden auf dem Frachtenbabnhofe der Staatseiscnbahn-
Gesellschaft wiederholt plombirte Waggons geöffnet und
aus diesen Frachtgüter im Werthe von 2000 K. gestohlen.
Nunmehr wurden als Thäter der ehemalige Berschieber
Ludwig Führer, der Schncidergehilfe Carl Kühn, der
Kutscher Gustav Fischer und der Metalldreher Johann
Sopha ausgeforscht.
' (Wetterbericht vom 7. Februar.) Das
Meer ist leicht bewegt. Unbestäudig mit zeitwciien Nieder-
schlägeu, Temperatur nahe bei Null anhaltend.— Wet:er-
boricht aus dem Gebiete der österreichischen StaatSbahnen:
Tarnow 5'4 Grad, windstill, Negeu: Przemysl 1'6 Grad,
L) 1, Regen; Czeruowitz 14 Grad, NO 1, bewölkt;
Barzdors 0'3 Grad. wiudstill. Regen; Mäbr.-Schönberg
1'6 Grad. windstill, bewölkt; Eger— 3 5 Grad, NO 2,
Schueesall; Budweis 1 Grad, NL 2, Schneeiall;
Tabor— 0'2 Grad, N 2. Schueesall; KremS-
münster 0'6 Grad. windstill, Schueesall; Sckeibbs
0 8 Grad. wiudstill, bewölkt; Neumarkc 0 Grod, windstill,
Nebel; Niusziua 5'5 Grad, SO 3. halb bewölki; 2reu-
Zagorz 3 6 Grad, O 1, meist lewStkl; Slole 2'2 Grad,
SO 2. halb bewölkt.— Wetterbericht aus Edlach bei
Reichenau: Temperatur Maximum -i- 6 Grad, Minimum
— 2 Grad NLaumur, Schwach bewölkt, ruhig.
* (Bergakademie Pribram.) Der Kaiser hat
den diplomirien Maschineningenieur Albert Stör in
Brünn zum außerordentlichen Professor der technischen
Mechanik und allgemeinen Maschincnbaukunde an dcr
Bergakademie in Pribram ernannt.— Der Ackerbau­
minister hat den Professor c:n der Bergakademie in
Pribram Adalbert Kas als Mitglied in die Sraats-
prüfungscommission für das Bergwesen und für das
Hüttenwesen, sowie den Professor an derselben Berg­
akademie Rudolph Vambcra als Mitglied in die
Staatsprüfungscommission für das Hüttenwesen an dieser
Bergakademie berufen und Letzteren gleichzeitig zum Vor­
sitzenden dcr Staatsprüfungscommission für das Hütten­
wesen an der Bergakademie in Pribram ernannt.
^ (Plötzlich abgcrcisk.) Eine In discretem Tone
gehaltene Depesche aus Lemberg meldet: Die Naive des
hiesigen polnische:: Nationaliheaters, Sophie Czaplin ska,
ist mit dem von hier nach New-Aork versetzten russischen
Consul Karasoff plötzlich nach Amerika abgereist.
* (Triester Handelskammer.) Der Handels-
miiiister hat der Wiederwahl des Carl Freiherrn von
Reinelt zum Präsidenten und des Franz Dimmer zum
Vicepräsidenten der Handels- und Gewerbckamer in Trieft
für das Jahr 1900 die Bestätigung ertheilt.
* (Ocsierreichisch-ungarischc Traatsciscn-
bahn-Eescllschaft.) In Folche der durch die Tun nel-
beichüdtgung beiPreßdurg eingetretenen Ver-
kehrSverhältlnsse wurde aus Berlangeu dcr k. ungarischen
StaatSeisenbahnen die Ausnahme von gewöhnlichen
Wagenladnngsgütern, welche über die Routen Bruck
a. d. Leitba—N agy-Szomba t—K uttt, zu instra-
dircn find. vom 6. d. angefangen ans vier Tage
sisiirt. Zur Ausgabe gelangende Eilgüter,
Lebendes, verderbliche und Fracht-Stück­
güter. sowie die über Vlaravaß zu insiratirrnden
Güter werden nnbe hindert ansgenommen.
* (Die Bcrhaftung in einem VergnügungS-
etablisscment.) Wie berichtet, wurde am 1. d., in einem
Vergnügungsetablissement ein junger Mann. namens
Wilhelm Burlini, der sich durch große Geldausgaben
bedenklich gemacht batte, verhaftet. Thatsächlich wurde fest­
gestellt, daß er in Venedig auf den Namen des Kaufmannes
Johann SPagnol, Dertrcters der Firma Henry Johnson
and Sons in London, einen Check auf 380 Pfund Sterling
(9120 K.) gefälscht, den Cbeck bei der Vsnos Venetia
behoben, und sich dann gcstüchtet hatte. 3388 K., 1020 Lire,
990 Mark, 420 Francs wurden noch in seinem Besitze
gefunden.
Thtllltr md BMß.
* Bei der heutigen Darstellung der „Fledermaus"
in der Hofoper wird an Stelle des erkrankten Fräuleins
Pohlner Frau Marie Ottmannvom Theater an der
Wien die Roj^linde singe
* Capellmeister Franz Schalk tritt nun im Herbst
definitiv in den Verband der Hofoper. Vorläufig wird Herr
Hofcapellmeister Schalk drei Wochen den abwesenden Hans
Richter vertreten. Heute Bormittags wurde der neue
Dirigent, der morgen im „Lohengrin" debutiren wird, vom
Director Mahler dem Orchester vorgestellt und mit
einigen Worten wärmstens begrüßt; auch das Orchester
acclamirtc seinen Führer lebhaft. Schalk hielt sodann eine
kurze Verständigungsprobe ab und versicherte seinerseits,
daß es ihm eine besondere Ehre sei, fortab in diesem
Theater wirken zu dürfen.
* Franz Tewelehat in Graz sein Gastspiel mit
großem Erfolg abfolvirt. Der beliebte Komiker ver­
abschiedete sich vom Grazer Publicum, welches dem Wiener
Gaste eine sehr herzliche Aufnahme bereitete, als „Hase­
mann" in dem L'Arronge'schen Stücke „Hasemann's
Töchter".
* Bei Hirschler ist eine CoVeciion von Zeichnungen
Ubbelohde's zu sehen, eines Künstlers, der gelegentlich
dcr jüngsten Dresdener Ausstellung mit den bizarren
Märchenbildein viel Aufmerksamkeit auf sich gezogen hat,
die er als Fries für eine Kinderstube gemalt hatte. Hier
tritt er nun mit ganz anderen Dingen auf. Bis auf ein
paar figurale Zeichnungen, die ihn als sicheren und fein­
fühligen Meister des Stiftes zeigen, bringt er durchwegs
Landschaftsstudien von großer Noblesse der Auffassung; er
wählt bescheidene, fast dürftige Vorwürfe, denen er durch
geistreiche Behandlung ausgesprochenen Reiz zu verleihen
versieht. Neben ihm sind einige, mitunter sehr anziehende
Blätter des Leipziger Rrdirers Verbig und plastische
Arbeiten der Wiener Bildhauerin Melanie v. Horsetzky
zu sehen: einige lebendig wirkende Porträts und kleinere
Compositionen, von t>enen uns besonders der Torso eines
Jünglings durch seine an Hellmer erinnernd- Kraft und
Anmuth aufgefallen ist. Eine hübsche Allegorie, eine Frau.
die Amor den Pfeil entrissen hat, ist speciell in den oberen
Partien von völlig Boucher'scher Grazie.
Witner Dörlc vom 7. Mruar.
Die heutige Vorbörse schloß sich den festen auZ^
wänigen Noiirungen nur zögernd an, weil der lm öster­
reichisch- ungarischen Eisencartell neuerdn^s aus-
gebrochene Conflict und die Herabsetzung der
sowi'e^die'Fortdauer des Strikes in^den.mei^!^^^^
mährischen Kohlenrevieren und in,
lust zurückhielten, so daß dem Derkehie oon vornherein die
enastcn Grenzen gezogen waren. Di^ Herabsetzung der
Eisenpieife wirkte übrigens
°uf di- Cursb-Wkgung der
Montanwerthe nur mäßig zurück, wce auch der wachsende
Arbeiterausstand in Reschitza den Curs dcr Staatsbahn-
actien nicht beeinträchtigte. Im Schranken war eine sehr
feste Tendenz speciell für allerhand Jndustriewerthe vor­
herrschend. Renten und Valuten unverändert.
Es notirten: Cr-»itactien 236.90 b'.S A7 2.5. LSuder-
bank 118.60 bis 118.30. Unionbank 157, Böhmiiche
Unionbank 136, Commercialbauk 287.50, Staatsdabu
i:i6 25 bis 137. Lombarden 2l.99 bis 25. BujchUebrarer
lit. L 30825 I-iS 308.75, ALria 219 bis 251. LtlaL-n-
bahn^ 112, Alpine MvntanqeseüjchaN 270 bcs 2,2, Rima-
Ncurauher Gewcrljchast 325.25 bis 324-25, Präger Elseu-


[ 2023-06-29 10:38:52.485 - 19000207 - Seite 32 ]
Xenss ^^IsQsr ^^btzv6dtLtt.
7. k'sbrvsr 19M.
Xr. 36
induürie 606 bis 60-1, Böhmlscke MontangesrUschast
41450 bis 413.50, Brüxer Kohleuactien 30450, bis 395,
Salao-Tarjaner Kohlen 317 blS 320, Tchodnica»5lctien
390.50. Rndolrbbütte 145 bis 145.50. Tabakactien 138 25
bis 139.25, Ocstcrrciäiiiche Elektricttätsoesellsrbail 143^ bis
143 50, Internationale Elektricitütsa.esellschait 145-50,
Wiener Wagftonleikfleiellschaft 178, Oesterreichi^cbe Eisen-
bahnverkehrsänstalt 221 ^is Ungarische ^^^^'^nbabn-
verkehrSanstalt 297
Türkcnlosc 127 bis 126.50.
Um 11 Uhr blieben:..-
lLreditactien 237.10, Ungarische Credttbank 189.2o.
Länderbank 118.30. Wiener Bankoerein 137.25, SlaatS-
bahn 136.50. Alpine Montangescllschast 271.50, Rima-
Murantzer Gewerkschaft 324.50, 2.>kaircntc 99.75, Tiirken-
lose 126 50, Marknoten 118.16 per Cassa.,,
Bei Beginn der Mittagsbörse zeichneten sich Ltaats»
bahuactien durch Lebhasttgkeit aus
Um '/«I Uhr notirten:
Creditactieo 237.10, Ungarische Creditbank 189—.
LLnderbank118.25, Unionbank 156 50, StaatSbahn 137.80.
Lonibarden25.—. ^onau-Dampsschlssahrt-GeseUschaft—
Alpine 271.75, Tabakactien 139.—, Mairente 99.70» Ungar,
Kronenrente 9425, Türkenlose 126.75, Warknotcn 11k^16.
Rima-Murallycr 32475, Präger Eisenindustrie 603—
(Börse für landwirtstsclraftliche Produkte.)
,, wurden
unveränderten Cursen persect, trotzdem die Berichte vom
Auslande malt lauteten^ und auch der Witterungsvcrlaui
andauernd günstig ist. srrühjahrsweizen wurde zu K. 7.85
bis K. 7.86, s^rühjahrskorn zu .sk. 6.75 bis K. 6.76,
Mai-Iuni-2)iais zu K. 5.24 gehandelt. Es notirten
ferner: Herbsstwcizen K. 8.02 bis K. 8.01. Frühjahrs-
hajer K. 5.M bis K. 5.34, Augusi-Teptember-Neps
K. 12.25 bis K. 12 35.
(SpiritilS.) sOrig.-Ber.I Die Preise haben heute
keine Aenderung erfahren und sür proinpte contingeutirte
Waare ivurde wieder 40 b;s 40.40 notirt.
HandelSdcpeschen vom 7. Februar.
Budapest, 6. Februar. Tafelspeck 44.
Havre, 6 Februar. (S ch l n ß.) Katwe Lantos
good average pcr Jänner 45.25, per Mai 46.25.
London, 6. Februar. Riibenzucker 9^/« Sh., Java
zucker 11 Shillings 9 Pence. Fes't.
Rew-?1ork, 6. Februar. (P r o d uc t e n m a r l t.)
Baumwolle in Dkeiv-?)ork Baumwolle in New-
Orleans 8V8. per Jänner 8.19, per Februar 816, Rafsi-
nirtes Petroleum Standard White in Neiv-Aork per Jänner
9.90, in Philadelphia per Jänner Petroleum Rol,-
waare per Jänner 11.10, United Pipe l.stne lLertificates
per,Jänner 168, Mehl (Marke .Spring Elears") 2.W.
Weizen loco 76-/4. V^r März 75'/2, P-r ?.'iai 13-/4. per
Jull ,73°/«. Mais per Biai 39, per Juli —.—, Faft
Refinillg Muscovados 4"^/,s, Naco Centrisngal 8-/4,
Rto-Kan'ee Nr. 3 3-/4, Getreideftackit nach London 6.55.
Schmalz (Marke Wilcox) per März 6.35, Schmalz (Western
Steam) 4.84-/z. BaumwoÜznsnhren 33,000 Ballen.
New-Bork, 6. Februar. (Kabe.telegramm. Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 488'/«, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.84-/«. Wechsel auf Paris
^16'/4, Wechsel aus Berlin 95V«. Silber (per Unze) 59-/«,
Denver L Rio Grande Presered 72'/«, Eric Railroad 12-/«
Illinois Centralbahn 113.-, Lake Sore-Actien 204.—,
Louisville L Nashville 81V«. llnion Pacific 39.
New-?^ork, 6. Februar. Der Actienmarkt eröffnete
fest, änderte sich ini iveiteren Verlause nur ivenig und
schloß sehr fest. Actienuinjatz 838.000 Stück-
Ncw-Vork, 6. F-brnar. Wechsel aus London Cable
Transfers, 4.84-/«, Wechsel aus London (60 Tage Sicht)
488V«. iLilber (per Unze) 59-/4.
Nachtrsz.
„Irünzökslhc Pläne,"
Köln, 7. Februar. (Privattelegramm.)
Die „Kölnische Ztg." veröffentlicht an leitender Stelle
einen „Französische Pläne" überschriebenen
äußerst pessimistisch gehaltenen Artikel, in welchem
Kammerpräsident Deschanel als der konimende
Mann Frankreichs geschildert wird, der mit den
übrigen Chauvinisten ein Ziel versorge, die Los
""" D
lösung Deutschlands' vom Dreibund und die An­
näherung Rußlands und Italiens an England, die
Riickeroberung des Elsaß durch Frankreich niit
activer Hilfe Rußlands unter Jnnehaltung aus­
reichender Neutralität seitens Englands und
Oesterreichs.
Die „Kölnische Ztg." betont, die deutschen
amtlichen Kreise hätten niemals verkannt, wie
groß die Gefahren sind, welche aus diesen
neueren chauvinistischen Strömungen und Be­
strebungen sich ergeben. Die Rückberufung
der Militärattaches der Dreibundmächte
bewies deutlich, wie sehr man bemüht war, alle ver­
nünftigen Vorbeugungsmaßregeln zu treffen. Daß
man sich nicht getäuscht habe, verräth nunmehr die
Wahl Mercier's. Deschanel's vielbesprochene
hat auf diese innere Lage ein neues
Schlaglicht geworfen. Das Blatt ermähnt, daraus
achien, wie sehr diese französischen ^?reise Alles
^fbletcn, den gründlichen .Haß Englands gegen
Deutschland großzuziehen. Es sei nothwendig,
die am politischen Himmel Deutschlands
schweoenden Gewitterwolken mit aufmerksamem
Auge zu Verfolger: und rechtzeitig für zuverlässiige
Blitzableiter zu sorg.n, damit sie niemals dem
Vaterlande gefährlich werden.
Wiener Äggclegenhcücn.
(Die Lbakilen in die Perfonaleinkoininen-
steuer-l^ominisstonen.) Ani nälbstcn Montag den
12. d. beginnen die Wahlen in die Personaleittkommen-
fleuer- Schätzungscoiiimisstonen niit dem dritten
Wahlkörpcr in jämuitlichcn Bezirken Wiens mit
Ansnahnie der Bezirke Landstraße und Meidling. Wahl­
berechtigt sind in diesem Wahlkörper 161,418 Personen,
und zwar im 1. Bezirk 8289 ini ersten und .5544 iin
zweiten Beranlagnngsbezirke, im 2. Bezirk 11,2:38 im
dritten und 14,057 im vierten Veranlagnngsbezirk, im
4 Bezirk 11.763. im 5. Bezirk 11,455, im 6. Bezirk 9716.
im 7. B-.zirk 11,487. ini 8. Bezirk 7120, iin 9. Bezirk
12,855. ini 10. Bezirk!0->9, im 11. Bezirk 2712, iin
13. Bezirk 5821, ini Bezirk 5156, ini 15 Be­
zirk 432:3, im 16. Bc-.i:k 8291, im 17. Bezirk 6532.
im 18. Bezirk 8906, ini 19. Bezirk 3681 Personen-
- Der ziveite Wahlkörver schreitet ain 15. d. zur
Urne. Die Anmht sämmtlicher Srimmberechtigten in
diesem Wahlkörper beträgt 24.442; hicvon entfallen aus
den ersten Gcmeindcbezirk 468 Wähler sür den ersten
Veranlagnngsbezirk, für den zweiten Veranlagnngsbezirk
447 Wähler; ani den 2. Bezirk 2025, beziehungsireise
1531 Wühler; aus den 3. Bezirk 1202, auf den 4. Bezirk
256. auf den 5. Bezirk 1943, aus den 6. Bezirk 971. aus
den 7. Bezirk 1386, aus den 8. Bezirk 1024, aus den
9. Bezirk 1058, aus den 10. Bezirk 2079, auf den 11. Be­
zirk 197. auf den 12. Bezirk 1118, aus den 13 Bezirk
789, aus den 14. Be.zirk 1157, aus den 15. Bezirk 807,
aus den 16. Bezirk 2285, aus den 17. Bezirk 1678, aus
den 18 Bezirk 1857, aus den 19. Bezirk 164 Wähler.-
Am 17. d. werden dann die Wahlen mit der Stimmen­
abgabe des ersten Wahlkörpers abgeschlossen. Hier
sind 3227 Wahlberechtigte, und zwar im 1. Bezirke 68.
beziehungsweise 76 Wähler; im 2. Bezirke 208, beziehungs­
weise 146 Wühler; inl 3 Bezirke .54, im 4. Bezirke 50,
iln 5. Bezirke 221. im 6. Bezirke 138, im 7. Bezirk: 214.
im 8. Bezirke 16. im 9. Bezirke 136, im 10. Bezirke 154,
im 11. Bezirke 9. im 12. Bezirke 160, im 13. Bezirke 128,
im 14. Bezirke 169, im 15. Bezirke 125, ini 16. Bezirke
265, im 17. Bezirke 328. iin 18. Bezirke 447, ini 19 Be­
zirke 10 Wahlberechtigte.- Für den ziveitcn und
ersten Wahlkörper ivurde in jedem Veranlannngs-
bezirke eine Section, also je 21 Sectionen errichtet.—
- Das Prästdium der Finanz-Landesdircction gibt
Folgendes bekannt: Anläßlich der in verschiedenen Tages­
blättern zu Tage getretenen Anschauung, daß bei den
bevorstehenden Wahlen in die Personaleinkommensteucr-
Schätzungsconiinisstoneu von den e nz-lnen Wahlkörpern
blos solche Personen zu Aiitgliedern, beziehungsweise
Stellvertretern legal gewühlt werden rönnen, ivclche den
betreffenden Wablkörpcrn angehören, wird beinerkt, daß
die zu ivähleiiden Personen unbedingt in dein betreffenden
Schützungsbezirkewahlberechtigt sein müssen,
daß es aber glcickgiltig ist, in ivelchein Wahlkörper
des Schätzuugsbezirkes diese Personen nach ihrer Steuer-
leistung eingereiht sind.— In unserer gestrigen Morgen­
ausgabe sind irrthümlich die Candidaten des 6. Bezirkes
für den 8. Bezirk genannt worden. Wir stellen dies
richtig, indem wir als Candidaten sür den achten Bezirk
der deutschsortschrittlichkn Partei sür den dritten Wahl-
körper nennen: Mitglieder: Carl Brizzi, Architekt und
Baumeister, 8. Bezi-ck, Lammgasse Nr. 3; Joseph-
Hin n e r. Schneidermeister, 8. Be.zirk, Lederergaise Lir. 30;
Daniel Neurath, Arinenrath und Spengler, 8. Bczi.k,
Feldgasse L/r. n; glz Stellvertreter: Johann Waci
Bürger und Schneidermeister, 8. Bezirk, Albertgasic Nr. 21.
- Für den Bezirk Maria hilf wurden folgende fort­
schrittliche Candidaten nominirt: Carl Brischar, Papier­
händler, 6. Bezirk, Stumpergass: Nr. 12, Ferdinand
Hereis, Jutvelenhäudler, 6. Bezirk, Kaunitzgasse Nr. 1,
Joseph Marschall, Schuhmacher, 6. Bezirk, Aegidi-
gaffe Nr. 12, Franz Wanke, Leistenschncider. 6. Bezirk,
Garbcrgaffe Nr. 8; als Ersatzmann Herrn Andreas
Weber, Tischlcr, 6. Be.zirk, Aegidigasse Nr. 11.
Landtage beschloffenen Gesetze zur Sanction vorzulegen.—
Aög. Schneider sagte unter Anderem, daß man sich
mit deni Gedanken trage, der antisemitischen Gemeinde­
vertretung eines am Zeuge zu flicken und sie zu zwingen,
jüdische Beamte anzustellen. Dagegen muffe sich die ganze
antisemitische Bevölkerung Wiens und Niedcrösierreichs
aufbäumen.— Im klebrigen bewegte sich die Versamm­
lung in den gewohnten Geleisen.
(Die Negillirung der Kärntnerstrasie.)
sämmtlichen Miethparteien deS Hauses Singerskraße
8kr. 2 und Kärnlnerstraße Lkr. 3 wurde pro 1. Mai l I.
wegen Demolirung des Hanfes gekündigt. Die im selben
Hanse beffadliche Specialitüten-Tabakniederlagc übersiedelt
znm genannten Termin nach dem Kvhlinarkt Nr. 6. Mit
der Fertigstellung des Neubaues an Stelle deS zu
demolirenden Gebäudes ist die Regulirung der Kärntner-
straße beendet.
Dsieater für sieute: Hofburgtbeater: .Goldfische."
t7Uhr.j— Hofoperntheater: „Die Fledermaus."—
s7, Uhr.l— Deutsches Volkstheater: „Auf der Souorv-
> >eite." sV,8 Uhr.s— Raimund-Theater: Zum ersten
Niale: .Die Jüdin von Toledo." s7 Uhr.j— Kaiier-
jubiläumS'Stadttheater: Nachmittags: .Sneewittcheir
und die sieben Zwerge." Abends: .Der Rechsichaffene."
s'58 Ubr.i— Theater an der Wien: .Der Secks-Uhr-
Zug^ !7 Uhr.j- Carl-Tbealer: .Rhodope." sV»8llbr.j
- Tkeater in der Jojepbstadt: .Die Frage an daS
Schicksal.^ .Frau Lieutenant." sV>8 Uhr3— Jantsch«
Tbcater: „Fäustling und Maraarethel." sV»8 Uhr.j
- Stadttbcater in B.idea: .Therese Krones." iV,7Ubr.1
- Urania-Tbeater: Nachmittags: .Bilder aus der
Geschichte Oesterreichs." „Der kleine Däumling."
Abends: .Nach Transvaal." „Tropen.zauber." iV»8 Uhr.j
Theater für morizen. -hoiburgtheater: „Frau Susanne."
- Hofoperntheater: „Lobengrin."— Deutsches Volks-
theater. .Die Journalisten."— Raimuud-Theater:
.Die dritte EScadron"— Kaiserjubilämus- Stadt­
theater: .Joseph Lanner."— Tbeater an der Wien:
„De^ Sechs-Uhr-Zug."— Carl-Tbeater: .Rbodope."
- Tliea er iu, der Josephstadt: .Ich bin so frei."—
Janftch-Theater im Prater: „Fäustling und Margarethe!."
(Kcil'S weisie Glafur) ist der beste schnell­
trocknende weiße Anstrich sür Wasökkastcn und weiße
Thüren. Dosen ä 45 Kreuzer sind in der Fußbodeulack-
Ntcd-rlagc AloiS Keil. lV., Wiedencr -Hauptstraße 20
(Paulaircr-.Hcs), erbältlich. S.-43
VsrtLrlL^oL Lis LLr
Sehler's e.hrcnMyaier
«ter-Ti glUtrrrL.
Siegfried Geßler, Jägerndorf. !->iz
P atöllt
»t, Xiilrxemrp p. lür LeLriltstücts oäsr «I,
knurr kkiue »uNoro Unnue
Ltc>iIe-troxi 3 trLr 2 r-itiirem- kmur>x, >V isn. IV... «4.
ilüO
(Tic Berschiebuiig der Geineinderaths-
wahlcn.) In der Besprechung der Gemeinderatlzswahlcn
im Morgenblattc haben wir crrvähnt, daß gestern in einer
christlichsocialen Wählcrversammlung iin Prater k. D i t t-
rich, der Führer der Ehristlichsocialen im 2. Bezirke, sstch^
mit der Frage der Verschiebung dieser Wahlen befaßte.
Nach einem uns vorliegenden Berichte äußerte sich der ge­
nannte Redner wie folgt: Er erörterte zunächst den Unter-
chied zwischen den alten und den neuen Steuergesetzen und
bekämpfte die Richtigkeit des vom Magristat erstatteten
Gutachtens. Er kam zu dem Resultat, daß die P e r-
onaleinkommen steuerpflichtigen das ab-
olute Wahlrecht haben, die Verwirk­
lichung dieses Wahlrechtes sei aber un­
möglich. Auf Grund der gegenwärtigen Wahlordnung
können die bevorstehenden Wahlen nicht durchgeführt
werden. Die Gegner wollen die Durchführung der Wahl
erzwingen, um dann Protest einlegen zu können. Der
Verwaltungsgerichtshof müßte deni Protest Folge geben.
Dann würde der Gemeinderath aufgelöst, es koiunit
ein Regiernngscommitzär, und das sei das Endziel der
Gegner. Mit .Hilfe dieses Regierungscominiffärs hoffen
die Gegner dem Landtage eine für sie günstigere Wahl-
ordnung abzuringen. Es sei Pfticht der Regierung, die
im .Einverständnisse mit derselben vom
DIMM
-Wikiv ttlWI
^ N!D 1 '- vvikrv t-llc/kii-'«
I240L),
Lregrülläet 1843.
List
Psbrllcs-Pisäsrlsxs r 4«, >8tvxIrai»8z»Ir»tL ü.
I


[ 2023-06-29 10:38:52.485 - 19000207 - Seite 33 ]
lir. 36
^littvcxä»
Bom tienten <2chmer;e gebeugt, geben
wir Namricht von dem !^ode unterer
lnnlgitgeliebien Matter, resp. Schwieger-
unü CroLinutter, der ^au
lovise SchlkßWkk
welche nach langem schnierzlichen b'eidkn
Dienstag den 6. Februar 1900, um
'zio Uhr Äbends, sauft rerschieden ist.
Die i.'iiche der theuren Bcrblichenen
wird Donnerstag den tt. d. M„ mn 16 Uhr
BormittagS, vom Traucrbauic: 1. Bezirk,
Maximilianstraße 7 nach dem Cen.ral-
srikdho'e (iir. Abtheilung) iibersükrt und
daielbst in der Fauüliengruft bestattet.
Dr. Jllfred Toftlesinqer,
Hki- und Scrichtj-Aduura-.
Mar Letrlcnnqcr,
r. t. ^bkr!,uUr>:i!k.
a!S Lötzuc.
Ltepliauie Tchlesinger geb.
Wittowska,
Ll: T^tlviegertsck'rkr.
Hans und Sdmund.
als Entrl.
Stütt jeder beforidtskn Ameige.
MW
«MMW
virä ein
UtV- mitN. kSSucUt.
rmtsr ,.,I. 8. ItzNl»" nv Ute .VäraüilserLttoii kttesos
8I?lte5. I8W
, SlieciaNst lUr
?rävjs1oQS- u. 8vdv!-RsisLL6UL^6
!^ ri»<1 .>iabagoni-Sa'iou-
e'.N'.lchtuiig, Dclgciu.ltde von berähmren sOseisteru Bronre-
llbr iuit Girandol, t'.beisiner Porzellangcgenständ., Dveise'
riminermöbel,reiche feinste Hand'chninerci, gediegene Hrrren-
Uiuveiiuobel, Schlafziinnier Barc.ft-Ttnl), Brenze-Ga-e-
lu'lee. Borliinmermöbcl und reizende '.'kivpeSgegcuständs,
Hausgerätbichaften, 2 besonders schöne große B.isen.
Kranz Sretscher. der gewesene Prändent der
luteruLtioiiLl (l^clists ^srociLtiou, bat seine bisher inne-
g-habke Stelle als Herausgeber des holländischen Rad-
iahrerblattes „vs Lowpioen" niedergel-gt. An seine Stelle
ist Henri Mester getreten.
Die Praterwege sind iür Rad'abrer schon wieder
maclicabe! Am letzten Sonntag durchzogen
-Lchwärule von Radiahrern die Altern
Einen neuen ..Boom" in der Fahrradbranche
vrophezeit ein englisches Fachdlatt Un'ere Händler und
Fabrikanten dürften schwerltch etlvas gegen das Eiutressoi
dieser Propbezeiung haben.
Der ?intzcn des Radfakircns für den Geschäfts­
mann. Der den ganzen Tag über in seinem Bureau oder
Magazin angestrengte Geschäftsmann kehrt des Abends
körperlich und geistig ermatiet heim, und wenn er nach seiner
Mahlzeit nicht einige Zeit der Erholung widmet, so kann
er das zweifelhafte Glück haben, daß ibn die Gedanken an
die Geschäfte und ihre Sorgen bis in sein Schlafzimmer
verfolgen und ihm selbst die nothwendige Ruhe rauben.
Mögen besonders Alle, welch« an Schlaflosigkeit leiden,
und welche den Willen haben, das Oirsagte zu verstehen,
ein Fahrrad kaufen und zu radeln öegiunent die Wohl
thaten, welche für einen gesunden Mann, für eine gesunde
Frau sich aus der Ausübung des Radfahrens ergeben, sänd
so bedeutsam, daß dagegen das Entbehren so mancher
kleiner Luxusartikel und Genüsse, welche man sick vielleicht
versagen muß, um die für den Ankauf einer Maschine
nothwendige Summe zu ersvaren, kaum ins Gewicht
fallen, z^rreilich darf der Anfänger nicht gleich erwarten,
daß er schon ebenso viel Vergnügen und Erfrischung von
seiner ersten Älussabrt haben wird, als ihm zutheil
werden wird, wenn er im Radfahren Meister geworden ist
und gelernt bat, seine Kräfte aufs l>«ste zu verwerthen.
Die in den ersten Tagen für Leitung der Maschine er­
forderliche körperliche und geistige Anspannung, verbunden
mit der Erhitzung und Ermüdung, welche sse herbeiführt,
ist nicht gerade etwas Erquickendes. Aber diese Schwierig­
sind nur vorübergehend, und schon nach einigen
"88i«to>eia." Heute Mi twoch vor Beginn der
Pleuarveriamnssllng Sportausschuß- Sitzsrg, Mit
E die nahe bcvorstrheuöe Fahrsaison werdor
len: Mitglierer. dl- noch nicht im Besstze der Clubdreß
sind, ersucht, dieftlbe ehestens l»ei unser m C'ubUesrrantrn
Ztm'k" ^r>.>. k u. k .^sjchneider, 1. Bezirk. Graben
Nr. 18, anserl-gtn zu lasien.
statt II. An d.m Plckmck kennen nur jen: Mitglieder thril-
nkhmen, welche sich hiezu angemeldet haben.
MorgenDomiersstllg
-Icachinlttagß -t Uhr uu Ciudhfim letzte VoLlcomit^ntzuok»
welcher dre Conntemrtglirscr voÜ-ühlig erjchciu^n
woueis.
z»n Derl.t,." Nächsten Freitag Clubabeod.
Ulle zVci'gttedec werden ersucht, vollzählig zu erscheinea,
da der Ansichuß dem Plenum wichtige Mittl,eilungen zu
Moran.^- Heute Mittwoch 9 Uhr Abends Blenar-
^kreinslocale. Die Mitglieder werden ersucht,
volliohug zu erscheinen.
Kluqrad.' H u e M tt voch VortrogSal eiid vrr-
dnndeii mit einem Donzkrävzchen in den Localitäten des
Hotel Fian; xtmepb-Babn9. Bezirk, Lltbanplatz Wir
cav>'n allcS vor^.ehr^ um den Abend zu einem anrmirten
zu geNalteu. Die Glubcollegen werden nochmals aui-
leiten
VI., Windmiiljigasse Pr. 17.
nächst der Mariabilserstraße beiur Portier.
16ZZ
SwLLrLrttrrrs T-ammi-ZxsciLlirLieu
^ien, l., tsch«n Wegweiser".
Bei schlechtem Wetter thut inan gut daran, die
Kette des Fahrrades eUvas lockerer zu lassen, da Nässe
und Schmutz sie sonst in kurzer Zeit in eine solche
Spannung versetzen, daß es oft unmöglich ist, das Rad
überhaupt vom Fleck zu bringen. Bei Blockketten tritt diese
Erscheinung noch markanter zu Tage als bei Rollerkettcn.
Bei trockenen Wegen und gutem Wetter braucht inan da­
gegen die Kette blos so weit locker zu lasten, daß sie nichl
durch den Zug hemmend auf den leichten Lauf des .Hinter­
rades wirkt. Allen Fatalitäten entgeht man übrigens durch
die Benützung eines g'-.ken Kettenkastens. wozu wir unseren
Leiern nicht dringend genug rathen können.
Hinterradbremsen jcheinen bei uns uivoeni werden
zu wollen. Man sieht sie bereiis bäungcr kei uuiereu
Nad abrern ini Gebrauch.
Große Abschlüffe haben englische und amerika­
nische Fahrrrdsabriken nach Japan gemacht. Dort geiviunt
das Fahrrad rapid an Verbreitung.
BestraiteRadfahrer. Wegen ve.schiede,ler Ueber-
tretungen der RäL'ahrrrvorichrifteu wurden 199 Radsahrer
im Monate December polizeilich bestca t und 30 Rad-
sahrer ivegen Uebertrelun,zen gegen die körperliche Sicher­
heit d.n coiiipetentcn Bezirksgerichtcn angezeigt.
„Klotte Kahrer." Heute Mittwoch folgen wir der
Eniladiing des Wr. R.-C Fwgrad zu seineni im ...notel
Frau, ..^oi phslahn", 9. Bezirk, Allhaurlatz stattsiiideu-
Len BortragSabend Zu'auimeukunft um Ixalb 9 Uhr im!
LaiL Nirbauer. Stramme Betheilrgnng erwünscht.:. j
merkiam gemacht, in Straßento.leite und iiichi iu Dreß
zu erich-lnen. Verschiedene Clubs hab n ihr Eljcheiuell
IN iichere Auspcht gesicllt Der Veikaus der noch vor­
handenen Karten findet an der Caffe statt.
„Brrestaub'n." In Gustav Ethofer's Prachtsaal
veranstalteten wir kürzlich unseren gemüthlichen Unter-
^altungsabend, der von zahlreichen Sportgenossen und
rxreundkn besucht war. Aus dem Programm nennen wir:
den Violinspieler Herrn v. Schaum^rg, das Zither-
quartett Frau Heid, Herr Hcid, Frl. Rosa Czabel und Herr
Rudolpb Laula, die Dorträge des Sängerbundes Koschot,
die huinorislischen Couplets dcs .Herrn Mikisch und
lch^isblich die Jongleurkünste des Herin Carl Dorfwirth.
Natürlich schloß dos Fest mit einem animirten Tanz-
klänzcheu.
„Heraalser Nadsahrer." Am 15. d. M. iu
Gslhwandirer's Grand Etablissement, 17. Bezirk, Haupt­
straße Nr. 41, zweites Elite-Kränzchen. Das Comitv er­
laubt sich alle seine Gönner, sowie die geehrten Sport-
coüegen hiezu aus das Herzlichste einzuladen. Eine be­
sondere Ueberraschung für die Damen werden die geschmaei-
vollen Damenspendkn sein. Das Comite steht mit zwei
Kuirstsahrein in Unterhandlung, welche in der Pause auf­
treten sollen. Unser Gesangsauartett wird einige Lieder
zum Vortrage bringen. Dir Ballmusik besorgt die voll­
ständige c-olistrncapelle W. Lang. Galadrcß oder Soiree-
toilette. Cntree 1 K.. an der Cassa 1 K. 40 H. Radfahrer
in Dreß zahlen an der Cassa den Vorvcrkaufspreis. An­
fang 8 ULr.
„Metropole." Wir beehren uns hiemit, all«
Freunde und ^ortcollegen zu unserem nächsten Freitag
im Ballsaalc des „Hotel Continental", 2. Bezirk, Tabor-
straß«, stattfindenden Costümkränzchen (ohne Costümzwang)
zu Gunsten des Straßenbaufonds des Oest. Touring-
Club höflichst einzuladen. Für dasselbe gibt sich in den
weitesten Kreisen lebhaftestes Interesse kund und es ver­
spricht, dank den Bemühungen des Comites, ein n g!änz-ndrn
Erfolg. In Anbetracht des gemeinnützigen Zweckes hoffen
wir auf recht zahlreichen Besuch aller uns befreundeten
Clubs und Sportcollegen. Die Ballmusik besorgt die
Regimentscopelle der Tiroler Kaiserjäger Nr. 3. Tanz­
meister Sigm. Rechuitzer hat sich in uneigennützigster
Weise bereit erklärt, das Tanzarrangement zu übernehmen.
Die Damenspende wird gewiß allen Damen eine angenehme
Ueberraschung bereiten. Karten ä 2 K. sind bei allen
Comite- und Clubmitgiicdern, im Clubbeim „Hotel
Sieobanit", 2. Bezirk, Taborstraße Nr. 12, im Clubcafs
Wilio, 2. Bezirk, Praterstraße Nr. 45, und im Secretariat
des Oesierr. Touring-Club, 1. Bezirk, Nibelunaengasse
Nr. 8, zu haben. Än der Abendcasic K. 2.40. Anfang
9 Uhr. Toilette: Costüm oder Soireetoilette, auch
Galadreß.
„Metropole." Heute Mittwoch Clubabend. Mit
Rücksicht darauf, daß dies der letzte Clubabend vor unserem
Kränzchen ist, werden die Mitglieder ersucht, vollzählig zu
erscheinen. Ballotirt: Fräulein Elsa Armuth. Angemeldet:
Fräiikein Paula Fermann, Fräulein Schara-Müller und
Herr Albin Arinuth.
„Krater,iita^." Donnerstag den 8. d. Ausschuß-
sitzung. Da in dieser Sitzung der vom Club in Aussicht
genommene Plan. unter seinen Mitgliedern Preise für d:e
meistgefohrenen Clubpartien zur Vertheilung zu bringen,
zur Verhandlung gelangt, werden die Herren Ausschuß­
mitglieder ersucht, bestimmt und zahlreich zu erscheinen.
Gleichzeitig diene den Mitgliedern zur Kenntniß, daß im
Falle günstiger Witterung Sonntag den 11. d. die erste
Clubpartie zum Praterspitz stattfindet. Theilnehmer wollen
sich um halst 2 Uhr Nachmittags im Clubheim einfinden.
„Wicnertvald." Bei der Generalversammlung vom
3. d. wurden in den Vorstand geiväblt: Obmann Dr. Gustaü
Stransky, Ostinannstellvertreter Dr. Carl v. Kozic, erster
Schriftioart Dr. Arthur Kohn. zweiter Schrislwart Max
Lichtmeß, Cassier M. Deutsch, erster Fahrwart Leopolb
Rosenzweig, zweiter Fahrwart Arthur Spitzer, Hauswart
Leopold Freund, Zeuawart Wilhelm Blatt, Beisitzer Sig.
Bettelheim, Adolph Milch und Docent Dr. Wilhelm Roth,
Revisoren Julius Löwy und S. Simon, Ehren- und
Schiedsgericht: k. k. Notar Dr. Franz Wittmann, Obmann,
Adolph Bachrich, I. Bettelheim, Theodor Brandeis und
M. Graf, Beisitzer. Der vom Obmann und Cassier er-
tattele Jahres-, respective Cassabericht wurde einstimmig
zur Kenntniß genommen, und freut es uns, diesen Berichten
zu «ntnebmen, daß sich der Club sowohl in sportlicher als
in finaucieller Hinsicht bedeutend gehoben hat. Die Jahres­
leistung betrggt circa 50^00c> Am.. CluMisieu circa


[ 2023-06-29 10:38:52.485 - 19000207 - Seite 34 ]
6
^isQ, Mttvood
V^iener ^deu<1!rIs1L.
7. k^tzknuir 1900.
irr. 38
-
30,000 Km. Der Tourenwettbewerb ergab folgendes
Resultat: Jahresleistung a) Herren: Richard Stransky
erster, Dr. Arthur Kohn zweiter Preis; l>) Damen: Fräu­
lein Melanie Stransky mit 1900 Km. erster Preis; Sonn-
und Feiertag-leistung: Dr. Arthur Kohn erster, Richard
Stransky zweiter Preis. Nachdem den früheren Vorstands­
mitgliedern I. Wachsler, Hugo Frankfurter, M. Morgen­
stern, Alfred Sonnenschein und M. Fleischer, welche eme
Wiederwahl ablehnten, der Dank votirt wurde, wurde die
Versammlung um ein Uhr Nachts geschloffen. Die Club­
mitglieder werden ersucht, bei dem heutigen (Miitwoch-)
Kegelabend vollzählig zu erscheinen, da dringende An­
gelegenheiten zu besprechen sind.
.Pneumatik." Für morgen Donnerstag bitten wir
um allgemeine» und strammes Erscheenen. ^or dem ^luo-
abeud sindet eine Ausichußsitzung statt, zu alle Func-
tiouäre bestimmt erscheinen wollen. Aus der.^ageSoronnng
sieben: Dreßsrage, Ballotage und Verschiedenes. Wrr
hoffen auf stramme» Erscheinen.
.Stramin Die Plenarversammlung findet
nicht am 7., sondern am 8. d. statt.
„Wandcrfahrcr." Das Kränzchen des erwähnten
Clubs," well^s am 1. d. in .hamberger's Saallocalitäten
,zur blauen Weintraube" stattfand, nahm einen recht
animirten Verlauf. Es waren durchwegs nur intime Be­
kannte, Vereine und Corporationen geladen, was dazu bei­
trug, daß der fröhliche Tanz erst in den Morgenstunden
endete. Die .Wanderfahrer haben damit bewiesen, daß Sie
auch flotte Tänzer sind. Anwesend waren folgende Vereine
und Corporationen: Margarethener Radfahrelub, Wiedener
Cyclisten, Wiener-Neustädter Radfahrelub Alpenrose,
Wiener Radfahrelub, R.-C. Alt Wien, Gna, Erster Marga­
rethener Cyclistenclub 1895, Rudolphsheimer Wanderfahrer,
Margarethener Herrenfahrer Vindobona, Blitz, Stahlrad,
Männer Radfahrverein Wien, Erster Wiedener Eisclub,
Alpine humanitäre Gesellschaft D'Haller, Freundschafts-
verband Lueger, Humanitärer Geselligkeitsclub Margaretha.
Der Tanz wrrrde von folgenden Paaren eröffnet: Herr
Straha mit Frl. Reichuh, Herr Schebek mit Frl. Grab-
mayr, Herr Pögncr mit Frl. Miiller, Herr Hoisbauer mit
Frl. Winter, .Herr Grüning mit Frl. Th. Kirchmaycr,
Herr Schrep mit Frl. Pesta, Herr Rychlik mit Frau Matau-
schowitz, Herr Matauschowitz mit Frau Riedlcr, Herr
C. Fischer mit Frl. A. Kirchmyer, Herr A. Fischer mit
Frl. Schell. Die vielen schönen Damen, welche in den
duftigsten Balltoiletten erschienen waren, erhielten als
Damenspende ein Plüschridicule, in welchem die Tanz-
ordnung lag. Die Damenspende erregte allgemeinen Beifall.
Das Tanzarranqement lag in den Händen des .Herrn
Sappe, damit ist auch schon Alles gesagt. Die obligate
Boerendemonstration blieb, bei den bekannten Klängen des
Boerenliedes, das man einige Male zu hören bekam, nicht
aus. Hoffentlich wird sich dieses Kränzchen auch in den
nächsten Jahren in so schöner Weise wiederholen und dadurch
eine ständige, gern gesehene Veranstaltung der Ballchronik
bilden.
baren betreffenden Punkte einzuleiten. Wenn man sich die
prätentiösen Erklärungen des Originalprospects und des
päteren ins Gedächtniß zurückruft, als bei der Trennung
der Jntereffensvhärcn eine Rec^nstruction vorgenommen
wurde, so werden wir zu dem Schlüsse gedrängt, daß die
Directorcn entweder optimistische Träumer oder aber ge­
wissenlose Heuchler sind. Die von der Motor-Compagnie
ausgegebenen Prioritätsobligationen erreichen die .Höhe
von 50,000 Pfd. St., jene der Cycle-Compagnie
35,000 Pfd. St. Wir sind überzeugt, daß der Nachlaß ,zur
Deckung der Gesammtsckiulden nicht ausreicht. In wessen
Händen sind die Prioritätsobligationen?"— Das ist die-
elbe Gesellschast. die ihren englischen Actionärcn im Vor­
jahre erzählte, ihre „Filiale auf dem Continent" (Ahgers-
dorf bei Wien) habe von der Wiener Tramway-Gesellschaft
eine größere Bestellung von Motocvcles für die—
Tramwayvorreiter erhalten... Vom Tage an, als die
Engländer in Atzgersdorf ihre „Fabrik" errichteten, waren
wir mißtrauisch, und wie sehr wir mit unserem Miß­
trauen Recht behielten, hat nun der Lae-torr Lz'ele anck
j?ckotor Ooruxsirv Ende gezeigt.
Automobilismus.
werden zu den internationalen Lausen nach Davos zurück­
kehren. Nennungsschluß für sä:nmtliche Con-
currcnzen des Davoser Meetings ist am 8. Feb: uar.
Wintersport.
Zechten.
Der deutsch-italienische 'F-echtclub in Berlin
veranstaltete vor einigen Taeen eine Fecktakadem^. k^ahl-
reiche Gäste waren der Einladung des Clubs g'elgt,
unter Anderen der Director der Centralturn- und Jecht-
anstalt Lberst Brix mit vielen Ojficieren. Dberlieatenaot
Freiherr v. Liltzow, Turnletrer der Prinzen Dscar und
August Wilhelm, Universtlätsjcchtmeister Teege. der^ dc.
vollmächtigte Piinister und Gesandte von Brastli.n
de Al-.eordo, P-itglied des Clubs, der auch an d-.es.m
Abend aus der Planche eischien. ebenso wie der Lecretar
der argentinitchcn Gesandtschast Dr. stricardo <^eeber. die
Beide mit Sesiini fochten. D.e Räumlichkeiten des Clubs
erwiesen irch als genügend ausreichend für kleinere
Akademien; arißer dem Fechtsaale sind noch einige der
Geselligkeit und Berathung gewidmete Zimmer vorhanden.
Die Weltmeisterschaft im Kunstlaufen nach
TavoS verlegt. Bekanntlich hat sich der Training-Eis-
club in Folge der abnorm ungünstigen Witterung ge­
zwungen gesehen, auf die Veranstaltung der Weltmeister­
schaft im Kunstlaufen zu verzichten und, wie im Vorjahre,
dem Internationalen Schlittschuhclub D a v os anzu­
bieten, welches Anerbieten acceptirt wurde. Die Welt­
meisterschaft wird nunmehr am 10. und 11. d. in Davos
Platz zur Entscheidung gelangen. Das internationale
Kunstlaufen um den silbernen Pokal wird entfallen
und dieser werthvolle Ehrenpreis neben der Meisterschasis-
medaille die Siegesprämie des Weltmeisters bilden. In
Davos ist nach längerer Unterbrechung wieder herrliches
Winterwetter mit trockenem Froste und klarem blauen
Himmel eingekehrt, so daß die Eisbahn sich in vorzüglichem
Zustande befindet. Im Anschlüsse an die Rennen soll ein
großes Winterfest stattfinden, wozu der ganze Curort ein
festliches, eigenartiges Gewand anlegen wird. Gustav
Hügel und Ulrich Salchow trainiren seit einer
Woche überaus fleißig auf der Davoser Bahn.
Oestlund, Greve und V o l l e n w c i d e r. die am
Europameisterschafts-Meeting in Csorba theilnahmen.
mit.
Original-Vion- unä kouion-isiloion.
krüoisioQs-I'»di-ic«e«!
Das erste Nizzaer Nennen. Wir haben telegra­
phisch über den am Sonntag zur Entscheidung gelangten
Coupe Chauchard, das erste Rennen des Jahres in Nizza,
berichtet und tragen jetzt ergänzend nach: Beim Start
hatte sich eine Reih- notabler Chauffeure eingefunden, dar­
unter auch die Oesterreicher Herr Baron Alfred Springer
und Herr Jellinek. Dem Starter stellten sich vier Wagen.
Bevor aber noch das Zeichen zur Abfahrt gegeben werden
konnte, zog Herr Jellinek seinen vierundzwanzigpferdigen
Wagen aus dem Nennen, weil der Lenker, Herr Lson
Desjoyaux, sich zu sehr ermüdet fühlte. Es starteten der
24pferdekräftige Wagen Rothschild's, ein 8pferde!räftiger
Duc Gondoin's und ein 8pferdekrästiger Wagen Pinson's.
Der Letztere siegte mit fast einstündigem Vorsprung vor
dem Rothschild'schen 24pferdekräftigen Wagen. In der
Kategorie der Voiturettes siegte Thiery de Bill- d'Avray
vor Bary und Paul Chauchard.
Der erste automobile Hotel- Lmnibus in
t^esterreilch. Wie wir erfahren, haben die Leesdorfer
Automobil-Werke an Herrn Dr. v. Kießling in
Riva für das dortige „Grand Hotel" einen Vollöe-Hotel-
Omnibus verkauft, der demnächst in Betrieb gesetzt werden
wird. Es ist dies der erste automobile .Hotel-Omnibus in
Oesterreich. Hoffentlich findet er recht viele Nachfolger. Der
nach Riva verkaufte Hotel-Omnibus der Lcesdorfcr Auto­
mobile Werk: bat ein abnehmbares Winteroach, an dessen
Stelle in der entsprechenden Jahreszeit ein Sommerdach
placirt werden kann. Selbstverständlich hat der Omnibus
außer für die Passagiere auch für Gepäck genügend Raum.
Wenn der hier erwähnte Automobil-Omnibus einige Zeit
lang in Riva in Verkehr gewesen sein wird, dürfte es von
Interesse sein, sein- Betriebskosten mit denen von pferde-
bespannten Omnibussen zu vergleichen. Wir sind dessen
sicher, daß der Vergleich zu Gunsten des selbstbeweglichen
Vehikels ausfallen wird.
Ols 0«»tsrr.
tLr LU» Ls-
VV2 Luk ÜLM Vor»
Laxllodots vivsorioLtsi.
Vsüvm'Lä-riiLävriLgs äsr Ossivrr.
lyg VfLttvLkLbriks-ciesvNsodsIt
^reisoonrarlt« xrLiiis Quä krLnoo.
Die Losolo» vzeols auL ILotor
„Wie wir aus wohl informirter Quelle erfahren"— so
schreibt der englische Dracksr"— „haben die be-
dauernswerthen Theilhaber und Gläubiger obgenannter
Gesellschaft keine Aussicht, auch nur einen Heller zur Be­
friedigung ihrer Ansprüche zu erhalten. Ist dies thatsäch­
lich der Fall, woran wir übrigens gar nicht zweifeln, danw
kann das von den Rechnungsführern ausgegebene Circulär,
das sich ausdrücklich gegen eine Heranziehung der Credi-
toren unter Benachtheiligung ihrer eigenen Interessen ver­
wahrt, nicht ernst genommen werden. Wir rathen daher
allen Gläubigern und Actionären, keine Zeit zu verlieren
und unverzüglich eine eingehende Untersuchung aller die
Gründung der Actiengesellschast und ihr roeiteres Gr-
Oievöianc! O^oles
!Vi00Ll_l_^ 1900
8 inc! eingvinoffen!
3 vks 8 e!iikr! 8 Nk llusüMii!
kieue Kugeüsgei-
k^i'66 W!ieel8
kiisue KöNenksZisn.
Oievkisnl! 6 k 3 inlö 88!
6. Lirseti) I.) kirui26H8rin816.
IrchSaL.
U MM-Uot 06 s 6 l 68
Das Eomits zur Veranstaltung von Fust-
l.allwettspielcn. In der letzten Sitzung wurde d.°
schloffen, sür heute M ittwoch die Wiener Fußball.
clllbS zu der Sitzung behufs Festsetzung der Ternnne für
die Wettjviele dieser Saison einzuladen^ Die Litz mg
findet im Annabos. 1. Bezirk. Aunagass- Rr. 3. statr.
Durch die Abreise Gandrns sind d>e Cricketer genöthigt,
neue Delegirte für Las Comiti :u wählen, und zwar siel
die Wahl auf G. Blackey und R. Wagner.- Das
Coiniti wünscht zu veröfientlichen: Das Com.te zur Ver-
anstaltunz von Fußballwettspielen ladet hicmit die Fuß-
ballclubs ein, zu de-heute Mittwoch stattfiudendcn
Sitzung einen Vertreter zu entsenden, um die ^.ermiua
für die Frühjahrssarjon festzusetzen Begmn der Sitzung
halb 8 Uhr im Anuahofe.
Der Feclrt- und Turnlrl,rercurs in Wiener-
Ncustadt wird iu dieser Saison drei Fußdall-Matches
austragen und zwar höchst wahrscheinlich mit dem Oriciet
anä kootbaU Olad, mit der Akademischen Fußdallsection
des Wiener Athletik-Sp- C. und mit der Fußballmaon-
schast des Badiner Zuternationalen Sportplatz.
Der Slkademische Sport-Verein in Gra»
gedenkt in kommender Saison zweimal nach Wien zu
kommen, um mit dem Äthlctik-Sp. C und den
Cricketern zu spielen. Ferner steht der Berein in
Unterhandlung mit dem I. Visniia k'ootb»ll 6lub. Badcner
Fußballcluo, der Lese- und Redchalle deutscher Studenten.
Prag (ehemalige RegattamannZchast), F. C. Frankjurt,
Beriin, wegen Wcktspiele sür Graz Im März spielt
der Akademische Sport-Verein in Pola gegen die Fuß-
ballmannjchasl der dortigen Marine-Dssiciere.
Der SnüLpvstck Dorna-VInk, hat die Termine
sür die Fußdall-Matches der nächsten Saison in folgender
Weise sestgejetzt:..
4 Mär; mit Wiener Sport-Club Union rn Budapest.
1K ..„ Wiener Fußdaü-Clnb 1898 in Budapest.
Ist' I„ Oiicleet anä 1'ootbsU Lind iu Wien.
1 April„ I. Hon» r. 6. in Budapest.
8.., Grazer Akad. Deckn. R. V. in Budapest.
15.„„ Slavia Prag in Budapest.
16„„ Germania Berlin in Budapest.
3. Juni ., Wiener C. Vorwärts in Budapest.
„Union." Samstag den,3. d. fand die vierte ordent-
liche Genrraiversammiung diests Clubs statt. Es wurden
solgeude Herren gewähli: Dbmann Herr I. Kaiparek,
l16
Lr»(es
kür ?LbriLLer rmä TahirLcthssiLnadhsjls
L Ov-, w.sn, vi/ 2.
lUllStrirts krviskotstoss seit VsilLu^su xi-stis rlnU trsuoo.
IV4
zweiter Captam K. Zimmerl. Ferner wurde beschloiien.
daß von nun an d e Sitzungen an ledem ersten Fr^tag
jeden Älvnats. die Ausjchußntzungcn reden MeUwoch en
Zimmer.'» Gasthaus. 2. B-zrrk. Dammstraße ller. 33.
Mittfindcn.
Die L»^»-1euui8-Section im Währinaer
B. C. Wie schon berichtet, hat der Wühriuger Ble^wle-
Club eine iLern-teums-Sectiou gegründet. Der x^^urn
leunis-Oourts. Doch will der Währmger B C. erst rm
Einverstäudniß mit der S-ctwn die endgütige Adap lon
beskiminen. Anineldungen zur Section bei HanS Huttcr,
18. Bezirk, Geutzgasse Nr. 63.
Sport- und Geselligk.-Clnb „Treue Freunde".
Bei der Samstag den 3. d. abgehaltenen Generalversamm­
lung wurden in den neuen AuSschuß einstimmig gewählt:
Als Obmann Kneifet, Obmannstellvertreter Neumuller,
Cassicr Fr. Fischer, erster Schriftführer Schodcrbock
zweiter Schriftführer Spindler, erster Revisor Schimak,
zweiter Revisor Wolsan senior, artistischer Leiter Ludw.
v. Weißmann, Ausschüsse: K. Trost, Schuhmacher. Reiter.
Z! »Urrnil-irtepot
bietst vtus ßrosss Lasvsbt von
sÜersritouttiwgss sacke» ckruLdai otzUs»te»kr»l,o».
Antworiten der Svort-Redactioo.
Bork Ivan. W. F. uni> °I. E. BorwirtS Herr zjoscph P-II-ilchtt,
II 5, Iinen in einibc» Tagen brieflich aslwotten.
5^. Bor- oder Nachzündungen nicht möglich.
Druck und Berlag: ..Stenrcrmadl": verantwortlich r.
Gmtnrnel Wilhelm«
Verantwortlicher Redacteur: SiarpttnL Haho

