
[ 2023-06-29 10:37:03.601 - 19000511 - Seite 1 ]
rSte«.
,»d ilbenddlLtt I, «»e,
»»,1, L»it>u,,»»rrschleiß«» »bj».
hole»:
«l»»»Uich ... S X. »o I».
»t1 t»,Iich etimallze, Z»1ieIIu,,:
«»»»lnq ....« X. «n i».
«terteljShrl« ...» X. «0 I».
>M tLglich tl«i»iLli,erz»ft,IIm>g:
«»«llch ...» X. so l».
BieNeljLhnz... I0 X.— X.
»<»zel»e rxemrl«, i» wie,:
M«ge,blatt 8 X
«ae»»»l«ti
L, kterrerhol 3, I. 8»,j
Rolhe«!hur»>IK»z,-
Jsserate» BureMu:
I., ?»ser»l« für da»
td«r»«h>e» alle renommute»
>»o»»ce»>vi>rr«>i 7.
Nmes Wiener
Demokratisches Grgan.
s»,
Ikor,«». u»d «»enddl«« »tt
ltch eüimall,« V«ft«rfe,»„i^
«onoNich ....» X. «oX.>
vterlrijihri,., >0 X.— K.
H«l»iLhrt, ... »o X.— X
«»»jShrlg ...^ X.— X
vrit «i,»ch,wel».»oft«,1«»d«,r
Moa-Üich ....» X.^ X
«iertrIjShrl,... IS X.— X^
HalbjLhr«,... »« X.—
»aujiLhri, ... 48 X.— Z>
zsr »a« U»»la,».
täglich tininLl.Poftd .issaphen quillt aber nicht nur aus dieser Arbeit heraus,
sonuern auch aus einer Anzahl zerstreuter Aussätze, in denen
er mit Kraft und rührender Theilnahme über die Thier­
mißhandlungen schreibt, die er in Italien erlebt hatte. Es
bat immer etwas lZrgrcifcndcs an sich, wenn ein Mann, wie
Bil .-.: einer war, sich genöthigt steht, seine feinen Waffen
gegen Schinderkncchtc zu kehren. Seit der Zeit sind viele im
glei.hcn Sinne wirkende Organisationen entstanden, die sich
Thierschutzvcrcine nennen und eine recht segensreiche Wirk-
saenlcit --ntfalt-n. Auch unser Wiener Verein stiftet sehr
>. i GuieS und verhütet sehr viel DöseZ. Im Ganzen und
Gießen st:et: freilich d:e Frage der Thirrquäleiei mit
iihren Wur-aln in der Schule und in der Familie. Denn
wenn auch mit der Anzeige und Bestrafung eines Thier-
sö inberS daS Gefühl unserer Empörung einigermaßen be-
frieöi-. wi-.ä und vielleicht auch die Bestrafung als
wavntndes Beispiel wirken mag— wirkliche Abhilfe kann
nur in der Kindererziehung liegen. Die Grausamkeit muh,
Slkjch .dk); Lüeze, i» hex Irühesterr LuLenb erstickt werden.
werden könnte. Ebenso gewiß ist es über leider,
daß bisher kein wie immer gearteter ernster Schritt
zur activen Niederringung oer jungczech'schen Lb-
struction von Seite der Rechten vorgeschlagen,
geschweige unternommen wurde; nicht einmal der
naheliegendste Versuch, durch Dauersitzungen dre
Witerstandskrast der Obstruction zu erproben, rst in
Angriff genommen worden. Energie ist nicht wahr­
zunehmen, und der logsche Schluß ist damit gegeben,
daß der ernste Wille, die jungczechische Obstruction
zu bekämpfen, wir betonen dieses Wort, so sehr
man auch danach spähen mag, auf Seiten der
Rechten nicht zu erblicken ist. Die Behauptung,
die bisherigen Vorschläge, die von Sciten der
Gruppen der Rechten erstattet wurden, stien nur
Masken für die walne Absicht der Majorität, findet
in den theils g schästsordnunpswidrigen, lstcils un­
genügsamen Plänen eine bedauerliche Bestätigung.
Wie sehen die wahren Absichten der Rechten
aus? Man muß diese Frace auswerfen, da die
viel erörterten Vorschläge Zweifel an den guten
Intentionen der Majorität wachrufen. Zugeständ-
Nisse an die Czech-n, das ist wohl das Mitiel, das
die geheimen Freunde der Czechen, die sich in
Resolutionen als offene Gegner der Obstruction
bekennen, zur Erbaltnng des Parlaments an-
kvenden wollen. Die jungezeckäsche Obstr'iction be
kämpfen, das bringen die G.uppen der Rechten
nicht übers .Herz; durch Concessionen den Czechen die
obstruclionistlsche.Haltung abzuschmeicheln, ecicheint
ihrem politischen Empfinden und ihren pokitischen
Neigungen als die ent prechendsie Taktik. Diese czcchen-
freundlichen Faiseure auf derRechten,die im Namen des
Parlaments agiren, scheinen geneigt, den Czechen
gegenüber die Garantie für Concessionen auf sich
rii nehmen und ibnen für den Fall der Fügsam­
keit als lockende Belohnung die Reactivirung des
pol tischen Verbandes der Rechten, d.s alten
eisernen Ringes, in Aussicht zu stellen. Die augen­
blickliche Störung in der Harmonie dieses Ver­
bandes lastet schwer auf dieser Gruppe, und so
wird die Arbeit derselben hinter den Coulisien
zwar „Schaffung eines arbeitsfähigen Parlaments"
geichrieben, aber „Lötiiung des eisernen Ringes'st
ausgesprochen, und diese Makler rühmen sich/
ichren Einfluß bei der Regierung in die
Wagschale zu werfen. So wird denn eigenillch
die politisch: Situation nicht von der Parole für
oder gegen^ die Obstruction, sondern von dem alt n
Kampfesrufe: „Gegen die Linke" beherr'cht. Diese
Sehnsucht, den eisernen Ring wieder zu löthen,
bleibt den Gruppen der Ma;orität unbenommen,
von weientlichein Interesse cber ist es, inwieweit
die Regierung diesen Strömungen g-genüber ch.e
volle Unbefangenheit wahren w rd. Das Verharren
in ihrer bisberigen Haltung w'rd sich bald zeigen,
wenli die Regierung mit Entschiedenheit ablehnt,
in diese Bemühungen um die Wiederherstellung der
alten Nechren irgendwie fördernd einzugreifen und
etwaige, den Czechen ausgkstcllte, auf die Regierung
trassirte Wechsel nicht honorirt. Ein Abschwenkeii
des Ministeriums zu der Rechten würde eine unent­
wirrbare Complicat'on schaffen. In den Krei'en
der Linkeir herrscht die Uelierzeugung, daß den
Czechen die Obstruction durch Regrcrungsgunst n cht
abgeschmeichelt werden dürfe, und Zugeständnisse aus
dem Wege der Verwaltung tvürden die Kraft von
Explosivgeschossen haben. Man dürste es in den
Kreisen ver Rechten bereits wissen, daß die Linke
die Virgänge luirter den Coulissen mit geschärfter
Aufmerksamkeit verfolgt und mit voller Energie
beim ersten Anlaß t-ingreisen wird, um das Staats-
irestn vor der Gerahi einer Ausnütznng der Sitlia-
lion zu Gunstm der Mehrheit zu bew.ahren.
Auf unsere Anfragen erhalten wir ausparla-
mentarischen Kreisen über die taktischen
Vorgänge rm Parlament und über die praitische
Bedeutung der jungczechischen Obstruction folgendes
Urtheil:
Ob die Jungczechen durch ihre Obstruction
das Parlament dauernd lähmen können, oder ob
ihre Obstruction überwunden werden kann, läßt
sich nicht mit einfachem Ja oder Ne u unbedingt
beantworten. Eine ordnungsmäßige fruchtbare
Darum wohl haben Hans Beringer, der Geschäftsführer
des Berliner Thierschutzvereins, und seine edle Gattin ihr
ganzes Vermögen zur Begründung der vom Berliner
Magistrat verwalteten „Thierschutzstistung der deutschen
Lehrer" verwendet!
Alles dies ist nun gewiß sehr lobenswerth und einer
Zeit sehr angemessen, welche nach allen Richtungen hin
einer milderen Gesinnung— man denke an die heute
übliche Behandlung der Armen, der Kranken, der Ver­
wundeten im Kriege, der moralisch Gefallenen, der Ge­
fangenen— das Wort redet. Dennoch sind die Thierfchutz-
vrreine nicht das geworden, was sie fein fällten und könnten.
Sie haben wohl einen recht reichhaltigen Nutzen aus der
feit dem Auftreten Darwin's entstandenen, intensiv und
extensiv stärkeren Befchäftigung mit der Thieiwelt ge­
zogen, es aber verfäumt, sich mit der Naturwissenschaft
selbst näher ins Einvernehmen zu setzen. Sowohl Biologen
als Physiologen haben seit Jahrzehnten ein sehr mannig­
faltiges Material von Beoöachturigen über das Gehirn-
und Ncrvenlcben, über Lust- und Schmerzempfindungen,
über Leben und Empfinden auf verschiedenen Stufen der
Tbierwelt zu Tage gefördert. ES i'ss fast ganz und gar
unbenützt geblieben. Immer wieder hört man den im
Käsig eingesperrten Vogel bejammern, der sich in Wirk­
lichkeit nirgends wohler fühl! als in dem Bauer— die
gute Pflege vorausgesetzt; oder in Thiergärten den Bären
beklagen, der kein Badebasfin hat— als ob Meister Petz
in der Natur nicht wochenlang ungebadet durch die
Wälder schliche; oder Z-ter und Mordio über das Thier-
experimenl der Physiologen schreien. als ob die
ganze Frag- lediglich vom Standpunkte des Gefühles
zu erledigen wäre! Dieser Standpunkt ist nämlich ganz
falsch. Denn er bringt dieThierfchutzvereine in eine durchaus
schiefe Stellung, indem er ihnen die Verpflichtung auf­
erlegt. sich gemäß dem empörten -e'iefühle in Dinge und
Verhältnisse zu mi'chen, für deren Beurtheilung sie gar
keine Competenz besitzen. Der ausschließliche Gefühls-
standjpunkt hat zu einer Art Fanatismus des Thier­
schutzes verleitet, welcher sich darin äußert, daß man das
Thier als dem Menschen gleichwerthig setzt, ja es sogar
darüber stellt. Denn sobald man das Wesen und den Sinn
des Thierschutzes so sehr verkennt, daß man das Schlachten
der Hausthiere und Las Tödten des Wildes als sittlich
verwerflich betrachtet, so liegt darin doch nichts Anderes
als ein Ueberschnappen der Ansicht ins andere Extrem.
Auf dem Wege kommt man zur vollständigen Dcmorali-
firung. Es gibt in der That Fanatiker des Thierschutzes,
welche nicht die geringste Empfindlichkeit für die mensch­
liche sociale Frage haben. Diese Einseitigkeit, welche zu:
Rücksichtslosigkeit gegen den Menschen führt, ist eben
möglich geworden, weil das durch nichts weiter controlirte
Gefühl das einzige Motiv des Thierschutzes bildet. In
Folge dieses Sentimcntalitätsstandpunktes har man das
Thier gewissermaßen mit Privilegien und Rechten aus­
gestattet, auf welche es an und für sich gar keinen Anspruch
hat. „Von einer Pflicht gegen das Thier," sagte der be­
rühmte Jhering, „in dem Sinne, als ob das Thier als.
solches Zwecksubject des Sittlichen wäre, kann nicht ge­
sprochen werden", und nach Kant cxistiren R-chie lediglich
für lsslicder der menschlichen Gesellschaft. Zum mindesten
müßte man bei jener fanatischen Auffassung der Thicr-
schutzidee nicht auf halbem Wege stehen bleiben und logischer-
wcise die Vier- und Mehrfüßler, welche mit solchen Rechten
ausgestattet sind, auch verantwortlich machen für ihre rechts­
widrigen Handlungen ... Da zeigten sich die Chinesen
viel consequenter, welche den „verehrten" Elephanten, der
einen Prinzen zertreten hatte, vor Gericht brachten, von
dem er denn auch nits st roato zum Tode verur.bcilt wurde!
Wer beim Anblick eines sein Pferd in brutaler Art
quälenden Fuhrmannes nicht den Trieb fühlt, auf den Kerl
loszustürzen und ihm Gleiches mit Gleichem zu vergelien,
gegen einen solchen hartkalken Menschen wären wir mit
Recht sehr mißtrauisch. Aber, was ist das Beffcre— auch
für die Thiere: sich von diesem Entrüstung-gefühle zu
einseitigen Maßregeln und Ansichten Hintreiben zu lasseu
oder ober de» Bcrstarch zu Hilie zu nehpien und darüber


[ 2023-06-29 10:37:03.601 - 19000511 - Seite 2 ]
2
>VisQ, t'rvitsß
^saes >Vl6Ler I sAdlLN.
11. LIkü 19W.
I^r. 128
Thätigkeit des Parlament? ist gegen eine syste­
matische Obstruction allerdings nicht zu erzielen.
Jedoch die Erledigung einzelner Gesetze, wie ein
Ändgetprowsorium oder eine An ehensbewilligung,
Ivelche absichtlich ganz kurz gefaßt sind. könnten auch
"gegen den ausopserndsten Widerstand d<
Obstruction gegenüber den wirthschaftlichen Vor­
lagen genöthigt sein, ohne daß die geschüfiige Ver­
mittlung der Parteien der Rechten nöthig wäre.
Widerstand der Jungczechen
ohne Verletzung der gegenwäitigen Geschäftsordnung
erzwungen werden. Nur würde dieser Erfolg von
einer Reihe von Voraussetzungen abhängen, welche
gegenwärtig nicht erfüllt sind. Es wäre dazu noth­
wendig, daß alle anderen Parteien mit ihrer sechs­
fachen Ueberwhl gemeinsam und systematisch vor­
gehen und ebenso ausöariernd sich bewähien, wie
die Obstructionisten. Es wäre auch nothwendig,
eine entsprechente Organisa.ion des Hauses, e,n
Präsidium, welches die Anilrengungen inehrtägiger
Sitzung gern auf sich niniint, g inz lleincAnsschüsse für
die Kampfobjecte u. s. w. Endlich aber wäre ein ge-
^meinsames polit sches Ziel nothwendig, für welwes
die Belämpsnng der Obstrl'.ction versucht werden
sollte, und ein Ministcrium, welches das Zusammen­
wirken aller Parieren außer den Jungczechen zu
veranlassen im Stande ist. Dazu kommt noch das
negative Erforderniß, daß jedes formelle Unrecht,
welches die Obs'truction nur reizt, urrd jede Srörung
des ruhigen Verlaufes der Formal täten vennitdcn
wird. M t Geschrei und Vorrvursen^ kann man
nicht d e parlamentarische Ordnung herstellen, und
das Vorgehen, welches den Christlichsocialen sei^cr-
zeit gegen die deutsche und jetzt gegcn die czechische
Obstruction beliebt hat, bervirkt nur das Gegentheil
des beabsichtigten Erfolges.
Daß die Bedingungen zur the lweisen Ueber­
windung der Obstruction heute vollstäiidig fehlen,
ist selbstverständlich. Die Parteien der Rechten haben
sich ja nicht einmal an der formellen Auf, echthaltun.z
der Verhandlrtngen bctheiligt, Polen und Cleiicalc
waren bei den wenigen namentliäen Abstimmungen,
welche nur dre Existenz der Obstruct on constaiircn
sollten, einfach abwesend, so daß nicht einmal hundert
abstimmende Mitqlikder gezählt wurden. Der Antrag
der Clericalen auf Abänderung der GcschästLordnung
ist ein fromrner Wunsch ohne praktiscl)e Bedeiitring.
Das Ministerium Clary hat sich noch bemüht, die
Bekämpfung der Obstructron zu organisiren, das
Ministerium Koerber sieht ruhig zu. Darin liigt
ober wohl ein Zeichen, daß das Minrsteriunr sich
vor den sogenannten Staatknotbwendigkeiten e.rre
Zeitlang Ruhe verschafft hat und nicht angewiesen
ist auf die sofortige Erledigung irgend einer politi-
lschen Vorlage.
Damit verliert die Obstruction der Jungczechen
wesentl ch an politischer Bedeutung, sie bedroht nicht
das Ministerium, sondern verletzt nur die rvirth-
schaftlichcn Erwa tungen, rvelche große Wählerkreise
auf gewisse Gesetzcsoorlagen gesetzt haben. Ist diese
Auffassung richtig und zeigt sich das Ministerium
dauernd kahl gegenüber der Obstruction, so dürsten
die Jungczechen von selbst zu einenr Stillstand der
Drei Taye Sböruction.
(Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 10. Mai.)
In den Verhandlungen, richtiger namentlichen Ab­
stimmungen des Abgeordnetenhauses, tritt setzt eine acht­
tägige Pause ein, ioelche den Arbeiten der Delegation in
Budapest gewidmet ist. Der gestrige dritte Tag der jung-
czechischen Obstruction glich so ziemlich den beiden ersten;
als Requisit der Verschleppung dienten wieder die zu diesem
Zweck vorbereiteten Petitionen, deren schier unerschöpsliche
Zahl aus Wochen hinaus den namentlichen Abstimmungen
Nabrung bieten könnte. Der czechische „Obstructionsrath"
hat sich bisher übrigens nicht sonderlich erf.nderisch erwiesen;
die Czechen copiren eben nur die srühere deutsche Obstruction,
und gestern haben sie auch ein anderes Mittel derselben,
die Forderung der vollinhaltlichen Verlesung der .Inter­
pellationen, in Anspruch genommen. Anderseits war der
Vorstoß, den der Abg. Wohlmeyer mit seinem An­
trage. über die Ausnahme aller vorliegenden Petitionen ,n
das stenographische Protokoll unter Einem abzustimmen, di-
Wiederholung eines Antrages des Jungczechen Dr. Dyk
aus einer früheren Session, mit dem der deutsi^n
Obstruction begegnet werden sollte. Mit aller Entschüdei-.hcit
erklärten sich die Parteien der Linken gegen diesen Antrag,
und durch allseitigen Zuspruch Ivurde Herr Wohlnreyer
denn auch bewogen, ihn zurückzuziehen; der Antrag hatte
nur den einen Vortheil, daß durch die seitens der Jung­
czechen zur Schau getragene Entrüstung dociimentirt
wurde, wie sehr seinerzeit die deutsche Obstruction iin
Recht .-var. als sie sich gegen den Antrag Dyk so energisch
auflehnte.^^ Sitzung fand übrigens ein vorzeitiges
Ende. Nachdem die zwei namentlichen Abstimmungen
vorüber waren, welche über einen Antrag Dr. Gregrs
vorgenommen wurden, beantragte der
Formanekdie Aufnahme irgend einer anderen Petition
in das stenographische Protokoll und verlangte nach dem
bekannten Ntuster wieder zwei namentliche Abstimmungem
Früher eininal hatte Herr Kramarz den AuPpruch
gethan, die Czechen würden gegebenenfalls mcht so lang­
weilig obstruiren wie die Deutschen, sie wurden das gefft-
reicher machen. Da von dieser „geistreichen Obstrucuon
bisher nichts zu merken ist. wandte sich der Ab^°rdne
Heeger an die Czechen mit dem Zwischenruf. „Vielleicht
wird Herr Kramarz doch ein neues
das ist schon stark überspielt." Unter der llbhaften Heiter-
keit, welche diese Apostrophe auf der Linken hervorrief,
wurde dann zum Nainensaufruf. zum dritten iN der
gestrigen Sitzung, geschritten.
Wie gewöhnlich, entzogen sich die meisten Ab­
geordneten der Langeweile dieser Dbstructionspro^
indem sie den Saal verließen. Hatten schon bei den"
Abstimmungen blos 125 Abgeordnete votirt so cr^b das
ietiiae Resultat gar nur die Anwesenheit von 8.
Der eben den Vorsitz führende Dicepräsident. der Jungczeche
Dr. Zacek, benützte diesen Umstand zur Unterstützung
seiner Parteigenoffen. „Es haben," so enuncirte er. „3 Ab­
geordnete mit „Ja" und 86 mit „Nein" gestimmt. Es
sind somit 89 Abgeordnete anwesend. Nachdem das Haus
beschlußunfähig ist. schließe ich die Sitzung." Auf
den Bänken der Christlichsocialen erheben sich laute Protest-^
rufe. Man ist auf der Linken der Ansicht, die Abstimmung,
zu welcher nach der Geschäftsordnung 100 Abgeordnete
erforderlich sind, habe wohl keinen gütigen Beschluß er­
geben, die Beschlußunfähigkeit sei aber damit nicht con-
statirt, da der Vorsitzende bei einer Auszählung des Hauses,
zu der die Abgeordneten aus den Couloirs erschienen wären,
die Anwesenheit von weitaus mehr als 100 Abgeordneten
hätte feststellen können. Mit der Erklärung, daß die
nächste Sitzung auf schriftlichem Wege werde bekannt­
gegeben werden, verließ Dr. Zacek, trotz der vielen
Protestrufe, die Präsidententribüne, und die Sitzung war
nach nur zweistündiger Dauer zu Ende. Die Erregung machte
auf der Linken schließlich einer mehr humoristischen Auf­
fassung Platz. Der Ausgang hatte nämlich gezeigt, daß
die Majoritätsparteien, denen angeblich so viel an der
Herstellung der Arbeitsfähigkeit des Parlaments gelegeir-
ist, die Obstruction nicht nur nicht direct bekämpfen.l
sondern sich nicht einmal die Mühe geben, durch em
formelles Aufrechthalten der Parlamentsmaschine auch nur
den Schein zu wahren; denn constatirtermaßen haben an
der kritischen Abstimmung von den Polen und Feudalen,
Niemand, und vom Centrum nur einige Bauern theü->-
genommcn.
Zlarlamtniarlsches.
Auch der cestrige Tag war ausgefüllt mit mehr­
fachen zwanglosen Btsprechungcn -um Zwecke der
Sanirllng des Parlainents. Die Führer der
Rechien waren bei den Czechen thätig, um iste. wie
bereits gemeldet, zu leivegen, der Zuweifung der
Sprachengesetze an einen aä üoo zu ivählenden
Sprachcnau-lfchuis Ziizustimmen; diese Verhandlungen
haben gestern keine Fortichrilte gcinacht. Durch Aba.
Dr Kathrein ließ die Rechte bei der Linken bezüglich
eines Arrangcmciiis sonLiren. und es fanden diesbezüglich
mehrfache Coiivcrsitionen einerse ts zivischen den Ab-
georLneten Dr. Kathrein und Baron Schwegel.
anderseits zwischen Baron Schwegel. Dr. Funke als
Mandatare der Clnbobmänneiconferenz und dein Prä­
sidenten deS Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs statt. Die
Mitglieder deS cbemaligen ExecutivcomitiS der
Rechten und die p a rl a m e n t ar i sch e Commission
sind auch gestern nicht zusammengetre'en.
Der böhmische conservative Großgrundbesitz hat
seinerseits eine Vermittlungsaction eingeleitet
und mit Dr. Engel und Dr. Pacak Fühlung ge­
nommen. Die Jungczechen sollen die Bedingungen formu-
liren, unter denen sie die Obstruction einstellen würden;
nachdem der Jungczechenclub hierüber schlüssig geworden,
würde die parlamentarische Commission der Rechten sich
mit diesen Bedingungen beschäftigen und dann erst an dir
Linke herantreten. Wie uns von anderer Seite gemeldet
wird, wäre schon in der gestrigen Besprechung zwischen
nachzudenken, wie denn die ganze Frage zu fassen und zu
lösen sei? Da wird man denn bald daraufkommen, daß
es mit dem bloßen Mitleid nicht gethan ist, sondern daß
man die Nothwendigkeit des Thierschutzcs nicht allein um
der Thiere willen, sondern uin unserer eigenen Moral
willen einsehen lernen muß. Der Thierquäler ist sittlich
nicht voll zu nehmen einerseits, und anderseits erwarten
wir, daß eine vernünftige Theilnahme für die Thiere zu
einer allgemeineren und besseren Schätzung der Menschcn-
rechte und Menschenwürde führen werde. Sofern nur das
reine Gefühl die Grundlage bildet, wird schließlich nichts
Anderes als eine mit mehr oder weniger Fanatismus ver­
bundene Einseitigkeit das Resultat sein. Es braucht dann
nur eine entsprechende Gelegenheit zu kommen, und man
sitzt in der Sackgasse. Vor nicht langer Zeit machte der
Wiener Thierschutzverein, dessen Bestrebungen zum großen
Theil die höchste Anerkennung verdienen, eine ähnliche
Erfahrung. Eines seiner thätigsten Mitglieder, Doctor
L. Calligaris, hatte in der Generalversammlung des Ver­
eins einen später separat und erweitert erschienenen Vor­
trug über „die Thierschutzidee und ihre praktische Be­
thätigung" gehalten. Der Vortragende vertrat Hiebei die
Ansicht, daß der Thierschutz um der Menschen willen statt­
finde, daß man das Thier überhaupt nicht über den
Menschen stellen, sondern mit der Naturwissenschaft Hand
in Hand gehen solle, daß das Experiment mit dem lebenden
Thier nicht absolut bekämpft werden könne, ebenso wenig
wie Jagd und Wettrennen— Alles innerhalb gewisser
Grenzen! Was geschah nun? In dem „Thier­
freund", dem Organ des Wiener Thierschutzvereins,
wurde dieses eine Mal von der sonst üblichen Veröffent­
lichung der Vortrüge Umgang genommen, weil eben die
Vereinsleitung mit den von Dr. Calligaris aufgestellten
Sätzen nicht einverstaiiden war. Diese sind aber so
verständig und enthalten so fruchtbare Ideen für die
Prosperität und die größere Popularität des Thierschutz­
vereins, daß sie eben nur von einem starren Parteistand­
punkte aus zurückgewiesen iverden konnten. Denn sonst
kann doch ein ernster Mann gegen die Behauptung, daß
man das Thier nicht über den Menschen stellen solle und
Dergleichen nichts, einzuwenden haben! Wir; wer.den doch
unseren P^udel nicht ins Bett und die höchst
r. ?.L7ichL«:-E!».r«
der größten Einfachheit und Kürze hat Dr. Calligaris
in dem erwähnten Vortrage den Sachverhalt ,n
dieser oanss eöledrs der Oeffentlichkeit dargestellt
Die Vivisectionsfrage ist eine solche, welche nicht
vom blos laienhaften Gefühlsstandpunkte -nffchr-dcn
werden kann. Ich glaube dieser für den
schwierigen Frage nicht ausweichen zu können, ^hre Be­
antwortung erfordert fachmännische Keniitnisse und eine
wissenschaftliche Beurtheilung, welche nicht Jederinannb
Sache ist. Ich bin der Meinung, daß die gewöhnlich an­
geführten Beispiele einzelner höchst grausamer Thier­
versuche, wie sie von einzelnen Aerzteii und hauptsächlich
von Südländern vorgenommen worden sein sollen, vereinzelte
und von den Fachleuten selbst verdammte V-rirrungen sind.
Gewiß aber sind zu Unterrichtszwecken vorgenommene
wiederholte Thierversuche, um bereits bekannte Er­
scheinungen zu demonstriren, nicht einwandfrei und vom
Standpunkt- des Thierschuhes zu verurthcilen und zu be­
kämpfen. Die medicinische Wissenschaft vindicirt aber
dem Thicrversuche die wichtigsten Erfolge, beispielsweise
hinsichtlich der antiseptischen Wundbehandlung, welche
taufenden von Menschen das Leben rettet, bezeichnet zu
manchen Diagnosen den Thierversuch als unerläßlich.
So lange gewissenhafte Fachmänner zu wissenschaftlichen
Forschungen den Thierversuch als eine unentbehrliche und
unvermeidliche Nothwendigkeit bezeichnen, kann. glaube
ich, in dieser Frage die Meinung des fernstehenden
Laien nicht entscheidend sein."
So ist cS nämlich. Wir wollen Hiebei ganz und gar
nicht leugnen, daß es von Seite der Thierschutzvereirie
consequent ist, die Beschränkung der Vivisection auf die
wirklich nothwendigen Fälle und überhaupt den Schutz
gegen jeden fanatischen Mißbrauch der Sache zu fordern.
Es ist hochinteressant, die heute da und dort sich bemerkbar
machende Antivivisectionsbewegung zu beobachteii. Ueberall
, sonst sucht man das Urtheil der HMvcrstgndisten, Wir
möchten den Maler oder Bildhauer sehen, dem andere
Kreise Rathschläge bezüglich der Modellmoral geben
wollten? Oder den Fleischhauer, dem ein Laie Rathschläge
über das Schlachten ertheilte? Oder eine Hausfrau, dor
man das Abstechen von Hühnern oder das Sieden der
lebendigen Krebse vorwürfe? „Mischen Sie sich nicht in
Dinge, die Sie nicht verstehen," hieße es da. Aber alle diese:
Maler, Dichterinnen, Hausfrauen, Fleischhauer— sie alle
fühlen sich competent, in Sachen einer wissenschaftlichen
Experimentirmethode dreinzureden. Nachdem sie vom Hören­
sagen sich Schauermärchen zusammengebraut, Präsentiren
sie dies- „unverfälscht" in Schriften, Reden und Büchern
dem großen Publicum. Flugschriften fliegen einem jetzt
beim Fenster herein, in weichen die „Folterwerkstätten der
Wissenschaft" dargestellt sind, wobei die horrendesten
Uebertreibungen und die perfidesten Verdächtigungen der
Forscher so nebenherlaufen. Wir erinnern hier an das
wahnwitzige Büchlein von Ouida über diesen Gegenstand.
Auf wenigen Gebieten noch ist so viel gelogen und ver­
leumdet worden. Und wenn es schon manchmal nicht anders
geht, als daß einem Thier Schmerz zugefügt wird —,
haben denn die Verleumder schon die vielen Menschenleben
gezählt, welche auf Grund der so entdeckten Heilmethoden
gerettet wurden? Allerdings, wenn das Thier über dem
Menschen steht, dann, lieber Freund, laß Dein Kind an
Diphtherie zugrunde gehen, damit im physiologischen
Institut ein Köter oder ein Kaninchen mehr am Leben
bleibt! Auf diese Weise müßten sich die Mitglieder eines
Thierschutzvereins vor dem Eintritt logischerweise zur
vegetarischen Lebensweise verpflichten. Denn wenn der
Fleischhauer zu Hause ein Kalbl absticht, so thut es diesem
um nichts wohler, als wenn dem Kalbl so etwas im Labora­
torium passtrt. Wir sind aber stark im Ziveifel, ob alle Mit­
glieder des Thierschutzvercins Vegetarier sind, oder ob sie
als Feinde der Jagd gut gebratene Rebhühner verschmähen.
Indessen, wir ivollen nicht scherzen, sondern nur unserem
Bedauern Ausdruck verleihen, daß speciell unser Wiener
Thicrschutzverein, dem man jetzt schon eine Reihe der ivohlq
thätigsten Einrichtungen verdankt, seinem schönen Zwecke.'
und Ziele nicht eine breitere, fast möchten wir sagen, eind
. inehr humane als animale GrundlsAe schafft, „L.


[ 2023-06-29 10:37:03.601 - 19000511 - Seite 3 ]
«r. 123
^iVisii, t'reitLF
dni Dertictern des böhmischen Feudalc:d-ls und den Führern
des Czechenclubs die Gnindlcge für die Verhandlungen
in Bezug auf die Einstellung der Listructian beschloffen
worden. In der nächsten Donnerstag vor der Haussthung
abzuhaltenden abermaligen Clubberathung der Jung-
czechen werde wahrscheinlich die Entscheidung fallen. Eine
Sitzung des Ereeutivcomittzs der dtechten ist für die
nächsten Dage nicht in Ausstchi genommen. Dagegen wird
der heutigen Sitzung des P o l e n c l u b s große Bedeutung
beigelegt. Ritter v. Jaworski wird, wie verlautet,
über seine vertraulichen Besprechungen mit den Führern
der Rechten dem Club Bericht erstatten.
11. LlÄ 1900.
Wien, 11. Mai.
Dnc Vollzugsausschuß der czechisch-radicaleu
staatsrechtlichen Partei erläßt, wie uns aus
Prag telegrapbirt wird, ein Manisest an die czechische
Nation, iu welchem die Svrachengrjetzvorlageu
aus das entschiedenste kritisirt werden und ausgeführt
wird. daß die Verwirklichung dieser Vorlagen eine Preis-
gebung der czechijchen Minoritäten sowie eine Vereitelung
der czechischen siaatsrechtlicheu Bestrebungen für immer
bedeuteu würden. Zum Schiusie wird in dem Manifeste
die czechische Nation ausgesordert, unabhängig von den
Abgeordneten einen spstematijchcn staatsrechtlicheu Kamps
einzuleiten, welcher nicht nur die Koerber'schen Vorlagen
vereiteln, sondern auch dem czechischen Volke die Ent
scheidllnq über seine Schicksale zurückerstatten soll.
Wirarr Lllgelkgknhkiten.
(Wien an Berlin.) Aus dem Umwege über
Berlin wird uns telegraphisch mitgethstlt, daß der
Dürgeruieister von Wien solgendes vom 5. d. datirtes
Schreiben an den Stadtverordneten-Vorsteher Doctor
hlangerhans in Berlin gerichtet hat:
»s^kr Hochwohlge oren! Der festliche Empfang,
welcher L^einer kaiserlichen uns königlickien apostolischen
MllieiM unserem allergnadigsten Kaiser und Herrn
Franz Jo;epl> I. a.m penrigen Tage seitens der Bevölke­
rung der Haupt'iadt des deutsche Neicbes bereitet worden
IN der Bevölkerung der Stadt Eien dankbaren
B.-iderhall geinvden. Der Gemeinderath der k. k. Reichs-
haupt- and R.stdenznadt Wien hat in seiner Voll-
ver'ammlung vom 4. d. dieses herzliche und glSnzeude
Willkommen, welches un,crem geliebten Monarchen bereitet
worden l't. auf das freudigste beprügt und mich er-
machtigt, hievou der Vertretung der Stadt Berlin Keunt-
uilz zu geben.''
>
L.
(Die Gemcindcrathstvachlcu.) Das Central-
wahlcomits der deutschfortschrittlrchen Partei ersucht
uns Folgendes bekanntzugeben: In den nächsten Tagen
dürfte mit der Zustellung derWchllegitimationen
begonnen werden. Es ergeht an sämmtliche fortschrittliche
Wähler die dringende Aufforderung, Liese Wahllegitimation,
nnt welchen ^erfahrungsgemäß vielseitig nicht mit der
nöthigen Vorsicht verfahren wird, sofort zu verwahren, um
dieselben am Wahltage sicher zur Verfügung zu haben; dies
deshalb, weil schon bei den letzten Wahlen der Aznoscirung
fortschrittlicher Wähler seitens der Wahlcommijstonen die
größten Schwierigkeiten bereitet worden smd und zu be-
^örchten ist, daß dies bei den jetzigen Wahlen in noch
höhereni Maße der Fall sein wird. Ferner werden diejenigen
fortschrittlichen Wähler, welche genöthigt find
Reisen anzutreten, ersucht, es sich derart
einzutheilen, daß sie an dem für sie geltenden Wahltage
sich in Wien befinden. Da es diesmal auf jede einzelne
Sttmme ankommt, ist es wohl Ehrenfache für jedeu
fortschrittlichen Wähler, an der Urne nicht zu fehlen.—
Wetters werden diejenigen fortschrittlichen Wähler, welche
ih« Wahllegitimation nicht rechtzeitig erhalten sollten,
dringend gebeten, dem ^ntralwahlbureau der deutsch-
fortschrittlichen Partei (U Bezirk, Wipplingerstraßc Nr. 12)
hikvon mittels Postkarte Mittheilung zu machen, damit
dies^^ das Nöthige veranlaßt wird. Auch werden dieselben
ersucht, ihre Steuerdocumente bereitzuhalten, damit eventuell
am Wahltage die Agnoscirung jener Wähler, denen aus
welchen Gründen immer die Wahllegitimationen nickt zu­
gekommen sind. durchgeführt werden könne. Endlich wollen
I-ne fortschrittlichen Wähler, welche anläßlich des gegen­
wärtigen Maitermins übersiedeln sollten, unverzüglich
ihre neue Adresse dem Wahlkataster (1. Bezirk, Ratbhau--
oder dem Centralwahlbureau, 1. Bezirk. Wipplingerstraße
richtige Zustellung der
WahUegitimationen gesorgt werden könne.
Proiect für die Asvbaltiruug der A n g n st i n e r st r a ß e
m der Innern Sladl mit einem Kostcnerfvrderniß von
^0 Bauilelleu 4 und ü der
Gll m pe n d o rser Ka> ernenrealität (Ausmaß
ÄKvi L°rl°bunaLwei,e ^7.^» Quadratmeter) wurde m-t
K. sestgeietzt.— Die Baulinie sllr die verlängerte
in Margareten zwi'chcn der Stolltera-
und Siebenbrunnengasse werd derart abgeänder.'. Laß die
^m Austritt der verlängerten Zeniaaajie iii die Sioll-
Plobanige Verbreiiernng eine Breite
wurde über ^e von der Bau- und BetriedSdlrectiou der
Stadtbahn vorgelrgeen Proiecie ,ür die
» ^lockr.ation zwischen den Kaltes.ellen
' Pilgra ui g a j, e und
KettenbrLckcllga, se.CarlSplav berichtet. Den
Iroiecten iimrde die Zustimmung errhestt.— DaS Project
für den Canalbau in der Hellwagstraße und am
der Neuen ..^uerrer .vramway-GeseÜsckast wegen Ver-
legung der Kopsllat'on der Damvitramiravilnie nach
Hiiitekdori von der lermaligen L:el!e vor deui .rr gerichtet, es möge der
ehemalige Adlerplatz nach seiner Vergrößerung wieder
so benannt werden; ferner möge der Brunnen vor der
Paulanerkirche, der dort ein Verkehrshinderniß bilde, auf
dem Adl-rplatz zur Aufstellung g-lanzeu.— Der Bezirks-
^th Mariahilf nrgirt die endliche Verbreiterung der
Windmühlgasse.— Der Bezirksrath Joseph-
stadt^ faßte Beschlüsse wegen Decentrallsirung d^
Wasserangclegenheiten, auf Durchführung der
Pfeilgasse und Anlegung eines öffentlichen Gartens,
sprach sich gegen das .Hausiren mit Gefrornem aus imd
urgirte die Erbauung eines eigenen Amtshauses für
den 8. Bezirk sowie die Rcgulirung der Güitcl-
traße.— Der Bezirksrath Simmering strebt die
Herstellung eines Steges über den Donaucanal für
Fußgänger an behufs Verbindung des 11. Bezirkes mit
dem Prater.— Der Bezirksrath Fünfhaus wünscht
die allgemeine Einführung der mitteleuropäischen
Zeit in Wien, ferner Schutzfenster auf den Plattformen
der Tramwaywagen.— Die B-zirksvcrtr-tung Hietzing
und jene von Ottakring haben sich dem Antrage auf
Herstellung der einst projcctirt gewesenen Verbindung der
Stadtbahn mit derSüdbahn angeschlossen. Weiters
wurde von ersterer bcschloissen. auf die Freigebung der
Schönbrunner Schloßstraße für das schwere
Fuhrwerk zu dringen und dahin zu wirken, daß die Straße
längs des linken Wienufers bis zur Hadilgasse ehestens in
fahrbaren Zustand versetzt und für den Wagenverkehr frei­
gegeben werde. Ein Antrag auf Vermehrung der Sicher­
heitswache für das Commiffariat Schmelz wurde an-
geuommen. Endlich wurde Beschwerde erhoben über den
schlechten Zustand der Fahrstraßen und einzelner Gehwege
im 13. Bezirke.— Der Bezirksrath Hern als hat den
Magistrat aufgefordert, für beschleunigte Zustellung der
Steuerzahlungsaufträgc zu sorgen— jeden­
falls ein merkwürdiger Wunsch.— In einer Reihe Don
Bczirksvertretungen wurden bereits d'.e Wünsche für das
nächstjährige Budget zusammengestellt. Sie sind zum
Theil so umfangreich, daß bei ihrer vollen Berücksichtigung
der Stadthaushalt auf die Summe von 2lX) Millionen
kommen müßte.
. (Easbeleulchtunq in Floridsdorf.) Die Ge»
m-lnd-vertrc'ung von FloridSdors bat beichlossen. mit der
IwperiLl Lontmeotal Cas ^szveiLtion ein neues lleber-
nnkoinmcn. bezüglich der öncnilichen B-Ienckkung zn
Ge'tung gewesenen Verträge,
M.Icke seinerzeit von den nunmebr vereinigten Gemeinden
e^I o ridsdors, Donaujeld. J ed lei e e und Groß-
^^edlersdor, abgeicklosien wurden, treten außer Krmt.
-r..em nach langwierigen Verhandlungen zustande ge-
kominene^ Veriragsentimirje wurde die Zastimmung er-
theilt. ^,r.,er neue Vertrag beseitigt nicht nur den Uebel-
nand, dag ,iir die einzelnen Gemeindegebie e versckieden
autende Verträge, mit zum Theile weit auseinander-
legenden Endterininen bestehen; er gewährt auch der
Genieinde das Neckt, naä, Adlaus des Vertrages die
tam lcke U-derlanung des Gaswerkes zu verlangen, sowie
verschiedene andere Vortheile. Auck für die Privat-
Bkdmpungei? er^E' Indnstriegas wurden günstige
lSubvcntioncn.) Der Stadtrath bat dem
Ee^ratverern für Bienenzuckt in Q-esterreich
znr t^icktnng einer Jmkcrschiile einen einnialrgen Beitrag
von 500 K. gewährt. Diese Scknle soll zur -Hebung und
Ausbreilnnq der beimischen Bienenzucht durch Hcran-
V.Iduni tüchtiger Bienen,ucktmeisnir sowie theoretisck uud
^attisch gebiideter Bienenzuchtlehrer beitragen. Dem
7 ^'" r r l I ch e n T o n r l st e n c l u b ivird pro
itM und 1900 für Wegmarkirungcn eine Subvention
von le 4W K. bewilligt, der Freiwilligen Feuerwebr
-»alier-Ebersdors eine Subvention von 9Ä K.
für das v>abr 1899/1900 angewiesen.
Tagesbericht.
das todte Lind.
(Wie endete der fünfjährige Jofeph Maß?)
Es läßt sich kaum ein Ausdruck finden, der
stark genug wäre, um die Unthat zu kenn­
zeichnen, Leren sich gestern, wie berichtet, der
Mechanikergehilfe Joseph Ott lei seinem Verhör im
Polizeicommissariat Margarethen selbst beschuldigt hat.
Nach einigen mißglückten Versuchen, das verdächtige Ver­
schwinden seines fünfjährigen Sohnes Joseph Maß in
vollkommen natürlicher W:i''e zu erklären, gestand Ott,.
an dem ungtüslichen Knaben eine „Operation" unter­
nommen zu haben, und als der Junge stark, habe er, um
sich vor den Consequcnzcn dieses Eingriffes zu sichern, den
kleinen Leichnam in Stücke geschnitten und verbrannt.
Dieses gräßlickc Gesiändniß eines Vaters hat allenthalben,
wohin die Kunde hievon gedriingen, das größte
Entsetzen wachgerufen. Ott mag dann selbst das
Ungeheuerliche seiner Angaben empfunden haben, und
in den späteren Verhören gab er sich alle Mühe,
durch theilweiscn und schließlich durch vollständigen Wider-
diescs Geständnitsses seine Situation zu verbessern.
(Das Etimnafiirm in Währing.) Der Stadt-
rath hat dem Verein Zur Gründung eiues Gymnasiums
iu Währing znr provijoriscken Unterbringung der ersten
Class.n im Schuljahr 190lV1901 zwei Lebrziuimer in dem
Gebäude der städtischen.Knabeubürgerschule Eottagegasse
Nr. 17 uud eventuell für das Schuljahr 1901/1902 zwei
weitere Lehrzimmer ebendaselbst überlassen. Jedoch wird
dem Dereiu bekauntgcgeben, daß über diese Zeit hiuaus-
gehende Zusicherungen bezüglich Uebcrlaffuug solcher Lehr-
zimmer nicht gegeben werden können.
(Don unseren Gärten.) Bon geschätzter Seite
mhalteii wir solgcntze Zn'ckrist: Geclrrter-Herr Redacteur!
Ueber Manoel an Gärten kann man in Wien, wenn man
die Verbältnille anderer Großstädte in Vergleich ziehr,
wohl Nicht viel Klage jühren, uniso niehr aber über den
sitM'sSel an l tzgelegenbeiten in denjelben. Haupt-
lachllch tritt dies bei den kleinen Anlag:n hervor, w'e ,ie
aagS der Wien und aus der Gürtel,rrsße im Entstcheii
veoriftru ,ind oder um öffcniliche Gebäude herum sich
finden (Hoiiiiuj-ell. Justizvalaist, Scce-sion). :>Uckt Alle
köiincn ,rch ^nen vandauienrhalt gönnen. niHt AIIe finden
Z-it und Gckegenheil, mit ihren Kiodern Sradtpark
Volksgarlen oder Prater auszusuch-u. Den Meisten wäre
e-, abi^r möglich, Lre rn der Nähe ihrer Wohnungen ge­
legenen Anlagen zu beuütz-n und wenigiieas die Abend-
fiundcn im irrnen zu verorrngen. Damit aber der siyl-
voUe Eindruck der Gedäude nickt herabgemindert loerde,
fiellt man möglickir wenrg Bänke aus. denn die Ärb.fier
ämenilmadchen und ichon gar die K.nder nebnien sich
Ä!°n^Er "icht nobel.genug aus rn der schönen Umgebung!
dcr maggedenden
Erst wollte er nur ein Stück der Leiche im Küchenherd
verbrannt, den Rest aber ins Wasser geworfen haben; danir
wieder erzählte er, er habe die Leiche unversehrt in den
Pratcrauen vergraben. Wie bereit wäre inan um der
elementarsten Regungen der Menschlichkeit willen, an diese
letzte Eventualität zu glaubm, wenn nur nicht das erste
Gefiändniß wäre. Woran also hat man sich hier zu halten?,
Was ist aus dem kleinen Maß geworden? Daß er todt ist,
gilt als gewiß— ist er eines natürlichen oder eines gewalt­
samen Todes gestorben?
Es liegt uns über diese Affaire der nachstehende
Bericht vor: Vor dem Hanse Nr. 20 der Nikolsdorferstraße
in Margarethen, in welchem Joseph Ott wohnte, gab es
in Folge unheimlicher Gerüchte über das Schicksal des
kleinen Maß tagsüber wiederholt zahlreiche Ansammlungeir.
Das Ehepaar Ott hatte in diesem Hause ein: bescheidene
Wohirung inne, die sich keineswegs gefällig repräsentirte.
Den einzigen Schinuck des Zimmers bildete ein Trans-,
parent mit der Inschrift: „Hoch, hoch, hoch! dem neu-
vermälten Paar!" Im Uebrigen herrschte Unordnung unP
Unsaubcrkeit. Die Erhebungen über das bisherige Schicksal
des kleinen Maß ergaben, daß er sich einr Zeitlang in dei:
Findelanstalt in Pflege befand und darm, wie erwähnt,
nach Böhmen „in Kost" gegeben wurde, von wo er vor
einigen Wochen von den Eltern abgeholt wurde. In
polizeilichen Kreisen wird angeiwmmen, daß das
Kind in der Nacht vom 2. auf den 3. Mar
den Tod gefunden habe. Am letztgenannten Tage
fiel den Nachbarn das verstörte Aussehen der
Mutter des Maß, Caroline Ott, auf. Sie weinte viel und'
gab auf Fragen ausweichende Antworten. Letzten Samflag
erzählte sie, sie habe ihren kleinen Joseph in das Spital,
geben müssen, da er an „Nasendiphtheritis" erkrankt sei.
Sie fürchte, daß das Kind die Krankheit nicht über­
leben werde. Im Hause glaubte man ihr aber
nicht. Der Verdacht wurde rege, daß an dem Kinde eim
Verbrechen verübt worden sei, und es wi'rde die Polizei­
liche Anzeige erstattet. Man erinnert sich, daß Joseph OtL
in seiner ersten Einvernahme angab, er habe sein
Kind in ein Spital gebracht. Bald jedoch war die,
Unwahrheit dieser Angabe unwidcrleglich erwiesen^
Daraufhin gestand Ott, daß er seinen Sohn ver­
brannt habe. Das Kind sei erkrankt und gestorbcn,
und da er keine ärztliche Hilfe in Anspruch genommen und
dem Knaben ein Absceß geöffnet habe, sei er zum Eut-
schlusse gelangt, das Kind auf diese furchtbare Weise zu
beseitigen. Nach dem Gutachten der Gerichtschemiker ent­
hält nun aber die Asche, die im Herde in der Küche vorge­
funden wurde, keine Menschenknochen, noch Bestairdtheile
eines menschlichen Wesens. Der Herd ist überdies so klein,.
KZ. n-:,«. --brere


[ 2023-06-29 10:37:03.601 - 19000511 - Seite 4 ]
klsenes 'rL^IsIt.
11. Lis; 1SW.
I^r. 128
Müsten; diks wuide Ott vorgehalten, worauf er sein bis-
herigeZ Keliändniß zurückzog und angab, daß er die Leich:
seincs Sohnes zerstückelt, einen Theil des Körpers ver­
brannt und die anderen Stücke in den Hauscanal geworfen
haoe. Dieser wurde aufmerksam durchsucht, doch ohne daß
darin menschliche Körperreste gefunden worden wären. Als
-man dem Dtt und seiner Gattin dieses Resultat mittheilt-,
zog er auch dieses Geständniß zurück und erklärte,
er hätte die Leiche seines SohneS indie Donau
geworfen. Er habe die Leiche des Knaben in Fetzen
und Zcitungspapier gewickelt, zeitlich Morgens
das 5aaus verlassen und die Leiche in den Prater ge­
tragen. Er sei bis zu Magenschein's Gasthaus im Franz
Jolephland gegang-n und dort habe er sein todtes Kind
in das Aasscr geschleudert. Nun begab sich eine polizeiliche
Commission mit Ott in den Prater^ um sich die Stelle
im alten Donaubette zeigen zu lapen, wo er angeblich
die Leiche versenkt hatte. Er zeigte auch eine Stelle in
der Nähe der Restauration Magenschein, doch wurde die
Leiche nicht gefunden. Ott erzählte nun, daß er am 4. d.
Mittags, als seine Frau nicht zu Hause weilte, den kleinen
Joseph zerstückeln wollte, um die Leichentheile einzeln zu
verbrennen. Mit seinem Küchenmesser habe er den
linken Fuß des Kindes abgeschnitten und
verbrannt. Da er jedoch sah, daß er die Leiche nicht
ohne Aufmerksamkeit zu erregen verbrennen könne, hätte
er beschlossen, das Kind in das alte Donaubett zu werfen.
Seine Frau habe von der That nichts
gewußt: auch später habe er ihr nichts mitgetheilt.
Gestern Mittags wurde Joseph Ott von polizeilichen
Funciionären mittels Einspänner in seine Wohnung ge­
bracht '^nd einem eingehenden Verhör unterzogen. Er be-
harrte diesmal bei seiner letzten Angabe, doch machte er
den Eindruck eines gebrochenen Menschen. Er konnte sich
kaum auf den Füßen halten und bekam einen Schwindel­
anfall. Als er nach halbstünoigem Aufenthalte wieder in
Begleitung der Commission aufderStraßeerschien,
wurde er von einer nach mehreren Hunderten zählenden
Menschenmenge mit lauten Verwünschungen empfangen.
Mur mit Mühe konnte die Menge von der Wache abgehalten
werden, sich thätlich an ihm zu vergreifen.
Joseph O t t wurde mit seiner Gattin dem Landes-
g-richte eingeliefert. Die Wohnung ist behördlich gesperrt.
Die beiden Kinder des Ehepaares werden heute dem
Magistrat überstellt.
Zer Prscetz der?uröin Aredc.
, -.rs Urtheil des Pariser Caffationshofcs.)
Wir haben bereits wiederholt über den Ehescheidungs
vcoceß berickitet, welcher zwischen dem Fürsten Adolph
Wrede and dessen Gemalin Fürstin Ludmilla Wrede
schwebt. Der Proceß, welch.! in seinem jahrelangen und
abwechslungsreichen Verlaufe die bayerischen, russischen
und französischen Gerichte beschäftigte, hat nun durch das
eben erfolgte Urihcil des Pariser Cassationshofes sein vor­
läufiges End: gefunden. Ueber den Proceß selbst und
die versLiedenen Phasen desselben wird uns aus Paris
unter dem 9. d. berichtet: Am 6. April 1881 heiratet:
Fräulein Ludmilla Moldauer, eine Ungarin, katho­
lischer Religion, Herrn Dr. Doürzcnsky, einen Polen
griechischer Confession. Bald darauf nahm das Ehepaar
Lobrzansky seinen Wohnsitz zuerst in Odessa, später in
Petersburg. Dr. DobrzanLky ließ sich in Rußland
naturalisiren, wodurch auch seine Frau Russin wurde. Die
Ehe war keine glückliche, und das Kirchentribunal von
Petersburg sprach die Annullirung der in Wien ge
schlossenen Ehe aus. Dieser Ausspruch wurde am
30. April 1891 von der heiligen Synode zu Petersburg
bestätigt.
Im Jahre 1889 kam Frau Dobrzansky nach Paris,
wo sie den Fürsten Adolph Wrede kennen lernte, den sie
am 30. Juni 1892 vor dem Dtaire des 16. Arrondissements
geheiratet hat. Nach der Civiltrauung fand die kirchliche
Trauung in der russischen Kirche zu Paris statt. Es währte
nicht lange und zwischen dem Ehepaare brachen Mißhellig­
keiten aus, die zur Trennung auch dieser Ehe führten. Fürst
Wrede, der bayerischer Untherthrn war, kehrte in seine
Heimat zurück, um wieder das bayerische Staatsbürger
recht zu erwerben. Er hatte nämlich eine reiche Witwe kennen
gelernt, mit welcher er sich zu verheiraten beabsichtigte.
Darum focht Fürst Wrede beim bayerischen Gerichte die
Giltigkeit seiner Ehe mit Frau Dobrzansky an, indem er
behauptete, die Annullirung der Ehe in Rußland sei u n-
giltig, und Frau Dobrzansky sei als Ungarin rechtlich
verheiratet gewesen und konnte in Folge dessen eine
zweite Ehe mit ihm, dem Fürsten Wrede, nicht eingehen
Das bayerische Gericht stimmte dieser Anschauung zu, und
nun suchte Fürst Wrede die Anerkennung des bayerischrn
Urtheils in Frankreich aiu
Das Glück war im Verlaufe dieses Processes, der
einen langen Jnstanzengang durchmachte, bald dem Fürsten,
bald der Fürstin hold. Inzwischen wartete Fürst Wrede
nicht das Ende des Processes ab, sondern verheiratete sich
mit der schon erwähnten sehr reichen Witwe, eine:
Argentinierin, Madame Alvear, verwitwete BeniteS.
Der Pariser Appellationshof stieß nun das
Urtheil der ersten Instanz, die dem Fürsten recht gegeben
hatte, um. Es wurde in der Urtheilsbegründung unter
Anderem hervorgehoben, daß Fürst Wrede unter dem
falschen Vorwand, sich eine glänzende Position zu schaffen,
seir.e Frau verlaj^n» nachdem er von ihr die Zahlung von
öOO Francs mortaUich hegehrj hatte..hie ihy auch üelkijtet
worden ist. Nun strengte die Fürstin Wrede Unen
Bigamieproceß gegen ihren Gatten an. Als Fürlt
Wrede dies erfuhr, zog er das Anerkennungsbegehren
zurück. Es handelte tich ihm hauptsächlich darum, seiner
Frau Ludmilla den Titel .Fürstin' zu bestreiten, damit
neben seiner zweiten Frau, der verwitweten BenitSs, lu^t
noch eine zweite Fürstin Wrede in Paris
existire. In Folge dessen behauptete er immer, seine erste
Ehe sei ungiltig. Fürstin Wrede aber machte geltend,
daß ihre Ehe mit dem Fürsten Wrede eine nach
ftanzösischen Gesetzen vollständig gütige ser, da der
Fürst, als er diese Ehe einging, in voller Kenntniß der
Sacklage war, was ja selbstverständlich erscheint, da er die
Fürstin viele Jahre vor der Verheiratung gekannt hatte
und ibr in der Gesellschaft häufig begegnet war. Wenn
Jemand eine Doppelehe begangen habe, so Ware es
Fürst Wrede, und am 26. Jrmi 1899 sprach sich der
Staatsanwalt Welcot vor dem Caffationshofe seh:
trenge gegen den Fürsten aus. Namentlich kritisirie er das
Vorgehen des Fürsten, der seine Frau in Paris ließ. nach
Bayern ging, um sich dort die bayerische Rationalität
wieder zu erwerben und dann die Competenz des russi-
chen Gerichtes in Bayern anfechten zu können.
Ferner führte der Staatsanwalt aus, er sei sicher,
daß Fürst Wrede sich seinen Verpflichtungen entziehen
und seine Freiheit in der für ihn nützlichsten Form wieder-
erobern wollte. Dieser Versuch könne keine Sympathie
erregen. Der Cassationshof entschied in ,einer gestrigen
Sitzung zu Gunsten der Fürstin Ludmilla
Wrede und erklärte ihre Ehe mit dem
Fürstenfürgiltig. Dadurch steht ihr natürlich das
Recht zu, den Titel einer Fsirstin Wrede weiter zu führen.
Was die neue Ehe des Fürsten mit der Witwe
Ienitss betrifft, so wird sie, wenn die Fürstin Wrede
die Angelegenheit verfolgen sollte, Gegenstand weiterer
gerichtlicher Entscheidungen sein.
Wien, 11. Mai.
' (Hof-und Perfonalnackrichten.) Der Kaiser
hat gestern Nackmittaas den von Wien abberufenen
ruisischen MilttSrattachf Obergen v. Woronine und
unmittelbar darauf tun neueruannten Militärattache
Oberstlieutenant v. Roov in bejonderer Äudreuz
empfangen.— Erzher:oa Rainer bat gestern zum
dritten Male die 27. Ausstellung des Künsi'.crhaoseS
besucht.— Der Minister deS Äeußern Graf Go su­
ch owSki, die Sectionckefs Graf Szecsen und Frei»
kerr v. Doczi sowie Legationsrath v. Merey, die
Sectiousrüthe Baron Gagero, Baron Julian und
Hofsecrrtär Baron Erb sind gestern Nachmittags von
''"— Wegen anitlicker Ver>
hier nach Budavest abgereist.— Wegen
Hinderung ertheilt der Äiinister iür EultuS und Unterricht
Dr. v Harte! in der lausenden Woche statt Samstag
die üblichen Audienzen Sonntag den 16. d. um 10 Ukr.
— Der Lenationssecretär d-r österrsichi'ch-unganschen
Botschaft in London AtbertGraf Mensd o rff-Poui-lv-
Dietr ich stein ist »u kurzem Anfenthalt hier ein­
getroffen.— Gräfin Elvira Wrbua ist xestern auS
Hollcschan hier angekommen und wohnt im Hotel
Sacher.— Wie verlautet, hat die Krakauer Universität
den italienischen Unterrich'smimstcr Baccelli znm
Ehrendoctor ernannt.— Samstag den 12. d. findet
in der Votivkirche die Traunng des Herrn Gustav Edlen
v. Schulz' Dövfner. Oberlientenauts im Pionnier»
baIaillvn Nr.5, ni-.t Fränlcin.Helcne J d i e-z u k h, Tochter
des Generalmajors Ernst Jdicznkh, statt.
(Grzberzogin Glisabctst.) Aas Bozen wird
nlls tclegrophirt: Erzherzogin Eli ja beth reist am
15. d. von Gries zum Sommcraufenthalt nach Laxenburg.
(Die Reise des Erzherzogs Ferdinand
<§^arl nach Madrid.) Erzherzog Ferdinand Carl,
welcher, wie berichtet, Samstag im Auftrage des Kaisers
die Reise nach Madrid antritt, um daselbst dem König
Aljonfo von Spanien die Jnfignien des Großkreuzes
des St Stephan Ordens zu überreichen, bat gestern Vor­
mittags den spanischen Botschafter am Wiener Hose
Don Agnsra empfangen. Der Oberst und Commandant
des in Innsbruck dislocirten 1. Tiroler KassersSger»
Regiments Chevalier Minarelli-Fitzgerald,
welcher den Erzherzog nach Spanien begleiten wird, ist
bereits anS Innsbruck hier c-ingetroffen und wnrde
gleichfalls gestern vom Erzherzog empfangen. Für die
Reijedaucr sind zwei Wochen in Aussicht genommen.
* (Audienzen) Der Kaiierhat hente Vormittags
allgemeine Audienzen ertheilt. Unter Anderen wiuLeu
empfangen: Biceadmircl Rudolph, Berghofer» d.e Feld-
mär,chaU-Lreutenants Eduard Ritter p. Pol,l. Adolph
Edler v. Schneider und Heinrich Adrowski, die General­
majore Carl v. Lang, Carl v. Regenwnrsky. Franz
Schoedler.ÄlphonSv.Dwagoni und Johann Edlerv. Trappet,
Generalintendant Joseph Kubik. Kämmerer Ma,o: Engel­
bert, Prinz ÄuerSperg. die Majore und Earde-Vice-
Wachtmel'ter Max Ritlcr v. Arnstorfi, Adolph Grimm,
Heinrich Freiherr Günther v. Sterneaa und Käinmerer
Emil Graf Palfih, Käinmerer Kammervvrstcher Ooerst
lteutenant Alexander Tabodp, eine Abordnung des
niäbriichen Landesculturratdes. bestehend aus dem Prä^
stdentcn Alfred v. Skene und dem Viceprästdeuwn Albert
Grafen Herberiiein. Käinmerer Rittniet,!er Ferdinand
Gras Kinsky, Linienich'.sfscapltan Gn-do Coriarde. dw
Oberste Carl Dvorak. Friedr Eckdardt. Andr.kz-als.Grreßie^
Johann Friedet, Victor Fiebich. Carl Grögl. Alsred
HausenblaS, Edmund.Horbaezeivski, Ferdinand Leminger
Carl Plaiche, Edler v. Rossek. Walter Sagburg und
Johann Tarbllk. die Oberstabsärzte erst-r Elaste Doctor
Alfred Hawranek, Dr. Engen Leibnitz und Artvur Ritter
v. Wagner, Ntitikür-Ov-rint-ndant erst.r Clasi.- Johann
Fuchs, die Militär-OberverpflegSverwalter Joseph BeareIch
und Adalbert Weiser, die Wtattbalter-irathe CamiUo
Sraj
' (.>Hofjaadcn in Stciermark.1 An-'Kap eilen
wird poni 10. d. gemeldet: Heute Olorgens terrfckte
trübes Wetter bei scharfem W.nd und Schaeetreiien.
Prinz Leopold erlegte im Mürzzuschlagec Reviere drei.
Prinz Georg am „Sänaerricgel" zwei. Adjutant Nagt
zwei Hahn.n. Erzherzog Franz Ferdinand traf
heute in LNürzzuichlag ein.
* (G. d. E. Prinz Ludwig Windischgräh.)
Am 13. d. begeht der Gcneral-Truppen-Jnsvcctor G. d. C.
Ludwig Prinz zuWindischgrätz seinen 70. Geburts­
tag. Der Prinz zählt zu d::r Altersgenossen des Kaisers.
Am 13. Mai 1830 als Sohn des Feldmo.rsSalls Alfred
Fürsten zu Windiichgrätz geboren, eröffnete c: als
Mariniecadet am 20. Mai 1847 seine mili-Srische Laut-
bahn, trat jedoch schon im April 1848 als Lieutenant bei
Hcß-Jnfanteric zu: Landarmee über, kämpfte in der Armee
Radetzky's (u. A. bei Viccnza) sehr tapfer und wurde
.Oberlieutenant, worauf er in das Hauptquartier seines
Vaters als Ordonnanzofficier commandirt wurde und die
Kämpfe bei Schwechat, Wien, dann zahlreiche Affairen in
Ungarn mitmachie, wo er sich im Jahre 1849 durv' leine
Tapferkeit uns Umsicht das Militärverdienstlreuz und die
Eiserne Krone dritter Classe mit der Kriegsdecoration und
die Rittmeisterscharge bei .Kaiser-Uhlancn errang. 1866 com-
mondirte Ludwig Windischgräh als Oberst das den Namen
seineSVaters führende, schnurrbartlose Dragoner-Regiment,
das der Cavallerte-Division Edclsheim angedörte und, auf
eine weite Grenzstrecke bei Trautenau, Braunau u. s. w.
vertheilt, Ausgezeichnetes im Nachrichtendienst leistete. Bei
Trautenau am 27. Juni errang er mit seinem Regiment
in schneidiger Attaque den bekannten Erfolg über die
litauischen Dragoner Preußens, machte noch eine Reihe
von Affairen mit und wurde mit dem Leopold-Orden
ausgezeichnet. Nach einigen Jabren der „DisponibilitiA"
führte WindischgrStz (seit 1872 General) wichtige
Commanden. wurde 1882 Militärcommandant in Krakau,
1888 General der Cavalleric, und nach FZM. Herzog von
Württemberg commandirender General in Lembcrz.
Nach der Creirung der Posten von drei Gencral-Truppen-
Jnspectorrn, in welchen man designirteArmeccommandanten
zu erblicken hat, wurde er einer derselben, mit dem Sitze in
Wiciu Der Prinz ijä Ritter des Goldenrn Vließes,
geheimer Rath, Großkreuz des Leopold-Ordens u. s. w.
Die Armee ehrt in ihm einen echt ritterlichen General,
einen hervorragenden Soldaten.
* (Profcfso: Töeinlechner alsDemonsirationS»
object.) In der letzten Sitzung der Gesellschaft der
A rzle stellte sich Professor Dr. W e i n l e ch n e r zur
nicht geringen Uebcrrafchnng der Versammlung selbst al-s
DemonsirationSobject vor. Professor Wein-
lcchner sagte unter Anderem Folgendes: Er stelle sich
selbst als Demonstratiousobject wegen einer Nadel zur
Verfügung, welche vor mehreren Wockien von ihm unter
der Haut in der Gegend des rechten Oberjchcnkils wahr­
genommen werden konnte, und welche Diagnoje von
Dr. Stöckel, Leiter des RSutgen-Jnsti'.utS im
Allg.meiuen Krankenhause, als richtig con' atir: worden
sei. Diese Nadel hatte sich Piosessor Weinseckuer gelegentlich
einer Kraukenuntersuckung, beim Niederknien aus ein
Kissen, wie er vermuthet, vor beiläufig iünize! n
Jahren eingestochen. Der mäßige Sckmerz im
Knie sei damals nach einigen Tagen geschwunden. Die
Nadel labe er damals nur vermuthet nud bis au, die
letzte Zeit nie gefühlt. In Folge des RaLsabrcus.
welchem Sport der Professor huldigt, dürste die Nadel
aus der Tiese unter die Haut gewandert sein.
* (Chefarzt Da» Buchheim si) Die Leiche des
vor Kurzem verstorbeuen Cbeiarzres des Ersten allgemeinen
Bcamtensereills, Dr. Eduard Bu ckhe im. wurde au,
Grund letztwilliger Anordnung d?s Verstorbenen rur
Feu.rbeistaUung nach Goiha überführt, wobei au, Er-
,llcheu der Hmterbliebencn der Wieuer Feuerbeslattungs-
vereill „Dle Flamme' intervenirte. Einer weiteren
Bestimmung des Testaments zufolge haben die Ajchcnreste
im Gothaer Columbarium zu verbleiben.
* (Kinder-Bari4ts.) Gewiß ein Wort, welches im
ersten Augenblick nicht sympathisch anmuthet. Wer aber
gestern Nachmittags Gelegenheit hatte, im Saalgebäude
des Augartens einer derartigen Vorstellung beizuwohnen,
dem lachte förmlich vor Freude das Herz im Leide. Gräfin
Misa Wyd-nbruck- Esterhazy. die Präsidentin
des Vergnügungscomites des Frühlingsfestes im
Au garten am 12. und 13. d. lud gestern ein kleines
Publicum zur Generalprobe der Kindcr-Varietevorstellung
ein, welche ihr eigenstes Werk ist und ohne Zweifel an
den Festtagen die pieos äs rssistnire« bilden wird. Man
kann sich aber auch kaum etwas Reizenderes und Herz­
erfrischenderes vorstellen, als diese putzigen Figürcheii, die
IN allerliebsten Costümen so altklug inimeu, singen und
tanzen. Mit solchen „Artisten' tonnen freilich auch die
kosts^pieligsten Specialitäten nicht rivalisiren. Daß Gräfin
Misa Wydcnbruck das akrobatische und equilibristisch-
Genrc aus dem Programm sorgsam eliminirte. ist sclbst-
verständliih. Die Heldinnen der gestrigen Generalprobe
waren zwei kleine Mädchen, frisch ivie die Küchlein aus
dem Ei: die achtjährige Marianne Rub und die sechs-
jährige Christine Hermann. Diese kleinen Kinder Loten
Leistungen von geradezu künstlerischer Vollendung. Beide
haben sich bcieeits in der Oeffentlichkeit Lorbeeren geholt:
die kleine Rub— die, nebenbei bemerkt, an daS Burg­
theater engagirt wurde— als „Grcthcl' im Raimui'.d»
Theater, die winzige Chtlstine in „Schneewittchen' im
3ubil2NknKrTtzrater. .E!kHern aViit. konnten steZLr aanrizi


[ 2023-06-29 10:37:03.601 - 19000511 - Seite 5 ]
«r. 158
^eri,
Talent zur Entfaltung bringen. TaZ Programm wurde von
-er kleinenPoldi Müller mit einem charmant vorgetragenen
Nindercoup.et eröffnet; dann folgte eine Fechtscene, aus-
Lefuhrt von Sorte und Tonio Rella. Nach einem Gang
mit Parade und Stoß mit dem Fechtmeister Herrn Martin
^erdr. b-i welchem namentlich das Mädchen mit gleicher
^rligke-.: links und rechts fockt. wurde zwischen den beiden
G-schwi,:ern ern Affaut geschlagen, das auch geübren
^rechtern Ehre machen würde— graciös. sLn-idig und
sicher. Nun kam die kleine Marianne Rub; sie sang und
pointirte ein Kinderrouplet, „Fräulein Gernegroß", mit
«iner für das Alter ver „Künstlerin" erstaunlichen Verve,
und die Verblüffung der Zuhörer wuchs noch. als sie
darauf zwei Gedichte mit tadelloser Accentuirung und
vollendeter Technik vortrug. Die „kleine Geistinger". horte
man im Parquet unwillkürlich rufen. Und dieser Sensation
folg.e uiimitielbar die zweite— die kleine Christine
Hermann. Wenn die Rub ihr gegenüber ein raffinirtes
Wunder.ind genannt werden muß, so entzückt diese durch
chrcn natürlichen und tc.msseramenivollen Bortrag. Die
K.eine rief sowohl mit ihren Eauplets wie mit ihren
^iastktviwtrageii— sie führte sogar allein ein reizendes
.^ankduett zwischen Stadtfräulein und Bauernmädel auf
hellen Jubel hettor. Als der Beifallssturm sich legte, ge-
Wydenbruck ihre beiden Primadonnen r>.s
„«unstlerzimmer". wo sie Barkwerk erhielten und von den
Ihnen nachfolgenden Gästen liebkost und sogar— inter­
viewt wurden. Die beiden Wunderkinder küßten sich gegen­
seitig, und fedes schrieb— ganz wie die Großen— ihrer
Coaegin den größeren Erfolg zu. Noch sei ein drittes
.Wunderkind hervorgehoben. der sechsjährige Leo
K>chramm. der ein MendelSsohn'sches Lied ohne Worte
auf dem Clcvier tadellos vortrug. Den Srhluß der
Generalprobe bildete das Kinderballet .Mariechens
.Geburtstag" welches, von Godlewski einstudirt.
gleichfalls sehr geftel. Ballet und sämmtliche Vortrage
stauen aus der Feder der Schriftstellerin Gisela
.i-chinoll.— Bei der gestrigen Sitzung des Gesammt-
comi.es wurde der Erzherzogin Maria Joscpha
außer den bereits Genannten auch Herr Gustav Abel
Vorstandsmitglied des Athletik-Sportclubs, vorgestellt.'
^srrss
11. LiZl 1L00.
t,-,. Gestern VormittaaS fand in
der CapLue am e-.mmerrng die Trauung des DraE^over-
^icuicnants Grawa« oos- Laldeck Mit Fläu^e n
st.??^ ,-vochtcr des bekanutsn Großindustriellen
sta.t. Ein »ablrciches distincuiites Pnblicuui wohnte der
^r^^ungswierlichkc.t be:. Die lstrucermälteu trmen die
HoL--;l.:rei,e iii^kinein cleganten Taiu ler-Antomobil an
da- .. u Herrn rn w r von den Oellecreichiichen Daimler-'
c^'-lle^ wurd^e.- Boroestern fand in d-rChurk"uS.
ca ..lle iu^t Stephan die Trauung des Directtons-
-^^'"lsteH.um des Lenßern Grafen Tassilo
.-»all e^u b c r g init Fräulein Haardt v H a r t e n°
des BorNaiides im inisttär-geographischen
^wluut. r^iiicin, Haardl n. Harteuthurn. umer ab,"
ariuo^ati'ch-n und Sportkrerien
sta.b Als ^rauzengen fnuflirt.n für den Bräutigam^
.prüder Kaiiii.-erer Erwin Graf Schalle über a und
ür die Braut.vowoneipist R'ttcr G ü n t h er v O l l e n^.
vurg.— In Gra; studet am 19 d in
und .r-omkrrche die Trauung der Freiin
J o b n, einzigen Tochter des verewigten gewesenen Reichs"
E.egvmiuisters und Cbefs des GeneralsdrbeS FM!. f^av,
L '^2°l,n und kesien Geiiial.n Anna g-li^n-ü
Gr...'u v^Orn n i und Ro ellterg, mit dem Graien
Re-ümentS "vnnaÜ^hk N? 4 S°L"°Le"« E"llaren-
VW ^.-rri-Lansl'cntz-rs Emen» Grasen
nn* an derUniversität .1
Wie IM Abendblatte gemeldet, endeten auch gestern die
Wmultuariichen Scenen im Vestibüle der Universität damit
^8 die karoentragenden Mitglieder der katbo'isSen'
S.ud-nlenverbindiingen .Norica", .Aiisiria". Nord­
gau und .Kürnberg" trotz ihres
WiLcrstandes aus der Aula hinausgedrängt wurden ^ll^ier
den i.plagenden Studentenverbindungen war schon seit
längerer.Zeit die Parole ausgegeben worden, nicht zu ge
statten, daß die Mitglieder der vier genannten Corps ^in
vaiben die AulEtreten. weil sich diese Corps mit
Schlagern schmücken, ohne Satisfaction mit
d.r Wüsfe zu geben. Die gestrige Demonstration führte wie
sc m gemeldet zu keinem directen ConfUct zwischen'd-n
^.-uoeiit-n und der Polizei. Die Polizei hat gestern dsi
Unioerstta.srampe nicht beschriiten. was, wie verlautet, dem
.chreiten imiger Professoren zu verdanlen ist. Wie--
r- an vatre Rcctor Professor Neu mann gestern Vor-
miiiogs d-e Vertreter aller studentifVfen Verbindungen
»"»i»
Es find auf der Universität in den letzten Taaen
Scenen vorgefallen, welche das Ansehen ver Universität und
Jh. e.gene- in den Augen jedes rirhig Lenkenden des
Reiches und des Auslandes in hohen, Grade schäbigen.
wui!s dtns...c!i zugrunde liegende Un-
die sich ois zur Verletzung der akademischen
uird ^argerliihen Freiheit versteigt, verurtheilt der
in Senat durch Mich, seinen Beauftragten
^^- WeI' c. Denn hier gilt gleiches
^ v-rur:he:lt die Vorgänge, durch
Behörden genehmigte Verein- an
^ Labung der ihnen staiutarisch zustehenden R-cht-
gehindr^ werden sollen. Und nun richte ich im Auftrage
des aladiMischen Senats— laut Beschlusses in der Sitzuna
^m 9. Mai d. I.— an .sie die Frage, ob Sie, die
s verschiedenen Verbinvungen, in der Lage
wenn Sie diese Verantwortung "icht tragen wollen.
Da einig. Vertreter erklärten, sich vorher mit ihren
Verbindungen besprechen zu müssen, g-siattet- der R-ctor
ihnen die Frist von 24 Stunden, nach welcher er die Er-
k arung der Senioren entgegennehmen werde. Damit war
der Empfang der Studenten beim Rector zu Ende.— Un­
abhängig bicdon laufen die gegen einzelne Studenten bereiis
^geleiteten Disciplinariintersuchungen fort. Für den
Wiederholungsfall soll mit den schärfsten Maßregeln
vorgegangen werden. Falls die Aeußerung der Verbindungen
negativ ausfallen sollte, würde das allgemeine
Verbot des F a r b e n t r a g e n s in den Räumen
der Uniderfiiat sofort vom Rector verfügt werden.
* (Tas Modell.) Im gestrigen Abendblatt- war
eine kurze Mittheilung über die Derzweislungsthat eines
weiblichen .Modells" enthalten. Das betreffende 20jährige
Mädchen Leopoldine I., stürzre sich in der Rathhausstraß:
Nr. 7 aus dem fünften Stock in den Stiegenraiim und
lebensgefährliche Verletzungen. Man brachte die Un­
glückliche in das Allgemeine Krankenhaus. Wie erwähnt,
war das Motiv dieses Schrittes des Mädchens Noth.
Leopoldine I. war von hoher, eleganter Gestalt init
hübschem sympathischen Gesicht. Sie hatte hier bis vor etwa
zwei Jahren im Elternhaus: gelebt, wo sie sehr liebevoll
behandelt wurde. Ihr Vater, ein kleiner Gewerbsmann,
hatte für sie gethan, was in seinen Kräfien stand. Viel war
das allerdings nicht, da er einen sehr harten Kamps führen
mußte, um sich die ^koih vom Leibe zu halten. Diese Sorge
wenigstens blieb der kleinen schlichten Familie erspart. Vor
etwa dritthalb Jahren starb nun Leopoldinens Vater, kurz
darauf folgte ihm die Gattin, und das Mädchen blieb mit
einer älteren Schwester allein zurück. Diese Letztere empfand
nun den Verlust der Eltern wenigstti'.. in financieller
.Hinsicht nicht so hart wie ihre Schwester Leopoldine, da
sie flink und fleißig arbeitete— sie ist Fransenknüpferin—
und sich ihr Brod, wenn auch mit reicher Plage hinreichend
verdiente. Sie redete darum auch sehr eifrig der jüngeren
Schwester zu, daß sie auch arbeiten und Fransenknüpferin
werden möge, da sie dann gewiß vor dem Schlimmsten g-
schützt sein werde. Leopoldine aber wollte von solchen
Dingen nichts wissen; ihr Sinn. ihr Ebrgciz geh- höher,
meinte sie, und sie werde ihr Ziel schon erreichen, ihre
Carriere schon machen; da sie, wie gesagt, von hübscher
Erscheinung war und über eine helle, einschmeichelnde
Stimme verfügte, war ihr L-bensplan schnell gefaßt: sie
wollte zum Theater. Diese Phantasien des 18jährigen
Mädchen behielten aber nicht lange die Lbcrhand; vor der
rauben Wirklichkeit mußten sie alsbald zerflatiern. Ihre
Stimme, sagte man ihr in den Tbecterkanzleien, in denen
sie sich voiistellte, wäre nicht übel, doch das allein genüge noch
nicht, um sie, wie sie es sich ausgemalt, als Sängerin auf­
treten zu lassen. Sie hätte sich also für diesen Beruf vorerst
heranbilden müssen, doch hirzu fehlten ihr die Mittel und
auch die Geduld. So ging sie denn eines Tages zum
.Brettel" und schloß sich verschiedenen Varistegesellschaften
auf ihren ToinnLes in die Provinz und nach ausländischen
Städten an. Doch auch beim .Brettel" war ihres Bleibens
nicht lange, und vor ungefähr einem Jahr kam sie wieder
nach Wien. Diese ganze letztere Zeit war nun
ür Leopoldine I. eine ununterbrochene Kette
chwerer Entiäuschunge:: und schier unglaublicher
Entbehrungen. Es hätte anders sein, sie hätte sich r::ch
immer ein- Existenz schassen können, wenn sie die dringen--
den Vorstellungen der älteren Schwester berücksichtigt und
'ich wie diese der Arbeit gewidmet hätte. Das wolle und
könne sie nicht, erklärte Leopoldine I. der Schwester, sie
könn- nicht mehr— zurück. Lieber hungern, lieber ver­
derben. Und so hungerte sie, hungerte, wie ihre Bekannten
erzählen, fürchterlich... Viele Wochen hindurch aß das
Mädchen kaum etwas Anderes täglich als trockenes Brod-
einzelne Nachbarn hatten Mitleid mit ihr und gaben ihr
eine Schal« Kaffee oder einen Teller Suppe. Hätten dic
.Beitftauen", bei denen Leopoldine I. zuletzt'gewohnt,
nicht Erbarmen mit ihr gefühlt, so würde sie auch ohne
Dbdcch gewesen sein, da sie nur selten so viel Geld hatte
um ihre Miethe zu bezahlen. Leopoldine I. war wohl ni
d-r Zwischenzeit nicht ganz müßig, sie sah sich fleißig >a
und dort nach Beschäftigung um, allein die Posten es
waren immer solche, die schon ein- gewisse Uebung und
Erfahrung voraussetzten —, die sie anstrebte, -rlanate sie
Nicht. In ihrer Noth wurde sie schließlich— .Modell"
das heißt, sie stand Malern zu Pinsel und Palette. Indeß,
sie reussirte auch hierin nicht. Die Concurrenz auf diesem
Feld: ist, so sagt man uns. gar groß. Es gi'bt zahlreich.
Maler, von denen jeder hundert Modelle und noch mehr
zur Verfügung hat. Zuweilen, so wird uns veisictiert, stellt
sich gleich ein- ganze Familie, Mutter und Töchter, gegen
Honorar— gewöhnlich ein Gulden per Stunde— zu
Modellzwecken Malern zur Disposition. Also hatte sie auch
damit wenig Erfolg. Letzten Sonntag mußte Leopoldine I.
ihr Quartier in der Syringgasse wegen rückständigen
Zinses verlassen, und sie übersiedelie zu einer befreundeten
Familie in die Brunnengasse in Ottatring. D c r H u u g e r.
sagte das Mädchen weinend zu den Leuten, treibe es
zu ihnen. Man nahm sie freundlich auf. Gestern Früh
weinte Leopoldine I. viel. Sie lonne es nichl mehr länger
ertragen. Kein Mensch wisse, meiirte sie, wie viel sie
g- llrtin... Ihre Kräfte seien erschöpft... Dann
ging sie aus ihrer Wohnung fort und begab sich direct in
«nk kn ocriqieoenen 4tervinvungen, in der Lage ging sie aus ihrer Wohnung fort und beaab üL direct in
Mh. d«-EekaMVi^usL Nr. 7 im. sünsteq Stockwerj
gelegene Malera^lier. wo sie gelegentlich schon Modell
^,-and-n war Sie fragt:, ob man ihrer nickt bedürfe.
Man lehnte ab. -darauf verlicß sie ruhig das Atelier, trab
und schwang sich über das­
selbe IN die ^ie?e. Mit einer schweren G-hirn-cschütterunci
^d anderen schweren Verletzungen blieb sie auf dcir
Marmorflirsen liegen.
* (Ueber den Verkehr in den Groftskädteu der
-Wiclt) veröffentlichen die Memoiren der Gesellschaft
französischer Civiling-nieurc eine auf neuen Feststellungen
beruhende Siatistik. Danach kommen in Berlin täglich
lm Durchschnitt 150,000 Frrmde an. Der PctZdamerplatz
5'. ''°Ehalb eines Tages von 58,580 Fußgängern und
--^^geu passtrt, die Straße Unter den Linden von
^.800 Fußgängern und 13,246 Wagen. Die Brootttin-
Vrucke ,n New-York wird in 24 Stunden vo«
144.409 Fußgängern und 4617 Wagen passtrt. so daß
also der Fußgängerverkehr dort nicht -unerheblich stärker
der Wagenverkehr dagegen bedeutend geringer ist als in den
Hauptstraßen Berlins. Dagegen wird die täglich- Circu-
lation— was darunter verstanden ist. bleibt freilich etwas
unklar auf 2,316,000 Personen angegeben. Wenn
dcirunter die täglich ankoinmenden Fremden zu verstehen
waren, so würde die Zahl freilich außerordentlich groß sein.
In Paris kommen an gewöhnlichen Tagen über
3M.0W Fremde an. Die Avenue de l'Opera wird in
24 Stunden von 29,460 Wagen und 36,185 Pferden
Passt.i. Die größte Breite hat in Berlin die Straße Untez
60 Meter, während die Leipziger- und
die Friedrichstraßc nur 22 Meter Breite messen. In Paris
hat die Avenue du Bois de Boulogne ein- Breite von
IM Meter, die Avenue de la Grande Armee 70 Meter
die Champs Elhsöes ebenso viel, die großen Boulevards
35 Meter, die Avenue de l'Opera 30 Meter und die Rü­
de Ridoli 27 Meter. In Wien besitzt die Ringstraße
O? Meter, die Präger- und die ^^ärninerilraße zwischen
M und 36 Meter. Brü-ssel besitzt i.i dem Bvulev^d
Circulaire eine Straße von 66 Meter Breite, während
die dortige Avenue Louis- 55 Meter mißt. In New-Pork
sind die .Avenues" 24 bis 45 Meter, die sich cchtwinkelia
kreuzenden .Street-" 15 bis 45 Meter breit, in
Washington haben die Avenues bis zu 50 Meter
Breite.
* (Talzburgcr Douristcntaq.) Sonntag den
13. d. fiade^m Loser der 12. Touristcnkag der Salz-
borgilchcn sectionen des Desikrrecctijcken Touristknc.ub
statt, lliid werben bei dcmseften bcr Prä'ident Dr. Klotz­
berg, der Ol'marn des Weg- und Hültenbauconiitks
Moriz v. Stcrtzer vnd dir Sckriftfülrer Ladislans
Dragouic sowie der Sieserent für Sectionsangelegenleiteii
Dr. Hans Lenke als Bertrctor deS Centralan-sschusscs
anwe eud Zem.
Der gegenwürtlg als verantwort-
^^w-r -^Uer der Hoibuchdruckerci llarl Fromme wirkende
Kotek bege'ct in dasein Monat das
Nubill.llm leiner ^löbrigkn unuuterbrccbkii.n Thätigkeit
IN ^r genannten ^jsicin Um den beliebten Boraeietzten
Ä bercmstaltet das ^pcrjonal obiger Firma am
26. d. iii den -Laien zum .Bar-criichen Hof" eiueu Fest­
abend. zu dem sckou direcse KunstkrSjte ihre Mit-
wtrkiing znflemgt haben. Herr Kotek, der sich in Fach-
feilen gropcr Bel-el rheie ersreut. bat auch aus humaniläreni
lSebi-t eine rege Wirkiamkeit enifoltet; er war einer der
Hauptarrangcure d-r so l e'.iebteu Kärntnerkcänzchen, auS
deren, ReiiiertrSgniß bnnderte von armen Studenten
Unternützungkn eibieltkn.
(Ein interessanter Fund.) In einer g--.
backenen Auster, die ein amerikanischer Officier im
Waldorf-Hotel inNew-York verspeiste, hat derselbe eine Pe r le
g-fundtn, die von dem Juwelier Tiffanv für eine der
allerko st barsten, die ihm je in Amerika vorkamen,
erklärt worden ist. Tiffany schätzte den ursprünglichen
Werth der Perle auf 10.000 Dollars. Sie mußte aber,
weil sie durch das Backen der Auster beschädigt war, ge­
schält werden, und sie hat in dieser Form, in eine Nadel
gefaßt, nur noch den Werth von 2000 Dollars. Die
Moral dieser Geschichie ist also die allen Feinschmeckern
wohlbekannte Thatsache, daß frische Austern besser sind!
als gebacken«.
* (DciS Frauenwnhlrccht in der Aerztc-
kainmer.) FränleinHeck vr. Gabrie!e Fc- iin v. Poi >anuer.
welche in die Wählerli^'e der Wiener Aerztekammer
nicht aufgenommen worden ist, bat, wie die Wiener
medicinijchen Blätter melden, ihr Wahlrecht reclamirt.
*sTchauerticheS Familiendrama.) Ans Straß-
burg im El'aß wird uns telcgraphirt: Der 28iährigr
verheiratete Zimmermann S ch u b e r t ans Mednbronn
drang in einem Anfall von Wa-nünn Nachis, mit einem
Revolver und eincin Säbel beu.-aünct. in da«Haus scincS
in Lemberg bei Bitich wohninden Lchwirg-r-
vater". des HusilibmiedcS Faber. Er töd.'cte zu­
nächst mit dnn Sä'.el iiii Stalle einige Stück
Vieh iilld steckte io.:ann daS HauS in
Brand. AiS Faber aus dem brennenden Hause stürzte,
i-ersetzte ihm Schubert mit seinem Säbel e^n n Slich iw
die Bellst, so daß Fabcr nach elaegen Minuten ver­
schied. Uniiistlelba- dacens bra.-hteer de e So neFaber'S
ewei ickwerc Slich wunden bei. Das Haus
jzaber's sowie das Ltachbar.aus ivurdcn ein Raul»
der Flammen. Scknbert leistete bci seiner Verhaftung
vcrrweii.ltcn Wideistend. Ln d.es GcsSngniß zu Bitsch
gebracht, niachte Schubert ieintm Leben durch Erhänge»
ein Ende.


[ 2023-06-29 10:37:03.601 - 19000511 - Seite 6 ]
6
'Men, r'rsltLk?
«euss ^leoei' 'rsMatt-
11. Lsr idvu.
I?r. 128
' (!rodesfall.) Borgestern ist hier der Ri!t-
meister d. R. Martin Strnnk gestordev.
» (Ein glücklicher Griff.) Nach vielen Versuchen
ist es der Firrna Bruder Kunz gelungen, siir Magen-, Hcrz-
und Nervenleidende, sur Recorvalescentcn und Kinver
einen herrlichen lLrsatz sür Bohnenkassee ?u finden. Bruder
Kunz betreiben einen uinfangreichen Kafseehandel, besitzen
eigene Kaffeeröstereien mit einer täglichen Leistungsfähig­
keit von mehr als 6000 Kilo und gehören durch die gu en
Qualitäten, welche sie in den Handel bringn,
kanntesten und renommirtesten Frrmen der Monarchie Ob­
wohl Kaffee, mäßig genosien, Gesunden sicher nicht schade.,
erscheint es für Ntagen-, Herz- und Nervenleidende. für
Reeonvalescenien und Kinder sehr empfehlenswerth, sich
des Coffons, so nennt sich dieses neu^e Proouet
welches, aus edlen Baum- und r>eldfruchteii hergestellt
ein berrlicher Ersatz für Bohnenkaffee ist. Coffoii, als
Kaffeezusatz verwendet, verleiht dem Kaffee Nahrwer.h und
lirhöht dessen Wohlgeschmack.
* (ssettschicffen.) Erzherzog Eugen, der chro-
tector des Deutichmeister-SchützencorPS. bat ais El>ren-
in der Garniionsschicßstätte einen großen siwernen irhreu-
becher, geschiniickt mit den Initialen des -L^endcr-, gc-
widmet. Das Schießen, das am letzten Sonntag und
Montag begonnen hat, wird am 13., 1o. uii^d 10..
fortgejctzt und am Sonntag den 20. d. beendet^ Un
letzterem Tage findet auch die Preisvcrtheilrng statt.
* (Die Crundbuckidbcamtcn l>ci>n Justiz-
minister.) Gestern erschien eineD^utation de-Kanzlei-
und Grundbuchsbeamten Oesterreichs beim
Justizminisier Freiherrn v. S t> e n s- B o o d e n, uin
dieieiii ein Meinorandum. entbaltend, eine Neibe Vvii
Wün cken, zu überreichen. Die Teoutation bestaiid aiis
den Herren: Grundbuchsiührcr Fröhlich. .Kaii 6 eivo steber
ffranke und Kanzlist stteuwirtk lWienf. Oderosficial
Kolinsktz (Prag). Äonzleivorstand Kiclai: und .Kaiisti't
Skap-ki (Krakau), Ossrcial Berdnck (KlagenMit) uiid
wurde von den Angeordneten Baron d^lvert und
Grasen D z i ed u s z l, c l i dem Iristuminister vorneß.el-t.
Die Abordnung wurde sodann auch von Angeordnc.en
sämmtlicher Parteien empfangen.
* (Die GescliäftSstunden in den Tommer-
monatcn.) In den zebn vorangegangenen Jahren
liielten während der Sommermonat die »iesstcn der
liiesrgen größeren Gcschäste an S o n n t agen voll­
ständig geschlossen, und beinahe alle irngro.-g^schaiti
sperrten ihre Locale an Wochentagen uin 6 Uhr. Da an-
znnehmcn ist, daß Heuer nicht niir diese Firmen wieder
geneigt sind, in gleicher Weise vorzugehen, londern auch
andere sich anichließen werden, I,ar der Wicrer kai^-
-wännische Verein einem vielseitig gcäußer'eii VoniNiche
.nachkoinmend. entsprechende Asfichen anHrligcn lassen, sie
lan einer von außen sichtbaren Stelle iircs Locals an­
gebracht werden sollen und unentgeltlich znr Ver,ugiiug
istehen.
* (Liedertafel des Männerckiors .Donau-
stadt".) Verflossenen Sainstag hielt der flNännerchor
' Tonaustadt" unter der Leitung seines Eltornieisterö Ad
Schwarz in Nud. Schneider's Elisabeth,aal im Pratcr
seine Frühlivasliedertasel und fand bei deiii zahlreich
erschienenen Publtum aus den best n Mirgerkreiien des
zweiten Bezirkes reichlichen Beisall. Mehrere VortrSgc
mußten aus stürmisches Verlangen wied»holt werden
Die Uwischinpausen wiirden von der Musikeapelle Ehor-
herr trefilich ausgefüllt. Es war Alles in Allem ein recht
zufriedenstellender Abend, der mit ein m Tanzkränzchen
schloß, welches bis in den schönen Maimorgcn h-.nein
Lauerte.
*(Der Verband derWiener Bauintercfsenten)
hält beute Freilag, uin 8 llhr Abends, in Leber's
Restauration (1. Bezirk. Babcnbergerstraße Nr. b), eine
Plenarversamiiilung al'. Aus der Tagesordnung derselbeir
steht unter Anderem: Disculsion über den Antrag au,
Herausgabe von Baunormalien für die verichbd-neii Bau­
branchen: eingeleitet vom Architekten und Stadibaumeiiler
Anton Kranes.
* (Ein licißcr Sommer in Sickt.) Aus den
verflossenen streugeu Winter soll allen Prophezeiungen
nach und auch ersahrungsgemäß ein heißer Somm^
^folgen. Gerade im rechten Augenblick komiucn dn icc dr:
Rathschläge und Kostenberechnungen einer augenscheinlich
höchst routinirten Sommerreisenden, Th. Girm Hochberg.
die als vorzüglich s Resultat ihrer i-chsten Preis-
beschreibnng soeben von der .Modenwelt veröffentlicht
werden. Für enltprechend lustiz-elegante und pratt.sche
Toiletlenausrüstnng sorgt der weitere Tbeil d S BlatteS.
.Die Modenmelt", nicht zu v^rwechielit mit der „großen
oder .kleinen".
ist in
selbst.
allen Buchhandlungen und'in der
1. Bezirk, Domgasse 9ir. 4, zu
Administratton
beziehen.
* („Vclicdiq in LLien.") Heute Freitag (Dreißig.
.Krenzer-Tag) wird ein Monstreconcert abgehalten w-.rden.
Pm Corsotheater gibt Sawade mit seiner drejsirten
Raubthiergruppe Vorstellung. Das gegenwärtige Pro­
gramm der Vorstellungen aus Eaiupo 1. welches Sterew
der veischiedenartigsten Genres der Variflöbühne ausiveist.
bleibt nur wenige Tage ausrecht, da vom 15. d. ab beieitö
neue Artisten auftreten werden.
* (Bom Tckiotteiigli»innsi>»»ii.) Gestern wurde
1>ie erste und dritte Classe des Scholtengvmnaßums
gesperrt. Es sind uäm'ich sechs Ntaseriierkranlungen
unter den Fieguentanten vorgekominen. Die beiden Classen
dürsten etwa zehn Tage geschlossen bleiben.
* (Der Dackideckerstrike beendigt.) Der seit
«dem 7. d. auSgebrochene allgemeine Dachdeckcrstrike, an
dem ungefähr 2020 Gehilfen bethciligt ivarcu. wurde in
liner geistern abgehaltenen GencssenschrstSversamtnlnng
beigelegt. Zwischen den Aleisstern und den sirikcnden
Gehilfen und Hilfsarbeitern ivurde eine vollständige
E in i gun g erzielt.
" (Eine arn.e Bcrlufttrngerin.) Eine 76jäbrige
arme Frau hat aus dem Wege vom Bauernmarkt durch
die Goldschmidpasse, Kärntnersiraße. JohanneSgasse und
zurück durch die Kärntnerstraßc,"H'.minelpsvrtgass-, Rauhen»
sstringassc eme Visitiere aus strch:gclbem Leder mit b'ailein
Butter, enthaltend 180 K.. Verivren. Die Vistl-e e ist
gegen Belohnung bei der Pollierdirection abzugeben,
V!e (lalldldattn des crßen Vezirkes.
(Wälilcrversammlnng t« der Innere, Stadt.Z
Bei den bevorstehenden Wahlen hat die Innere Stadt
von den siebzig zur Besetzung gelangenden Mandaten neun
zu vergeben. Auf die Aufforderung zur Anmeldung von
Candidaturcn haben nur acht Bewerber sich gemeldet—
eine Erscheinung, die geeignet ist, die heutigen Berhältnisse
im Gemeindcrathe grell zu beleuchten. Verdiente fortschritt­
liche Männer, die zuin Theil seit einer langen Reihe von
Jahren im öffentlichen Leben verdienstlich gewirkt haben,
ziehen sich zurück.
Im ersten Wahlkörver gelangen sieben, im zweiten
zwei Mandate zur Besetzung. Von den bisherigen Ge­
meinderäthen des ersten Wahlköipcrs haben die Herren
v. Engerth, Mahenaucr, Herold und Winker
ihre Candidatur nicht angemeldet; dagegen bewerben sich die
Herren Ritter v. Goldschmidt, Wurm und Weiß-
wasser aus diesem Wahlkörper neuerdings um ein
Mandat. Aus dem zweiten Wahlkörper, der im Ganzen
zwei Mandate zu vergeben hat, scheiden die Herren Doctor
o. Heüra und Abg. Wrabeh unter Verzicht auf eine
Wiederwahl. Ihre Candidatur haben angemeldet die bis­
herigen Gemeinderäthe Dr. Walter B r i x, Professor
Zemann, Dr. Mittler, Dr. Nechansky und
Sonntag.
In einer gestern Abends iin Saale des Kaufmänni­
schen Vereins stattgehabten Wählcrvcrsainmlung stellten
sich die Candidllten vor.
Der Vorsitzende Abg. Noske eröffnete die Ver­
sammlung mit einer Ansprache, in der er als erste Pflicht
der Wählerschaft bezeichnete, ihrer Entrüstung über die
neue Wahlordnung, durch welche die Rechte der
Wähler der Innern Stadt in empfiiidlicher Weise verletzt
werden, Ausdruck zu geben. Im zweiten Wahllörper verliert
der 1. Bezirk fünf Mandate, und vier Jahre mutz er aus
die ihm im ersten Wahlkörper zufallende Compensation
warten. Durch volle vier Jahre wird der 1. Bezirk durch
eine weitaus geringere Zahl von Mandaten vertreten sein,
als ihm selbst durck) diese miserable Wahlordnung zukommt.
Redner griff in scharfen Worten die gegenwärtige Re­
gierung an, die ihre Zuneigung zur herrschenden Pariei
offen kundgegeben und ein Regime, das Wien sowohl in
inoralischer als financieller Beziehung tvenig zur Ehre
gereicht, auf Jahre gesichert habe. Abg. Noske theilte
dann mit, daß der ehemalige antisemitische Gemcinderath
Johann Wcißenböck seine Candidatur schriftlich an-
geuieldet habe. Ein Antrag, von der Aiifsteistung eines
eigenen Eandidaten ,im vierten Wahlkörpcr llingang
zu nehmen, tvnrde ohne Widerspruch zum Beschluß erhoben.
Als erster EaNdidat erörterte Bezirksschulraih
Sonntag die Thätigkeit der chiüstlichsocialen Mehrheit
auf wirthschaftlichciii Gebiete, namentlich das Fiasco in
der Gasfrage; er verurtheilte die rücksichlslosc und
scrupellose Art. mir der die Ehristlichsocialen das Wahl­
recht zu ihren Gunsten ausbeuten, und forderte schließlich,
daß die Opposition im Gemeinderaihc eine stramme
Organisation schaffe.
Baurath Dr. v. Goldschmidt, der zweite
Redner, besprach vorwiegend technische Fragen, den Stadt-
regulirungsplan, das Expropriationsgeseh. iind verwies
aiif seine nunmehr zwanzigjährige Thätigkeit im Ge-
meinderathe. Seiii Programni werde auch in Zukunft
dasselbe bleiben: stramme sachliche Opposition. Förderung
aller freisinnigen und fortschrittlichen Bestrebungen.
(Beifall.)^.
Dr. Nechansll) besprach in seiner Candidaten-
rede die Zusammensetzung der Wählerlisten des zweiten
Wahltörpers. Diese zeige derartige Widersprüche, daß
eigentlich die Wahllörper durch die neue Wahlordnung
aufgehoben ersckieinen. Trotz aller Gewolteii toerde die
fortschrittliche Partei ihre Pflicht erfüllen und in den
Kampf mit ehrflchcn Waffen eintreten. Nicht nur mit
Leidenschaft, auch mit Geduld und Beharrlichleit müsse
man sich der herrschenden Partei gegenüberstellen, an ihrer
financiellen Mißwirthschaft, die eine Erhöhung der Zins-
kreuzer zur Folge haben muß, werde sie zugrunde gehen.
Bauraih Wurm wies aus die Schädigung hin,
welche Wien iinter dem antisemitischen Regime erfahren;
dieses sei umso unheilvoller, als die Reaction in Wien aiich
auf die Verhältnisse im Reiche seinen Einfluß »usiibe.
Dieses bedaucrlickzc Moment mache es der fortschrittlichen
Partei trotz aller Widerwärtigleiten zur Pflicht, aus­
zuharren und zu kämpfen. (Zustimniung.) Bei Erörterung
des Gencralregulirunqsplanes hob Redner hervor, daß nun­
mehr von einer gesunden Regulirung der Stadt Nicht mehr
die Rede sein könne. Man habe das Recht, von einer Ver­
schleuderung des Gemeindcvermögens zu sprechen.
Dr Walter Brex gedachte der Vorgänge an der
Wiener Universität, die er mit Freude begrüßt,
als ein markantes Zeichen, daß die Jugend der immer mehr
um sich greifenden Nerclcricalisirung entgegentrete. Ihr
diene auch die herrschende Partei ini Gemeinderathe. Mit
dieser Partei der Unaufrichiigkeit. der Heuchelei zu pact.ren
sei unmöglich. Eine Partei, die nur von der maßlosesten
Eorrupiion lebt, könne trotz aller Wohlvraktiken aus die
Dauer sich nicht erhalten. Zu den wichtigsten Aufgaben der
Zukunft gehöre es, die jetzige Earicatiir einer Wahloidming
durch eine gereckite zu ersetzen, die Beamten von dem Ein­
flüsse zu befreien, den eine schraiUenlos herrschende Partei
auf sie ausübe. Die fortschrittlichen Gemcinderathe mußten
es sich bisher gefallen lassen, geknebelt, gemaßregelt, ja m
strafqerichtliche Untersuchung gezogen zu werden weil sie
ihre Pflicht erfüllten; auch in Zukunft werden sie dies thun
und ihren Mann stellen. (Lebhafter Beifall.)
Professor Zemann charakterisiiite die clericalen
Tendenzen der Antileiniten, die in der Vcrrohiing, Ver-
dummung des Bolkes, in der Auflehnung gegen alles Recht,
in der Behinderung jeder wirthscbaftlichen En^tmcklung, in
der Unterdrückung jedes geistigen Bedürfuißes ihren Aus-
( druck findet. Der Mi noritä t bleib^ .dank der
gung der Mehrheit nur noch das Recht der Jiiterpellatron.
Redner forderte zu einigem V o r g e' e n^aller frei­
sinnigen Parteien auf unv präcistrte seinen >L>tandpun!t
in der Wahlrcchtsfrage. in der Schulfragc, in der er- 7 'ur
die vollständige Trennung von Kirche unv Schule eintrat.
Um die clerical-antisemitische Partei mit aller Entschieden­
heit zu bekämpfen sei einiges, zielbeivußtes Vorgehen noth­
wendig. und nur jene Eandidaten können zur Wahl
empfohlen werden, welche rücksichtslos in den Kampf ein­
treten, getragen von der Idee einer forischritilichen Ent­
wicklung Wiens.
Der ehemalige Gemeinderath Weißwasser
schilderte in launiger Weise Dr. Lueger's Bemühungen,
sich als patentirten Patrioten hinzustellen. Er thue dies,
sobald es sich um einen Vortheil handle, in geradezu auf­
dringlicher Weise, und oft speculire er nicht schlecht. Nicht
Haß, nicht Verleumdung, nicht die in Jauche getauchten
Pfeile des Gegners werden die fortschrittliche Partei m dem
bevorstehenden Kampfe zurückschrecken von ihrer Pflicht,
jeder einzelne sich sür das dornenvolle Mandat eii^
oppositionellen Gemeinderathes bewerbende Eandidat müsse
seinen Mann stellen. (Beifall.)
Dr MittIerals letzter Redner wies auf die Wahl-
agitation der Ehristlichsocialen hin, die voii einem Ver­
zweiflungskampf sprechen, da, wo es sich nicht uin emen
Wahlkampf, sondern um ein von vornherein ge­
löstes Rechenexempel handle. (ZusUminung.)
Waru:n zögere die antisemitische Partei mit der Vorlegung
vcr halbjährigen Gasreckinungen, mit bem Bericht u^er die
Finanzlage? Weil man sich scheue, das Trugbild, das man
später vorbringen will, jetzt vor den Wahlen vorzubrmgen.
Redner besprach dann eingehend die gesetzwidrige ^nd
habung des neuen Wahlrcchics durch den schamlosen Miß­
brauch des Verwaltungsapparat?. Dr. Mittler bofft, daß
die freisinnigen Parteien nach den Wahlen iln Gemeuide-
rath einig sein werden; sollte die Wahl cm cclatantes
Mißtrauensvotum für die Minorität ergeben, danrt Nmre
die Frage zu ventiliren, ob es nicht angezeigter Ware sur
die Opposition, sich zur Passivität, zu verurtbeilen Mnn
aber die Opposition in den Gemeinderath einzieht daiin
werd- sie eine schmierig- Aufgabe zu erfüllen ^ben. s'-
werde sich aber derselben auch gewachsen zeigen Bor Allem
jedoch sei es Pflicht der freisinnigen Biirgcrschafst Z" den
Männern ihres Verirauens zu halten, sich an den Ver-
anstaltunaen der Partei lebkaft zu bethnligen. Weg m,t der
Jndolcnzl Die Bürgerschaft müsse nach °ußen k'n zeigeit,
daß der Sinn für Fortschritt in ihr nicht erstorben ist daß
sie ein freiheitliches, ein cultureN hervorragendes Wien
will. (Anhaltender lebbafter Beifall.)
Die Versammlung zog es vor, eine Entscheidung
über die Candidaturen nicht zu fällen, simdern dies dem
Wahlcomits zu überlassen, welches auch die
Stellen zu besetzen hat, worauf Abg. Noske schließlich
in ehrenden Worten jener ehemaligen Gemeinderathe ge­
dachte. die sich aus dem öffentlichen Leben zurückzuziehen
entschlossen haben.
Tlicaler. Äunli md LikerMr.
Deutsches VolkStheater. Die Berliner haben
gestern ein neues Stück von Max Dreyer ,gksp--lt:
Der Probe eandidat". Schauspiel in vier Aus-
zügen. Von Dreyer bat inan bei uns im Deutschen ^lks-
theater „In Behandlung", im Carl-Theater zwei Accke
Liebesträumc" und „llnter blonden Bestien", und Heuer
im Burgtheater „Hans" gesehen. Eigentlich gewirkt hat er
auf uns noch niemals, aber man hat doch immer ein
frisches, fleißiges und ehrliches Talent gespürt, seme
Grenzen kennt, sich b-scheidet und es vcrstrht. den Wünschen
des großen PublicumS nachzugeben, ohne doch den guten
Geschmack zu beleidigen. Er holt sich sein Thema gern auS
kleinen Zuständen stiller, braver, und. auch wenn sie sich
wehren, noch immer recht philiströser Mcnschm, die er
denn nun in ihrem engen Kreise durch unbedeuten^
Begebenheiten, ohne sie oder uns stark aufzuregen, doch
lebendig zu bewegen weiß. Diesmal ist es ein langer
Eandidat. den er in den Dersuchungen einer kleiner Stadt
zeigt. Das Thema ist: wie es zuzugehen pflegt, daß auS
einem frohen und freien Menschen, wie sie von der
Universität kommen, ein trockener Pedant wird. Doctor
Fritz Heiimann, Probecandidat am Rcalgymnasmm, ist
ein tüchtiger und gescheiter Jüngling, mit ganzem Herzen
bei seinem Berufe; er findet, „daß es nichts Schöneres
auf der Welt gibt", als zu lehren und zu erziehen, und wwn
er in die hellen Augen seiner Burschen schaut, wird er
fxlig ^das ist wie der Sternenhimmel". Wir vermuthen
sogleich, "daß er damit in seine Umgebung kaum l ange
passen wird. Ein Freund, ein lustiger Kumpan, der lan^
zahm geworden ist und sich nur noch durch allerhand f^e
Spässe für seine Demüthigungen rächt, warnt ihn. Er sei
ganz und gar nicht gestnnungstüchtig. Persönliches
Empfinden! Persönliches ist überhaupt gemein­
gefährlich— weil es so ipso dem Wgrmeinen
widerstrebt. Klar.- Unpersönlich- das ist ordmmg--
gemäß. Alles Andere ist paragraphenwidrig. Na unk»
darum— schließlich wirst Du ja auch unterkriechen,
wie ich untergekrochen bin". Wie das nun,>
gemacht wird, wie man es anzustellen pflegt, uin eme
frische Natur schließlich doch unterzukriegen, das ist der
Inhalt des Stückes. Zuerst lernen wir die Dressur an
allerhand Beispielen kennen. Das amüsanteste ist jener>
dicke Freund, ein „Mensch mit Speck des Leibes und der
Seele" wie sie das Leben braucht, einer von den „großen
Schweigern", der gelernt hat. seine Meinung für sich zu
behalten, und weiß, daß eine „gute Gesinnung das beste
Rubelissen ist". Das drastischeste Beispiel ist der fidelo
alte Brokclmaiin, ein schwerer Hofmaurermelfier
Ziegeleibesitzer, der dem Leben B^Nnd^weiß,


[ 2023-06-29 10:37:03.601 - 19000511 - Seite 7 ]
1
128
^Viev, kVe^ita»
»Ties ^levei- 1'kLdIatt.
11. LL IN^D.
unter jedem Ministerium eine andere „unerschütterliche
Ueberzeugung- hat— „früher, da hab' ich gemäßigte
Ziegel gestrichen; und jetzt— na. jetzt knet' ich orthodoxe
(das Wort hat unsere Censur getilgt; er darf bei uns nur
sagen: andere) Ziegel". Taun der Präpositus. kein
„Srürmer", sondern ein „elegischer Zelot", und der
Director, der correcte Streber, der „entschieden für das
Sich-Ausleben der Persönlichkeit, für die individuelle
Freiheit des Lehrenden" ist, aber natürlich nur „streng im
Rahmen des Bestehenden und Erlaubten", und endlich ein
armer Lehrer, der zu feige ist. sich zu widersetzen, und doch
auch n.cht die gute Laune hat, sich gelassen zu fügen, sondern
sich immer noch schämt und immer noch erbost.
Und nun setzt, ein bischen svät, erst in der Mitte
des zweiten Actes, und ein bischen langsam, die behäbige
Handlung eim Der Candidat Hot zu seinen Primanern
etwas unvoriichtig darwinistisch gesprochen und ihnen von
den Grundzügen einer natürlichen Schöpsungsgeschichie
erwählt— „denken Sie, dcnuncir: ihn der eroiiierte Prä­
positus beim Director, einer naiürlichcn Sckiöpfungs-
geschichte, d:e also im bewußten Gegensatz zur götrlicben
steht". Darüber natürlich große En.rllstung, aber er Hai
Freunde, man toiu auch den Scandal vermeiden, man
wird ihn halten, aber er soll widerrufen. Er weigert sich.
er, kann nichi lügen, eher wird er freiwillig geben. Aber
sein Bater ist ein alter Säufer und Spieler, der sein
ganzes Geld vertrunken und verjubelt hat, und das kleine
Geschäft, das seine alte Mutter sührt, ist nicht mehr
„berühmt", wie sie traurig lä^^ehnd sagt— die Ausstände^
trerden immer größer, die Einnahmen immer aeringer.!
Wenn nun auch der Sohn noch die Sielle verliert, wovon^
soll die Familie leben, deren letzte Hoffnung er immer'
gewesen ist? Wie ^oll er dos Mädchen heiraten, das er
liebt? Er gibt nach, er will ssch fügen, er wird wiver-
lusru. Der .üircctor ruft die Lehrer zu einer Conseren-.
in i er Aula zui^animen, um die ..Angelegenheit", wie er
mit Salbung sagt: „nicht amtlich, n'cht mit amtlicher
Kälte imd amtlichem Hochmuth, sondern warmherzig, in
familiärem Geiste, im Geiste der Li-be" zu erledigen.
Die Primaner treten ein, und Heitmann soll
seme „Probelection", wie es schonend genannt
wird, vor ihnen beginnen. Aber wie er nun
„den Jungen in die hellen Augen" sieht, da kann er nicht—
er kann sich nicht opfern, er kann nicht lügen, er will ehrlich
bleiben ^egen sich und gegen sie. lind statt zu widerrufen,
steht er e an, sich niemals von der Wahrheit zu trennen:
„Liebe Schüler, ich werde nie wieder zu Ihnen sprechen!
Dies soll mein letzres Wort sein: Halten auch Sie fest an
arm, was Sie sich innerlich errungen haben es sei, tvas «s
sei! Verleugnen Sie nicht aus Menschensurcht, was Sie
sonst gewohnt, daß die Schauspieler peinlich darauf achten,
niemals aus dem Rahmen zu treten, der durch die Soffiten
gezogen ist. Gestern aber rannte im zweiten Act zuerü
Herr Rittner links, dann Herr Reinhardt (statt durch die
Laube abzugehen) rechts im Eifer auf die Rampe hinauc
bis unter den Vorhang vor. das ganze Bühnenbild zer­
reißend, das dem Wiener so wichtig ist, und im dritten
Act waren gar zwei Sessel der Lehrer über die Linie vor­
gerückt. Das wird wohl nur ein Versehen des mit unserer
Bühne unbekannten Regisseurs gewesen sein. aber es
handelt sich um ein Princip, das den alten Styl. in dem
ja der Schauspieler gern die Scene verläßt, um sich vorne
direct an dasPublicumzuwenden.VoneinernatürlichenDar-
stellung scheidet. Dies scheint uns etwas so Wesentliches,
daß man unsere Bemerkung entschuldigen möge. H. L.
Aus Berlin wird uns telegravbirt: Das
Deuticlie Bolkstbeater aab deute Eoetde's
„Ge'äwisi l" und Dracco's „llntreu". Wieder sess.lte
d:e iaudere Del.ca esse und voüenLete Eleranz des
Zu ammenchiels. Tce ent.zückende Racürlichk-it der Frau
Rettn, die rasfriiirt cavricw's, bewußt nervöie Kunst
der Frau §7 d t l o n in Bracco's iorciri peistreichelndem
dsii ilpiel uii) K r a IN e r's angeneliine Sicherheit erh ellen
lcdl asten Beisall deS adermals lahlreich eischi neuen
Publicums.
(KaiscrjiibiläuiNS-Stadtthcatcr.) Es ist sckon
lange der. seitdem Julius Rosen's vieraciiger Schwank:
„O^diese Männer!" im Wiener Stadttbeater die
Capen füllte und förmlich populär wurde, so daß Gegen­
stücke erschienen, von denen eines: „O diese Weiber!", ein
anderes „O diese Kinder" hieß! Der Schwank beschäftigt
Iich mit der Ebeiöbeu vi.-'l.'r Junggesellen, und zwar in
einer befriedigenden Weise, denn zum Schlüsse sind fast
alle Männer verheiratet oder verlobt. Julius Rosen hatte
die Rollen genau jenen Schauspielern angepaßt, tvelche
damals die Zugkräfte des Wiener Stadttheaters waren.
Carl v. Bukovics gab einen seiner köstlichen Pantoffelhelden,
und Tewele war sehr komisch als ängstlicher Junggeselle,
der verliebt ist, doch aus Vorsicht die Verlobung so lange
.aufschieben möchte, bis die Lebensmittcl billiger werden.
Im Kaiserjubiläums-Stadttheater, welches den Schwank
gestern in seinm S^ielplan aufnahm, fehlen die Komiker
sür das Stii.ck. Herr Pohler bra.chte wenigstens etwas
Humor aus; von den anderen Darstellern traf kein einziger
den leichten und heiteren Ton. Das Stück erinnert in
Vielem an vergangene Theaterzeiten; insbesondere durch
die Figur jenes Wildfanges, der einst im kurzen Röckchen
auf die Mitwirkung d.r erwädnten. vorwiegeud aus
Älä'ern b.stehend.n Gru. ps vou llstuükern nicht verzichtet
iv.rden löllnle, iit das lluternehmeu immerhin Zweifel«
gast pewoiLen.
* Aus Berlin wird uns teligraphirt: Die lönig«
liche Oper siusirt den „Mikado" eln. Sullivam
kommt nach Berlin, um die erste Aujiührung jelvst ziL
dirigiren.
-- Max Dreh er'S „P r o h ec a n d id a t". die
!en?atloneUe ^covttat des ^euiichen ^Lkeatcr", er chreu m
der Buchausgabe, wie alle Bücher Max Tr.hcr's, der
Georg He.nnch Meyer in ßeipz g und Berlin. Im Handel
t,t bereits das achte rraufenü.
Krrilhlsllllil.
.... .»,c,l,.cccgc, Ivas cc^ic llic rxigur zcncs Lv'.^oianges, orr cinii IM rurzcn moucycn
tnnnlich erfüllt! Sprechen Sie muthig aus, was in Ihrem, und mit aufgelösten Haaren über so viele Bühnen hüpfte.
Gerste lebendia ist! Kalten Sie kelll nn b-n,
Geiste lebendig ist! Halten Sie fest an dem. was Sie in
frohem Kreise singen: „Wer die Wahrheit kennt und sagt
sie nicht, der ist fürwahr ein erbärmliSer Wicht!" Und
damit leben Sie wohl!" Er wird kuLpendirr. er ist un­
möglich geworden, er mutz fort. Wohin? Da nimmt ihn der
dicke Freund am Arme, um ihm zu rathen: „Hast Du schon
mal von Preußen gehört? Da hat Jeder das verbriefte
Recht, durch Wort, Schrift und Druck seine Meinung frei
zu äußern. Geh' Du nach Preußen!" Diese unerwartete
angenehm satyrisch: Wendung, die ein bischen an die
liebenswürdige Art unseres Karlweis erinnert, bittere
Wahrheiten leichthin zu sagen, hat in Berlin den
Erfolg des Stückes entschieden. Bei uns wird es ja wahr­
scheinlich di. selben Zustände geben, aber sie sehen bei uns
wohl anders aus, sie haben andere Formen, das Detail wird
vielleicht komischer, das Ganze gewiß „gemüthlicher" sein
Es wäre hübsch, wenn Jemand dasselbe Stück noch einmal
auf Oesterreichisch schreiben würde, wie etwa oie „Bürger­
meisterwahl" der österreichische „Biberpelz" ist, ke'ineswegs
nachgeahmt, aber aus einer gleichen Empfindung gleicher
Verhältnisse erwachsen, die doch in jeder Stadt immer
wieder ganz anders erscheinen. In eine: solchen österreichi­
schen Form könnte der Geist des Stückes auf uns noch viel
stärker wirken. Dieser würden wir dann freilich auch
wünschen, an manchen Stellen nicht gar so pathetisch zu
sein und nicht zu vergessen, daß hier je eigentlich doch für
eine jener „sicheren" Wahrheiten gestritten wird, die, wie
^r Doctor Stockmann sagt, „schon in den Tagen unserer
Grotzväier ausgefochten worden sind". Deswegen wird
mcm sie ja nicht geringschätzen dürfen, es mag sogar
ganz gut sein, sie von Zeit zu Zeit zu wieder-
^len. Man darf auch heute noch sagen, daß „sie sich
^ beivegt". Aber man darf deswege:. nicht meinen,
daß man der Galilei ist, und darum scll man es
lieber auch nicht im Tone des Galilei sagen. Freilich ist
es vielleicht g-rade dieser, der auf die Masse im Theater so
sehr wirkt: denn das Publicum, leicht befangen und miß-
kau'.sch, weiin ein Autor einmal eine eigene Meinung wagt,
ist imnier mit Begeisterung dabei, offene Thüren einzurennen.
Stück und Darstellung gefielen gestern sehr. Den etwas
llmständlichen Anfang, den nur die guten Chargen der
Hemen Reinhardt und Ritt-e: erheitern, höflich
anhörend, wurde das Publicum schon im zweiten Act bei
den Worten des Directors warm, denen Herr Reicher
mi: klugem Tact einen leicht ironischen Ton gibt, und oie
Rede des Candidaten im drillen, die Herr Ka Y ß l e r in
stramme: Haltung einfach und mannhaft spricht, nahm
man mit lebhaftem und, wie ein Poliiiter >icien würde
demonitraiioem Beifall auf; nach diesem Act kannte auch
der Regisseur Herr Le >' sing für den Autor danken. Die
Stimmung war eine so gute, daß man süch sogar einen
Verstoß gegen eine Sitte gern gefallen ließ, mit der wir
Aber trotzdem rief der Schwank oft große Heiierkeit hervor,
so daß eine sehr freundliche Aufnahme verzeichnet werden,
kann.
* Frau Bellincionr, der Tenorist de Lncia
und der Cvmponist Giordano siad bereits aus Anlaß
der im Hosoperntheater bevorsiekenSen italieni­
schen Opernvorsiellungen tu Wien eingetrosscn.
Am Montag bringt das Deutsche Tb'a:er au?
zum ersten Mal Ger. art Haupimanu'ö Sckan
Berlin zu„c ic,.,!.. c-»c .c.-cc>-»/.ucc..>c, v cc„-
ipiel „Das Friedensjeic" IM Deut'chkn Bolketreater
zur Autfüfrung. Das Sinck näid von d-n Damen Lonise
Duniont, Glicla Jurberg, Louise v. Poellnip, Annie
T.enner und den Herren Cmanuel Reicher, Max llrein-
bardt, Nlldolph Rittner, Paul Schwaiger dargeüeüt. Die
ckiegie siibrk, ivle oci wni.nitiichen Borstellnngen des Gast-
'piels, der Oberregissseur dcs Deutichen Tlieaiers Einil
d'i sing.
* Im Raimund-Theater pastirte vorgestern
Frau Marie Stephenion als Gräsiu Zicka in
Sartou's „Dora". Eine jympathijche Erichcinung uuL
von starkem Teperament, hatie die Dame nauientlich iui
dritten Acte einen großen, wohlverdienten Erfolg.
* ^m Kalierjllbtlällms-Itadtrbeater
gelangt heule das Baueinfeldstche Märchcn'piel „Foitunat",
mor.:ku stkackmilta.'s^ 2^ Ukr a's Schul rvor'tellung
„Maria Siiiari" und Abends ^^8 Ubr Theodor Tau'.e's
Bolksstück „Der Recktjchassene" zur Wiederholung.
* Director Ranzenhofer erössiiet dasIantf cb-
Tbeat-sr am 1. Juni nut der lliovckcit „D:e Barijcr
Wettausstelluvg 1900", Geiangsburleste in 'ecvs Bildern
von Dr. F v. Radier, Mniük von Joieph Baier. Das
ltenengagir:e darnellende Personal bei.eht aus den Danien:
Emma Ärlin, All na Birtner, LtN Tietze, Scevhi Fischer,
Ro'ltta Goldkck Hermine Hernia, Lenl t hmann^^ Ada
Marr, Earli Ragelmüller Adele Roiva, EUy O'er, Rctl a
Pellet, Ä! na< 2 tälter. J.ka Ungar, Miizi Wclo un) den
Herren: Alexander Tllichntk. Earl Fiicher, Ludivig Go-tc-
ledeu, carnu G.tlke, Artdur Guttmann, L-o HarranV
Altred Hiitti. 1, Earl Knr.dinger, Emil Ror ni, Joicvd
Petza. Leopold Rasen. Earl Schau r, Juliu-a Schöntaa,
:.-ild lui S .chra Die Oderregie führt Director Ranzeic-
o'er^ats lltegipcure iliiiglren die Herren Fcjchcr, stkoiini
und Schöntag: a's crn r Eapeilme ner und Eompo t ur
rird Hcrr Gotbov Grüvecke, als Dramaturg Herr L c
.Harc and tbcittg sein Die Prelle der Pläxe bleiben ebenso
wie die DorverkauiststcUen unverändert.
Gestcin erschien eine Deputation vou P h i l-
harnionlkern de.m Director Madler, »in ihm
m t utheilcn daß crua rwanzig Mitglieder d S Hosopern-
orchcst,.§ durch die dlnürengungeii, welche die ablaufende
Sai ou il nen aujerlegte, sich zu sehr crmüdel fühl u. um
an der g planleu Beranüal ung vcn drei phil­
harmonischen Eoncerren inParrs m rwiik.n
zu können. D.rcctor Mahler hat sich. wie bekannt,
bereit erklärt, diese Eoncerte zu dirioiren. Die Biehr eit
° ccc.ce -sccic gern gefallen neg, Mli oer wir bereit erklärt, dte,e livncerle zu dirroiren Die Biehr -it
^ IvpL.M^Bolrstlttater leLr vnau riehmeir. Wir sintz es 1,der Philkarmomker hätt au dem Reüeplau ieür da aber
Klage auf tsiiirückcnntnis; erhaltener
Prolnzioncn.) Ueber einen die Kaufma-cnswelr in be-
londerem Grad- intercsiirenden Rcchissall wurde dieser
Tage vor einenr S-nar des Wiener Handelsgerichtes der-
handelt. Die seit 4ä Jahren in Wi^n etablirte Firinn
^.)ermann HrldZ Erven hatte nämlich in Erfahrung
gebracht, daß einer ihrer Commanditisten, welcher durch
nahezli zwairzig Jahre a!s Wollwaareneintäufer in ihrem
Geschäfte thätig war, seit geraumer Zeit bei verschiedeicerr
lxavrikanicn, so namentlich bei einem in Asch und Wien
sowie bei einem anderen in Neustadtl und Wien etablirten
Hause für die Zuwendung der Wollwaarencinkäuse be^
deutende Provisloncii ohne Wiycn der Firma Hermann
Hild's Erben bezogeii hatte, was den Anlaß zu seinem Aus­
scheiden aus dem Gescha te der klägerischen Firma bot. Aaf-
gefordert, über die von ihm bezogenen Provisionen Rechnung
zu legen, erklär:- er, dies entschieden zu verweigern, indem
er gleichzeitig üesiritt, Provinor.en überhaupt bezogen zu
haben. In Folge depen erhob die Firma durch ihren An­
walt Dr. Friedrich Hoch sing er beim Handelsgerichts
die Kla„: gemäß Artikel 42 dcs Einfüyrnngsgesetzes
zur Civilp:oceßordnung. Es ist dies eine im ösllcr-
reichischen Rechte bisher unbekannt gewesene und erst
burch die neue Civilproceßordnung ein­
geführte Klage auf Vermögensmanifesta-
i tion. Im Sinne dcs neuen Gesetzes stellte also die
! klägerische Firma das Begehren, ihr gewesener Com-
lnanditiit möge durch Urtheil dazu Verhalten werden,
^ unter V o r l a g e eines Verzeichnisses die
Provisionsbcträge anzugeben, welche er von dca
s fremden Firmen erhalten habe, und einen Eid dahin
leisten, daß seine 'Angaben richtig und vollständig seien.
Hiebet stützte sie sich auf die Bestimmungen des
l 8 1013 b. G.-B., laut welcher es dem Machthaber uichk
erlaubt ijk. ohne Willen des M-chtgebers in Rückstcht auf
die Geschästscerwaltunz von einem Dritten Geschenke
anzunehmen: ferner auf den§ 1009 b. G.-B., laut
dessen der Gewalthaber verpflichtet ikt, das Geschäft der
erhaltenen Vollmacht gemäß redlich zu besorgen
und allen aus dem Geschäfte entspringenden Nutzen dem
Machthaber zu überlaissen. Der Beklagte seinerseits be->
stritt, zur eidlichen Manifestation verpflichtet zu sein.
Der handclsgerichtliche Senat unter Vorsitz des Ober-
landesgcrichtsrathes Ritter v. B r ü ck c lud nun dem
Klageantragc gemäß auch die Chefs und Geschäftsführer
der Firma in Asch und Neustadtl als Zeugen über die a:,
den Beklagten bezablten Provisionen vor. Nach mehr»
stündiger Äerbandlung ui'd noch bevor es zu einer Be»
schlußsassung über die beantragten Parteien- und Zeugen»
Vernehmungen kam, wurde von dem Vorsitzenden Ober-i
! landesgerichtsrath R. v. Brücke ein Vergleich angeregt,
welcher auch dahin zustande kam, daß der Beklagte die
! Protokollaierklärung abgab, er bekenne, aus Asch uni)
Neustadtl für die von ihm für die Firma Hermann Hild's
E^ben bezogenen Waaren widerrechtlich Pro»
viponen bezogen zu haben. Zugleich verpftichte er sich zur
Tragung der Kosten keines sowie des klägerischen Ver-
Ecters, woraus die Firma Hermann Hild's Erben ihre
.Klage zurückzog, nachdem sie durch das obige protokollarische
Einbekenntniß ihres gewesenen Commanditisten den mit
der Klage angestrebten Zweck erreicht hatte.
(Pc^ügcrislkic Grida.) Im Verlaufe d-e
gestrigen c^itzung gab der Vorsitzende, Vicepräsident
F e I g l, die Erklärung ob, daß der Geiichi-Hof dem
Antrage der Vertheidigung aus Ablehnung des Sach­
verständigen Regierungsrath Scherber nicht stattgebe.
Der Gerichtshof hat sich bewogen gefunden, den Strafact
vom Beziiksgerilbte Josephstadt zu requirirer. und daraus
ersehen, daß llkcgierungsrath Scherber nicht einmal als
Zeiigc zur Verhandlung über die Vorgänge in dem ihm
gehörigen Hotel in der Krugrrstraße vorgeladen wurde.
Die Strafsache berühre daher den Herrn Sachverständigen
! gar nicht, und es lag kein Grund vor, ihn von der Der«
^ Handlung auszuschließen.
Der Vorsitzende criheilte hierauf dem Regierungs-
. rath Scherber das Wort, der saeic, in einem solchen Falle
gebe es nur zwei Wege, entweder zu scbwcigm oder eine
gerichrlichc Abwehr. Er werde de letzten Weg auch ein­
schlagen. Seit zwanzig Jabren werde ich als
Sachverständiger von den Verrbeidigcrn^ oft an-
gegiiffcii, fuhr Regierungsrath Scherber fort, aber
ncch nie in so takiloser, unciualisicirbare: Weise.—
.Prä s.: Fch bitte keine persönlichen Ausfälle.— Re-
! gierungsrath Scherber führt nun aus, daß das ihm ge-
! hörige Hotel von einem Geschäftsführer in anständigster
Weise betrieben werde, und daß Personen aus den besten
Gesellschasiskreisen, Aristokraten, Reichsrathsabgeordnete
! und Advocaten dort wohnen. Er selbst habe das Geschäft
! nie betrieben, seinem Geschäsissübrer sei aber von der
Polizei das beste Leumundszeugniß ausgestellt worden.
> So stehe die Angelcgenbeit, die man gegen ihn in solch
I gehässiger Weise ausbeute.
Vertheidiger Dr. Herzbrrg-Fränkel behiclh
sich die Nichtigkeitsbeschwerde vor, weil der Gerichtshof dciL
Act des Brzirksgeinchtes ni^t öftentlich verlesen habe.


[ 2023-06-29 10:37:03.601 - 19000511 - Seite 8 ]
8
)i«r«s HVlsusr
11. ll-r 1900.
«r. 128
Am Abend gaben die SachveiMndigen ihr Gut-
echten ab, das dahinging, Cohn sei mit mindestens
!>1.000 st. passiv und müsse sich seiner Ueberschuldung
bereits im Jahre 1895 bewußt gewesen sein. Da sich dieses
Deficit nach den allerdings mangelhaft geführten Büchern
nicht erklären lasse, erscheint die Annahme gerechtfertigt,
baß Waarenverschleppungen und Verschleuderungen vor­
gekommen seien.,
Heute dürfte die Verhandlung zu Ende geführt
tverden.
/t6 Uhr wurde HilSner in den Eiscnbahnwaggon gebracht
und unter Aussicht von zwei Gendarmen nach Jglau
befördert Bom Jglauer Bahnhöfe ging sodann die Fahrt
mit der Transversalbahn nach Pisek, wo die Escorte
um 2 Uhr Nachmittags eintrat Der Tag der neuen Ber-
Handlung ist noch nicht bestimmt.
Kategorie 8, offen nnr sürordentlicheMrr-
glieder deS Oesterreichischeu Automobil-
Club.
1. Arnold Sviv».
Graf K. LchSnborn.
3. Graf St Gv.ilai.
4. John C. Kirsch.
5. Gras Sltgiried Wrmpssen.
6. Steam (Pseudonym)
7. Fritz Müller (Pfendoutzm).
8. TöneS Graf DraSkcvich.
9. Engen (Kras Waldsiein.
Dkls Lrttrrikull der Uo!scpcirs.
(PrivettiU-rsmiil» 0 I .»eun! ilslrocr r»,di!>rr -.1
Paris. 10 Mai.
Heute fand auf der Strecke Etampes—C: .-rtres.
100 K.N., das vom .Völo" veran'mltete Criterinm
der Motocycles statt, eine der drei iN-nn-
concnrrenzcu, deren Abhaltung der Minister des Innern
ausnahmsweise gestattet hatte
Das Wetter war schön, und es gab weder AlcidentS
noch Zwischensälle. Füuszehn Theilnehmer starteten. Der
Einlauf war:
1. Marcellin..
. 1 St. 24 Min. 58^
2 Baras...
. 1
25
3 Becounais..
. 1
27
2.5^...
4 Tart ....
. 1
28
E
38- s.
5 Del'sle...
. 1
31
E
56'.-
6. Bardill...
. 1
E
34
E
50
7. Basseur...
. 1
E
35
E
29
8. Renanx...
. 1
41
22
9. Rigal...
. 1
50
27
„peums". Renanx startete mit zerbrochenein Tricvcle-
rahlnen, kam aber trotzdem an. Beconna.S bm te einen
neuen Motor, der sich viermii üb-rhidte. Die ülirigen
Concnrrenten waren: Meyer, Teste, Romain, Hnguct
und Caillois.
Im Jahre 1897 (damals nock die Strecke Mont-
geron-Ozoir) fuhr Biet 3:05:05^/5- Das Jahr 18g«
brachte Bardin als Sieger, mit 2:21. Im Jahre 1899
siegte Teste in 1:56:32»/.-. Marcellin schlug dies­
mal zwar den Record des Rennens um ein Bedeutendes,
nicht aber auch den Welrrecord, den BcconnaiS ani
3. April d. I. auf der Route ArleS—Salon mit
1:22:34»/5 fuhr.
Per Vlltters— krank
(Privattelegrawm der Wr. Tagblatt^.)
Budapest, 10 Mai.
Per ButterS wurde heute Nachmittags 3 Ukr aus
dem KöuigSpreis gestrichen. Der Hengst leidet an ein.n
so heftigen Erkrankung der Athmungsoraane, daß d-r
St. Leger-Sieger wahrscheinlich vor dem Herbst ulcyt
herauszubringen sein wird.
Mai.
Huöenepidcmic in Vndapey.
(Privalteleyramm des »R, Wr. TagblattE«^
Budapeft, 10.
Die Budapester Stallungen find derart von Husten
verseucht, daß der größte Tt.eil der Derbyvserde schleunigst
tranSferii t wurde. So ist Attila. der gestern im Staats­
preis sein Debllt als Dreijähriger hätte abjolvireu sollen,
nach Alag geb-acht worden. Capo Gallo bat sogar
in Begleitung von Gagerl die Reise nach d:r Freudenau
angetr.ten. um der S.uchc zu enttinnen. Wie sich unter
diesen Verhältnissen der weitere Verlauf des Budapester
Meetings gestalten wird. ist nicht abzuiehen. Es herrscht
die größte Gcsahr. daß das Meeting s inen Cl;a:aktcr als
des wichiigsten Bormectiugs zum Derby ganz ver­
lieren wird.
Sport.
ZLs Wlbers-Rtmikn fiirMttocycles.
Ausgeschrieben
vom
Veflerreilljislhcn Aullimobil-Llub.
Preise gegeben
von dei
Sporiredartion des Wiener Hayblatt"^
Sonntag den LS. Mai. LO Uhr Vormittags.
In Folg: der Ver chiebung des Exelberg-RcnnenS
aus nächsten Sonntag waren sUr Kategorie L bis gestern
Mttags Nachnennnngen gestalt^. Von diesem
Rechte haben die .Herren D( neS, Gras Drasrovich
und Eugen Gras Waldstein Gebrauch gemacht. Die
vollständige Nenllungsliste ist nunmehr sot'eude:
Kategorie offen für Alle."
1. Arnold Spitz» Wien.
L I. Dietrtch. Wien.
Z sil. Stary. Wien.^
4. Louis Gaste, PariS.
Lennkll Vu-apefl.
(t!rldattelk,ramm de» »StkUks Wi-n-r
Budapest, 10 Mai.
Die erwartete Sensation des dritten Budap.ster
Tages, das Debüt Attila's, blieb auS. Damit verlor der
ganze Tag feine Bedeutung, und es genügt dcr nach­
folgende Bericht zur Charakterisirung der Entjcheidnngeu.
(ssterharh-Preis, 3400 K.. 2400 M. -Herrn
dt v. Szem-re's 3j. F.-H. Topromene v. Matchdcx
a. d. Nini 52'/, -Kg. (Cteminion) 1, Gras D. 2 c-enck-
heim's 3i. br. H. GaraboncziLs 52'/2 Kg- (Adai.'.s) 2,
Herrn C. v. Geifl's 3j. dbr. H. DesGrrenx 52'« K)
(Hvams) 3. TotallIateur 20:10. Siegte leich: mtt
drei Längen- Schlechter Dritter. Der Sieg Tovromene s
wirft das R-.!uliat des Nemzeti vollstäi dig Über den
Haufen Garabonczias' letzter Sieg erscheint ounmeh,
zieiiilich w iihlos.
Verkanfsrennen, 2000 K., 14M M. Oberstlieitt.
v. Senv'ö :lj. dbr. St. Esvarjette v Etpoir a d.
Armany tl 45 Kg. (Bala'ek) 1. Grasen E Huuvabv's
3i. br. St. Dora 43'/r Kg (Cleminson) 2. Gra'en
D. Wenckheim's :;j. br. -H. G v ö r g v t a l l c r 50 Ka,
(Segroit)3. Ferner liefen: Jio.ds 4 i. 56 '/, Kg- (Gilchrist),
Bolngo 3j. 55 Kg (Skarpe). Dnca 4j. 63 Kg. (Park),
Ariasne 3>. 48'/« Kg. (S.zvbellcsv), Aladm 3, 60 Kg-
(S. Liilford) FiU.tt: 3,. .50 Kg. (Imre). Totali-
sateur 31:10, Platz wetten 77, 146. 177: 50
Siegte lehr leicht mit ziveiciohalb Längen. Evenjowett
zurück d r Lritie.
Damenpreis, Ehrenpreis und 500 Duraten,
2400 M -Herrn Ei. v. Blaskovit-:' 3- br .H. Neba
v. Bean Bruninic' a. d tlc'efelcjlS 56/. Kg. (Nir.
Mr. Black's sii- br.-H. Orchkj


[ 2023-06-29 10:37:03.601 - 19000511 - Seite 9 ]
1
Isr. 1L8
(Rittm. v. Sremcr.) 2. Heun Rit'er v Lederer's :'j
dr. H Alencon 62 Kn. (Gr.n' Ornicl-) Dann:
be 5, 70'/z (Herr T', ifter). L,omoru
63>^i, .Kn-., (Herr v. H(rt^l>).^I>2'eo Zj 66 Ka, (Mr.
^lenei-
11. M? 1900
! -vernec
I sateur^
9
Brooke) -relcmas öl. 66 Lia (Oiraf Peiac^ev.ch) Äldon'as
5i. 72 K>j (Herr v (^ömöri)) 2^^ >) t a l i! a l e n r
luien .^orit2>(n dear' T o k a i i>
j (Gulde>i-.'Iatz W: '.6^'27"A: 25/ T!>dt>7».^re Lache saß
' auf Lrm eHe Naphta keine Wuteu angenommen wurden
Znamei hat Nch v-rvenert
62 :16. P latzw e t t e n 136. 169. 193 :'50. S'egke leicht
Mit anderlhatd Läneen. Zbenioweir zurück der Drltre.
Daron Bcla Wcnckheim-Meinorial-stakes,
5^ Lt.. 1600 M. Baron G Lvri 'er's 3j -^.-H
Ä v a n a v. Balvany a. d. Anina -19 .-kg. (Wilton) 1
Mr. Newmarke.'s 5j. br H. Malteser 62 K«^
(S. Bulwid) 2. Totalliateur 25:16 Unaehemr
langlames Rcnnen t>is 200 M. vor dem -^iele. Arana
gewann sicher n.it.iner ^-ange.
.^Si?'rtfpreis,3100.ey
Kg -Hyanis) 1. Grasen St »'^orgach' 1j. dvr S.
^zesreln^V, Kg. (Park) Gra'cn E. Hnnnadn's
^7.^' Dlver 50^/z Kg (dl.-m-nlon) 3 tLrzhe-zoa
Otto S 4i. F.-Lk. HI 0 kest tlme 55»/» (Kavouiek) 1
^otall laleur 18:10. Blatzwetten 5t 59:56.
icach Kamw mit einer HalSlänge gewonnen. Zw. i ^'ängen
zurück der Dritte.
Mnlidenrcnnen. 3100 K.. 1060 M. Gra^-t-H Lani-
.-„t v. Znivan 0. s ^unan e
46/, Kg. (Balaieks 1 Baron H Uönigswarier's 3:. lr.
H. Ä n t 0 ll l ll S 63'^» Kg (r'ldains) 2 Baron I.Harlaiiti.'o
5^ L'?^^°^,)e. Ä'^^-?i^lWl,on) 3 Tann: Dc'cte.-
Zl .^s'.K». (Gllchrm). Dön.nök 2. 51»/» Äa. (Lerrot)
Tindon 3j. 6Z»-z Ka.
(A. Bulsord). Dan, Kozak 2,. 51'/, Kg. (Proda). Tvta-
^02^ 10. Blatzwetten 93. 66 78: 50
icach Kamvt mit einer turzen Kopflänge gewonnen. Vi-'r
Längen zurmk der Dritte
re. r der Zweijästriqen. 3400 K.. 10/0 M
(Araken v.^ranlkmanödorn'v kr. ndorav Prkmaö II
a. d^Pan .mi 51'/, Kg (Barker) 1. Baron I H.nkann 's
Kg. (Wllton) 2 Mr. (>. -./rZood's
^ .-b4»<» Kg. (Black) 3. Dann: Manilla
56 Ka. (Poole), Spectabisis 56 Kg. (Adams). Toia-
''1°tenr 36: 10. Platzwetten 80 72 .50. Lrickt
"L.ertelläneen gewonnen. Drei Langen zu.ück
Elnspaiintges.Heriens^hrcn
I6M, 600, 200 K 2.^
Mr. Ba rd's 6j. am. br Lt. Mattie Young
v til ction a. d. Lenave 2860 4:17b/.o (1:30)
.pramer und ^fairer Besiger.. i
°u'- br. St. Lirzie'Vogel
-'-20^ M 4:18»,,o (1:31«/,o) H rr L. Ritter
v Ivachiler^.
Grasen (I. Sck önliorn.Buchheim'° 9j. am br. H
Iguigue 2810 M 1:19 (1:31-,o) Beüner.. 3
reeue lt r.n: Listn. Ärl'ne (2-2- M) 'Ladn LA
langten (28-10 M). R kdn (291 M.), Panolal(2860M.).
-2 o t a l 11 a t e ll r '.ei: 10, Platzwerren N. 18.
46: 2o ('ould nnlatz 19^: 10: 38. 46. 45:25) Motte
Aonug nadni >?a d die --vitze und ge:ranu nach GcjaUen.
Reddy kam -,u ,pot in S bwuno.
Jnlonterreuneii zweiter blasie.
2000. 600 250 150 K. 26M Pi.
Gestüt .Kaolan oj's 5/. cisl R -.h. Adoipb D v.
Luuncelor a. d. Mntilane 1:10 (1:35»io) Ti^ainer
iscr »Dsicater^ uudBergniiqunaSs
^ "nleres Blattes t-efindet ,:ch
auf Seite ll4
Äils öem pllbliciim.
DaiillleMg rilikt Atigrültrinilteit!
. Ich war seit ;el)n Iabren an einem schweren Auqen-
wlden erkrankt und wurde anderwärts obne Lrsolg be­
Methode des indsichen Ztu.ena-ckes Goolam
.siadcr lnnerhal! lechs Bkonaten von meinem "i'ciden gebeil'..
^wrcche il)m daher aus dreiem Wege meinen össenilichen
Rr"lo°"'7h!!r^3"'"'^''"^ XIX., Billrothstrajze
Mlcncr Mai-Lrnbsalircv.
Die Hauptnummer des gestrigen Renntages, der
Erlste Staaispreis ,ür Drei.ährige war eine ,o stch/re
Sache sür Princesse Napdta daß daS Directorium die
Annahme von Wett,.n aus die Stute ablehn e. Sie ge
wann auch im Schritt gegen Enamel, die eine temeriens-
werth, V>.rb:sserung ihrer /)0lm documcntirte.
Der Tag and im Z-ichcn der Fa.ben des Gavali re
Rosfi, der mi: Deck Attller zwei Rennen gewann und
mit Herczeg auch noch aui das Hand cap sür Dreiiährige
Belchlag legte i^s gibt wenig rRennteute. d c ein so
seines Gesühl sür die Schnelligkeit d-s Gelöuies besttzm
wie der ilalitnisch Gast. Er gilt Mtt Recht als e ner
der gcs.hickteiieu ??>a a er in uns.rem Trabrennberriebe.
Nichts:estowen ger mußte er eine Secunde Deck '.Rille:'»
opiern. um das Mai-Reumu gegen Carrie Shttlds zu
gewinnen.
Nachstehend der Rennbericht:
Manfredo-Renuen.
1500. 4M. 20100 K. 2600 M.
Gestüt Wienerwald'e 4j. ung br. H. Tüzolto H
w Carignano a d Szikra II 4:00Vio (1:36)
Trainer und Fahrer G. Nelson 1
Sir Tergkst-'s 4, nng. br H. Meregdnda 2660 'M.
^4:11'/io (1:34V,o) Ro st 2
G-ni-t di aolanboi's 5j cisl. (»br. St TrolleyGirl
2820 M. 4:1?s/,a (1 3ii/,g) A. W-ukler .... 3
5j. ung R-H. SzelesP
2620 M. 4:19r/ia (1:39) 'Melzer 4
mi'L ltefeu: Kina Trouble. Kluk. Callisti. Dobrat,
i^B..>^>^ban^er. Brava G. Ernn. Tril- y 'B, '.Redea
Mio 'M.), Lile Dich (2720 M.). T o t a l i s a t e u r 18:10.
P> a S w e t t e n 32. 35. 36:25 (Guldniplatz 19: lO, 3 l.
«:2o) führte durchwegs und gina uoangeiochlcu
Sttg k^Iel ^b^'^ Leistung von Meregduda. Der
iecordjccunüen.
LufthauS-PrktS.
1500, 400. 200. 100 K. 2700 M.
Cav. G. Rossi's 6j. am. R -H. Deck Miller v.
Gambetta Äilkes a d. Escavade 2750 M. 4:03'/,n
(1:27»/w) Ilrainer n. Fabrer Be'/tz r 1
Herren W, Lchlesinger u. Co.'s I6j. am. br. St.
SbadelandTiptoe 4:63S/,o (1:3.r„- I. S.
^rown. 2
He^'N Morgenstern u Rustckä's 8j' am.' br. St'.
Marie 4:64»/,o (1:3 Tappan. 3
Frau Poldv 'Mc Phee Seager^s 9,. om. br H B B M.
2740 M. 4 :.05V,o (1:29V.o) Seaper 4
« lie-en: Nobleffe (266-0 M.). Ncta Pancran,
V ^sstügle E. Sprnter. Saracinesca. Evaion
-M ). Happh Bird (27'20 M.).
Robert Lee (2/^0 M.). Flora Äoodnuel (2740 M). Ruth
Wtlkes (2740 M.). LRinnie Birchwooü (2760 M.L
T?^aliiatenr 25:10. Platzwetten 39. 12-2.
2/4:2o. (Guldenplatz 28:10 40. 163. 508:25). Knapp
gewounen, doch hätie Deck Miller leichter negca können,
Er nicht im letzten Umlvu'c einen Fehler aem''chl
hatte. B. B. M hatte einen Ichlechicu Platz im Rennen.
uns Fatner A Wuikl-r.^
Herrn L Hauser's 6f. cis,. Ech.-St. Odilon 4:
(1: 5":o Katlna o
-V-lmec's 5i. ung. sckmbr. H. Hatalmas
!2b4, M.) 4:12 (1:3.5»/o1 ZSKrer 3
GulütW-ienerwalo'-'4, cisl R-Ll LadvOuarter-
m au e r (:62>0 -M.) 4:14 (1:36V,o) Nel>on.. 4
/rerner ttei-n: Pcopke: (Licquatttici't). Papaccsta
(Slsqual'sic.rt). Badn.r-n. Bariicholskp (260, M ). Eolo.
^otat l I aI: ur 24 :10. P l a ftw elte n 35, 56 69: 25
(Gald nplatz 2-2:10. 32. 45. 58:25). S.cker gewonnen.
Prophct. d-r als Deuter, und Pav.-costa, der als Vicrter
einkam, diSgu.tl'ficirt.
L'!ai-1i-»nen.
1900. 560. 250. 150 K. 2800 M.
Eav. G Rotti's 6>. am. R-v. Deck LRiller v.
G.:nib tta Wilkes a. d E-capade 2820 '.stt. 4:11-V,o
(1.26" io) L aln r und ,yahr?r Lentzsr. ....
Eapl. B H. .g.utb ll's 6;. om. F -Lt. Earrie
-L b lc l d v 4:05 (1: 27V-o) Rg rion
Herrn C. Loren-,' 10, am. N-H. Boabdil 2810 M.
^4.26V,L (, :-26->/i°) (Ila.k
Herren ^p:tz .Rorgensiern n Ruticka's 8j. am. br.
Bonnatetla 2560 M. 4: OIV,., (1: 26V,o)
Lappan.
c»'-,. ^Ern -r liei-n: Nellie H, Lord Eafiren. Hornelia
Wilkes (-,'810 -M) TolatiIateur -28:10. P l a tz-
w e r l e II 35, 45. 52: 25 (Gülte-platz 29:10 36. 43
61 2I ündlerill ('e6lO -M.). Quarter Girl
(^610 -00k ). Erts (:-620 'M.). SerwaS Schur, (-2660 M.).
4.otali, ateur 59:10. 'l-latz wetten 54 41.
74'25 (Guldenplatz 57: 10 54. 43. 76: 25). Diesmal
lag hinter Herczeg der Herr und .'.steiiier nicht 'sirevet llo;
dab-r d-e veränderte Form. Palma d'Olivo »and nicht
nach Haue und 2uar..r Giri d^e lange Zeit gesüdrllch
aue'ab, kam durch mehrere Fehler aus dein Rennen. Das
Handicap war übrig,ns >ehr gut gemacht.
RlLfsös- ^i-o 8 srS 8 tsi-ej
(täglrcks I.eiLtull§s1abiALeit über 6000 Lllo).
L
v
centrale unä llnossverlcnaf: XIX.. Dolcornyga-ss !7r. 7.
tllinle: I., XarMnerstrasZ» 2'2, nuä in ts8t allen LerirLeu.
LpeciL- IVisner Xakkesvrürre von Lrüäer
litLt! vUIlOÜ, u/i8iieitigrvoblscbmselo-.llsrer
Flltmstiüiililkr lelkgsgvtzjsijikr VeltrrbMt
de. i4eillrll-a,:NL.r ur Meie-rolozie m S, n vom 1g. Mal,/ Nhr Maraent.
Slatwnrr
tt
Brkgeaz..
si e am S«
Salzburg
g'chl ....
jsiea
Slk»chent-erg
«veazia
Lcilla-Jnsclii
Bari» ....
S-lls
L-rilu... I
Z
brattonen
u
K
9-2
8 4
9 4
84 R
II 2 W
9 6
116
106 O
11-r«
9 v—
4 4 «M
S
9^^ r-er-'r4durg
I l! koastannaope:
4 —Lan'-e
: —: Schmm-nhSbe
! 5- lSIocknerdaar
1! —! Zonnbilck..
2s-/- cbir...
— j SLnceberg.
b I> Lemmerixg.
S 9'
— »'2 es/O
— v 2
2l-2-
3-
4-
2-
l-
5^
— 86
6 8
7 2
110
4- 3
k!-
Erster Tteat?vrris.
1000. 1500 1000. 700, 3M K. 2500 M.
Herren W. Lchl singer u Co.'s cisl. br. Sl Prin-
cesie -Naphta v. EaUisto a. d. Lke ta 4 :32°/,g.
(1:37V,o) Tra-n.r ui-d Fabrer I. S. Brown. 1
Herren -.'Rorgenst rn u. Ruzicl,'s cisl br. Tk.
En a ui e l 4: 35V,o (1: 3sVia) Tappan 2
Herrn I. Puh' c.sl. dbr. H. B a c o u r 4:36Viv (1:38«/,o)
-^.ngelmaier z
Herrn L Wanko's cisl. lbr. St. Vergißmeinnicht
4:4lV,o (1:4--«/,o) (Öderer 4
Gettüt Wiknerwald's cisl. lbr. St. Diana 4:54'/,a
U:15)Neljoo .L
Lrog, o,e:
Wwr vvd SN-derSVerr- ch, S>Sdmeu, Wllwe», Schienen o-d 4SeS.
-aNzien, sal,:» a >m cü.vS-,erreich, «ornr d r ll,,- »iorvlirc- Mk-.n
rüd, z-,rw ije regnerisch und IN 1; a mäl-g- Beigening.
«ori--^ »corvl'.l. i u Wechse-.od b?w Itt. ft llenweise
Ie,ch:e »tieccrschlLgr, kühl.
»udnr,.,. «atkar- irr- ant SadSelermarf. »ra n N.>-:-riaad and
JSrien, Dalmarien Wechselnd dewSIki. Ten-perawr wenig »erändert.
c-->a ->rn an, '» n Lrüb rrgaer ch. kü l
Wir bitten um recht;ettiqr tkr-
neuernng des Adonnemeuis. dam,t in
der Zusendung des Klattes keine Ver-
kögeruny eintrete, sowie bei Ueber-
fieoiungen um Angabe des leitten Auf-
Xaüeerllsate äen gsnrsn V/elt.
liegen-, Herr- unll Xervenleickencks, IkeeonvaleZcenten imck
Xinllor sollen Ootlon allein, ebne Leiwiscliallg von Lolmen-
kaüee, gsniessen.
i- 063 !v 6 l' 3 Nc! 6 NUNg!
U-L8 k. ti. t6«nin,i88ioli8lr»»er von 'kttttak-
.II,«l highe,-1., Xäi-ntnen.
3trn86k bin, 3, äblZrsieäelte in äie neaen, prachtvoll ein^e»
ttchteten Docalltäten
1.
(Loirs ÜSL
iLt 6
^ ic
ralilsöieliöii k!88!;!i8linr!MI.'g
ÜSI' LbiLisri ZVlc»»a1s
beweisen neuerlich die Wichticgkeit der Unfallver­
sicherung und lusbeiondere der
LkbeilÄk^gllllitnklseiikbrl-IlWüotrjHkrllN
giltiq für alle Länder der Erde.
Lerscchrrung-ll.lmme st. 1V,0vt).eu:ma1igePi F orlai ten werden in Martvnow in der Halte­
stelle, in Ezechoiv dagegen im Zog- durch den Conductenr
cu^gefolgt. Gepäck wird im Nachzahlnogswege ab-
rtlgt.


[ 2023-06-29 10:37:03.601 - 19000511 - Seite 10 ]
d^ev,
11. M! 1900.
Ikr. 128
Löstsarsili 1!ollsllo, öaäsll
I. RL«6L8.
gDM- LrüttimiiK 14. 21ai.
^^1oo»gs»«o !^r. 13. k^i'snrsnssii'sssv l»«'. 36.
' l'sispdoll I^r. 39.^
Vonletrte löVoeke!
InnIik!öül!3nir-I-08ö 3 lieliunLöli
iLr 1 L^oiis.
ll-mMro»« «o.ooo, 1 S- 000, 12.000 Lro»s» (VV«rüi^
Lüm t von»!»., L-w 1 x»»ekLtt, 1., L<>tL-LÜ>iini>Lri»«»s l
BrtteeLVÄZser
„ILLLri§^»en jetzt die Proclaination General Buller's an
die aufständischen Natalboeren. Es scheint, daß auch
dort ein britischer Vorwärtsmarsch bevorsteht; es läge
auch im System der Gesammtaction, daß Buller's
Eorps, das sozusagen den äußersten linken Flügel
der ganzen englischen Streitmacht bildet, nicht so
tief östlich zurückgehalten bliebe— schon ist Buller
nicht mehr auf gleicher Höhe mit Roberts. Allerdings
gerathen auch die ihm gegenüberstehenden Boeren in
eine bedenkliche Situation, wenn— was nunmehr
bevorsteht— auch der Nordosten des Freistaates von
jenglischen Truppen occupirt wird; diese stehen ihnen
Der cngliscbe Vormarsch.
London, 10. Mai. Lord Roberts tele-
graphirt aus Welgelegen von gestern Abends:
Die Divisionen Tucker und Pole-
c a r e w, die Colonne Hamilton, die schweren
Marine- und Garnisonsgeschütze und vier
Cavallerie-Brigaden marschirten
heute hieher. Der Feind hält das gegen­
überliegende Ufer des Zandslusses besetzt; seine
Stärke wird morgen festgestellt werden. Ich hoffe,
alsdann dcnUebergang über den Fluß
orciren zu können.
London, 10. Mai. Lord Roberts tele-
graphirt unter dem Heutigen, Morgens: Wir haben
den Zandfluß überschritten. Der
Feind hat noch eine starkeStellung
inne. Wir treiben ihn aber all-
mälig zurück.
London, 10. Mai. Eine Devesche Lord
Roberts' ausZand-River vom 10. d.,
1 Uhr Nachmittags, meldet, der Feind bestnde sich im
vollen Rückzüge. Er hatte eme zwanzig Meilen
lange Stellung, während die Stellung der Engländer
nothwendigerweise länger war. Lord Roberts hosit,
daß die Verluste der Engländer ncht groß seien.
Cavallerie und berittene Artillerie verfolgen den
Feind auf drei verschiedenen Straßen.
Boerea-Nachrichtcn.
London, 10. Mai. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Pretoria vom Gestrigen: Eine
amtliche Verlautbarung besagt: Die Engländer
nahmenSonntagsFourteen-Streams.
Die Beschießung war so heftig, daß die Bund es-
truppen zum Rückzug gezwungen
waren, der in guter Ordnung bewerkstelligt
wurde. Präsident Krüger erhielt von einer
Bürgerin ein Telegramm mit der Anfrage, ob
nicht die Zeit zur Bildung eines Frauen-
corps gekommen sei; sie sei bereit, mit der Truppe
„Frauen-Frei willige" die Waffen zu er­
greifen, um die Unabhängigkeit zu vertheidigen. Bei
Mafe! ing wurden 32 Pferde erbeutet.
Kriegseontrebande.
Lourenro-Marqucz, 9. Mai. (,Reuter"-Meldung.)
Die hiesigen Zollbehörden verweigern die
Clarirung von Getreide, Fleisch, Kleidung
und Schuhen, die für Transvaal bestimmt
sind, da diese Kriegseontrebande seien.
Der Volksroad von Transvaal.
Pretoria, 9. Mai. <„Reuter"-Meldung.) Der
Volksraad nahm heute Beschlußanträge an, in
welchen das Bedauern ausgedrückt wird,
daßEngland nicht auf die ihm unter­
breiteten Friedensvorfchläge ein­
gegangen sei, und die falsche Darstellung der
Sachlage in der Depesche Salisbury's beklagt
wird. Der Volksraad dankt den Mächten für ihre
UnterMtzung und Sympathie, protestirt gegen die
Verletzungen der Genfer Convention und er­
mächtigt schließlich die Regierung,
ihre Beschlüsse nach Bedarf und den
Umständen entsprechend zu fassen.
Steuern zu prote stiren. In den
Theatern wird Abends nicht gespielt
werden. Auch aus zahlreichen Städlcn der
Provinz wird oemeldei, daß die Geschäfte
geschlossen bleiben werden.
Madrid, 10. Mai. Gerüchtweise verlautet,
daß sich IN Valencia ernste Eresgn: sje
abgespielt hätten.
vtr ^ulöaud dkr ^srhanri.
London, 10. Mai. Das „Nmter'sche Bureau"
mlldct Liis Accra vom Gestrigen: Hier cir-
culirt das Gerücht, Kumassi sei ge­
fallen. Die Stämme der Akims, Kwahus und
Khorawzais machen wahrscheinlich mit dem
Feinde insgeheim gemein sameSache.
Die Te^egraphenlinie nach Prahsu ist
unterbrochen. Das Colonialamt erklärte auf
eine Anfrage des „Rcuter'schen Bureau:", daß die
Regierung keine Bestätigung des Gerüchtes
vom Falle Kumaisis erhallen habe.
vic Geslhäfke des >dgeordnklrn Agrrm.
Budapest, 10. Mai. Wie verlautet, in gegen den
Abg. Ugron die Anmeldung der In c o m p a t i b i li rät
auf Grulld der Schweltenliefernng für die
Staatsbahnen, ferner ani Grund der bedusS Er­
richtung einer Kotzeniabrik vom HandelSminisier
erwirtten Subvention tet dem Präsidenten des
Abgeordnetenhauses geschehen. Die Augeiegenbeik wird im
Sinne der Hausordnung vom JncompatibilllatSausjchnß
verhandelt werden.
Ätr LihlSundcnkag.
München, 10. Mai. Die Kammer der Ab­
geordneten nahm die Novelle znm Berggesetze in der
von d.r Kammer der NeichSräthe beschlosicnen, tbeilw.i^
abgeänderten Form einstimmig an Danach kommt
auch die von der Kammer der Abgeordneten zuerst
beschlossene gesetzliche Festlegnug deS
Achtstundentages im Bergwerksbetriebe
wieder in Wegsall. Die Novelle erlangt am
1. October GesetzeSkrast.
Die augebltche Collectivnotc.
Berlin, 10. Mai. (Privattelegramm.) Von
einer Collectivnote der Mächte an den
Präsidenten Krüger, wonach er im Falle der
Zerstörung der Dtinen und Johannesburgs verant­
wortlich gemacht würde, ist in englischen Blättent
die Rede. Hier ist auf bestunterrichteter Seite von
einem solchen Collectivschritt nichts
bekannt. Eine Betheiligung Deutschlands
hat keinesfalls stattgefunden.
Nussische Freiwillige nach Transvaal.
Petersburg-10. Mai. (Privattelegramm.)
Eine größere Anzahl Freiwilliger aus
Petersburg, Moskau, Orel und anderen Städten,
die auf Seitm der Boeren gegen die Engländer
kämpfen wollen, sind heute nach Transvaal
abgereist.
Veendigle bkrikes.
Trautenau, 10. Mal. In der Flachs­
spinnerei der Firma AloisHaase in Nicder-
Altsiadt wurde gestern beveits mit fast 700 Arbeitern
der Betrieb weitergeführt.
Jungbunzlau, 10. Mai. Der Stiike in der
Spinnerei der Firma C. Klinger wurde nach
achttägiger Dauer gestern beendet, indem von
350 seinerzeit eutlassenen Arbeitern
310 wieder ausgenommen wurden.
Ser devtschc Krmlprin) an den Lard-Naiior.
London, 10. Mai. Die Morgenblätter ver­
öffentlichen nachstehendes Antworttelegramm
desdeuischenKronprinzenaufdie namens
der Bürger Londons vom Lord-Mayor ge­
sendeten Glückwünsche anläßlich der Großjährigkeits-
erklärung des Kronprinzen:
„Mit herzlichem Danke empfing ich den
Glückwuns ch der Londoner City. Seien
Sie versichert, daß ich Ihnen für Ihre Freundlich­
keit aufrichtig verbunden bin.
Wilhelm, Kronprinz."
vie Vorgänge in üplnlien.
Madrid, 10. Mai. Gemäß einem Beschlusse
der Vereinigung der Handc'Stammcru bleiben
heute inDcadrid dieGeschäfte
Budapest, 10. Mai. Dem Abgeordneten-
Hause theilte.! die Abgeordneten Gras Johann Z.ichtz
und Stephan Rakovszkp mit, daß sie ihr:
Mandate alsNiitglieder der Delegation
niederlegen. Als Motiv wird die in der jamstSsigeu
Sitzung crsolgte Ni e d er st i m m u n g dcS Äbg.
llgron angegeben, in welcher die beiden genannten
Abgeordneten eine BrüSktrnng der Opposition
erblicken. An ihrer Stelle werden nunmehr die Ersatz-
mitglieder einberufen werden.
Berlin, 10. Mai. (Privattelegramm.) Zu
einem bemerlenSwertheu Conflict der Reli.ernng mit
den Stadtverordneten ist es in KöntgSberg ge­
kommen. Die dortige Stadtvcrordn.'tenversammlnng hatte
jüngst mit 51 gegen 32 Stimmen den srei> innigen
Director des statistischen AmteS, Dullo, -um Stadtrath
gewählt, aber der Regieningsprüstdent verjagte die Be­
stätigung ohne Angabe von Gründen. Alsbald verlautete,
die Nichtbestäiigung sei wegen der Partei !tclkung
des Dircctors Dullo ersolgi. Jetzt beschloß die Stadt­
verordnetenversammlung mit allen gegen vier Stimmen,
also mit Einschluß der meisten urjprüngtichen Gegner
Dullo'S, Beschwerde beim Minister des Innern zu
führen. In politischen Kreisen lvird der Auögang dcS
Consticts mit größtem Jnteresie erwartet.'Z
Berlin, 10. Mai. Nach einem Telegramm des
Gouverneurs Solf in Apia wurde am 17. April auf
der Insel Tutuila die ainerikanische
Flaggegehißt.
Sophia, 10. Mai. Fürst Ferdinand
gab gestern zu Ehren deS russischen StaatSrathcs
Kobeko ein Diner, welchem lämmtliche ÜNinisirr
und das Personal dcr russischen diplomatischea
Agentie beiwohnten. Der Fürst überreichte Kobeko
den Großcordon des Alexander-
Ordens. Kobeko reist morgen über Vania ab.
Antworten der Kiedaction.
A. W. K. Ihre rikrichnu-a Nimi^it oevau. Ti,' LDupon«
IN Wie» bet !>er Löndcrbant etngel»sr.— H. VII. Wenn Sie nicht
schon eine L rsländignng über die irriedigunz JI)r/r Reclama'
j,,,—---
> Maaistrai»
den Eindtrat!).
erhallen haben, so rceurr>ren Sie innerhalb
Iktien»
.eei Lage»
Slntivorten Vcr Avministration.
Tcfiiiliii, .'iNtNbi. siur Au-nahme n cht aee ane», t-esen vor.
Weisung bcc. hZnicralenschetnc: ert alten >Lte be." liic.rag relnur.— wor-
resvoude»^ poftl. Liannoplay. Am 29. Axr.l dabe» wir Sie ari
bi sie M it 2. lE, »--u. -Ulqp ».,-1.;


[ 2023-06-29 10:37:03.601 - 19000511 - Seite 11 ]
^SL, kVsitüA
11. LÄ 1«X).
Der Ro^dswirth.
Äcr ?rachtcnverkeljr der Süddahn.
Die Daten über die Güterfrequenz auf den Linien
der Südbahn bieten bei den ein überaus großes Gebiet der
Monarchie umfaflenoen Linien der Bahn einen Anhalts-
pnntt zur Würdigung des commercrellen Dertehres über­
haupt innerhalb einer bestimmten Periode. Für das Jahr
1899 weift der Gefchäftsüericht der Südbahn die Be­
förderung von 8:49 Mill. Tonnen aus dem Gesammt-
rietze aus. um 551,307 Tonnen oder 6'9 Percent mehr als
im Jahre vorher, und an Einnahmen aus dem Güter­
verkehr 33-24 Mll. Gulden, um 1'35 Mill. Gulden oder
4:3 lercent mehr als im Jahre 1898. Zu dem befriedigenden
Ergebniß deS Frachtenvertehres haben hauptsächlich die
günstigere Getreideernte und die regere Thätigkeit auf ver­
schiedenen industriellen Gebieten, namentlich auf jenem der
Monianindustrie beigetragen. Beträchtliche Zunahmen
habm die folgenden Artikel erfahren (in Percenten):
Mireralkohle und Cokes 8-7, Bau- und Werkholz 10-3.
Getreide 9-6, Zucker 22-2. Mahlproducte 12. Eisen 13-3,
Eiscnlabricate 11-2, Ziegel 6-3, Rohmetalle und Erz- 5-3.
Obst 10-1. Reis 13 5, Manufacte und Garne 13:1,
Runlelrüben 11.-9, Papier 7-2. Gerbefioffe 5-9, Schaf­
wolle 99.-7, Hadern und Holzstoffe 4-6, Hanf und
Flachs 9:1, O-lc 7:1, Spiritus 5-6, Südfrüchte 1-1.
Die starke Zunahme der Kohlen- und Cokes-
Iransporte erklärt der Geschäftsbericht aus dem Auf-
fchwunae der Industrie und dem hiedurch hervor­
gerufenen gesteigerten Rohstoffbedarf. Dre Mehrver-
frachtung erstreckte sich auf Leobener. Köflacher und Trrfarler
5rohle. ganz besonders aber auf die über Wcen °u dre
Linim der Südbahn übergehende Kohle nördlicher
Provenienz und auf Ostrauer Eokes, welche für die
neuen Hochofenanlagen in Donawitz und
Triest bezogen wurden. Der Import englischer Kohle
ist dagegen neuerlich zurückgegangen. Die Mehrtransporte
von Bau- und Werkholz sind theilweise einer leb­
hafteren Bauthätigkeit in den an den Südbahnlimen
.gelegenen Städten und Jndustrieorten. vorwiegend zedoch
^^m gesteigerten Export dieser Artikel über Trieft und Fiume
zuzuschreiben. Die Verkehrs,unahme von Getreide und
tMahlproducten war eine Folge der günstigeren Ernten
der beiden letzten Jahre, während im Jahre 1898 die schwache
Getreideernte des Jahres 1897 noch nachgewirkt hatte.
-Die Hauptsteigerung entfällt auf den Getreideverkehr von
Ungarn nach Oesterreich, wogegen der Cerealrenexport nach
dem westlichen Auslande zwar im Ganzen zugenommen hast
.aber durch ein- weitere Abnahme des Gersteexports nach
Bayern stark beeinträchtigt war. Der Import überseeischen
>GetreideS über Triest und Fiume hat naturgemäß ernen
-Rückgang erfahren. Der Z u ck e r e x P° r t über Triest und
Fiume hat wieder beträchtlich zugenommen. An dieser
^Steigerung participiren sowohl die Erzeugniste der mahrr-
nis auL der an den Linien der Sud-
Montan-Gcscllschaft zuzuschreiben, welche nunmehr ihre
Hochöfen größtentheils für Eokesfeuerung eingerichtet hat.
Gyps, Cement und Kalk wurden zwar in geringeren
Quanütäten als im vorhergehenden Jahre verfrachtet;
diese Abnahme ist aber insoferne nicht von großer Be­
deutung, als im Jahre 1898 in Folge der regen Wiener
Bauthätigkeit eine ganz besondere Bermehrung dieser
Transporte stattgefunden hatte. Der Weinverkehr
gestaltete stch trotz der größeren Aufgabe in den Stationen
Südtirols ungiinstig, da der Import dieses Artikels über
Triest um 4720 Tonnen, jener über Fiume um
8006 Tonnen zurückgegangen ist. Die weitere Verminde­
rung der F a ß d a u b e n transporte ist eine Folge der
fortdauernd ungünstigen Verhältnisse, mit denen der Ab­
satz dieses Artikels im Auslande zu kämpfen hat. Die
Einfuhr osiindischer Baumwolle hat eine neuer­
liche beträchtliche Abnahme erfahren, welche auch im
Jahre 1899 durch den Import amerikanischer
Baumwolle nicht völlig ausgeglichen werden konnte.
Äschen und schlestschen als auch der an den Linien der Sud
chahn gelegenen ungarischen Zuckerfabriken.
Die Mehrverfrachtungen von Eisen, Erfen-
ffabri raten, Roh metallen und Erzen stnd
!mlf die allgemeine günstig- Eis-nconjunctur und die
Liedurch veranlaßte intensivere Thätigkeit ^er Monicin-
industrir. sowie speciell auch auf einen erhöhten Bedarf der
«rn den Südb-Hnlinien gelegenen Industrien an Eisen-
-fabricaten zurückzuführen. Die Zunahme der Zl-S-I-
itrcnisporte rührt vornehmlich von den gesteigerten
Leistungen der Dampfziegelei bei Dornegg-Feis^itz her,
4oelche größere Mengen Ziegeln nach Fiumc, Aboazra-
Mattuglie und Adelsberg zur Aufgabe brachte. Der Obst-
verkehr erfuhr abermals in Folge der reichlichen Ernte
Don Kernobst in Steiermark und von Tafelobst iind
Weintrauben in Südtrrol ein- Steigerung. Hinsichtlich
Artikels Neis brachten die Neisschalfabrilen m littst
«nd Fiume eine weitere Dekehrszunahme. Die ver-
lmehrten Transporte von M- nu f a c t en und G a r n e n,
Papier, .Hadern und Holzstoff sind der er-
-fteulichen Entwicklung der Textil- und Papierindustrie
Huzuschreiben. Die größeren Transports von R u n k^e l-
»Lte» stehen im Connex mit der Erhöhung der Zucker- wlegraphriche Berichte vor:
^ Niis.iewiekenen Kerkehrs- ici mini
Wien. 11. Mai.
(Von der Börse.) Eine gar trostlose Stimmung
ist es, die gegenwärtig an der Wiener Börse herrscht. Die
unerquicklichen innerpolitischcn Derhälrnissc, welche jede
wirthschafiliche Action lahinlegen, die permanente, in
tausendfältigen Erscheinungen zutage tretende Anfeindung
des Capitals, die Befürchtungen, daß die Eisenconjunctur
ihren Höhepunkt überschritten habe und in Folge dessen
die amerikanischei. und europäischen Montanmärkte in der
nächsten Zeit noch heftigen Erschütterungen ausgesetzt sein
dürften, endlich die fortgesetzte Entwerthung der Wiener
Straßenbahnactien, durch welche die Plahspeculation
empfindlich in Mitleidenschaft gezogen wird— das stnd
die Momente, die auf den hiesigen Markt mit ihrer ganzen
Schwere drücken und die Speculation um den letzten Rest
der Widerstandsfähigkeit gebracht haben. Ei.-ren überaus
tristen Eindruck macht es, wenn man siebt, wie sich hier
im Gegensatze zu allen anderen großen Märkten die Reaction
in unheimlicher Stille, ohne Umsah und Geschäft vollzieht
und wie die Eurfe nur deshalb so vom Fleisch fallen, weil
der Gegencontrahent fehlt, weil das Angebot, und mag
es noch so unbedeutend sein, keiner Nachfrage begegnet, kurz,
weil der Zwischenhandel todtgeschlagen ist und der Markt
nicht regelmäßig functionirt.
(Wiener Elektricitätsanleihe.) Das Finanz­
ministerium hat die amtliche Notirung der neuen
4pcrccntigen Anleihe der Stadt Wien bewilligt^
(Allgemeine österreichische ElcktrieitätS-
Gesellschaft.) Die AllgemeineösterreichischeElektricitäts-
Gesellschaft offerirt ihren Actionären laut einer im
Jnseratenhcile des heutigen Blattes enthaltenen Kund
machung das Bezugsrccht auf 5000neue Actien
zu 400 K. Nominale zum Curs von 500 K. für die
Actie. Diese Capitalsvermehrung ist die Folge des stetig
steigenden Stromconsums, welcher den weiteren Ausbau
der gesellschaftlichen Anlagen erheischte. Die Steigerung des
Stromconsums erhellt am klarsten aus der Thatsache, daß
mit Ende des Jahres 1899 150,455 Hektowatt an das Netz
der Gesellschaft angeschlossen waren, gegen 114,600 Hektowatt
am Ende des Jahres 1898. Seither ist eine weitere erhebliche
Steigerung des beanspruchten Stromes, insbesondere da­
durch eingetreten, daß der elektrische Tramway-
betrieb laut Vertrag mit der Bau- und Vetriebs-
gesellschaft wenigstens bis S e P t e m b e r 19 0 2 bis zum
Belauf von 2000 Kilowatt oder rund 35W Pferdekräfte
mittels des Stromes der Allgemeinen österreichischen
Elektriciiäts-Gesellschaft erfolgt. De. dadurch erforderlich ge­
wordene Ausbau der gesellschaftlichen Anlagen betrifft das
Maschinen- und Kesselhaus in der Hauptccntrale in der
Leopoldstadt nebst Anschaffung zweier Dreicylinderdampf­
maschinen zu je 1500 Pfcrdekräfte sammt zugehörigen
Dynamos, Kesseln und Rohrleitungen, anderseits die
Legung neuer Kabel. Aufstellung von Elektricitätsmessern
und Verm.'rung der Accumulatcren und Stromausgleichs-
masckinen. Durch entsprechende elektro­
technische Maßnahmen i st Ersatz für den in
der Station Neubad entfallenden Nacht­
betrieb gewährleistet.
(Von den auswärtigen Börsen) liegen folgende
Lrvduction in Ungarn. Irr der ausgewiesenen Kerkehrs-
-unahm- von Gerbest offen sind vorzüglich größere
Transporte von aus Ungarn und Bosnien provenirenden
Lichenholzextract enthrrlten. Schafwolle wurde in
Leträchtlicheren Mengen auS Australien nach Vöslau. und
zvcrr in Folllk Bemühungen der Südbahnverwaltung zum
«oßen Theile über Triest bezogen. Unter den Mehr-
Derfrachtungm find schließlich noch die Transporte
lebendec Thiere anzuführen, indem 12,158 Stuck
Pferde 6907 Stück Hornvieh und 48,719 Stück Borsten­
vieh mehr als im Jahre 1893 zu: Beförderung gelangten.
Eine beträchtlichere Derkehrsabnahme fand
Lei folgenden Artikeln statt (in Percenten): Steine und
Sand 4 9. Holzkohle und Torfziegel 11-1, Gyps. Cement
und Kalk 3-1, Wein 2 4, Faßdauben 8-6, Baumwolle 6.
Der Ausfall bei den Artikeln Steine und Sand ist
lediglich darauf zurückzuführen, daß die für den Bau der
Wiener Stadtbahn und die Wienflußregulirung be­
istimmten großen Transporte von Steinen, welche auf den
.Südbahnlinieu ab Leobersdorf nach Wien befördert
^timrden^ im Jahr- 1899 bereits einen bedeutenden Rück­
gang gegenüber dem Vorjahre erfahren habeiu Die Minder-
Berltn, 10. Mai. Im Gegensatz zu gestern herrschte
au der heutigen Börse eiue feste Stimmung. Die
Fesligk-it New-Yorks und die Mittheilung-n in der
gestrigen Generalversammlung deS Bochumer Gußstahl-
Vereins über die Lag: der heimischen Eisenindustrie
t-eirirkteu, daß sich aus dem Montanmarkte eine
krästige Kauslust sür Hütten- und Kohlen-
actien bei steigenden Curjeu entwickelte. Banlen gleich,
salls besser. Von Bahnen Canada- und Northern-Pacistc,
Transvaalbahn. und Prinz Hemrichbahnactien anziehend.
Andere Bahnenwerihe ruhig. Foods still. Stach Schluß
abgeschwächt. PrivatdiScont 4Vr Percmt. An der Nach-
dSrse waren Montanwerthe wieder gedrückt, angeblich
auf Herabsetzung der Drahtpreise in
Amerika. Auch verstimintc der Rückgang der
neuen 3perceutigen sächsischen Reute
unter den EmisjionScurs.
Paris, 10. Ntai. (Privattelegram,n.) Die
Börse verkehrte heute iu getheilter Tcudeuz. Goldmine«
besser aus die Fortschritte der englischen Massen in Süd-
asrika, Rio Tintos dagegen um 15 FraucS schwächer
London, 10. Mai. (P r i v a t te le gr a mm.)
Die heutige Börse war bei der Erössaung scst, später
aber ermattete wieder die Tendenz. Der Verkehr wcir
gering in Folge der Vorbereitungen zu der morgen be­
ginnenden Liqiildation in Minen. Im Vordergrund des
Interesses standen amerikanische Bahupapiere. welche aus
die DeckuiigSkSuse der New-Yorkcr Contrcm'.ne Er-
holungen zu verieichnen haben. Baltimore-Ohio
besserten sich um 2 Dollars.
(Ocstcrrcilhiscch-nnczarische Bank.) Die Be­
wegung lm Leihgejchäjtc der Bank hielt sich in der ersten
Maiwoche innerhalb enger Grenzen. Der EScompte bat
um 4.8S Mill. Kronen, der Lombard um l.x^ Mill.
Kronen zugenommen. Eine größerc Verschiebung vollzog
sich dagegen irn MetaUjchatz, ivelcher um 12 .z Diill.
Kronen zurückgegangen ist, wovon 7.« Dclll. Kronen aus
den Goldbestand und der Rest aus den Silderbentz cnt-
jällt. Die Verminderung deS letzteren und die gleichzeitige
Steigerung des Siaatsnotenbesitzes der Bank um 1 «s Mill.
Gulden hängt Mit der sortgejetzteu Prägung und Aus-
gäbe von Füns-Kronen-Stücken, die Reduction des Gold-
bestandes mit den D-v senverleihungen der Bank im
Zusammenhange; auch die ausländilcheii Goldguthaben
sind, und zwar um 6.74 Mill. Kronen gesunken. Der
Banknotenumlaus hat sich um 3. 7 g Mill. Kronen, das
Guthaben der ösrerreichischen Finanzverwaltnng um
5.5 Mill Kronen verringert, die Giro->q^inlagell baden um
4iz Mill Kroncn abgenommen. Am 7. d. betrug die
stenersreie Reserve 157.754 Bäll. Kronen( 2.575
Mill. Kronen), gegen 43 «5-, Mill. Gulden in der ent-
sprechenden Periode deö Vorjahres.
(Wiener Börsckammer.) In der gestrigen
Plenarsitzung wurde beschlossen, das Gesuch der Actien-
geseüschast R. Ph. Waagncr. Eisengießerei und
Brückenbananstalt, um Notirung ihrer Actien sowie das
Gesuch der N e i ch e n b er g- G a b l 0 n z- T a n n-
walder Eiienbahn um Notirung ihrer neneu
4pereentigen PrioritätSobiigationen per 3,600.000 K. und
ihrer neuen 3640 Stück PrioritätSartien ü 400 K. dem
Finanzministerium besürwortend vorzulegen. Feruer wurden
sie Actien der Ungarischen Eisenbah 0 ver-
k e h r s-A c tie n g e j el l j ch äst zweiter Emissioa
Mit denen der ersten Emlsilon sür gleichmäßig liejerbiu:
erklärt.
(Die türkische ZoUcrhöhnng.) Die Psorte hat
bei der Erneuerung des Verlangens nach einer Er­
höhung der tür tischen Einsnhrzöile dem
Wunsche Ausdruck gegeben, daß die Mächte sich möglichst
rasch sür die Ausstimmung zu dieser Maßregel entschließen
mögen. Nach ein:: der Pol Corr. aus L 0 n L 0 n zu­
gehenden Äteldung scheint es jedoch, daß der Meinungs­
austausch zwischcn den Cabineten, welche gewisse Ab­
änderungen der türkischen Forderung erzielen wollen, noch
einige Zeit ersordern werde.
(Lurrou voruruerotLls.) Aus Mailand wird
tclegraphi-l: T-c V-rwaltu-gsr-ath de: Ltali-utÜche-
Commerciaibank beschloß heute, der am 27. d. statt-
ftudcnden Generalversammlung eine CapitalS-
erhöhllngvon 40 ans 60 Mill. Lire vorzu­
schlagen. 21,600 neue Actien iverdcu von der Finanz-
gruppe unter Führung der Lancias äe kuiis et äes
übernommen, welche die amtliche lliotirnng
in Paris anstreben ivird. 16.020 neue Actien werden
von dem Syndlcal der Grül.d-r der Bank übernommen,
die sie den alten Actionären Ziir Option antragen werden.
(Die Insolvenz Emil Storch.) Die Activen
der injolventcll Firma Emil Storch iii Wien sollen un-
ge'ähr die Höbe von 150,000 K. erreichen, allerdings nach
mehrsachcn Avschreibuugen. Als namhaittstcr Waaren-
glätibiger erscheint die Papieidrucksabrik „CosmoS" lU
Budapest. Als Hqpothekargläudiger werden noch genannt
Baumeister Lutz und eine Verwandte deS Herrn Storch;
als Escomptegläubiger die Firma E. n. H. Beer. Aw
den Waarenschulden participiren 150 Firm-o.
(Sriederösterrcichischc Handels- und Gewerbe-
kammer.) In der gestrigen Sitzung brachte «r Kammn-
ratb Dr. v. Weiß einen Antraz ein. der st-ü aui den iM
Abgeordnetenhause eingebrachten Entwurf einer Gesetze-
betreffend Gebührenermäßigungen für Eintragung in das
5mndelsregister bezieht. Dieser Entwurf verdankt eiircr
Eingabe der niederösterreichischen Handels- und Gewerbe-
kammer an das Finanzministerium seine Entstehuiig, geht
aber nicht weit genug, und es ist den Be^werden der
Handels- und Gcwerdekammer nicht ganz Rcchnimg ge­
tragen worden. Denn die Herabsetzung der Gebuh^ii von
10 auf 5 Percent bedeutet noch immer nicht die Wieder-
hecsielluiig des früheren Zustandes, da die neue Erwerb-
steuer bekanntlich stets mehr als das Doppelte,
vielen Fällen sogar das Zehn-, in einzelnen Fallen das
Hundertfache der alten landesfürstlichen Steuern ohne
Zuschläge beträgt. Die Handels- und Gewerbekammer muß
sich demnach, wie der Antragsteller glaubt, nochmals
principiell dagegen verwahren, daß dein Handels- und
Gcwerbeiiande, dcm obnedies durch die neue Steuer-
qefctzqebung schwere neue Lasten auferlegt wurden, aus
Anlaß und in Folge dieses Gesetzes noch rrgendwelche
weitere Lasten auferlegt werden. Wenn mau werter
bedenkt, daß so oft die hohe Besteuerung der Jndustne al-
eine wesentliche Hinderung ihrer Entwicklung ettaimt
wurde, so stehe die neuerliche Belast-ung dieser Steuer­
träger mit der von der Rcgierirng an dre Spitze ihre?
hlich dem ge« und L»ug'


[ 2023-06-29 10:37:03.601 - 19000511 - Seite 12 ]
'VVltzv,
11 1900
I^r. 128
rothes enthält folgende Anregung: Die
jetzt herrschende Kohlentheuerung
Kohlennoth zwingt die Industrie, die Ausnutzung
der Wasserkräfte, an denen die Monarchie
einen ungewöhnlichen Reichthurn besitzt, immer
rnehr ins Auge zu fassen. Die schwierigen Verhältnisse in
der Kohlenversorgung in anderen Ländern (zum
Beispiel in der Schweiz) haben den Unternehmungsgeist
bereits auf den Weg der Verwerthung der Wasscrkräfie
geführt, und sehen wir in der Schweiz, in den gebirgigen
Gegenden Frankreichs, in Italien, sowie in Schweden und
Norwegen eine fieberhakte Thätigkeit nach
dieser Richtung sich entwickeln, und großartige
Wasserwerksanlagen entstehen. Nur unsere
Monarchie, die an Reichthuni an Wasserkräften kaum hinter
irgend einem Lande (ruropas zurückstehi, hat noch wenig zur
Ausnutzung dieser Hilfsquelle gethan. Es wird dahrr be­
antragt, die Handels- und Gewerbckammer wolle
in einer lsingabe an das .Handelsministerium
das Ersuchen stellen, daß baldmöglichst ein den Be­
dürfnissen der Industrie Rechnung tragendes Gesetz be­
treffend die Verwerthung von Wasserkräften
zu Jndustrialzwecken ausgearbeitet und vor seiner Vorlage
an das Abgeordnetenhaus der Handels- und Gewerbe­
kammer zur Begutachtung vorgelegt werde.
(Wiener Baugescllschaft.h Die 30. ordentliche
Generalversammlung der Wiener Baugesellschaft wurde
gestern unter dem Vorsitz des Präsidenten, Oberbaurathes
Eduard Kaiser, abgehalten, wobei durch 24 Actionäre
13,723 Actien mit 3145 Stimmen vertreten waren. Der von
Baudirector Bode verlesene Geschäftsbericht bezeichnet daS
abgelaufene Geschäftsjahr als befriedigend, trotzdem mehrere
Ereignisse auf das Baugewerbe und die damit zusammen­
hängenden Industrien einen sehr ungünstigen Einfluß
geübt haben. Zunächst hat nämlich die nicht vorauszusehende
und andauernde Bertheuerung des Geldes besonders nach-
theilig auf den gcsammten Realitätenverkehr gewirkt und
naturgemäß dessen Werthe erheblich gedrückt. Im
Zusammenhange damit wurde der .Hypothekarcredit be­
deutend eingeschränkt und vertheuert. Wetters wurde dwAH
die Gebührennovelle vom 16. August 1899 der Verkehr in
Bauwerthen, der durch die bisherigen Gebührenvorschriften
ohnehin schon sehr schwer belastet war, noch wesentlich
stärker betroffen. Der Gewinn aus Realitätenverkäufen,
Gewerkschaften und Baugeschäften betrug im abgelaufenen
Jahre 199,369 fl. (— 8490 fl.), und das Netto-Erträgniß
der Realitäten 239,995 fl. (-s- 39,070 fl.). Das Rei n-
erträgnißdes Jahres 1899 beziffert sich mit 262,394 fl.
(-s- 7137 fl.) und erhöht sich unter Hinzurechnung des
Gewinnübertrages vom Vorjahre auf 291,432 fl. Die
Generalversammlung beschloß, die Dividende mit
5fl.— 10K., wie im Vorjahre, zu bemessen. Bei den hierauf
erfolgten Wahlen wurden die Herren Georg B o s ch a n,
Hermann Gerhardus, Eduard Kaiser und Theodor
Freiherr v. W e st e r m a y e r in den Verwaltungsralh
und der bisherige Revisionsausschuß wiedergewählt.
.- Postsparcasse iiu April.) Im abge-
laufenen Monat wurden bei der Postsparcasie im Spar-
v erleb r e eingelegt 7.68t,384 .E.. rü.kgezahlt 7,73: ,7)3 K,
^d haben daher »n Sparverkehre um 67.161 K. mehr
Rückzahlungen als zrinlagen stattgefunden. Im Che ck-
eingelegt,384.8.19,949 K., rückaezahlt
3 6.217,721 K.. und hat sich lonach der Einlagcnsaido im
Checkverkehre um 1,377,772 K. vermindert. Die Anzahl der
Tdeünchmer hat sich im Sparv.rkehre um 1128, im Check-
Verkehre um 178 und im Clearingverkehre um 168 Per­
sonen vermehrt. Der Umjatz im^ Mona^ Avril erreichte
dre L-umme von 786,492,000 K. Der Gefammtsaldo des
Amtes bezmert sich mit End- Avrck im Spar-
136,225,945 K.. im Checkverkehre mit
^a.b74,018K.. rutammen demnach mit 29l.900.044K. Die
1 4.heilneknier beträgt ini Svarvcrkehre
1,4^3,^v und rm Checkverkehre 41,330. Bon den Check-
buckelbesitzern sind 32,299 Theilnehmer am Clearing-
-libre. .,,Rentenbllchell'esitzer iänd mit Ende Avnl
> Beträge von
<5-86,048 K. Nvininale in Berivahrung des Amtes
crliegeri^ Für Rertmung der Einleger wurden auf Grund
Ihrer Einlagen bis Ende April gekauft und an sie
abgelendet ENectm iin Nominalbeträge von 90,919 792 K
(Erste österreichische Sparcafke.) Bei der
«rlten vNerrelchnchen L^parcasie wurden ini Monat
.«^7 Parteien 7 672 764 K. eii,-
Helegt. Ruckgezahlt wurden an 2' ,099 Parteien 9,864,20" K.
Stand des Jnteressenten-Einlagecapitals betrug
.,^Ei der Hypothekenliguidatur wurdm
N!i Monat Ävril 4 02 0 K riiige"gt und I I-7 886 K
rssckgczahlt. Am Schlüsse des Monats betrugen die
lanimtl.chen aiishaftcnden Darlehen 277.77.;.219K. Bei der
wurden Hvpothekardar'ehen im Betrage
von 438 200 .K zuaerälUi und cin Betrag von ^9tt .K.
lngez-ihlt. Am Schlüsse des Monats betrugen die
sämmtlichen ansbaftenden Darlehen 7,916,623 K.. der
Eilgungs- und Einlöjungssonds 48,776 K.. die Pfand
."n Umlauf 30lohrig 37,000 .K..32jährig27,0M K..
I.NI.IOO K. Bei der Essccten- und Borfchuß-
avlheiliing der l^rsten ölterreichiichen Sparcass ivurd.n
,^Monat an Wechseln escomptirt
14,941,.^56 K, eincaisiert 14.128,831 K.
Ltandcs- Ht,potbeken-
l,April wurden bei der Nieder-
-andeß.Hvpothekenani'lalt 72 Hypothikar-
GNauimtbetrage von 9072100 K. ein­
gebracht. Vom Monat März verblieben 62 lKesuche mit
große> 1.111039 K In diciein Monat ivi'.rsen eScompkirt
und321.7-3 .K. lind seit 1. Zänner 1,243367 -K. Die disponiblen
Barbei'tändc belauicn sicv aui 108,232 K.
(Der Neubauer Erebitoerein) iveist mit Ende
vorigen Pl^onats aus: Eingezat l cS GenossenicbaftSveriiiogeu
199,81-4 K., mit 3'» tis 4 Pcrcent verzinsliche Spar­
einlagen 601,278 K, geivädrte Credite 1,597,000 K,
Porkeieuille 766.150 K.. hen.ätzte Credite 8t:L98 K.
Escomvlirt wurden im vorigen Monat 06 Stück Wecki'el
per 249,116 K. und i>it 1 ijauner t. P. 1882 Stück Lv-echsel
p.r 811492 K.
(Insolvenz.) Vom Wiener Landesgerichte wuroe
der Concurs verhängt über das B.rniögen des Tistler«
meistere Gottfried Berger rn 2Li?n, 14 Bezirk, tNärz-
straße Nr. 104. Concuiscon'missär ii't Landesger.chtSrath
Niit-r v Frledländ>r-Mahlhe:ni, proviforitwer 2>tass-ver-
walter Hof» und Gerickusadvocat Dr Robert Glauber.
Naarellberichtt.
Wiener Waarenbörse.
Die amtlichen Curie der Wiener Waarenbörle lauten
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R-i
prompt Frachtbasis Aulfig K. 27.45 G„ K 27.^ W.
ab Otmüy K- 2590 (K., K. 2610 W.: ab Lrünn-Wien
K. 25.90 G„ Ä. 2610 W: per Zunt Frackitba S Antsig
K 27.55 G. K 2765 W-; ruhig.— Rafft nade,
Prima» prompt ab Wien in Ganzwag. K. Ä.75 G.
K. 85.— W.: detto Secunda K. 84.25 G.. K. 8150 W.:
ruhig.— Wiirfelzucker, Prima K. 86 75 G
K. 87.— W.: deito Secunda K 86-25 G.. K. 86.50 W.:
ruhig.— PilSs Centrifllgal, Prima, prompt ab
Trieft traustto 27.- (K„ K. 28B0 W.; detto per
-Mai^Iuli K. 27.75 G.. K 29.- W.: ruhig.—
Spiritus (per 10.000 Liter-Percent) prompt conting.
ab Wlen K. 4160 G. K. 42.— W t abgeschwächt.—
Rül öl (per 50 Kilo> prompt ab Wien K 36— G
K. 36.Ä> W.: seit.— Leinöl (per 100 Kilo),
englisches, prompt ab Wien K. 86.— G.. K. 8-.— W-,
sehr feit.— Oelsaaten (per 50 Kilo), Koklreps per
Aug.-Sevt. ab Wien K. 13— G. K. 13.10 W.:
unverändert.— Petroleum (per 100 Kilo) Kaukasiickie.?,
rass. ohne Faß pivuipt ab Trieit transito K. 13.50 G.,
K 11.— W.: Galiziiches stand ivhlte proinpt ab Wien
per Waggon K. 38.50 G-, K. 39 50 W.; detto wasserhell
K 39 50 (A., K 40 50 W.; rudig.— Fettivaaren
(per 50 Kilo), Schweinefett, inländifchkö inclustve Faß
K. 59.— G.. K. 60— W.: Speck, weiß, ercluiive
Packung K. 53.50 G.. K. 54 50 W.: Unschsstt Auöschnitt
K 35 50 G„ K 36.— W: proinpt erste Kosten ab
Wten: illhig.— Colonialivaaren: Kaffee (per
.50 Kilo) Santos lup rior prompt ab Trieft K. 50.—G..
K. 53— W.: detto good average K. 49.— G.,
K. 50.— W: detto jair average K. —.— G., K. —.— W. t
detto regulär K. 47— G,, K. 48— W.: detto ordinär
45— G-, K 46.— W: Westindischer je nach Sorte
58.— G., K 145.— W: Guatemala je nach Sorte
56— G.. K 128— W.: Portorico je nach Sorte
80— G.. K. 122.— W; öiio lave je nach Sorte
55- G.. K.75.-W: Java. gelb, Mittel K. 76.-G.
120.- W.
K.
K.
K
K
K.
Xu Psandbrieien
710.300 .K.» abgeiviejcn 697,500 .K.
sind Ende 2Ip il im Uiulaiife
?'i-p^r»ntrge 1,967,400 Ä.
c> ,-,,^on!munal-Tarlehcnsges>ichcii wurden eingebracht
K., voiii Monat 2.s>äri i-erbl eiien
37 G.'iiiche Mit 10 I 500 K., ziijmiiiiie» 4 567,600 K. Es
wurden bewilligt 18 ,6.0 K., zugezählt I1.'-,200 K.
ab'ewikien 32,000 K An Communal-Schuldjchcinen sind
Ende Arril im llmlauje 4percentiq: 21,313 800
3V--Perckntige 3.7.53.600 K
K.
(Mariahilfcr Erebitver-iu.) Die Zahl der Mit-
Wieder betrug Ende vorigeii Monats 210, daS eingezahlte
Geno!,cn,ckmitSvciiiiorcii 4.;8.tlt ;c.. die mit 4 Perc-nt
verzinslichen Linlngcn helragku '4 >.'.30 .K. die gcwührtev
,4>. > emerkenswerihe Aenderung zu verzeichnen war Herbst-
weizen wurde zu K. 8.29 hls K. 6.27, Herbstkorn zu
K. 7.46 bis K. 7.45, Mai-Juui-Hafcr zu K- 550, .Hcrvst-
baicr zu K 5.65 bis K. 5 64. Mai-Juni-Mais zu K. 5 88,
Jllli-Allgun-Mais zu K. 5 99 bis K. 5.98 gehandeti
Es notirteu ferner: Mai-Juni-Weizcn zu K. 811 bis
K. 8.12. Mai-Juni-Korn K 7.25 bis K. 7.28. August-
September-Reps K. 13 bis K. 1310. Auf dem Effectiv-
markte kam es bei ruhiger Tendenz uud iinverSnderlcn
Preisen nur zu vereinzetteu Avschlüffen kleiner Partien
von je einigen Waggouladullgen. daruuter Weizen 76 Kilo
zu K 7 32'/r av B.-Gyarmat wie zu K 7.40 ab Jpolniag
uvd 79 Kilo zu K. 7.55 ab Ghöngyös; Korn zu K. 6.57Vz
ab Stuhlmeißenhurg.
Baumwolle.
Liverpool, 10. Mai. Ruhig. TcuderS in
Dockers (le vou 100 Ballen)- Umsatz 12,000, Tages-
Mipor: 6000. Deliveries American auu Port L. P. C.
per, 9Nai 5^h«. Mai-Juni 5",««, Juni-Juli 5"/««,
Jnli-Auflusi 5^84, August»September 5^/8«» Sep­
tember- October 4^^>84. October» November 4-° 8>,
'November-December 4^^/8»» December-Jänner 4^^,^
Jünner-F-ebruar 4"/«4, Februar-'März 4ie8».
Mid. Ainerikan 5^/,«, Fine M. G. Broach 5^/,,
Fine Bhoivnuggar 5V,k. Fine Ocinra Nr. I 5M. Fine
Ooinra 'Nr. H 5, Fine Scinde 5. Fine Bengal 4>b/^s,
Fair Pernam 5^/ib, Good brown fair Egvptian 7^/4.
»>a>nt'urcz. (Kaiieemarlt. Schmß.) Sanros good
chverag per Nlai 36.50, per Sevtemver 37.50. per
Deceiiider 38—, per 'Mär; 38 75 Gc d. Ria ätassec,
toco. ordinär 36.— bis 38.—, reell-ordinär 39.— bis
41.—, gul-oidinür 42.— bis 45.—.
Antwerpen. Petroleum 2025. Ruhig
Glasgow. (Schlllßcurse.) Roheiseu 69 Süilliugs
6 Pencc
Litncr Lörie v-m 10. Mai.
Trotz der bcsfkren Bei chce vom amerikanischeu E sen-
markie und der larauf pch stügeuden kräftigen ft e^nje
in Berlin verinochtc hier eine freundlichere Tendcni n:cht
aui'U'ominkn 'Verstimm nd wirkte emerfeitS de: uabefciedi-
g nde Ooairalsauswiis der Präger Ei'euindustricgeicU-
fchafl, auLerieitS der ueuerliche icharfe Rückgai... der B..u-
uud Bclriebsactiin heute angebt.ch hervorg ru en durch
d-n Vertrag unt Dr Hillifcher betreffend den Bau einer
.lektrischen 'Prob^^recke in der Jnne>n Stadt Zum Schluß
wurde die matt- Tendenz noch veischärw durcv Algat'eu
iür Budapester Reckinnng, die mit st.igcndcn Weiz-nvriiicn
motivirt wurde wivie durch einen inziv.fchen aus Beilm
mineldeten Rückschlag auf dem Mvn:anmartte, wo die
ang-vliche Herad'etzung d.r Drabtprftfe in Amcr ka rer-
flaucnd wirkie Bczeicvnend lür die Siioation dcs bieügen
Mark es iil die T -nfache. daß Siaatsbalinacn-n sailieß-
lich durch das Äusgcbot von hunLe-t Stück um 4 K.
gedrückt wurden. Auf dem Bankenmarkte sind gegen gestern
beste Credit- und 'Bvdencreditoctien iin Nü knande gebuebeu,
währendAngla-, Lündecban:-, Unionbank-llud Oesier reichlich»
ungarilche Banlactien bester bezahlt wurden Von
Transporteffkciea waren neben Bau- und B-triebSactiku
namenllich auch Dampffchiffactieu scharf rückgängig;
2(ordbabn- beide Nordwei'i- und Graz-Köflacher Actren
erliticn^ gleichfalls Einbußen; dagecen bewegten sich
Auisig-T'vlitzer, Buichtiehrader und Llovdacticn auf
einem höveren 'Niveau. Von Jndusirupapieren unterlageu
Präger Ellen-, Bäblnischc '"ioniLn-, Riina-tNuranver,
S'mmrringer, 'Nord: öhmische Kohlen- und Tri'a ler
Actien einer empsindlichen Reaction Vare'er-, Ev.vdycr-
und P.lsll r Braueleiactien gingen höher. R nt n lagen
Ichirawer Dev f.n und Balu.en blieben stalionär.
Nach Schluß der MitiagSdör>e blieben. Credit»
actien 727.—, Ungarische Crcditbank 732 Anglobauk
291.—, Wiener Baukverclu 517.—, Ullionbank 591.—,
Länderbank 451.—, STaatsdaku 640 —, Lombardeu 11050.
Etbethaldahn 47.'.—, Tabakactien 301.—, Rima-'llkuranver
Geiverkjchajt 612—, Alpine Moutangeicllichaft 528 50.
'.Naireute 9880, Uugarijche Krvncurente 92.40, Türkeu»
toje 116.-.
Handelsdepekcben vom 10. Mai.
Prag. (Schluß.) Rohzucker stetig, prompt 27.50,
neue Caliipagne 24.70 Geld- Regen.
Budapest. (Ofstcielle Schtußcnrie.) Weizen
Mai 7.89 bis 7.90, per October 8 06 bis 8.07, Roggen
Mai 6.85 bis 6.90, per October 7 07 bis 7.09. Hafer
'2Nai 5.06 brS 5.08, per October 5.29 bis 5.30, Mais
Mai 867 bis 5-68 per Juli 5.72 bis 5 73. Kohlrcps ...
August 12.75 nominell. Weizeuofferte jchioalh.Kauflusi rege,
lest, 12,tX)0 Metercentoer Umjatz, behauptet. Roga^en fest.
'Mais lehr seit. Ha'er ruhig. Ger-c bevauptet. Terinine
ruhig einsetzend, im Verlauie aui.ziauflust iteigeud. Windig,
kalt. Gelündtgt wurden: 16,001> Metercentner Weizen,
1000 Metercentner Roggen und 400O Metercentner'Mais.
per
per
per
per
per
Berlin« ('Preis der Cursmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 49.70.
Berlin. (Produc^enmarkt.) Weizen per Mai 150.—,
per Juli 1.'4 75, per Siptember 1.57.-, ruhig. Roggen
per Mai 150.75, per Juti 147 75, per Seplenibe,
146—, fest. Hafer per Mai 1:35.50. per Juli 135.—.
ruhig. Ma.s locv (niedrigster Preis) 118-, Mais loco
thöchister Preis) 118—, matt. Rüböl per Mal 57.75, per
October 57.75, ruhig. Kalt.
Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 60.50.
Bremen. Pktroirükr! loro 7,SS.
Fremde Börsen.
Die in Klammern beftadilcheu Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 10 Mai. (S ck tu ß cu r je.) Maireute
97 90 (98 53). Silberrente 97V0 (98.13), Oesterreichilche
Goidreute 98.60 (116.73), Ungar Goldreute 97 50
(116.88). Ungar. Kruucnrente 9190 (9250), Credu-
actien 226 75 172894), Siaatsbahn 137.- (644.19),
Lombarden 26.10 (116 44), 2kord>vestvadn —.- (—.—),
Etvekhaibahn —.— (—.—)» Buichnehrader Bahn —.—
i——), Oesterr. Banknoten 84.45 (11841), Wien (kurze
Sicht) 84.35 (11844). PariS (kurze Sicht) 81.40 (96.45).
London (turze Sicht) 20.49,5 (242 83), Rufs Bantnoleu
21630 (256.10), Jtatiener 95 25. Laurahüttc 265.—.
Harpener 231.75 Hiderma 242.— 'Meridionalbahu 1:^75,
Türkeuloie 11825, ')(eue rusf AnleiheGotihardbahli
14150. 'Mitielmeerdahn 100.60. BoLumer '2.'.8 40. Gell-u-
tirchener 220.25, :3perc. d.mtichc Coniols 85.70. ll'-^perc.
deutsche Coniols 95.M Schweizer Lkordoitba! n 9310
Nachdörse: Crednactien 226.40(727 80). Slaats-
bahll 136— (639.46>. Louidarden 26— (11.5.98), Ungar.
Goldreute 97 50 (11688), Handelsgesellschaft 159 75,
Dresdener Baut 155 60, Schweizer Ccntralbaku 14640.
Geljenkircheuer 219 25 Disconto 185.90 UmrechuuugS-
curs 118.40. Mouianwerthe gcd ückt, angeblich au' Herab­
setzung der Drahtpreije in Amerika. Auch veri.immte der
Ruckgana der neuen 3pcrcenligen sächsischen Reuten uuter
d.ll Emisstonscurs
Paris, 10 Mai. (S ch lu ß c u r se.) Neue 3perc.
Rente— —. 3pwc. Reute 10087, 3^,-jperc. Rente
101.97, Bcdencredlt —(—.—), Staatsbahn——
(——), Lombarden —.— (——), Länderbank —.—
( ), Oest-rr. Goldreute 97— (116 41). Ungar.
Goldreute 98.10 (116.53), Südvah» -'Priornäteu 342.—
l324 76), Atplue —.— (—.—), Tabatactien 325.—
(:302.02), Türkenlose 121.50 Italiener 95.0^ Spauiiche
Ertericurs 72 77. 'Nteridionalbahn- —. Ottomaulxnik
574.—. ösuqu« <1v?uriL 1165. Rio. Debeers
71150. Eailraud 173.50, Churtered 92.7.5, Raudjoutein
77 Wechsel auf London 25.18 (242.99), Wechsel auf
Wien 102.56 (96.54), Wechsel am Jtalieu 5^/« Perceat.
Wechsel. aui d-uifche Plätze 121.47. UinrechuungS-
curS 96.50. Ungleichmäßig.
Frankfurt, 10. 'Mai. (Abeudb örse.) Creditactien
226.10 (7u6.85). Lombardeu 26.25 (117.16). Italiener
95.10, Laura 262.25, Harpener 22950, Hiberuia W9.60.
Umrechnllngscurs 11840. Schwach.
London, 10. Mai. (S chlußcur ie.) Cousols
100^/z. Lombarden 6. 'Neue Spanier 71>/,, Uugar. Gold­
reute 97Hz, 4perc. Rupien 63'/s, Canada Pacific 96^>^.
'Platzdiscont 4Vie Percent, Silber 27-'>.. Ckartered 3.68.
Eastraud 6.87, Raudjouteiu 3, Randmioeu 3812,
Debeers 27'/«. Ruhig.
London, 10. 'Mai. Bankeingaug 40,000 Psü. St.
London, 10. Mai. (Bankausweis.) Total-
rcserve 20,344.000 (-ft 4t4.0M), ')rotknumlauf 29,7.')6,000
(- 455.000). 'Bankvorralh 32,324ft)M (— 13.000),
Portefeuille 32.2l37.000 (- 1.li23DM), Guthaben dcr
Privaten 41,719/XX) (ft- 668,000), Guthaben des Staats­
schatzes 7 38^,000 (—1,135.000). 'Notenreserve 18.691.000
(ft- 568.000)
Hauiourcz, 10. Mai (S ch l n ß cu r sr.) Credit»
actien 22630 (727 48). Slaatsbabn i:37.50 (646 54h Lom­
barden 2650 (118.34). Silberrente 97 60 (9823). Oesterr.
Goldrente 99.25 (117.50). Ungar. Goldrente 97.55 (116 94),
Italiener 94.95. Umrechnllngscurs 11840. Abgelchwücht.
Hamburq, 10. Mai. (A bend 6« rse.) Credftacticu
per Ultimo 'Mai 226.20 bis 226.—. Schwach.
Petersburg, 10. Mai. Wechfxl «il .Lv^u S^—
a/cal. Lvclyixz
(243,04). ljmreL«m,gS rnrs 2^.--.,^


[ 2023-06-29 10:37:03.601 - 19000511 - Seite 13 ]
«r. 128
IViov,
^ievsi'
11. LIs! 1900.
Herren- und Damrn-
Confertion. Teppiche rr.
Herre^Neider
eleaanter Ausführung.
vittrr günfnae« ^;ahluna»bevtngunae»
«upfi>:HU sich eiu Ltadtschncider-
«siker «nria?^^ unter „Stadischnetder
Kr. an t-ie Erp. 99Ü41
Zm Tüpptchhause S. Schein,
I. ttra iernoiorft IN,
q, laugen I
moderne Lpiveuvorhönge,
rrdnir otcr Iveih, Niuene Musler, zum A»r-
»»boiSxreue per >ensl.r 60 kr., 1. 2 L,
1.70. 2 .,b, .'i.g»..
moderne Spiyenstores,
; vdi'r !^.eik. zi.m Aur'nahmkpretse
fl 31^0, 4.50,
Lpivcu Bettdecken,
ULp^vlIonerau' -. .60. 6.50 zumLerknufe.
Im Sorlterraill
znrüitgklc.^:. >.n:nerie.'i.iie. Borleger imd
von e.l.i.epptchen. 33942
rrtinc
Toppeldnniast-Ttfckitücher,
tzrob17. tm Kote.
I Model auf r-taien' 32716
VI. Niimvendorfersirntze :14, 88,
Borztmmer- und ttüchenmödel,
so auch rirSieg. mattr u. poltt Mobcl
aroue Aui>wayl v .ttau,leim adeln kaiit»
uia» ain besten und dilltgsten VH.
ivrettcgasse 1S, Jos.Haberger'sNachf.
2iL53
Möbel auf Raten u. leth welfe
dtreirt v. Tischlermeister, VII.
Alartahilfersiraste 22. ires9
LpotfbrUtgc Tuchrcste auf
Herren und ,'.uabenauzugc, Hosen. Ueber-.
zlkk'cr, Jacken, Lamencostüme. I. Schulter-
gck'-e 5, im .^ofe links. 26190,
^IN bchürvlich bctvilllgtcn
(^^?'r>.kkaus !rc:Stn Leinen-, Chiffon» und
i .' 2 ?lror von 25 kr. auswärts nur mehr
kul^r ausrerlauft. Hanvgcsnckte Leinen-
Oarci.erel:er oou st. 1,50 angefangen.
Ordn -. Sahne, I. Rdihenihurmftrahe
?,,, 31540
i.'d Stück persische Teppiche,
51 '-birwürie. Bettvorleger. Decora-
t>.'i:':acke. um jeden Preis im Ganzen od«-:
t-' el.iicln zu verkaufen. II. Kleine Svrrl^
5. beim Portier. 31991
Nilanelldccken, famkntwcich,
kr ->,anen Farben, erdhere Partie, auch
,e!i: ü st, l,Iä, Jmvorl- und Commii-
ii--,:,.ae-a!,, III. Oder- W-iilgarberstrnh-
9,-, 5, 31370
Echlu-i;cr Llicrereieu u. hand-
a-!lickte Lrreu n iüc Damen-, Ninder- und
L^-:rw-n'che .n l e':er Qualität urrd schönstes'
L-s.n- dill. mdr SLr.s »er Snck reini der
k 7 .-l- 7 Zr»nk, !. 2. i-rrlve ^lus-
wü. i IN li'.nsl^e-tllthnPc.'.jen f. Damenh mden
320Ü0
Aivnlag den 1 -l. v. 'M.,
und zwar nur an diesem helangen
tu bin Soukcrrain-Localitäten
des Teppichlfailies
Lrendl. 33166
Wie». I. 9ilpeck Nr. 2,
«00 üo-.er «niliichc dovpeibrcitr
waick-larc Moustelin Loehanaiiof.'e zu dem
un-c cchnliip buiiqan Luöuadmgpre,« von
»it> kr, per Dlcrer iuni >7>«rka»f, Forner
«(!,> izrnsicr kTvlbcir: orllnnnc kr,
pc: ,4 nfwr oder zmk, Ld.ulc, ief-' Porh-inge
find per 1de:i l> i- Cm. breit u. 300 Cm. lang.
und SOU Acnstrr Spistcn.Vorvannc
t a. '.ck.«.» per Fenster oder zwei Theile.
Tiefe Bvihänge flod in creme oder Werst
per Theil 11-i Om, drei: und 350 Sm. lang
Einiährig-^Z^rciwilligcn-
9e,rer-irnriari.l brä-g zu verlauicn. Adr.
Oried, 33M3
Für Märkrcbefucher ist eine
Partie schöner Tamenhüre zu haben bei
Ltiflar. VII. k^irchenyeflr 9. 35619
Ga-iwirth,.'. Grösrrr- Post
Lrrn-a-7:i:^-i-a',de dillio nbruglben, Luch
in kleiner-r: Pariicn, Jrnpori- und Eom-
miistonübureau, 111. Obere Werst,ärder-
straste 5. 31372
Für Partichändler eine
T-arlre ichäner Lorncnbirle. garnrri, ,u
laben bei »-«;iar, VlI. Ikirchengaste 9,
.33620
Zwei leichte dunkle TeiScn-
Neroer billig j.r verlaufen. LandeägerrchlS-
hrvi-e 20, 3. Stirer. Thür 16. 3.3418
Einige Sommcrtoilettcn u.
enzlifche graue Illcider, feirr elegant, zu ver-
!au!->r, 11. Prolerstraste 61, 3. Steck.
Thür 11, von 2 dir 4 Ubr. 33429
Ucbertragcne Taincnkleidcr,
mlltelgrost. 1 lichter H-irenüberzleder billi,
»I !' 7 lauien. IX. Echwa-iisanrerstraste 6.
4, Si. Td, 19, 33572
Tumen-Herrschattslletder.
lzortretegaute, letzt.-rouerne,
Stratzonkleider Traucrkletder.Jaike«,
llkrae en, IVatzeS, LliSencottume,
Eitzosieu, Blo.lfcn Wettermantel.
Srotzc Zluown!,! Sehr dtUtge Prelle.
Brautllerder
werden siairnen btlllg verkauft uud
ohue Irrtutagc auSgeliehen.
„Zur ^rauzöstn",
n. ErreuSgan^ 11, I. Stock,
oedtN drm >Lar1«Dheater. 32263
Schwarzes schweres Seiden-
kleid sammt Entree, fast neu. und echter
schwarzer Fächer, stild privater Stire lllülg
lu verkaufen. Zu besichtigen täylich 1.
Wrfhduraaasie 22. Portier. 34076
Sclrwarzes Seidenkleid, kleine
Statur. sLönes Rerrkleid. ueu, d llig. Glogau.
ParNegcjchSft, I. «ohlmesiergaüe <. 3345.'^
Benutzter Smyrnateppich,
4^ Meter läng. Meier breit, billig ab»
zugeben. Import- und Eommissionsbureau.
IN. Obere Weihgärderstrahe 5. 31375
Wegen llcbersiedlung billig
verkLnfilch Damen- u. Herrenkleider. Rad»
fahranilrgc. Bergfchl'hr Wäsche und Ge­
schirr. Neubau, Zollergafle 16, Tdür 13.
32147
.Zurückgesetzte Blousen, vor-
ssthrlge Musler. in liretan. Baltifl und
jieph^r zrr st. 2 u. fl. 2,50 werden io lnnge
Ler Borenid reicht vertäust. I. Weihdurg»
»aste 9. SckoeschSlt, 32219
lrastcndetten allf Sprung-
s'dcrn. gepolstert. Fndrik Mtriohilserltraße
Str. 87, im Holt. 677?
sfllr r^estaurateure, Cafetiers,
Modelnlon«. zioei große Goldrnlinienspiegel,
I Borsctzer, L 2 b hoch, l'bO drett, zu
en lLccalion. I. Ltn,.erstrabe 10.
lk. Wouiorv. 2ZbOS
ii^ulpir-, wtariLgoai-, Salon
^' latt schwerer
7 um
vertanteii.
Um 70 fl. 2 matte Doppcl-
Altdeutschcs Schlafzimmer ist
egkn PlnginongelS z» vertnu'en. III 2.Aic
»ruaalie 8. deim Tilchler. 28821
Getegculiciislaus. uile
It. Rotbenslern-
28614
Schreibtisch, sehr gut cr-
1. e«,.. 3. St..
rh. 10. von
30SS6
Lluf Raten Möbel, Tivans,
alranen. VIII. Levereroalle 21.
Um 130 fl. prachtvolle
sollt. Möbel, und -war 2 Walzendetten,
2 Nachtlanel. 2 Doppelchiffonniere, Wasche
laden, Schlafdioan, Speisetisch. 4 Speise»
iessel, Marmortischchen re.
yasse 42. Lhür v.
30915
Secretär zusammen um .''XD fl. zu
kaufen. III. Ungargaffc 25, 2.
Plivat zu verkaufen: Alt
deutsches Schlaf- und Srciiczimmer. fi
neu. eine Sa.ongirnitur> 11. Lcrchenfelfc
srrake 2b. 1. Stock. Thür 11, auch d
Dobnuna su vermiethen. 31227
Grofrcr Möbclverkauf.
Eine große Anzahl von Betten. Kas
Tischen. Tlvanr. ganze Schlaf» und Sp<
fimmcr ofierirl als pasiende Leiratsaus
Wartungen I Blau. IX. rbachslraye 1"
bei großer Vreisrevnetion. 31307
:: r Aiserstraße li:::
Zufolge großen Zusprtl
pudet der Prtvatverkauf
9 Uhr Bormittags bis 8
mittags.
5 !rm Beriause gelangen:
Ctrra skLtt cinsache und hei
MöbclauSstatMngrn, darunter k
Möbel, leroer:
2!l!l>»lllich. Linrtlbt m. Marmor
lSrlröpsleS Lpeiiczimmer-Buffet..
60 rrat.lvolle Lecrr.^TiraoS... »n l
illtdeu ich. lilachlköslchen m. Manuor 5 fl.
Walchitsch mit Marmor fl. l
' tl.
»fi.
»st
.st.
dfl.
Waschk.'sten mlt Service..
Toilettellsche mir Armleuchter
Echte Lederstühle, majstv
Asriaue-Marri^tzen, dreirheUig..
Marmort ich
Streckfauteuil mit Teppich ....
A tdeutjch. Spersetische
uisenberr wi: Matratze^
Eleganter GaSluster fünfarmig... fl. 1
Neidende Schlafzimmer-Lwpelii.. dst.
El-ktrische Salonluster. Garnirurev.
ilitoman-, iümn.tliche Firmaichilder,
Geichältslufter und Lyren, Eassen
und Panzerpult, Lrägen und Decken.
Zlmmerteppiche »fl.
Viegtstraturkasreu, zweithürig st.
Derkauf nur gegen bar.
MlN. Aiserstraße Ar. 11,
Eingang:
Wickenburggaffe. siil
Localc zu vermiethen.
Möbel auf Theilzahluug.
Größte Möbel-Lethanftalt.
Th S o ch o l l r r.
I Lldl rgafs« 4 811!
Möbel zu verkaufen.
Schlafzimmr, Spebezimm.r, audeutlch
Divan Eeüel, Borzimmermond. billig,
und gul. Slaraareilienslrakr -18,
lio.Ädler. .3l629
^perje- uuv SchLrrsztmmer
tn enstlischem Ctriie
laut Zeichnung vom Trrector der amerika
schen Zltdergefellschak» Herrn SckleS beste
m kun.tvollster AilSrührunq, von sehr trocken
amerikanischen -ruhhol^, »e'nft geflrtiat,
m t t-'roft.m Lcrliiste wegen plötzlicher Uet
mödeLhalle I. Katn, IV. ErbLei
gasse )L, M-zzanin. Tramwayh,
vi»-d-vl» der T-au'.averkirche.
dringend verkaufen
und B
Unter
und Teppiche abzugeben. I. Sviegelgaffe 15,
L. Er.. Th. 1.3.
Zurückgesetzte Herrenhemden,
doriShrige^ Muster, aus fSrdigem Zephir
R»« Preise von st. 1.75 bis st. 2.50 werden
^ä»ut'7t°-sn-lLllh.L7.''J'g:'?l -LL -^-l-geuh-itStauf.^ Ver-
Jtalteuiskh geschnitztes Herren,
»tulmer, complei, mU lilarurmr, um halbcu
z» vrrkimfeir. I. Siutzerkrratze 8,
I. Eto«. 33901
Spelseltsch uud 6 Seffel altd.,
15 fl-, DecorätipptdibLU mit seinem Tepvich,
engl. Plüsch, 50 st,, Salougarnitur, hochcleg-,
55 fl., MralloastüLil 350 li-, sofort zu ver­
kaufen. I. Stnaerktr-akie 8.» St. 33902
Completes Speise- und Schla»^-
jimmcr, gedieh gearbeitet, beide iiw 350 fl.
zu derlaufen. a. Stngerftratz« 8, 1. St.
33903
Wegen Uebersicdlung neun
Stühle, 2 FauteuilS, eine grüne RlpS-
garnitur. 2 Betteinsütze. 2 Bilder, sebr
billig, auch einzeln. VI. Grabncrgaffe 8,
8. Stock. Thür 16. 34054
Möbel, Bühnencostüm zu
verkaufen. II. Rauscherstrahe 11, Thür 28.
34098
Wegen plötzlicher Abreise
ist ein antikes Barock-Schlafzimmer, welches
800 fl. Anschaffungspreis gekostet hatte,
um jeden Preis zu verkaufen. Auskunft deim
Portier, IX. Hebragaffe 9. 34120
Wegen plötzlicher Abreise
UM jeden annehmbaren Preis eomplete alt­
deutsche matte Zimmer- und Kiicheneinrich-
tung rc. zu verkaufen. V. Kohlgafle 15,
Thür 31. 34114
Möbel! Wegen bcvorstch.
Demolirung werden die groben DorrSthe
aller Gärungen Möbel unter den Er-
reugungspreiien verkauft. VIII. Stroz-inaffe
Nr. 27. 34001
Completes altd. Schlaf­
zimmer mit Marmorplatten. 1 Sversetilch.
6 Seffel aui dlustholz. sammt üilchenmödel
wegen fflbeeise um 260 st. zu vcclariien.
XVI, Ollalringerft-nst- 129. 2, Slock.
Thür 9, 340S7
Möbelkäufer! Altdeutsches
Schlafzimmer 140 fl, altd, Sp ilrz'mmer,
cvmplet, 130 fl.. Barock-Tchlas uud Srriu-
ilmmer. staunend brllr,. Einrichtungen für
Brautleute und Vrllenbklrher. Nffchst Sad-
uud StaatSbahnhof, I, Hrmbergerflraste 22,
iin iäSl>au4. 33451
Eleg. Salongaruitur, schwarz,
mit Perlrriutter.Einlagen. mit engl
Litdenplufch überzogen. iamrnt
Salontiseh >im 70 sl- foii-rt ber-
karrken Stur I Wollzcile Nr. 21,
1 Stock. 33833
18 große Spiegel mit Jar-
dinrerg und Coulolen werden zusammen oder
ernze n am den gerrchtirchen Sckisungrpre«
an Händler oder Prronie obgeeeden. Der
Soncurkmafleoerwalrer.
I. Habsburgergasic
: Pendeluhr!
u verschiedene Mö' el müssen dringend verk.
werd. VI. Moriahilferstr.43,2.erg.^.TH^13.
Salouflarnitur aus roihcin
PIü cd Nl. 4 ^autcut S sam.: t Teppich auch
p 0 !i Qt omone, eine Palme billigst privat -u
verk. Am Hos. Iris .1.8 St.,Td.d. 339-2
Altd. Schlafzimmer 1V0 fl.,
Sveise.zimmer 130 fl., 2 Z-mmer, poUt.,
müss.'N btS l2.d. verkauft sein. VI.-Ltumper«
gaste 26. Th. 6. 34l01
Englisches Speisezimmer,
bestehend aus I Creden« mir vuicklem
Marmor, 1 Trumeau und Spi gel, 1 Lpeise-
-isch, 6 Lrdcriesteln. 1 Te-orationid^oan,
' wegen Raummangels um deu halben «n-
schaffungsvre's Zll v-rkaufen. 34052
Möbel-Ausstellung
I, Teqrtthofistrnfi« Sir, 8.
Gebrauchte Möbel aus
» HerrschaftShau? wegen Abreise unter der
» Land billig, jedcch nur an Private, zu
verkaufen. Zu besichtigen IV. Nlleeyafle 39.
» Adreffc beim Hausbesorger. 33180
100 Garnituren in Velour,
, ykbraucht, je Garnitur 15 fl. br4 20 fl.,
. wir Tifche, Spikgrl ,u vkrlauscn. IV.
Wrrnstrnffk 37. 33624
Wegen Todesfall Möbeln
' und Betlzeu, billig zu v-rkauseu, Dafrldst
schönc Wohnung zu p-rmikthrn. 17'. Apskl-
gastk 2. Tdür 5. 33471
Möbel auf Thetlzalflung.
Größte Ntöbelleihanstalt Acu-
rath u. Löwcubeiu, Wien. I.
Habsburgergafle 10. 31829
z Eiutausch-Dtödel.
Schlaf- Speike tmmrr, matt, Salon.
Mahogonh ld-rrimmer- undAüweneinrichlu-g.
acdii'grn geardrrtrr, lowir rote Teppiche und
«orhSnge pre,»werth zn verkauren. 31828
I 1. Havsdurgergai'le 10 1. St.
Tovvelbeti, oa,.r pairende »afren,
- 2 Peri.-rtkppiche. Tisch. Leste', iiredcnz,
einzelne matte Betten, Lalongarnitur.
Matratzen. Uhr, em,ge.st-üchen-achen, Lrei»
.vüriger Bor lmmerkastin. ApothekeufLstL''n,
8 '.3alme, ^ttvreS. mehrere Bilder und TinerseS
" blllij an Prrnole zu nerkauscn. Zu sehen drL
' 11. d., I- rhnckerstraße 16, 1. St., Th, 4.
r 32170
-i Solides altdeutsches Tchlaf-
und Speisezimmer, compler, um
E 880 8. sofort .,» verkaufen. Nur
Stadt. Wollzetle 21. I Stock 33L31
Empire-, Mahagoni-Salon,
' Schlaf, und Svctsezlinmer, Alles mit
^ «chwerrn Bronzc». Teppiche, lSor-
n lianpe, Lüfter, find um halben PreiS
.! an Prtba-e zu dcrkanfeu Nur I.
Woll,eile 21, 33832
r- Schwer autikgeschuitztcSpeisc-
- ztmmer, compler, mit echten tzeder-
c< ftiiblen und Ttlb-rfchrank, fofor« um
10.5 >1. zu verknuie». Nur Stadt,
3 -Woll,eile 2», 1. Stock. 3,3834
c Lecasiongarnktueen
n für Sommerwohnungen iiaunend billig zu
7 verkaufen. 34051
Möbel-AuSstellung
I. Teoetihoikflrafir Nr. S.
st. 160, st. !60, st. 160
Aus dem khLmai. ttunstmübel-
Alelier des Herrn Carl Schaü
stammende
matt,
rpetfezil
matt,
»erreuz!
matt.
82700
en in Gold,
voufl.160au
45
45
80
7
5
20
D
D e»
e»
r» »»
Sregmuud Brüll,
orr.Breitegasie 13,Telef.429^
Mödelalbum 20 kr.-Markeu.
4thür. Vorzimmerkasten mit
ufsatz. 1 Billard u. ein gr. Speisezlmm.r
asluker billig zu verkaufen. Praterstrave
r. 22. Adler. 33002
2 prachtvolle Schaufenster-
einrichtungen, Nickel und
Spiegelglas, 3 Lüster für
r. u. Gaöglühlicht, ferner
ale, für jedes Geschäft
end, billig abzugeben. VII.
Mariahilfcrstraste 1 O. 23ss6
Älaschinrn,
Maschmenlkestandtherlr
und Werkzeuge.
arnuzöf. Aurdel-Tttckmaschiuen»
StrickmaiL'ucn.
Nürilhaermal cki meu,
8lhlti>gma!chmeo,
SloaotMLlchmru.
Sitnzstiiffm-'äiinea,
lilaitiauniiaschlricti.
Srrohhutmaiihincii.
iLuözailmalaiiit-ll,
PauslimaichinkN,
i-mgiühnli- «arauti-, bet
Jacotn, sSoSO
L WÜHringerstraße 22. Thurngasie 4,
Die kt Urn uud dlUlgu n
Singer« unv Rillgschiffcheu-
Nahmaschinen, 4367
auch oebrauchle, mir 3- und bzahr. Garanne.
Hans T. ^inde^, VIU. «'.tnd^n^asie 27.
Siuger-2!-tcrsi1rine, gut nahend,
10' 1. szacodi, Wädnngeritrane 22. 87119
20 fi. Stugerinaschine 20 st.
ganz neu, mit Keifchlußi btingichtffchca
25 f!,. Steifer 7 fl. Saruatie b Jahre. Ae-
paeatureu gut und dilllg. Marlahtlferitraß«
Nr, 116, IM Hole. 26186
Beazinmotore, Gasmotore.
1-, 2-, 4-, 6-, 8- bis lOpierdcIr., neu
UN.I gebraucht, billigst bei Blafchle, Nau-per.
üorfiergalle 46. 2651»
Earlounagen- Eckcnhefimafchlue
zu v-rl, VU. Lreiiauiergafle 7. 27683
(Gebrauchte Zitettenpumpe
kauft Franz Schiller in Pulkau, Nieder»
österreich. 3^6o
Altd. Schlafzimmer 120 fl.,
Garnitur 20 fl.. Lcderdivan 16 fl-, Litto-
mane, Uhr. Bildrr. Sieden,. Lrumeou u.
Kllchcnsochen beut- und morgen ,u doben.
VI, Magdol-nenftrahe 24. Stiege link?,
Thllr 18. 33750^
Talongarnitur und sonstige
Ealoneinrlchiung ist lregen Ranmmangrlr
... l. Wallf'lckaaße
33958
Aln billigsten Singer- u. Ring-
fchtsfchen.NLHmalchiuen, neu und g:d:auchr,
auch aus Raten. 4!14llfcrftrafte4J^unHose.
6 K. Angabe: Singer- u. Rtug-
chtllchen.Nohmalch'nen au, ülaien. Scherz.
Kunihuuk, WeilöLhuhoi, Serslaer^rß-^b.
billig zu verkaufen. Adr.
Nr. 14. 4. St. links.
Mödel-
Eoncursinaila-Berkauf,
zu gcrichtlilii geschützten
Preisen,
I. Habsburgergaste 7.
Tie noch vorhandenen Schlaf-
und Speisezimmer, Salons, ver­
schiedene Zimmcretnrtchtungs-
gcgcnstaudc, Salougaruituren,
12 große Spiegel
mit Iardintercs u. Cousolen,
Wanddecorationcu, Lel-
gemälde, Litriucn, ParaventS,
lOO Phautastesestel u. Sophas,
Borziinmermövel, Bureau- u.
eiserne Cassa
gelangen zu den gerichtlich ge­
schätzten Preisen in Pausch und
Bogen oder einzeln an Händler,
Hoteliers und Private
gegen sofortige Barzahlung
zum Verkaufe.
Sämmtliche Localttäteu
sind sofort
zu verrniethe».
Bestchltgllug und Auskunft
beim 33817
Mafsteverwalter,
I. Habsburgcraaste 7.
Werkzeuge, Stanzen, Mo-
delle und Einrichtung für
Silberschrniede sehr billig zu
verkaufen. VI. Tandwirth-
gasse 16, Thür 2. »2760
Btobel sehr blurg vertaustrch.
«Ob. Schlaf- und Ep.ifkj-mmer 150 fl.
3 Zimmer pol., praSwoU. Barock-Lchla'- u.
Epeiiezimmei, 2 L- g-mLlde 6 fl., Ubr,
Lampe. Lüster, DecorrtioaSdivan 26 st..
AnN-idespieg-i. Ottomane, Salon.mrnitui
dO fl., Ssreidttfcki, altd. Srri>cnz 70 fl,,
ijor.immcr- and »uchenmöbel. VI Sliarta
hilieritr.Ldi. 1-, T»g. li.St., TH.2S
34162
!!! Wegen Rbrcife!!!
eine comdl. Wohnungseinrichtung, alt. sehr
gediegen, wird um jeden Preis verkauft.
Zu sehen nur von 9 bis 1 Uhr. II. Tabsr-
strahe 11B, 2. Stiege, Thür 20. 33953,
Schönes mattes Tchlas-
limmki, 30 fl,. Echi-idtilch, Umlegtisch.
Teppich. Garnitur, fast neu. Vorzimmer-
kasten mit Wand, 15 st,. Teppich-Otlomane.
poiitltlei '-k-lt und Kasten, s-nsoi mit
Epieael. Sliidle. Bilder. Srcdenz. sehr
billla. III. Marollanecgaste 1. Parlerre,
Thür 2. LIOVI
1 Eredenz, 1 Tchrcibtisck»,
politlrt, dillie »u verlausen. Zu destchlisen
von 9 b» 11 und von 2 bis 4 Uhr. Adrefie
V. Pll,rom°°ste 6, I. St., Tb, 12^ 33963
Barock-Schlaf- uns Speise-
Zimmer, solid gearbeitet, wird an private
Kunden preiswurvig unter Garantie der»
kauft. Laindert Ziack, Tischlermeister. XIV.
Grimmgaße 39. 33818
Von Privaten sind billig
Doppelchiffonnier und jwei Betten zu der»
kaufen. VII. Mariahilferstrahe Nr. 116.
4. Sta., 2. St., Td. 20. 26220
Schön politirtc Crcdeni «n.t
Aufsah, doppelthürig. um 28 fl. zu ver­
kaufen. XV. Dingelstffedlg. 2. N Pruckncr
33207
Aus Raten Möbel, Livans
und Matraken. II. Leopoldsgafle Nr. 43,
Möbelgeschüft. 26243
Tivanuberwurf, -Havelock,
Teppich. Kadfahrdrest und Graciv'a
Chainlest billig ab-ugeben. IX. HSrlgasie
Nr. 1 0. 3. St., Tb. 16, rechts. 254 84
Sehr schöne nette poiitirtc
EInrichtuna mll eleoaniem Dioan. eomdlele
B-II-ineichiun,. schnell iebr billi, od,u-
celien, eil Bur:a,,üe 128, Vorlier, 2,8780
Möbel dlUtgsr verkausticki
Lllt-, iowee Barocr Sch.al- u. Srene im,,
2 Z„am-r polittrie MSbei, Sidan, Garnitur,
LUomane, Uhr, Lamp^ Oelgemölne, Vor-
zmmier u. Such«. VI, Sasculertgaff« iöH,
L. 81008-
Terorationsöivan ist bill g
verkaufen. IX. Wasogaffe Nr. 21,
Sta.. .3- St.. Tb. 22. 29549
Schlaf- und Speisezimmer
Barock, solide Ausführung, sofort zu der»
kaufen bei Ferenz, XV. Grenzgafle 8.
er-
Gebr. Möbel, sehr gu:
halten, um '«den annehmbaren Preis zu
verkauftL. XU. Lasjsrstraks .^ldf^n.
Lrig. Singer-Ringfchiff-
nLbmaschine. noch neu, billig zu verkaufen.
XVII. Calvarienbergg. 20, Td. 14. 34019
Frictionsprcffcn, 50 bis
60 Millimeter Spiudelslärle, e-dr-llcht,
jedoch gut erhalten, werden zu kaufen
gesucht. Offerte unter Angabe der
Provenienz an H. Mendl u. Co., Metakl-
waarenfabrik Saaz, Böhmen. 34079^
Clavier, schön, kurz, um 90 st.
VII. Neubaug, 26, 3. Stg, 1.
Musik-Inftrumenle
nltd
Mufikalieu.
Clavrer-Etu- und Verkauf,
Tausch und M.ethe. Albin FörsU,^ I.
BellaÄaüraste 4.'
SüObS
Claviere uud Pianinos
bester OualitLi vernncthel
in alle Sommerfrischen
Etadittzemen!
Bernhard Kohu,
I Htiikrne lvsort äa>ie!i0, I Et. 23181
Clavter fürs Land, billigste
Leihaebllhr. vorzüal. Instrumente. Bachner,
II. Ludorsrratze II.
Elavier-L:ccasionsvcrkäufe.
Hei mir in Eommisflou gestellte und nicht
rückgclöste Instrumente, neue u. überspielte,
werden billigst verkauft. Albin Förstl. Lla»
diererport. I. Dellariastraste 4. 25W3
Couceri-Pianino (Bohler) so-
fort zu verkaufen. Il'lU. Wohrrngerstr 108,
1, EloS, 26505
Stuiflüael, -zut erhalten,
IN berfausea. IV. Prestoaste 28. 3. Stock,
^dür 22., 2 9 513
Suche Clavier od. Pianino
,u kaufen. VIII. Aldeitraste 27, 2, EI,-,
2. Etock. Thür 17. !i1053
lleberspielte Claviere»
beflenl erhalt.-n, um fl. 160. 180. 220,
kreuzsaitiaeSiutzflstgel um fl. 230,280—350,
nene »i^vsendorser-T'Ut slüfle» zn ven.
und zu I'ermle'ten. Aeltere Clavle.e werden irr
Umtausch g nommen. Billigste Leihgebühr bei
^ t-INzjl I. Hober Markt 9. 3lb8l
Böfendorfcr Stutzflügel,
7 Octav, sehr biu,«' zu verkaufen. VIII.
Langegafle 42. im Ge^chÜkt^ 31811
Pianino älterer Facon um
70 fl. ZU verkaufen. VIN. Langegafle^42.
Gutes Pianino, 7 Lctav,
renomm. Fabrik, destenl erbaiien, 1W fl-,
loicher Stuhsläa-l, b-sond. stark In Ton
Bauart. 170 st-
Schlostela°6e 24,
Mal tamburger.^^II.
Pianino, schwarz, um 80 fl.
,u d-rkaus-n. I. Bellariastrahe 4, B°r,Orre,
32065
Claviere und Pianino
nknestcn Ei-stemL. beste Fabricate der Dell.
einzig und allein nur be' 32067
Albin Hörstl, I. Bellariastrt.ßi:I4.
Clavier, überspielt, 7 l^ct.,
wird ,u k-uken aefuchl. Sei. Joicheilten
nnier .Gut 33984- Post!, I- Ech-^v^>°»-
Khotographie.
Neisccamcra, neu, 1.?X^8,
aniksoppbarc Ccrnetten. zweitheiliges Stativ,
ist billig zu verkaufen. Ncparaturen werden
schnell un!' billig verfertigt. Obere Bräu-
baus^asie 8. 30.«5,
Klapptaschenksdak. gebraucht,
zu kau en gesucki'. Unter „Tadeüs? 30855^
pokl sieg', rgane. .80855
Ausgezcickineter ^bjcctiv-
ist um 90 st. >u »erkauien. VII, «-v'tt-l-
^-e^IL, 2,


[ 2023-06-29 10:37:03.601 - 19000511 - Seite 14 ]
Sport.
-ieuvs Clever 'ksAdlstt.
11. Llsi 1900.
Ikr. 128
Jacodt'S S7093
veretntgte Nähmasihtnen- u. ^ayrrad-
AadrrkSniederlaqe,
H. WährrnflerftratzeÄ'^(Thurn^asie 4).
Fahrrav.r neueste Modelle,
> Elegantes Tmnenrad zu ver-
! rbi!r''g "" VII. S-lb,
wirlhsSäii-n;u 4 -4' -, be, 70°/„ «elehnnng
verw. A. puberth. IV Mudlgast sto. >3438
Belehne Landrealitäten
Unter „Uri Wie» -4155«" °n die Sip.
21bstU
Motor-Trci- und Lierrader,
LijLI'. preiswerth abzugeben.
«ock u Holleader, III. Hauplftrah«
Nr. 7-S. 249.3»
r l l I I l I l l l 1
Bevor Sie em Rad lausen, besichtigen Sre daS
^ahrradtager, VIH. Bltndengaffe 47.
Hauns T. Binder. 21668
Laseldst werden Sie bestimmt etwas Passende-
stodea; groste ÄuSwah'., alle Pr'iSlLzev!
i LandemS, Äevacktdreirädert
Nlmtauiw uberiahrener Räder;^
!! Bequeme Thezlzahluvgen! l^
NBeste Bezugsquelle für Hanb^cr ü
Ueberfadrene ./»aber biütgst.
Greger-Räver. die ausgesucht
schönstenI Binder, LImdengaste 27. SL7S
Fahrräder-Ein- und Verkauf,
LommisfionSverkauf g. Kaution. Gr. Lager
feinster Marken zu EnaroZpreisen. M.
Rund bakin, IX. Berg gaff e 2.
neuer Näder. LH. Schönbrunne:straste 151 a
33492
Sehr gutes Fahrrad, neu,
ist sehr distil, nnier drr Hand ,u verkaufen.
X. Himbedherstraiie 84. in der Gelchirr-
handlu ng. 34826
zur raschen unr diicreica
Arrangirung. Orduen von «lagen und öx-.
cunanen. Langer, II. Parzellangaste Nr. 38.
von 8—g Uhr und von 3—ö Uhr. Teieddoo
Nr. Ib333. 2LLVS
Braun, Voiturettc, mit
2zz sthovanei-Moror. .n feinster hlus-
staituna. biMa iu verkaufen. Nnkräge unk.
.Neflcrt ant 33441- an die Sr d. 3 3441
NeberfahreneS ffaiirrad billig
»u verkaufen. V. ReinprechtSdorfwsirast 68.
iirileur a>,
Wechselescompt iu jeder Sahe
befargt nilligst Iellmel, VI Füzergaüe 4.
van 8— 12 Ubr 26 383
aus
31418
Besoudcre (^elegenl,ett irir
Private. Fast neuer eleganier Rcv r ist sof
um 85 st zu vrrkaulen. Adr Trv. 3330 k
15238
Fahrräder und Zugehor
vrrkauie m Folg^ Gesch.kiliaustoiung zu
jedem annchmvaieii Preise.
Schönste Fuhrradschulc.
Mien, IV. Neubaugnrtt'. 22. 19836
! Hochelcg. lliOOer Fahrrad!
einmal benutzt, spottbillig abzugeben. l1.
Uo garzasse 46. Modlst rngeschäft. 24688
Prachtv.-Herren-u.Damenrad.
privat billigst. II. I» mbrandkstr. 27, Th. 8.
25701
Prima Calciumcarbid, per
«ilo 40 ti., mit chstchie 45 kr. I. Uärutner-
rtng, Lanavagaffe 5. Lvel u. Behfchlag.
25961
Nad-6in.-. Derk.. Leih-, Nepa-
raiur-, »-.^l'quisitenv-'rk.-Ansi F. Nastler. Auf'
dewadr. gegen Caution. 1. Sei.crstaft' l7.
Radherm f. d. Prater: H'. Labere 'T^eih-
gä'b.rstrahe 9. br. Hcrr ii- und Dame.«»
rade^- von 29 si. an 3 «008
vergeben I.5,f»0» fl.
II Lätze. Nur Virect. Lsterie unter
„Äe' g r 28418' an die Lzp. 29 418
Privatgeld ohne Bormerkuiig
diöcreiu reell s unordafleie Liaaisdeamtev0,i
rr I Nan.>ick. au w. I ilUettidurqst. n,
1. Etg., I Sk rv, 2. 2974 3
12 ,00« fl. und 5.^<>0 fl.
als zweite Sätze auf meine Häuser aufzur
nehmen gesucht. Unter -.Hausbesitzer 30774"
eostlag. XVI. Thaliastratze. 3o«74
Ätliigcs (»lcld oljnc V^rspcfeu
auch obiZk Borinei'kunq. fr- Lfnciere, bei Beomt
auf 'l-^erliioneu, r^lucbtrjenilne, Ervschastcn
Häuser, aut und furHelra'scauuonen. Bnes-
unt „Shlt 41' von. Äertviliianstr. 3087o
Bernhardiner, mit Kindern Hausbefltzer:c. :c.
vertra?,!. wird getauft. Lsserte 3'. ^>f- erhalten vun >,«,»«» b.s vo.fioa fl.
ga.kvgaffe 42. 33.30^^ gn 30834
Un, einen Finnpathen bittet
14iäbri°er Bursche. «I-iä Dalornh. X3'1I.
Silmgaste II. Ldür i7. 33868
-Häuserrenovirungen, Adap-
tirungen solidest und billigst. II. Leipzrger-
firase 3. Sr.. Lh. 13. 33V6S
Tclcvhon ist sogleich abzu-
geben. I. (»lisabkthstratze 1. Pisenius. 34030
Tapezierer bittet um Llrbcit
in oder allster dem Hause. II. Novaragasse
Nr. 13. Th 15. 34004
Anstand. Mädchen bttt^
reiche private Versönlichkeitcn um ein Dar­
lehen von 1600 fl. zur Uebernahme eines
gangbaren Geschäfteö, gegen mnnotllche
dantbar 33373" p5stl. VII-:
Tarlclren.
Frau mir kleinem
-' it)
33373
einer
Wer hilft
Darlehen aus
taner Berlegenheit? Riläzahlung in
Raren zu 3 fl. Zuschriften erdeten l.nter
,M. H. .33791" an die brped. 33701
Buchhaltung 10 fl.
tLinzelimternwt).
(Einfache, doppelte u amerlkan fchulfLcheik,
Srgm.»afka.Ltadt.B)eihburggasse8.
Damen separ. LuSwLrnqe fchr.fllich. 33Z6S
Für Abende Lehrer der
böhmischen Sprache yeluchr. iLsferte au
Bellendocs. XIV. Marzftruse 44. 3405S
Sehr intcll. junger Mann,
vom Unglücke verfolgt, bittet edlc Persön­
lichkeit um kleines Darlehen. Gut. Briefe
unter -Dankbar .33070" an die l^rv. 3.3070
Echt cugl. Bulldogge, Mann- .....^l.^'ret rccU uiid°iofort violü
chen. I Jahr alt,
ring lO.
zu verkaufen.
I. Opcrn-
33912
VUI. Äl crstr. «'9.- neg. rechlr, Hschpar:.,
Dh. 5, v. 10 bis 5 Uhr kteine BorauSlogcn
2 junge Neufundländcrbundc
Tartehcn schnell!
200 st Luswäns jür Lredllfahzge,
„Greger" 1900er Fahr-
rüder, anerk. feinst. Qual., in gr. Ausw.
d. M. Rundbakin, IX. Berggaffe 3. 26164
Graciosa-Tandem, fast neu,
90 st., Knabenrad 38 si^ gebr. Oder Herren­
rad 55 si., Styria 50 sl., zu ver!. Fab-rad-
depot, IX. Berggaffe 3. 26163
Fast neues Fahrrad zu ver
kaufen. XVI. Grundsteingaffe 34. be:m
r^e s^r g e^n 27290
Wirfscn-Dameiirad, ganz
gut erhalten, um 65 si. sofort privet zu
verkaufen. IU. Löwengaffe 28, 1. Stock,
Th. 17. 2979-1
Lrig. amcrik. Herrenrad,
u«u, um halben Preii bet S. Weist. II.
Untere Donautzroste 29, >m Ledeihefchosr.
80675
Lkkastou in P.neumatieniäutelu
mit ganz unbkdeukenden Schönhetrssehiern,
26x1'/. und 1'/° Cortinenml u. Reithoser,
» fl. z, 3.25, 3.50,
28x1»/. Bara fl. 3 90, 4.25. 4.50.
28x1-', und 1>/, fl. 4.25. 4.50. 4.7.5.
Alle Fahriaotheile, ali »stocken Lalernm,
Taschen, Werkzeug, Larbid, staunend billig.
Thctn und Goldberger,
Fahrradiabrik,
I. Sctlerstäire 4. 30724
Rcgenträdcr, neu, unter dem
Engrospreis zu verkaufen. Greger und
B. S. A. billigst. F. Schumann. III.
Ungargafse 23. 31015
Gebr. Herrenfahrräder und
Damenrüder von 20 si. aufwärts, lkepara-
luren und Aufbewahrung gegen Kaution
billi gst. II. Troste Pfarrg afse 3. 31102
Bahnraccr, feinste englische
Marke. 9 Kilo. mit allen Vorzügen, billig
zu Virkousen. IX. Psluggafle 1. Thür 9.
31.392
Motor-Dreirad mit Avant-
train lFabricat Privotti-Etuccht mit Dion-
Doulon-Doppelmotoren), fast neu, abzu­
geben bei Mittler u. §o., Wien. VI-2.
Schmal,bofgafle 5., 331^^
Größtes gahrrad.lrtabltssemeut
WteuS
osjcrirt zu noch n.chl bisher dagewesenen
billigen Prellen fleii lagernde
! r! 500 Stiick!: r
Militärrüder,
Styria- und Puch-Räder.
!! Raten ohne Aufschlag!!
!!Lieferant d. meisten Händler!!
Lleserant für das k. u. k. Mtlitarärar,
k. k. Arsenal rn Wien, Landwehr, der m.rslen
Cadetenschulen, l. k. Post, SicherheitSwache,
^ Gendarmerie rc. rc. 30224
!!! Jgnaz Waneck jun.! I!
Nur rv. Favoritenstr. 37 Stur.
Gin Herren- und Damenrad
Preiswürdig ,u verkaufen. II. Taborstraste
Nr. 85. 1. Stock. Thür 5. 33322
Damenrad, neu, hochcleg.,
d.'ima Marke, billig abzugeben. VI.
Magdalenentzrabe 40«, beim Portier.
.3.3.552
Motor-Dreirad, Dion-Bonton
15^. fast neu. wegen uvreife billigst zu ver-
laut-n. lüde. Erd. 33925
Rennvierer mit Dteucrsitz
in tadellosem Zustande und ein ülinler-
viercr. werden wegen Raummangels billig
verkauft. AuSkunst b-im Rudervrrein »Vor-
mannen" i n Klosterneudurg. L3731
lüSlnf kleine Raten!!!
werden neue Fahrräder billig verlaust. Vogl,
XII. Schönbrunnerstraste 152. Oinsadrt
>!>!?. ,33594
O-ngl. Herrenrad, überfahr.,
ist billigst ,u verlausen. V^. Hundsthurm^
Plast 8. Thür II. 33595
Damenrad
UM 50 si. Verkauft
Goldstein.
fast neu, wird
VII. Kaiserstralre 34,
- 2.3951
Die meisten
terrier, reine Nai7e, stnd gegen
Ablösung der Hundemarken in
gutes Haus äb;ugi.dea. Au­
fragen an C. H-, XVII Dorn
bacherftrasik .5'-;. 31400
Pferde- und Wngen-
An- und Verkauf.
verlaufen. XVIU. Blumengasse
Nr. 21
30960
Iwcitcr Bürge für 200 fl.
Welche in kleinen Raten rückzahlbar srno,
gesucht. Gef. Anträge unter »Beamter 30070'
an die 6zp. 30970
2trme Frau mit drei kleinen
Kindern, deren Mann sie vcrlasien und die
ein Krüppel ist, binct edle Menschen, sie
bor dem Untergänge zu reiten. Johanna
Pakfrinder. II. Tadorstrasie 96, Tdür 22.
33670
Tistinguirte Damen
don hier und ouewärts,
welche die Hilf-' e ner lang ährigrn, allein,
stchknd'.'n an der Wil ner Universität divlomrrten
Hela.nm.'von slrel'gst r?is r-noo benöldiael:,
mögen sich v'Nraueusvoll wenden an Frau
Pki.^ Separirte Aiininer.
IX. Alscrstrastc46, I.St. TH.7.
«Llnaanq Hebragasse .i,ur" 1 30526
Buchhaltung.
einfache und dopp-lt Eorresponve^i, LZech.el«
recht, kaufm. Rechnen, Ort> cg apfie. Sreuo*
araphre rc. lebrt ein lewi-ruhafter L?hrer
nach bewährter Me:hode, oesoul:rS Herren
und Damen, die durch Alter oder Steüung
d r Schitle berettS earruckt und. Bordereituog
zu Au'nahmsp'ukung n an Bahnen. Bauten,
Sparcallen rc Pauschalbetrag für vollnüidige
und gründliche Erlernung r.r 'Buchha'tuog
iucl. Brlanciren 12 si.. Monat-Honorar 4 st.
^^tnzcl- Unterricht in 'äarmtitchen
faufuiantttscheu Fächern U.siehend eil
dem Jahre 1878, von ^nde1s>achlehrer
B ctor Teuts.f', l. Bauernmarkl 3. 33611
Frikrschuirn
und^ Frisenrinncn.
Das Tamensrifiren sammt den
nkiliften Modksvilllreu lehrt schac. Ui d
givudlich das iti:. onc. gasmur Sivsa
-kaukal, I. zr.Ui'rstraße 13. 28585
Nffene Stellen.
Männliche Kotegori»,
Untcr TiScrettou
20449
Nttden Tamen uelevolle Aufoabwe zu ihrer
Entbindung bei ein.r praltischkn Hebamme
weil
derzählig billig zu verkaufen.
Schleiergafsc 2, alte., Landgut.
337^,
Brauri, Wallach, 16 Faust
hoch. 9 Jahre all, guter Geber
zu verkaufen. II."
Grosrer Pscrdctraiisport.
°i7ri.'^lrca"80 Stück'
..... in allen verschieder
Grötzen und Farben, nebstdem 2 auherge-
wöhnlich schöne SiebenbUrger Kopp.
braune Wallachen, 5 ^adre alt. 175
hoch, vertraut, 1 Tigerschimmel, Stute,
perlgrau, geritten und gefahren,—
20 einschichtigen Pferden stehen
kauf bei Carl Fischer. II. Engerthstraste
Nr. 202, nächst der Reichsbrücke. 3151^
Stadtwagen sammt P
ist zu verlaufen. III. Dietrichgasie Nr. 22,
Thür 37. 30943
4zöll. starker Streifwagen,
fast neu. sehr billig zu
Winkelmonnl'rosle 28.
313.54
Eleg. Gas-Lederlandauer,
Damenkutsche, Gegenüber-Wagen, Pony-
wagen. zu verkaufen. Untere Auyartenl
ftrabe 31. Duda. 31728
Starker Streifwagcn ist
billig zu verkaufen. Ausk. X. Triesterftraste
Nr. 21. im Gemischtwaarengesck)äft. 30745
Ein Break und ein Baum-
wagen, beide einspännig und überfahren,
sind zu verkaufen. XVI. Neulerchenfeldei
srrasie 65, Bäckerei. 33790
! Hocheleganter Vieutitscheiner!
sammt 1 Schwarzbraun, 1 Sch'mmcl. beide
über 16 Faust, comple«.
! 2 gute Rappen, 1 Brau»!
alle drei gut geritten, ein- und zw t'pännig
qefabren. vertraut, billigst ab uneben.
Stallung 3 Minuten vom Stephan-platz ent.
fernt. für L-icht« und Schw-rsuhrwerk von
1—16 Pferden, auch Conrisfion tilligst zu
veemiethen. be'M Eigenthümer
I .^icdltngasse 11
im Gasthaus
.Schwarze Kaue". 33524
Englische Fnckergcschirre,
ganz neu, zu verkaufen. XVIII. Blumen-
gasie 24. 30859
Geld- und Sypotljeken
Verkehr.
zu 5°/,
400.000 K
auf
zweite HauSsätze
mTheÜdeträgen;u vergeben. Paul H. DlSch,
Martahtlferstrafte 7tt, Ecke der R'ubau.
gasse. Te'levhon .36.59. 1:^862
Geld aus Wechsel
für Hausbesitzer, Fabrikanten
lind flkausleritc, 21516
Geld aus Häuser, Erbschaften
Legate rc.,
Allkst rasch, dt.'rrri, ohn Bvraurlageu, durch»
utllgenietnr iUrrkehrSbnreau
Witn. IX. llniv rsliälstltrastt 4.
Geld auf Wechsel
sur H-uSbefltzer. Bul». und gadrUrdkfltzor.
Gkll
auf Hauf'r, '>iut7^r, Brllen
tn Wi^u und m den Prorinzstädten.
für Erdfchalten saucti vefchrünkte.),Legate und
gebranckiten Räder
Mod. 1886 .1 N. 20—30
. 1897» L 40—45
. 1899 d fl. 45-55
nur erstclalflger Marken bekommt man
»iur IV. Favoritenstr. 37,
^»az Waneck. s3ssi
j^rocbtgenusie
lWten und Provinz)
Berkaus und Tausch
vou Hauleru, Gütern, «tllen.aus reeller
Piacirnuaeu von Eaptlalien
!« hhhereu Zinscu besorg! u, anerkannt
reeller and sicherer P-ei!e
- 4.
632
10.000 st. werden aufgen.
, zu iiarh ütz.tnit» fl. Sparcasse
tilgt, verhör. Brieflich unler „kiohler
Nr an di liip, 3I0v5
Geld für Ltaais-, Bank- uno
Bahiidtamle van 2 b:S i Uhr. IV. Marga
relhenstrahe 47, 2. Stierzc, '.^-art^rrc. Thür
- Nr. 17. 310.6
Wer Guksteher drauliit schreidi
unt „ljjt.aiil :tl!ck,»s8i" a d.il^x:, 3I28ei
' Geld discrct und sofort.
Triefe unt, »TiScreilon 32066" an die Orp,
,32006
I <>00 st. Darlehen gcstcndoppelte
^ Kicherstellttng i'ud Garantie ge'ucbt.
. Ag Uten mnorirr. Tire ke Antr. unlcr „V 2ir.
) ütr. an die Erv 3Ä0.H3
!!! Ae!ddarlel-en!!!
ohne Vorauelag.n für :oco und Vrovinz.
auch in Raten rock' 0 l)ibar der düahruiia der
strenasten Tidereii -n, Zin5siifi 7o„ per Jahr,
An Lffie'ere, Beamte, Penuonislen, serner
sür Stiirangen, Legate, Fruchigenüfie, Fra, z
Jolephsiislungen und Miltlür-HeiratS-
rauttonen, Direete Antrüg unter „Neeller
Vornan." »»052" an °i- Erp 33052
Wer borgt mir sofort li>00
Gulden bis 1. Jänner 1901. Unter .Haus-
eizenthümer ,38362" kotzl, XIV-1 :13362
^tl. Darlehen verschafft
Creditsähigen. kostenfrei, billig, discret,
rasch, Anlrö,c bis 15, d, unter .s, 33628°
an die aivev, 3362S'
60t> fl. werden von einem
Hausbesitzer aegen Wechsel auf 6 Monate
direkt vom Geldgeber aufzunehmen gesucht.
Anträge unter .Eoulant 33319- an die
Erpedition erbeten. 33319
Bergebe 18,000 n. 20,000 fl.
nach Hypoth,-Antz, oder Wiener Sparcaffe,
Genaue Antrage unter .5>ch Percent 3,3505"
an die Spp, 33505
Geld für jedermann. Untcr
-lSilliae Zinsen 3.3,564" Ssv, 33564
Wer verschafft mir binnen
6 Tagen 1000 sl. aus 12 bis 14 Jahren
gegen Vormcrl und Polizze? Unter »Be-
lohnun« 33476" l>auvt«otzl, 33476
Suche 100 fl. auf Wechsel.
Unter »Sicherstellung 33040" an die Orr,
.33040
-suche sofort iiOO fl. auf drei
Monate g. Z, u. »R, H, 33020" Erv,
Gegen Schein, 33020
Darlehen an crcditfähiqe
Personen oller Stände bis 200 fi, sosori
ohne Spesen, Unter »Direkt 33768" vostl,
IX, Lazaretligosse, 33768
Wechselescompte, Gcschäfts-
rimes'fen u. Waarenbclehnuug.
I. WoUzeile 9, 1. Etg., I. St.,
vou 9—4 Uhr. 00812
Bankcafsier mit .^000 K.
Jahreseinkommen wünscht ein Darlehen von
1200 Kronen. Sicherstellung durch voll-.
eingezahlte Polizze in gleicher Höhe. Gef.
Anträge unter .Rificolos 34062- an die
Erpedition. 34062?
2000 fl. werden mit 10 i
Percent Verzinsung gegen Accept auf-!
genommen. Rückzahlung erfolgt in Monats,:
raten zu 100 ss. Zuschriften erdeten unter
„VolUommen sicher 34118- an die Exped.^
34118 x
Kerschicdene Anträge, r
Ich sucht einen Advocatcn
zurVerlretung gegen den Advocatcn Dr.Heinrtch
Tritsch. Vll^ Alserftrastc 69. Stiege recht-,_
Hochparterre. Th. ö. 30835 i
Möbelpolitirungcn u. Ein- u
lassen, auch alle Tischlerarbeiten »oerden^
solid und staunend billig ausgeführt.
Möbeltischlerei, VI. Bürgerspitalgasse 12. k
Ilorte genügt. 33576 d
Wer einen billigen Tischler^
braucht für alle möglichen Arbeiten, wende ss
sich an Möbeltischler Schotten, VI. Bürger» H
lvOalgaffe 12, Karle genüg,, 33575
Sehr anständiges Mädchen, A
LandelSfchülerin, bittet um eine flirmpothiu. --
Bries- erbeten unter ,A. S. 1880° vafll. S
Bennvpla», 33364 t.
ÜLeine uparirle Z:n:m-'r.
II. liUvkkeutz .l Nr.stia Thür»
Damen studeu discrcte Ans-
Platiagent der Wirkwaaren-
brauche sur Wien und Umgebung wird
aeeevtirl. 7idr. irev. I4011
lunlr, j> rundliche 'Vuiaahmr zur kntdluduug,
event, am Lande, IV. Mühl aüe 7 3, Lt.
Thue 18, 2560>
Düchtigcr Agent aus der
Tau'ffig, ^»V,'"sLwenderl'-5V"l^^
Taiuen, ivclche Hebammen-
dtentte b^nöthigcn, weiiden sich vcrtcauenS-
voll an Madam- T, VII. Schvtten'eldg 73
314?.5
Damen finden unterstreagstcr
Di-cretion licbevolle Luinghme bei pratt ickicr
all-insichetidir He-'amü'.e. Honorar L.äzlo
Wunderlich, VI. Gumpendorferstrastc 1I4.
32'54
Damen, welche eine vraltische
Heeamme benotd^gen. finden derer te >,ede»
volle eluinabme, Mad M. A., VI. Maria-
hilsersiraste 53. Th, 28. 22897
Lnterrtchr.
Die schönste Schrift in 10 Lect.,
Musterst lachl. mstru tive 7-roschüre 20 !r,
t>7 /seldulnnii, ali Schr ibmeifter llnübec>
tro^u, »euch für »jttterke nmv'leidel.vc,
I, Tvrothecrgasse li, Iflraben 23928
Tds SsrUtr Sodool
Priv. L^ach-Tchu e iflr lLewachlene üingl..
Redegewandte Herren,
welche gruudtiche K-elik-.rnl"- des Wien-r
Platzes bepycu, sowie in ze^er Hinsicht orr-
ttaueuLwurtig sind, werd n für die
Nrcderusterre chtsche
i?ande-» Leocni^- und Otcutenver«
stcherungsanftalt !ret der Hanptder«
tretung.
Wien. V l, M..rgaretl-eohof.
ag ich von ü —12 U^r ausg.liommLtu
Taurinde Anstellung mli sipen Be, 4 .en. tBei
günstigen Bedittüungett anqcnelrmsre Neben«
be'chaiti. u!'g.. L9S72
Bor üglicheS tkiNkoinmcn
sür Heiren von ladelloicr Pergano-nhett,
welche IN der bcfiercn Gelellichast o-rleoren.
Boritellung
I. Tchoitcurlng 14, I, Stiege, 3, Stock»
Th, 8, e,'oepack,o, 10-2 Uhr 11851
Hoben Berdieust finden in-
telligentk redegewandte Herren, Branchen»
unkundige werden instnnrt. VIII. Issepl»»
stäbterstrasie 101. 2. Stock. Thür 13. täg»
Uch von 8 bis 4 Uhr. 318!:^
Eommis, Ebrist, gewandter
Verkäufer, wird accepnrt. Wä,ch?- und
Mobewaarennieve.lage, Maciahilferst. 24.
31556
rosp^cie grar tv uitd fr anco. 308 23
Pariserin ertheilt Unterricht
I lionverlation und Gean matik für ambcr
5'IlI. Largegafie 24, Tbür 6.
34108
Gepr. ital.
dehrerin unter-
u l euipfiehlt sich auch als
33.539
Dist. Dame, Italienerin, mit
)r ügl. Au^spr, cmpfieLlt sich für den Unt r»
cht. Bon 2-4 Uhr. G. Lansiaiichi, IV.
)i dner Hauptstr. 4, 1. Etg. 1. Er., 2b. 6.
33947
Tüchtiger Elavierlchrer er-
eilt Unterricht in und außer HauS.
tephan Glsier. VII. ^aiserstratze Nr. 100,
St., rk. II. 31095
Elavicr- u. Zithcrunterricht
Musiktheorie, Ltöltn-
laviirunterncht enbetlt lüchttqer
. List. >ll. Bandqasie 28, 4. St.
und
Lehrer
31149
Milsik-LtaatSprüfiing. Ror-
woiiung für D comluricrunn, F.rial urs.».
VII I, 30620
lnüzk tvnoüe» Lnxllsti.
. 1,LL»rotdgasSt-l 6.1 st, Vh. 11 14955
Eommis, Ehr-, f. Galanterie-
bnarosgeschSft acceptirt. Derselbe muh
tuchlig in dieser Branche sein und gute
Referenzen nachweisen können. Näheres mit
Beibringung eines Offertes. VI. Gumpen-
dorferstratze 19. im si'oinptoir und Magazin.
Nur Früh von 8 biS 10, NachinittagS von
5 bis 7 Uhr. 31300
Tüchtiger Eommis und
tüchtige Verkäuferin der Tamenconfections-
branche werden aufgenonlmen. Ludwig
Tritsch. XVI. Brnnnengasse 51. 33676
Eommis, Ehrist, der
Spccerer-- u. Schnittwaarendronche, Militär-
frei, aus der Provln; bevorzugt, aufgen.
Huder, V. Frauzensgaffc 13, 2. Etlege,
1. Stocks 33541
Eommis der
gesucht. Adr. 8xp.
Modebranche
33344
Tücht. Eommis der Mode-
und Kurzwaarenbranche, der zugleich tüchtiger
Auslagcarrangeur ist. Ebrist. nicht unter
25 Jahren, wird bei Joseph Gertler, JnnZ,
brück, acceptirt. 33393
Eomptoirist, kh^st,
junger i erläfiliiper Arbeiter, Sienograph, prr
iosvrt. Unter,A. W, 33706" au die l^.
33706
Gesucht Buchhalter
sür roß. fladri ohauS in Wien, 80-90 fl.
Geholt Nah, I Sattlcr, I, Tou».
«aiir S 34043
BuchhalMNg, 29388
lt., amerlkan., McÄnen, Corresp.
re. Schretbn,afchtne»e.B>ettaur
ra'cher Unterricht gegca
''' -itun>
und
paranlte u. Müstlgst.'S Honorar. Bvrd'r rtung
u tbaak und e-^parcaisaprüfungenim lKrftcn
d Bttchfachkundigcr Nodert
L StevhanSvlav, Iakomtr»
! Sicherer Erfolg garantirt I
n der von der hohen Ztatthalirrei couc
Prtüat-Lehranstalt
ur
Sihntttzrtchnen Kletdrrmacheii
der «ütd Poiikar,
, Hoher Markt Nr I(>, werdeu
ameii I» :t— <; Monaten flrünglühkt
Stenograph in Wiener
unter» rücht'st 30898" an die Exp. 30898
selbst-
Advocaturskanzlist,
ständiger Currentienardeiter mit Steno»
g^raphie aufyenomm. I. Maria Theresicnstrafze
Nr. 32, Dh. 21, von 4 bis 5 Uhr. 33721.
F-abriksbuklch alter,
Handelsakabemiker, Stenograph, m. Kenutn«
der französischen Sprache und vorzüglichen
Referenzen wird für ein grobe- Haus sofort
acceptirt. Offerte unter »Dauernd 3^1678-
an die Exped. 33678
Maschinschreiber finden
uitt >verrchttgang
illrprtttzliuih anS
atltiarS
l.aih b r Lehrz^ti fvsoriiger L.r-
iin Lchnittzcickinen,
und austei
31668
Junge bestens empfohlene
!il°ner„, unterrichtet in enal HandclS-
sponden, und Literatur, hat einige
S3S43
Stellung,
an die Er
Offerte unter »V.
G. 31789«
31789
Kaazlist, der ung. u. deutsch.
Sprache vollkommen mächtig, gesucht, linker
-Dr. B. 30883' an die Erv- 30883
Sollieitator in einer Wiener
unter „Vcrläsilrch 308rt7' an die Exp. 3ll897
Bölsmc nrit schöner Hand-
schrift filr Ädresienschreiben gesucht. Offerte
untcr „Böhnlt :i3l»09- an die Sxp. L^909
Jüngerer Zeichner, welcher
flott .und sauber arbeitet, wird in einem
technischen Bureau sofort aufgenommen.
Unter Umständen dauernde Vejlchofttguna,
Adresse Expedition. L>i133
Tüchtige ÄOodezcichncr und
ein junger Chromoltthogrgph gesucht. XVI.
NeulercheufeUrttftrgtzr 6. S4ÜYS'
'?
!»


[ 2023-06-29 10:37:03.601 - 19000511 - Seite 15 ]
^enes ^V^lever
11. Llsi 1900.
Offene Stelle«.
Mälkaltche Kategorie.
Wcinreisenvcr, küchrig und
verlätiUch. Mil prima Referenten, der in
Oberbflcrreich. Saljburg. Kärnlen. Arain
yul «lti^ejiidrt ist, wird seiuchl. »..fserte «nl.
S. 30dL5' an die b x p. 3 0885^
ReiienSer, Christ, für äst.
'Provinze::. Wagentouren, gegen Provision
und DeisieUung de» Wagens wird für ein
T^orieUan- und Lrerngur- HngrosgeschaN
accept. Branche bevor,. ÜL isi ihm aua- ge-
ffattel. cinei oder ;wei Rebenartikel milzu-
^ledmen Offerte diS 15. b. unter
'-!r. 33397' an die Srved. 333».«^
ktutschor, jung, ledig, mit
oiiNn tzkllsniffrn. »i7I> s-forl ,rnom^.
in dkr Fabrir, II-7 D°niiu«lchinrkns^^-^20.
Tüchtiger Verkäufer der
Herrenkleiderdranche, well^r »m
orrangiren bewandert ist, wird
dauernd engaglrt. W. Äanowitz,
Schonbrunneritrasie 138. 3-^ t>5.>^
Lolide Hausbesort^erckeleule,
kinderlos, der Mann Maurer, mit gutem
Zeugnisi, aufgenommen. Mirie'.derg^
gaffe 24, L aukbefftzer. 3254«
Praktikant mit Kenntnis« d.
Stenogravhie und schöner Hondschrist wird
u.:: Äil'anzsgedast aufgenommen. Literre
unter .ÄrosihandlungShauS 334!^^'^' an die
l^rpedition. 334L«^
' Prälttkant, Christ, uia,c älter
wie 17 .iahre, mit guter Lchrist
und anst.'lltkjem Wesen wird sofort in iroger
Wl-ne»: Leidenfabri! iür die Manwulation
aui^e'iommen. Lfierte unter ^4-raknkant
LL r.r.'nield 31936" an rie Exv. .iL93».
Praktikant mit 2lnsangogeh.
sofort aufgenomm. Galanteriewaarcnye^'^ft
Weingurl. lV, i tzasoritenstrave 6. 32««"^
Praktikant aus gut. Hause,
Cbrisi. Wird aufgen. für ein Wrcner Sl2d1-
dureau. Lff. unt. .Ä. Z. 33 ,- 3' an die
t^L.'.^edition.
2 Comptoir-, 3 Geschästs-
!? 7 Lktik 2 n:cn gkiucht. Näh. Kanzlei, l.
^iu--richäiI w-rr-n ioiocr aui«inomm. Älirkd
K-U>-s,, VIII. Alsrrftrnb« 11. 33983
Slls -Hausbesorger wird ein
kindcrloiej junaes (idrvnnr nuszrnommrn.
wo ?«r Mann Mnurer und dir I^ou lücht,,
im NällMkn, Kimmkrdürürn und Wasckkn ,i«.
um bri der bnu.eisenidümerin eine ftändlse
Bediinuns nnzunedmen. II. kleine Schitl-
anii- 24. 1. Liock. rdüe 4, von 12 diS
1 Udr Milto sS. 33,03
Zahlkeliner, tnchttg, von an­
genehmem Aenßern. der engli­
schen und franwstschen spräche
mächtig, mit Iahreszcuguissen
aus feineren Restaurants, wird
für eine große Bahnhofrestaura-
tion für die I. und H. Classe
gesucht. Adr. Cxp^ ^^.02
"Hiaga;i>ie..r, 2<,araganteu (7011
z Lomn.ir, 3 MajchinrjllN, 2 Helzn.
! Särrncr. 2 ÜSiridiibn'ter I tki>er, I .^oru.
Ldlunet, I LbermüII'r, I Fudriirichwied.
2 '^onLnrleure. 1 Hausdiener 4 Au scher,
1 Hauömeii'tcr, I Lbstqärtner. 1 AcLer-
mrinrr ^Holel>, 1 Werlmeifter gesucht. Näd
l. sdleischmarkt 15. 1. Eti 7d 7 33389
Gesucht ledigen Portier,
zvgl. G schäslSdwncr. m. ^c. ll. fUt. Sich.,
k n erl. HaiiSvesor ler,
gcw. Bedierk r, 70 fl. nr u. Wohnung.
Sausbeiorge' 33845
m. Neb ndelLiNit.. s iLön. Haus, II. Bez.
Garioor s. gräfl.vans, a sm.. Borst. hier.
iuag. Tteiicr s. Näde Wien:. 15 st. Lohn.
GeschäsrS-, >ugl Ha iSdiener
s. I. «e. g. T-h.
Tchank- ».KeUrrbnrsche. uutw.. Iabrerst.
Nortii-.geiuiegel I. stinglerg 21 t st.
, Kanzlei- u. Gezchaftsdiener,
2 CommiS. I Hei,er. 2 Mogazineure. mthr.
Vioktilonien. I Sägeleirer. 1 S^odr-lsdau-,
Meister, mehr. Autseder. I KeffelwSrIer.
2 ilomptoiristen. 2 Wirtbschaster, 1 Lber-
müller, 2 Moschinschiosser. 1 Echuldiener.
1 Fobrissdeomler. 1 Werlmeister. etn
Schweizer. 1 tz-uNnecht gesucht, «ädere?
«onziei. I. Singerftrohe 11. Parterre. Tdur
link?. ^301.,
Tücht. Kettenmacher. sowie
tüchiiaer Silberdijoulerift werden ousge-
nommen bei Joh. Rest? Nachs.,
gaffe 1. 33,4-
Lottoschreiberin wird sofort
aufgenommen. II-5 Klofterneuburgerft^b«
Rr. 42. 31162
Verkäuferin, nur tüchtige, b.
Metzger, MobeS. VI. Mariabilfrrstrabe 31.
gesuch t. 33342.
Berkäuseriu für Condrtoret,
Jahressteste. Eomm r Cueon. guterBedienst
^ucht durch Jnstltot.Mariahtls^ft^iie
Taillen- und Schofien»
nLherinne. werten ausgenommen. Wirth«
I. Lallnerstra ßk 17. S0I48
Täumchenuäherii»
Tüchtige—
sstr seine Weihwäsche gesucht. XVIlk,
Währingerftra«- 140. 1. Stoil, Thür 8.
30365
Geübte peiberuäiiertnnen ges.
V. Margarelhenhof. 12. Slikge, 3^^tock.
Verkäuferin für Conditorel
JahreSstell.- sommercoroa, guter A rcienst
gesuchi duich Jnfttiut LÜariahIlse^srin^hc
Photographie! Copift und
Sehilfk. der Luch retouchiren lann >>-i
15. d. M. Lusgenommen im Aieliir M^a.
L emdcrg. 33339
Bursche, Jsraelit, 14 bis
16 st°"re nit. sofort -usg-ir. II. iklost-r-
neuburae rsir. 82. BranniwelnsManr. 33338
^Hilfsarbeiter für chemische
! Pnp.erei wird aufgenommen. XVII.
I Leopold Ernstgaffe 56. 33646
Leticr werden aufgenomm.
! Adr. 0
Installateur f. eine Garten
gasleitung gesucht. Unter .Billigst-- Os^l
! Nr. lÜOOl' Postl. XVI. !dellgaiie. 33991
Jncasfantcn mit kl. C^aution
sucht Inst. Buch. I. Wollzeile 18,^1^^-r.
^sUUycr
Oandschrlft und stcnogravhickund^lg. wird
Trafkk-Ve.kaufertunen,
1 (SeieUsrka'rerin
gesiich.. I. >i8r. Vermittler, I iUtiskh-
^rkl 1 5. 3 39 8d
Tückstige Verkäuferin für gr.
Cooditoiei, Verküuiert» lAnsäigerin.
Schneiderin 1 r. Tonst ci.on. sucht f)rnu
L-idcl, r. Tiefer Grabe» IM 1^ St.
t^ür TaiUengaeutruug, Schäfte
werden tüchtige Aähertuuen,
die schon tu ersten Salons ge­
arbeitet haben, per sofort ge­
sucht. Breier, Sctlergasie 14.
' 32952
Tüchtige hübsche Ver
schleiher'n, auch Ansang., aceevlirt Brannt-
weingeschäs t. A dr. Sl v.. 3 3414
Brannttveinverschleisterin,
mosaisch, praktisch, wird aufgenommLn. II.
Lcffinggasse 19. Me,r.. Tb. 7. 33744^
^Bäckerlehrling aufgenomm.
VII. Lindengaffe 22. 31466
Lehrling aus anständiger
Familie wird aufgenommen. XW. Maria-
^fersirasic 217. Cafe. 32533
Friscurlchrling, gut er-
l^en. von befferer Familie, lnit Seldstver-
p^e^ung aufgenommen. II. Obere
Lehrjunge wird aufgenomm.
. 5odg»nLg->sc 6, «Llinlerikt^ie«,.
Malergehilsen
VIII Lono-oaff- 29.
aufgenomm.
' 33913
Au>:reia,er u. Lackirer gesucht
aui 14 Tage .ims Land gegen Kost u. Lobn
A (fr m Anipr an Frank, AUaiid 36
Industrie und Aauarellmaler
g:'.. nur tuc-nge Kiast. Lausikg. 44,
HclhvLrr., Tb. 7. .^3661
Funa. Bindcrburschc. tücht.
Flaschenivascher, gesucht. Prieslich ^un er
^^:«lung 33922-' an di.^»^
Friseurlchrling sofort auf-
lommen. IV. Mar garethenstr. 27. 33407
Kaufmannslehrling aufgen.
bei Hcllesart, XVI. Hasnkrstrasie 51. LZ773
Ztcindruckerlehrling aufgc
rrom lnen. I. Fricdrich st cabe 8. 33849
Gut erzogener Lehrjunge
Wird aufgenommen. VI. Magdalencnstraste
Nr. 49. Bäckerei. 34071
Pacant: Posten aller kauf-
mLunlschen Branchen und Lütegoriea für
UlLnultche Bewerber sind stets in Bor-,
merkuutz bei der Stellenvermittlungsabthe-
luntz deß Wieuer kaufmLun. Vereins. I.
Ioranneßg. 4. Bisher 10.000 Bewerber
piocirl. 21006
Zwei Laufburschen werden
aufgenommen. VII. Sigw.unvsgaffe 11,
Buckti^andlung. 33357
Geiunder Laufbursche und
ein Lehrling, nicht über 16 Jahre alt, wird
aufgenommen iur k. u. k. Hofatelier Carl
Vietzner, VI. Mariabilferstrabe 3. 33320
Laufburfche wird gesucht.
XVII. Rosensteincaffe 14. llabrii. 3.3788
<«e'Ucht Herr,chqtr'diener
f. Herr'Laft^l.Lus ausw.. 35 ff. srels Derpfl
Dtruer f. Privalhaus, LO fl.,
HauSdlenev zu einem Aru.
Hausbesorger zu^l. Kut cher,
ItzefchüftsLilt'cher, ledig
lstutichrr f Moll-rei 26 fl. wonakl ch und
Koit ^rei, HauSknecht der mit Pferden
umgeben kann. Aäb. Irau Josestne
Sattler. I. Dovrgune 5. 34 45
Geschäftsdirner, jung, mit
länge cn Zcu n.ffcn, wird ivsor au'zenoMM.
umcr..Fleiffig 337 11- -n dir ckx v. ZZ7I1
Junger lediger Geschäfts-
diener m. Zgn. gesucht. Institut, I. Woll-
skile 5, im Hofe. 33816
Gcschäftsdiener, am liebsten
^^ernter^hlo er oder echoni er,^^ e^ucht.
4lls Hausbesorger und
Diener wird cin rüstiges Ehepaar, daß ver­
letzlich und nett ist, gesuk^. Der Mann hat
die Dienerardeiteu. die Frau ihm in den
Haußbesorgerdiensten bei-ustehen. Kinderlose
bevorzugt. Offerte unter ,P. C- K. 10^
vostl Mcrrlmriionstratze. .W47S
Gcschästsdicuer, welcher in
F-rbwearen- oder Materialiengeschaft
thätig war. wird aufgenommen. Offerte
unter .Farbwaarengeschäft 33825* an die
^rpedition.^ 33 825
Hoteldiener, auch Anfäng.,
stnst. Tasler I. Wollze'le 21.
33819
AushilfsbuchkaUcr Mr clü l
Fadrik?geschäfr, lanzere ^euzniffe und Platz«
kennrn.ne notkwenrig, wird aufgenommen.
Mou.rSgekalr 50—60 fl. Ausfübrl. Offerte
u "!cr Äuehilfsbuchhalter l.3864" postl.^
Mari blls Mi'-'a oeoe" Scst-in 3Z864
Tuchtigc plbilmonleurc sosorr w irthgasse 10-
Llisgcnommcn. Eisclin, Llelniler, I Graden
Slr. 29a, Tratti.erh-s. 34124
34097
Tüchtige Kleidernähcrin im
Hause sofort aufgenommen. Ignaz Bitt-
mann, r. u. r. Hoflieferant, Wien. I.
Kärnrnerstratze 20. 3W03
Geübte Kleidernäherin w.
gesucht. V. CasteÜigaffe 16, 2. St.. Tb. 10.
33488
Gesucht wird eine Näherin
für Kinderkleider. IV. Alleegaffe 29. beim
Portier. 33693^
Tüchtige Taillennäherinnen
aufgenommen. I. Kärntner-
33557
Tapezirergchilfc, Möbel-
arbeiter, aufgenommen. Adr. Erv. 80720
Heizer und Maschinenwärter
anfgenommen. Adr. Erp- 81487
anpandigen Bewerbern .-rverrn lr.»'
Stellung .34103' an die Erv. 3410^
Caister. 1 Buchhalter.
! I Rciicnder 'ür ausw,
I ff-llcrniriftar, rcr.rfflieb,
I l^bcrmüller, tuedtir >m Meh,v,
2 Fuhrsattlergchilfcn und
eiv Ledriing aui-enomaun. II. Fianzen?-
drückenstrabe 17. 8^8
Malergehilsen gesucht.
VIII, Lano-öaffe 29, 32084
Zimmerputzcr, ledig, mit
Jahrr-zeunniffen wird für dauernde Stelle
gesucht. Wieden. «Hotel goldenes Lamm'.
32657
Feigenkastee-Ausiraftrr.
,r Alters, Shrist. mit Pl-tzlenntn a
Woliwnlvhn «'sucht und dauernd
schästi«! l auch ein tücht, Aaent ausgea.
rdal ialteaste 86, im G-sch äst. 34II1
Tüchtiger Bügler für Hcrren-
Neidei ausaenommen. XIII. Linierstrahr
Nr. 104, Puderei, ^741
34110
Photograph, iin Llufnehmcn
und Copiren tüchtig, wird aufgenommen. I
I. Adlergaffe 7. 33510
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Zinnnermalergehilfe, der
plastisch malt, Firmen schreibt, nach Steier-1
mark gesucht. Ganzfährige Arbeit. BuLS-
baum. llialhhausstratze 1 5. 33375 I
Junger B,Arsche, Fsraclit,
der IN Branntweinschank war. sofort auf-
genomme n. II. Darwin -a ffe 17.^ 33323
Malergchilfe sofort anfg<-n.
V. W immergaffe 10. 33 634
Tüchtiger Lchleifer zur
Führung einer Schleiferei aufgenommen.
Zuschriften unter «Schleifer 33307' an die
Erv-v-, 33307
Ingenieur oder Techniker,
d-w-adert in »effilbau, Wafferreivi.an, a,
eventuell Elellricilat wird hauvtsächiich fitr
Reise der sosort oder iväter zesuchl, Au?-
südrliche Lsseitr mit GihaltSansvrüchen
unter ,D, s, 32889- an die Exved, 3288!)
34063
2 ilindcia, 18 i>,
»tnfoche Von»- 1s N-,
,n 1 Kind, rorj, Stelle,
Tüchtigen Ticncr in feines
DürgerShaus placirt Frau Schroll. I.
echulrrstratzt 1 und 3. 33885
Dieuer in gures chrtstl. Haus.
d!L,e Wie»«, Boistell, hier, surt Ttran
e-id-l, r. Tiefer Graben 1l>, 1 Stock
34094
Bureaudiener, Anfänger,
sucht Inst. Buch, I. WoUzcilc 1!!». l. St.
33807
2 Kutscher für leichtes und
schwere» ug suchtsokon Inst. „Llustria",
l. (tzr.«n«in^c»'gafre 1. .34031
Hausbesorger für Fabriks-
kauß auswärts gesucht, Inst. Buch. I.
ßMeilk rs. 1. St.^ 33809
Möbelpackcr, gleichzeitig
Pischler, werden sosort accevlirt, Möbel-
sabril, M, Wertheimer, II. Praterstraffe
Nr, 47, 38841
Kinde-a-rt-eiin, wird nach Un«°rn
Anmeldun,in unter »-r. K.
di. «krv.
9—10, A
Tüchtiger Streicher aufgen.
I^ Führichgaff e 10, 1. St ock. 3 3354
;;ür die Niederlage einel
ersren Metallwaaren-Fa rrksfiniia in Wien
wrrd -tne gee onere Person pesucüt. welche
sowohl beste Daarenkenntn si d?r Metall u.
Sck'loi''rwoa^endranlSe '.esttzt LiS bei der
rSl-ner Kvudschaft. besendcrSLei rave-iercrn.
»üvsilern und Schl-nern gu- ein eführ^ st
Linir't sofort-
Nur nachweiebar vorülglch en^viechende
Bewerber kommen rn and wollen
ihr driefficbeS Ansuchen unter
,.J. G 2l»0
an.Haasensietn u, Voqler, iWien I-,
ei,9uden 26430
KeUnerbursche äüfgenönnni
XlV, Soldichla,ftiazc 61, Gajihaul. 33371
H>ar 10.
a!^°Ä427''°-n^>-
^uichriste» un^^^S,
IX 3^Gorn0ongaffc^
des^
Perschleisrerili für ein seines
Milchaeschäir aufgenommen. IX. Liechwn-
steinstrabe 1. 34089.-
Tüctiriae ^Tleider- und
ölousennähtrin sucht Schmeier. Confecnvnär»
lll. Hauprflratze 88. Muster vorzultgea.
33412
Bäcker-Ladenmädchen, sehr
tüchtig. Wird aufgen. Unter «LerlätzOch
)tr .?I717* an ie Erv. 31717
Hcrrcnhemdennäherin, fiink
Greifermaschinef wird sofort privat aufgen.
Spitzer. V. Grüngaffe 13, 1. St.,
Ladenmädchen aufgcnomin.
P-ckerei, VII, .8,ealera-ffe 42, 32.575
Ladenmädchen u. Cassicrin
sür Ge'Läs!, auch A»s„ sucht Inst, TaSler,
I, W°lll.-il- 21, 83820.
Tüchtige Lkäherinneu für
Tourisrcnhemden werden auf­
genommen. „Zur groften
Iabrik", VH. Mariahilfcr-
strafte 18. ^05
Ladenmädchen, Israelitin,
Anfängerin, au? gutem Hause, wird sof-rt
für t'n Branntweingeschäft aufgenommen.
III. Rennwea 20. 33943
SÄoftcnuähcrinucn werden
aufgenommen. Maison Elisc,
?!euer Aiarkt >3.
Mehrere Küchcncassierinnen
für Wien und auswärts, 2.^
bis 10 sl. Gehalt, dringend
gesucht. IX. Bcrggasse 20,
Pokornp. ^022
Taillen- u. Schoftenfräulcius
für Salonarbeit gesucht. Mme. Jvan^orc^
VII. Neubaueaffe 65. 2. Stiege. 2. «tock.
Thür .8. 3402o.
Cafc-Tervircassierin, auch
Ansangerin, «esucht, 5', 2>!ai>leiv?d°rskr-
sieade I, 84081.
^Taillennährrin wird aus-
genommen. XVII. Calvarlen.crgg^ff^^72.
Kafscehauscassicrin, tüchtig
und verläßlich, vraltiich und selbffindis im
G-schäst, m,i »Uten Reseien,en u .sdmvdat,
Aeußern, wird unter guten Bebinaungen
als Stütze der LauSsrau dauernd auia-nom.
Unlrr .Dkrirauen-koften 33S64-
Wiener-Nrulladt, 83964.
Zum Kleidermachen -vilfs-
arbciterin. auch Anfängerin, und Lehr-
lnädchen auf zwei Jahre ohne Verpflegung
aufgenommen. ^11. K'rchverggaffe Nr. 1^,
2, Siock, 1, Thür linls, c>361,^
11jährige Mädchen werden
>u tüchtiaen .Irbeiteiiuneu heran,ewaen.
4 ». Anian,?,ehalt, Büeff-nlabii! 3.
ssranzeuIaaffe 22,^ 33329„
Lervircassierin aufgcnoinm.
Anständige Kaffeehaus-
eaffieriu w rd aufgenommen. XIX.
^abotarbeiteritt in u. anfror
Laus aufgenommen. Must^ erwünscht. 11.
Er, Mohren,äffe 12, Td, 22. 33748^
Jervircanierin aufgenomm.
Hohnaciffe 6. Cafe. 33654
Ardeilreln auf Capes und
Kräoe, weiden au genommen, "ult ad-
aaiie l2 2, Stoc. T-Ür ll, 334bo
Lervircaffierin aufgenomm.
XIV. Schlvenderilafl- 23. 33484
Modisteuhandarbeiteriu ges.
I. Sv>-g-la°ff- 3, Meiianin. Jell, 3380^
Tervircassierin fof. aufgen.
XV. Würiirlaaffe 1b, Casr, 33528
Lchrinädchcn für Maschin-
strickerei wird aufgenommen.
Martinsstr-ltze 90.
Tervircassicriu aufgenomm.
Ocrvirc.3fficrinnen aufgen.
Lehrmädchen zum Kleider-
machen svsor! auszenvmmen, IV. W-euffratze
Nr 35. 1, Stock, Lbür 17. 33410^
Dervircassierin aufgenoimn.
X, Landllutaaffr 15, «asjerhauL, 33720
Lehrmädchen sür Modlstm-
,-schäst ausgrn. M-tzzer, 11. M-rwdUsrr-
ftrad- 31, 33343^
Scrvircafficrin gesucht.
Laufmädchcn für Modisten-
,-ichast sosort ausgenvmmen. W, L^^el.
3' SLönbrunuerftrak« 88. 33o85
päüfmädcheu eupagirt Zohann
Skrivan. I. Qpcruriug dir. lo''-
Tervircassicrin aufgenomm.
XIII. Echwrndrrgaffe 61, Sase. 33770
Tervircassicrin aufgenomm.
Servircassicrin aufgenomni.
dd7-ä SlaniSlauSnaffe 4, 33954
Tücht. Kleidcrmachcrin sof.
ausaenvmmkn, VII, Wrftbahnstrai!«
Köchin für 2llles, selbst-
ständia in der Küche, wird zu 3 Personen
mit kleiner Wohnung sofort aufgenomme»^
B-dingun, Dvrftrllun, noch
10 Uhr, IV, echasler,-ff- 13, 2,-^,..
1, Stock, Thür 21, 30.80^
Klcidermacherinncn und
Lehrmädchen austzknommen, XVII, 8°rser-
üiade 63, 336.10,.,
Geübte Kleidermacbermnen
such» bei briler B-zablun« I. Srünulnnn, I.
Köchin für Alles fof. aufgen.
T-dlku.rin ,ur Auzhilse. im tzause, cetz-lt.
gaffe inachft tz-um°rItl°,eru-> 1b, »»272
Köchin für Alles drei
Personen ,-sucht, ^^ran, Io^vdsaum
1, Stleae, 4 Stock, Thür 23, 33411^
Sehr illchliqe Acrmcl-
arrangcurin wird gegen gute
Bezahlung aufgenommen.
Breier, Sctlerqastc l4. S2»5i
Köchin für Alles mit guten
Iahrcspostcn, Taillen- und
s Schotzenarrangeurin aufgenommen. I.
. Elisadetdstrasic 8. Thür 14. 33163.
^öchH7für Alles, sehr an-
Taillcnarrangeuri«, tüchtige
»rast, sür hier und Karl-dad ,-sucht. AuS-
' lunft IX, SrchSschimm-lgaff- 6, H°ch-
" varterre, Tdür 15, 34116
Köchin für 2lUeS mit lang.
"Köchen für 2lllcs wird so­
fort ausgenommen, l, Puchiauben Nr, 18,
^ Wäsche- und ConfeclionS-
. salon mit feiner Kundschaft
° sucht tüchtige Tircctrice, sowie
- tüchtige jüngere Perkäufcrin.
. Von der Tiicectrice wird voll­
ständig selbständige Leitung
verlangt, l^ffcrte möglichst de-
- taillirt unter „Vcrlasrlich und
; Gewisscnbaft 33914" an die
Crpcdition.
Köchinnen rnr L-les stndeu
sofort gu e TlenüllL.^ durch ^eov-
VI. Marradrl'eritr. 3406k»
Jüngere Köchin und einsach.
Sludrnmävchrn sür ein
,eluchr. Doriuffellen von 0 biS 1-
5111. Lenaugaffc 5, I. St,,, 1...St, 31307
Selbständige Köchin, welche
im SSuSlichkn mitdilit, wird neben S^den-
Mädchen ausgenommen. Waiche rm
Offene mir Gedaltsanirrüche uu^ «i-.
M. A. 52417* an die Cro 3241
- Tüchtige Schneiderin aufgen.
k 511, Breilraaffc 4, Mvdrialvn, 34055
'^Tüchtige Maschinnähcrruncu
werden anfgcn. II. Prater-
- strafte -lO, 3. Stg., 2. «t.,
Thür 27.
Köchin zum Iorircnen und
ein Slubenmädchen werden ausgenommen.
I. Lin,crftr°tze 32, im Bureau
^ Taillen- und Lchoften-
" Näherinnen aufgenommen. I.
° Hcgclgassc 13, 2. .Lt.,
Gurc 5töchin wird gesucht.
8or,ui:ellen vou 0 bis 11 oder hon 2 dir
- Uhr täglich. IX. ,S-rn>!°ng;lle 4,
Ztür 1S. 2»3S7^


[ 2023-06-29 10:37:03.601 - 19000511 - Seite 16 ]
Xeues ^Viever laxblLlt.
11. Llsi 19 M.
I^r. 1L8
Offene Stellen.
Weibliche iiategsrie.
Gesucht Köchin, zugleich
itauShästerin au Stelle der Frau, sür ein
Van- und AaffeebauZ, womöglich mit etwas
vermögen, welche? sichergestellt wird,
^eeignlkn Falle 8he nicht auSseschlc
l. Friedrichstrahe 2, 2. Stiege,
rdur
zeugniffen. nicht riber 40 Jahre alt.
tn den Sommeraufenthalt. Lohn 20 fl.
rlustve Rachtmahlgelv. I. FranzenZring
xhur 8.^
2 Leuten sofort aufgenommen. '.Äi.scyr
lommt in- tzatt?. II. iLjrrningasie^
2. Stock, Th ür 16. .'r.'rLr;
Köchin nufgen. in x
banerhau?. 12 ss. Lohn. Zu sp^
82218
IV. Mo7g2rethenstrabe 22. 1. St.. Tb.
Als 2lushilfe aus ein
Wecken wird gute ltöchin zu 2 Leuten n
Vedienerin sofort aufgenommen. L
Wäsche im Heust, l?? wird unr auf
selpftändige tückrige .kköchin reflectirt. di«
Häuslichen hilft. Vorzustellen von 10
12 Uhr, II. Rotbenstcrngaffe 14, Th.
Zcuflntffen für sofort gesucht. I.
I^srphsguai^ 3. 3.. St^.^h.^0.^3
Viele 5löchinncn f. All,
Mädchen sür Alles. Itinberstudenn
Extramadchen sucht dring. Inst. t
I. WoÜztlle 5, 'm Hofe. 3
Studtnmädcken oesucht. Ins,
Thür 14, Vorstellung von
33784
Köchin für All«
24
sticzc/rhUr 8.
Lohn mit
s«uan
Nllchti
Gute selbständige Köchin
für Alice, eventuell Aushilfe, zum sofoi
Eintritt zu Ilciner Familie gesucht, l!
Behandlung. Lahn 11 sl. Dorzufteüen
8 bis 12 Uhr. III. R-ISnerlliah«
2. Slexk, LHIr IlZ. 33781
Ne. 3.
33291
Gesucht Köchin in christl.
Thür 14. rechts.
Einfache gute Köchin
DlleS sofort aufgenommen. IV.
Neugasse 14. 1. St.. Tb. 12. 3
i»);« ^aaresp., «.ommer
30 fl., Wintermonate 20 st. Lohn.
mit Zcngniffcn unter Chiffre .8
Nr. 33860- vosil. Lcoben.
Köchin gesucht für feines
Haus. 2» bis 22 fl. Lahn. Institut
HabSburgeraalle 7. 34948
Feine jiiugerc Köchin mit
3. S tock.
Cafcköchin
Neubaugasfe 29.
gesucht/
^3998,
34980
II. ll-.auichers,ratze 18, 1, St?,
Tb,
33W2
Zunfie selnc Kilchtnue«,
erstes Küchenmädchen
für Sanatorium,
ErtramSdchen,
Köchinn 'N und
Mödchen fl1r ANeS 34082
sucht Jnstriut I. HabSburqergasse 2.
^ietilspeisköchin f. auswärts,
349.32
Köchinnen fiir Äves, 1.2-18' i7.
I. Ntrnnanaerei. 1. 34933
KöDF für AÜ-S?
kann, wird ausgenommen,
strotze 14, Th. 21.
329S9
Stubenmühchrn. AnfSnäerrn
I Na q keraoNe'2I^'l."Tir>a. 8381 1
Komtnncn, I8-L0 ,1..
Stubenmädchen, 12-15 fl
auch auf Reifen.
Köchinnen f. Alles
^u sl. F«nUien>
MndSmädche«
mit Leugnitzen, iowie viel»
Mädchen fiir Alles,
welch» kochen können, dnxge»» -elucht. H
Mr,r»1I-29. Pokonll,. -40ri
Dringend gesucht
Entec»küchi» s. Laljvurg, 79 st.,
i8ra:»nköchtn gruneenedud, 21) st.,
KiehlspetSeochin zu 49 st.,
Küchenrasfiertu s. Reflaur, 12—18 fl.,
Ur-tertn f. le.n. Cafe, Nähe -Lieni,
iüerr»nf»r«n s. Trafil,
9tkt» Köchinn?» n. Märchen s. All»?,
auch zu 2 Per,.. 12—12 fl. RLH Inst.
Tatiirr, I. Tomanille !>. 84946
Mädchen für Alles, welches
4 111^ «u-f-ldgaffe 19. 1. Stock, T^ür
Rr. 9.
3370l^
Braves Kindsmädchen für
» iu zwei Leuten und einem einjährigen
Icinde gesucht. Landstraße Hauptftraße 128,
1. Stock. 31832
Lkiudoniädchcu ivird aufgen.
.. Aufhauser, Eechshauscrgürtcl 3, 2. Stock,
34014
Zu einem 9 Monate alten
— Kinde wird eine jüngere KindSfrau oder
<, nettes OindS'.nädchen sofort aufgenommen.
Vorzustellen zwischen ü und 5 Uhr Nachm.
Siegfried Ungi. VII. Neudaugafie 18,
1. Stg.. Mciranln. 30763
- Kindsfrau oder älteres
Mädchen wird NIserstrotze 63, NasseedauS,
n ausgenommen. 3.3683
Pcrläfrl. Liindsfrau, die iin
^ HäuSlichcu nnthilsk, wird sofort zu einem
zweijShr. Mädchen aufgenommen. Lhereie
a. Schimerling, I. Ealvatorgasie 10. zwischen
6 halb 3 uud halb 4 Uhr. 33977
° Feines Stubenmädchen, das
'' sehr gut fritzren. nähen und serairen sann,
, geiucht. vorzustellen von halb 9 bis 11 und
von 2 dir 4 Uhr. bei «tiisa, 11. Drater-,
- stratze 43. 32679
^ Anstand. Mädchen als eins.
.. Stubenmädchen aufgen. I. Giselastraße 1,
1. Stieg«, Melanin. 33763
n Nettes Stubenmädchen, das
gut nahe» kann, ausgeu. VIII. Joscvd-
städkerstratze 99. Me„., Thür 12, «reuz.
33761
. Stubenmädchen, das auch
j in der Küche mithilft, aufgenomr.ien. V.
. Grohgaffe 8. im Gasthruse. 33-856
- Feines Stubenmädchen für
alte Dame, daS mit auf Reisen geben möchte.
' gesucht. Inst. MatheS. I. Singerstraße 8.
33811
Stubenmädchen zu zwei
!. Leuten, das kleidernLhen kann. Lohn 16 fl.,
- gesucht. Praterstraße 68, Thür 25. Ohly.
33795
> Gesucht feines Ttuben-
t Mädchen auf Reisen zu einer Gräfin, 18 biS
d 20 st., vorz. Stelle. North-Zelniczek, I.
- Naglergaffe 21. 1. Stock. 83842
ijetnes Srubeumädlhen in
. adel. H. us, 2 L Ute, Lohu 18 bis 29 fl.,
lucht Dienstvermittluitg, Käriitner-
3 ftrahe 21. S49SK
Stubenmädchen su einemArzt,
Wohnung uud 39 fl Lohn, sucht Dicntzt-
vereutttlung, I Karninerfrras-r til.
34987
.Kinderstubenmädchcn tvird
aufgenommen zu 2 größeren Kindern. I.
^ Goldschmidgafle 7 a, 3. St., Th. 139.
a 34107
Kindcrfttlbenmädchen zu gr.
- Kind in sehr guter LauS sucht Lepizh. I.
Limmelvsarlgalse 11, 1. Stack. 33836
Kammerjungfcr oder feines
Stubenmädchen sofort aufgenommen. I.
FranzenSring 18. 2. Stock, Lh. 4. 34036
Mädchen für Alles gesucht.
II Paleriestratze 69, 1. St., Th.'l4. 31961
Mädchen für Alles, welches
einfack kochen kann und in Sommerfrische^
mitgeht, wird aufgenommen. IV. Etarhem-
berygaffe 35. 2. St.. Th. 8. 31617
Alädchcn für Alles, sehr
reinlich, tüchtig im Aufräumen. Zimmer-
bürsten und Hügeln, wird bei gutem Lobn^
zu 2 Leuten aufgenommen. IX-3 Garnison-
gasse 1. 3. Stock. Tdür 24. 3.3602
Ätädchen für Alles gesucht.
Lohn 8 fi. I. Ricmergafse 9, 2. Stock. Tbür,
Rr. 4. 33684'
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. wird aufgenommen. Hausfrau,.
V. FranzenSgaffe 22. 1. Stock.<
Mädchen für Alles in Cafe-?
küche sofort aufgenommen. Cafe Foitl. I.^
Ließenberggafie 1. 33487
Mädchen für Alles, welches^
kochen und waschen kann, langjährige Zeug-^
Nisse bcfltzt, wird mit 19 sl. Lohn ausaen,
II. In, Werd.3, 3. St., Th. 19. 83881'
Mädchen f. Alles fof. aufg."
Lohn 8 fl. Dr. Dostal, II. Vrigittagaffe 4, E
1. block. 33535.
Mädchen für Alles, welches 2
elbständia kochen kann» wird in chrtstkichem"
Hause sosorl ausgenommen. I. Brandstätte
Nr. 6 u. 8, Th. 8. 3l1743 'r
Mädchen für Alles, welches
Waschen und bügeln kann, sehr rein und b
nett ist, wird aufgenommen. IX. Sechs- 1
schlmmelgasse S, 3. Stock, Tb. 22. 33722
Mädchen für Alles, welches 2<
allein kochen kann, ausgenommen, II. Kaiser dr
Ios-Vdftratz- 31, 1. St., Th. 6^ N681^!
Mädchen für All7s, welches
ilallenisch svricht, gesucht, sirau Dr. Miller,"
IX. kedragalle 4, Thllc 16. .3.3749 I
Mädchen für Alles, welches
einfach kochen, waschen und bügeln kann,?
wird zu drei Personen aufgen. VI. Drei-^
huselsengafle 11, 2. Stg,, 1. St., Th. 14.
33764 »s
Mädchen fiir Alles, flink, 2
rein, welche; waschen, bügeln und etwas L
Handarbeiten kann, wird zu zwei Personen-
ausgenommen. Lohn 8 sl. V. Wehrgasse 2l1,
»bllr 7. Lsg.-i-,
Mädchen für Alles, welches
aiich lochen kann, angenommen. DSbllng,
BIllrokbftratze 14, 2. «t., Tb, 11,, 33 !> 9 S
Mädchen für Alles bei klein. s°
ffaiMIi- ausaenammen. 11. «örnergassc 8,§
». Skock, Thür 6. .3.3717 L,
Mädchen für Alles, welches
^chrn kann, sofort aufgrnommrn. Kann auch
Bohmin sein. VIII. Äls-rftrahe 7. 3. Stg..
SSS33,
Rlädchen für Alles gesucht.
Ansänacrln liat varzu«, VII. Lailertiratze
Rr. 39, «afseelmui. 33942
Diädchen für Lilles gesucht.
1. Wall,eile 34, Variier. .33946
Mädchen für Alles, toelchrs
s. S/nncch'elSöatze' ?7V^'Td!"l7°''"'W98I
Mädchen für Llllcs gesucht.
IX. Dietriehtzeinaatz! 9, 4lhur II. .3492 3
Mädchen'sür Alles, rnclches
selbständig kocht, wird aufgenommen. IX.
Fuchrtdallergaffe 8. Hoch-arlerre. 34100
Mädchen fiir Alles, welches
Pralerstr^tze"
Mädchen für Alles gesucht.
II. Srotze ischissgasle 2, 2. Stock. LbUr
Nr. 14. 34912
Mädchen für Alles, welches
IX. Srrvitruaastc"2i,^"l"ur
Nr. 29. 34999^
2 olll»si)rn für Alles gesucht.
II. Treustrahe 56, Thür 1Z. Ar0l0
Diädchcn für Alles, welches
kochen kann. zur Aushilfe aufgenommen.
Luchla ulirn 1!), 4. Sl., Lh. 10. 34015
5"Mäochcn für AÜeL,
4 Köchinnen, 83304
4 Ü ttdSmadch-'N,
3 bessere «urschen odl-r Kellner sucht sofort
Bureau V. Rernrrech:Sderfe sttast' Nr. 5S
Einfaches Mädchen für Alles
losorl aulecnammen. VI. Bai,>ab,trn,affc
Nr. 12, 3. Stock, Thlli 20. dii 2 Uhr
^chn9>ta,z^ ^33415
Junges Mädchen für Alles
oufaeuammcn, VIII. Piaristen,affe 7. Thür
8^ ^33332
Junges Mädchen für Alles
Wird aufgenommen. Lohn 0 fl. Äroke
Wäsche außer Hause IX. Währinaerstrase
Nr. 51. 3. St., Th. 12. ^78
Nettes Mädchen für Alles,
welche- kochen und waschen kann, wird für
christl. Geschäftshaus gesucht. II. Obere
^oneustraß^U, 1. St^TH. 19. ^^3 3^
Jung. deutsch. Mädchen für
Alle-, vom Lande, wird zu einzelner Frau
aufgenommen. VI. Gumvendorferstraße S,
Gemlschtwaarengeschäft. 33007
Für ein feincö, herrschaftliches>
aus wird »tu >7- beS ItvjälzrtaeS, I
.- Geübte Mafchin-
b.s irviährtg-s^ «j.ur.StuIer,» wird s-f.rt -uid.uamm-u. I.
L'ne'.°ds;^kL7tz^^hs^'uurL^^^^^^^^^^" b„ I2^tzr.
ü^ienb-.efzließerin
S-Hleifwühtgas,» II, Thür-r«, zwij. ro f»r Wi o. «aoatorium. 88722
9 uud II Uhr 33628^... ._
für I8i n, Suoatorrllm. „„
Kamnicrian^tcr für -uswSrt».
HrrrfchasrSköintniion sucht
Bedienerin gesucht, must! «»reä» Ma rchaet i?!'<^»,",«»» 7» k
Fdhma^I^4,. St., ry. ;8, 3339^. L7r)nus.rtn^tzr'^7--?:''^kL
Bedienerin aufgenommen. Buch. I. SoUzei e l ck. 1. si? 888. '-
,-.-- Einfaches Laudmildchen, 15 js.
Löhn, für, n He,r., 1 ,nf„t ....-4 z,.., In,,,».:
chi^h, Prairiitratze 68, Lh. 22 89231
VI. Mostarvoajfe 1, 2. Slock, Ldur 18,
.. 33281
Bedienerin oder Mädchen
lstr Alles gesucht. Nidclunaengafle 13,
2. St., Th. 11, links. Vvruelluna nach
^ Uhr. 3 A,49
Bedienerin gesucht für ganz.
Tag. Justiiut, 1. tzabiborgcrgajfe Nr. 7.
34l^7
StLÜrn-Oesuch-.
Männliche Sategori«.
Junger Eommis der Kur;-
Galantene- und Nürnbrrgerbranche. kuck:^
Verkäufer, flinker Arderter, militärfrei,.
.fahr. Zeugniß, sucht mangels an 7."
le^ruiß eine Stelle in einem
Junge Bedienerin m. 5reiia»iir I!u^,e's».'^
gesuchr. Mutz gut lochen. AebeitSzeil v°».^,
bald 12 dir halb 9 Uhr «deads. «orpell. I EVIEls der Tpecekel- UNd
Bedienerin aufgenommen.
Lohn 7 st. II. Circusgalse 11. Thür 11.
389SS
nur von 19 bis 12 Uhr. Borm.
WSHringerstratze 16, 2. Ei
Th. 29.
Bedienerin, welche gut kochen wvö,'d"
!u, wird auiaeaomm.n VIi LLrnod>t,n.^
I. IX. Delicateffcubranche. 24 .iadre »9 sucht-
33992! Wien oder -ukwärl, erelluag. Zuiö iisi,
ocken "bklen unter .SautionifLhi, 333V^< an
kaitu, wird auigeaomm.n' r-e" l—. 35.347
gaste 19, 2. ^te-ck. Thür 9. 33791 Buchhalter. Eornptoiriftcn
Junge Person l>ur Bedienung L°lst»e, z»c-ff»nten, sowie Seiö.rs!-'
o.- 7—9 Uhr Lorm. gesucht. III. tiierli^ g personale jeder Bianckt! und «ategdiie. e
Salmgaste 2, 1. St., Th. 14. 34112
ÄtrthfchastSfräulciu,
Kallwa.trihetl'itsla t. Umgeouna Dtend, I Ungarischer und deutscher
foegt kotzenfrei das StcllenaonrelLedur-au
I. Eingerftratze 11. 53918
Aniprtichen für fämmtli
, «es. Ll'
2999 fl., welche tzchergetzellt werden, findet die Erd,
Wirthfchasterin mit 10V0 bis! «?,?7'K''ert7'
angenehme dauernde Stellung. Auskunft II.
Remdrandtfiratze 2, Th. 19, von 1 bis
L Uhr^ R729
34917
Adbocaturskanzlist, flinker
., Elenogravh, such, Stellung. Slltige 1n-
ÜÜrrlhschasteriu lu 2 Herren. 3^ 6-^ v. s-.. 33 -u»;
Kiichrncafflertn, 32 st..
Entrvrkvchtn sür Hotrl, 80 P..
Niichen.nadchrn sür Hotel.
Kellnerinnen ür Curon,
Hoielstubeumadchen,
Kamtnertiinaser jur Wien,
bessere Köchin, 18 st..
Stubvi.oiädchen ,n einer Tam«,
Köchin für SiUe», 12 sl.,
Mädchen für üllleS,
ouM Anfängerin, such!
Tiensidermittlung, »ärntnerftr.
, Buchhalter, e-
! neigte Annäge unter »Tüchtig 33842' an
j die Ei d. 88 842
Als Jncaffant oder Leffercr
GeschäftSdienec sucht junger intellig lter
Mann mit 4000 K. Caution einen vostrn.
Anftänd. Mädchen f. AllcS
ssehr reinlich) wird aufgenommen. IX.
Althanplaß 2, G asthaus. 33580
Starkes Mädchen f. Alles,
Anfänaerin, wirv ausgenommen. >11.
Haldgaste 23, P arterre. 33948
Zehr nettes Mädchen
Alles, welches Handarbeiten lann,
ausgenommen. III. Löwcngaste 27, Tdllr
für
wirb.
Nr. 7.
' ä4977
Junges 15- bis lOjährigcs
tSdchen Wird zu einem Kinde und zur
tlthilfe im Häuslichen aufgenom. XIV.
leiselsl raße 6. 1-^Si.. 13. 3 1087
Ttarkes Ätädchen, der
Mädchen vom Lande,
fl. Lobn, zu zwei jung verheirateten
len gesucht. Peaterftratze 68, Part.,
Thür 23, Oblh. 31963
Eins. Landmädchcn m. Lohn
ncht. Wollzeile 15. Institut Franzl.
3 2231
Nettes Mädchen, welches
lbftänbig waschen und etwas kochen kani
>rb ausaeuomme». Lohn 8 II. VI. Mari«
Iserftratze 99, Trakik. 33361
Mädchen wird zu ci»,em
Frauen-
L2M
aufgenommen. XVII.
^
Nettes Älädchen, welches
vai kochen kann, in einem lNeschäftsbause
Bäckerlad en.
336 94/
Mädchen, das auch kochen
an, wirb in elnem Sasthause aulgcnomm.
V7 -e-. 3M6
ÄasthauSmadchcn aufgen.
VII, Fatziiehergaffe 19.
Anftänd. Ästädchen in Gast
fl. XVI. Wattgasie 43.
33509
Dienstmädchen von 1t bis
Mädchen für Alles zuin so
Solides Mädchen, welches
33721
Besseres Mädchen, welches
Börsegassc.
33861
Junges isr. Mädchen, das
XIV.
33271
Besseres Diädchen mit gut^
«tsck>-r Aussdrache und geugnisten wird
zwei »iabern ansgenommeu. IX. Sensen-
!>' .. 3lt79 ü
L)ettes Mädchen, i»as ein»
H lochen, Ivaschen, sowle ml! grötzeien
ndern out un,gehen kenn, soserk ausgeu.
Ä" ^0, 3. Stock,
.-Ur.17fll. 3 497.2'
Laubmacherin und junge
w»ven ausgenom. Metter,
VII. Neustis tg affe 190, 3^35
Haushälterin für fllwne> Su^st/Ü e'-'c^'eu'°u''J."R.,L°°7k'.'
Drovinzstadt nächst Wira gesucht, sehr gute! Safse 6, Mezz., Thür 9. 33604
'iü'> dau-">.!-1 Vertrauenswürdiger b'est
Praktikantin, gute Nechnerin,
mit Laution, wird sür einen Tabakhaupt- AntrittZstelle erbeten. Unter »Dolle ^3er»
Verlag gesucht. Offerte unter »Flink 31089^ läßlichteit 33503' an die Srp. 33 .M
vvlll. Rudöli-hshe.m, Mariahils.estratze 194. tzsS empfiehlt toftkntoS
31989
Tüchtige Büglerin sofort
chÄnckie Puh»ei. I Soischer, Pörtiere, dauöbesoeger
lislllhr. Mädchen wird zim I I Wollzctle^l'tzs'.V'L?-'^' 88396
'^ 82 '!;r.?" I Letter starker Bursche,
^traustfede'rnfabrik, geübt- !ree'°''Le°^luise'e;L.L'" °ü'u.^!!?°'ZÄ:;
Krauserinnen und Näherinnen Juschnsieu «ud Bebingniste erbeieu °» v.
werden sofort bei guter Bc-! --
Zahlung aufgenommen und Mtte um eine Lehrstelle alS
dauernd beschäftigt. Schulhof, Installateur «14^ Jahre alt). x>1. 'rbst.
Mariahilferstratze Nr. 101.
321^^ Als Kammerdiener oder als
Nnr anttändiae bescheiden«» Secretär sucht cltganier junger Mann von
Junge Mädchen zum Federn
kiren werde
^ubougo6c^4.
Dienslen verweudbur. Zuschrisleu luler
«38S I.O. R. 33976- voftl. III-2. 33976
Jung. Hcrrschaftsdicacr m.
^"Üböugast'c'l"'! J°b»S,eug'n. di.',?.' um ?>n'e'Skell'e. kSeb't
euöougaiic 4. „2—«3^ auch auswärts. Bricie an <8. F., Singer-
5iunstblumenarbciterinnen
werden ausgenommen. XVI. Lerche,ilcldee-
gäriel 22. 33^
20 Hail-stickerinncn, nur
erste Kräfte, finden dauernde
Beschäftigung bei Greif, VII.
>. Bricie
„ratze 11, 3. St., Th. 14.
Geschäftsdiener, Haus-
knech,e und ftarle Stallburschen emvliehlt
Ivsttnlo« Frau I. SaNler, 1. Temia? 5.
349!ä
Als Gefchäftsdiener bittet
3 .3434 die lstp. 33331
Junge Mädchen, die schon ^jälhriger Bursche, ausge-
in einer Vordruckerei waren, werden gegen lernter Metallarbeiter, bittet um festen
Lohn aufgenommen. Vlbr. k^p. 3 3738! als Geschäftsdiener, Hilfsarbeiter. HauS»
Braves ehrliches Mädch^ii^i °,n
welches einfach kochen kann, wird sllr ein> 1. Sl. Th. 8. 3l12S9
Milchgesches, sosart alUgenvmmen, vom ae—
Lande bevarz»,,. IX. Nutzddrserstratze 16, Anständiger Bursche sucht
Milchgeschäs«. 33M. Pasten als Pureau- ober Privatdirner, 3u-
715- bis Istjähr. Mädchen lL'-L^i?.^ 48 ,d' 3 '.
?vi, 'Brn^'d^ast'e NÄ'. °us°.nmn^,rn.^ Bursche sucht Posten
Hiibsch-s Z-rvirfräul-in fist L'Ä.rf.'-''?!;''stFe7'ix^ä
Topransängerin mit guter Pasten als Sevien^ I°nn »°e l -urii^
Sliinme zu einrm abkrba,eris-brn MksangS- Arbktten verrichlen. Grht zu einem Herrn
terzktt gesucht. Gage bei kreier Station, I oder zu 2 Personen, auch mit aus- Land.
Reise und Eoftüme 50 biS 80 Mark. Offerte R. M.. Dettrndorf Nr. 66, Post Haut-
an Georg Lechncr. Frankfurt am Main. leuthen. 33380
Hotel »Badischer Hof^ erbeten. 33408^^
- Kräftiger Bursche bittet um
r-I «vrauen zum Paü.n als Schank- oder .st«Uerl'ur,»e. lSeh,
ssebernsorliren sofort aufgenommen »ud auch auswärts. Gute S'uaniste. D..
miür!.''^ ^„'"^;ktigt bki S-sevb Lkcker, VI. IX. Rdgerg nTe 9, 1. Stack, r"nr 19. 33-97
Brude'r7°Rad°b°rt° u.°' L^ecker"'brrritt"'°°e- Bnkfchc V0M Lnnde, 24 I.
arbellet, wcrdrn bevarzuat. 33725 alt, dille, um Pasten als Hausknecht ade,
Fabriksmädchcn. Pakrcrinnen.> kwck'^"dllV 2 ?'°^'
Ln,'°''i^.rd7.''''-.?!!.'en°'m'L "Äii'll'! Bursche von. i>andeVs>"Jl
waarenfabrik. II. Kleine Schiffgaste 20. alt. bittet um Posten als HauSknecht oder
34088 Hausdiener. Carl. II. Große Eperlgaße 29.
1 ->1
'^lttes, 16 bis Nettc^B^dlenettn fiir V^
Tüchttgc Juwelcnschleiferin
b sosoet atilaenvtnmen. Martabilser-I —NrscheN KNNseNa
3.1923 fleisch...P!n„<ti,ackite, Vurlckten d.Sand»
—'Mlm-blt und t'-aetrl Jnkittiit „ülnstirla'-.
wird
„ratze .3, 3. Stock.
X VII. ssrauengnsse 27. I
II. fsraueng^e 27, «^sstuuiS. ,3»P7
Junge lischttge ?kcüueriu.
Tüchtiger Kutscher,
- 7 stUchen. schönem vi'r., süns. und einiddrigem Wiener
SÄ-LL-:


[ 2023-06-29 10:37:03.601 - 19000511 - Seite 17 ]
1
U
M Ikr. 1
SreNen-Gesnche.^ StkÜrn-Gesuche.
W Männliche Änteaorie. Weivlich: Sategort^
M a- ii.chc crnc TrcUe als Teuriche Bonnc oder beff.
I A-iL-ttSO.. bcü,l IViihr Z-us». Kind-mibwkn. Jir.. -mp!. d-Iond-r^;
11. Am 1900.
' 1."Sl."'Tb."l'!;" '''"-' 33813
' ^""'ptoiristin, absolvirtc
zukommen. V. Wimmerqasie Ö,
Ldür 23. A."
!>U>kjch.c mn g:,len
-kuLsch-r. ,lcd^. nüch^
i- ^u, -n
a°r'-.,rd»n-. F.«. m
«7-..-- :72iie -^7. Tiui 1N.
Dünner 5iutschcr, 26 I. alt,
qrost uns start, mit Pla^ennt-
n-.ncu, aitr. um ^tcllc^. ^t.,
XVI. .HertiMtr. 63,
ISjähriqcr Bnr,che wun,cht
al. Sl-- -rjch- cl>-r tzoublnkcht unlcn»-
«rn: >r->nn init Bsk-L- «llt 1^^"-
DZ. V> 8il! krilro^t ly.,
^Horticrc, Hansdeiorgcr v.
,77>NL.,I. L-iiÄkr. tz°u;- uns G--
Ztr. »usc^clst: i.and^urj«hanoelLichulerlu mcytize Srello-rapdin,
out schöner Handschrift, sacht säuernden
Posten, geht auch LUsivärl?. Gütige Zu,chr.
an 6. T.. L1. Gr. Psarrgafse U.
Buchhalterinnen,
^omvksiri^innen. Caffierinarn. sowie weib-
liLcL SelchLst-versollsl jeser Branche be,or,t
loLenlos elilleminm-lS-dureaii. l. ^u^"'
s-r-j,- II. 3331»^
Verkäuferin. JungeS Mädchen
mit gutem 2 ahre§iengniffe wünscht seinen
Bcfs. sehr anstand. Mädchen
biltet um Stelle als Verlauseriu o. Saskeriu
lÄnsSnnerin., 6. S., XVI. H-,»cikr°s>e
Hausbesorger sucht stelle.
Ma. 7: 7. ser'ieSt und Wasseileirmi»
: ünl lX'iSdeiiiez 3 -u,n,s.
I, ri .'.rraiie -Lt.-
üln 7Hausbeforgcrstcllc Littet
un:
Vlll
k-l'' I^^'ne 1 3. »30 73,
HauSbesorgcr, 26 A. alt.
Juni tU verändern. <^xs. Anschriften-.
N. -?... IX. MüUaergaffe 4. ^uS^^er.
junges kinderloses Ehepaar
iitlel U77- Portier- oSci LLuSI>csori>crv°^u.
1. L.. «lein S-Hwecha!. S-bmi-S,°5e
2. S,.. rd 12. o0.31,
Vbfolvirtcr Techniker,
in e-T'.::' Bureau. Unter
.".. .l^tl- >11 di e (>50.
Als Ladenmädchen, Ver
käufcrin sukdt ein 18 i 2 brigea anstlnSigeZ
->iäS->>en. 3 !rrelilin. der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig, unter;uldmmen.
L. A. bei flrau A. Weigl, XIII. Pen„n,,
I>ii>>,a«e t3 "3'88
Anfängerin als Eaffierin
oder Verläus^rin^ E>itte^t^ um i°i°tt>^°
.».'HM.»». Zuschriften erbeten an »I.
XIII. Dinkelmanng. 30. Tdür 4. 33.V»3
Poiren.
Eaffierin sucht Ttelle in
aröberem lätabiissemeut. Eingerltras>e 11.
MNcsch. 3382 1^
Köchln für Alles sucht LtcUe,
gebt auch als Kindimädchcu. V.
gasse 13. Thür 15^
31781
Pasten.
Nr. I.
M. N., Neubaugürtrl 30
>. 71. or
338.39
mit anten Zeugn, empiiehit Nortd.
Noglergasie 21. Tel. 13009. 33843
Anständige Köchin f. Alles
Ban- und Möbcl-
Tyür
lisT: 7 :i: Jldttcr Zeichner, br: euch >m
Si-N'.- iä. die techn. Lcitun» ,ll über-
ned 7 i ..'7. .-iinich: Per 1. Juni Snaagrmrnt.
«es. Äiigrbotr find ,u richten an Sd.
auer. l-7(1.;, X-^eudkai 4 7-
^Lchrerver- oder anderen be-
lirb-r» Posten sucht 27iähr. Wiener mit
Der- u. Zeuaniiieu. Vrrmiitiuiig honorirt.
« S.. XVIII. Sch-venhauerstrafie 61.
e^ .. :t3764
2. Stock. Tigür 23.
.Junger Mann, 23 Jahre
alt TUirtasta-oeiler. bittet UiN Posten, (fieht
u e .7 tzilsS-rdkil-r. Saus^ °°"vill°
u»ttriu!ommen. XVI.
iM L'ose. Tbiie 24.
.34056
hü r 23. -.,-
Äelt. Mädchen f. Alles mit
Mädchen fiir Alles bittet
um Posten silr aiiSwiirtä. Nann^etwaS
lochen. III. Neulinggifie 6. 2.
Thu: 33. 3-i(A7
Ais.Sausrepräsentantin,
Wlrrhschajterin. Gesellschafterin.
dewahrerrn oder in irgend einer ähnilchrn
DertraueaLfteÜung sucht eine anständig^, ln
der tzau-wirttzschaft wodler
den
3S886
Anständ. Köchin für Alles
mit schönen Zcugnisien bittet um Posten t
k'. chriftl. s?amiNe. welche aufS Land geb
L. P.. XIV. Ltüttermayergaffe 8. Tb. 3
33545
Alles
Tüchtige Köchin für
wünscht Post-n. III. F-sangafi-
:d ür .32. M.
Selbständige Kö,lnn für
Nr.
33.392
It.7>,7:7 7 77::'. Ziischi. an
r-iic, .:7-, 17. 2. SIg., 3. Et..
Verlästlitiier Binder, im
Pa:!-!'. von Flaschen und ?^:LgLZlnSarbe:ten
sucht Posten
Magdaleue, I.
'stiÄ z' ^7°'xVi;i.^e7aL"fir'Ä!
2°.7i 12.
3329^
Junger Älann sucht Vcr-
Irauci.i-poiirn. kann ';ödcrr Kaution lristcn.
XVl7'Frirdrich «aisrrgafir 33.
trauii.rpo'iln. lann loacir uauiion
-racn Sichrrstillunp. Unter .Lrb-nSftrliun,
Nr. 1900' »ostl. VI. Mittilgafir. 30737
Nr. 9. Th. 12.
Junger Mann sucht als
Lllusbursibr, Gesi-ästsbiencr rc. sdfmt
El-Uung. I. N.., III. (rrdbkigstrastk 33,
Tlür 2:s. 33318
Ein junger Mann, Teutscher,
cu 5 gutem Hause, gelernter Schristsestcr,
sllitt in dieser oder ähnlichci Lrauihe
II. N ordwrftdahnftraste 9. Th. 8- 3^7
Stellung bei mästigem tssehalt. Lfs. unter
,W. 2. 33314» an die Exp.'
33314
Verheir. kinderloser vertvend-
barer Mann, der beiden Lande-skrachen in
Wort und Schrift mächtig, dittet um
dauernden Posten. F. S.» XVI. Tegen-
Safc, 29, T b ür 8. 3375 8^
(Gelernt. Tischler, 21 I. alt,
bittet um einen Posten alZ Hauttischler ob.
«es7l>ii'l-d>ener. I. Seh., V. Schanbrunner-
stra-k 10. Thür 13. 33910
6)ärtner. verheiratet, kiuSer-
lo?. lllchti, in üunstgärtnerei. Semüse.
Ldsti 7U 777 >ucht. bittet um Posten. Adr. erdet,
an I. «.. XIII. HüttelLorserstrahe 08,
2. St°-k. Tdür 18, Wikn. 27190
Packer, sehr tüchttg, mit
lan7.7i)l. Zeugn, von Erdortgeschäften sucht
Poütn. Jeserow-ky. XII^2 Schirn-
Lrun: erstra».- 178, 26140
Junger verläßlicher Bursche
mit guten Manieren bittet um vaZ immer
für einen Posten. 7^st zuletzt mit Flaschen,
vier 75iahren. M. G., X. Muhrengatse 10,
G»'-! chrwaareoge'chäfr. 27844
Virrpotier fiir .Hochbauten
oder ^7?arb7iten sucht Posten. Unter -Polier
an die Siv. 2786 1
Tüchtiger erfahrener Malz-,
uki.'r7' und Latseedrenner, berieit Gt-
sch:-7 uhrer. bittet sosort um Posten. Unter
.Otri.It >17203- an dir Epv.'' 27Ä>3
Solider junger Buchbinder
gedilse. welcher mehr Dertd legt auf Er
le^nllng brsterer Arbeiten, sucht Posten. Zu
schr -ien erdeten unter »Franz 57* poftl. II
' 27153
Hansüesorgerposten sucht
besseres Ehepaar mrt langjährig. Zeugn.,
HauS-
als Aushilie
die nächsten dre
Giselastra^e 4.
33022
Suche Posten als Köchin
Gute Köchin sucht Posten,
33745
s>t
lelderSraste 106. Thür II.
Köchin, die felbständ.
Nr. 15. Tbnr 2.
32441
II. Pollertplal,
M. ik.
12 1. Stock. Thür
alt. wünscht am liebstrii zu
Thür 1.5.
IX. Wolaoafie 20. Thür 25.
Nettes solides
unterzukommen. S. E.» XVI. Hasnerstraste
Nr. 76. Thür 27. 33538
Besseres TtubenmLdlhcn
T^alrir va ffe 5. 3. St., Th. 27.
in gröberem Hause, derstedt alle H
arbeiten, sowie elektr. Aufzno. Mann ge«
lernter Echlester. A. ?k.. IV-1 Mühlgaste
Nr. lO. Thür 2. 21548
GLrttier und Hausbesorger
mit langiährigen Zeugnissen, guter Nach-
frage, d tte: va> Dosten. Die Frau über­
nimmt Arsche. Alois Pegal. XVII. Aainz-
gaste I?. Lt.. ?h. 24. 237S8
In J-abrik wünscht An-
strrii^r-Lackirermristcr untrr,ulommrn. anch
al» P!axa,inr:,r. Wrnn nSIbig wird Kaution
gkleistki. Grs. Brirse uutrr .Flciii 28250- an
dir Ervrdition. 28250
. Erordition. 28250
Photograph. Retoucheur m.
»usnahmen sucht Postrn. Anträg- ^trr
»M. ». 275^' au dir Sip. 27540
Anständiges Ituben-
Postrn. m. aollergafi« 10. 3.
.3. Stock. Idür 22.
.tUlommkn. Nagv. IV. Hm
3. Stirgr, 3. -tack. Thür 1.5
mädchkn. r. Humboldtgafik 20, I-
Tbür^ 83
^ Nettes Stubenmädchen,
wünscht bri Hrrrsch-stSsamili« u
IciEru. A. P. III. Mrb»v>Isk
Bess. Mädchen sucht Posten^
für Aüer. Geht auq N'.it aufs Lanv.,^^
Gießaufgasse 9, 2. Stock. Thüc 5. 3,.,532 gesc
Anständ. Mädchen bitt. um
Pollen für Alles oder als einfacher Stuben-
madchen. S. D.. VII. TrellaLfer-affe 6. Aus
2. Stiege. 1. Stock. 33^,66^ tzr-
Mädchen, welches ettvas
kochen kann. fucht Pofteu für Frö
Anständiges Mtädchen für
Aller, welches mit ber Wäsche, Ziminer- Nr
aufräumen und Nähen umgeben kaun. bittet
um Poüen. L. P.. XIV. «rimmgafie 10.^
Srock. Tbür 20. 33829^ fich
Mädchen mitJahreszeuguisseu
sucht Stell- a'.S Mädwen für Alle» bei zw'i fes
Leuten oder zu Kindern. M'lchtzeschäft, VIII. Le
Bennogaise 30. 33ä.62 Gl
Nettes anständig. Mädchen
bittrt um Boften. III. Untere Piadii!t- Un
gaffe 5. Tbür 5. .13443^
Jlcistiges Mädchen wünscht ein
neben einer »öchin in einem Privaidause Td
unter,uloinme^n.ock«°..>.,^-!v- 5 -2^4^^b1.
Junges Mädchen, das auch ^"s
im Nähen bewanbert ist, sucht iit befferem
Hause unterzukommen. Adr. Äos. Pfundner,
Fallholz Nr. 22. Post Deffeldrunn. der^
Schwanenstadt. cklII'v. M
Alleinstehende Witwe bittet—
c UM Posten zu zwei Leuten, auch mit Kind:
selbe geht auck mit aufS Land. Sudbahn-^
' krccke. lk. G.. VII. Neubaugasie M. nu
beim Hausbesorger. .>36,1 krr
Junges starkes 'Mädchen,
welches lochen kann. sucht Posten ohn« N.
Linder. III. ürbd-r«-rl°nde 70.,,.^»-
Nettes bester. Mädchen, Vb.- Z,
. crstrrreicherin. sucht zu ,wei Leuteu obcr n
, als einfaches Stubenmädchen unterzukomm.
A. E„ 5'. Wimmergasse 9. 2. St-,
Tienstvcrmittlung Majer,^
- I. Echottenrina 29, rmdsiehlt >ücht^»c-
^ Dienstmädchen jeder Art. .>400«
u Junge Bedienerin sucht s«
' Posten für ganzen Tag. Lanu auch kochen. «L
Xst'IlI. Staudaafie 17. Tb- 19. 33351
s Als Bedienerin bittet eine^
Teutsches Mädchen bitt. um^
a, Bebirnuno siir den aanzeu Lag. ck„
e- Nlemeraaste 11. Tb. 13. 33o67
fi Junge intelligente Witivc
bittet bei best. Leuten um Bedienung. XII.
" Törselftrafie 3. 3. St.. Rosaiia Ball. 30.67,
Als Wirthschafterin sucht^
sehr -llftänbigkS besseres Mädchen, «l-te-
aöchin. i» allen bäuSUchen Ardeite» tüchtig,
" 28 s-dre alt. ,u bkfierem Herrn unter,u--
>' k-mmrn. I. St., 5'III. JosedhüLdlerstrafie^
ah Nr. 40. Fuhrmannigafi« 2, 1. Stock. r.hur-
Nr. 13. 32876
Wirthschafterin sucht Potte»«
zu befferrm älterem Herrn. IV. Favoriten-»
^ ftrahe 23, 2. Eliege, 3. Stock, L^ur^17.-
Nette Wtrthschafteri« mit
-- 5,ähr. Z-ugn'fi. perieck in «üe und Hauk-
kl dalr. rmxf. ko^enfrei Bureau :»iifcüka,-
Lt Kärntuerftrasie 21 34084
Junge Witwe sucht Posten
als Wirthschafterin. M.. Heczgafse 2,
— 3. Stock. Tbür 29. 33230
Aeltere Köchin bittet um
Posteu als Wirthlckmiteiin. I. Deihburg-
,8 aaffe 14. 3. Stieg-, 2. Stock, Lbür 23,
is «. «. 33189
1^ Bestere im mittleren Alter
' stehende Frau fucht Stelle als Wirth-
^ schafteriu. M. St.. R-Mvrrstorssergafie 17,
Tbür 5. 32625
er- Jsr. Köchin wünscht Posten
f-' als Dirtbichalterin für auswärts. XVII.
r Btumenaaffe 29. I. St.. Tb. 4. 32634
ht Als .Haushälterin sucht
sür ein älteres Fräulein Stelle. Briefe erdeten
dr. unter »ks. R. 4- postl. Mari-lre-gafie.
33592
^ Als Haushälterin wünscht
lntellig. sdmdhatisihcS MLVchcu, W Jahre
alt. unteriutommen. auch auSwarts. Selbes
en ist im Kochen tüchtig. «. sr.. V. Mit^rsteig
^ Nr. 4. Tbür Ä. 3303l>
Als .Haushälterin nnd gute
en Köchin sucht befferes Mädchen unteriu-
kommen. Befitzt Jadreszeugnih. M. R.. II.
Aarajangasse 15- Td- 8. 32571
8 Jüngere intellig. in ihrem
Fache tüchtige HauShälteriu bittet um Stelle.
„„ Tb. S.. X51. Thaliastcade 110. .53457
IX Bestere Iran, Wittve,
"3 wünscht bei alleinstehendem Herr» unter,»-
kommene selbe gebt auch ,u Kinbein »nd
. dilit im L-uSlich-n mit. s. B., X. Him-
b» beegersteafie 22. LbSe 24. X5431
^ Anständ. Witfrau in mittl.
Jghren. bescheiden, svarjgm. sleihi«. tüchtig
un, im Häuslichen, «ochen. I,nn alle Nah-
eae arbeiten, bittet um Posteu als Sluhe ber
- HauSrrau oder HguLdälterin. H^ gute
— Nachfrage. Briefe erbeten unter .Witfrau
en Nr 332,«- an die iirv. 332t>2
t°^! Best. Iran sucht Posten zu
26. Herrn oder Dame. XVII. Bezzlg^e 31.
l Tbür 7. M. L>. 329,0
es- Bestcrcs im Haushalte gut
)en» verßrtes Mädchen, welches erll in 14 Tagen
rock, eintreten kann. bittet um Stelle zu einem
9 Herrn. Gef. Zuschr. unter .Anna Lang
— Nr. ,52661- votzl. 5'II. Lilldrn,a"e L1661
'^5 Besteres Mädchen mit
r,u^ Jahres,-»,niste» sncht Posten ,u einzelnem
c 5. Herrn odrr T»me. A. v., IX. Nögrrxafie
X> Nr. S, 1. Stack, LHSr 10.. 33WS
dir durch «°s Adlcdcn ihrrö Mauurj in -inc
sehr bedrängt« Lagc gcrirtd. daidige Unirr-
lunst. i^s. Anträge unter »A. D. III-
Nr. 3.3978- an die (kkp. 339.8
Kleider-, Wasche- nnd
Modrstenarbeitr».
Klcidcrmachcriu, die nach
Journal Damen- und Kinderkleider arbeitet»
emvfiedlt sich lns Haus. auch aufs Land.
. Anna Präger. VIII. Molkergaffe 3. ,TH. 17.
n als
einer
I Hausnäherin geht ins Haus
> Wäsche und Llcider au-bcsirrn gegen Aast u.
40 Ir. per Tag. XV. Zinlgaffe 10. 1. Si.,
Thür 17. I. St.^ 33402,
V. Wehrgasse 6, werden
Herren und Dgn-.enttelder lunstiich
32540
.M. tz.
32878
—
Echneiler-Salutiaibetterikr
wünscht Pcschäitigllng prrnat ober Salon.
F. W.. II. Weberomie lü, Th i.. 33.587
Tamillschueidertll empfiehlt
sich den g'khnen r?amen: arb-^lt. t sehr el gant
und biüi':. Tosial, 111. Höruesg.;iie iZ,
3. Stock. Thür 25
.25^
18330
Weissnäherin übernimmt
Privat- und Geschäfrsarbcil. III. Köldloasse
Rr 14. Thür 23. 26L81
wünscht hier oder aus dem
nterzukommen. Zu erfragen II.
iffe 21. Hausbesorger^ 33f>69^
S. 32902* Erved. 32902,,
Gute Amme sucht Posten in
Tameuschncidei-in, die durch
18 ., II.Srcvbanicfiraba
Nr. 15, 2. Stieg,-, 2. Stock, Tl>. 10. 2,856
Kealliärcu-Derkeyr.
Mitreld-uplay, 10-1 lUKlftr..
5IV. iTlärziirufic, vabe der 8!:che, lk: billig
zu vcrrauicn. -Ldr. L1TI. Hauplitraß- 166,
1. Stock. Tb. 7. 13152
Hausvcrkaus in Ringelodors
an der dborddadu, 2 Zimmer. Porzimmer»
suche, Sammec, Stall« grcJe lichte Werk-
stau, Schurren. Garten au der Anhöhe,
staubfrei, gutes Tnukwafier. erne Stunde
vou Dien. Preis 35>(Xs fl., Anzahlung
1500 L.. Äest na:<) Urder-iniommen. ÄaZk.
aus Gefälllgteit der Hcrrn Zrsch'a. W'.ca.
Xll. Nm.cd.7oste 40. 22551
Stockhohes Hans m. Garten
zu verkeufen. SlosterneLburg. Martins-
-2308.»
^mpOiauces irütiaus, ganz
nahe der «ladt, au alte seine
Partei vermielhet,
von seiner Firma erbaut,
verkaujt oder vertauscht Be­
scher dirccl:
dasselbe trägt in voller
Steuer 5"/o,
das invesrirte Eaprtal 8°/o
und i,'! die il'.nschreidgebühr
reich durch Mt^hrjahttgc Lteurr-
sreihctr gedeckt.
lUucr Ltzlsfre
„Elänreuder Kauf 23551"
H. Körncrc-ai'le. 23551
26215
Junge nette Bedienerin bitt.
»....»»..v. d-v auch al- Aushilfe.
Ealvarienlierggaste 43, 2. Stock.
26026
Junge Bedienerin, die alle
v.itz.ht, bittet um Posten. XI I.
tSgaffe 39, 1. Stock, Thür 8.
^'anShaus, bestehend aus
ttdec Wichnuageu, e,u (Äewöidc, Wasch-
suche, Leier und Lck-Udi-N. serner ein guter
-ü-runner,. steh: ir. g.^auder Lag- und rü um
2400 st. zu oerlauscn. Adr. Äcov-Sieg^ts-
Nr. I^. 21094
Suche 'Bauplatz oder Um-
bar,hau-, bester« iage, bar, Aug. der 2age,
-Preiä. Auimafi. slront. Lasten :c. Unier
- -2l-V5-<
27197
Jnngr nette Bcoii^ncrln
auch sür
Tb 1.
10. Tb.
28733
Gewesenes feines Stuben
bitter als Bedienerin in seinem
Mädchen ru
die sclbüändig
26968
de:i mirrlerea
kochea kann.
,t Posten al? lkedienerin f. d. ganz
geht auch inS Lau*. XVIII. Hoff
Zwei junge ledige Bc-
rnerinnen bittcu um Bebienur» sür d.
nzen Tag. Lohn 10 bis 12 ss. Zuschr.
beten an Td- B.. «riehubergafie 27,
Stock. Tbür 10. 26154
Wünsche zu Herrn als Be-
L.. Burggafie 99. Tb. 12.
27281
Besseres Mädchen sucht
telle al- Bedienerin tag-über, oder ganz
lS Haus ,u zioei Personen. Zulchii'leu
II. Siebensterugaffe 46. 1. St,., 2. wl.,
hür 70. 27.382.
Mädchen, welches felbständ.
5'. Siedert^afi- 2.
Tb. 9!
26377
Jntell. Mädchen, welches
M.. 5'ill. Beull-o'-st- 11,
Tbür i
2798t
.Baumeister 0."-2?7 85- an die Erd. 29585
Pickisilmuser,
15'- Er-räziifi d Arrabiunii bon circa
10,000 fi. amw., 10-12 .st-d:e s-cuerrr,
voll v^rmik'rl'et. zu vcT'apfcn. Paukanzln,
IX/4 Leck:-icktmm5lg 14, l. St., Th. 18.
Bo n 8—. 10 od. t^ritfl. 2Ü587
Verkaufe schönen Bauplatz,
billig, Neinr -iniabiurg. B-firxr. IX-4
Sechsschimmelgafje 14, 1. ^to<1, .r-hur 18,
von 8 bis ^^>10 Uor. 20588,
Schöne BiUa, elckir. be-
leuchlcr, m:r 5000 st. «niadlun, ,-a der«
lausen. -Lest lann !U 4 bis 5 -P-rcen! i,ez-n
bleiben. Unter .'Biio-a 29586' °» die Orx.
Kaufe Haus inr II. ois
IX. Bezirke, lach Währinx oder Täb'.in,.
AnirSge unl. .Srträgnifi 6 P-rce-t 2^!6-
a» Trt^ed. 29636^
2ücr ciu Sau-, schnell u. reell
ohne Borausjag u oertauien wellde
tti, an die >.n isLd i-.Kvhcnde cou-
cefsionrrte Z^anzlei H. üNfchcch. T. rL^erh«
d'.:rgaa'.e Nr.^ '^^on 3 -v vkr. Auch
dneulch.
ftt merkt.
DrrlLwur^igk Lble-.te steti vor«
ÄS742
Baustellen im X. Be.;., Laaer-
stranc, 3 sl. Per Q.u.-Meter.
Spagl, X. Staatsbahngasse
Nr. 2.
Haus. 1L Jahre ueuc-irel,
10^^ ZinSertragnifi. ist rdm c^renüum^ zu
vecrauien 1!ä-.d-.a.L- 8000 fl. Auch
e-m- Liste um 3600 st- Sinr,ch:-ang
lo z.ia>n a-.'d. aoi-.au. -Pu-lirust
TbcoL ,sre-., 31201
«Nar a ir-:!l-it.r>s. Sl-sra-.i rai-l ir.
"Schönes Haus in Baden,
5 Wohnunzen. groficr (Sartcn. ^ü>" °-r-
zin-l-.-b, -st zu »eilauscu. -Pr.-.s 2.,.^ n.
Ad r. Sro. b1210
Haus
Mafchanstalten
«nd MafcheriuneN.
Tüchttgc
üglerin seht
L^orekbcafie 1!
Tüchtige Wäscherin
33 311
und
Wäsmettn
k-rr Haus- nrbeileu. IX.
Tbür 2. «. N. 7912
bittet
12.
3171S
rin XVII. Bezirk.
-stockhoid. niit K-cren, u-.-.l 200i) st. Anzahst.
iu nerkoui -3i!7'.i>aO 'rrp.
IsanSulirrhsckia't isir. 3ll ru
-üiostach. >bc>. -Pcitcnstein. an der Strafi-
aeicaca, mi! eiN.m L c--..- von 13 Heltar
14 Ar 7— 2 'a Zach 1356 Hä«.
oelaug'. am 19. Jun, c. I, R-ckini-riagS
3 Ubr an Sc: und Sr-ste um 2600 3. zui
neim'st l 7 :il.'i,:un- Barium 950 L.
«uSrunfr er-b-i'.r p-r-lartattu Pottcu-
ftet». 31.^60
Villa mir -k Ziminern und
Zubehör in T.-D.'lircm o. d. Norddahu,
loson deziehdar, Mist schonrm g^fie»
Sartrn ,n verlausen. Su-I. 8 tl>stck Als"-
5 'II. Westbchnftrare 32. 31622


[ 2023-06-29 10:37:03.601 - 19000511 - Seite 18 ]
L4
'^iev, k'rsitLA
Zienes ^Viener laKblatt.
11. Lls! 1900.
Xr. 128
Rralttaten-Derkehr.
Haus mit Garleu im V. oder
m. Bezirk zu kaufen gesucht. Ag n e«.
auSg schlössen. ÄlurigL unter „Haus mit
Garten 306^^5" pojtl. V l, gegen Schein.
'60
3060S
Gröstcrcs 5taffeet;aus
ein Haus umg tau cht. Äuskunst V
tzab1. ^i!.r 31 Lindner^
mit Gartei', setr cou'i.nat
zu verlausen. Au?küt.sta
Dr. Tob isch ^tv»e»k.
3337
Villa in Nculengbach Au j Hlutes FkiseurgeschSft ist weg. l Friseurgcschäst,
Nr. 18, elcg. gebaut, 6 Wohn-!
räume und Zugehör, Veranda, Feine und chem. Putzerei
Balco», L5N O.uadr.-Klafter
Grund, nm 5800 fl. zu ver­
kaufen. 33630
Bauunternehmer! Hau- in Wetselv
Verhältnisse verkauft. Taöselde besteht
sehr oeräumiykit Wohn- und Wirthscho
gebäuden nebst Arbeiterwerkstalten,
massiv gebaut, für einen Bauunterneb
sehr pafiend, oder zur Errichtung e
Fabrik sehr geeignet. Zadlungsdedingi
äusiertz günstig. Nabere AuSlunft ertf
Joseph T o l e z a l, Haumerstec rn We
a. d. Morch. 333t
Hietzing. mit schattigem Garten, bis
geschlossen. AuSführl. Offerte
Nr. .3.3tt.3(> a»: die Exp.
unter
j^leinrrcs Familicnhaus
Garten, schönsie ^^agc. Ober-Döbli
groß. Garten iu beliebter Eommei-^ri
1 Stunde per Bahn. ist um 6500 st.
verkaufen. Adresse in der C^ped. Ager
kein Gehör. 30816
Zu verkaufen.
Villa in Hütte dorf,
Hütte bergstras e 53
rathsiraße 2 t.
34040
Elegantes Eü« und Mitt^luauS mit
im Eonage Wäbr ng fein ausgestattet,
Eigmthimer. Wahring, Evethofgane
d rect zu verkauf.n. 34122
Zinshaus, XV.
Stallungen, Preis 33.000
12.000 fl. Auskunft bei Fra^
FünkhauS, Rofinogasse 3, bri«
marke.
fl..
25804
zu verkaufen. Auskunft
»raße 5, 3-. Et. Th.,1 5.,
bis
brunn. Penzing oder Hietzing.
10 Mille. Anzahlung 4 Mille,
unter »Ohne Vermittler 33631^
Sxped. 33631
Haus im XVI.
der Schule, mit schönem Garten, ist
würdig zu »erkaufen. Ausk. bei H. i
XVII. Ortliebg. .34. ohne Agenten.!
Landhaus bei
schöner Garten mit Wiese, 1 Joch ai
HauS enthält 12 Zimmer, Küchen, Ä
-immer. Gelegenheit -um Fischen ist
mann, Fünfhaus, Nosinagaffe
Kctourmarke.
25895
Neiäienhall, St. Zcno,
Villa, 11 Zimmer. WaldeSnahe sof.
verkaufen. Preis 16.500 st. Offerte ur
»O. P. baudtvoül. München. 23i
mit Färberei-Uebernahme lofcrt billlgst
verkaufen. VI II. Skodayene 8. 33543
ab-uyeben.
yeschSft.
Älserstraße 7.
Branntwein
32704
Gekauft wird kleines Haus
4^> Kronen. Anträge unter nEelbstkänfe
Nr. 32s',30- postl. Porzellangosse. 326M
Villaverkauf
dach, LawiS, ist eine
in TuNner
lm Dillenstyl. Cottogeanlage, yrosz. Garten
gutes Wasser,
Wördern 10.5.
32546
Schöne Villa in Neulcng-
bach, Markt, stockhoch. 14 Diecen. großer
Vor- und Hintergarten, preiswerth zu vcr
kaufen. Adr. (^rv. 20688
Haus, XIII. Bezirk, cleg.
«nd Hintuna ,n ve
Unter »Haiiplftrafie 32875-
die Erded,
32875
Hans in Mödlinl^, Hoch
parterre, zum Alleinbewaluirn. mit Gartei
und B-randa ,u urrlaufen. Mödlina,
Pt-n°l>etf-« as!e l5, M34
HauSkauf, Tausch! Gebe
Satzpast und Paudlatze nächst Fasangastr
n°l>r Schwär,rnbcriidlatz. StrhUk, Maria-
hils-rftrafie 1 05, 33445
2 Hamnicriverke mit Wasser­
kraft, auch für Holzindustrie steeianet,
sammt 60 Joch fchönrr Landwirthfchaft, mli
' derlaufen.
3IS30
schlaadarem Wald, blllia zu
Et. Pd del mlitchrn, Bera 3,
Haus lm XV-.. Bczrrk, durch
dir »arhandrnrn Räume, befondrrS Einfahrt,
H°! und Baustelle, ,u Neiner FahritS-
anlage v^cstcnS^gkeigiiet,^ günstig zu ver-
d^e Sxpkd."^'^
Fabrilsänlage 32172* an
32172
n Eck- und Mittelbauplay IM
^4' X. »ve».. Rudo vbShüge, ''edr billig zu v'-r-
kaufen bei I. Harrer. X. Htnibcrgersiraß^ 7 7,
l Tdnr 2, 33 73
»s Zins- und Geschäftshaus,
ae m Vez»rk Ha>tvtstrafte, »rofter
''ftatttfler «Zarten, Einfahrl und Hof mit
S' e t. sü»- jedes Gkscbaft gektgne.', ferner
^ oerr ü) ftSyaus IN B zirk, grvLe»
schnttlkzer (Farten, 400, 5till.
ssiemis-, "legan.e Woünunz mit separnter
Stl-go, beide wegen Ucb rst dlunä ja ver«
z- kaufen. Tiricte Osserte unter „2Luzaylang
es pol^l. I I. 33747
^r 4 Stock hohes -fdaus ist zu
stc verlausen. AuSlunft XVI. Leichenselder-
it gllrtel 22, Tb, 8, 3-334!>
kZarniliLnhauS mit (Carlen,
— XVIll /2 »l' elsrhoserstraße. Lre»' 14,500 fl..
l äckst der Tramway und Eradtbahn«Ha.'rt.st,
,» GeschättShaus mit Garten,
schöne Lodilung. gewö bte Ttallu»:g f. vier
Pf r e, G aSia-o.n 2 Tiafahrten l2,.500fl.,
Villa unt schöacm Garten,
>- Neu i-rsthol, nächst der Kirche u Schu'e vier
m Zimmer u Zr edstr, öochfarterre, zn> 0 l
-n Zimmer, Man arde Preis is.ooo fl,.
- VtU-i N! qrokcm Garten,
^ PützlcinSvors, mit zweitem Vil^adctvplaß,
preiSwürdig zn v rkaufen 33144
te Dtllaba Platze, t.zcrsthos u, PöhieinS.
" dar,,„arc-lliit, Aasmast 150 b ,500 llMstr.,
b Pr ii x-r OKlst. 8 bis 2,5 fl
AuSk unter »7, 34144- xostl. IVll.,l2
e. geg-n Schein.
u In Atödling hat Tjurre
Tuursma. Architekt u. Maurer-
- Meister, E n- und Zwelsamil'.enbäuser zu
verlausen, darunter eines mit a.tem schattigem
Garten, neua Gohnpt^cen, zwei geope
Veranden und drei Terrassen. Pr. 2 l .000 fl
. Aus unft Baukan lei, (Larl Ludw'gplay 16,
d gegerübcr dem Hahnhose. 60391
Geschäfts-
KeLl-eiligullgen.
n Gapitalskräftiger Ndniini-
ll strator oder Compagnon gesucht ,u einem
, bereits bestehenden journalistischen Unter-
, nehmen. Gef. Anträge unter „Glänzende
Zukunft 33704- hauptpostlag., nur gegen
^ Schein. 3Z701
GeschMe.
An« und Verkäufe.
Gutes Stadt-Gcmitcht-
Waaren- und Dilicateffengeschäst ist wegen
«auf ^neS großen (steschäjteS zu verlonfrn.
Adr. Erd, ,2186
Llltrenominirtes Gasthaus,
N Jadre von einem Besitzer rm Berrtede.
ist wegen Krankheit ,u verkaufen. Auschr.
unter .A. E. I46!)7- an dir Erd. 14097
Restauration nahe der Lahn
und größerer Industrien, fehl gut gehend, r
Beilstäft mit Frcmdenrerkcdr, ist wegen
lamilicnverhä tnisfen zu rertaufen. Anzahlun.
0,1,000 ,l oder üchcrecHnvoth-k. lvermittler
ullSgeichloficn. Adr. a, d. Ex» 227t. 9
Gut gebendes Milchgeschäft
mit schöner Wohnung ist wegen Abreise
blllkg zu verkaufen. Auskunft X. Ouellen-
kcisse 88. Branntweingeschäft. 25782
Gscompte von Geschäfts-
rimesfen eigener A-rrpte, auch osfenr Bach.
forderungen von »rotakollirten fsirmen,
Fabrilantcn, GutSbcststern und Cavalierrn.
zu coulantrn Bedingungen, Bde, Erd, 27.560
Gute Restauration toegen
^^r Zewü^ie^ag^io^r^^^
Altes Gemischttvaaren-
slV", lebensfähig, billig zu »erlau'en,„
XI I. Thaliaftradc Nr. 47. Milchgeichost,"
2iXi76?
Zcs'sercs Gemisckitwaaren-'
geschäft, groß, lausmänn. eingerichtet, 40 b,
4i fl, TageSlosuna, ist wegen Uebernahme
eines anderen SesckstisteS pielSwllrd:- zu
verlanjen, AuSl, IV, PhoruSgaste 7, im"
Gemlschtwaarengeschäft. 2^31 u
Gutes Schilhgeschäft oder
aus einer Haudtstroste wird gr-°
o0738. vostla^^ VI^
^Besseres Milchgeschäft, von
einer lsrau allein leicht führbar. Ertrag s
ausreichend fSr lleine Familie, zu verlaufen.^
Ädrrise ,n der Erd. 30760.
Gcmischtwaarcngeschäft, T
gut gehend, ,u «erlaufen,' Prater, Wolf--
gang Schmäl,elgasse 7. 30820
Couditorei nächst der Süd-
bahn sofort Wege» Kranlheit zu derlausrn, 7
IV. Alleegaffk 67. Ztooi L
Milchgeschäft mit Bäckerei N
und Dictualien, guter Posten, 11 fl. ZiaS. a°
ist wegen Abreise zu verlausen. AuSlnntt t"
X. Wald,äffe 30. I. St., Th. 7. 3l006
Gut gehende I^fen- und
Bauschlolserei ist sammt Maschinen und i
dazugehörendem Inventar sofort «reis. rl.
würdig zu verkaufen. Näheres blcrllbrr
IV. Louisengaste 15. Daselbst tft auch eine vc
Eoffr billigft abzugeben. 81054 In
Mehl- und Gonsumgeschäft,
schone anftostende Wohnung. lebknSsäd'g st-
mlt bezahltem Zins bis «ugufl, Äi st., E,
wkgen Anstellung um den Einrichlungspreis—
zu verkaufen. X. Alxingeraaffe 50. 3 l(p>a
Vuskochcrei sammt Ver- Z
schleiß zu verkaufen. Adr. Erd. 31153—
üm .'rott fl. verkaufe ich 2-
mein gut eingrrichtete« Paviergeschäft, sei» ,r^
38 Jahren bestehend, wegen Zurückziehuna Ni
vom lSeschafte. 11H. Etiozzt^äffe 9-
, 31184
Kaffeehaus, 2 Billards,
billiger Zins, nachweisbar guieS «eschäst,—
tadellof.-s Inventar, wegen Uehernabme
G-s»Sst-S „I derlaufen. f»
Floridsdors, BiSmarckdlad 1. 31467 zu
Altes (Z-emischtwaaren
geschäft. Gelcgenbeitskauf. wegen L
udcrnodmk, wovon sich Jeder überzeug
e.
kroi^kdeirsbalber
Exped.
Erifken: für scde bessere Familie,
wegen Mußabreise günstig und prei
sofort zu übernehmen. Graf. IX.
bachstraße 10. Z.3513
Sterzen-, Teifcu<
lroleumgeschäft. anstoßende
sofort zu verkau
nitd
der Erp.
Milch- u. Gemischtwaar
eschäst. allein in der Gasse, onsios:
chone Wohnunxi. wegen Lerscstung
Mannes sehr günstig zu verkaufen.
'' der Eip.^
bis 80 Liter täglicher Ausschank,
Liter 12 bis 14 kr., ist wegen drin^ei
schimmelgasse 6 bis 8.
Gasthaus, GelcgcnheitS-
— fe, V. Bezirk 8000 I, VI, Brz!
6000 sl„ XIII, Bezir! ,5000 fl,, we?
»rankdeit. X, Himdcrgrrftrabr 70, 2, S
rhur 32. 33477
.«taufe.ltaffeelfäuser.
ledenSkahi e Geschälte sein.
An.rlge
strafte t
3152
verkaufen. Auskunft deim MilcheinsteU
Xvlll. Johann Nepomuk Dcglplast Nr.
Fcinpui;crci
Gutes
Bäckergeschäft i
wegen Uebernahme eincS Hauses sofort
verkaufen. Tägliche Losung 150 sl. Pr>
^^xvebirion zu schreiben.
Gut
31753
gehendes Frif
4i) Jahren bestehend.
Familienderböltntste
derlauscii, Adr, Erd,
um 700 Nrrnen
31874
bonsumgcschäft, belebte
k!., Wird um 1800 fl.
31881
Milchverschleiß sammt
Dictualienverschfeiß ist »r
Marktstand
.31882
Gutes Gemischtwaarci
mit Holz- und Nohlrndcrfl
ater Qbstvoften, nebrn der «irck,e,
oncurrenz. billig zu
Bier, sofort -u dermiethen. X.
137.
Ist zu vcrkaufen.
32708
Sehr gutes Gemischt-
Suche ernsten Käufer
ine Fabrik, Eisenbranche, gut
richtet, arbeite mit .30 Leuten, hab
32803
geschäftlichen Gründen. Es
an die Exp.
32826
Spccerci- und Dclicatefscn-
mit anstofikndkr Wohnung,
Eriflkn;, preiSwrrtd zu derlausrn, Erfai,
drrlichcS Caditol 5000 K, Auskunft I?
Tarwingaffe 35, Hochpaitrrre, Thür Rr. l
33007
Gutes Gcmischtwaarcngc-
.. schöner Eckposten. .35 bis 40 fl,
osung. täglich 8 bis 10 fl. Reingewinn,
große anstoßende Wohnung, muß wegen
Krankheit der Frau billig verkauft werden.
Näheres aus Gefälligkeit V. Ramperstcrsser-
....ts.„ ...t
LM.
Gcmifchtsvaarenge-
Ungar-
56. wirv an Denjenigen aus drei
onate verkachtkt, der mir gleich 120 fl.
33384
III. Hauptstraße 71.
.'i405.>
«Utes Gasthaus zu
Preis 3800 ft, I. Bcztrr. Adr.
^ 33182
Wtlinuiig zu verkaufen, Adreife
3412t
Gemischtwaarengcschäft
zu vrrlauf'en, AuSk. IU.
ffe 5, im Eeifenaes<^ft. 3126li
l die S xp.
Gasthaus,
r im Betriebe,
. Unter »A. S.
812 86
g zu verkaufen. Adr
es chemischl
Wesen Richt-
Gemischtwaarenge-
sonderen Verhältnisse billig
»u verkaufen. IV. PhoruZgaffe 9. 31241
zu ^chr nettes schönes Milch-
3 geschäft. 70 Liter Ausschank, sehr viel
Burter, Cicr. Topfen und Gebäck, anstoß.
kleine Wohnung, ist wegen Heirat sofort
ll?- zu verkaufen. VII. Siebensternkaffe 56.
Scn 3Z530
^ Schönes Gasthaus und ein
Gemischilvaerengeschäst in Albcrndorf 171.
" nahe bri Haugsdc'rf. »st wegen Sterbesall?
id. des Wirthes zu verkaufen. 3.3310
Branntweinschank wird gef.
Nnlee ,.l. 33324- an die Erd. 33324
ur Billiges ftasfeehaus wird
-i, gesucht, linier ,M. 23325- an die Eev.
r- li.3.325
— Selchwaarengcschäft wegen
Abreise -u keiknusrn. Adr. Crp. Agenten
verbeten. Li006
Gcmischtwaarengeschäft,
.. Hauptstraße im 11 Bez., großartiger Odst-
Posten. .50 viedack. .500 Liter Milch
oe wöchentlich, billig zu verkaufen. Adr. Crp.
" .32330
Altes Gcmischtwaaren-
peschaft isr loegen Einrücken sofort 'i: ver-
t, lausen. Preis 1000 st. VII. Schotlenseid-
-I g-flc 65. 3Z.8S4
Zuckcrüäckcrei sammt Back­
stube logleich zu verlausen. VI-2 Webgaste
- Nr. 43. :;8771
Altes Tvuhrwcrksgcschäft m.
stabilem Fuhrwerk. FamUienverdältniste
Kälber srkort zn vcrtaufen. XVI. W-chtel-
" oasse.9.,1. Stock. Thür 10. 33024
eb-riseurgeschäft, gut gehend,
Es belebte Straße, ist sofort wegen Uebernahme
... eine 5 VostenL um 120 fl. zu verkaufen.
IX. Kinderspitalgaffe 9. 33767
Sichere Gxistenz.
^ Für 7000 N. verkaufe rch e.n Geschäft.
das keiner Mode unterliegt und medr für
u eine Frau geeignet ist. Dasselbe befindet
r, sich ank einer scbr belebten Hauptstraße.
5, obne Conturrenz. billiger Zins. Auskunft
auL Gefällieteit III. Ungargasse Nr. 7.
-- 2. e-tock. lldur 18. Frau «onig ll3677
Gck-Nestauration, drei
^ Goffenfronten. prachtvoller Vorgarten. Aus-
1 schank 110 Hektoliter Bier. VUsner. Lager
u und Abzug, der Gaffcnlchank allein tragt
S die Regle, krankbeitshalber sofort sammt
lf Fundus- instructus zu verkaufen. Zulchr.
7 erbeten unter -A. D. 33646' an die Crp.
le 33646
Gasthaus wegen Krankheit
" mit oder ebne Wein sofort zu verkaufen,
r Franz Kratkv, XII-2 Wilhclmftraß- 1 a.
l. :134^40
- Prima Volkscafe, nöthig
» 8000 f«. Unter »Reell 33404^ an die ^rp.
n 33404
.Kl. Kaffeehaus, gnt. Sommer-
- geschäft. zu verkaufen. Adr. Exp. 3.'^447
' lsin Kaffeeschauk ist wegen
Kra.ikheit zuver!aufea lV.Car.S.. 3.1.Et.,
» Agenten aus^ieichlosscn. 33454
Bürgrrl. Gasthaus, Währing,
r Eckposren, Gast-, v-> 7 ^traz mln-r, Vorgarten.
^ äisgride. 1100 fl. Z>n4. Auskunft Domini-«
' kanerleller. delm Gostzimmerk-llner. 33448,
^ Lebensfähiges Gemischt-
. waarengeschäst fofort zu verkaufen. V.«
^ Wolfganggasse 2.3, Bäckermeister. .^^3805
Verkaufe mein Geschäft, das
» ich seit 10 Jahren mit bestem Erfolge dc-,
r trieben habe. bestehend auS einer Handlung
mit Fahrrädern, Fabrrevzugcbörartikel.
' Neparatnranstalt und Radfahrschule, im
^ Winrer sehr gut besuchter Eislaufplatz. Das>
, Geschäft kann von Jedermann leicht betrieben o
werden. Dorkenntnisse nicht nötbig. Gef.-
. Zuschriften unter »Sichere Existenz 33734*
. an die Erp. L^734
- Parsumcrie- und Bürsten-^
. IX. Pezirl, mit feinem festem Kunden-'
kreis, wird um 4500 fl. wegen Zurückziehung l
verkauft. Reingewinn 2500 fl. Anfragen j
erbeten XVII. Jörgerstraße .38, 2. Stock.'
Thür 11 von 2 bis 4 Uhr Nachm. Agenten^
ausgeschlossen. 837.35
Papierhandlung sof. zu ver-«
kaufen. Wiener. ^II. Tadec^lraße 3. ^.^l730 i
Gröszcrcr Kafsceschank iin .<
IV. Bezirl wegen Abreise zu verlausen. >i
Adreste in der Erd. 33596 2
Gcmischtwaarcnvcrschleifr
ist drciiwUrdig zu verlausen. Hlltteldarser-,
strafte Ne. 98. 3.3719 u
AnAkochcreiconccssion s. den a
VII. Bezirk zu kaufen gesucht. Gef. Anträge
unter ..Eoncession .33718'' an die Exv. 33718,
Fleischliauergeschäft ist 8
wegen Uebernahme eines anderen Geschäftes?
sofort zu verkaufen, '-.chlachte vier mittlere^
Ochsen, vier Kälber und drei Schweine.
Adr. Erp. .33937 ...
Wäsche-Feinputzcrei, auS- so
gezeichneter Posten, sehr beouem eingerichtet,
sehr großem privatem KundenkrclS, mit --
einem nachweisb. bürgerl. Reingewinn, durch
Jahre von ein und derselben Eiaentdümerin iv
im besten Betriebe, nur wegen Kränklichkeit F
sofort zu verkaufen. Näheres IV. Große^
Reugaffe 36, im Gastbause, Vormittags, bei «.»
Herrn A. Dcifel. 53826
^^aturblumcnhandlung, altes 2
gutes Geschäft, ist nur wegen Krankheit^
sofort billigst zu verkaufen. Fachkenntniß^
nicht erforderlich. Ausk. III. Rabeßkvstroße
Nr. 17. 33.330
Tuckic einen Brnnntivein- zu
schank oder Eoneession ftir den X. Bezirk^
zu kaufen. Agenten Provision. Briefe luiter^ 7'
nS. Ä. 200" postl. X. Laxendurgerscraßc,
gegen Schein. .3.38-38
Suche in der 9iähe von T
Wien Gemischtwoarengeschäft mit Trafik 3i
und Branntweinschank ^u kaufen, event, str
mit Haus zu pachten. Gef. Znschr. 'unter
»Provinz .38378" an die Exp. lN378
Gemischtwaarcn- smnmt
Delicatessengeschäft ist wegen Deinschank-
Übernahme um 400 fl. zu verkaufen.
Sernalser Hauptstraße 61. 34078 ein
Seifen- und .ckerzenFeschäft—
Fam liknverbältn'sie wegen s'kr billlg ZU ver­
kaufen. IX. FuchStbaNerqafse 10. .ss.ss540 ba
F^riseurgcschäft, brillanter
Posten, um 800 sl, zu verksusen. Priese m!
unter 34090- an die Sxd- 34996 tza
Rermiethungen.
Wohnungen, Zimmer, Cabineie.
1. DvLirL.
Ceutrum der Juuerr»
dt, Slusstch» Höh r Markt, I xa>
saife S, Ist eine euodnung im I, Lack
fofort zu uenntrthcn, teftehcnd ,ut
.Im
stal-r,
per
per lofort ,u dennt,-thcn, teftehcnd ,ut
3 ,nd 1 Hofjlmmcr, I ülaü,',icad.,
«ad, Di n-rzimmer und reichliche 4>edrn.
e:. 2 lft. Autknnft
21342
r egant autnestatl!
beim ivortrer t-a etdjl.
Im -Hause I. Museumstraste^
gegcnüber dem Volksthcatcr,
tft eine kleine Wohnung, verwendbar .'.r
Eompto:r, Gassenwohnung ober Adkeio-
ouarrier, im 1. St., um 400 N. «».i
ouarner. im 1. St., um 400 fl.. d:i
längerem Contract um 350 st. jährlich .u
«rmletden. Tie Wctznnr.g desteht aus -iw>.
Zimmern und vollkommen feparirt. StieT'.'s,
hau s,^ele ktr. Beleuchtung. ^^
Schönes sep. möbl. Gas^cn-
zimmer für l 2^Herren zu virmieth.
.30705
ina erstrase 28, Thür ».
Anständ. Vbfteigquartier,
Centrum, 1. Stach, satart, 20 st. mrrail.
30 .-'-7
Wohnung zu vermiethcn.
Stadt. Blumenstockgasse 5. 3. Stock, 7.
m::. 4 Zimmern. Vorzimmer. Kurde. Kr--
Boden, per Novemhertermin 1000 1^7
für anständige Parteien. AuSk. hici.ir .7.
Hausbesorger.
Mitte der Stadt sep., möbll
^binet bom 15. Moi -u> i
Wildpretmarl t 7. 31520
Neben der ^per Salon und
Schlaf,immer, elegant n^adlirt, firar-i.
>m niedrigen 2, Stack, CtradenauS',
dre>iwürdig ,u vermiethcn. I, guhrl,- -lc
4. Thür 5. Bcfichtigung von 1. S
2,Uhr.^
31584,
Jahreswohnungcn, sowie
möblirte Wohnungen in Ztder Größe und
Lage empfiehlt zu den coulantesten Be­
dingungen die seit 1373 bestedende »WieT^er
Dohnnngszeitung'. I. Wallfnchgeffe Nr. 8.
Telephon Nr. 1509. .^1240
Wohuungen u. Geschöftslocale
m ,ed-r Große nnd 2 ane zu .erm. Wolnuuot-
Bureau, I. Wolljeile 6 32oZl>
Wohnung, bestehend aus
2 Zimmern, 2 Cabincten, Lüche und,
,immer ist von der Partei der 12, rcr-
I, August zu vcrmietdkn. AuSI. West :ui
Rr. 34, beim Portier.
32677
Ningwohnung, 5 Pieren,
unter der Hand prei-würdi- ru prrmietd.
Lchottenring 24. Tb. 3. 33511
Vom Gang aus sep. grostcs
lichtes s. reines schön möbl. Cadirlkt zu
Zimmer, liliiche und ein vom
ang aus separirtcS unmöblirlel-
3.8765
„Nömcrhof",
Wipplingerstrastc 2,
sind
Lift.
Auskunft
33438
Hübsch möbl. sep. Zimmer
2. §rolk, destchenv auS 3 Z mMi^.
ladineren, l Alkoven, 1 Drenerv.mmer.
33652
II LsLivL.
Prachtwohullugeu. hell und
icundUch, mit allem Comfort
er Vleuzcit ausgestattet, zu
läßlgen Zinsen. II. Prater-
Unmittclbar an der Prater-
aße. H. Bez., (zerninplatz 1, ist eine
iöne HerrschaflSwobnuna im 1. Stock per
fort zu vermj-then. Selbe besteht auL
großen Zlmmern und 1 dreifentzrige«
21343
Im Herrschaftshause.
k. Prater, Bal.riestrabe 44, bet der
ilienbrUcke (eleltr. Tromwadl, ohne v>»-
°c«ten, Badezimmer, Pustbalron, Sai- ii.
l.ttr- Beleuchtung, find Wohnungen p«r
zu »crmiethe», u. zw.: I kalo»,
aer, 3 Caotncte; 1 kaiol'
,Ioh, 4 Zimmer,
4 Zimmer, 1 Cabinet, Bad,
ic. Praterausficht, II- Paierieftraße 42,
gang Paffrathgaffe 6, nächst Eopdien-
»1^ 25080
Prachttvohnunge«
brücke, mit La-, clrktrisch und
lopejin, zu vermielh n.>
und Bad, 600 fl,,
gimmer, I stabinct ic. m,t Bah, 500 fl,,
Ztmmet, B-'t Immer, .tdüchc sammt Zu-
g-hör, 3ül> fl. 30018
Prachtwohnung, mit allem
virmtelben 3 ,-roste Kaflcn,zwnncr,
che, Hofcabinet, Badezimmer mit
mmoreinrichtung, Bornmmrr. 2 Ci-,
irr t» allen Räum.u. II, Darwio-
ffr «. 31-202
Vollkomineii sep., schön tnöbl.
3, Stiege, Thür 30,
31645
Nett möbl. (sabinct für
oder 2 Herren zu vcriliielhen. II. Brigit»
4, ebenerdig. 3:1548
Elegant möbl. Zimmer an
Gasscnwch.rung, Zimmer,
Vorz.. Küche. groß. licht. AuS»
lter. Morgtnsoune. Viertels. 60 fl.
it ZinSneckl. v. d. Parte» zu der-
2 Min. v. d. CophiendrUcke. II.
e 3. Thür 2. 3355S


[ 2023-06-29 10:37:03.601 - 19000511 - Seite 19 ]
«r. 128
^ien, k'reitL»
>evss ^isnsr
11. >!si 1000.
Vermirthungrn.
Woh«ungea, Zimmer, Cabinete.
ll. »«»irl».
Am Pratcrsteru, II. Kaiser
2«s«>»»r. 34. «lks»»«« W°hllun,. 4
-ii«-,. Vor,.. «Ü4«. -Irllr °—
Wm»,.
lisl. diM,It I« »«rwirthcii.
.. «-»-
336 S 7
Grotzes Zimmer, schön
mödlirt. G^ 4 ,^,u?ßcht. IV. Ruh>»«He 15.
I. Sr°-k,^ 5 r 8 ii-.-ch« lxr Stl-dtl. sotsre
an »abilen Hrrrn o». SamvIoiriKin pr-,S-
vertd lu vermiethen. Nedtz Bedienung.
33436
Schön möblirte«^ Zimmer
«ir herrlicher wener SarrenauSkchr. r^uhia.
ttiL. sevanrl. an einen oder -wer itadUe
Herren tu vermlelhen. 11. Castelle;s^e
ZiÄe V 7" "'W444
Schöne hrNe Wohnung,
s .i^mmer. groit« Cadiu :. «isientton»,
o:«i>e» Borzimmer, Iiener^ uns Bade-
tii-imrr, schöne Autlich«, zu rermieche. rer
2uLNft. ll. Liedöanieiira-e 1, r. sloa,
rhnr S. 33167
Wohnuna, mobl. oder un-
n-cdlirl. d-üeh-ns au- 3 Zimmern. Bor,.,
»üche. s-irrl ris Seslemder ,u »erm. Äui-
iausi' ii. Srobe Lchiijgalse
Ldui 14.
3. Slsj.
34013
m.
Zimmer «ud Küche, auch
Gou^rNin. Dietrich-. 26. 293 71
m. Marokkanergasse 1, Ecke
V 2s»ir>n
Im Eckhause Margarethen-
platz, Margaretheustraße und
Lürideuruan ga »e Nr. 2, sedr ichnn«
'L^rohk ungen: 3 Zimmer. Bao. r^cbe.
Kor- und Trenerrimmer, 2 Zimmer, 1 Cad.,
«uch«, Kor u Ti ocrz, GeschaftSlocali»
tareu m. Porrnleu, of. iu v^rm. 24611
Wohnung ;n vcrm-, Zim.,
Bor,im.. Aüche. Daiserlelruns. GaS. Closel.
sofort oder spLrer. V. Grün^afe 17.
Grofreö C^rbinet, möbl.,
sep., Mit Gartenau-sicht an einen Herrn
;u vecmietden. Vlll. Taungaffe 4. Hoch­
parterre, Tdür 2 34024
.....Thür 2. 3402 4
Skctk möbl. iep. Cabiuet
2 Zimmer, Eabinet, Eloset,
Vor,., «üche. alle« licht. 380 fl. V. Ram-
perßorsfe rtzass e 57. 31147^
2 schöne Wohnungen, je
irird au einen stadUen ioliden Herrn oer-
mielier. VIII. Herch ngasie LL, 1. Stock,
Thür 10. 24364
vm. Bennogaffe 13, schöne
rSodnilngen. 2 gioße Zimmer. Bor-. «uchr,
Sci. La ier, Slosrl, auch Zimmer, Cabinrt.
Ü.ich. 7, mit uns oSne Lorz.. Halbioulcrraln
Äcrtiiäite, g,liensej ehbar, 34123
2 Zimmer. Vorzimmer. ^Lch«. >?.:?rnsront.
li<^. tr-ckcn. srr i^sg'un >>^ de,iedkn. V.
Margoreihknirrasze 60 unv Schlodgalie 18.
Maiaaretvendlal!. Tramwa» und Lmnidu;.
33301
Lramarlt. 4 Zimmer. 1 kadinrt. ^i-
,immer. Iküche. der Rooemder. 308 ,,
Zimmer, Eabinet u. Küche,
licht, trockrn, im 3. Stock, s^oit ,u d-,ieb.
Zin- «.ertel,. 50 ll. 111. Äposielg-Ile 15.
^ 30075
Reine lichte Gassenwohnung,
. Zimmer. 2 Sab., Sseii, Bor,.. Suche,
l Clolet. wegen ickbreise von der Parte, oer
, 1. Juni. 3 !!ld. III. Untere Diaeuctg-He 15.
»dü, 31366
Ganz nahe -er Stadt sind
?wei W^'^lurnzen oon se 3 und 4 Wohn-
riccen ned^ ^zrhör, im 1. ^nv 2-
?.ieibr
r-.ne
7 t. die andere vom Äugust an »u
III. Ödere Weihgarherftr. 14
33335
! Zu vermicthcn eine Wohnung
1771 1 Llon. Zins 500 loloit ,u ver-
nii.ldeii. IX. ^chlagergatle 2. 20. 33»
Rächst dem Schottcnthor
sini» ,wel Ileine Parteiret-ohnunge» um
Soo S. uns 800 »., sowie mebiee« Woh^
nungen. delt'denL au» ie drei Zimmern und
Zugedär. auch iür Burraur lebr geeignet,
nm 800 S. bi? 140 «.^ S ?ahre?,in» rer
Mai zu vermiethen. AuZkunft IX. ^Berg-
aa»s? 4. heim Hausbesorger. 25575
Wohnung gege,.über dem
Theater zu vermiethen. VI. Wallgaffe^ 27.
Groüe und kleine Wohnungen
mit ollem Comfrrt der Neuzeit. VI. ,Wien-
,ei!e> Maodalenen^raNe 44. 298 V
Hcrrschaftswohnung, 1. St.,
6 Zimmer. Dienerzimmer. groheS Entree.
Garterodtzimmer. VI. (WienzeUe) ^Itagda:
te^ensi^aße 44. 298^
ij Gasse.u;immer mit Daleou,
Bade^ und Tienerr'mmer sogleich VI.
Gump ndorierllraße 92 3«»771
Nett möbl. Wohnung,
Zimmer. Eabinet. Vorzimmer. Suche, im
I Hochparterre. näiLü der Loer. VI. Maada-
l^n^raxe It' Portil-r. 33500
! Marianilfcrstrasrc 61.
Mehr. kl. u. grotzc Wohnungen,
beredend aus 1. 3—4 Zimmern. 1 Bade
und Ti.nerzimmer. sofort zu v.rnrierden. H.
Löbiickgane 5— 7, Borier. 25663
Zu vcrmtethen, IX. Llechten-
steinrtratze 91. Mez,zLoin, 2 Zimmer. 1 Cad..
^che. Vorzimmer, r-veise-. Badezimmer rc.
Vorzimmer, r-veise
Säe- und el.ktr. Licht, grohe Kelle Räume.
145 ». 29188
IX. Georg Siglgasse 4, sind
32237
Bei alleinsteh. Tamc sind
zwei eleg. möblirte Zimmer init eleltr.
vermiethen. IX. Hahn^asse 6. Mezzanin.
Td'ir 17. 333 tk»
Grosser Garten zu verin.
III. i^Si»s^ra^e. Laudtiira^e 80. 32103
Zimmer, Eabiner, Küche ic.
1 Stlick. rrr «uguA, Luartalzinö 54 il.
Stani-tausgalle 3. 3-3550
Wohnungen, bestehend aus
2 Zimmer», 4 Vorzimmer,!
Küche, soi. zu be.ziehcn. Aus-!
kunst b. .Hausbesorger. 35636
, 3-3376
Möbl. sep. Eabinet. event.
mit Pknlion. BadrbrnLizung. icsoit ,u dir»
ini'Idkn. IX. Sruntlhcigaiik 19. 3 lrr>>
rdiir 12. 335>»7
Parterre-Gaffeuloeal
I. Shiegelgalse 13 und l. reg-r'h°'^-^b^'
Gcschäftslocal für Bett-
sedern. Marmhilserftruhe, zu vermiethen.
Abreise ilrved. 33610
Souterrainlocale,
I. Svlegelgaste 13 und l. T getthoststrabe 1.
20178
Grostcs 'Partcrrelocale mit
lichtein Souterrain ist in dcr
Gumpendorserstrastc (Rahl-
Hos), in nächster Nähe der
Ring- und Mariahilferstraste,
zu vermiethen. ^050
Douterratnlocale, licht unv
trocken, mtt Abgang von der
Straße. 150 Luadralmerer.
VII. Wel'idahnstratze 60. 22517
'Parterre-Geschaftslocale mit
zwei Qcffnungru .ö50 sl., mit
drei Lesfnungcn 800 fl. VN.
'Westbahustraße -ö6. 22516
Zwei (ssasscnlocale sammt
Portalen sofort billigst. VII. Lerche: ^eldrr-
strahe 141. 33658
Souterrainlocal. hoch geleaeu.
14 Len. bell. irocke-, los-rt ,u vermsechen.
vm. sfloriauigaffc .öO.
Hal:e elle 1er elcttr. Ltratzenbabn.
3210'.
Mariahtlsersrrastc 60, ZoUer-
ganefroul. GeschastSlocai sofort
zu vcimlelhen. 25101
Schöne Burcaulocalc nach,
dem Schotteuthor um 500 2. diS 14(X-
^adreZzinS zn vermreti-en. AnSkunst lX.
^'lkckrtenit-inst'ape 12. Mezzanin. 25576
Zwei Gewölbe und Mezz.
per sofort oder kür silter. I. Schwert»
caffe 6. 29988
Schöne Gewölbe nächst der
M 2 riadilierst''ohe. in ver Barnabitengaffe
Nr. 12. neben der Mariabilferk'rche. b^lU
Z.iiS. Portal unv SviegelglaSschaufenk'-r.
sofort zu vermietdeu. 30017
m. Marreranssc 28 a, O'ck-
Gaffenlocal. 140 Quadratmeter sNäckrenraum
erclustve Nebenräume, geeignet sür Wirtb?-
geschärt. Druckerei oder alS Niederlage, zofort
zu vermirtden. Auskunft da^ '''st t>ber iLau-
kanzlei. III. Barichgaffe 3. 25:»5,
Gewölbe mit einer ^ess-
nung. neues Portal, Notbenthurmstraste
b'v.oer Z:nS. wegen DuNösnnd des Ge»
kchäfte? billig abzulösen. Zuschrtften unter
.Stärkste ??reouenr 30603' an die Erped.
30603
Zu veruliethcn in Fünshaus,
Durnergalle 7. Scklocol mit ckl-benröum^.
event, auch Wodnung, guter Posten, für
le^deS^Geschäst geeignet. Auskunft dor^tse^lbst
Gewölbe, 300 fl., soso-.
II Hammer-Purgstallgaffe 6. 32716
Gcschäfrslocal sofort zu
vermiethen. 1. Sstlsnogoile 17. PSbere Au--
lünlle hei Jos. «üsserle u. L. 0 ^^ 1.
Weihburggaffe 28324
Billiges Stadtgewölbe. I.
Selvatorgaffe 8, per sofort oder später zu
vermietben. 312k^
Gasscnlocal als »omptoir,
mit lehr schönem Soutrrioinlocule lür Sn.
orot-Vrschüs:. Müsterr.-g-,in> I.
«Wienieilel Mogtolenenstroste 44. 2088 ,>z
Eckgewölbc mit Wohnung
78 ll. II. Svaungaffe 23, bei Kl^ostcc-
neuburgernrahe 82. 27715
Touterraingcwölbc, auch
cl- Magazin »erwenddar. sosrrt oder per
Angusorrmin zu dermiclhen. IV. Lnisen-
gailc 3. 33490
Geschäftslocal. Ntariahilfcr-
straße 61 im Bazar. sofort zu
! bezicheu. Auskunft deim («aus-
besorgcr. 31334
O-cwölbe. 2 Q^efsnungen,
Zins vierttli. 50 fl-, zu vermietben. V.
Cchsnbrunnerstraste 16. 35334
Local mit Portal, zwei
^effnunaen. CrcdSbauserstravr 30. sogleich
oder August. ZinS jädrl. 450 ff. i'ur
Papier- o'rer Dtodisrengeschäit. 31499
Schöner Gasscnladen. für
Bronntweinschank geeiynel, ist sogleich su
vermirihen. Au-l. XIV. Soldschiagstrare
Nr. 93. vanjh-j. 31.341
Zwei Geschäsrslocale,
I Di'chlnu dN
gs^enferNq,^ st uni 10t.'0 .. ou-
Mitsatum-'N. ru vctttti lb.'k' 31573
Gasscnladen, Treuitraste
Wolltnstrinstrcste 74. zn vermietben. 30871
Zimmer, sep. Eabinet und
III. Bezirk, unlnöbl. Eaü.
ss 77 t zu vermiethen. Sollergaffe 10.
3. L- 'le. 3. Stock. Thür 22. «urkunft
-: 3400^
Marlahilscrifrasie 61.
»Wohnungen, beftelienv auS
2 Ztmniero. I Borziinmer,
Külhe, sofort zu bezieheu. ÄuS-
kunsl b. Hausbesorger. 3.333
rv. Ssilrlr.
rv. Techuikerstraße 5, große
chasitwolznung ,m 2. Stock (das Hau»
da: Io nen Mezzanini, 2 Löte, 13 Ziinni.r
iins Cadlneie. L Bor-iminer. Bate.iinmer.
.8üche -c.. »er Ncoemdei, event.^ »zu tlei.ne
s.''».m,g. 2. S:ock, 5 P.ecell, auch Stall,
ineriii? und »nOs'-ern.sIinun
rol;e Pa,:icrrewol>i>ung,
it Piccrn,
delsoters lür Bursan geeignet, xer l-son
oder spilter.
RitliereS im Hause, P irreire ItnkS.
,n r>cr Kauzlet. 2S426
Für soliden Herrn schön
Niöbl. »Siifienjimm-r l- Bor,immer mit 'e,.
Singnng jofon zn vermielden. 13.
oalle 28. 2^12
rv. Starhemberggasse 26
melzrere Wdhimi.gea lo.oit oder vor ilagnst
VII. Ssrtrir.
Wohnungen mit ParkauSficht,
3 Zimmer, 1 Cab., Bud, im
l Stock: 2 Zimmer. 2 Enb.,
B-ü. tm 3. Stock: 3 Zimmer,
Bad, iln 2. Stock. Vil. West­
bahnstraße .^6 8 U. 60. 22518
Slahe
im^l. Stock!' r«"iel>ciid an» 2 Z.. Bor-..
Lüche n. Zug-Sör. mer^elialir. st. 113»
Lüche n. Zug-Sor. merieliadr. st. 11'.
2 Z.. 1 «ad., Borz. Lücke -c. vierf-I,adrl
st. 128.7L, >m 4. Stock 3 Z.. 1 Lad.,
Bade,., Bor,.. Lüche, oierteliädrl. st. 158 i
In der nächilen Stahe der
Znnern Stadt, bei m Teutschen
Lolkstvealer, VH. isaßzielier-
passe lö, an der Ecke der Sieu-
stiitgalle, in elegantem Hause,
sind neuhergerichtete schöne
Wohuuugeu. bestehend aus:
4 Zimmern oder 3 Zimmern
mit ringcrtchtetem Badezimmer,
Tirnerzimmer Küche, Lorz.
und Elosct, mir elektrischer u.
ssta-rdelcuchtuug, zum Mai- od.
Augusttermiu er. o. billig zu
vermlcrhcn. Z 0201
Nähe vom Schotteurins, sofort zu ver-
mietbtn. IX. Grünethorqane Nr. 19.
Mezzanin. Thür 12. 33 5 08
Pracht. .Hochpart.-Wohnung
in dübscher Lage an der »ren,ung der
Wadringer- und Nuhdorferftrasze. 3 schone
Zlmmer. 1 grohes Eabinet. Bade,,mmer.
Vorzimmer. Tienerzimmer. Süche SkerS rc.
per Austtk um 760 fl. )u vermiethen. IX.
PiLlkrgo?e 4. Beffchtiguug von 2 bis 5 Uhr
NachmittL-:«. .>3905
Schön möblirtcs Zimmer
an einen diftinsuirreu Herrn zu vermretben.
Beffchtigung von 12 bis 3 Uhr. IX. Por-
z,'».'angaffe 16. 1. Snege. 2. Et.. ^ur
«r. 4. 33792
Sofort schöne Wohnung mit
öiarten. 3 Zimmer, kadiner. Süche. Preis
100 II.. -n dermietken. Zeckzschimmelgasse
Ilr. 14. Taieldft auch Gastenladen. 33417.
Garconwohnung, 2 Piecen,
elegant möblirt, von der Stiege isolirt.
elektr. Licht, sogleich abzugeben. IX. Lechs-
schlmmelgaffe 6. Hochparterre. Tbur 15.
34Ni)
Hochparterre 2 L, Vorz., 1 LLv., Suche rc.,
vrerreilährl. fl. 97. 30781
Hochelegante comsortable
lDohnun« lür leine Komilie 3 Zimmer mit
Bsleon. Sadinrt. «°r-. T.cner- u. Bade-
„minei. Soeile. »üih« mit Masch,n>8'd.
»er Sugnft ,n «rmiet^n. IV. tzechtengaste
«r. 22. 30008
IV. Mostgasse 14, 3. Stock,
2 Zimmer. 1 Kadinet. «or,imm-r. Sache,
eigenes Eloset. Boden und Leller. ,n
schone» ruhigen Hause per August zu be-
ziehen. 31246
In den SSuseru rv. Raincr-
-ast- 34, Ma?lo>n»dorlrrstratze 3. lind
elegante Wohnungen. 2 Zimmer, kalnn t
«srziminer, Lücke, Diener,immer, Bad,
eleNrriches Licht -c., Zimmer, Labiort ltnd
Lücke, »eickLiltio.ale iüi Telcher-, Braun,,
mein ^Delicatei^en-, Wäich.elchöst, m. Per al,
InIIia ncr August zu vcrm,et-en. Luäluost
daselbft. 31814
Eleg. möbl. grostcS Zimmer
ili an einen oder iwri tzerren >u drr>
miethe». IV. Grobe jtengaffe 14. 2. S^,
rdstr 13.
Per sofort 2 Zimmer und
Süche. 3. St. VII. «vollogalie 3. .32234
VII. Mondscheingassc 6.
, Zimmer. 1 Eabinet. Dorzimm.. kkllche.
Eloset, 95 fl. 33196
Schöne Gassenwohnung,
3 Zimmer. Vorzimmer und Küche. VII.
Lirchberggaffe 4. 330 W
s; Gassenzimmer, 1 Eabinet,
2 Vorzimmer «zwei Einganges. Bao.
Tienerzimmer- Küche. Speise. 1. Stock, in
sedr elegantem Hause, nahe der Stadt, rer
August sedr preiSwürdig ju vermielden.
Lerchen fel ter^ratze 57. 32236
Garcontoohnung, ganz sep-,
eleg. möbl.. eventuell auch unmöblirt. sofort
zu vermiethen. nächst vem Pmlament. VII.
Lerchenfelverstraste 25, 1. St.. Tb. 11.
31228
L. Ssrlr^.
Zimmer u. Küche 8 bis 11 fl.,
kad- ->- 7 ll- X- Srstrrtg. 19. Qurllrn,- 18.
Ab?brrga- 11. 13- Tramwaddaltrst. 2 S 370
XIII. Ls-trA.
Nett möbl. reines separi:^
Zimmer mit Gartendenühung und
schlüiiel. ist an rinrn aniländigrn stabilen
ürrrn ,u vermietben. Stadtbahn-Station
Lieting 5 Minuten enlirrnt. Pen,,n,
^inwangoaiie 54. Thür o. 8. 801.
XIII. Suvpegasse Nr. n,
«seimstäilrn-stottag-, in rei,cnb g'le,. Bllla
2 große Zimmer. 1 Cab.. Küche. G.a--
Veranda 'c. mit Oartenbevüizung, sofor.
oder rer 1. August zu vermietben. 33442
Sen-n-a-'e der Kar ntnerftratze. lur
k^abrckSnreder'og-' ierr aerignet.' ach Vermn-
da.uu 7 k 77 k.-r.er Zeit zu ur rnedmen.
Eel>r billige Miethe.
Adreilr ru s.r iliVeb tion 31582
Ein Gissenlocal ist Per '^Iko-
vcmber zu vermiethen. I.
Kohlmaitt 2t>.
Große sstcsäiäftsloeale,
Pracktttovünunqen n distiie AreliorH
Mit Lt»r und Nordlicht tM neueu ..Me''cur-
hof^.I SalzflrieS 15 —N>,per Rovewbcr.
.ermm. 22240
12fenstcriges -Hoslocal sof.
II. Sterdaniestratze 2 32 715
Groste Souterrain-^ocalc.
licht, mit ober ohn- Sewälbc u. Wohnung,
auch Hosbenützung, ,u vermiethen. I^.
Brünnlbadgaii: 8. 3321,
s. Bäckerei
Große Localitälen
oder lor.stige Fasrrl-erzeugang irottdillig
II. VoitSlirtenstrnste 188.
2 Zimmer, Ilobinet. Lorzimmer, kucke.
Dienerzunmer st 107 vterleliähng, auch
moratUch zu baden
Keller auf l.'rNt» Eimer bei
isthrlichem Zin» von 130 st. ,n vermiethen
in Slosterneudurg. Albrechtsstrahe 26. Ta-
letbft stnb 24 Stück eingerichtete ,30. 60 und
70 Simeriäffer billigst ,u ndern^men.
GugenIaSen.
L'cke st. 25, .Z mm r, kad n»t. Küche st. 18,
2 Zmmer. kad-ner. Bariimmer, Lüche
st. 33. 1 L'Müier. k°bi-el, Borzimmer,
Küche n. 22. 1 Z mmer st. 10, monaistch
Hübscher Gassenladcn mit
schöner llöohnu^, in guter Lage,
u^9^ff. vlerteljährUch zu'vermiethen. 1^.
Pichlergaff: 4. 35906
100 Kronen und mehr dem
Zubringer eineS kleineren Gaffenleden 5 in
der Nähe deS Neuen Marltes. Antrage
unter »Freauent 30747" an
31868
Wegen Abreise altd. Schlaf-
zim»er, Speisezimmer, Badezimmer, Lor-
itwmer, kiüche mi: Service, zmn Allein-
bewohaen aur »wer bis drei Monate zu
rermreiheu. Auszug. Funr Minuten von der
Prachttvohnung in elegant.
Hause. VII. Schottenfeldgane 12. rn un­
mittelbarer NLbt der Mariadilkernra^e. ein
dreifenftriger Salon mit Erker, drei Zimmer.
grosteS Vorzimmer, Badezimmer. Tienu-
dotenzimmer. Küche, Bul;ba 1 con. GaS. elektr.
Lickr. Boden und Keller, per August an
christl. Vartei zu vermiethen. ZinS 1000 ff.
3:^21
Statt. IV. Mar^arcthensrraße 5, 8 Stock»
LbSr 20. linke Lungel
, 31935
Herrfchaftswohuung mit
List, grohri Vor,immer, »irr Zimmer.
Salon. Bad!,., Diener,.. Sarderobe.
Sd-ilekammer, elegant -urgrstatlet. »er
November ,» vermiethen. 13 '. Guhtmufstr.
st!r 15. 32 N«
Zimmer und Eabinet, möbl.,
zu verunethen. auch aiS Adsteigouartier.
IV. Dodllelxngaffe 10. Portier. 33519
Eleg. Wohnung, 2 Zimm..
1 Ladinet. Küche Eloset. Vorzimmer. Alles
separirt. per August zu vermiethen. IV-^
Echaumdurgergaffe 13. IZ 2087
Gof. zu beziehen .Hochpart.-
Wohuung. Zimmer, liabinrt Borzimmer.
LSche. kiosel. oirrtelj. 65 sl. Echonbrnnner-
, strahe 65. HauSdeloroer. 337 S 2
ß Grofics Gassen,zinimer mir
R Vorzimmer, getrennter Eingang, beouem
R und hübsch möblirt. sehr ruhig und rein,
U sogleich zu vermietdeu. E. G. M-. IV.
» Kls^atNUüaffe 15 ,. 3. Stock» .. 34083
1
Ztoei Zimmer. Vorzimmer,
Lüche, 1. Steck, Sasteuleite, Boden. Poi,-
laze, sofort od r 1 Juni zn vermietben.
-
«r. Oel. 203 a 3
XVIII LsLtrA.
WSHring-r Eottagc. Sosllatt-
aast- k öochvarterre u «»ockweil. 3 un
4 -stminer. kad'uet. Lücke. Bcr. u T-e-er-
ionmer, Bad. aroste Bcrando-rrnmer. etgereS
Lusthau», istarienSenünuu- i^aieich be.iehbar.
,l»d OZcnügNstr «r>> ich-u-
KZolznuiigcn. groste Zimmer, kavme,.
Lstch». mit'u. obne Lor,,mm-r sogleich oder
per -luzuü tezieddar^ 25>.>.^8
Währing. Antonigarse 88.
kottogeuäbr, 2 Zimm.. Bor,., Küche. 70 st.
dierleli. od. 24 st. nionotl. »ee Augun.
Zimm.. Küche. 13 bis 14^ monotl »er
l.st. Mai ,u vermietben. >nch-ne ^^r^^ne
VIII. LvUrA.
Schöne Mczzaniuwohnung.
3 Zimmer. 2 kad.. B-de,.. Tirner,.. »a;-
ll. Wasterl.. stllei nru hergerichtrt. Zrng
00 0 st 3 'III. Marmtrengal-e 4. 31646
Gassenzimmer, schön inöb-,
s-b°rirl, mit rh-rschlüstkl. gleich ,n be­
ziehen. 5^11. Beunogaste 2i». Lbür 0.
31385
XIX. iSsLirU.
Eottagc. Schöne Wohnung,
nlit llllem' Eomkort eingerichtet, kuuf
Zimmer. Badezimmer Garten und Zugehör
PL 7 August zu vermiethen. XIX. Begagaffe
?rr 3.
Guter Posten, anstostende
Wodnung. um den Sinrichtungrvreir ab-
znlüsen. «aiserstreste 40, Mieder^ckaii.
Grostcs Ecklocal, auch ge­
theilt. zu vermiethen. 111. Hauptslraste 41,
Mari-»-!-«. 3 2009.
'Gcschäftslocal sofort zu ver­
miet Hemiv^8llst^uistiastcl5»^^^32w
zvabrirsiocal mit circa 10
bi? 12 »zennera ur^ 3 bi? 4 Nebenrüumlich-
triten für E.mptoir und Magazin nur IM
Stockwerke am "^eudau oder den nachst-
gelegenen Bezirke:, des Neubaugürtels ;tr
mietden gesucht. Unter .Trocken und licht
Nr. 31345' vo-l. VII. Bernardgaffe. 31345
Lepararer s^abrikslrakl,
auch für «etkst 2 tr-?n, Niederlagen r^c geeraret,
f-.uerslcher gebaut, niedrere gr. Sake. l^ckrt,
trocken, separ. Hof. Aufzug. GaS. Bai er,
eleltr. Licht :c( v'ntuell gcthctU),
Gaffrugelvölbe,
hoch und li^t, mir HandLiaga.ziuen und
schönem P.'»rral.
Gassen- und Hoiwohnungen.
-I. und l! (Badez. und »r. Ctck-r1. Alle»
trocken, licht. el. gantest auLgeftatiet und sehr
VraH:sch eiuaetheNr,
vn. staiierstroße 76
(nückst L^adlbadN'tarion Bur gaste), sebr
oerr-hrireiche Sage, alle B-rkebr-miNel deim
Haul', 10 Minaten zur Ztadi. 2870^
Grostcs 7st-avrikslocal per
losort zu »rrmietde». VI. Stumve^sti
«r. 29. 20287^
Grostcs lichtes Mczzainn,
Grostcs Local, event, mit
Souterrain, kür Gasthaus od. jede? andere
C^schift. -ünstiaer Posten. ZinS sebr b:ll.
Sechsdau'craurtel Nr. 11. 3364»
tz'cklocal, Hohe Warte und
Barawitzlagaffe 1, sofort zu
theilw. Toppellicht, in besrcr
i Lage der Mariahilfcritraste,
! zu vermiethen. Älusknnft Bau-
^ kan7lei, Olumpcndorserstraste
Nr. 6 tRahl-Hof). 335M
Mariahilscrstrastc 61, Ge-
schäftslocale im Bazar sofort
zu beziehen. 2lusk. b. -Haus-
bcsorger.
Gasscnlocal mit anstostend.
Wrduung. Zimmer u. Suche.
je-c? Selchäit geeignet. Zin? viertel,Sdrl.
75 st., losort oder »rr' l. August or rea-
miethen. Sechshau?. Sraumanllg^st-b^ 8.
Qivsr»--.
Ganzes Haus, zu jedem
Zweck greignet, zu vrrmiethen. Adr^^v.
Nathhar.se
Nächst dem
schön möbl. -Zimm-r. ir». »-»ngang o» rrr^
mietden. VIII. Josedd-gasie 5. 2. Siock.
Thür 15. 5148«
Größere Wobnungen l
mit allem bomfort ausgc,'tattct.
,u vermiethen. V1!I. Bcnno-
ploy 8. 31531
Schöne Wohnung. 3 ZimmI^
Kabine«. Diener,.. Bad,.. Bor,.. Lüche,
zu veruiietbeu. VIH. Florianigasse 50.
Lültcstelle dcr elektr, Etrabendahu. 32102
Geschäfts- und Fabrikvlocalc,
21-agazme, Werkstätten und
Stallungen.
GesckiästSlocale mit zwei
Gaffenö^ungen iamm: Haudmogazi». HI
M^idlmger Haupiilratze 32, der billigem
ZinZ ver Mai zu vermtetdeu. Auäkunit bei»
Ve rNer.' 14648
Schöne HochparterrekociUe
I,-ch^rda^?. 1- Sstegeigasie 13. 20177
Im „Nöinerhof",
I. Wipvlingcrstrastc 2, sind
groste Soutcrrainlocalitätcn,
licht u. hoch, f. Magazine od.
Kellereien geeignet, dann Ge-
schäftslocaic mit Portal und
Spiegelscheiben i,n Parterre,
ferner groste Localitäten (je
ca. .";oo' c^.u.-M.f im Mczzan.
n. Utttrrtheilnng mit grcsten
Spiegclichcibcn, nir Engrvs-
Gcschäfte oder Bnrcaur ge­
eignet, ganz oder getheilt sof.
IN vermiethen. Lift. eigene Ge-
schäktsstiege, Lastcnaufzug.
Sluskunft beim Portier od. in
der Kanzlei, IV. Wiedcner
.Hauptstraste 17 (Eingang
Frankenberggafse). ^^7
Atelier, grost, elegant aus-
gestattet, mit Nedenräumen zu ver«
mierben. Lif: im Hause. JahreszinS^ ff.
IV. Gustdau-strad e 15. 32104^
Ätelrcr,
I. Teaertdcff^aste l
20179
'Werkstätten unv Magazine!
sehr licht, sogleich u ver-
mtetheu. vm. Beunoplas^8.
Zchöncs Atelier mit IT^bcr-
und Srilenlicht oraurmen stiebrnraulnen,
losort rocr »er August zu oermirtheu M11.
Ltrez- 1 aaffe 26-
Vli. Ncustiftgasse 9!r. 123,
Wrrlstatte. kck.:kichösl?l»ral. orotzr? Ncgazi^
!ür st.rbrilzuicdrrlagr oder Sirort ae^uer-
Aor.'Srv.^ 31M1
VI. Bezirk ist ein Stall
lür cirra 20 Stück Birh. Wag-r.schudlru.
sevie Nerne Wodnung lln 7 Gaffenlocal fo»
ülerch zu vermiethe^ Auskunft
Dr. Lichtrniirrn. 1. S-ll,rile 1. vru 4 dt»
6 Utr. ^3184^
Stall sür 10 Pferde per
August zu veru.'.clhc... lll. Barmhrrzigen.
gcstk 2210 .^^
"^tall für od. 6 Pferde
dro Auvul: zu vrimirtbrn. 111. Nn^^gaste
Nr. 47 32108^
Ein Stall sür einen Kuh-
hindler okrr Milchmcier zu vrrm^^n.
ASr. Sr». 33828
Gesucht Stallung sür vier
Pferde im Vt'. Bezrrk. 2«»°!.
schmidtgaffe 3. 33583


[ 2023-06-29 10:37:03.601 - 19000511 - Seite 20 ]
^Viev, k'rsitLA
^6ues Wiener
11. NLl 1900.
Xr. 128
I., Schulerstraße Nr. 17.
N^ZNeinenSlnzeigen"^
Der heutigen Nummer
umfaffen S Seiten.
26. H. W. B. 30.
Bin hier. gsirr
Mein
Diel« Küste damit Laune tzut. War seit.
too heut. Äbd. A uf Mo r -en! 33766
vhnrrne.
S3LS3
!)L. Sühe! Erwarte Dich
Montag bald Nachmittag; Wien» Perrvttr
auLgang. Bitte, schreib'^ wann genau? Kuß.
83542
Prater, Dienstag.
Interessante Dame. schwar-ct SammMeid,
in Begleitung eines jungen Mädchens,
wird d. dem sie wiederbolt grüßenden Reiter
um gilligeS Lebenszeichen gebeten. Unter
»Märchenaugen 334^6' an die ürp. S3496
Postsparcaffa!
Jene Dame, welche Donnerstag, 10 Uhr
Vormittags, ersucht wurde, das Blatt -u
lesen, wird ersucht, an die Exp. desselben
unter .Schwarz 33583" bekanntzugeben, ob
und wann ein ehrbares Wiedersehen möglich,
35583
Neiset-ekanntschast (Fritz)
Cilli-Lgram. möge geoaue Adreste auf diesem
Wege bekanntgeben. 33387
Kleiue An zeigen.
FnuLr «rrd Rrrtusie.
Verloren Vrillantring mit
2 Lubinkn Mittwoch Adendi aus d«m
WJ. Z."
Abzuaeden gegen 10 fl. Belohnung IV.
Schwindgasse 12. 1. Stock. 31001
Ehering verloren, gravirt
mit ,P. K." auf der Jnnenflüche, aus dem
Wege Gumvendorferftrave—Karntnerstraße u.
zurück Moriahilferstraße, am 10. d. M. Ab-
Zugeben gegen Belohnung VI. Dürergaffe
Rr. 18, 3. Stock. 33746
Gol^iug,
Rets
Hciratsantrag.
Fescher 28ilihriger Mann, Beamter eines
großen SägewerteS, heiratet sofort die­
jenige junge fesche vermögende Witwe oder
Fräulein, die ihn mit 300 fl. aus momen­
taner Berlegensteit hilft, ürnftgemeinte An­
trüge unter .Glückauf 29386" an dte Exp.
29386
Welch' disttna. älterer Hcrr
tvün^cht rhrb. Dekannnchaft mit bist. Tame?
Unter Tivr», verr» 3t795" a. d.
g. ---ck. 31IS.»!
Israelitisch. j.Maun, Ende der
20er I., iui AuSlaude in sehr
gllrer StcUun-i, Mrtnllarbcttrr,
s^efrorrktchrr, tnrelltaen»
mid charattoiwoll, wünscht sich baldigst pastknb
zu vcn.eiraten. Lnst rrliaiü» «rz. M.ldch.n
van slLrl. Fig., ledoch nicht über intttt.
Statur, wird dem Eclde vorgczogen.
Äuträge unter
.Mare.Io» 338S8»
an die Sin. 33888
GcschäsrsaiigestcUter, 26 I..
3378S
postl. XVlI. Gs i^wond:ne rgnsii
Ein Witwer mit Haus und
Gelcbäst sucht eine Frau. Huschriften ontei
,.Ernst 33S28" xostl. MeidNng. 3.3928
Alleiust. disting. sympath.Tame,
in mittleren Jalire, mit schöil etngertchretem
Heim und sicherem Knlommcn, musikalisch,
wunicht behuss Eh: di: ehrd. Bekanntschasl
eines gut situirten cdeldenkeuden Herrn. Jsr.,
von bli—Kl) Jahren zumachen. Umer „Zwei
Seelen 33778" an die lSn-. .33778
Wiener, 3Ä Jahre alt, sucht
ehrb. Belanntsch. ni. -nstänb,,. jung. hltdsch.
und luftigem Mädchen, devoriugt v. d.
dienenden Elalle. Brieie mit Adreffe unter
»lkhrlichcr Anlra, M-jys- Haupt,oftlagernd.
33405
mit einom arbs eren und zwei
rietneron Brillanten
am S. Mai, iliachmiltaz».
in der Stadt, auf der- Stedtbahn
oder im Pro er teeriorco
Gegen g> te B lohnung abzugeben
r. Qvernrtng 1k.
INI rr. Stoil, rechts. 33071
5tleiner schwarzer -Hund,
»Epitzgattnng", mir langem Eeidenhaar u.
weißer Brust. n,?k d«>n Nani?„
auf den Namen -Flock:
hörend, hat s.ch den 21. April, nur mit
Maulkorb versehen, verlausen. Gegen große
Belohnung abzugeben II. Schwarzinger-
gaste 8. Thür 10. ^464
Dpernklas vcr,zcsscn, weiss
Derlmutter. mit siLwarzem trtui, wadrcnd
der Tramwayiahrt von der Dver bis Gerst-
bof am 6. d. M.. 11^ Uhr Nachts. Ab-
zugcben gegen 5 fl. Beliidnung XIX.
Cottage, Dlaßstraße 7, 2. Stock. 33652
Kermischto Anzergrrr.
Patente. Marken und Muster
durch Znaenterrr V. risoMsr,
Patentanwalt, Wien, VH/2
Liebensternssaste i»9. 8825 S
Patenrc drsorsit und verwerthet
Pateutdureau Pappeirheim
beeid. Patentauwalt, Wie«, I.,
Wollzeile-Postgaffej.Oesterreich
k. Anmeldctaxe 68 K., Uuaaru
s. Uederscbunn 68 K. Praspeet
für alle Stacten. 28 si 6
Beamter, geschieden,
vooo K. Ein!., sucht Schi-tsaljsäihrtii
«der junge Witwe. AiitrS,e unter »Lebent
s. ob 33875' an die ürv. 33675
Junger fescher Witwer,
rensionSsahtp. EiaaiSanfiell. (1200 sl.j,
sucht edeldenlende junse bUbsche Witwe, die
Liede zu 2 htibschen Snaben (6 u. 5 I.)
hat und über einiiie Tausend versüßt,
behuss Ehr kennen zu lernen. Zuschrislea
unter .GlllislicheS Heim 33665- poftlag.
Marollaneriiasic. 33665
Sehr intelligenter, atlein-
ftehendcr, nicht unipmdathischer junper
Mann ersehnt durch diesen Versuch ehrbare
BelanntschasI einer wodlhabendeii Damk.
Tes. lZrise unter »Einsam 31699- an die
vrv2" an die Er!
Ein suligec Mann in schöner
P-ns!7ii fähiger Stellung sucht ein Mädchen
oder junge -witiu- aus destrrem Haute a>«
Gattin. Dom Lande bevorzugt. Mitgift er,
fordrr'ich 6000 fl. bar. Gefällige nur ernst,
gememte nicht anonyme Slnträqe, womSglich
m,t Photographie, welche rrtourntrt imr^,
werden erbeten bis u, .-
......... 31. Mai unter „Vor.
lausig in Polen »v7Ls" Vvftlagernd
»rakau, nur aegen Stpeln. 30eb.3
Tistingnirte hübsche junge
Witwe^ Wünscht die ehrbare Bekanntschaft
eines alteren gut situirten Herrn zu machen.
Unter .Ob eS glückt 33420" an die Exped.
3342 0
Junger Mann. der besten Gc-
sellschalt anaehdria. sucht ehrbare Belanni-
m.Unter .R. N.
Nr. 23634- an dir Er», btr 10. d. 23634
Lehr anstand. Mädchen, der
blcnendrn lilaffe ang-dört«, wünscht die «rr.
bare Delanntschast eines hefferen «rbrtter,.
Unter „stiisri-d-nhrlt 33779- poftl. 111.
Lindeoeas^?. 33779
. Unter
. stdeal. 305 OO- »n die Srprd. 30500
Jräulein, 32 I. alt, grost
,,LiL:i.ros!«
I. Graben. Brauucrstraße 10.
GröstteS, znvcrläsfigstcs.
renomluirtestesu. ehrenhaftestes
„GrofteS T^tener intern^tionuleS
Privat-Tetcctive-Justikuk".
Direktion: .loliLiui MilUor,
bekannte Kapacität dtcs-ö G-nr«3,
stet» belobt vielfach ausgezeichnet!
Unuberirosfen, 23687
unerrctcht besorgen wir überall: 61«.
Heime VcrtraucnSlachrnI Stft»nin<
tische Recherchen! Rationelle Beob­
achtungen! Ungeschminkte .HictraiS-
auSkünstol Eclntante WahrheitS-
beweise! Erutruiigenl Nachiorichnn.
gen! Aiifklärungen! Reisen! B we.S.
Material! Ueberhaupt: deltcate, dis.
crete Sachen! <> rinilnelleMitarbeitcr:
vens. Polizeirath. pcns. Staats-
anwalt! <-orrcsvondenz iinaussälltg!
gweckmähige, strengvrrtraul. Geh imaaentie!
Te e vbon! 750a ttnterurban)
i Privat-Tetectiu-^tnstilul!
. „Röntgen", Wien, r.
Stephansvlatz, (6oldschmtedgasse 4.
Jtthaber Ios. -Urefsenhttver.
! Behördlich autorisir^!
Nachweisbar ült^stbestelender routintrkester
Srfdlgrcich In de^schwicrigsten Fällen!
kllverdinbimaen! WadrkeilSaarant
Wellverdinbimgen! Wadrheilrgaranttcl
Snerleniinngsschrelben liegen auf.
TtScietion verbiirgt! 32871
rgt
Privatdetektiv, aeprüstcr stalls'-
^ Seh'
wann. gew. k. r. Lrimlllal,iZch-impöl!zist,
übernimmt biScrele Aufträge schwleriastcr
"' I Rauhen-
30308
«erztlich geprüfte Kranten-
Pstrgerln cmpsirhlt sich besten«. Wienstrabe
Dr. 17, 1. St.. Th. 12. .bI661
Clavter-Leihanstalt Allnn
Fbrlll, 1. Bellariaftraßr 4. Vöilan, Bahn-
ftrabe 23, Möbllng. Lauptftraslk 1. 32W8
Junge intelligente Witwe
sucht Stelle als Reisebraleilerln, Gesell-
schaslerin, R-Präsentantin. Unt. „Jntelliaent
9ie. 3^19- an die l^xp. 33 419
Eine Briefmarkensammlung
mit 4300 Marken, nach Senf-llataloa IMS
M. 5000, ist billig zu verkaufen. Du seben
Abend« bulb 8 Uhr, Sonn- und Feicrtaae
den ganzen Tag. IX-3 Univecsitättstrahe 2,
beim Hanibesorger. 33632
Wer würde einem intellia.
hübschen Fräulein von eleganter Erschcinung,
aeschättskundig, zu seiner Stelle oder Ge-
schasl virhrlsen! Uni. ,S»rt» vanlbar 29601-
poftl. VÜ. Linben gasse. 29601
Gebe bekannt, dast ich für
meinen Stiessohn Ernst H-llmann keine
Labluna leiste. Achtungsvoll MatlsicS
Hollgraber. IX. Martannengasse 12. 3.35 21
^^uteUigeuke KranfenpfleqeLin
«mpsiehlt sich.—^
Wiener Echouhcrrru. Photo-
or^hnche Äusnahmrn s. d. Sld-m.Wiener
Schönheiten- sinden täglich ron lO Uhr
Eaim. dii 4 Uhr «aSm. statt in, k u k.
vofxhorsgrLyhischerl Äkelier Henner. I.
Sviegetgaile Rr. 2 1. Laungrubengal^e 19,
Mohnungen
mit derpflegunz.
Guter billiger Dtittagstisch.
1. Schönlaterngasse 8, 2. Stock. Thür 11.
34038
Für Pensionisten -Heim, wenn
kränklich, sorgfältigste Pflege, in eigenem
HauS sammt Garten, gute kräftige Kost.
für den Sommer oder auch fürs ganze
Jahr. WolkerSVorf 156. a. d. Skaarrhak^..
Wudernitz. 33312
Cabinct, nett möbl., separ.,
mit od.r ohne Pension. I. Echulerstrafte 18,
Thür 13. .32.860
Comf. möbl. freund!. Gaffeuz.,
iusecr. nsrci. aas Wunsch eleltt. Licht und
Pension II. Lichleiiauergasie 5, 2. Stock
33854
^iostkind von sehr anständig.
Sbevaar aussen. V. Johannagalle 11.
Tdllr 4. 33.'-7>7
ri^ud wir^ znr Brust genomrrren
Anna Tlüttal. Ätzger-dorf. Grlauerqasse 11.
1. Ctsck. rhüc 7. :-<3.850
Ein.sttnd wird in liebevolle
Pfleg- aoi» Sand ge.iommeu. Aaunv j-eck,
PeribtoldSdors. Mühlgafle .5. 2>c484
i-loftnus g-suctit und licbc-
^lle Psleee. event. auch zur Bouf!.
-Pioi.atlich 20 3. 'Marie Lechner, Neutcng-
bach 5, Polt Neulengdach. 29148
ZU wicthen gesucht.
5lleinc Jahrcsivohnuug, und
Zwar 1 Z'.mmer. l Cclbinet, Vorzimmer,
Küche, im I. oder IX. Bezirk, in l.'dpafter
Etrave. von einzelnem stabilen Herrn ge»
sucht. Anträge erdeten unter ,A. S. 30757'
au die Exp. Z0757
Zu miethen gesucht 2 Ziinm.,
Ladinei, Barzimmer, Nllche, 1. od. 2. Stock.
III. Bezirk. HauptstradeuuLhe oder Haupli
sttave ab Auauü. Offerte brieflich mir An.
»ade deS Zinses und Beschreibung der
WohnunySlage an M. Wambacher. II1-4
Arsenallveg 1. 30978
Gesucht Jahreswohnnng ab
Aug,,» im V. oder VI. Pezirk. 2 Lcmmer
und Suche, im 1. oder 2. Stock. Im selben
Hause oder dicht daneben ebenerdige Jahrecc
wobn-ana ddn 1 Zimmer und Sllche. Brcefe
unter .sh. P. 3H75- an die iäzved. 31175
Zm I. ivezirk
-4—4 Pieoeu als Knnzlet per Augufl
gesitchr Lfferie unter .Ständig 32164"
an die Eiv. 32164
Wohnung qesu.tzt, 2 Zimin.,
Lablnrt, Sllche, Vorzimmer, event. Bade-
und Tienerzimmer, in ruhigem reinem
Hause. Lfferte mit PreHangade, III. Heu­
markt 11. Portier. 83229
In Währing, Löbling oder
deren Umgebung fucht anständige Tame ,u»
mödltrteS reinei Zimmer fammt Sllche.
lsartenbenützung erwünscht. Unter -st. W.
Nr. 30.864- an die iärv. 3086-t
Älcine Wohnung gesucht,
I Zimmer, 1 sep. Kabinet, Sücche, Barzim.
und llloset, fosort oder per Augusttermi» zu
beziehen, im VI., VII., VIII. oder IX.
Bezirk. Offerte mit Angabe bei Preises und
der Bemerkung, od Sassen, od. Hosw.hnuiig,
unter .iörrg 3.3416- an die Srv. 3,3416
Unmöbl. Ziininer wird von
zwei anständigen Damen bei ebensolcher
'Partei sofort zu inlctben gesucht in nächster
Nähe d. Secdengass«. Anträge VII. Seiden-
gässe 45. 8.3.jj»
Wohnung gesucht, pcr
August: 2 Zimmer. Sadincl, Vor-, Tiener-
und Badeziinmer. Sllche. Gasbeleuchtung.
Zins circa 500 fl., höchste»« 10 Minuten
non der Ctabt. HI. Weiftgärderftrabe 6,
Tdllr 14. 88855
Äobnung gesucht in den
innern Bezirken: 2 Zimmer, 2 Cadtnete,
mit Zubedör, im I. oder 2. Stock. A:,t-
worten rrdeten unter .Augustirrmin 33608-
°n dir Erbcckc. 8.3608
Wohnung gcs. per Angust
von ruhiger kl. Parlei im IX. Bezirk oder
Näbe desselben, 2 oder 3 Zimmer, Loch-
barterrc oder 1. Staae. GoS oder elektr.
Licht. Unter »Preisangabe 33777- an die
SzU-edltion.. 3.3777
Zu miethen gesucht Wohnung,
bestehend aus 3 großen Front-, 1 Hof-.
1 Barzimmer. Küche und Dienerzimmer;
Eüdvst. iln NalkhauSdiertek
oder Fosevhstabt. Anträge mit Vreikanoabe
unter .A. G. 33967" an die Grv. 3:1967
Nahe dcnr Stadtparke sucht
Tromtin schönes kobinet. wenn möalich
unmöblirt, event. MittagStisch. C. L.. III
Mun,gaste .6. Dccetter. 33869
Zunarr Bcainter sucht ein
Tabinet sammt guter Solt und Bedienung im
lll. Berirk bei lollder ssamilie. Anträge unter
Chiffre „M. 33466" an die Txp. 33466
Gesucht einfach möblirtes
Zimmer bet allcinftehender difting. Tame
llr ebensolchen Herrn. Wöheingergllrtel od.
Näh« Antrige unter ,W. W. 84072- an
die «ärved. .34072
2 Zimmer, 1 Cabinet und
Sllche wird per 1. Juni zu m-etb-n ge-
^'chk, Briefe mit DreiSangabe unter »Juni
Nr. 3N71" an die ilrsed. 31171
Luche hocheleg. Absteig-
»uartier. Anttäge unter ,E. N. 33117-
poül. VII. J'eglergollc. 33117
I., Schulerstraße Nr. L7.
In Gietzhübl bei Bru»n aq»!
1
Gesucht Wohnung, fünf
Räume uedsi Zugedör. nicht höher als
2. Stück, unweit vom Schottrnring, Dstrvr
Rathdousviertel. per November. IX.
Maria rheresiensiraße 9, Th. 2. 34003
Zwei unmöbl. Zimmer mir
Vorzimmer, event. Bade­
zimmer, in der Nähe d. Ncm«-
tvegs in neuem Hause per so­
fort gesucht. Offerte mit
Preisangabe erbeten Wien,
XI. Liberftraste 393, cheinischc
Fabrik. Eo
^andwohnungen
für den Sommeraufenthalt.
Tauerbrnnn b. Wr.-Neustadt,
hochreiz. am Fuß? des Rosalienged. geleg.
Eurort, Mit Navelw. geschützt, dadurch mild.
Klima, sowie ettenhLlt. lzeUkräft. Mineral-
ouelle. warme visendüder, Schwimmschule.
WalrspaziergLnge, 2 Hotels. Kaffeehaus,
Lourierzugsverb. Wien^Oedenburg. und
einige Villen mit Gärten zur Verfügung.
Werthe Herrschaften werde» erngclad. al-daui
zu ihrer Deauemlschkert noch Bedarf zu
wühsea. bevor die Villen getheilt werden.
Lust. aeg. 2 Lriefm. DereillSauSschuß
Stel,Müller. 22183
Iommerwohnung, 3 Zimmer
mit Balkon, sehr schöne Aussicht. Küche,
schöner Eißgarten. Auskunft bei Mreßl,
Lorenzen. Müritbal, Eteiermark. 224^tri
Zwei Sommerwohnungen
m!t> üche iw l. Ttol, mit 7— 9 Bcticn.
d.'lll'L :i, a äd i:l. -i cn:: Zptisclia u rr
zur A": nag, i: nichsier Nahe ial in.
zu rkru i .h,, tia. i,r ge u de La^c mO
schiu II Spaziirgingrn. oeioadkr« zu
Auseiitbalt n t k:>,dtrn gectgnet. lkahcrcS
in d.r Wkgschr-.dr bri
-raii Petrr,
b,t Hall: u> a jdutg 29301
Sommerwohnung. In Eich-
Hern a. d. Norvb.. ?!.-Le.. ist ein schöne»
lichtes möbl. Zimmer, eveut. auch Küche
für eine ruhige Partei zu vermietheu.
Bahn. Garten, Wald in nLchkter Nähe.
Auskunft bei Oberlehrer
Ber g e r. 30768
Gebirge sind Eommerw^nungen zu
H Stra-mm-rr^a, ^,^
Drei Tommerwohnnngen iiiikt
Tirskntdal 10, fstns »irrlristnndrn B»hn-M»l
fahrt da- Wien, iKr»u,-Joscvtz»»h,>,
^hend aus 2 «öblirte» Zimmern, 1 ar.ßeick-^
auch-, dann 1 Jimmkr. «tzchr. Tat,not,.1^
Biuimri, »üch«. u-Itllw-
«arir»- u. sttadixnüznng solort btllla
r-rmi-td-n Au,:, b-, zah.au Z-b«lLd-r.,
FloridSdors, Ticit-ianngals- 241. LerTl'
Sommerwohnung, mobl., ia
^ldig.r Segrnd g.such,. Luschristc» n-.>«
Brr,«angab- unter .Ung«»ir« 33483- -il
d" 33483
Sommerwohnung, möbl..
o'P^ Ditt-n, zn »ermi-td-n..
Schattiger Park, ftaubsreh -ul-s Tliakl»
wafter. «lofternenbllrg, Buchber,gaste 51, l
^565'
Bad Tüfser (Villa Carola). .<
St-iermarl, find mSblirte Zimmer üb'« I'
die Saison billig zu dermietben. «U,knn11
III. lstennwe, 53, Thür 9. Nur'di, 15. r,^
Sommerwohnung, Zimmer, ,«
kobinet, ltüche, mit Garten, sofort zu »c:.» 7 »S
miethen. Lainz, Jagdlchlostgaff« 7, zz :>47 A
In Gietzhübel bei Bru r:
äm Gebirge sind Sommerwobnunoen zi« st,
1 ,r' Schändruuner,
dermtelhen. «uSkuast V.
strafte 117. MilchgclchSst.
.3314»
Franzensbad, VillaRaumtlun,
Zimmer z» mäßigen Preisen mit und obn«
Peuston. Kamllienanschluft. N-«k. das-ldst.
25716
Ältlengbachlhal, nächst Eich-
graben. Wefldadn, gut mödllrik kleine
vomrrw:>hnuns zu vermietden. Hochrarterre.
>.ch2n t^ Garten. Bruckner. Gradcn 2 6. 33757.
Schön möbl. scp. Zimmer
mit Sartenbenllftua, ,u vermietden. XIX.
Sikvringerstrafte 39. 3,-1363
Zomincrwohnung zu vcr-
nmiethen. bestehend auS 2 Zimmer u. Küche
oder 1 Zimmer und Küche. Adresse R. H..
Post Sensrenbery Nr. 8, bei KremS a. D.
31242
Grosse Sommerwohnung,
'.nöblirt. zu vermiethen. Mödling. Neu»
siedlerstrosie 3. 31220
Mehrere Sommerwohnungen
zu vermiethkn in Heitzcndorf 49. bei
Grofseneag, dom 15. Auni d. I. zu be­
ziehen. An der Franz Zosephbahn. Sta-
Ikon Waaram-Graffeneea. 31481
Hall, T'.rol, herrl. Lage,
komme: Wohnung, eleg, niödl.. Hos, Sp-isez,
m. bollst. Service, S!»., <6 btS S Sivlafz.,
comvl. ing, lllüche, Baicon. schätt. uiarten,
Ladegclegenh. Ansr, Bill» Riirf,Hall.rieol.
31S5S
Sommerwohnung. ^iS 2 s
MäbltrkeS Zimmer m>l 2 Betten, »kitchen- u
—,—...,>— u,:.e,>,aä
Sartenbeniirnng, Siälle 1er Westdaho zu
verm.M Lebner,vberndorf, EtattoiiSurgstall.
Reizende Villa, ehemals Pros.
Tilgner's Besitz in PerchtoldS-
dorf, Weingasse Nr. 8, -um rtlleta-
bewohnen, mit 7 eleg. mbblirten Wohn-
rinmen, m Nebenräumen, großem, alt'm,
ichatlieein Garten, gedeckter tkegelbabn, billig
^ vk^tcthen, zu verlausen od. zu^eistaujch.
ilSkunst »benda oder briin vesiher
H. Untere jlugartrnktrohe Nr. »U,
> Stiege. M-z,.. ^d» .31876
Tornmcrwohnung im reiz.
Aolsent^le, bestehend aus 2 Jlmmein.
ustwe, Veeonda, Garten. 4 Minuten zur
Dabnftation. täalich st .flst,- nach W.-n und
retour, romantische «uSslüae. Auskunft b.
biaenibllmer fla. Wellisch, «aulmann. St.
Veit an der S-ls-n. Nledrsterr. .3,34.39
Cottage, Sonnnerwohnung,
3 Zimmrr, Lab.» Borz., Küche. g77ße ver­
glaste Beranda, Garten, auch getheili,
vermietden. XViiI. Sternwartestra^ AZ.
38388
Sommerfrische Schwarzach
im Pongon bei Salzburg, schone winr^uLe
staubfreie Loge, sehr hübsche AuSflüge,
Waldung u. bübsche SpazieroLnge. Fremden»
nmmer zu vermietden in Egger'S (Zast'.:ef,
Preis per Zimmer 60 kr.. 80 kr. und 1 kl.
Gute Küche. Bier v»m Faß, bü:«erliche
Preise. Auch Privatwobnungen sind ver-
mietden. AuSk. ertheilt VersLönirun-;-
verein Schwarzach.
In Hietzing eleg. möblirtes
Zimmer. 2^Min. v. d. Stadtbahn, AuS-
de^nlict'I.'en.^AuSr.^^^Ä'll!^^ 7^
SeileryeschSkt. 3.3,r23
MödlinF, Enzcrsdorfer-
straße 14, Sommerwohnung, drstehend ouS
3 Zimmern, 2 tlabineten. ur-d Zuge!^^Sr. zu
vermietden. Große schöne Veranda und
schattiger trockener Garten. Ausk. beim
dortigen HouSdesorger oder VI. Löstleraasse
3, 2. Et^rb. 10. 3 395">
Sommcrtvvhnung in Wald-
reicher Gegend nächst Böhetmkirchen, 2 oder
3 WohnrSume um 60 biS W fl. üdern
Sommer zu vermietden. Böheimkirchen,
Berg Nr. 3. 81931
Sommertvvhnung! Ein
Landhaus, bestehend auS 2 Zimmern, ein
Cadlnet. 1 Küche. Keller. Schupfen,
Brunnen, großem schattigem Obstgarten, oe»
fünde Gegend» 10 Minuten vom Walde
entfernt, eine Stunde von der EtaatS,
bobn gelegen. 4 Stationen von Wien.
Nähere Auskunft von 6 diS 8 Uhr AdendS.
IV. Hauptstraße 45. 2. Stock. Thür 8.
auch als JahreSwohnung für Pensionisten
sedr geeignet. 31908
Billige Sommertvohnnngcn
am Tulbingerkogel. herrliche staubfreie Lage.
Auskunft VII. Burggaffe 25. im Kaffee­
haus. 325S3
Perchtoldsdors, schönste Lage,
sind mödlirte Sommerwohnungen mit
Terrassen billig zu vermiethen. Auskunft
F. Zerhau. I. Kärntnerring 8. 33527
XIX. Hohe Warte 4«. ist
Wegen Abreise große Wohnung, bestehend
aus 2 Salons. 5 Zimmern. Badezimmer,
Dienerzimmer und Mche. nebst vollständiger
en Sommer zu der»
14380.
Mödlirte Eommerwodnuna
zu vermiethen, bestehend anS Küche, Cab'net
rmd Zimmer, im 1. Stock, nächst 'em ^'ahn-
bok, mir romantisch-'r ÄuSficht. VaLen. ^"ceS»
dorrer ^uvts'raße 2^ 33625
2 schön möbl. Tommer-
wobnungen sind »n vergeben. AuSlndtt
Jcsevh Brands. Lbcrhovaoninn, Zii.'iwcr.
«raße 1 30 33709
" Schöne Sommerwohnun! -,u
verintctheo. bestehen» auS 1 Zimmer
»»r> stiiihe, mxalir^t.
im I. Stock, Ichonc ,1eru':iht tebä
schöner S 3-
g!n1en im Haute, 5 Minutei- >ur Bahn.
Nähere« brteflicb beim lksqeniümer tkmecich
Vaumann, Gaflbof »zum goldenen Eegel" in
tkirebderg am lSagram an der Franz Jol'vh.
bahn
Eommerwohnuvtz tn sehr
gesiliider scklöner toebtrg-gearnd,
Salov. l Zimmer ktsick>e.D°rzimmer.Brrai:ba,
schön möbsiN, ganz «der getheile zu «'er­
geben. Ankraaen an v. Bugs, BraunSbcrg,
B aft Kasten, Nieberillerreick 33 u,i.i
Möbl Sommerwobnung wir
Einrichtung über den Sommer zu vl
mietben. Telephon 14380. Z2617
Soruinertvohnung auf einem
Lanvyute jwisch?N KatzelSdori und FrobS'
dorf in der Nähr von Wl«n«r»Neustadt,
1^ Stunden von Wien. ein Landhaus
neben dem Herrenhaus« zu vermiethen.
Fußt deS LeitbagebirgeS.
rc: 1 Speisezimmer, 1 Lienstdsten-
zimlncr. 1 Küche; 1. Stock: 2 Zilnmcr.
1 Vorzimmer.
neueinaerichtete
ga'ui neu avaptirt. schöne
vollkommene Einrichtung:
der Nahe, Nadelivaldnngrn rc.. auSge-
ozonreiche Lust. für eine
zeichnet krü
jeder
iier.
AamÜie'zu
Tage-zeit ,nr Verfügung.
sm'ku^e''',Li.W.7i.^."SÄttlle-'7^e7lL
Butter,
bester OualltSr.
Fernsicht in Obervderg a. Znn. Der l Lrock
der Hau'e- Nr. 267 mir 2 Lckx >.'oh rder
Küche, auch geth. Lrbenömittel billig. 3 >8?8
' Pioöltng, 1 Zimmer, Läbinct
und Küche, mibsir«, nade der Bahn, tn
rahigem reinem k'aase. mit schattigem cZo.ien
über Sommer z c vermtekhen. S>rc>»a»
geltngnkkc!«« 334>>i
Sehr schöae Sommerwohnuuaeu
IN der tvilla Mangold in St. Johann, 2 flilem,
von der Südbabnsta'. Ternift erlseriit, de-'.!t
an« 2—3 Zimmern mtt kküihen. ich.v r
Aarten. zu »ermielhcn. Prachkvolle g n.ob
Sage und Klima. 2>u«k. bet A. M.iiiaold
Nr 4?» dortkrUikr.
Äaden, Sommerwoh^ung,
eleg. mödlirt. 4 Die.kn.D'enerommir.zinche,
monOrt (Serbee. ttctthengesckiiir. B".
Wäsche lftattenhrnüftu, e,bl« Juli, !?'> 3.,
jii be.inielhcci. ixcr.'llrascc 29. 33386
Zu mietbeir orsUäst.
:^u mietlieu gesucht.
Landhaus, st !»—e» I. ».'vernrin, 8. >33398 Nr. 42..'
Anträfe übern i m m^^Aus ^fte ertheilt unentgeltlick über alle „Kleinen Anzeigen" unse re Expedition, Sckulcrstr. 17.^
Lerautwortlichtt Red»ct««»: Gtgmund Hahn.- Druck uud Verlag: ..Steyrermühl '; vcmntw»rtlich: «Manuel Wilürlm. Färb«; Fia»»j v. Surtcnt'acb7Wr..ReuSadü
»7VI
Z
Ä
»es
.>r
12
.X
«n
.«
. 1!
Zimmer in Plank, Kamp-
Ihal. schön mcibliri, an allein>'eherdeo Herrn
oder Tame dilli, zu dermieib. Näh. XVIII.
Sllriel 110, Tbür 1 3. 3.380.3
rr
I!
4
»>
»l
.s
1
i
4


[ 2023-06-29 10:37:03.601 - 19000511 - Seite 21 ]
128
^sne8 ^Vieiier kaxdlLtt.
11. LIsi 1S00.
l4S. Sow-zmig.) (Svionfirtt B«-il>e,Si-g.)
Ucses TcSeir.
Komm, von Jeauoe MaireL»'
Bcffie ließ sich durch die zuvorksrumende LieLens-
kürdigkeit der übrigeu AussicllungZcommissäre versöhnen,
plauderte lebhaft, fröhlich und unbefangen, ließ sich diese
und jene Erinnerung an den Unabhangigleit-lrieg zwischen
den beiden Nationen zeigen und fühlte sich alleni Anscheine
nach ganz behaglich; plötzlich wandte sie sich aber doch halb
zur Seite, als sie die schnarrende Stimme des Marquis
hörte, welcher, zu Andre gewandt, sprach:
„Wissen Sie, Graf, daß Sie einen Doppelgänger in
Chicago haben?'
„Wirklich?" forschte Andre, sehr gut den Ueber-
taschten spielend.
„Ja, einen armen Teufel, einen Franzosen, der nach
tveiß der Himmel was für Abenteuern hieher verschlagen
wurde; Zweifel? Me ein entsprungener Sträfling! Als er
sich bei uns vorssellte, um Arbeit bittend, hätte ich darauf
geschworen, daß Sie es seien!"
„Wirklich? Ich wäre neugierig, ihm zu begegnen! Im
Grunde genommen wundert man sich, daß es so wenige
solcher Aehnlichkeiten gibt. Haben Sie sich wohl die Frage
gestellt, wie die Natur es eintheilt, um sich nie zu wieder­
holen? So viele Nasen, so viele Augen, so manchen Mund
zu schaffen, und in die Unendlichkeit Abwechslung zu
hringen, das brächten unsere Künstler sicher nicht zustande!"
„Sogar die Stimme war die gleiche!"
„Kaum denkbar! Wenn Sie ihm wieder begegnen,
schicken Sie ihn zu mir! Ich werde ihn als Kammerdiener
nehmen— das wäre spaßhaft. Nöthigenfalls kann ich ihn
auch an meiner Stelle in Gesellschaften schicken, welche mich
langweilen!"
„Um das zu können, muß ich Ihre Adresse haben,
ich bedarf derselben umso dringender, als wir ja, was Sie
allem Anschein nach vergaßen, noch eine kleine Rechnung
zu ordnen haben."
„Ah, meinen Sie wirklich? Ich bedaure, Ihnen
meine Adresse nicht geben zu können, ich befinde mich hier
nur auf der Durchreise!"
„Dann gestatten Sie..
Der Marquis schritt auf einen Schreibtisch zu. füllte
einen Check aus und bot ihn Andr6 dar, indem er mit
einiger Verlegenheit hinzufügte:
»Ich wollte Ihnen fchon längst die vierzig Louisd'or
zurückgeben, welche Sie mir vorgestreckt, aber Sie hatten
Paris verlassen."
„Nicht der Mühe Werth, an jenen kleinen Betrag zu
denken!"
Und mit der Sorglosigkeit eines Millionärs faltete
der Mann, welcher Monate hindurch die Heller gezählt
hatte, mit denen er seine Mahlzeiten bestritten, den Check
zusammen und legte ihn in seine Brieftasche.
Als Andrö mit dem jungen Mädchen wieder ins Freie
trat, sprach er lachend:
»Ich fühle mich wahrhaft als Krösus, mein Fräulein!
Die Mutter Hanigan soll daraus Nutzen ziehen, nicht wahr?
Diese Angelegenheit ist es, in der ich um Ihren Bei­
stand bitte!"
„Ich habe bezüglich Ihrer Schutzbefohlenen schon
nacbgcdacht und unter der Hand discret Erkundigungen
eingezogen; die Auskünfte lauten ganz ausgezeichnet. Für die
Gesundheit der Kinder wäre nichts zuträglicher als ein
Aufenthalt auf dem Lande, aber es müßte eben ein Land­
aufenthalt sein, wo die Mutter auch Arbeit finden könnte.
Wir besitzen eine Villa in der nächsten Umgebung von
Chicago."
„Eine Villa in diesem Flachlande! Einer solchen
muß es wohl an Zauber gebrechen!"
„Warten Sie mit dem Urtheile, welches Sie sich
bilden, bis Sie dieselbe gesehen haben, und verlassen Sie
sich darauf, daß ich Ihre Jrländerin einsiweilen allen
n.ernen Bekannten wärmüenS empfehlen werd:!"
„Sie ahnen nicht, mein Fräulein, welche Freude Sie
mir bereiten! Gemeinsam für das Glück der armen
Wäscherin zu arbeiten!— Ich hätte nur nie träumen
lassen, daß dies mir eine solche Freud: machen könne.
Glauben Sie, daß ich ihr einen kleinen Meierhof pachten,
eine Kuh, Schweine und Hühner, all das für den Preis
von vierzig Louisd'ors erstehen könnte? Cervs hätte sich
gewiß nicht träumen lassen, daß er sich von seinen
Louisd'ors, die er schwer hergibt, trennt, damit eine arme,
fleißige Arbeiterin glücklich gemacht werde, im Verein mit
ihren Kindern und einem krausköpfigen fremden Mädchen,
dessen sie sich erbarmt!"
Andrv fah, während er diefe Worte sprach, so heiter
und jung aus, daß Bessie ihm unwillkürlich zulächelte.
Sie verstanden sich offenbar ausgezeichnet. Die auf dem
Ocean angebahnte Bekanntschaft knüpfte sich wieder ganz
natürlich an, und Alles, was dazwischen lag. war
vergessen.
„Ich habe meinen Plan! Sie werden vor kommen­
den Samstag nicht frei werden; wenn das schöne Wetter
anhält, gehen wir hinaus, besichtigen die Villa und die
dazugehörigen Gründe. Wir können mit der Eisenbahn
oder mit dem Zweirad fahren, mein Bruder leiht uns im
Nothfalle daS seine. Sie besichtigen dann das FlachlanS,
welches Sie so häßlich finden, und ich weiß von einigen
Pächtern, die uns nöthigenfalls auch mit Rathschlägen an
die Hand gehen."
„Wollen Sie das wirklich thun?"
„Warum nicht?" forschte Bessie in ihrer ruhigen,
freimüthigen Weise. „Ich intcressire mich lebhaft für die
arme Frau, und es würde mich glücklich machen, ihr dienlich
sein zu können."
Sie befanden sich jetzt in der Nähe der Lagunen, und
Andre nahm eine Gondel.
„Nicht wahr, Sie haben es mir versprochen, mein
Fräulein, daß ich mit Ihnen eine Gondelfahrt unternehmen,
daß ich die Stelle aufsuchen darf, an welcher ich Sie damals,
als ich ein ganz armer Teufel gewesen, reden hörte."
Sie nickte bejahend, und nachdem die beiden jungen
Leute eingestiegen, glitt das Fahrzeug langsam und ge­
räuschlos unter den Brücken, zwischen den Palästen uns
Gärten, welche alle mit rothen und goldigen Lampen be­
leuchtet waren, dahin.
Es war ein herrlicher Abend, und die Beiden versanken
in schweigende Bewunderung.
„Hier war es," sprach endlich Andre, indem er dem
Gondolier befahl, stehen zu bleiben.
Der Platz war ausnehmend hübsch. Nach rechts
hinüber dehnte sich eine weite Wiesensläche aus, links sah
man auf einer kleinen Insel ein allerliebstes Bosquet.
Bessie antwortete nicht. Ihre Blicke richteten sich auf
einen am Ufer stehenden, mit etwas übertriebener Eleganz
gekleideten jungen Mann, der sich in Gesellschaft eines
schlicht, aber geschmackvoll angezogenen Mädchens befand.
Die Blicke Beider waren auf die Gondel gerichtet.
(Fortsetzung folgt.)
Kutö biüigs Woknung
liMiI MI SeilLMLI!
191 rve äs l'IlLiversitä.
Ln-LtAirrs unä 2ivamervsrLiotLuLs in cken Iniernationrlen Lstrs-
dureanx «VIItlXLLL« L «?o.. 'Vk'r l„ Lodsttenrins 3,
I., LodlmarLt 1; Mün« keii. KrcmevLäsxlLtr S; I» r a x,
K^dsrnergrsss 13. eonns in siimvitlicben b'ilialen cksr kärms. K 7 i«
Goldene Medaille
drr iutrruat.pharmalkllt. Ausstellung in P iku 1883.
bssz
find wegen ihres starke:, Malzextract-GehalteS allen cursirendcn
Brustbonbons, die zumeist nichts alS Zucker oder neben diesem
nur höchst indifferente Stoüe enthalten, vorzuziehen.
Der große Werth des rchteu MalzextractS ist durch
Autoritäten erstell Ranges, wie vppolleer. »ellsr in
Wien, HoeLe in Leipzig und durch den in der ganzen
medlcmischen Gelebrtcnwelt bochgeachtelcn iXte-
»»vF-er- l.i Tübingen über jeden Ziveitel gestellt.
In, rosa Cartons L 10 kr., 12 Cartons 1 fl., feinere
Sorten ln Blechb>1chsen ä 15 kr., 35 kr. und 60 kr.
cklalr-Lxtraet, chemisch rein im Vacuum erzeugt,
,n Glastiegeln» 50 kr., 85 kr. und N. 1.25.
ffa^ikS-Niedorlnge: I., Vs kII»lt»nrsL»s»v Sv.
Tepots bei den meisten Avothekern und Kaufleuten.
1. L Lv. M.
In der
werden
sowie auch
IM" SOln'slIärbi? "WS
Wagt „nd für daS Bureau interiiuistisch für die Dauer der
Nudenuber:rahlile uns auch für die Dauer drr Arübencaiiipagne aus­
genommen. Bon den Reflcctanten eigenbSndig geschriebene Gesuche
mit Zeugnlßabschristen, welche nicht retourniit werden, sind an die
Zmterfabrik Nohatetz (Mähren) zu richten. sooä
O
Ich habe vor einigen
Wochen meine Prosvecte
über das von mir hier ein­
geführte Herrenkleider-
Äbonnement nach
Pariser Svstem ver­
sendet. Tarauf^n erhielt
lch von vielen L-eiten die
Ansrage, ob ick geneigt
wäre, vor Abswlutz des
Abonnements eine Probe­
lieferung zu machen.
Uln nun das Publikum
von der vorzüglichen Dua­
lität der aus lueinem
Atelier hervorgegangenen
Kleider zu üderzengen.
komme ich diesem Wunsche
nach und erkläre, daß jeder
.Kunde, ohne sich zu
binden, ein Kleidungs­
stück zuermSßigtemAbonne-
nientSpreis zur Probe be­
ziehen kann, wonach es ihm
dann freisteht, ein Abonne­
ment einzugeben oder nicht.
M. Wolf.
k. ll. k. Hoflicfkranl
VI., LlLrialülferedrLrrc 2S.
I'elepllon 44SS
Brcl-rrtc üul ISr ltUchk» odir Ulk-
pdvnilchc« Lcr.tngra grali» uud
kranco. L9il)
11. S.7S u 3.S0
s«»t,nu»L»Q »»on n»»», or,il«
rlsctsr xr-ll» «nU lr»nco. -HW
liieck-omocktn-palalz
IKTLSL VLiinr»»»
k. n. 1^. Rotllsfer-LLI. 6823
I., Läxi»t»vlrstra8lsv KO.
l ele-Lilter fr»Iij»!irssiirllz.. 8. 26
l elexiiiter lekenielier.... g. 22
-Keine Laaerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos PasiendeS braucht nicht
überuotninen zu iveiden. Vollste
Garantie iür vorzügliche Dl:alität.
Moderne Stosse in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorrälhig.
II.. Obere OonLULlraz^e 89,
näobrt äse Ltephsniedi-Lolce.
Goldketten, «rrti'
ofen, tthrkv RammL
billig
l.6opoll1 Ilisfes
dendcier bchS-weiftcr,
Wien, XVl- «ejirk,
M-rinviUerftml- lS7.
.?>i,»e»elk- Schwender.
Proolnzauftiäge prompt.
RLneir u. Hau-r umlaulch leslaNer oder
S!r. I8rzu b-achten. Seid retour. bSSS
ichlsild.öerrin-Remouloir. 4.—
kst iUb. Donron-Remontoiruhr P< d.—
SLtii'.d.KeMn m l.10
„. DLmen<1iM.-llhr
/L l
^ s,^^ne!i!e: ll-
l.io^
s-so/
/chrichjnqe
. kdr ehSnge m. e. ria-.no: L 8.—
fRtn.^e mU oeliebizeml^tein^ S.—
^ jlii.'ipe mir eStem Diamant il. 8.—
«. S.—.
/örlUktten mit Her,
fsiarnimren...
tkberinae
. n. l O.^
' rroerrnae.. vr. Lt. n 3.50^
<>enr>etnhr«n nii» ditckg. liuftua tl
.Werker n. !.<»<>, («oidin-Renrontotr
s i.3 Decke!) ff. 4.80. Alle- unter Äarenti«.
>>' IIaftririe Preirrourante zratir und iranco.
serb.I'Ldak L^ysv
^^ILrIrrtrcSer I'rcs. IV2.2L3, 75.222,
25.222 sto. XLcbrt« Xieduug eckon
14 hf»I I9ÜÜ, rerbsuke in rucrtumsu
lllir 33 LoaatirLt«! s Lirvea 2.—,
kotortixe» Lpiellecbt gegsn üün-
s-näunx äer eiLten llLte; ..kVenvr
''^tsnsr ILsi-onr^'Xostevtrei. cirs
Vöcllzeszlude Oliv 8pilL.
^1«2, MiLLt. SobottsvrlNU^ rVr. 2S.
Da.aen (Aus
und (passier. Thii^.
lahren. cue
bödnrüäen «svraMe mücyk'g,
r e-trafikn-llcllung o'.ö u
Lci-er. SriTi S?ne:ar. ,r".
Launen f!. zu. B ütr'Llliße
Anträge unr^ .^-c^ewahrr" an dsS SlU-
tzkmeme Inseraren-Bureau m Praz, Graden
Sir. L7, er-ti»», SdSSi
Wuchhaller
»krache mächi'g, i.icht andere'
«tld
Mt
Dämpfige
1"!rd.- u. H->nde teilt
utuell DI>i»e»r»d
DiCIiiaberhstrage 3»


[ 2023-06-29 10:37:03.601 - 19000511 - Seite 22 ]
1
^VisQ, k'reitaA
I^enss ^leLsr dkaxdlLtt.
11. Llsi 1900.
M. 128
Allgemeine He!terreichische Glektricitäts-Kesellschast.
Die außerordentliche Generalversammlung der Actionüre der Allgemeinen Oesterreichischen ElLktricitätZ- Gesellschast vom
1 Juli 1W9 lat behufs Beschafsong der zur Erweiterung der gesellschaftlichen Betriebsanlagen erforderlichen Geldmittel die Grk>ök)ung des
Actie.rcapitals durS, 'Ausgabe von 5NNN Ttü-k neuen, mit je 200 Gulden vollcingezahlten 'Acticn. welclie an den
Erträgnissen der O-escllschaft ab I. Jänner 1000 participiren, befchloffeu. und wurde diese Capitalsvermehrung mit Erlaß des
k. k Ärimsteiiums des Innern ääo. 21 September 1899. Z. 24l1l6. genehmigt.^- -r--.
Auf Grund einer mit der Anglo-Oesterreichischen Bank bereits im Voriahre wegen Uebernahme dieser Actien getroffenen Verein»
barung und im Einvernehmen mit derselben rüumt die gefertigte Allgemeine Oesterreichische El-ktricitäts-Gesellschaft den Inhabern ihier derzeit
im Umlaufe besindlichen lO.OlXI Actien das
Bezugsrecht
aus die neuen 50M Actien zuin El,rse von .^00 Kronen per Stück in der Weise ein, daß je acht Stück der alten 'Actien daS
Anrechts,um 'Dezugc je einer neuen Actie geben.».
Actienbruchtheile oder Certificate auf Bruchtherle von Actien werden nicht ausgegeben-
Die Anmeldung des Bezugsrechtes hat in der Zeit
vom II. Mai bis inclufive 1«. Mai 1S00
zu erfolgen und wird die 'Anglo-Oejierreichische Bank in Wien (Strauchgaffe 1) diese Aumeldungeu innerhalb der gewöhnlichen Geschäfts-
stunden entgegennehmen.
Die Herren Actionäre, welche das Bezugsrecht ausüben wollen, haben dasselbe mittelst Consignation (deren Formular bei der
Anglo-Oesterreichischen Bank zur Verfügung steht) anzumelden und unter Einem die in ikirem Besitze befindlichen 'Actien beizubringen,
welche ihnen nach Vornahme einer die erfolgte Ausübung des Bezugsrcchtes ersichtlich machenden Abstempelung zurückgestellt werden.
Bei der 'Anmeldung ist auf jede zu bczieliende neue 'Actie die Bollzalilung mit 500 Kronen zu leisten und sind
von den Herren 'Actionären auf den Nominalbetrag von 400 Kronen per Actie fünf Procent Zinfen vom I. Jänner 1000
bis zu.l Einzahlungstage bar zu vergüten.
Auf Grund der erfolgten Anmeldung und Einzahlung werden den Herren Actionäreu die bezogenen Actien mit Dividenden-Coupons,
deren erster für das Geschäftsjahr 1900 gilt, ansgefolgt werden.
Actionäre. welche bis inclusive 19. Mai l. I. das Bezugsrecht nicht ansgeübt haben, gehen ihres Rechtes auf den Bezug der neuen
Actien verlustig.
Unter Einem werden die Herren Actionäre eingeladen, zum Zwecke der
Behebung neuer Couponsbogen
tzu den derzeit im Umlauf- befindlichen Actien Nr. 1 bis 40.000 die bezüglichen Talons, arithmetisch geordnet, mittels Consignation bei der
Liquidatur der »Anglo-Oesterreichischen Bank einzureichen. Die Dlanquette hiezu werden daselbst unentgeltlich verabfolgt.
Wien. 10. Mai 19M.
Ällgemciue Gesterrcichische Llclüricitäts-Gcscllschast.
6009
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
LU8 sclivirrem o. dlrvem Olievlot v. ü. 7l^
„ 9 Z
„„ keruslsllllö
Mit loOOen Nnerkennungc«
auzgkjkichnele Uhrrn nur bei
Mllh. KSUmer, Wiei««
. IX., Leriiittllgaffe 1,
! 1.1. handelSg. rroi. Wcrkitältr
l für Uhrcn-iirzeuaung u. Rrpa-
l ratur. Größtes Wiener Uhreu-
laaer. Drei Jahre Garantie.
Händler 10"/„. Großer Kata-
log für 5 kr.-Marke gratlS. M.
Preisliste grariS und sranco.
I. V^isclsnsr Usrrsu- unL LnahenLIsiLsr-LtabUsosmenb
,,Luni jNl»1l 6572
Sonors 17, ion,
IV., rs-vorlterrstr»«!»« 41.
kriialvu^ LiLL, l8kr1il,iirs, Irrnsliirirelr
LdklerMM.
sl8 „Vairs-?«?!«" dkusulltsr k1lMLil8vdsr varorl, ävr
am 8üäUedvll ^ddaugs ävr llodeu l'strs 1351 III.
virä Lm 13. Alrii srütlust.
IlSgl,
Besonder« emplohlsn aeaen NervositLt, Trlranlung der Re
armuth, kchlas- und lldpetitlostAelt, sowie übnall dort. wo eine
esvirationSoraane, Blut-
Erholung und Stiriung
ju beziveckeii ist. ES stiid kalte,' warme und «rummholz-WannendSder, Douche, wie auck
Schwimmbäder im See zu haben. Stabiler Arzt. Hausapotheke. Post- und Telegraphen-
"-" Hauptsailon von
amt, Accthlcnbcleuchtun'g.— Ganze Berpstegung (Pension)
uronen 7.— bis Nrone» 10.— per rag und Person.
Bon der Bahnstation Csarba suhrt eine Zahnradbahn in da« Bad. well^ l
1b. Juni an verkehrt. Nach SchtneckS sind immer Maker, in die Gebirge verläßliche Fül
i" ^^^'"^it näheren iluSkilnsten dienen oder aus Berlangen senden Prospecte die Bade-
Pächter Plolbruaer LUina oder die 6239
vom
ührer
Uekei'sSLLlSunger»
uuttels
-IVL ö b 1 b ri
»oll llllä llklcli nllsll Ricbtllllgsll äes III- rmä Xueltilläse
I2inI»»lli»n!UL«»i, 12ii»lr»Lv»iii»L.
7K. 8inätner. K, Ii. üsk-§xsjiiM,
Oelltruls: >., kIoIiteg 288 S 6 (Xolorvmtlillg).
k'iliLlell: II., Ki'. Iilobi-engs88s 3 unä VI., I8terksrvgs88s 3L
LoUkuIir-lluleruvdmailgc äer k >c. piiv. Lniser keritillLlläs-
Horäbskn, !7orädg.ülltlot, dlugLrin (r.
17. Auflage mit Abbildungen. Zritgomits),
praktisch und hvchft belehrend. 208
Seiten stark. Preis 30 kr., iür Porto 12 kr.
extra, wofurSendung als geschlossener Doppel-
Brief ersolgt. (Oesterr.-llug. Marken werden
in Zahlung gcnoinmen.)
Lri Oo
6653
W^IW Lrste voä Liteste (1855 xesrüorletv)
äis Ui'Zpi'ungssiäite äer ^1mo8ptiäni8ekön Lun
rlilt -DU 6277
'VolLlssoL' Sos in Ivr»in.
Xnoli^veisbni' vorLÜ^Ilctrs Hoilsrtolßsv in nllen ciironisclien, i>ssoQäkr8
6ro5sss ri«uesLLsio1ialiü: LotLciawnl'bntler.
>V«sssrnroeväureii. Lonntzn- nn,^ lunlibsäer 6rosss
I'ün.ftisrrlied evIvesnsIäa/rdLllvLr^s. vlL»»1§skrsise.8rnson^Li-^tovsr.
krospsots xrnl.1s.— ^usdlilnNs srtiisilt äor «.rrtl. Leiter vr.
XVIsv, IX. I^orrollLN^LSSS 13. Lvsitrsr imä Oriinäsr »1^1-1.
k'üi' ^V6ltM88t6l1unL8-Le8ueIi6r 1900.
und 7 Jahre, gesunde Mädchen, von
christlicher bcsierer Fainilic, am liebstc>
! Waisen, werden von hoher.Herrschasi ai.
I genommen, um ste als eigene zu erzieheii
söhne Adoption. Postlagernd Wredeu i.nter
^ „vleiubde".
6823
Z^lZZNsr Sisrdaüv in karis
Tüchtige
Urtier u, Mutkiire
s m auf Kronenbau fiir dauernde und lohnende
! 8 Arbeit sofort gesucht. Offerte unter „M.
.»TchS" >--f°rdeit Nudiilf
Müiichc»
2 NUö 6luoI< (xsgellüber äsi Orosesn Opsi).
TlusAsreicklwtg HVIeutir, i<»N« »i-sel»« lloä IramLsIsvliv
llüeiiv.
(Hot1vu1rrg.uvrvi). S912
zVeine uuä Oetrünkc voirüglictiZter tjuLlitstt.
IllilsSijpi' I'i-elso» Oestsrrsichisclio unä äeutscbv Leitungen.
Ivenäer-vous cilleie Oesterrerclier.
W^rr»n««i8i8eI»S
6ummi-8p6eislit3tsn
srati»
AM WALL
lAtisn, >., Käi'ntn6i-8ji'S88k 45
(Lolr« Lrllxsrutra.»«» 2).
b818
-! l


[ 2023-06-29 10:37:03.601 - 19000511 - Seite 23 ]
Isr. 128
^isQ, ^eitsL
XsLss ^Vitzuer l'aKdlatt.
11. Llai 19cX).
vUtie »d L. 21»! Lsoo
» Lrst von» 1. .sviu.
6Ntie »b K. «a! 180«.
. 2 .> 8. 2 .!s. 2 .j
ro! 4 L j 4!
r. 2. !k.2.!„„ k>.2.is.2. k.2. 8.2.
I«j8
5s°! 7"
6 ^^ls 8 »b
710 gs?
^ZlgtS
10 rl> 10«
8L9
lOrs
10»s
11°7^
1119
143
11-3
113S
231
4-7
11L
12»
13°
23S
5°°
2»
6»
8^
1»r
5^
733
741
8-9
VLV
10°S
10- 3
23°
Z1S
ZU
4I8
7L5
533
8^
SLI
111»
8^
911
8»'
23°
6°3
11- 3
voo
233
6LS
1247
fw
»813
»9-3
»1g07
»1223
»1233
2»o
2»3
6^
34»
7^
1W
13«
2M
4-s> 61°
434 633
8Ü
6°° K
8l» Z
.s
10^
8»
6^ 102»
7°1
704
1IZ
1!^
711
12«3
139 l
7«
8°
9««
dü»
12 °«
1°«
110
2-1
4N
723
g17
1°°
942
1118
673
1023
°s
Zs
431
5°8
537
Ui
9«
9»3
lOL
143
8»
92°
11°°
823
c-8^
921
11^
1^
12>3
l-o
2^
677
77-
lOtS
143
Z°0
378
4°o
5°°
526
321
31°
41 S 1
Ei
7-1
5°3
738
977
1 °°
837
10°8
27°
53»
lOII
ei»
13«
7^
1143
107°
910
k. 2. 8.2. 8.2.^ ?. 2.
> 13 3 7
l. II. I.H. I.II.I I. II.
m. !ili. ili. l m.
81°
S°«.
1021 103°
12« 127°
1-g
30 s
4»
93°
»Zl-
7^
Ü«
1027
b°1
638
87°
1077
71,
1°S
2°7
9H!ab Wien (Südbahnhof)
4° Baden..
Wr.-Neustadt
Semmcring.
Mürzzufchlag
Neuberg..
Kapsenberg.
Au-Scewiesen
Bruck a. d. M.
Leoben..
Eisenerz..
3»°
6-7
77s
718 1019
1113
828
9-9
0°3
0 -r
4-0
1243
32°
94°
431
634
11Z
2°3
634
I>»
633
64°
10I2
611
5.3.,
143
8»
37«
4°o
50 s
52tz
Selztlial
Wörgl
Innsbruck
Villach..
Venedig..
....
Graz...
Svielfeld..
Purkla (Gleichenberg)
^ Lutlenberg.
Marburg..
Klagenfurt.
. '.1.
Villach..
Toblach..
Bozcn-Gries
Meran..
Trient..
Mori.. 1.
....
Arco...
Rlva...
Verona..
Pragerhof.
Peitau..
Cilli ....
Steinbrück.
Agram..
Laib ach..
St. Peter
Abbazia-Mattuglie.
Pola...
Nabresina
Görz...
Venedig..
Bologna
lzlvrcnz..
Llonl...
Neapel..
Mailand
Genua
Nizza^
an Trieft.
Die Nachtzeit
(6»° Abds. bis E Früh)
ist durch Unter­
streichung der Minu-
tcnziffern kenntlich ge­
macht.
42s
644
«ioo ioS"^, 110 .v° 7«^>ab Wlen (Suddahnhoj)
S°110l°^°.n S°t>ron..
Szombathcly
Nagy-Kanizsa
T^agrab..
Bares...
Pakracz..
921 1252
103b! 2°7
1»S! 4°«1011
843i ß^j
444, 63°!
E! "i
e»4, »17
12^ S
3: 2!
9'«
718^
12°l an
°n^
7^j 5« 9^^
e^ 73«
429 64°
33- 6°°
2 >o
137
123°
1073
940
83°
939
731
633
420
320
11"
84°
238
10»9
833
229
113
1-9
1237
750
11-9
93-
8 °»
5M
832
710
1023
6 °o
g3->
1113
1»3
833
12«
8<»j
911!
832!
7-l
7»°
678
5^
403
530
520
1023
122°
415
707
V
322
237
123°
123«
1E
538
1«3«
833
431
511
10°3
811
512
370
740
2»
1243
775
1243
8-8
1038
911
811
738
6«
633
543
527
410
1234
23°
124°
1037
9-3
4tt
203
91°
23»
833
1123
633
102°
933
L.2. 8.2.I>.2. 8.2. k.2.
9
5
11
l. II.
m.
l. II.
m.
400
FLV> 900
973
173
3-3
12°7
23«
7-l- gio
8-4
12°3
1°I
6'°
63»
708
107°
127°
511
6-0
6-7
942
1122
547
547
1027
833
.
6»o
10°7
43l
Ä
5°4
8-8
977
5^
-
dL
Z
4^
67°
6°3
27«
2°2
748
74«
6§
6^
103«
904
27»
8°3
6°i
E
°3
431
700
44s
-
.
5^
23°
>
370
114«
1148
103«
1038
733
419
47?
3°l
3°l
231
234
2°7
221
107
1»7
123°
123°
432
238
1§
23°
133
2°3
1»o
940
94»
12>3
1I--7
974
1073
531
«23
273
6>3
773
«01
524
637
10°3
27»
450
10°3
10^
67°
94°
Ist»
.
2-3
73ü
3°3
3-3
6°o
813
834
558
4l>,>
1243
739
9>3
23°^
9°°! 14o>
7-3 1037
532 9°4
^ e°3
533
330
27»
122°
707
843
9331E
62»
41°
2°3
1103
6°o
743
61°
Die Zeiten rechts
von den Stations­
namen sind von
unten nach
oben zu lesen.
Schlafwagen (1. Clasie): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 8-3 Wien an 973). Wien-Marbura.strau,ens-
,cste-Äla (Wien ab 9», Wien an 82°).^'
Direkte Wageir (I.. II. Clasie): Wien-Lcoben-Benedig-Mailand, Klagenfurt und Villach, und Wien-Poniafel (auch
III. El.) (Wien ab 743, Wien an 9»), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 9» Wien an 82°), Wien-Abbazia
^ume und Pols (Men ab 8>3. 8--. Wien an 83°. 973). Wien-Görz-Cormons (Wien ab L'L. Wien an 83°). Wien-
Cormons-Benedig (Wien ab Wien an 9^5), Wien-Sopron-4^cs-Esseg (Wien ab 6^. 7^, Wien an 82 S A3L)
Wien-Sopron-Zakany-Agram (Wien ab 103°, Wien an 5°3).
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Easien, jene für die Wiener Localstrecken auch in den
Tabak-Trasiken käuflich zu haben.
6ollellr8wS88S-Verksll1.
VLS iQ äls 6oneur8iQLSSL äs8
LuviLlSi'sj irrünn. setiörixs WaarsLlLker. destedeiul aus LLurr-.
LLLrEii elQ., üu xerietitILotlsu Le1ii»LLveridlS von
LLror» I» Lßeller, virä uul Oranä äes Leselilusses des Oläuditzei--
»ussollULsss vür O^eLsluriixÜDx äss üerrv OouvM'soovurüsLLrs In LLnsel»
Lothen oliLs ÜLFtQLA üsr 6oLenr»iLLSsL lUr Lis uOä rtreifern von
nrca
-I. sso.oso
Llls s l-oas ru»uruulsr» Lur 37 nrou»t»r»tou a L. 2.—.
^ Sasortigei aileinigeS Eviclrecht schon nach Erlag der 1. Siate nebii den nur
! einmal zu zaiucnden fl. i L3 für Slemvei und Steuer.— Provinzaufträge werden«
^ poflwentend effcctuirr.— Bestellungeu am besten mntels Bostanweiiung.— Tie
Einzahlungen der Raten lönuen portosrei durch lrriagschcmc ersoigen. 5927
Wechselstube I..4VLI88Lc:o.,Wieu,I., verl.srärntiierftr.4!r (Heinrichrhoi).
^ Ivlepiion 5149. Lsgrünlivt 1808.
Silligst bis hochfeinst in ollen Stylarten.
L. n. k. priv. Dapetlrll-VLdrU:
Vpöi'ttn L Liimmei'NHsnn
Xisäerlsß^s:
^trgersllorf bei VOen. SW3 I., Iegettkoff8trss8e 3.
Große öllreau-NänUe
für Lemler, Behörden nud Ervorteure,
SeSBLSSHS QSSvKZGÄZßSLSkS
für Aaffeehauö, eventuell Exporteure und Si>edltellre, weiterS
elegante Wohnungen
mit allem Comfon (Personenaufzug rc. rc. im Haoie) ausgestattet, smd zum Auzuft-
t rmin im Hause 614 7
vn., It»rKz;» 88 e >r. 30, L» vermietl-ei».
RLHere -lurkünste erlbeilt da» Secretariat ter ..Uriideriale", Wtci,. I.,
Echottenring 8, od. der »dministralor Aranz Tworzak. XIV 2, Weiglg. 14.
Oool^oi"
der geiammten Hcilluade
heilt rasch, gründlich, ohne BerufS-
ftörung aUe geheimen. Haut- u^T^rauen*
krankhei en,L^rS-,Blnsen-,^utzleiden,
Nerür
Ruhebcdüxfrige. Bcrsaus findet über.
siedlungshalber statt, vntiäge desördert
uitier nW. I. 8K08" Rudolf Mofse,
6449 Wie», I, S-ilerstätte 2.
rie seit dem Jahre 1872 bcz-hende
ürsis komSoxLilliöoläs 5811
OMätloiis- LiiM
sür geheime unb Haultrankheiren, Neg:en-
schwäche und Frauenleiden (früher I.,
Fredung 1) befindet flch letzt
1. Lsriril, SLQLTMiiiLrlrl 10,
nächst Stexhansplatz,
Lrdiuatiov von 10 bis 5 Uhr, an Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr. Blut-und safte-
verbessernde Arzneie». Liscrete und aus-
merkjLme Behandlung. Briefliche Ansragen
werden beantwonet.
Kllllgk Lriefmarlckn.
gretiS scndel Lweni-t «Lide,, Brcmcu.
5892
SpeoislLi'ri füi' getieime
Haut- und Frauenlraukhciten and vorzeilige
Schtvachezustande. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ahne Seruis-
störuug des P-Iienten behandelt, briefliche
Anfragen fosorl discret erledigt. Lrdina-
lionSanstalt im Centrum der Sladt.
SIspLsiisVlsiL,
Eingang Tingerfkcatze 1,
täglich von r)—5 Uhr und AbendS von 7 brS
8 Uhr. Honorar sehr mäßig. 6541
KlcköS Honosgs!
Geheime u. Hautkrankheiten, Frauenleiden,
Nervenschwache heilt gründlich in wrzefter
1 Zeit ohne BerufSs^örnL.-^ em erfahrener
' christlicher Toct^r. 5o13
Mieden. .Hauptstraste Nr. 3
^ (Eingang Rösselgaffe s>.
Lrdinirt von 12 biS 2 u. 6 biS ?.UHr. An
Lonn- u. Feiertagen nur von 11 viS 2 Uhr.
Dr. LrvZs
emer. Secundar- und Specialarzt für discrrte
Nerven- u. HauUeiden, ortinirt in i. Naatlich
concest. elektro- und meckano-lbeiaveuri chrn
Anstalt von 10 bis 5 Ubr. Elclrr. Lvharote
lz Blaset»- und Gischwürbedandlun»,
Beseitigung v. Sestchlehaaren. «uslch:äg:n
u. Schönhcilksehl:rn. Licht- u. Wai",erbad:r u.
d. besten Behelfe d. Neuzeit Ire-i-larztl.
Nerven.,Rückenmark;.,Nenrasthcnie.,Hvsterre<
u. a. irauenärzll. Cu.cn. Miuderbeniurrlteu
humanste Ruckncht. daher d. leder EranS.
bebandlunz anhaftenden Lvier an TlscrcNvn,
^Jeit u- Beauemhcrt enilebrl. -3-rieie bean»»
iVl«u, I.. rrauL 3o»svd--Yuu7 7.
Ecke Rorhentyurmurave. 5812
ZLSdllvr
"<^'burt-helfcr, geb). S^cll'ndcrrarzi an den
ei'icn Lzinrknr u. Adr^nlungen für äußere
unb Haurkranlheücn k'e- k. t. ^ikner all-
g*.me'ne7l Lr^nkrndausi:'.
Viell. koilien1kusmsil-ü88e file. 37,
ordlnrrt sur außer- und Halltkranthencu,
Dla''eRleiden, Hals- Mun.': und Frauen­
krankheiten. Lroekleläe». Erdmirt
täglich von 0—5 Uhr. 5505
Aiatzlgc- Ho!>-:^ar, Auch brlejlzch.


[ 2023-06-29 10:37:03.601 - 19000511 - Seite 24 ]
I'reitLA
^'evss Mlever 'ksAdlatt.
11. LIÄ 1900
Isr. 128
versende in vorzüglicher 2':alität, spiegelrein abgelllgert unter
Garantie vollkonimener Naturreinheit und Haltbarkeit, per Bahn
in Fotsern von 50 1'itern aufwärts, u. ;w.:
Jn^el Gapri, krüftiocr weißer Tischwein-- Liter 44 Heller!
Montagna, Gebirgswein, sehr beliebt... u „40„
Salona, Blutween für Blutarme und Magen­
kranke, ärztlich emp olileu ä „50„
Lissaer, schwarzer Wein, stark ä „36„
Bosco, vunkelroth. mild ü „40„
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt gegen Nachnahme
zu verstehen.— Leere Fast r nehme zum berechneten Breise retour.
ZV" Trrcttlz reruc Bedienung. "DA
Mutkereollection. enthaltend 10 Sorten, circa 5 Kilo,
Hostet per ll'vst tirouen L.— Preisliste sende franko.
LSSS
Adresse:
LrlnisriiLl Ldarrk., W'§,8»sv
Klme Asreigen.
ILL« LL»
IilliistrselkN.
kraLtrsvL, billix miä eluLkloli.
?288kNlI sürjöllk I^u 88 bsltlei 6 ung!
ksrclier Luzttoelliisii. seiiöne fokin liinl gute Len-
LMlkung iler §et>uti«eklier.— Viele Isueeiille be-
keltr Iiil Kedksuclis.
"Vlosi
IVHX, VII/L, ^sstd»ItLstrg.sss Xr. L. 57»
kreis per ?M M1 Lrm 80 Wer.
Da5 von dir hohen k. k. SlaUhaNerei concegionirle
K21S
Domänen-,
RtllWen- uud^ypothekeu -Nttkthrsdvrrkiv
7088k 2rLk IL6ls-Lo11or8äo
Hs^ieo, I. Sesi, IL^ripnliiei 8tr»8sv 28
AllgkMeiner Urrkrhr.
Kaufs- u. drrkaufs-'Zrnträge.
Fcuerseste Caffcn
aedrauchte und neue. villiger
als überall bet trmil Wetner.
Wtcn, I. Salzthorgasie Nr. 4.
ronenüber d S:c0l>»ntebr»ae. IL1I6
Feuerfeste Pateut-tLasieltcn,
feuerfeste Lassen.
gebrauchte unb neue. LiLiufi ^er
S. Beraer. Löten, I. Bezirk,
Wipplingerstrahe vtr. Lu.
nächst b^ T^teaniphenamt. 96 244^
Vc^äyschetne^iiber Brillanten,
Perlon, «ow, L^!>or. llbrcn di? LU.uau fl.
w.rden küstelztrei o^xgrlöü unv be7 höchste
;i)tehnverrh yeraaSlcz^hu, (LintauV von
iVrUlanter:. Lierlen. Smaragven b,r
500 lt. per «arat nm bei J.Alzho»k, Juwelier,
t. Marc Aurrlstrag 3, nächst
Belehnte Pretioicu werden
aus v«n Bekl^a»änliera chesenfrei ausgeiüst
uilk durch Äu-dezabtuni deS Mekr.'.-errheS
angetau't. Ern-üU' von 'Hr:ltant n, Perien,
Lwaraqde«, Äoidkvaaren rc. ^ouianre Äb
ivlck.una. l^llwelier Beruh.
r lSraven LttüOrt
Bersayscheiue über BrtUanreu
4 .^eu.' 0 w wir Äilber werden ches>.nfret
auSastöü and dte Gereust^nce zum yo.:)stea
Vre h" vezLvlt„ 589«
Vvrtzer» 1. Lobrowrvvlav 1
Berpfonoelt:
werden au-.sechst, der Mehrbetrag dtS »um
vollen Ta.TcSeurre auedc-ahtr, wwte dle
eUren Lole g gen kl>.rne Monatsraten
eoulanteft mit sofortigem Epieirechle
zurülkverlauft.
Wechselstube Qno Lv tz. L. Schotten-
rrufl sSe;, Ecke IKynia lügaste. 19897
Bitte vte Ädrcssc zu beachten
Nur iit! allein
r -Ä
iahte bichlte Piill. sür geiragene Herren, u
Damenlirlser, Uniformen, tötiche. Schuhe,
Möbel und Lllet .moei«. «arie «enugl,
tommc foivrt, 134L0
MeLinS, II. ueopold-gasfe tN
t Bester Zalster Wiens!
lUtU« Utd-efic »u bcaStent
Aofrs ivoU iaad, I. FtetfiUmartt 1t>,
UlVU die aUerhochurn Preue »ür
acht Hone'», Daoie»» und MUttnrkieuier.
lowi» MLvei, Wchche, ivechederu, Slnriani-
talrn uno^mz«>ori«mcnfchn ^SrntQlntrnUonon derselben. V.raitttinngr von onrlvlaon aUor
Lrt.— soNiolonoonai,»» v»o. »to Bureaulinnden von 9 bi« 12 Uhr Bor.
mittags und von 2 bl» 6 Uhr SiachnllttagS. l'oropNon t19«.
vullir« dtNuntootl«
»tMine ol» überall und ftcher »««, auch gederriNen nnd fertige» Bet«. Große Flaumen.
Nlchent ft. 8, von Haldflaumen N. S.»y, Federntuchenl fl. L. dreUllsle sieco. Erlle bohwtsch«
Battfedern.Ntedrrlage vou^tavlnt» 0»n!». lkÜteo-v«rnal«,O»takrlogerftr 48
Mngr»«-Bert»ut >« Hose recht», nur bet der altrenommlrtia Firma ^elolplr 0»a»,
D,üka.«b«blz. t» ibassenladen. Fttialen: I-, Tiefer Vrabru »7 und MarlahUf,
8. rrautiray-». «telltragrn-ivertkbr »» allen dra« Ntrberlaaen.
6823
Dr. üsrImstM,
Sveeialarit iNr üutzere strankhelten, Nerven»
schwäche 7.. s. m. als 20 I., ord. v. 9—^.
Sonn- und Feiertage von 9—1 Uhr.
Wien, I., Gluckg. 3, nächst d. Lobkowibvlatz.
Keine Instrumental- (wie ste Laien
anpreisen), nnr eine wisienschaftliche, durch
diellLhr. Praxis erprobte Behandliwg sllhrt
gegen Nervenschwäche zum Fiele. 6809
Lllsvknviiisn,
welch! auch rraktilch ausgebildet
iil, für seme Mahstücke, Talnen-
costüme englischer und sranzös,scher
Ärt. Iaquetö und Mflntel räch
rlsitinchen gesucht. AnfangSgellalt
Mt. 2200 jährlich. Offerte mit
Z-ugrilsen und Photographie an die
Exptdition unter „M. B. 80V7-.
6007
ComptoiriK, Vr. MrsvL
..-hrift, der deutschen n. bah-mtsch-n vt!r/fi»''s^er?en'!
mächtig, wird per sMort g,.^. merden rasch und oründl.ch okn-
iV.in7m F7b^^?hu7dr°ir''Vn Wt.n Ä!^.',Ln7''Ü!!°"'l^chme»l°ol'"k-dan°d?tt
-..fgenammen^Maichinschr-ider^d»«»^^
schmerzlos behandelt.
— Lssert«
I-. ffioünö', l Wien, L. Bezirk, .Äoblinarkt L.
6SÜ0 '^Vtvu, L., Seilerstatte L. Honorar sebr mätzic;. Br-estli-h' ttttfrage«
werden discret d antwortet. o185
vorzugt.
Spräche
I., Wivplingerstr. 17, lfike FLrbergasse,
Spocialar;»
6801
sendung fl. 1.70. 6573
Gklikim- ll. KgMranke,
sslai'iLlilltvrsN 288« Xr. 108.
Honorar L sl.— Oroinauon toglich von
10 di» 6 Uhr, Mitiwoch.zind Samstag antd
»on 7— Uhr Abend.— «rieslichnicht.
Ich kaufe Mädel, si42
Pretiosen, Stschirr u. ganze Berlassenschaiteu.
Holländer, VIII. Lpochoasie >ck7.
Kinderbette» von 6 sl. 50 kr.
answilriS. slabrlk, Martahilserstrahe 87, im
Hose. 6779
Kinderwagen von 4 sl. auf-
wärtS. FahrtL. VI. Martahilferstraste 87.
lm Hofe. 6778
Lompl. KeschnftSktnrichlnnaen,
iSlaölchuber, Speceretlasten, Eelcker,
tzleischii- Eloriibtungen, Etellagcn, Lisckte,
Pulte, itomptocrmöbel, seurneste llasseu kaust
and verlaust Lamck. NV. Relndorsgasse 18.
168Z2
Vcrsalfschetuc üöer Uhren,
Pretiosen, Wäsche, Kleider
werden ausgelöst und deFenS
bezahlt. I. Schoulaterugane V.
30274
Einige reizende Luster sür
Clektrfsch und Gas billigst zu verkanfen.
I. Bäckerstrasze 22, unter der Einfahrt
links. 19877
.Kaufe ik>errenkletder,
Dersnyscheine aui Effecten werd.« aus­
gelöst und bestens bezahlt. Dtrfcdbein.
^HohannSirvomukVoakplavZS. 20101
Vom Grand Hotel üderuoin-
aienes Chtnasilber, wie «Leftccle,
i8ratenschiiiset, Theekannen nu ic., wird
lnlliast verkaast bei 21474
I. Ktlchrr,
V Wtlsenmnnngassc 8
Schlauchreste oester Qualität,
sür Laricndejvrebgllng geeignel, desgleichen
iviche >ür.jkeUcreien sind billigst erdälllich
bei Prrstcaner u. lio., Wien, l. Liebcnderg,
gaste 7. 22769
Belehnte Pretiosen werden
iostensrei au» Eigenem ausgelöst ». couinnlesl
abgerechnet. Einraus zum Höchslwcnh nur
ori Will,. Gvvfi, Wien, 1. Schotten­
gasse !i. 23213
Pauzercaffa Iir. 5, tZabricat
g. Wertijeim u. Eo., jo auch Nr. 2. 3. 4, 7
unb Lchrerbtisch billig .zu v-rkaujen. Emil
Wecner. 1. kalzchorgasje 4. 26071
lü Occasion !!!
»teUeade «ejchrnie w «roncr-Nippe«, seuwu
Galanierie- und uhmasildernaar.m. Pernhard
s.etiier, II. Ladorstrake 10, t>orsenru„age.
2581!
fl. Gemälde in Pracht-
rahmen, Stiche, Nadmen. staunend billig.
Steiner, I. Flkist^markl 18, 1. St. 26II7
ülBitte genau,zu öeachten!!!
Die höchsten Prerje für Herren» unb Damen»
kleider, Möbel. Wäsche, Schuhe, Berlafien»
schaften, und alles ErdenUKHe -ahlt Gold»
Wein. VN. Ltatserstrabe 34. 80171
Gehrocke s». 3.—.
Jaauet fl. 2.—,
Kclluersrack fl. 6.—,
Knsdeu-Ueberzikher fl. 1.80.
So.irewitn»2Lbtheitung (Schwemme),
I. St.dhnÄÄ;?'».""'"''"'
fikblungs-Btacuiatur
wirdabgegebeo.Adr.Exp. 13SS6
Bersavschetne in ,eder iöohe
werden avS L'^genem auSyz^lbst dte (regen
imodb destenSd Scld,Br'«ianren,perlen
werde:» -u den .^oLftrn preisen gekauil. L.
Bauerumarkt hkrugaag brr.li;.
7 oldkvaareng schütt f^oief »k.,hll. 2 :> 41
Lersayscheine über Uhrcu, Pre
troscn, Wäschc, Kleider iverve»
ausgelöst und bestens dezal)lt.
I. Kumpfgaffe 3, 2. St., Tb- 7.
30273
Reisekörbe in jeder Grösse um
jeden Preis. II. Taborstraftc
Nr. 30. 30602
Klttverwageu zu»» Liegen und
Ttsen um jeden Prcts. H
Taborstrasie 30. 30.603
kauscu gesucht elu Kluoer-
wagen, dreiräderig, eleganter
fei»ler4Lu<^sudrung, nur vonPrtvaren,
fivcv g».» ert-atten und naA gnnntem Kinde.
Gesälllge Anrräge mit Pre»-ri.gabe erbeten
an da» LZaschegeschält, ViO. r.'audon^aste
18. 3074^l
.Kinderwagen auf Federn,
grob. elegant. preiSwürdig zn verkaufen.
IX. Glasergaste 1^ 3. Stock. Thür 19,
von 8 bis 2 Uhr Nachmittags. 30151
Fünf Wände inill wildem
Wein -u verkaufen. IX. Wasagaste Nr. 8.3.
8. Stock, TdUr 11, Carl Ezermak. 80758
Kaufe jede Partiewaare,
auch GesthLste. VIII. Florianlgass- 42,
Ibür 6. 30S16
Krankenfahrstuhl ist billig
u verkaufen bei Leopoldine Neuber,.
-ittersteig 20. Thiir 13. 31062
Zu verkaufen Münzen-
sammlung sa»nmt bejügllchen Bitchern^ An
träge unter ,F. P. Z1174^ an dte üxped.
31174
Wer gute Preise erzielen
wrll für altertdümliche Sachen oder auch
gan-e Äerlastenschafren. schreibe an L. Mark-
stein, II. Spriugergaste 16. 81469
Ich kaufe ohne den Preis
heradzudrücken, getragene Herren», Tamen-
und OfsicierSkleider, Schuh«. Wäsche,
NippeS. Üniformtn, Möbel und alle? (Zr-
denNiche. Karte genügt, komme gleich. I.
Man-, II. Ausstellung Nr. 3, Thür 2.
31(V8
Casscn, feuerfest und ein-
bruchsicher, nur eigenes Fabrikat, anerkannt
solid und billig, liefert Carl Iahn. III.
Hauvtstrabe 109. 31684
Eiserne Gartensalettl,
Skffeln. Bänke, Tische zu verkaufen. II.
Obere Tonaustrabe 43, Schloster. 31816
Zahle die hochlien Preise für
6«>ren^ und Damenlietder. Mibel, Wasche
Schuoe, Bodenkram und Berlassenschaslen.
I Scharr, Jnscngalse 6. 32200
Easfa Nr. 3, Decimatwaage,
Neisepelz, Fubsack, eiserne LHNre, alte
Blechkannen billigst. I. NathhauSstrasie 15,
Ssuterraingeschäfl. 82212
Brockhaus' Conversations-
Lezikon gegen geringste Theiliadlungen.
Sompleie Lieferung sofort für Beamie,
stilvate u. s. w., hier, ebenso Vrodinz.
Anfragen unter .JubiläumSauslage 32414-
an die üxv. 32414
Cassa Nr. OV 2 zu Verkauf.
XVI. Lerchknselderi^ürtel 5, Lh. 23. 32765
tstasthausgegenständc, be­
stehend aus kchankcaffa mit LIaueurlasten.
2 Schlasblinre, 1 ütichencaffa, 2 Dasein,
KUchen-lriilafte», 3363.6
EiStastcn f. kleinen Fleisch-
Hauer -u verkaufen. I. Wipplinaerstrade
Nr.^32. 33656^^
Juchtenabsall, grötzcrcs
Quantum, zu haben. VI. Gumpendorfer-
strahe 88B. Th. 22. 33680^
Wegen Uinzugs billig zu
verkauften 1 Dronreluster. vergoldet, mit
KrysraübehLnaen, für 24 Kerzen, ferner
ein Pfrilerspiegel in Goldrahmen, über
1 Meter breit und 2 Meter hoch. I.
Niemergaffc 2, 4. St. 33679
1,000,000 Briefmarken,
auch »n kleinen Partien, zu kaufen gesucht.
Hrm. Grofrmann, VI. Getreidemarkt 18.
88639
Altes Portal wird gekauft.
X. Himbergerftrafze 12, H ajdu lk.^33649
Fapanesischc Basen, vier
Etiick, >u verlausen. FuchS, I. Etabion-
aaffe 6. 33601
Graste Kiste mit Eisen be
schlagen, jum Sperren, um 8 st. !U drr-
lauskn. III. Waffeegaffe 82, beim Ha»S>
brsoiger
.33640
25 .Herrenbüstcn sind bill.
abzugeben bei Hafduch, Schneidermeister,
X. Limbergerstraste 12. 33648
Cassc Nr. 5, Friedr. Wiese,
mit Panzertresor, wenig gebraucht, privat
^runnerst
zu verkaufen. XII. Schisnbrunnerstr^b^64.
Illtdrl riLU^
Iksa» KornLvs. Xknieis. 8»rriU, 0»pQ»n»,
Volomii», k'arivL, V'^nnunvio, liovr» etc.
veerckeu «obLust: Oentr»i-Mdiio1bsk: I. Rotdon-
tdurmsirl^bne 23. 634.'i6
:! Stur solide ^kstube!!
> I Tin ÜHien ohne adri.Loer, Kiet>kr und Wäjch-, werdea
oücv lti Lu.^e»'lt. der Mebiwerth heraus-
hs?»avl be: M. FuLS. I„ Läo'l^le b, wr
Durchaus lisk.'^, »m Ubrrnäe'ct^ft. 34041
I!! Keine Rrclame !!!
wodou sich .^edermuuir überzeagen
kaun.
dllß nur ich die deileu Preise eahle filr ge­
tragene Herren-, "am n- u. OIst-ierkNeid,r,
Dal.h«. Möbel, Lchube, Anliaultäl n und
>8eelaNenkchailen, überhauvt ullek Erdenkliche,
ti orrespondrnzkar e geäugt. Kvaune so-
sorl. Goldsand, hjoirdfrr, Liauptkrr K8.
ZZ890
Wer ben höchstcuPrciSerzielen
Will für oba leg e Herr.r. und Tarnenllti^ek',
llnnorm, 2 vree :c. Eine L,.r!e oenu.^t.
P. Gctti'ed, M. Stammg. S.TH. b. S1662
Brauchbarer Bodenkram zu
verlausen. XVI1I. -Mgring, Siaudgvste 77.
1. Sr«k, Idui 8. LormiilaaV »3523
Touchctasse, fast neu, gDost,
Holzboden, zu verta'vchjeu. Horr, Frijeur,
II. Äsperngaffe 6. 38868
Kaufe Kleider, Blobel und
ganze Berlafienschasten. ü. Werthelmer. IV.
Mittrrfteig 1. 88.^,.Z
Marmorwannc, auS einem
Stück, billig abzugeben. I. WollttUe
r. Clg., 1. St., von 9 bis 4 Nhr. 38426
Junge Malerin bittet, ihr
eine hübsche Copie adrukaufen. Ti77.
33691^
PetrolcumstLnder ist billig
zu verkaufen. VII. Eeidenooffe 45. Skilerr
geschüft. 8.3193
200 Liter gute haltbare
Wald? Xv!''R°stn °!°st?''l5'''°'''
Feine Geschäftseinrichtung
mit Spiegel und ConsoUisch, Glac.
schuberkästen, passend für zcoel Geschofi.
um jeden annehmbaren Preis sofort zu ver^
kaufen. Hutgeschäft, IX. Lrechtenfteinfkra»?
Nr. 66. L8556
Wichtig flir Bäcker! Teig-
waarenerzeugung mit Hantmaschinen nebst
Wagen ui:d Pferd zu"'-
der Crped.
verkaufen. Adresse in
83870
2 elegante Petrolcum-.Hänge-
lamven. 1 Speifezimmerluster für TaS.
preiSwertb abzugeben. II. Kaiser Joseph-
ftrah e 31.,T h ür U. 3 3787
Lärmige Gaslustcr, Auer,
sehr schön, zu verkaufen. I. Sviegelgasie 3.
Mezzanttt, Matek. 38894
Versatrschcinc aus gröhere
Posten Tuch- unb Manufacturwaaren werden
zu höchfren Preisen aekauft und sofort dar
auSbezablt. Nur Adreffen unter
Nr. 33892* an die ürp.
«eell
338S2
2 Casscn, mehrere gute
Musterkofser, 1 Auf>ug vou Wertheim billig
abzug-bcn. Zu erfragen im Tuchgeschäsl, I.
Qual II. .3.3591
Branntloeinfässer, gröstere
und kleinere, sind billig zu verkaufen. XV.
Mariahilfergürtel 16. 33764
Feuerfeste Cassa Nr. 2,
Wiese, wird um 63 st. verlaust. 311.
»aiserstiahk 34. Gvldftein. 33952
Alinsgau». Wekdaduhoi, Scrunersliaz« .9
Auf Raten Muder-
wagea. Scherz, 4li Alserftr. tn^Hi^se.
ConcurSmassa (Pfaidlerei).
Das in die Hermine Kamerer jche Coneurk-
masta gehörme Waarenlaerr gelangt -um
Vertause. Auskunft beim Maffaverwalter
I. Mautner, Kodlmessergaffe 6. 34018
Bücher kauft und zahlt am
b esten Löwlt ,,lliolh cntburmk ras: 2 2. 33522
Mcyer'S Conversations-
lepikon. last neu, elcgoni gebunden, ist soj.
,u begeben, geeignet sUr ein ncueS ikassec
hau«. IV. Magdalenenslrahe lila, Meuanln,
Tbür^li)^
^33999,
2 Grotten für Gärten spotk-
biMg. X3'. Sverrgaffe 6, beim vildbai»:.
34006
Marmelade von Marillen
in Tiegel L «>l° Inhalt 60 kr., «on
Ribisel, Weichsel. Llmbeer, Preiseldeer -r.
50 kr. bei I. Sbftein, I. Annagaffe 12
34104
Fruchtmark zu Gefrornem,
FruchtsSfte -u Sodawasser. Grrnadine rr.
liefert in bekannt vorzüglic^r Qualität vie
k. r. priv. Conserven-Cr-eugung ). Cdstein,
l. Annagasse 12. 34106
Gcschäftseinrichtwng,
Stellagen, Pult, üi-Iasten, Waage, «ronze,
luster. Alle» sehe gat erhalte», s"s. »u oer
laufen. 1. Tuchlauben 18, DeNcatellen-
34055
Herren- und Damen-
Eonfectio«. Teppiche re.
Von Cavalteren rro63
abnelepte Herrenilcider tu bestem Z»
stände, elegniir u. sehr ptllia im sr leider
nxtliaziii ,,^um Lesterretcher", Stakt,
Sinaeriir. 4, 1. Sroik ymcnüber dem
»Hotel'irotinl", aili-ssleidorlethanstalt.
Serreukleider, rsosi
t>ou Herrschaften opgelrate Ueber-
»teher, sAaauett-. 3 sra!k>>, Salonrocke.
Ho>en rc, iUUcS in «leaanter ss-nPon u.
in bestem .»iiiftandc, zu ül'eeraschend
biNiacnPretien lcetIacobllUetnberaek,
1. Lüerhdilraaasse l», I. Ltolt. »eo»n
Hotel Gltia. ctli". Nletd-rletiianstalt.
struhfahrS- u. «omlnerlode»,
Nii v'm dreit. sür rirnpo >ll ider und
Tonriftencostumr, cn "cn 'chönsun glirdrn,
iriider st. l.60. seht nur kr.l >n be-
sonrrrs gaier Qual Illl. jrnder st. 1.S6, letzt
Gewölbecinrilhtting, gut
laufen. Auch ein breiröderiger Ainberwagen
,u verlausen. Adolph Baudt«, V. Neville-
gaffe 2, L. Stock, 3t06i1
nur »>k kr. per Meter. Sroiie lik Herren-
loreuanzüge itns zu Lroltrretsen ir^ben.
im T»chr«»enft»sch«ft,
stlttSschiics.lirii^.
ilvte«, I. Jaioniirgortsirasic tt, bet«
StephanSvl-itz. 31674
lkin Tuchresl, iün. lang,
sür einen compleien Uederii per. irciher 19 st.,
jetzt nur st. b:.««. lein, trüher sl. 17, >r»i
nur fl.L.stv, lm rnchrrstengeschist, Wien.
I. Jasomtrgottstrahc V, b. Stevdanll-
Vlotz. 3167b


[ 2023-06-29 10:37:03.601 - 19000511 - Seite 25 ]
Ein Exemplar 4 ki
Redaction:
Stadt. Steyrerhos Nr. 3 lEingaira
von der Rakh-nthurmstraße).
Aeues Wiener
'Iränumerationspreise.
Für tvira:
^1'"" r-qblatt» und .Neu«»
«jener Sdnidblatt" in alik»
WlenerZeitung^verschlnßen
-bjudolen: Mo:,nU,ch.. s L so
viit e>nmLl:gerZusk- 2 llng in«
Hauj A »0 >,
v!tt zweini-Iixer Zuslelbin,
Werken« und »den««.. ü L »0 tl
Ein Exemplar 4 k
EkpkditioalloüJnseraten-Boreau:
Stadt, Schulerstraßi 17.
Nr. 128.
^ .Ip.^^^
dlbenö-Allögaüe i^es „Neuen Wiener Tagdiatt".
H'rämlmeraiionspreise.
Freitag, den 11. Mai 1900.
^Sr SrAerrtich-Lllgarn:
vk°rgen-i,.AdcndbIiar
Sanrrung des Parlaments. Die Bot-
slhast von der Vermittlungsaction hört man wohl
allerir es fehlt der Glaube an die Vermittler! Es
i,t übrigens nicht uninteressant, wie sich das
Uerieale „Grazer Volkabl." dre Sanirung des
Parlaments vorstellt. Das Blatt schreibt: Wir^
^ben ein Budget, provisorisch, sogar provlonsche
Mrniiter haben wrr schon gehabt, warum sollen wir
es Nicht einmal mit einer— provisorischen Ge-
tchaflsordnung versuchen?" Selbstverstäntlich hat
^s clerrcale Blatt den Antrag der katholischen
Volkspa-ter IM Auge, bezüglich dessen es sagt: „Es
soll dadurch der stiel zur obstruction.s'tischen Hacke
gesunden werden, und wenn heule oder moraeii
die Hacke unbrauchbar und unnütz geworden, dan.n
könnte auch der Sti.l wieder weggeworfen werden."
P^ li g wird uns leiegraphirl: Die
Politik" kündich für den nächsten Dienstag eme
Si^ng des Executivcomites der junac^echi'cheii
PaAei am in welcher über die Ausschaliung
mehrerer Vo:lagen— Gewerbeordnung, Neuii-
stundenschicht- aus der O b st r n ci i o n enda.ltig
Beschlug gefaßt werden soll. Für nächsten
Di)nnerstag ist der czechische Reichsrathlclub nach
Wien einb.wufen, um denselben Gegenstand zu ver-
handeln Tw „Politik" ineint, die Vorlage be-
keffend die Iteunitundenschicht mit ihren zahlreichen
Paragraphen reiche allein schon hin, das Ab­
geordnetenhaus durch anderthalb Monate in An-
sprach ;u nehnien, so daß das Budgetprovijorium das
bekanntlich mit 30. Juni abläuft und den Au«schuß
noch gar nicht passirt hat, kaum zur Verhandlung
gelangen konnre. Der jungczechische Club bemide
sich demnach gar nicht in so verzweifelter Lage, wie
maiichenoits behauptet wird, und der Termin, an
we^en die Regierung gebunden sei, komme ihm
auch sehr zu statten. Weilers wird uns aus Prag
gemeldet: Der Praaer Jungczechenclub hat eine
Klindaebung beschlossen, in welcher der Koerber'sche
Lpraasmgesetzentwiirf rnischledtn vernrtheilt und die
lungczechische Obstruction aufs wärmste begrüßt
wird. .^le Obstruction. heißt es in der Kundgebung,
mutz ,o lange sorrgeführt werden, bis die That
^oin 17. October1899 wettgemacht wird. Aehnliche
mesclutiown wurden von zahlreichen czechischcn
Korpmchaf'.en auf dem Lande beschlossen.
Tie^Nabrichten aus L p a rr i e n lauten von
^og zu ,^ag beunruhigender. In e ner Re he von
Eiim eZ zu blutigen Zusammenstößen
Aiv>icheii der -^evölkeruiig und den Sicherheits­
organen: Barricc.den wiirden errichtet und von der
Gendarmerie gestürmt. Was d.rs Veoe.nk.iche an der
SituatiLN ist, das ist, daß e? sich dieiinal nicht
e.wa um Erscheinungen local-r Natur handelt,
sondern dag die Beivegung onenbar das ganre
Land ergreift. Alle Geschäfte stocken; denn als
-t.enionstration gegen die Regierung haben im
gan-en Lande, dem Beispiel der Hauptstadt Madrid
folgend, sämmtliche Geschäftsläden, Theattr und
auch Kaffeehäuser geschlossen. D-r nächste Anlaß
meier bedrohlichen Demonstrationen sind die neuen
steuern, durch welche das Cabinet Silvela sich so
Überaus m ßliebig gemacht hat. In einzelnen Pro-
vliizen wird die verzweifelte Stiminung der Ve-
v^ierung von revoluiionären Gruppen, zu denen
sich Errlisten und catalonische Autonom sten ae-
wllen für ihre Zwecke ausgebeutet. Daß das Cab;rte:
Li vela unter solchen llmständen n cht im Amte
d-e-bett dürste ist klar; ob aber mit sniicin Riick-
rrcki jchi noch viel geholsbu sein wird, ist eine
andere Frage.
Aus Sophia wird uns geschrieben: Die
allerdings nicht unbefangene opposit cnclle Pr"ff'e
ha t an ihrer Behauptung fest, daß sich die Truppen
gelegentlich der B a u e r n r e v o l t e in Treßenik
geweigert hätten, auf die Bauern zu schießen.
Einern Berichte, den die Organe der Opposition so
z.emlich überemstimmend veröffentlichen, ist zu ent­
nehmen, daß die erste un:er Commando des
Hauptmaiins Tinoff aus Riistschuk in das Dorf
mtsandte Compagnie vom Oberstlieutenannt
Georgieff beglei-et war und vom Rustschuker
34 Jahrgang.
Divisionär den stnelen Beff.hl erhalten hatte, eine
Aitnaherung der Bauern an die Soldaten nicht zu­
zulassen, sondern auf circ.r 600 bis 800 Schntt
von den Bauertt zu halten und nach vergeblicher
Aussorderiing, sich zu zerstreuen, eventuell zu
schießen. Es scheint ober, daß die genannten Ofsiciere
sich Nicht an den Befehl hielten, indem
die Bauern auf 20 Schritte an die Truppe heran­
kamen. Nun wollte Obersilientenaunt Georgieff
schleszen lassen. Hauptmann Dinoff erhob aber Be-
den.en, un^ils er schließlich doch Feuer commandirie,
Moß die Mannschaft vor sich in den Boden.
Aus nochmaliges Ceminando soll— immer deni
opposirwuellen Berichte zufolge— die Compagnie
t ii die Luft gejchos'sen haben. Der Hauptinann,
über reu Uiigehorwm wüthend, hieb emen Soldaten
und schoß seinen Revolver gegen die Bauern
?b. Nun warfen sich die Bauern, die i.n zchnsacher
Ueberrahl waren,aus dieSoldaien und entwaffneten
sie. Hauptmann Dinoss und ein Subalternossicier
wurden dabei schwer verwundet. Ferner wurden
zwei Soldaten und vier Bauern getödtet sowie
Mols Soldaicn und achtzehn Bauern verwundet.
Nach der Entwafsnung der Compagnie zogen sich
^ die Bauern in das Torf zurück. Die zweite
Compagn'e blieb in angemessener Entfernung oom
-vorse, doch soll es ihrem Commandanten aelungen
sein, d e Bauern zur Ausgabe des Widerstandes
lind zur Rückstellung der Gewehre im gütlichen
W-ge zu beiveeeu. Oberstlieutenant Georgieff sell
seines Commaiidos enthoben und zuiamineii mit
einer An ahl von Unteroffieieren und Soldaten
vor e!n Kriegsgericht gestellt worden lein. Zwei
Compagnien Jnsanterie und einige Cavallerie-
! abihe-.liinaen durchiuchten unter Befehl de-'' Bnigadiers
> Obersie-i Popoff alle Dörfer in der UuigeaeiiS und
verhajteten zahlreiche Bauern.
TclrgrllMtrie.
> r. ging erst hinein, als es mir klar geworden war
vatz ich mach ganz und gar verirrt hatte. Ich glaubte'
planlos weiter zu gehen!
Ileberdies war ich furchtbar ermüdet!"
-?llrmes Kind!" Ulrike wußte jetzt schon, daß er
bezüglich ihrer dieselbe Ent-
miik, habe. „Ich glaube. Sie waren nicht nur
müde. sondern auch geängstigt. Arkeudale ist nicht die an­
genehmste Gegend. sich darin zu verirren."
„Heißt diese Gegend Arkendale?"
trägt diesen Namen. Kirlly-
unsere nächste größere Stadt— Grapstoke
und Burtree sind kaum mehr als große Dörfer. Quixar-
Mn lie^ an der Grenze der Haide von Mallorp, und das
Dorf Mallorp ist sogar noch kleiner als Grapstoke."
Ulrike fragte sich, was Quixarvin wohl sein mochte
und warum er es erwähnt hatte. Der Name war ihr
ob seiner Eigenthümlichkeit aufgefallen.
zw-ifeliw^^^ Cumberland?" fragt- sie
„Gewiß und wir sind gar nicht weit vom Meere!
^us gelangt man in ganz kurzer Zeit an
.die Ku,te. Es hat Sie natürli^ verwirrt, weil Sie in
ücr liidilftikanischc Krieg.
Der Vormarsch der Engländer.
^ London, 11. Mai. „Reuter's Office" meldet aus
.-.urban, bei den Truppen Biiller's
herrische lebhafte Thätigkeit, jedoch
lasse man keinerlei Mittheilungen über die gegen­
wärtigen Bewegungen durch.
den unrechten Zug stiegen. Sie kennen diese Gegend Eng
lands wohl nicht?"
„O nein! Ich bin bis heute überhaupt nie weiter
nordwärts gekommen als bis Liverpool."
„Dann thut es mir leid, daß Sie einen so schlechten
Anfang hatten," versetzte er in bedauerndem Tone, um
gleich darauf hinzuzufügen: „Ich hoffe nur. daß Ihc
Nilmemtreffen in Carlisle keine Beunruhigung hervorrufen
^ „O nein, erwiderte Ulrike etwas widerstrebend.
erröthetc. und ärgerte sich darüber, daß sie errötbcic.
Was konnte ihr weiter daran liegen, ob er wisse, daß sie
in einem Theater in kleinen Rollen auftreten sollte? Si-
wurde chn nach dem nächsten Tage— vielleicht schon nach
dieser Nacht, nie wieder sehen. Er würde auch jedes
andere Mädchen, das so einfältig gewesen wäre, sich zu ver­
irren. aufgelesen und mit derselben Artigkeit behandelt
haben. Er war so artig gegen sie, weil er ein Gentleman
war und nicht, weil er sie für eine Dame hielt. E^ wü'-de
k-merlei Unterschied machen, selbst wenn sie sagte, daß sie
fast nicht niehr als eine Choristin wäre. Aber sie sagte es
ihm doch nicht. „Ich habe keine Freunde oder Verwandten
IN Carlisle. Geschäfte führen mich dahin."
„In gewissem Sinne ist das günstig. Ich Hofs- die
Verzögerung hat nichts auf sich für Sie?"
„Nein— es genügt, wenn ich morgen Vormittag
zeitlich hinlomme," und fürchtend, daß er eine Frage stellen
werde, welche eine llare und bestimmte Antwort erfordere
die sie doch nicht geben wollte, fügte sie hastig hinzu:
es weit bis dorthin?"
„Wohin wir jetzt fahren? Nein, nicht sehr. In
einer halben Stunde dürften wir dort sein. Ich bin um
Ihretwillen froh, daß es nicht weiter ist." Er wandte sich
um und zog die warme Decke noch besser an ihr hinauf.
„.?>iillen Sie ssch so gut als möglich ein," sagte er, „und
ich werde Sie jetzt nicht mehr mit Reden belästigen. Sie
müssen ganz erjchöpst sein."
Es fiel Ulrike ein, daß er sich vielleicht nicht der
Mühe unterziehen wollte, länger mit ihr zu sprechen. Sie
schmiegte sich dichter in die sie umgebenden Hüllen und
begann bald darauf zu fühlen, wie eine schwache Wärme
durch ihren erstarrten Körper zog, und sie schloß die Augen.
Ihr bisher klares Bewußtsein wich balv darauf einem von
allerlei wirren Traumbildern erfüllten Halbschlummer. Sie
wußte nichts davon, daß ihr Kopf plötzlich gegen die
Schulter ihres Begleiters sank, noch, daß sie fest geschlafen
hatte, bis der Wagen plötzlich mit einem Rucke stehen blieb
und sie erschrocken erwachte.
Der Diener war schon abgestiegen, und sein Herr, der
eben jetzt abstieg, ging um den Wagen herum, und trat auf
die Seite, wo Ulrike saß.
„Erlauben Sie mir, Ihnen beim Absteigen zu helfen!
Ich fürchte, Sie werden ganz erstarrt vor Kälte sein," sagte
er in freundlichem Tone.
„Sind wir— sind wir schon da?" stammelte Ulriie.
Sie war ebenso verwirrt, als in dem Augenblicke, da der
Bahnbeamte in Grapstoke sie aus dem Schlaf gerüttelt
hatte und sie dieselbe Frage an ihn stellte.
„Ja, das ist Schloß Quixarvin. Steigen Sie nur
herunter. So ist's recht."
Ulrike gehorchte mechanisch und starrte verwirrt
umher, als glaube sie nicht, daß sie wach sei. Es wäre ihr
fast leichter gewesen, zu glauben, daß sie träume, als die
bare Wirklichkeit des massiven Thorbogens, mit dem hohen
Einfahrtsgitter zu erkennen, durch welches sie an dem
riesigen Bau vorgefahren waren, der sich dunkel und
impojant vom nächtlichen .Himmel abhob. Aus den Fenstern
drangen hie und da rothe Lichtstrahlen hervor; ein massiver,
alsirthümlicher Thorflügel war geöffnet worden, und ein
Diener stand da. Ulrike stieg, ihre .Hand auf den Arm ihres
Retters stutzend, eine alterthümliche, schmale Freitreppe
hinan, und trat in das Haus.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:03.601 - 19000511 - Seite 26 ]
^iSQ, I^LiiLA
K'ev68 Wiener ^bencibiLtt.
11. Ü1A 1ÄX1.
rii. 1L8
Llltzland und üculschlMd.
London, 11. Mai. Bei dem im Glasgower
aniversitätsclub gegebenen Wanket hielt r^ord
Koseber y eine Rede, in welcher er ausführte.
§ nqland habe viel von Deutschland m Bezug
ruf seine außerordentliche Industrie und seine außer­
ordentliche Concentrcüion zu lermn, und die
besonnene Art und Weise mit
welcher man in Deutschland die Re­
gierung unterstützt, hervorhob.
Die PrÄldelilenwahl in Nordarncrika.
Sioux-Falls (Süd-Dakota), 11. Mai. Die
Nationalconvention der Populistenpartei stellte durch
"^urusBryan zum Candidaten für die
Präsidentschaft der Vereinigten Staaten auf.
die vorgänile in öpanicn.
Madrid, 11. Mai. Sämmtliche Läden,
die Theater und die Kaffeehäuser
sind geschlossen. Eine Schaar von Gassenzungen
versuchte gegen einige Häuser Steine zu werfen, wurde
jedoch auseinandergetrieben. Die Ladensind
auch beinahe in allen Provinzen
geschlossen.
Nalcncia, 11. Mai. In der Ruzafastraße wurden
Barricaden errichtet und die Gendarmen
mit Steinen beworfen. Hierauf wurde
aus der Menge auf die Gendarmerie
gefeuert, wobei zwei Gendarmen verwundet
wurden. Die Gendarmerie erwiderte das
Feuer und nahm die Barricade. Die Ordnung ist
wieder hergestellt.
parlamcutarifchcs.
Die 'Audienz des Ministers Nczck.
Bezüglich der beutigen Audieuz des MinistcrS
Dr. Nezek beim Kaijer ist man in parlamentar-ichen
Kreisen da!>in un:errichtet. daß dieselbe m.t der lurzlich
überreichten Demission dieses 'MinNters -o?'
iammenhang steht. Was das Ergebniß der Audienz bctrrM.
,o verlautet, daß es— dies die Formel, in welche die
'Mittheilung gekleidet wird— .der gegenivärtlgell -Liluanon
entsprechend, vorläufig bei dem Demisnous gesucht d^s
Dr. Rezek sein Beiveaden haben wird."
* (Bon, diplomatischen Corps.) Der srau-
'östiche Botschastcr Marquis de Reversaaux bat
einen zweiwüchentlichen lirlaub angetreten und begab nch
beute Bormitlagö uach PariS. Während de- Dauer
seiner Abwetenbeit leitet die Botschaitsgeschäfie Bot-
jchaitssecietär Gras Fontenais. Der russische Bot-
schaiter Gras Kap nist begibt sich beute zu einem ^el-
lröchcntllchen Curausenthalt nach Karl.sbad. Dre Bo..^
jchastsgeschäjte tvird wahreud dieser Zeit Botschastsrath
'Baron Budberg leiten.
* (Die Cnropa-sticise des Tchah.) In Teheran
ist man beschäftigt, die letzien Vorbereitungen für die
ist man oeicyaziigi, mc>—
Europa-Reise des Schah zu treffen. So hat unter Anderem,
wie die .Kabelcorresp." mitiheilt, der Schah besohlen, daß
,, ch.7^ -7, i s
^ 2chah Naffr-eddin seine zweit- Tour nw
Sie lordcrungcu Lcr Seulschca Vrags.
Prag, 11. Mai. Der Deutsche Verein in
Prag erließ in den hiestgen deutschen Blättern eine
Kundmachung, in welcher die politischen und com-
munalcn Forderung en der !.)eutschen in Prag
stipulirt werdem In dieser Kundmachung heißt es unter
Anderem: „Wir Deutschen Prags erheben nun aus voller
Berechtigung folgende selbstverständliche Forderungen, die
Zugleich zeigen, was man uns vorenthält:
1. Eine Reform der Gemeindeordnung
der Stadt Prag in dem Sinne, daß die deutsche Ve-
völkerung eine angemessene Anzahl von Vertretern
Stadtverordnetencollegium und Stadtrath erlangt; ferner
Einrichtungen, welche ihr auch eine Vertretung rm
Landtage, beziehungsweise in der zu schassenden
deutschen Curie derselben sichern..
2. Der Bezirks schulrath für dre
deutschen Schulen Prags hat ausschließlich aus
Deutschen zu bestehen. Die deutschen Volksschulen Prags
sind einer deutschen Schulverwaltung zu unterstellen und
dürfen in ihrer Entwicklung nicht gehemmt werden.
3. In der Amtsführung der Gememdebehorden
Prags und der Vororte sowie bei allen städtischen Answlten
sind beide Landessprachen paritätrsch zu
dehandeln.
4. Die Plätze, Gassen und Straßen Prags
und der Vororte sind paritätisch auch in deutscher Sprache
zu bezeichnen. Im öfsentlichen Auskunftswesen
und bei den öfsentlichen Verkehrsstellen ist durch­
wegs die deutsche Sprache neben der czechischen paritätisch
zu gebrauchen. ... m
6. Bei der Verwendung städtischen Ver­
mögens ist auf die theilweise deutsche Pro­
be n i e n z d e s s e l b e n und auf die Ansprüche und Be-
dürfniffe der deutschen Bevölkerung gebührend Rücksicht zu
nehmen.
Line Ätilnmc;u Eunßcu ügrsn's.
Budapest, 11. Mai. (P r iv a tt e l e g r a m m.)
Im Abgeordnetenhause kam es heute vor Eingehen in die
Tagesordnung zu einer bemerkenswerthen Episode. Der
Abg. Edmund Gajari von der liberalen Partei erbat
sich das Wort, um gegen die Hetze zu Protestiren, welche
gegen Ugron in Scene gesetzt wird. Wenn das so fort­
gehe, sagte er, werden alle Opfer illusorisch werden, welche
bisher für die Sanirung des öffentlichen Lebens gebracht
wurden. Es sei sehr nothwendig, daß die Mängel des
Jncompatibilitätsgesetzes beseitigt werden, damit ver­
hindert werde, daß die persönlichen Angelegenheiten
einzelner Politiker zu Angrisfen politischer Art mißbraucht
werden. Es sei auch höchste Zeit, daß die Parteien im
gemeinsamen Einvernehmen dafür Sorge tragen, dieser
gegenseitigen .Hetze einmal ein Ende zu machen. Die Aus­
führungen Gajari's sind umso bemerkenswerther, als dieser
Abgeordnete stets als persönlicher Anhänger des früheren
Ministerpräsidenten Baron Banffy galt, dessen Blatt
die Bewegung gegen Ugron eingeleitet hat.
Die Vermittlungsversuche zwischen
' echt 8 und links zur Applanirung der Parlamentär!^
scheu Lage haben in Folge des Eintrittes der Pause rn dei
Berathungen des Abgeordnetenhauses eine Unterbrechung
ertahren. Die Vermittlungsaetion wird jedoch, wie ver­
sichert wird, während des Delegationssession m Buda­
pest fortgesetzt werden, wo sich die merzten ParUr-
führer 'eben aus Anlaß der Delegationen zusammenfinden
werden.
»^*
Die Liuotcndcputirtion.
Mit Rücksicht aus die in den gestrigen Abend­
blättern enthaltene Notiz über die Berhandlungen der
Quote ndcpution werd.n ivir um die AuznaWie
solgenber Niittheilung ersucht: „Nachdem Hosrath -ir.
Beer als Nescrent den Antrag gestellt hatte, die von
der srühercn Deputation sestgesetzte Quote obue »veitere
Erörterung anzunehni.n, erklärte sich Abg. Karier
dagegen und beaniragte eine neuerliche Erörterung über
die vorzuschlagende Quote. Weiters beantragt- Abg.
Kaiser, die Quote nach der Bevöikerungszahl der
beiden gkerchshätsten festzustellen. Die j u n g c z e ch Uche n
Abgeordneten und Abg. Povse beantragten als -^..uoeen
3ö Percent und 65 Perccnt. Die Anträge Kaiser ivurden
ebenso wie der Antrag Povse abgelehnt.^'
Tllgesbcrilsst.
j)as todte Rind.
('Wie endete der fünfjährige Jofeph Mast?)
Das Dunkel, welches die aufsehenerregende Affaire
Die Vctcgalioncll.
Kriegsminister Edler v. K r i e gh ani m e r und
Reichsfinanzminister v. Kalk ah begeben sich heute Nach­
mittags zilr Eröffnung der Delegationen nach Budapest.
— Auch Hosrath v. Zettel und Marinecommandant
Admiral Freiherr v. Spaun haben sich heute aus
diesem Anlasse tmch Budave st.beLebeir.7
in Margarethen umgibt, konnte vorläufig noch Nicht
erhellt werden. Keine jener schwerwiegenden Fragen die
bei Beurtheilung dieses schauderhaften VorkoinmnissE in
Betracht kommen, vermochte in ausreichend klarer Weise
beantwortet werden. Man weiß also noch rminer mcht.
unter welchen Umständen das fünfjährige Ku^ ^oseph
Maß den Tod gefunden, ebenso auch nicht, was sein Vater
Joseph O t t init dem Leichnam gethan. Ber Vorhalt dieser
entscheidenden Fragen machte Ott Angaben, welche die
Affaire nur zu verwirren geeignet waren.
Aus den polizeilichen Verhören des Ott mußte sich
der Gedanke aufdrängen, daß der Mann die nut dem Tode
seines Kindes verknüvften Umstände ängstlich zu verbergen
bemüht und seine Hauptsorge darauf gerichtet sei die
Recherchen in dieser Richtung in falsche Bahnen zu lenken.
Dieser Taktik müssen seine mehrfachen, von einander in
wesentlichen Punkten abweichenden Geständnisse zuge­
schrieben werden, von welchen sich noch keines uaherer
Prüfung als ganz stichhältig erwiesen hat. Be.anntlich
behauptet Ott. daß sein Kind erkrankt sei, und er
es unterlassen habe. ärztliche Hilft in Anspruch zu
nehmen; darauf starb es. Er hätte dann befürchtet
daß er wegen Mitschuld an dem Tode seines
Söhnchens zur Verantwortung gezogen werden konnte,
und sich darum entschlossen, den Leichnam zu ver­
brennen. Das sei aber doch nicht gilt ausführbar gewesen,
da er besorgen mußte, daß Nachbarn die That entdecken
würden. Er schnitt also nur den linken Fuß mit einem
Küchenmesser weg und trug den Rest des Leichnams iN
die Donau. Nun ist es nach den Ergebnissen der neuesten
chemisch-mikrostopischcn Untersuchung thatsächlich liicht
ausgeschlossen, daß die iin Küchenherd bei Ott saisirte Asche
von verbrannten Mcnschenknochen herrühre. Apodlkiljch
festgestellt ist dies jedoch derzeit noch nicht. Von dem
Rest des Leichnams fehlt, wie schon erwähnt, noch jede
Spur. An der Stelle, an welcher Ott die Leiche an­
geblich in den Strom geworfen, wurde diese bisher nicht
gefunden; es war dort auch nirgends Verdächtiges bemerkt
worden. Hiebei erscheint nun jedenfalls auffällig der
Umstand, daß Ottmehrere Stellen namhaft macht, wo
er die Leiche in die Tiefe versenkt haben will. Unmöglich
wäre es nicht, daß er das Kind, wie er sagt, in die Donau
geworfen hat; in diesem Falle müßte man aber annehmen,
daß er die richtige Stelle, von wo aus dies geschehen,
nicht bezeichnet hat
Warum verheimlicht nun Ott den Ort, an dem der
Leichnam seines Kindes ruht? Das Naheliegendste ist
wohl, daß Ott meint, er könnte dadurch verhindern, des
Mordes an dem Kinde überwiesen zu werden.
Schah Naffr-eddin seine zweit: Tour nach Europa uuter-
nahm, begleiteten ihn seine acht Frauen bis Mo^au; von
bort sandte er sieben wieder heim, nur seine Favorrtm
blieb bei ihm und folgte ihm. in Männert räch t ver­
kleidet. auf seiner ganzen Tour durch Europa. Dre That-
fache ioard damals vollständig geheimgehalten. Diesmal
dagegen ist es ein offenes Geheimniß, daß Muzzaser
Eddins Favoritin das Experiment wiederholen uird rhrew
Herrn und Gatten in Mannestracht folgen wrr^ Wll
bemerken hiezu, daß die Mittheilung von dieser in Mames-
tracht verkleideten Circassierin höchse unwahrschein­
lich klingt.
* (Personalnachriciitcir.) Der
Eoniui in Bremen Georg Albrecht ist hr»
tomn.en und im „Hotel Brinol- °bllesn-a-?-"
LchriitsteUer Professor Artbur Achlertuer tv
M ünchen ist zum Hojrat!) ernannt worden.
* (Das Arniband dcS Kaisers.) Bekanntlich
hat die Berliner Schauspielerin Rosa
mehreren anderen Künstlerinnen ein Armband als Geschenl
vom Kaiser Franz IosePh
Vorstellung der Künstlerinnen, die sich bei ihrem Landes
Herrn für die schöne Gabe bedankten, sind ein paar aumsante
Worte gefallen, die auch für weitere Kreise Interesse habem
Zugegen waren nur die beiden Kaiser. Graf H°chb-rg °ls
Gencral-Jniendant der königlichen Buhnen und die !^unf-
l-rinn-n. Kaiser Wilhelm stellte Fräulein PoPP- mck den
Worten vor: „Das ist Fräulein Poppe. wrrklich em- Sti^tze
für unser Theater- nur ihr Temperament geht zuMiten
mit ihr ein wenig durch!" Auf die Bemerkung der Künst­
lerin. daß dieses Temperament w°hl auf ihr ungarisch
Blut zurückzuführen sei, antwortete Kaiser Franz „^os^h
in ungariscker Sprache. Er erinnerte daran, daß er ^ra
lein Poppe schon im Burgtheater gesehen habe. und sprach
seine Freude darüber aus. daß sein Landeslind rn^
Fremde so schön- Erfolge zu verzeichnen h°b^ ^^'^nd
der österreichische Herrscher sich dann zu den ^men
wandte äußerte Fräulein PoPpe voll Freude Jetzt Hab­
ich hier eine Drei-Kaiserzusammeukunft!" Und dabei wi^
s!e mit Stolz auf die beiden Arinbander. die v°nr Kaiser
Wilhelm und Kaiser Franz Joseph stainmten. und airf
die Erinnerungsmedaille, die sie in P-UrZbiirg vom Kaiser
von Rußland erhalten hatte. Kaifer
lich und machte auch seinen Gast °uf diese Dr I
Zusammenkunft aufmerksam. Für unsere^
gern wissen wollen, wie solch -in Ka'strarmband aussieht
sei schließlich noch erwähnt, daß die Ehrengabe des Kms-rs
F anz Joseph in einem schweren, nach einem antrken Motiv
gearbeiteten goldenen Reif mit drei großen an
gefaßten Smaragden besteht.
* l-'lu-zeicchnunacn und CruennunezenZ Dtt
Wien, 11 Mac.
* ('Abreise des Kaisers.) Der Kaiser wird beute
l Abends um 8 Uhr 30 Minuten mittels HosseparatzugeS
vom Staatsbahnhofe aus^ die Rnse imch Budapest
^antreten.
ilii.'i tÄ n >z r a ii e i soivie deni vrovisorlscben "7'"'
schaitsattachi Erwin ^ra'en S cki ö n b o r n- B n b^
da«'Ritterkreuz des Franz <)o'epb-OrdL!is. f^ner d.in,^
inacnieur deS StaatübaudieufieS in -^^red^oste^e
Ltboüen das Ritterkreuz des
verliehen und den H?norardocentcii der dents-ben t^
sck'en Hocbschnle >n Prag ^r'udauli Storcki .um anfz«
Mavr zum Tabaksabrikscoutri-loo mit der Lsuw^^
zur penanmeu Fabrik und d-r al^n^
-olinenverwaltungen d.u Kavzle'osneial S ck .'
L-."'E
LL. 7 SL 7.7 l-r
'Itodersam ernannt.— Der ^.ndel.iiiinrster ba ,> Ba
rä't-eu für den telbnifcbcn Dieiut der Post- und ^elc
aravl^ n-Ai,still ernannt die Oberingemeure sodann
?Nattaulcki und Joseph Pluhar '» ^rag^r R^
Poü- und Telenravbcndirccunn in
Schwauzera iu W:e.' für d.e Po.- und T-l^aph n-
direction in Wien und Jgnaz Kabelac E^^n fur
die technische Abtheitung der Poft- und V-legraphca
Eeutrallkituna im Haudelsliulliucrriuu.


[ 2023-06-29 10:37:03.601 - 19000511 - Seite 27 ]
Hr. 1S8
>Vien,
II. LIü! IdM.
* tz am 5. April 1903 abläuit, bis zu wUib-ui
Zeitpunkt die Häufir bewohnbar hergestellt sem
müfien. eine VerlängerungdeZ Gesetzeaber,
wie wied.rholte Verheudlungen ecg den haben, boll-
kommcN ausjichtStos und ausgeschlossen
ist, so ist in der nach- en Zeit eine rege Banihätig-ei'
hinfichtlich dieser die Passage sstorenden Gebünde wohl zu
erwarten
* olzbildhauer Anten Mohr und— als iMer—
der 37jäbriae Eeschirrvändler Jacob Banernhaiisl
angehört haben. Die Polizeibehörde hat nunmehr sest-^
aestellt, daß Chmelik und Nowak auch an einem Raub-
auf a'l l e b-tbeiliat waren, der am 21. Aiigust v. an
dem Taglöhner Jwseph Wiir -! in W^ring Mart-.ns-
siraßr, ausgeführt worden ist. -den Wii.ck uoerf'.e.en
damals drei Liirschen und en.trii'sen ihm. die go-.,-ne U,e
sammt Nickelketic. Das Sich-rbeitSbureau hat f-!tg-srellt
daß zwei dieser Burschen CSmelik und Nowak warrn^ und
daß der .Kutscher Leopold Schöpf der Dritte iM Buv.w
gewesen ist. L'esteru wurde nun auch Schop:
* iblektrische TtrafzcnbcrkiNen.') G-steru wnd'die
politische Begehung süc die eletlrilch
Tramwavsirecke vom Burgring durch die^ eUaria-
straße, Brcitcgasie, S ebensteriiaane und <2tiitN2sse zum
Anschlusie au die Geleise der Linie Va^nl'5rgeri:ra,.n^
Penziiia in dcr LNariahilserscraße statt. Da sich ke.n An­
stand ergab, wurde der Bauconsens er commisswue
ertheilt.
(D-- M.'.schilicnf-lbrika'.rt nu? Rcisci:-
bcrg.) In dcr letzten Zeit li-een bei dcr Pollzeidireetion
mehrere Lluzeigcu ein. daß e n gewisser Eduard
Zimanck, welcher sich sür cin-en Maschineniabrikauten
aus Reisenberg in NiederSsierreich ausgegeben hatte, bei
uiehrcreu Firmen Bestellungen geiuache hat. w lche auch
ausgejiihrt wiird.n. Spater stell;- sich berauS. daß ein
Maschinensabrilaat diens Namens in Jicis.-nbcrg nicht
existirt. Am 6. d. wurde der Betrüger von Poiizetagen en
in der P.-'.son deS Mcchaiiikws EdilarS Z^manek
arisg.sorjcht und vereas.-.r. tOcan sand bei ihm ,>-efien im
Werthe von 1.'00K., welche ihm eine Firma unuuttilbar
vor seiner Berhastung geliesert hatte. Der Gejammtjchaden
beträgt cir a 46! leeden eine Ueber-M.
des gegenwärtigen Standes und der Amtvbetzr^-cintheilnng
dcr t. und k. ösierr-ichljch-ungarisch-ii lleonsularamter ini
AirLlande erschienen.
* :s charalteristlsä) nnd.
* (Post für die Mar-nc.) Die Postabsertigung
für S Vi. Sw.fi »Donau" wird er;o,gcu: uaäi ^ahm
vom Postamce 'Wien 1 und voi-u kewuamte -urwi. 1 am
17.. 19. und 24. d um 7 Ubr 45 .onnutcn.
werfe 8 Uhr 25 Nfinuien Früh. 'Aukuufi in Bah.a am
1., 6. und 9. Iuiil.
* (Ccrüsteinfinrz in Marienbad.) Aus Marren-
bad. 9. d.. wird UNS berichtet: Heut: AbcnoS stürzt: Krer
das Gerüst des neuerbauten Eurbauses mn.
Zwei Arbeiter wurden leicht, einer schwer verletzt, ^er
Neubau, E-.gcntiiUM des Präwoirstratenserscrsteö 4,kpi,
stand unter d-r Leitung deS 2 tad:baum:is:ers Könrg und
war bercirc- der Bo!!e::Luug r:ave. Die Ursache des ll::n-
siurzcs ist nicht b.ka.uut.
* (.<-7>rindeausüel!rr:ri'.) Der Desterreichi,ch-
die einzige-Hunr-cnsaellung, die in die'ciu ^ah.e^ in
Wien sml'fiilSct. Dr-ie Be-anualt-an; d-.irile. La ^cr s-D
terrier in Folee, j-eiues ellg.inwn Qrkec.cur-- und lemcr
» (Das Muttcrhcrz.) In einem einsamen
Winzerhäuschen nächst Teme§ var spielte sich gestern
«ine herzbewegende Tragödie ab. Die Winzcrsgattin
^Cäcilie Horn verlor durch den Tod ihr dr>rtes Kind.
Das älteste ward ihr vor einigen Monaten, ein zweites
Dar drei Wochen entrissen. Sie saß allein am Steibe-
Lctte ihres Lieblings und ward derart vom Schmerz über­
wältigt, daß sie plötzlich aufsprang, eine auf dem Fensterbrett
siehende Flasche mit Stcinsodalösung ergriff
und deren Inhalt auf einen Zug leerte. Bewußtlos faul
sie auf den Leichnam ihres Kindes nieder, bis sie von ihrem
heimkehrenden Manne aiifgefunden wurde. Man brachte sie
in hoffnungslosem Zustande ins Spital, wo sie n".n m:t
dem .^.de ringt.
emi^/euOF^Ügk^^n 'e^u^bb'^Mdnud^ seer großer
Krege gkivordsn ick, sich fib-' -''t reiiaasi ge>
Lisch L'lrlLZ L-TÄchZ "L
abgcl;atl.ii ivcro.
" (Tioestterberilcht vo::: llä. T'ka,») -i^ie Nieker-
sch.üee waren gestern sebr auszebr.itet und am ergiebigsten
am Nordiuß der Ä!p:n. Das.Llccr ist sack rue'g. Lkord-
lichc Winde, znuehmenLe Äuohüterunz, wi-r kühl; Llo.cht-?
bei Windstille uud Ausheiwrung Frostgesahr.— Weiter-
bericht au" dem G-biel: der onerreick il.:. n Lta.».>--
habnen: Tiwnow 3 Grad, NNW 2. trüb; BrzemvSl
2 6 Grad, '-ü'N W 3 halb bewölke; Ezernowiy 3 4 Gras,
N-siLL 2, Regen; Barzdo.s 2'2 Grad. ruhig, heiter; Eger
3 Grad. NO 2. waist bewölkt; Mährised-Schünberg
— 0 3 Grad, N 1, HAter; Tal or 5 Grad, LM 1, fält
heiter; Blldw.es 41 Grad, N3. fast heiter; KremSmünller
3'1 Grad, trüb.— Werterberecht aus Edlach bei pieechenall:
Temperatur Äarimum 11 Grad, Miuimmn 7 5.Grad
i 3efauueur. Bewölkt.'
* .Heute liegen die Urtheile dcr V-rliiier Blätter
über die erste Vorstellung der Gesellschaft des Deutschen
BolkStheaters in Berlin vor. Das »Berliner ...ag-
blaii" schreibt: ..Dr. Brahm beginnt sein Gasispwl unter
dem Zeichen Jbicn's, der nun cinm.al leider lccn Dcul,a;er
ist. Da haben eS unser: Wiener Gäsie besser; pc
erst linier dein Zeich-en eines Wieners, des unverglei^.icheu,
genialen Aiizengruber. Es kam seine Meisterposse zie.
Ausführung. »Die Kreuzelschreiber"; die Wirk-ang war so
elementar stark, daß es nahe läge, d:e alte
brauchen: das alle Stück entzückte wie eine NovitR. Sw
wäre nur nicht wahr, weil unsere Possenouhne eine Novität
von solche: Schlagkraft gar nicht mehr kennt. Alle guten
Äcister HumorZ haöen
dieser prachtvollen Baiiernlomödie mitacholsen." Einer
eingehenden, fast d'urchwegs sehr lobenden Besprcchiing
der Darstellung läßt der Kritiker folgende Be-
mrrkunsi über Mc: rtinelli als Steiiillopscrhans fa.^en.
„Wer dcn herrlichen Anzeiigrubcr liebt, wie ich ihn
liebe, der hörte den Dichter selbst einfach und übrrzeugend
die köstlichen Reden des philosophischen Steinllopfers
sprechen; und wer Martinelli iind Las Siuck zum ersten
Male sah, hat den Dichter sicherlich lieben gelernt."—
Das »Kleine Journal" schreibt: »Anzengruber hat:- -'.neu
vollen Sieg auf der ganzen Linie zu verzeichnen, und die
Wiener Künstlerscbaar. um es gleich zu sagen, nicht minder.
Besonders trat Herr M a r t i n e l l i als St-in'Aopicchans
hervor. Welch ein- echie, dem Leben abgelauschie Figur
war dieser ungebildete und doch so klar blickende S^tur-
pbilo^oph. Sehr sympathisch berührte die Art und Weise
m-i der der Küi'.stlc: die Couplets vortrug. Rührend
reichnei: Herr Rufs eck die Gestalt des alten Brenninger.
Frau Glöckner war eine drollige, bildsaiibere »>osephm
Auch Herr Meth. d-r den Anton Hübe: spielte war sehr
brav. Außerordentlichen Spaß bcreiteie Herr G r e r tz n-
eag- rin der komischen Rolle des Wallfahrers Altlechner.
* In Bestätigung der von unZ vor einlger Zeit
gebrachten Mittheilung wi,d uns aus ^e^iin
telegraphirt: Die l-iesige S e c e s s i o n ^'-c h n-
ihr Gastspiel am Tl,- a'tcr in der^^^ si a d t
am 2. Juli mit »Komödie ker Liebe" von
Tiwtiing wird .Brand" von Ivsen w-k-n t^auch .me.
Werke von Maet-rl-.n.ck werde» vorbereitet. L.>e groben
sür das Wiener Gastspiel sind hier im B.ct2rla-4.hcater
schon im Gange.
* Der Male: A'exandec D. Goltz ist, w^e un-.^
aus Reaensburg yeichrietcn wird, vom iZurlien
-ckhu-u-Tans dorthin beruseu wvreeu. um dir beiden
ilemen Prinz-n zu malen und weilt nun se-ck 11 -tagen
am Hose deö Fürsten, estiin hat er auÄ den AM-rag e--
halten, ein lebensgrotzes Bildnis der F^ckin .e.ann
'ich ciuec Tochter LeS Erzherzogs Joseph. Erze^zogin
^^ r __-,u :.Wen, so daß dcr Tuin-il-r wo.fi noS
länger- Zeit in Re.ieu-bnrg verbriiiz-u wird.
Äüh!iri!Lrlai7.BlMg iA 19. Sttiktz.
T-r L-uischfortschrittlich- Vernein im
19. Bezirk berief für g-ste-n Abends ,n .^oz-rnitz
C-sins -in- alla-.m-in- Wähl-rv-rsammlung ein. we.che
trotz des sS.lechten Wetters überaus stark besucht war. --er
große Saal war bis auf das letzte Plätzchen, zuineist von
deutschfortschrittlichcn Wählern, g-luwr. Auch
Deutsch nationale uud Ch.ristlIl 2 .^am^rI-
hatten sich eingesundeu,.


[ 2023-06-29 10:37:03.601 - 19000511 - Seite 28 ]
1
Der Vorsitzende Dr. Eckel gab seiner Besriediguna
Ausdruck, daß die Wählerschaft dem an sie ergangencn
ttufe so zahlreich gefolgt sei. Das Wahlcomits habe für
L^ 's Wahlkörper Dr. R e i s ch, für den zweiten
Moriz Orel ausgestellt, während für den vierten
Wahlkorper kein Candidat nominirt wird, da die fort­
schrittliche Partei diesen Wahlkörper als der Arbeirer-
schaft gehörig betrachte. (Lebhafter Beifall.) Die Partei
werde ohne jede Rücksicht die Arbeitcrcandidaten unter­
stützen. (Beifall.)
Director Moriz Orel stellte sich nun als Candidat
vor. Sein Programm, sagte er, sei in erster Linie der
Kampf gegen die jetzt herrschende Partei.
Er werde das zu halten versuchen, tvas die Anderen v e r-
sprochen haben. Diese haben weder in cultureller noch in
materieller Hinsicht etwas geleistet. Sie haben sich als
Rettungsgesellschaft für das Kleingewerbe dar­
gestellt, haben aber der wirklichen Rettungsgesellschafi di°
Subvention verweigert, weil sie bezüglich einer Rettung
keine Concurrenz vertragen. Die culiurellen Angelegen­
heiten haben die Gegner dahin aufgefaßt, daß sie für den
Cultus eingetreten sind. Die heutigen Machthaber
sind eine clericale Partei, die jeden Fort-
schntt hindert. Die Partei habe sich als
unfähig erwiesen, die wirthschaftlichen Interessen der Stadt
wahrzunehmen. Herr Orel beleuchtete sodann die Ver­
dienste der ehemaligen fortschritllichen Majorität iim die
Vorort^ für welche in drei Jahren 10 Millionen für
Bauten. Canalisrrung. Pflasterungen. Errichtung von
Lchulen und Volksbadern rc. investict wurden. Und trotz­
dem befanden sich damals die Finanzen Wiens in
Zcordnetein Verhältnisse, während heute die laufenden Ein­
nahmen die Ausgaben nicht mehr decken und Anlehcn
aufgenoinmen werden müssen. Die Christlichsocialen haben
von der Fortschrittspartei an reinen Activen 91 Millionen
ubernominen. während jetzt bald weder Casscn-
bestande noch Werthpapiere mehr vorhanden
Saldo der vierjährigen Miß­
wirthschaft der Christlichsocialen. Mit dieser Partei gibt
rs für einen fchtschrittlich gesinnten Mann kein Comproiniß,
eine Verstaiidigung mit Dr. Lucger ist ausgeschlossen, weil
Grök7nm°^ u leine in seinem .naßlosen
^oßenwahn duldet- sonst Hausknechtparagraph rc,
^m freigewcihlten Gemeinderath ist das freie Wort in der
Rathsstiibe Nicht erlaubt, wenn er nicht christlichsocial ist
Maul! Das Facit der
Herrschaft der Christlichsocialen ist ein trauriges Fiasco
und gar bald wird an eine Erhöhung der Zins-
° ''umer, geschritten werden
müssen. Der Zustand, in dem wir uns jetzt befinden, ist
puterdruckung jeder freien Meinungs­
äußerung, brutale Herrschaft nach unten und servile
Haltung nach obeii. Der Kampfruf muß heißen: „Be-
seit gung dieser Wirthschaft." (Stllrmifcher Beifall.) Zum
Schluß erklärte der Redner, daß er seiner Ueberzeugung
liie untreu werden würde, er sei ein unabhängiger Mann
b-,
Als Candidat für den ersten Wahlkörper stellte sich
hierauf der frühere Gemeinderath Dr. Theodor Reisch
vor. Derselbe besprach die gesetzwidrige Willkür, mit welcher
dem zweiten Wahlbezirke die Neuwahl aus dem ersten Wahl-
wrper einfach geraubt wurde; dadurch aber. daß man den
Wahlkorper nach dem alten Statut wählen läßt. hat man
^r fortschrittlicyen Partei in der Innern Stadt vier
vorläufig wegescamotirt. Das Resultat
^ "'^'^ien Wahlkörper sei von vornherein
ein verfälschtes liiid werde nicht der Ausdruck der Wünsche
^vvomE'^^^En.Wahlerclasse sein. (Zustimmung.) Daß die
m klar; denn sie wurde
vom Präsidium und der Majorität brutalisirt. die
wichtigsten Angelegenheiten wurden durchgepeischt mit
Beseitigung leder sachlichen Berathung. Der Minister-
prasident habe gesagt: „Was soll aus dem Staate
werden, der sich freiwillig aus dem Fortschritte der "^eit
aiisschaltet?" Dieses Citat könne man auch auf die gegen-
anwenden, wenn man
des Wortes „Staat" die „Stadt Wien" seht
(Lebhafte Zustimmung.) Dr. Reisch erörterte dann die
financielle Mißwirthschaft, die Behandlung der Unter
onün^n^sl^ Wenngleich es kein Der-
als Oppositionsmann anzu-
gehoren, stelle er sich gleichwohl der fortschrittlichen Wähler-
neuerdings zur Verfügung. (Stürmischer Beifall.)
Wähler Schwarzinger sagte daß die Klein-
von '^vvnen, die etwas
mnbi- Maioiitat profitirt haben. Die Gasanstalt
mußte gebaut werden, um hungrige Parteigänger zu be-
riedigen^ (Stürmischer Beifall.) Auch die Centra,anstatt
z^ur Forderung der Gewerbe werde den gleichen Zweckcii
^nen. Das Mutige System sei durch und durch corrupt
Unterbrechung seitens einwer
kam dann auf die Protections-
^ch oß.^Mii zu sprechen und
lchlotz. Mit dieser Wirthschaft muß endlich einmal ab­
gerechnet werden! (Lebhafter Beifall.)
aus- Ge^'einderath Brunner führte
mit'i^ Bevölkerung ist von den heutigen Machthabern
m t ihren Versp^chungen belogen und betrogen worden.
? Wahlen werden keine Wahle^. sondern
„Wah schweinereien sein. Tausende von Wählern in
Curie sind um ihr Wahl-
"'"v miserables
Wa^esetz gemacht hat, dann muß man fühlen, daß man
Es gibt
y? schaffen, als die Verwaltung
rrn^^^ nd e ersuchte nun die anwesenden
Christlichsocialen, das Wort zu ergreifen. Da sich aber
^ meldete, erklärte der Vorsitzende
Mit der Aufforderung, für die fortschrittlichen Candidaten
rmt allem Feuereifer einzutreten, die Versammlung für ge-
tkr. 1 L 8
Älikncr Lörle vom 11. Nai.
Uiigcachtct der besseren New-Jork-r Bericbte r.nü
der Berliner Meldung, daß die Buogncoiniiiijsion deS
deutjchen Reichstages ein: Herabictzung der lInFatzüeuer
von auf per M'lle vorzuschlagen belchloß n bade.
kam ander bemcgen Vorbörse ivieder eine auS»
geiprochen flaue Tendenz zuin Durchbrncbe. Berüiinmend
wirkten iorlgesetzie locale Abgaben. d:e in Credit- und
Straßcnbahnactien eine arögere Außdebnung gewannen,
sowie n'a:tere Berliner Tarationen. die inii einem an-
gedlicken Artikel der Nordd. Allg Ztg. ül'er die Ichlecknen
Auslichten des Geldniarltes für den Herbst begründet
wn'den Monlaniverthe. an'angS gleichfalls rückgängig,
haben sich >chl>eßlich tbeilw iie crbolt. Tamp'sMissactien
waren vorübergehend hob r ge altkN. Die Versorgung
ging t>er unveränderten Sätzen l icht von statten.
, CS nonrlen: Creditactien 726.50 bis 721..55, Uuqa-
ri,che Credltbank 7:L, Länderbank 449. Ungari che Hypo-
chekeichanl' 460 bis 459 50 Staa'.ebabii 639..'0 brS637.5C
^tränen ahn lit F :Z50 bis 346. lit. 8 340 bis 337,
Dvnau-Danivssch.ffahrt 70.', bis 700. Almn- Montan-
flelelNciwr 521 7.i. ^^ima-Muranncr
Ickiatt 610 bis 606, Präger Cisen nlinl'trre 2200 bis 2195,
Bobmiiche Montan.^es-lltcha't 1525 bis 1527. Brlixer
Kohlen 871 bis H7l, Saloo-Tarjaner Koilen 6tl1 bis 639,
Icordbühmilche Kohlen 17.'0. ÖeUerreichische Ci enlahn'
verkehrSanllatt 414 l is 410. Oestcrrecchijche Elektrict'ü S-
actien 539. lingaris.he El^ ktricitä'sqeseUscha't 249 .'.0
biS 2.^0. Tobakactren 300.50 bis 299.50. Wiknerbergrr
.'siegeliatirik 760. Türkenlosc 116.50 per Casia. Mark-
noten 11837.
Ilui 11 llhr lllieben'
Creditactien 725 75,Uiiggri'chcCreditbank 732.Länder,
dank ^449, Unionban' 587, Anglobank 2 0 Bankrerei»
tiH-'^bmtsvahn 638 7.5, Lombarden 110.25. Straizenoabn
^ A'vine 2>l0ntangeieU>chatt 528,
Rima^^Nuranycr Geiverklchait M8. Türkenloie 116.
Die l.tkrttag'-bllrle eroflnerc rcservirt, bloS
Waffenact en weiter rückgängig.
Ilin b/^1 U!>r notirten.
.... Creditactien 726—. Un.iarische Creditbank 7.32—
^anderdank 449.—. Unionbank .'87-, iLtaalsbabn 639.50
^ombarden 110 25. Donau> Dainpsschisiahrt- Ge,ell,cha',
—, Alpine 528.—. iTabakactl.n, Mairente9880
Ungar. .Kronenienle 92 40 Türkenlo'e 116-
noten 118.37 Rinia-Pcuranver 607.50, Vraa-r §,ien
219o—, Stiaßnibahn^ 315.—, Straßenbahn 6 336-
(Uniformen ffir EinjSstriq-F-reiwilliqe) erzeugt
bestens ^ioscph Zimblcr- Rgmts.-Schneider des k. u k
Uhlanen-Ngmts. 2kr. .8. Wien, Tel. 3986, Wien, VII.2^
Lurggalie 33. Gegründet 1836.
(Kcil'iK Boden-Wilstsc) ist darum ein so beliebtes
Einlaßmittel für harte Fußböden, weil die Art des Ein-
lassens keine Mühe verursacht. Dosen L 45 kr. liefert die
Lackniederlage Alois Keil. Wiedener Hauptstraße
Nr. 20 (P a u l a n e r h o f).
für licutc: Hoibiirgtdcaler: .Wallensteiu's
-hvd- l? Ubr.j— Howverntbeater: „Der Riag des
N belungen." .Gätt rdämnierung." >7 Uhr.j— Deutsches
^^olkvtbeate^ »Gespemier" sr/,8 Ubr.j— Raimund-
^ncater: „Die Hochzeit des Rejervltten' Uhr.j
—KnOeriubiläums-Ltadttbeater: „Fortunat." s^/,8Ukr.j
— ^heaier in der JoiephUadt: „Die Frace an das
Schickml." „Cr. sie und er" „Abschied vom Regiment."
...lb'chl^dswiiper." sy,8 Uhr s— Jantich-Theater im
schöne Liirene." f'/r8 Uhr.j- Urania-
^.bealer: „Modern' -^ erkehrstecknrt und ldre Gefahren.''
(ProlongationSfäLc.) In der beutigen Vei-
sorgiina galten solgende e-:ätze: Ungarische
K 1..59 Report, Anglobanl 20 .H. lis
40 .H. Report, Unlonbank 70 H- b:e .K. l.io tNeport
Bankverein :)0 H l>is 70 -H. llceport, Länderbank 30 H.
lis oO .H. Report Acairente 10 H. Drvort bis 10 .H.
-Icepor^, Alpine Monlanactien K. 140 bis K 180
R.port. Riina-Muranyer K. 1.60 bis K 180 Report
von Linterivei.Zkn in den Bereinigten Ltaalen während
de« Mcnats Avr l außerordentlich gebessert hat, noch d e
I.chwaä eren Notcrungcn der sremden Maikt- haben l-cute
einen drnckeiidlN Cinsluß auszuüben Vcriiivlht da Be-
mchke, nach^denen >s iu der legien Nacht in Böhmen
Neif und e^chnee gegeben bat. piralnsirend wirkten. Die
^cndenz lit so hehauptet und es iviirden -Herbstweizeii riz
.K 8.27, .K.A26 ...,d K. 8 28,Le,bsik°rn 'zu K 7.44
h^^vnd K 744 gehandelt. Lonst notirten: Mai-
viunl Weizen .K. 8.10 biS K. 8.12. Mal-Juni-Korn
K 7.2.5 bis K. 7.M, Mai-Juni.Haser .K. 5M l?:7
^^sv'ilihaier K. 5 64 bis .K. 5.66, Mai-Juni-
-^.^086, Juli-Äugull-'Mais .K. 594
bte K 5.9b, Angult-cepteinber-OrcpsK. 13 bis K 1310
« Tpiribuc.) lOrui -Ber j Die Preise haben heute
neuerlich etwas ilachgegeben und eS war jür promp-
coulingenlirte eOaaie 41.40 Geld. 41.80 Bries.
cl (>s"fl)l»cn;en.) Der Credltorenverein ver-
vssenellcht ngch'ieheiids Insolvenzen: Leo Weber uiid
Fra.iz Waldniann, ONcd'waarcnhändler n (tziaz
.vaubtplaiz Nr. 11; Cirillo Fond a, Kausmavii in
Mravo; David B ö,h iii Kiü.l.er iu Szancslo; Saloinon
Bloch. .'cauimaiii, u, Cp iieS.
<»>cu- und Strohmarkt.) Die die-wöchcntl ch n
Biiiu.reu helieken sich aus >>7 Wagen Heu und 36 Fuhren
Stroh. Da» giinitlpe Lverter wirkte anregend aus die
Kauiliist »nd deinzusolge hat das Geschäst einen ziemlich
lebhatten Verlaus genoiniiien, wolei trotz welentlich ae-
lltegener Zuiuhr die Preist sich durchwegs gut behauptet
haben. Man verlaujle: Teialieu von K. 6 bis K. 6.40
zu K. 5 lus K. 6 60, jlovak,,ches .zu zx. 5M>
bis 5.60 und Stroh
zu K. Z 60 dlv Ä 5 pt.r ^(tleicenlner.
.HandelffdepeicHen vom 12. Mai.
Biidapett. 10 Mai. Schweiueiett unvcrand rt
Havre. 10 Mai. kSchlulj.) Karste Sankw'
good average vc: April 43.75, per Augusi :4 7.5.
L »0"°.
10^ 0 d u t 1 e u UI ü 1 !^^^
Orlcan"s°9^/ Ban,„wolle „i Neiv
per März per Juni 9.51 Rafft-
8 71 i^'gZv^ iv r^-«w"Äork per März
d rO. IN Bhiladelphia per .7....z 8 65. Petroleum Roli-
waare per März 10.—. Uiirieü Ptpe Line Certiftcateö
llOcar: 1.42 tMehl (Placke „Spring Elears") 265
Weizen loeo 79 b/,,, per Mai 71 r 4 per'Juli 72V« ver Scv-
ten'he,: 73-W Ma-S ver Mal !3^,. p7r J..I, tlM
„Cine Oieiie durch Bokkara" l>/^8 Uhr.j— Arena in
^Baden: „Der Schwabenl'trelch" f4 Uhr j
Dlieurcr fr,r moraen: Hoiburgtheatcr: „Agnes Jordan"
— Hosovc^tbeater: „Jolanlhe." Hi rauj: Vergißmein­
nicht. -l-eritiches Vokksrheater' „Der Probecandidat"
— Raimund-Theater: Zum ersten Male: „Der Nagel
iNl Herzen."— KaiseriubrlSums-StaLkthealer: Nach-
mtt'aas: „Maria Stuart." Al'ends: „Der Recht-
schasiene— 4.keater in der Josevkl'tadk: .Javaraja."
— oaiitsch-Lhcater im Prater: „Die schöne Lurelte."
An Giqarettcnrcruchcr!
Wenn ich in Deine Augen seh'.
So schwindet all' mein Leid' und Weh'-
Doch bah' ich 44l-iS'vii»> im Miind'.
So werd' ich ganz und gar gesund.
8. V.
'. h'^0. ä imd 4 1r vo ru—s u^. kstin-
Ls^oodvr 13 0 u» Wi.u^rNua^r.pochLlhiungevoilftEarlLludoit
L roliU,,.pis, Pirciiivenitaimcr von!S Fr. auNvärtS,
5817
584S
. »lir
kisL
L-L rsZL0!!s°^-MLDVS
iro'x-i,.-»,. K»«I» »nUe-rt- n-epp,- Iiivl,,.
ao-ierLr«r»,Vt-il,IV.,NIlrr§ill vtUsQ»tr. 44.r«Iexkoll
kMSUIIlK LlI88t6!lVL
eec modernsten und bequemsten
ZirrlilsauteuUs
für Giirlen und Zimmer, jvttv
g-dauler Rulje-und .«.rrankenstuhle.
katenttnobelfabrik
ll. Isölcsi'r iiscli!.,
r. u. I. postictciaiiiei,.
VII., ILLriLrüHerLrrLLLe 2.
ttULk^su irrrnpevn, (^k.
ilLrä pürs. Lc 6Hl1ros. t^Lris) vLa. 6217
pau! vumont, D
LlleLloiliui« »LllULivi LiLrieMiui^l,: t.,
-r-,»-!«- Xi-, «. krdi-id: lIL.. 7
I, XllrlllvMlr. 88.
Täglich hochinlercstaiite Lorstellungen von 7 0—12 Uhr LvrmUiage und
von 2—6 Uhr ^-i^achmuwgs
Morgen: —_
)bei'tlmmei'^rlU 6 r?rl 88 iov 88 pi 6 l 6
ctntrok Lv ii., gauteivl Sti und 80 tr, rfinder 10. Lo und 50 li
- ßduteivl 50 und 80 tr, »indkr 10. Lo und 50 lr
bi>Z6 Tägvli, von 6—10 Uhr AdrndS-
tsittrvorftcliung nur für vcrrcn t
stbr ^0 Ma: Der Actienmarkt eröffnete
leyr sesi, wac tin wettern: Verlause sehr unrcgelniäsiia
und schlotz teft. Actienuniiatz 156.0Ufor,n>ennrr„wlosc8imm-r..I'ot»ck«vl>»o»dr»
nnd O^vickiwe nm l,ermrtischrm !»crschl,isfe uncnibchrN»
AuSsührl illustr.Preisconianle groliru.franco durch
gai-rit sur k. t. vriv. Lloicis.
. VI., ztlariastitferstratze L5,1. Stock,
lind
I, Graben, Dorothrrrgastie 6,
„zuni rothen äsrcuz".
»Bideis, Povieikoslckie». ctloleipavi-r und hngienilche
> Enuilnapik IN qroücr ÄU- 10 ..H. 6805
WMM MsI
Wjgn,
f^äkningepslp. 15. »acrc« Iderikndmin. VrcvdNVe»
. rud«-«,.<iulln Lu u. 4. L, 3, .t, 2. ^raNL und sr-mi o. 5817
In Lllvri iITLiiellnu^siL
vrünUut» vc^sItdsrüdoL^s»
QrünUut» vsrtdsrüdorrs»
Kesusülioits -Lio8«t-kjipioi',
— »-.'. 7 .LL: 5 Ä'L"L 7 L'S W
515b/«. Wechsel au, Berlin 95h«. S'iber (per Uuze) 60^-.
Denver L Rio Grand Presered 68'-/«. Erst Ratlroad 37
tirsr prett-rerwa Illinois Centraluahn 113V«, Lake
Sbore-Actikn 203.—, Louisville L Nashvllle MM.
Union Pacinc 54^8


[ 2023-06-29 10:37:03.601 - 19000511 - Seite 29 ]
rir. 128
^iso,
-keuss IViener ^devädlritt.
11. Llüi 1900.
Sport
Die k>. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, daL Papier rwr auf einer Seite zu beschreiben.
L«ikv»°n.Ru-m>-rn: Local-. »8^ Jaterurdau- »uns«.
Rennen betheiligen; als Schrittmachermaschine wird ihm
ein Motortandem dienen, das er selbst construirt hat.
Lanfranchi, über 10 Km. immer beachtenswerth, weiter
Larwin und Lusum, sind seine ernsten Concurrenten.
Wir lönnten noch so Manches über das sonntägige Pro­
gramm der Praterbahn sagen, wenn es uns glücken würde,
eine Abschrift der abgegebenen Nennungen zu erhalten.
Heute ist aber erst Freitag, es hat also eigentlich noch lange,
lange Zeit... Wir begnügen uns also heute damit, nochmals
As Merg-Rcmeii ßrRotocyclts.
Ausgeschrieben
vom
Oestcrrcilhlsihkn ^lilomlibil-ö^lllb.
Preise gegeben
voll der
Sportredartlün des „Neuen Wiener Tagblatt".
Sonntag den L». Mai. 10 Uhr Vormittags.
Nennungen.
Kategorie offen für Alle.
1. Arnold Spitz, Wien.
2. I. Dietrich, Wien.
3 vi. Stary, Wien.
4. Louis Gasti, Pai^s.
b. C. Schoderböck, Wien.
K a t e g o r i e L, o f f e n n u r fü r o r d e n t l i ch e M i t-
alieder des Oesterreichrichen Automoblt-
Clud.
1 Arnold Spitr.
2. Graf K. Schönboru.
3. Gras St. Gnulat.
4. John C. Kirsch.
b. Graf Siegfried Wimpffen.
6- Steam (Pseudonvm).
7. Fritz Müller (Pieudonvm).
8. Dtneö Gras Draskovich.
9. Eugen Gras Waldstein.
Men-stee-M«l;
Lvck nc/illv
liie bests slelcii'lselik
ssgfiei'Slllntsl'tik. D—
Lsr ÖLtorreioNäsoNen
k^/^.8 IK8-6 L 8 L i-1.8 0 l-i
V IkiX, I.
VLllAredZLsss 3.
VerliLnksstsllen in allen xröseersn
Stäckten Oe5tsrreiLli-llv§arns.
Nadfahren.
t!tr 6 l-anll ?nx äe k'al-is.
Nachfolgend reproduciren nir die soeben veröffent-
lichten Propositionen des Oranck krir äs karis, der Sonn­
tag den 17. Donnerstag den 21. und Sonntag den
24. Illni zur Ent>cheldung gelangt.
Erster Tag. Sonntag den 17Juni.
ürLnä?rir. 2000 M So viel Ansscheidungs-
lSuie als nothwendig sind, um acht Lorläirs- ru liildeii.
Acht Borläuse. Die Ersten der Porläuse qualrncirt für die
Zwischenläufe. Den Zweiten le 50 Francs.^
?rir OaamsLN. Handicap, 12l^ M. 400,300 und
150 Francs. Den im Finale nicht placir.en Siegern der
Boiläufe je 25 Francs.^
krir äsl» rinancs Tandems. 2000 M. Bor­
läufe und Entscheidung 1000, 400, 200 Francö Den
zweiten Mannschaften iN den Borläujeu je 100 rsrancö.
ZweiterTag.— Donerstagden21. Juni.
Ornnä krir, L.matsnrs. MO M. Vorlaufe.
Krir äs l'Lsxsr-inos. Honnunasrcnncii des
Oranä?iir. 2000 M. Für dieienigen Fahrer, die nach
den Allsjcheiduugs- und Borlänfen des Oranä krrr tür
die Zwischcllläme desselben nicht qualificirt sind. Aus-
zmarren in Vorläusen, drei Zwischen.äuscn Uiid einem
Finale Der Sieger i'l iür die Zwislbenläuie des Oisnä
?rir anaiisicirt, d in Zweiten 100. dem Dnften 50 Francs.
krir äu Oommsres st äs l'Inänstrle.
Prämienfahren. J-de Runde 10 Francs. Schlußrund' 100,
75, Franc». (Riindenzabl nicht angegeben. D. Red.)
kiir ässLtiangsrs. Für olle Ausländer, die
an den EOminationsferien des Orsnä krir theilgenommcn
haben. 15M M Vorläuse. Zw'tchenläufe iind Finale.
5M. 250, 150 Francs. Weiters 100 Francs jedem Zweiten
und 50 Francs jedem Dritten der Zwilchenläuie.
DritterTag.— Sonntagden24 Juni.
ürnnä ?rir, .4.mntsnr». 1000 M. Zivischen-
lällfe. Die Siege der Zwischenläufe sind für das Finale
'^ua^if^s'^^^^^ 2.00 M. Der
Erste jedes Zwischenlau'es ,st für das Finale qualificirt.
Den Zweiten ,e 200, den Dritten le 100 Francs
Srnnä krir, .ä.m»tsnrs. r^inale, 1000 M.
Ehrenpreise im Wertl'' von 800. 300 und 200 Francs.
kranäkriiäslnVills äs?nris. Finale,
2000 M Den Ersten der Ehrenpreis dcs Präistdenten der
Republik, eine Schärpe in den Farben der Stadt Paris
und 8000 Francs. Dem Zrveiten 2000 Francs, dem
Dritten 1000 Francs.
ürnnä krii äaOonssiKIsnerLl. stunden-
fahren mit Schriltmachen 2000, 1000, 500, 250 Francs.
Das Eröffnungsmeetillg der Praterbaha. An
dem Motocyclefahren. welches dem Programm
des nächstsonntägigen Eröffnungsmeetings der Praterbahn
eingefügt wurde, werden, wie man uns mittheilt, außer
dem hervorragenden französischen Rennfahrer Louis
Gasts auch unsere besten heimischen Motochcle-Renn-f
fahrer Dietrich. Stary und vielleicht auch Max'
teilnehmen. Dietrich wird sich auch an dem 10 Km.-
Zta.l'tpl'eiL- O^ds
4is ltlr iUs
VlläsxlSLier Kenllkn
dei k. Iiseköiidsellvr, IV., 6iizzdLii88tr. 2. lel.
lli6 eieganien unct grossen
§ZUWßr°t^A-!iA!lk§e!l?rleN
äs,- „8tzsig"-k^3llssglj«8s>lö lob. k-uok L 0°.
.
dieVorverkausspreisezu registriren, l« der stillen
Hoffnung, daß wir heute Abends oder morgen Bormittags
vielleicht doch noch in der Lage sein werden, auf Grund
einer vollständigen Nennungsliste eine Vorbesprechung des
Meetings zu verfasien.— Der Vorverkauf für Karten
findet in der Waffenrad-Niederlage, 1. Bezirk, Wallfisch-
gasie Nr. 3, statt. Die Preise, in Kronen, sind: Vorver­
kauf eine Loge für vier Personen K. 14, Casse K. 16,
Actionärraum K. 2.10 (K. 3), Tribünensttz K. 2 (K. 2.50),
1. Platz K. 1L0 (K. 1.50), 2. Platz 80 H. (K. 1). Entre;
40 H. (50 H.).
Auf der Neunkirchencr Radrennbahn wird das
16. Radwettfahren Sonntag den 10. Juni stattfinden. Die
Ausschreibung hiezu erfolgt in den nächsten Tagen.
„Freie Sportvereinigung." Heute Freitag
wichtige Delegirtensitzung der F. S. in I. Tiller's Restau­
rant. 9. Bezirk. Schlickplatz Nr. 4. Es ist dringend geboten,
daß die Herren Delegirten sich vollzählig einfinde«. Beginn
der Sitzung ^^26 Uhr.
„Courier." Unsere officielle Clubpartie findet bei
günstiger Witterung am nächsten Sonntag statt. Das Ziel
Preßburg wird beibehalten. Die Abfahrtszeit wird morgen
im Abendblatte veröffentlicht. Am nächsten Montag den
14. d. findet versuchsweise wieder auf unserem Clubplahe
ein Uebungsfahren statt und wird bei genügender Betheili­
gung jeden Montag, Abends 8 Uhr, ein solches stattfinden.
Es wird daher um recht zahlreichen Besuch ersucht.
„Continental 1898." Als unterstützendes Mit­
glied tourde in der letzten Sitzung ballotirt: Herr A.Münzer,
erster Obmann des W. R. C. Courier. Dem neuen
Mitgliede ein kräftiges „All Heil!"
„Männer R. V. Wien." An unscrun letzten
Elubaceed hatten wr das Vergnügen, die Herien
Schorrenhammkl und Kratky vom R E. Wicdner Radier
als Gäst: begrüßen ru können. Zum Gelingen des nun
folgenden gemüthlichen Tteiles, d r sehr gut verlief, trug
IN allererster Linie unler liebwerther Gast Herr i^otten-
bammel bei, der uns bu ch seine künstlerischeu Elavier-
und Gejangsoortrüge in eine sehr animirte Stimmig
brachte. Jvm vor Äll-m uniern herzlibsteu Dank. Wir
hoffeu, die Herren öfters in uuserer Äätte zu fehen.
„Ttramme Radier." Bei dem am Dienstag statt-
gehabien Clnbabend konnten wir einige Herren als Gmte
begrünen. Nach der Eiuvsttzung hatten wir eine gemüth­
liche Unterhaltung, wobei d>e Herren Gebrüder Gregorec
uns durch ihren Gesang soivie Herr Wcttmayer durch
Claviersviel die Zeit angenehm vertrieben. Es sei allen
genannlen Herren für die gute Unterhaltung der vestc
Dank gejagt. Neu ausgenommen wurden: r^räulein
Marianne Peringer und die He-ren Anton Wittniavcr.
Joseph Berger, Anton Eerny. Nächite Elubsitznug Dieristag
in unserm Heim Auf strammes Erscheinen der Mitglieder
wird gerechnet. Gäste willkommen.
IV-, H^ottllsksLFLSss Nr. 15,
IX., drÜQstttorxssse Nr. 12
sinä täglich von 7 vlir I'iüh bis 8 Ulm L.hsuäs AsöSnet.
irü krünälioker llnteri'ivht äurvk tüvktigs fsbrlehrei'.
s s v s s
üllUllSl
WeklliS!il8l!!ie
Automobilismu
s.
I^Lclellose -< --
'' .iF.uskiilii'unZ.
Lan vsrlLllgs ausäräckUeb
.KsilSW) .bslceÄllL',
,KlIl! W jWlll b..
Usistsrsohakrssxisler
gebriruchsn Lchlagsr äieser
TLarlre.
dlan ncbts suk äsn enxl.
dlainen
lignLe>i>3t!öiui. fu88bälls.
MsLeislärLsr
roll Ni«e. Xi». evitkoia ill dkov-Voiil.
LLmmtUebs Lxsrtsxisls unL
lirrnAsrätbe eigsuss rabrieLt
512 Mitglieder zählt fchon der Oesterreichisäe
Automobil-Club.
Tarracq- Perfecta. In dem ftanzösischen
Criterium der Motocycles, über das wir im Morgenblatte
telegraphisch berichteten, siegten die drei Ersten, Marcellin,
Baras und Beconnais. auf Darracq-Perfecta-Maschinen.
Der Sieger fuhr die 100 Kilometer lange Strecke in
1 St. 24 M. 58^ S. Die Generalvertretung der Darracq-
Perfecta für Oesterreich-Ungarn hat bekanntlich Herr Job-'
C. Kirsch, Wien. 1. Bezirk, Franzensring Nr. 16.
IußbaL
Der Londoner „Sportsmen" schreibt über das
Match des R i a b na 011 cl I'. O. gegen das combinirte
Wiener Team: Die Wiener Mannschaft spielte im
Allgemeinen gut, während unsere Leute von der Tour er­
müdet waren. Aus diesem Grunde gelang es den Wienern
oft, uns auf leichte Art den Ball zu rauben. In der
zweiten Hälfte hatte Richnwnd den größten Theil des
Spiels, doch verhinderten die gute Vertheidigung und der
gute Goalman eine hohe Score. Das Spiel der
Richmonder gegen das repräsentative Wiener
Team fand vor der größten Zuschauermenge aller
Matches auf unserer Tour statt. Die Zuschauer waren
während des ganzen Spiels sehr enthusiasmirt und auf­
geregt. Unserer Mannschaft ging es nicht besser als am
Vortage; sie war von den verschiedenen Strapazen zu
müde, um eine große Ueberlcgenheit zu zeigen. Das
wußten die Wiener ganz genau und hofften, die Ersten auf
dem Continent zu sein, welche eine englische Elfer-Mann­
schaft schlagen würden. Das Wiener Team war eine sehr
nützliche Mannschaft, welche durch zwei Jahre durch den
alten West-Bromwich Fullback Nicholson grit trainirt
worden waren. Der einzige Engländer im Wiener Team
war Redfern, ein fiinker Spieler, der stets in der Front
war. Ein Durchbruch der Wiener, begünstigt von glücklichen
Umständen, brachte den Wienern unter intensiver Auf­
regung des Publicums den ernsten Erfolg. Wir nahmen
uns zusammen, und Waller konnte ein feines Goal
schießen. Damit war das Spiel egal. Obwohl unsere
Spieler wiederholt Chancen zum Scoren hatten, war das.
Glück gegen sie. Die Oesterreicher zeigten ein gutes Spiel,
und es ist kein Zweifel, daß der Fußballsport bei ihnen
auf Grund solcher Kenntnisse eine gute Zukunft
haben muß. Besonders die österreich ischen Fullbacks und
»Lüer soU.Ivüer desielrlise», Ser ein xn««» »»S iLSnk en v M»
Lock L..ttoll6n<l6n^M.sn. Itt.^ «supisti-gsso 72.
LVAllMr.'Bjkll,
Verlsn^sii luiä liLiieo.


[ 2023-06-29 10:37:03.601 - 19000511 - Seite 30 ]
6
'VV^ion,
^^eues WitiLsr ^deiuldlLtt.
11. LlÄ 19M.
tir. 128
Wagner als Half spielten brillant. Gegen Schlug verlegten
sich die Wiener auf das System „Marlow" (ein bekannter
Londoner Fußballclub. Anm. d. Red.), indem sie geschickt
auSlickten und einen (rrfolg unserseits unmöglich
machten. Die besten Stürmer der Wiener nearcn Links
und Nedfcrn.
ArnaLeurpyoLographie.
dicsshologsiiphilche^risniLLllg sür düs Zolhgebirge.
II.
Nachdem jede Hochtour des Amateurphotographen
viel Zeit, Mühe und Geld kostet, ist es geradezu einx
gebieterische Nothwendigkeit, jene Platten zu wählen, die
erfahrungsgemäß bis jetzt die besten Resultate geliefert
haben. Im Thal mag man ja auf eigene Faust experi
mentiren, wenn aber die Erreichung des Zieles, wo wir
unsere Ausnahmen machen wollen, so vielerlei und gewiß
nicht kleine Opfer fordert, so thut man wohl daran, die
Erfahrungen Anderer im vollsten Maße auszunützen.
Emil Terschak, der ganz brillante Aufnahmen aus
dem Hochgebirge geliefert hat, und in diesem Zweige der
Photographie überhaupt als Autorität gelten darf, be
antwortet die Frage: „Welche Platten find die besten
(oder richtiger gesagt) die geeignetsten-'' mit der un­
umwundenen Erklärung, daß die Silber-Eosinplattcn
Vogel-Obcrnetter, wie Otto Perutz-München sie liefert, als
Jdealplatten für alpine Aufnahmen gelten können.
„Die Contraste—sagt der genannte Gewährsmann
und die Weichheit in den Negativen sind unvergleichlich,
die Exposition eine bedeutend leichtere wie mit rapid
arbeitenden Platten, ein Ueberlichten nahezu ausgeschlossen.
Es ist nicht nöthig, nur Zeitaufnahmen zu machen; mit
halber Blende Moment werden Kletterbilder, selbst Thal­
aufnahmen, bei sehr zweifelhaftem Lichte noch vorzüglich
brauchbar und bleiben durch die Eigenschaften der Eosin-
platte dennoch toeich und contrastreich. Es herrscht viel­
fach die Ansicht, daß die Eossnplatte nicht haltbar sei;
ich bewahrte Eosinplatten zehn Monate auf und die
Negative waren tadellos, ohne den geringsten Schleier.
Allerdings müssen die Platten an einem trockenen, nicht zu
warmen und nicht zu kalten Orte aufbewahrt tverden und
die Schachteln auf keinen Fall schon geöffnet worden sein.
Die Gelbscheibe ist bei Eosinplatten nicht nöthig. Das
Gefährlichste bei Eosinplatten ist das Nnterlichten, besonders
wenn die Aufnahmen über 30(X) Meter gemacht werden;
man läßt sich in diesem Falle sehr leicht verleiten, Moment
mit kleinster Blende zu machen, das Bild bleibt dann
unfertig, ist nicht vollständig durchgezeichnet. Zum
Beispiel ein Gipfelbild ohne Ferne, auf
3lXX) Meter Höhe, belichte man im Augusi
Wormittags 10 Uhr 30 Min. bei tadellosem Lichte mit
kleinster Blende Secunde. Weder bei der Eosinplatte noch
bei der hochempfindlichen Platte läßt sich in einem Buche die
Belichtungszeit bestimmen, hauptsächlich wenn es sich um
Hochgebirgsaufnahmen handelt; es spielen dabei stets be
sondere Umstände mit, welche man nicht iin Voraus wissen
kann. Erst wenn der Erfahrene an Ort und Stelle ist, kann
er die Exposition feststellen, und darum scheint uns eine
Belichtungstabelle für alpine Aufnahmen sehr gewagt. Nur
zu leicht wird dann ohne Berücksichtigung der Verhältnisse
darauf losgeknipst— meistens zum eigenen Schaden."
Von der Belichtuniz. „Habe ich zu lange oder zu
kurz exponirt?" Die Frage ist insbesondere für den An­
fänger danach angethan, ein bischen Herzklopfen zu
erzeugen, aber auch reifere Amateure werden gerne von
Zweifel gequält, ob sie denn richtig belichtet haben. Wer
selbst entwickelt, mag sich alsbald Klarheit verschaffen,
vorausgesetzt, daß der Betreffende aus dem Entwicklungs-
proceffe zu schließen versteht, ob über-, unter- oder richtig
exponirt wurde. Und schon deshalb sollte man selbst ent­
wickeln, weil man die zarten Abstufungen in der Exposition
unterscheiden lernt, ganz zu schweigen von dem auserlesenen
Vergnügen, das die Entwicklung als solche bietet. Wir
wollen aber nicht abschweifen, sondern auf den Kern
dieser kleinen Abhandlung zu sprechen kommen. Wie erkennt
man also während des En^wickelns, ob die richtige Be­
lichtung getroffen wurde oder nicht? War die Belichtung
richtig, dann geht die Entwicklung eben ganz regelmäßig
vor sich; die hellen Stellen erscheinen zuerst, dann kommt
allmälig mehr und mehr von den Halbtönen oder den
weniger hellen Stellen heraus, bis schließlich jeder Gegen­
stand und Schatten, mit Ausnahme der tiefsten Schatten
im Negativ vertreten ist. Dieser Vorgang muß in ein paar
Minuten beendet sein. War die Platte hingegen zu kurz
belichtet, dann wird es länger dauern, bis die hohen
Lichter sich zu schwärzen beginnen und kurz danach wird
ein Stillstand eintreten; eS kommen dann selbst bei lange
fortgesetzter Entwicklung keine Details mehr heraus,
welmehr bleiben ganze Stellen der Schicht weiß wie zuvor.
Die überbelichtete Platte ist eigentlich noch leichter zu erkennen.
Die hohen Lichter erscheinen etwas früher, und fast
unmittelbar danach stürzt sozusagen das ganze Bild mit
allen Details hervor und keine Stelle der Schicht bleibt
weiß. Durch Unterbelichtung erhält man ein hartes Bild
Mit zu starken Contraften mit tiefen schweren Schatten
ohne Details. Bei Ueberbelichtung tritt uns während der
Entwicklung ein flaues, eintöniges Bild entgegen, welches
ztvar alle Details, aber keine kräftigen Contraste zwischen
Licht und Schatten ausweist.
kontrastreich- Abdrücke auf Lichtbauspabicr.
Wenn Eisenblaudruckpapier in der gewöhnlichen Weise
gehandelt wird. eignet es sich nicht jür .dünne, zarte
Negative, wie sie zum Beispiel das Chlorsilber-Gelatine­
papier erfordert, dagegen kann man, empfiehlt Franz Hof­
bauer, auch nach solchen Negativen schöne, contrasireiche
Abdrücke erhalten, wenn man das belichtete Lichtpauspapier
statt mit reinem Wasser mit einer Mischung aus 50 Kubik-
eentimeter OOpercentigem rectiiicirten Alkohol und
950 Kubikcentimetcr Wasser entwickelt. Es entstehen da
durch prachtvolle Lichter. Um nun auch schöne tiefblaue
Schatten zu erzeugen, legt man das Bild, ohne es vorher
zu waschen, aus dem Alkoholbade sofort in eine Lösung von
100 Kubikcentimeter Waiser und 9 Gramm doppel-
chromsaures Kali, spült es nach einigen Minuten in einer
Lösung von 20 Kubikcentimeter Eisessig in 980 .Kubik-
ceniimeter Wasser gut ab und trocknet. Das Alkoholbad
kann mindestens dreißigmal nach einander gebraucht werden,
die Kaliumbichromatlösung noch öfter. Das Eisessigbad
muß entweder in größeren Mengen verwendet oder öfter
gewechfeli werden, um reine Weißen zu erhalten.
Blutrothc Drucke mittels des Uranverfahrens er­
hält man nach K. Schwier folgendermaßen: Man löst in
wenig Wasser 72 Gramm Urannitrat und 22 Gramm
Knpsernitrat, neutralisirt mit Natriumcarbonat (Soda)
und füllt mit Wasser auf einen Liter auf. Das kräftig mit
Gelatine oder Arroiv-root vorbereitete Papier wird auf der
Lösung 1 bis 2 Minuten sensibilisirt, dann im Dunkeln ge­
trocknet. Exponirt wird, bis das Bild gut sichtbar ist;
dann auf einer achtpercentigen Lösung von Kaliumferro-
cyanid (gelbes Vlutlaugensalz) entwickelt und im Wasser
gewaschen. Einer Fixirung bedarf es nicht.
Llus den CluüS. Ende dieses Monats unternimmt
der Camera-Club unter Führung des Herrn Jnspectors
Gustav I. Schulz einen Familicn-Nachmittagsausflug
nach Theben an der Donau mit folgendem Programm:
Zusammenkunft der Theilnehmer 1 Uhr 30 Min. Dampf-
Ichiffhaltestelle Weißgärbcr. 1 Uhr 45 Min. Abfahrt mittels
Separatdampfers nach Theben. Ankunft gegen 4 Uhr
Nachmittags, Besichtigung der Ruine, Jause. 7 Uhr
55 Min. Abends Abfahrt von Neudorf (Deveny-Ujfalu)
per Bahn. 9 Uhr 15 Min. Abends Ankunft in Wien
(Staatsbahnhof). Jene Mitglieder, die an dem Ausfluge
iheilzunehmen wünschen, werden ersucht, ihre Theilnahme,
sowie die Anzahl der mitfahrenden Familienmitglieder dem
-sccretariat, 3. Bezirk, Lagergasse Nr. 3, bekanntzugeben.
Der' Tag des Ausfluges wird rechtzeitig jedem an­
gemeldeten Theilnehmer bekanntgegeben iverden.— Die
Räume des Wiener Photo-Clubs, 1. Bezirk,
Nenngasse Nr. 14, sind Dank der von uns schon letzthin
lobend erwähnten Ausstellung ein allgemeines Stelldichein
der Amateurwelt geworden. In Folge des regen Besuches,
dessen sich diese Exposition erfreut, hat der Vorstand in seiner
letzten Sitzung den Beschluß gefaßt, den Ausstellungsschluß
bis zum 25. d. zu verschieben. Montag den 14. d., 7 Uhr
Abends, findet eine allgemein zugängliche Skioptikon-
vorstellung statt, bei welcher nur Bilder vorgeführt werden,
die von Mitgliedern des Clubs aufgenommen wurden.—
Die freie Vereinigung von Amateur-
Photographen hat ihre Neuorganisation nunmehr
durchgeführt, die hauptsächlich darin besteht, daß die Atelier­
arbeiten in eigener Regie übernommen werden und die
Preise für die dem Assistenter zufallenden Arbeiten eine
^deutende Herabsetzung erfahren. Die nächste und in dieser
Saison letzte Vollversammlung findet Donnerstag den
17. d. mit folgendem Programm statt: 1. Vorlagen von
neuen Apparaten und Materialien; 2. Wiederholung der im
Touistenclub mit Beifall aufgenommenen Skioptikon-
veranstaltungen: n) Eine Reise nach Oberammergau und
d) alpine Ausnahmen. Die Versammlung wird im Saale
des „Hotel Savoy" („Englischer Hof"), 7. Bezirk, Maria-
hilferstraße, abgehalten.
'AnH.voutcri de7 Svort-Rcdackkon.
fir-iza B. Wir l-rdaurrn, auf Ihre jrhen allS wahlgcuieinte Hn-
regung nicht eingehen zu können.
IuzerSdorfer Bicycle-Club. ehns Clubstampiglie können wir
nichts aufnehmen.
Otto sv. Die Taubstummen spielen auf der Schmelz.
5?. 2l. C. 1900. Preßburg genügt für die Adresse.
Hermann v. K- Ist unä^ lerdcr nicht bekannt.
12 ciev er8dkn .Ateliers vervevciHL; »i»!
8tetisn im Oodrsurilis in Lllon Loderon I.L!!
! ^-niverLitkiteo n. äxl.: sis sinä ur -lio Im
! dlissemvnrs.äissivU mir äsu 12
! tionsvertulirsn desclirirdixsii» on'.'t »ciävii LiieA !M
in 8rA»tL'Iv5ditiirüO verurdertet. iL
Lin VecZueti mit üen ?6rutr-?lLtt6n
^'irä ^eäsrmaQii iiberLeiixeu, Zass es SOr^iritti^er
nrLp.irirtes. leein gleictimüLsi^eres, Xein vcrtü-sticiioreL!
r'QdrieLd xiod. uts äis I
426
0!inö Lonütrung eine,- vunkölksmmep
mit cker Lirisrik. NsZ;LTl 2 -vs.ml 8 rL „blockLrlr"^
eillrixs IllcrläecttLors Mr
Der.4pparat arbeitet Lutomatiscli, ciccber
Xeolit'itLir in Kackfadr-eamerLS kür k'ilm unä
Iroclcsnplatten bei
k^sbrik pboiogrLptiizobei- Lpparote u. SeürrrfZLrtücel.
Eentralo: III., NLuxtstraecs dir. Sä.
I'ilirlön: IV.. lüLrLLrotdonrtraveo 12, VI., riarianilker-
Ltraeso 33, VIII, z^Ioerstra 5 ee 27.
LLtsonlIstorr 1200 xrLlis
bensrulvsrtreder für Oest«rreioti-I?v§urii:
LdetogiLpdiecns Uanukaotur
VH.. LiOxxlerg;»«»« 68».
O«r de»ts pLotvArkpriisetis
SsLSidLUsLtor Ls^
Lrgsiedd änreti Irlv drurmo rmü Töne, mit
voraesetirivdeiiem "fondsä Lüäsr.
vorxesetirivdeiiem "fondsä.
'. l-ÜLsetis LL 1.80,'» L-Insrüs 1L 3.-
liisLn auf veissem Oarton^ LtüeL L 0.40
per kochst okkerieren
vr. RILLLtrSjISssl L?0S8L!c0r, LsrUü S.-V. 12.
eai-l 86id «-'r--
^Vien. I. ZLInerver!
437 Lr» Llierr
L «UMsonk:
xiwtoxiaxnisc'ns XanukLotur
"VI., 3,
rLI-LI'UOX >'r. Z2öS.
.kliierlrsirnt dosis unck dtlllssto riLtto»:
ü'roek.suplatt^n Llurtrs Nilisclie:
6Lm. 9x12 12x16^. 13x18 16x21^16x24 21xL7 S6x3v,
XrvQon 1.60
:^.40
4.k>'
6.20
S.—
Harrpt-Oüpüd äer I^troto^rnDtiiselieri bssoUsotiktd In
. Restos Qvü l'illixstQS Lromsilderpapier
1 >8romar^t' in nllsn t>orten rmü
4Nß^er von Lromsildor-^osilrnrtc^n ..X. k. O.-.—
delledten LnsionrS'I'oLrrrnrtsL üer Xerrsii
LdeglitL dsi Lerlln
>X. O.- nQÜ >8romar^t'
fi'ormateri.— I-nß
I.ü§er der so
k1ioto§rap1iiso1ien (.'essItseiiLir.
Ocvect oopierencke Oiapositivplatten:
428 9x12 12xI6>. 18x12
Lroos» 1.80
2.80
Osri 8eib, Voigtlänlier's Odsectivs,
u ^'leiplk- u. k^cn-ti-ait-Zniustigmate
36 in nlt.n I4an<1ln?i^^c?ii.
ücpeeiLlccesi'Ii ikt tiirpri»tk>er!»pkl'>eko
IVirn, VU., Icrcdenkeläerrtrarcs Nr. 71.
k'rsiLliLitzN !chlkrci!c:.),Wicn.t»>rabcn:i4., .!x'l tuc'.c-r.)
Lai-I.
ouäsLpIst-
tVivn,
Löid. r)i'. 'swciDpiZitrv.
^ unä 738er!ic!ti-'^o!iüi!L5
pllolllsii-gsifiisclis üssk'.llllssetui'
WKM- LüK-ZZLA-zUlön,
M
. !!iti!sst8lr»88e 28, im üolertzcllts.
i'itvIoZrspttiLL.iiö lilsnufZLtul-
cvillig» au!- c_'incci-!>.-.'ucI!? für ccu-c-u-.r. -urk- faiun-kr II I>t -Iir
ibrrsuguuz. ccuslünlle wirdr- b rcucmcc'glt uc inlariu ca PI>>tl.n
ucw h-apur,- iciüil nur >n> Tutz ccd und palei, frud ru auch r-uz:i» u hadccn.
438
d-r L. !LoU, t. u. l. Lofl^rf-raut, Üt->«II, ., '.4ucblaubrn 9.
Alle riell.n k4«»v1tLrvn fajart auf l^aorr.—  Bericcp,: ..Ltenrermniil": verciiilworrUlh:
hiiuinucl LüiUcclui.
Lerautwortlichrr Nedactcur; Liswund Ha-u»
..j

