
[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 1 ]
ASr Wien.
iHorgm- und Abendblatt in aUktt
ILieiie» Zritungroeilchleißell abzu­
holen!
«onitlich... z 8. so k.
Mlt tSglich einmaliger Zuftellung:
«r-n-tli-b ....» L so ii.
«lerteljährig ...» L. S0 li.
Mit täglich jweimaligergustellung:
Monatlich ....» X. ÖN k.
lvierteljährig>.. lO L-— la.
irinzelne Sxemplare i» lSien:
Morzenblatt 8k.
Abendblatt 1 K.
Neues Wiener
Krtirliri,:
L, Stenrerhol Rr. 3, I. Stock
iStugang Rothenthuimliratze)
Expeditiou, Admiotstraiioi»,
Jnserateu-Bureau:
Vkiliimrnti»i»ilr«ise:
n>ir Lef»erre!ch-Uii,aten.
Morgen, und SbendblaU mit täg.
lich einmaliger Poltoersendung:
Monatlich .... z L. so i».
Li-rteljährig.. L.— k.
Halbjährig... So L. k.
(»anzjährig ... 40 L— k.
Mit täglich Zweim.Postuersendung:
Monatlich .... 4 L. 40 ii.
«ierteljahrig... 12 L._
Halbiährig ... 24 L.- k.
Sanziährig ... 48 L.— k.
Für dnA JluKliind.
Mit tägliib einmal. Voüversendmig:
Für Teutichland nieNe!:. je.
L, Schulerstrahe Rr. l 7.
2»serate für da« Ausland
übernehmen alle renommirten
Anonncen-Sureaur.
Demokr >rtisches Organ.
«r. SSI.
viertel;. L 6
Für alle auderea dem Weltpoft.
verein angehörigen Länder 18 L
Bei den Postämtern vierteljährig:
3n Deutschland 8.SL IlLrk, in
Itallen t" ^4 t''r., Schweiz u.
LulAarica U.45kr.. Montenegro
u. Serbien 10.60 Aezvpren
13 I'rcs., Rumänien 13 ^re«.
Sonntag, den 16. September 1900.
34. Jahrgang.
Sir Verfassung.
Nun ist fast durchwegs die Ausschreibung der
Neuwahlen erfolgt, und ein Wahlfeldzug. veffen
Dauer auf beinahe vier Nlonate bemessen ist. steht
vor den Thoren. Weder die Sprache des Alltags
noch die politische Terminologie reichen aus. um die
Wichtigkeit depen. was sich vorbereitet, zu würdigen.
Seit vier Jahrzehnten hemchr und waltet, wenn
auch unter mannigfaltigem Wechsel in den Formen,
die Verfassung in Oesterreich. Sie ward begrüßt
gleich einem Geschenke des Frühlings nach gnaden­
loser Winterszeit, und je ungestümer die Stürme
waren, welche sie umbrausten, umso mehr schlug sie
Wurzeln in den Herzen Derjenigen, die genug Ver­
ständniß hatten, die alte Zeit mit der neuen zu
vergleichen. Sie hat die czechische Declaration und
oie Plane Belcredi's überstanden. Gefestigt ging sie
jllus dem Fundamentalanschlag des Jahres 1871
hervor, und nun hielt man sie für seftbegründet.
Groß und mächtig war die Zahl ihrer Feinde;
widerwillig ertrugen die Fanatiker der alten
Standesherrlichkeit ein Regime der Gleichheit vor
dem Gesetze, und die Anhänger der Provinz­
oberhoheit erblickten in dem demokratischen Jnsrnl-
ment der Ven'assung ein Werkzerrg dessen, was sie
die Verkaiserung nannten, und ichaarten sich um
ihre Königskronen und Herzogshüte. Stärker als
diese Richtungen erwies sich der Geiü der neuen
Zeit,^ erwies sich die österreichische Gesammt-
empstndrlng. erprobte sich endlich der Dualismus.
Hätte noch vor drei Jahren ein unbedachter und
unverantwortlicher Wagehals mit Bramarbasmiene
in einer Volksven'ammlung erklärt, er und seines­
gleichen gäben der Verfassung und dem Reichs­
parlament keinen Pardon, man hätte die Empfindung
gehabt, als ob mit täppischen Kinderhänden an
einem festen Bau gerüttelt würde. Als aber vor
wenigen Wochen beim Raudniver Meeting Aehnliches
verkündet wurde, da war inzwischen das Groteske zur
Discusnonssähigkeit av ancirt. Wir leben in einem Staate,
in welchem— das ist das von allen Beschönigungen
bloßgelegte Bild der Wahrheit— die Frage der
Grundrechte neuerdings aus der Tagesordnung
Iteht, E der einst mit Jubelruf und Trompetenschall
begrüßten Grundrechte, die mit unsäglichen Mühen
errungen, gestützt und vertheidigt wurden, und die
er>t dann wieder zu schätzen, wenn man ihrer
verlustig ging. noch immer das Schicksal der
tragischen Verblendung war. Als am 1. Äkai 1861
der Kaiser ^deil Reichsrath eröstnete, sprach er die
Worte: „Ich halte fest an der Ueberzeugung, daß
freie Jn>litutioneu unter gewissenhafter Wahrung
und Durchführung der Grundsätze der Gleich­
berechtigung aller Völker des Reiches, der
Gleichheit aller Staatsbürger vor dem Gesetze
und der Theilnahme der Volksvertreter an
der Gesetzgebung zu einer heilbringenden Um­
gestaltung der Geiammtmonarchie führen werden."
Erschütternder Evisoden auf dem Gebiete der
äußeren und der inneren Politik ungeachtet näherte
nch dieses Programm in einer schönen Klimax der
Erfüllung, und weihevoll erschallte es ein zweites Mal
vom Throne, als der Monarch verkündete, Oester­
reichs Ausgabe sei es, zu einem mächtigen, von den
Ideen der Freiheit und des Rechtes getragenen
Staate zu werden. Tönen solche Worte wirklich als
Erinnerungen aus uralter Zeit an unser Ohr? Der
Reichsrath ist aufgelöst, man rüstet allerorten zu den
Neuwahlen; aber während sonst der constitutionelle
Organismus in Neuwahlen neues Leben und frischen
Athem erhielt, herncht diesmal nur die Eine Furcht
vor einer Todtgeburt.
Das enlfte Wort von dem letzten constitutionellcn
Mittel, welches der Nkonarch in Jaslo sprach, ist
geeignet, die Kurzsichtigsten sehend zu machen. Kaiser
Franz Joseph ist ein Fürst von abwügendster Vorsicht
in seinen Kundgebungen. Man weiß, wie unendlich
schwer gerade in den letzten Jahren ihm das Amt
des obersten constitutionellen Hüters und Mittlers
gemacht wurde. Eine Volksvertretring sah man, die
nicht bewilligen, nicht ablehnen, nicht Ja, nicht Nein
sagen wollte, und immer wieder wurde sie neu ein­
berufen, und immer wieder nach harter Sisyphus­
arbeit stürzte der Stein bergab. Sollen wir nun
wieder von dem Trostlosen sprechen, von den
Lprachenverordnungen, von der Obstruction, davon,
daß die Einen im Rechte waren und die Anderen
llu linrechte sind? Das sind Argumente, die er­
schöpft und erschöpfend sind, ja, zu Tode erschöpfend.
Die Geschichte wird von ihnen sprechen und die
Deutschen freisprechen. Aus dem actuellen Plane gibt es
aber zur Stunde andere gebieterische Sorgen. Es würde
einen Abgnmd von Leichtherzigkeit bedeuten, wollte
Unsere heutige Nummer umsaftt^ Selten und
enthält im Zuseratentheil nachstcheude Teric:
F-rtsetmng de« R,manS „T i e« b w e s e n d e" von M-«r!ce
viontägut, demslh von A. verger, Seite 17.
Mencr Franen-Zritung. Seite 19 und 20.
MMtSrische». Seite 25.
Svort. Seite 33 biS inclnstve 36.
M-Verne Bcleuchtnng. Seite 37.
Wiener Tpi^iergänge. (Vm. und llc.) Leite 38 und 39.
Tagesbericht. Seite 41.
?ruiüeton.
Schetmerding.
Ein Zeitgenosse.
Schelmirdmg!— So begann unser Freund Ernst,
Der Zeitungsmann, zu erzählen.— Ein sonderbarer Name,
nicht wahr? Aber die Welt wird stch an ihn gewiihnen
müssen. Das hat er jetzt schon mit Grillparzer gemein. Im
klebrigen gehen die Bestrebungen des jungen Mannes, der
sich Arma Schelmerding nennt, weit über das Matz des
Ruhmes hinaus, den der arme Grillparzer errungen hat.
<?chelmerding ist nämlich Dichter, Bildhauer, Maler,
Architekt und Musiker zugleich. Alles in einer neuesten
Richtung, die -zwar noch nicht allgemein anerkannt ist, der
jedoch (nach seiner Meinung) die Zukunst gehört.
Wie ich zu seiner Bekanntschast kam, da ich nicht zu
den berufsmätzigen Entdeckern solcher Genies gehöre? werdet
ihr fragen. Je nun, das ist auch eine sonderbare Geschichte.
Herr Arma Schelmerding wandte stch vertrauensvoll an
mich. ich möge ihm in die Oefsentlichkeit helfen. Er kam
Mit einer umfangreichen Tasche, die seine bisherigen Werke
auf dem Gebier- der Kunst enthielt. Zunächst zeigte er mir
das Modell eines Hauses, das ungefähr einem Füllosen
man nch mit dem Gedanken des Außerkrafttretens
der Verfassung in gemüthlicher Herzensruhe vertraut
machen. Jeder Einzelne sollte wissen, was das be­
deutet, und wer es nicht weiß oder glaubt, was
die Abwesenbeit einer unverrückbaren Norm sowie
einer össentlichen Eontrole und Tribi'ine bedeutet,
der schlage in den Büchern der Vergangenheit nach.
Der mit seinem Herzen den Einzelschicksalen Ferner-
Itehende mag sich immerhin mit doctrinärer Kälte
von oben herab äußern, man habe es nicht anders
gewollt, und wer nicht hören wolle, müsse fühlen;
in diesem Falle lautet die Formel: Weil die Einen
nicht hören wollten, müssen Alle fühlen, als Ge­
sammtheit, sowie insofern es das Schich'al jedes
Einzesilen betrifft. Die alleinige Verantwortung aber
auf die Wähler und die Völker abzuwälzen, geht
umso weniger an, als das, was geworden ist, ein
Product ss't jahrzehntelanger Regiemngsdoctrinen,
einer Taktik, die die Begehrlichen hätschelte, die Maß­
vollen ausnützte, um sie später zu verleugnen,
den Trotzigen Gastmähler bereitete und die Will­
fährigen verrieth. Der Fanatiker, der, umjubelt
von Anhängern, erklätte, der Ven'assung keinen
Pardon geben zu wollen, er ist wie so Viele seines­
gleichen und wie so manche-Aehnliche ein groß­
gezogenes Product von Praktiken und Maximen,
deren Träger und Urheber, außer Stande, den
Liberalismus geistig und in offener Schlacht zu
überwinden, Zügellosigkeit und Radicalismus wider
ihn losließen und aus diese Weise, durch rüdes
Handgemenge, das Wild schachmatt zu setzen suchten.
Wohlan, wenn es gelungen ist, dann gibt es Einen
Leidtragenden: den Staat. Sache der deutsch-
österreichischen Wähler aber sollte es sein, Klein­
liches und den Frieden in den eigenen Reihen Ver­
giftendes weit von sich zu weisen und durch eine
elementare Bekundung ihres Willens darzuthun,
daß, als alle Mittel versagten und das letzte con-
glich. Diese Form überraschte mich an stch durchaus nicht,
weil man nachgerade schon gewöhnt ist, moderne Häuser in
allen möglichen Formen zu sehen, nur nicht in der eines
normalen Hauses. Aber eine Ueberraschung war es für mich,
daß aus dem Modell eine sanfte, traurige Musik erklang,
ähnlich den Accorden einer Aeolsharse.
^' »Sie staunen," belehrte mich Herr Arma
-ü-chelmerding; „sehen Sie, das ist das Modell zu einem
Versatzamt in der Provinz, dessen Entwurf mir anvertraut
tvorden ist. Hier wirken zivei Künste zusammen, um die
richtige Wirkung zu erzielen. Das Gebäude, dem man seine
traurige Bestimmung nicht ansehen könnte, spricht in Tönen
zu dem Beschauer. Im Kellerraum ist ein Orgelwerk an­
gebracht, getrieben durch Wasser, und die endlos dahin­
fließende schwermllthige Melodie wird verkünden, daß die
Habe dürftiger Menschen in diesem Hause des Jammers
aufgespeichert ist."
— „Also eine Art Gewandhausconccrt."
— „Sehr richtig, warten Sie, ich muß mir diese
Bemerkung notiren. Denken Sie nur, die Stimmung,
die von diesem Versatzamt ausgehen wird, während
die altväterisl^n Pfuscher sonst überall die nüchternsten
Leihhäuser aufführen! Die Kunst besteht eben darin,
Stimmung zu erregen, die Stimmung des Schaffenden
auf den Genießenden zu übertragen. Dazu bedarf es fast
immer des Zusammenwirkens mehrerer Künste; das ist
eben der Inhalt meiner neuen Ideen."
— „Hm; sollte nicht schon Richard Wagner auf
ähnlichen Wegen.. ."
— „Was fällt Ihnen ein! Das waren Schwestec-
künste, Zwillingsschwestcrkünste: Poesie und Musik. Die sind
gar nie zu trennen. Ich aber bediene mich der heterogensten
Kunstgattungen, wie Sie gleich des Ferneren se^n werden."
Herr Arma Schelmerding entnahm seiner Tasche
ein zweites Modell, das ein Denkmal des kürzlich dahin­
gegangenen Philosophen Nietzsche vorstellen sollte. Es war
dies, genau betrachtet, ein Mchlsack, der in der Mitte sn relicck
ein Paar ungeheure Menschenhände mit Trommelschlägcl-
fingern, etwas weiter oben einen buschigen Schnauzbart,
wie ihn ausgediente Wachtmeister vierter Capitulation zu
tragen pflegen, erkennen ließ. Sonst nichts, kein Gesicht,
keine Gestalt, nichts als der in Marmor gedachte Mehlsack
— „Ihnen liegt wohl jetzt die Frage auf der Zunge
wo da der Nietzsche ist?" sagte Herr Schelmerding.
— »In der That. Wenn er nicht etwa im Sack
ist, heraußen sehe ich ihn nicht."
— „Habe nichts Slnderes erwartet. Das seinerzeit
zurückgewiesene Denkmal Balzac s von dem großen Rodin
kennen sie wohl."
— »Ja, aus Bildern, es sieht dem da ziemlich gleich."
— »Oho, dagegen muß ich mich entschiedenst ver­
wahren. Rodin, der liebe, große Künstler, hat den Fehler
gemacht, seinem Balzac ein Gesicht zu geben, ein ver­
schwommenes zwar. aber doch ein Gesicht. Herr, ein
Denkmal, das ein Gesicht hat, ist in meinen Augen einfach
eine Antiquität. Was geht uns das Antlitz eines bedeuten­
den Geistes an, den wir darzustellen haben, was kümmert
sich die Nachwelt um den hinfälligen Leib einer erhabenen
Seele? Wir haben auszudrücken, tvas unvergänglich ist. In
diesem Falle hat uns ein begnadeter Dichter den Finger­
zeig gegeben, was von Metzsche ins Ewige gerückt werden
soll. Ich meine Carl Bulcke. Sie erinnern sich wohl, was
Carl Bulcke über Nietzsche s Aufbahrung und Leichen-
begängniß geschrieben hat. Es schien Prosa zu sein, war
aber in telegraphirkcn freien Rhythmen. Eine be.rrliche
Nänie. Carl Bulcke schilderte nur den gewaltthättgen
buschigen Schnurrbart und die großmächtigen Zarathustra-
Hände des Verstorbenen. Wenn Carl Bulcke nichts Anderes
gesehen hat, dann ist es an dem Plastiker, Nietzsche so und
nicht anders darzustellen. Die Signatur des Denkmals
wird auch lauten:
(larl knicks invenik
Lrins LclielinerckioZ kecit.


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 2 ]
IVisQ, SorwtL»
stitutionelle Mittel in Anwendung kam, es in Oester­
reich ein politisch reifes Volk gab, in deffen Reihen
der vom Thron erlassene Appell zur Vertheidigung
und Wiederbelebung der Versassiing tiefstes Ver-
släildniß fand.
bin Allftils örr ßntlWksl LlniilttxkslNliitslhlift.
Die Sondergesaiidtschaft der südafrikanischen
Republiken sendet uiis aus Amsterdam folgendes
Telegramm zur Veröffentlichung:
Amsterdam, 15. September.
Die aus den Lerren Mischer, Wessels
-und Wolmerans bestehe,ide Sonder-
gesandtschaft der südafrikanischen
Republiken bittet Sie um gefällige Veröffent-
l^unq des folgenden Ausrufes:
DerdensüdafrikanischenRepublikcnaufgezwungene
Zkrieg, der Ariea, den die Republiken^ails alle inögliche
Weise, auch durch angebotenes Schiedsgericht, zu
vermeiden versuchten, dauert fort. Unter Schändung
aller Rechte und gegen alle civilisirteu Kricgs-
gcbräuche folgt eine Proclamation der anderen auf
dem Fuße. Großbritannien erklärte durch das Wort
seines ersten Ministers, keine Gebietserweiterung zu
beabsichtigen— eitle Worte, die gesprochen wurden,
um gebrochen zu werden. Auch die Aniierion der
Südafrikanischen Republik ist proclamirt worden;
zur Unterwerfung aller wirdund
kann sie nicht führen, ebeiisoivenig ivie dies
vor Monaten der Fall mit dem Oranje- Frei-
staat war.
Dos mächtige Großbritannien weiß es aus
Erfahrung; dies ist ja auch vorerst nicht der Zivcck.
Die Proclamation ivurde erlasseii, um den Krieg
auf uitmenschliche Art uiid Weise fortzusetzen, allen
Principien des Völkerrechts zum Hohn. Die briü-
schen Befehlshaber wikifchen, die bereits zusammen-
geschinolzene Bevölkeruntz ^der südafrikanischen Re­
publiken, dief zueisk^''''dls kriegführende
Partei anerkÄn'iit^ivorden war, jetzt als
Rebellen behä'ndeizu können liiid sie
zu veriolgen, bis'^ daß- dii: ermatteten Streiter
erschöpft zu Boden f'sinken. Dies ist der
eigentliche Zweck der Proclamation. Aber mit Gottes
.Hllfe wird dies nicht erncicht werde:,. Die Bürger
der Republikw^Nerden den Kamps
fortsetzen, so iDe Mg ei,l Funke von Kraft
in ihnen bleibt. Hübten U'U sich der Erhaltung ihrer
Freiheit, ihres Vab^rlctttdK. nicht würdig gezeigt?
Wird die Welt es Lul^asien,,': daß sie niedergehauen
werden? Den forinen diffch die Mächte anerkanirten
Principien, um Blutvergießen uiid die Greuel eines
Krieges zu vermeiden, ist vor nicht zu langer Zeit
gehuldigt ivorden; bis zum heutigen Tage sind aber
die Mäck> te im südafrikanischen Krieg
nicht dazwischengetreten. Wie schmerzlich
auch dies Verhalten für unser Volk geivesen
sein mag, es war vielleicht begreiflich, so lange es
->eues ^Vlever
sich um einen regelrechten Krieg handelte. Wer
wird denn das Wort zu einer Friedens­
vermittlung nicht mehr gesprochen,
auch jetzt nicht, wo Großbritannien durch seine
theoretische Annexion jedes Princip des Völkerrechtes
mit Füßen tritt,^ um sich auf diese Weise den Weg
zu bahnen zur Ausübung von Gewalt und, iveni,
möglich, zi,r völligen Ausrottung des freien Volkes?
So wenden ,vir uns denn i,n Zlamen der Gerechtig­
keit, im Namen der Menschlichkeit an alle Völker,
deren Herz für uns schlägt, unserem Volke noch in
dieser Stunde beizustehen, unser Vaterland zu
retten, und wir vertrauen zu Gott, daß unsere
Stimme nicht ungehört verhallen wird.
Die Sondergesandtschaft der südafrikanischen
Republiken:
Fischer. Wefsels.
W o l in e r a n S.
ID. Leptsmbsk 19W.
ISlr. 254
üie lljineßlchen Wirren.
Die chinesische Angelegenheit ist nun unzweifel
haft in das Stadium der Vorbereitungen
für die Friedensverhandlungen ge­
treten. Es kann jedoch bisher nur von „Vorbereitungen"
die Rede sein, die Friedensverhandlungen selbst sind
noch in weitem Felde, denn zunächst muffen die
Modalitäten ihrer Führung und die Grundlagen für
die Verhandlungen, die jedenfalls lange Zeit in A,,-
spruch nehmen werden, geschaffen werden. L i-
Hung-Tschang scheint nun allseitig als Unter­
händler anerkannt worden zu sein. Das bereits
dementirte falsche Gerücht, daß er auf diese Stelle
verzichtet habe, ist nun auch durch die Thatsache seiner
Abreise nach Peking widerlegt. Da es sich bestätigt,
daß er vorher in Shanghai mit dem deutschen Ge­
sandten, Herrn v. Mumm-Schwarzen st ein,
eine Unterredung gehabt hat, aus welcher Meldung
man zugleich zum ersten Male erfährt, daß Letzterer
sich in Shanghai aufhalte, wo er wahrscheinlich die
Ankunft des Grafen Waldersee abwartet, so geht
daraus hervor, daß man auch deutscherseits geneigt
ist, Li-Hung-Tschang als Unterhändler anzuerkennen
und mit ihm wegen der Friedensverhandlungen in
Verkehr zu treten. Daß Rußland, von dem gestern
eine bereits dementirte falsche Meldung wiffen wollte,
es habe an Li-Hung-Tschang ein Ultimatum ge­
richtet, die Betrauung Ä-Hung-Tschang's mit den
Friedensverhandlungen gern sieht, ist aus der Art zu
entnehmen, wie die Berufung desselben zu dieser Auf­
gabe von der ruffischen Preffe begrüßt wird. Die
„Nowoje Wremia" constatirt, daß China Versuche
mache, Friedensverhandlungen einzuleiten, was nur
Befriedigung hervorrufen könne, „denn", sagt das
Blatt, „Rußland habe es immer gebilligt, daß Li-
-Hung-Tschang mit der verantwortlichen Rolle eines
Vermittlers betraut werde. Namentlich wäre es jetzt
wichtig, daß bezüglich der Frage der Räumung Pekings
das Einvernehmen zwischen den Mächten hergestellt
„Hier haben also wieder zwei Künste, Dichtkunst und
Bildhauerei, sich die Hände gereicht zu einem der hin­
reißendsten Zuknnftswerke. Uebrigens kann ich Ihnen auch
mit einseitiger Kunstaus-übung dienen. Hier ein Gemälde
von mir, das allerdings einen philosophischen Hintergrund
hat, aber auch ausschließlich durch die Farbengebung be­
weist, daß die modernste Malerei im Stande ist, abstractc
Vorstellungen ganz deutlich zu versinnlichen, was von den
Idioten bisher angezlveiselt worden ist."
Er enthüllte eine goldbraun angestrichene Leinwand,
auf der sich von unten nach oben in mannigfachen
Windungen gelbliche Streifen hinzogen.
— „Wofür würden Sie das halten?" fragte er
gespannt.
— „Wenn es nicht unhöflich ist, für Schafdärme."
— „Bitte, bitte, Unverständniß beleidigt mich nicht.
EsistderZugderZeit, Herr, den ich da eindringlich
gemalt habe. Doch es wäre nutzlos, Ihnen das erklären zu
wollen. Ich komme nun zu meiner Bitte. Möchten Sie
nicht die Güte haben, das Publicum mit meinen Werken
bekanntzumachen? Es würde mir von größtem Nutzen
sein, wenn Sie Ihre Meinung über mich und meine Kunst­
richtung abgeben wollten."
— „Herr Schelmerding, ich bin kein Fachmann,
wenden Sie sich doch an die berufenen Kritiker der neuen
Schule, die werden für Sie beträchtlich hineinsteigen, das
glaube ich Ihnen nach de.« vorliegenden Mustern in Aus­
sicht stellen zu dürfen."
— „Das weiß ich selbst, aber ich brauche auch
L h r Urtbeil."
—> „Verzichten Sie darauf, es würde bei dem Stand­
punkt, den ich einnehme, nicht günstig ausfallen können."
— „Ja, hab' ich Sie denn um ein günstiges Urtheil
gebeten? Was fällt Ihnen ein. Just das Gegentheil ist
es ja, was ich mir ersehne. Beschimpfen Sie mich,
Herr"
— „Das ist nicht meine Gewohnheit. Uebrigens, was
soll dieser Scherz?"
— „Kein Scherz; mir ist es sehr ernst mit meiner
Bitte. Sehen Sie, hier habe ich auf alle Fälle ein sogenanntes
werde, denn schließlich haben eS die Mächte nur inrt
der chinesischen Regierung zu thun und brauchen sich
um die Stimmung der Bevölkerung nicht zu kümmern".
^*
»
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Zn den Friedensverhandlungen.
Berlin, 15. September. Das „Wolffsche
Bureau" meldet aus Shanghai vom Gestrigen:
Li-Hung-Tschang ist nach seinem Besuche
beim deutschen (^sandten v. Mumm, begleitet vom
Telegraphendirector Sheng, Früh an Bord des
englischen Personendampfers „Anping" nach Taku
abgereist. Es verlautet, daß Prinz Tsching
und Li-Hung-Tschang, nicht aber, wie
anderseits gemeldet wurde, auch Hart von der
.Kaiserin mit Vollmachten versehen seien. We
Kaiserin, der Kaiser und Prinz Tuau solle.n
thatsächlich in Taj-yuan-fu angekommen sein.
Paris, 15. September. (P r i v att el
gram m.) Die Meldungen, daß in den Friedens­
verhandlungen die allgemeine Entwaffnung
in China und die Schleifung der FortS
von Taku verlangt werden sollen, gelten hier
als glaubwürdig. Nicht minder wird in unterrichteten
Kreisen für glaubwürdig erklärt, daß ein Ueberein-
kommen zustande kommen solle, durch welches sich
die Mächte verpstichtcn, daß von keinem
Staate aus Waffen nach China ver­
kauft werden dürfen. Dagegen glaicht man,
daß bezüglich der Kriegsentschädigung die
Forderungen auf ein relativ geringes
Maß herabgemindert werden dürften.
Eine ProscriptionSliste.
London, 15. September. Die „Times" meldet
aus Shanghai, bezüglich der Bestrafung des
Prinzen Tu an und seiner Mit­
schuldigen erkläre es Li-Hung-Tschang
fiir wünichenZwcrth, daß die Verbündeten
eine Liste Derjenigen anfertigen, die
sie für verantwortlich halten und dem­
entsprechend ihre Forderungen stellen.
Von den verbündeten Truppe».
London. 15. Septeinber. „Neuter'L Office"
meldet aus Wei-hai-mei vom 8. d.: Die a u st r a--
lifche Marinebrlgade ist hier angekommen
und nach Taku weitergegangen.
Dasselbe Bureau meldet aus Taku vom
12. d.: Die Wachen bei der deutschen und ameri­
kanischen Gesandtschaft in Peking sind auf ihre
Schiffe zurückgekehrt.
Tie Kosten der dcntjchrn China-Expedition.
Berlin, 15. September. (Privattele-
g r a m m.) Der bisher für die China-
Expeditionverausgabte, respective in Folge
contcahirter Lieferungen demnächst auszuzahletrue
Betrag wird auf 40MillionenMar1ge-
schätzt. Die in New-Nork aufgenommenen 80 Mil­
lionen dürften den muthmaßlichen Höchstbetrag der
aufzuwendenden Mittel bis dahin darstellen, wo
!^ aufzuwendenden Ntittel viS oayrn oarpeucn, wo
Waschzettel über meine Werke mitgebracht, in dem ich mich der R e i ch s t a g für etwaige weitere Credite,
selkkst kkn.'n nenTi-, Meb'' ick» wirklick) sir,- aeÜalien
selbst einen verlaufenen Esel nenne. Mestr kann ich wirklich
nicht thun, aber haben Sie die Gnade, das zum Druck zu
befördern. Sie machen einen leidenschaftlich strebenden
Jünger der modernsten Kunst glücklich damit."
— „Sie sind unheimlich, Herr Schelmerding, er­
lauben Sie, daß ich mich zurückziehe!"
— „Nein, ich beschwöre Sie, bleiben Sie da und
hören Sie mich an, dann werden Sie Alles verstehen. Sehen
Sie, heutzutage geht es mit dem saftigsten einseitigen Lob
der Wortführer des neuen KunstgeschmackeS nicht mehr. Das
wird überhört, und die Leute gehen zur alten Tagesordnung
über. Es muß einen Kampf geben, ein Geschrei: Hie Wels
— hie Waiblingen! Man muß tüchtig angegriffen und ge­
zaust werden von der Partei der Alten, dann zetern die
Jungen dreimal so stark und gewinnen sogar maß­
gebende Personen durch ihren Lärm, weil hoch­
mögende Herren, wenn sie von der Sache selbst
nicht viel verstehen, gegenwärtig immer lieber mit der
Jugend coquettiren, das sieht nach Fortschritt aus. Was
man gemacht hat, ist gleichgiltig, nur unwidersprochen gut
darf es nicht sein. Wenn Sie mich daher wegen meiner
neuen Ideen anzufaffen belieben wollten, so würden Sie
demnächst in einer unserer radicalen Kunstzeitschriften—
verzeihen Sie das harte Wort— ein Eretin genannt werden;
eine Polemik gibt die andere, und der schönste Rummel wäre
fertig, bei dem ich zum großen Mann avancire, weil ich
mich auf den vorhin erwähnten Richard Wagner und
Andere berufen kann, die von den Kunstphilistern auch nich:
gleich verstanden worden sind. Also. Herr, erbarmen Sie
sich meiner, meine ganze Zukunft hängt davon ab!"
Der junge Schelmerding bewegte mir das Herz. und
außerdem hatte er Recht.
— „Es ist out," tröstete ich ihn, „stellen Sie nur die
Sachen demnächst''aus. Ich will ja thun, was in meinen
bescheidenen Kräften steht, aber trachten Sie doch unter-
deffen die Akademie der Wiffenschaftcn oder die Universität
tüchtig gegen sich aufzubringen, das ist jetzt der sicherste
Weg zu Preis und Anerkennung!"
Ed. Döbl.
die jedoch zunächst für unwahrscheinlich gehalten
werden, in Anspruch genommen werden könnte.
Lichcrhcitsmafircgcln in Kino tschau.
Berlin, 15. September. (Privattele-
gramm.) An hiesigen maßgebenden Stellen bestehen
keineern st enBesorgnissewezen eines
Boxerangriffes auf Kiao-ts chau. Die vom
deutschen Gouverneur, Seccapiiän Iäschke, schon
vor Monaten getroffenen Sicherheitsmaß­
regeln werden für ausreichend ge-
ha'lte n, um den Platz selbst gegen sehr überlegene
Streitkräfte zu halten.
Tic Lagt in Kanton.
Hongkong, 14. September. („Reuter"-Mel-
dung.) Der d'eutsche Kreuzer „Buffard", der hier
eingetroffen ist, überbringt folgende Nachrichten aus
Kanton: Die rohen Elemente der Bevölkerung
werden immer frecher gegen die Fremden.
Sonst ist Alles ruhig. Sechs fremde Ka­
nonenboote liegen vor Schämten. Von der
Thätigkeit in den Bocca-Forts ist nichts zn sehen.
Eine rnssischc Expedition.
London, 15. September. „Daily Telegraph"
meldet aus Shanghai voui 13. d„ chinesische
Beamte melde::. Rußland entsende eine
Expedition zur Besetzung von
Tschinwanta i, um so, e.ntgegett der chinestsch^n
Garantie England gegenüber, die Herrschaft
über die ganze Bahn Schanhaikwan—
Tientsi n—P eking sichcrzustelle n. Die
.Kaiserin-Negcnlin traf am 8. d. in
Hingtschan bei Tas-yucn-su ein.
Tcr Mörder Kcttclcr's.
Peking, 16. September. (,,Reuter"-Meldung.)
Die Vernehmung des Mörders Kettele r'k
wurde heute wieder aufgenommen und der Gefangene


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 3 ]
I^r. 254
>VI«L, ÜZvrmtsL»
Xevss »Vjsvsr?'»xd!stt.
16. Feptsmber 1900.
mit dem deutschen Dolmetsch Cordes
confrontirt, der den Gesandten v. .«ietteler be­
gleitet hatte. Der Gesangene gab zu, Unter-
officier zu sein, und erklärte, er hätte aus
den Befehl eines hohen Beamten
hin, alle Fremden zu todten, gehandelt. Er gab
Wetters an, nicht gewußt zu haben, wen
er getödtet habe.
(Weifkre Meldungen siehe „Telegramme".)
Wien, 16. September.
Das Gerücht, daß das Cabinet Waldelk-
Rousscau zurückzutreten beabsichtige, da es seine Auf­
gabe der Veriheidigung der republikanischen Institutionen
als erfüllt und den Zeitpunkt für die Berufung eines
Ministeriums der republikanischen Vereinigung für ge­
kommen erachte, wird in einer der „Pol. Corr." aus Paris
zugehender; Meldung als eine tendenziöse Combination
bezeichnet. Es lasse sich versichern, daß das jetzige Cabinet
vor der am 7. November wieder zusammentretenden
Kammer erscheinen und in der bevorstehenden Session für
«ine Reihe von Gesetzentwürfen, die zur Vervollständigung
der Politik der republikanischen Veriheidigung dienen sollen,
eintreten wird..
Aus London wird uns berichtet: Noch immer
tauchen in der auswärtigen Presse und auch hier Meldungen
auf. die mit Rücksicht auf den der Hauptsache nach be­
endeten südafrikanischen Krieg von einem nahe
bevorstehenden „Friedensschluß" sprechen. Dem­
gegenüber kann nicht oft genug wiederholt werden, daß nicht
nur von keinen Friedensverhandlungen die Rede sein
kann, weil ja die Boeren-Republiken von England niemals
als kriegführende Staaten anerkannt wurden, sondern daß
die Beendigung des Krieges überhaupt nicht in einem
Friedensschluß ihren Ausdruck finden werde. Die Boeren,
wie heldenmüthig sie auch ihre Unabhängigkeit vertheidigten,
Ivurden, wie man weiß, von England als Rebellen be­
trachtet und behandell, und ihre Niederlage ist mit der
Annectirung der Boeren-Republiken besiegelt. Transvaal
und Oranjestaat sind englische Colonien geworden, deren
Bevölkerung zur Niederlegung der Waffen verhaltm wird,
während die Zuwiderhandelnden kriegsrechtlichem Vor­
gehen verfallen, so daß die Bekämpfung der restlichen
Boerenschaaren, die den Guerillakrieg fortsetzen, eigentlich
nur mehr noch die vollitändige Entwaffnung derselben zum
Zwecke hat. Unter solchen Verhältnissen ist auch die dem
Präsidenten Krüger zugeschriebene Absicht, seine projectirtc
Reise nach Europa dazu zu benutzen, um eine Intervention
zu erwirken, gegenstandslos geworden. Ob es ihm möglich
sein werde, überhaupt nach Europa zu reisen, erscheint sogar
nach den Berichten über seine in Louren^o-Marquez erfolgte
Jnternirung fraglich; keineswegs hat jedoch seine Ueber-
führung nach dem Regierungsgebäude den Zweck einer
Gefangennahme desselben, die kaum von den Engländern,
denen sie sogar unkeauem wäre. beabsichtigt ist, sondern
es dürfte sich, wie aus den weiteren Berichten, nach denen
Niemandem ein Verkehr mit ihm gestattet wird ersichtlich
äst, nur um die Verhinderung eines Contacts desselben
mit der fictiven, für England nicht mehr bestehenden
Transvaalregierung handeln.
NahlbewcMss.
Für die R e i ch s r a t h s w a h l e n in Dal-
matien wurden folgende Termine festgesetzt: für die
Wahlen aus der allgemeinen Aählerclasse der 17., für
jene aus den Landgemeinden der 20. December, für die
Wahlen aus den Städten der 3.. aus den Handelskammern
der 4. und aus der Curie der Höchstbesteuertcn der
10. Jänner.
Das Triester Amtsblatt publicirt eine Verordnung
des Statthalters, wonach für die Reichsraths­
wahlen folgende Termine festgesetzt werden, und zwar:
m der Markgrafschaf Jstrien: für die Curie der all­
gemeinen Wählerclasse der 3.. für die Curie der Land­
gemeinden der 9., für jene der Sädte der 11., für jene der
Handels- und Gewerbekammern der 12. und für jene der
Großgrundbesitzer der 14. Jänner; in der gefiirsteten Graf-
schafl Görz und Gradisca für die Curie der all­
gemeinen Wählerclape der 3., für die der Landgemeinden
der 9., für jene der Städte der 11., für die der Handels­
und Gewerbekammern der 12. und für die der Großgrund­
besitzer der 14. Jänner; endlich in der Stadt Triest
mit ihrem Gebiet: für die Curie der allgemeinen Wähler­
classe der 3., für die der Städte der 9.. 11. und 13., für
die der Handels- und Gewerbekammern der 15. Jänner.
Aus Prag wird uns telegraphisch berichtet: Die Ver­
trauensmänner der czechischen Volkspartei
(Masaryk- Partei) werden am 28. d. zu einer Be­
rathung über die politische Lage versammelt. In derselben
wird eine Resolution beantragt, worin es heißt, daß es
nunmehr die erste Aufgabe der Partei sei. sich zur inneren
Arbeit zu organisiren. Weiters wird in dieser Kundgebung
die Obstruction der Jungczechen m i ß-
billigt, indem es heißt: Die Obstruction der Jung­
czechen ist deshalb, weil diese einen Theil der Majorität
und der Rechten bildeten, ein constitutionelles
Monstrum und ein klares Zugeständniß zur Pro-
grammlosigkeit und gleichsam zu der eigenen
Anarchie und der Anarchie der Rechten. Die Obstruction
Pflegt nur die letzte Waffe der Minorität zu sein. und
Zwar der vergewaltigten Minorität. Wir verurtheilen
-die -durch« die Jungczechen ^herbeigeführte Umergcabung
des Parlamentarismus und der politischen Freiheit und
sprechen unser Bedauern über diese Kurzsichtigkeit
aus, welche in der Auflösung des Parlamentarismus das
Heil unseres Volles sieht.
Das Executivcomita der unter der Führung des
Professors Masaryk stehenden czechischen Volks­
partei beschloß eine Kundgebung, in der die Auflösung
des Hauses als nur formell constitutionell bezeichnet und
erklärt wird, daß die Auflösung des Abgeordnetenhauses
nur dann einen Sinn hätte, wenn die Regierung dem neuen
Hause sofort eine Volkswahlreform vorlegen würde. Die
Kundgebung spricht zugleich über die jungczechische Ob-
structionspolitik die Mißbilligung aus „Die jungczechischen
Obstruction tvar," sagt die Kundgebung weiters, „da die
Jungczechen ein Glied der Majorität und der Rechten
waren, ein constiiutionelles Monstrum, ein offenes Ein-
bekenntniß der Programmlosigkeit und einer offenbaren
Anarchie der jungczechischen Partei einerseits, der ganzen
Rechten anderseits. Die Obstruction ist nur eine letzte
Waffe einer vergewaltigten Minorität. Wir verurtheilen
die jungczechische Untergrabung des Parlamentarismus
und der politischen Freiheiten und sprechen unser Bedauern
über die Kurzsichtigkeit aus, die in der Zerstörung des
Parlamentarismus das Heil unseres Volkes sieht." Ein
weiterer Passus erklärt die Umgestaltung des Parteiblattes
„Cas" in ein Tagblatt, der sich in seiner letzten Nummer
über die Auflösung des Reichsrathes in Uebereinstimmung
mit dieser Kundgebung äußert. Das genannte Blatt
schreibt unter Anderem: „Ob jetzt die jungczechische Partei
fünf Mandate an die Radicalen abtreten weri^, wie Her:
Engel unlängst erklärte, oder nicht, ist irrelevant. Denn
die jungczechische Partei wird überhaupt nichts zu ent­
scheiden haben— die Entscheidung liegt bei
den deutschen Parteien. Von ihrer Gnade hängen
jetzt unsere Forderungen ab. Ohne die Deutschen oder
gar g e g e n die Deutschen wird jetzt gar nichts geschehen.
Die jungczechische Politik erreichte nichts Anderes, als daß
die czechischen Minoritäten bedroht sind, unsere gerechten
nationalen Forderungen zurückgestellt, daß wir in Mähren
und Schlesien gefesselt, und daß unser Name vor der
ganzen Welt gebrandmarkt ist."
In Prag fand vorgestern eine Versammlung der
czechischen Radicalen statt, die einen stürmischen Verlauf
nahm. Dr. Bax a s Rede über die Vortheile der czechischen
Staatsrechte wurde von den anwesenden Socialdemokraten
wiederholt durch Zwischenrufe unterbrochen; als sich dann
der Socialdemokrat Sveceny zu einer Entgegnung
Meldete, verweigerte ihm der Vorsitzende das Wort. „So sieht
also euer Staatsrecht aus! So würdet ihr uns in eurem
freien Staat behandeln!" riefen die Anhänger Sveceny's,
und mitten im Lärm schloß der Vorsitzende die Ver­
sammlung.
Aus Brünn wird uns telegraphirt: Die Partei­
leitung der deutschen Fortschrittspartei in
Mähren beschloß in ihrer heutigen Sitzung, den Voll­
zugsausschuß dieser Partei für den 30. d. nach Brünn
behufs Berathung über die Durchführung der Wahlaction
einzuberufen. Die czechischnationale Arbeiter­
partei in Mähren kündigt in einem soeben veröffent­
lichten Wahlaufruf den Socialdemokraten den
schärfsten Kampf an, der sich hauptsächlich um die Mandat:
des Brünner und Ostrauer Wahlkreises der fünften Curie
drehen werde. Gegen den bisherigen Abgeordneten in
Brünn, Hybesch, wird der Lithograph Adamira,
gegen Berner in Mährisch-Ostrau der Gießer Schmal
als Candidatcn aufgestellt werden.
Aus Brünn wird uns telegraphirt: Professor
Dr. Joseph Habermann zeigte in einem an den
Kammerpräsidenten Ritter v. Gomperz gerichteten
Schreiben unter dem Ausdruck des Dankes für das ihm von
der Kammer bewiesene Vertrauen an, daß er aus Ge­
sundheitsrücksichten sichnichtmehrumdasMandat
der Brünner Handels- und Gewerbekammer be­
werben werde.
Aus Graz wird uns telegraphirt: Seitens der
socialdemokratischen Partei wird beabsichtigt, für das
Mandat der fünften Curie Graz und Umgebung den
üüheren Abgeordneten Engelbert Pernerstorfcr zu
candidiren, da der fiühcre Abgeordnete Resel nicht mehr
candidirt. Die bündlerische Bauernpartei beschloß, gegen
den christlichsocialen Abg. Schoiswohl einen Gegen-
candidaien aufzustellen.
Aus Klagenfurt wird uns. .telegraphirt: Als
Bewerber für die bevorstehenden Reichsraths­
wahl en dürften auftreten: für die Landeshaupistad:
D o b e r n i g, für die fünfte Curie Dr. Arthur L e m i s ch.
ür die Unterkärntner Landgemeinden Tschernigg, für
die Oberkärntner Ambras W e r n i s ch. Die Genannten ge­
hörten auch dem früheren Aogeordnetenhause an. Die
Abgeordneten Dr. Eisclt und Hinterhuber sollen
mandatsmllde sein. Dr. Stein Wender dürfte sebst-
ständig candidiren. Dem Slovenen E i n s p i e l e r, der
bisher die Landgemeinden Klagenfurt vertrat, wird ein
deutscher Gegencandidat. gezenübergestell'
werden. Als Nachfolger G h o n's tritt Herr Gregor
Janich (deutsche Volkspartei) auf.
.zu erwarten war, daß das czechische Volk niemals auf die
besondere staatsrechtliche Stellung der böhmischen Krone
verzichtcn werde. In der Politik soll es aber bekanntlich
nach einem berühmten Worte kein „Niemals" geben. Nicht
zu übersehen ist, daß in diesem Manifest die wiederholt
angekündigte Einschwörung der Candidaten auf die Ob-
structionstaktik nicht direct enthalten ist; allerdings ist es
eine kühne rhetorische Wendung, wenn das Verhalten der
^ngczechischen Abgeordneten in den letzten Jahren als ein:
-^efensivtakril bezeichnet wird. Das freisinnige Moment in
dem Programm der Jungczechen, die sich selbst officiell
nativnal-freistrinige Partei bezeichnen, kommt in dem
Manifest nicht zur Geltung, wie sich auch nicht die geringste
Berücksichtigung der Thatsache findet, daß Böhmen nicht
allein von Czechen bewohnt wird. Das Manifest führt eine
harte, heftige Sprache, es ist ein Kampf-Wahlaufruf, in
dem selbst des sonst so gern betonten Wunsches nach einer
Verständigung nicht die leiseste Erwähnung geschieht. Das
Manifest an das czechische Volk lautet, wie uns aus Prag
telegraphirt wird:
^ Der Reichsrath ist aufgelöst. Die czechischen Wähler
Und abermals zur Urne berufen, um auf unzweideutige und
bestimmte Weif: zu erklären, ob sie wollen, daß das
czechische Volk seinen Nacken unter ein Unrecht beuge, oder
ob sie die Defensivtaktik billigen, welche die bisherigen Ver­
treter des Voltes gegen das herrschende System eingeleitet
haben.
In einer schweren Verfassungskrise befindet sich die M
Monarchie. Allem anstatt daß bei der Cur auf die Ent-
stehung der Krankheit das Augenmerk gerichtet werde, und
daß endlich in diesem Reich auf gerecht- Art und Weise die
principiellen, nationalen und verfassungsmäßigen Probleme
gelöst werden, sollen bei den bevorstehenden Wahlen die
Wähler sich der wirthschaftlichen und socialen Interessen
^innern, welche durch das herrschende centralistische
System so lange vernachlässigt worden sind. Auf eine solche
Aufforderung werden die czechischen Wähler die einzig
mögliche Antwort ertheilen: „Das czechische Volk wird
niemals auf die beso nch-e r e staatsrechtliche
Stellung der Iscsin^px, der böhmischen
K r o n e v e r z i ch t e n, jvelche allein zur culturellen
Hebung und zur ökonomischen Wshlfahrt der Bevölkerung
führen kann; das czechische Volk wrpd niemals ablassen von
seinen Ansprüchen aufllmwandlungdesbureau-
.ratischen Centralismus in eine wahrhaftige
Selbstverwaltung, auf die Durchführung des gleichen
Rechtes der czechischen .Sprache auf allen Gebieten des
Staatslebens und auf Anerkennung vollkommener bürger­
licher Freiheit. Das czechisch.e Voll wird durch seine Stimme
das Vorgehen seiner Abgeordneten gut­
heißen." In diesem Ssnme ^het, czechische Wähler,
an die Wahlvorbereitungeck.''!-^
Das Executivcomit^M°ckjjkionalfreisinnigen Partei,
welche im vollen Bewußtstick ihrer Verantwortlichkeit dem
Volk- gegenüber zu dem zähesten Kampfe für die gemein­
samen Ziele des Volkes entschlossen ist. wird in Wahl-
angelegenheiten Allen mit Rath und Hilfe beistehen, und
wird dafür Sorge tragen, daß die bevorstehenden Ab­
geordnetenwahlen zu einer einmüthigen und großartigen
Manifestation des gesammten für Recht und Gerechtigkeit
lämp,'enden Volkes werden.
Wltmr ÄMirgenycilcil.
Tas Wahlmanifcst dc Jilugczcchc».
Das Executivcomitv der jungczechischen
Partei hat den Wahlaufruf für die Neuwahlen
beschlossen. Das Manifest betont den inlransioenten Stand­
punkt, indem es der Erwartung Ausdruck gibt. daß das
Wahlresultat die bisherige Taktik der jungczechischen Ab­
geordneten ZUtcheitzew werde. Es versilchert, wie nicht.anders
Hie Lokcsliolh in Wicil.
Die Aufklärungen, die in der letzten Gemeinderaths­
sitzung über die Noth an Cokes in Wien gegeben wurden,
haben zwar dargeihan, w o die Cokesmassen hingekommen
sind, die man jetzt in Wien so nothwendig braucht, si-
waren aber nickt geeignet, die Hoffnung auf rasch- Ab­
hilfe zu rechtfertigen. Aus den Kreisen der Industriellen
und auch der kleinen Geschäfisleute ist uns eine Fluth von
Zuschriften und Beschwerden über den Cokesmangel zu­
gegangen; wir können sie nicht alle veröffentlichen, wollen
aber doch einem der Einsender, einem Gcwerbsmann, das
Wort geben. Er schreibt uns:
Herr Redacteur! Gestatten Sie mir, auch ein Wort
über die Cokesnoth in Wien zu sprechen, wenn es vielleicht
auch nichts fruchtet, denn maßgebenden Ortes ist man um
Ausreden nicht verlegen. Es ist heute nahezu unmöglich,
die für den Geschäftsbetrieb nöthigen
Cokes zu erlangen— im Gegensatz zu früheren Zeiten,
wo es im Sommer Cokes im Ileberfluß gab, so daß man
oft mit dem Preis herabging, um die Leute zum Cokes-
verbrauch zu animiren. Das hat uns Alles die Aera Hoch-
stöger gebracht. Heute bekommt man trotz Bestellung und
Urgenz weder Cokes in das Haus noch eine Antwort —-
man muß den täglichen Bedarf selbst holen lassen und muß
froh sein, wenn man überhaupi Cokes erhält. Dazu kommt
noch, daß gar nichts verlautbart wird, zu welcher Zeit man
überhaupt welche erhält. Es bezieht sich das auf den
Lagerplatz Ottakring der Firma Holchstöger, wo, wie
ich hörte, täglich nur vier Fuhren Cokes ankommen; wie
weit dieses Ouantum ^ür den Bedarf der vielen gewerb­
lichen Belriebe und dcs anderen Publicums in der um­
liegenden Gegend reicht, kann man sich vorstellen, und so
ist man gezwungen, die Arbeitsleute mit Wagen dort
stundenlang warten zu lassen, um die Cokes gleich ab­
zufangen; dies verursacht so viele Kosten, daß dies
auf die Dauer Niemand erschwingen kann. Warum hat man
früher lo etwas nicht erlebt?
Nun redet man sich aus, daß wegen Mangels an
Platz für die vielen vorräihiaen Colcs bei der städtischen
Gasanstalt Her: .Hochstöger im Frühjahr Abschlüsse nach
außen machen mußte, um „Platz zu schassen. Es wäre


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 4 ]
^sv, LoiuilLA
^61168 ^Vjever "kAxblstt.
16. Lsptemke? 1900.
I^r. Sv4
aber doch wohl naheliegender gewesen, daß man in mehreren
Bezirken AblagerungZplätzc schaffen würde, damit
die Consumenten ihren Bedarf in der Nähe decken könnten;
für Abnahme wäre ja gesorgt, da Herr Hochstögcr nahezu
Monopolist in dieser Waare ist und lxi der geringen
heutigen Production der englischen Gasgesellschaft leine
lLoncurrenz zu befürchten hat.
Die CokesmisLre war schon im Winter groß
und hatte viele Recriminationen zur Folge, welche aber
leider nichts nützten; man hätte den localen Bedarf er­
mitteln können, und wäre es Pflicht der maßgebenden
Kreise gewesen, für das Publicum und die Geschäftsleute,
welche doch Steuerträger sind, zu sorgen und ße vor großem
Schaden zu bewahren.
Ueber die Beschaffenheit der Cokes, die man um das
theuere Geld erbetteln muß, sowie über das brutale
Vorgehen der Arbeitsleute des Herrn Hochstöger auf den
Lagerplätzen den Consumenten gegenüher will ich heute
noch schweigen; es übersteigt dies alle Grenzen und sollte
auch öffentlich gegeißelt werden— denn ich glaube, nur auf
diesem Weg ist Abhilfe möglich.
Um Raum für diesen Schmerzensschrei in Jhreni
dielgelesenen Blatte bittet im allgemeinen Interesse n
Aehnlich wie dieser Klagebrief lauten die Zuschriften
zahlreicher anderer Gewerbetreibenden, welche durch den
Cokesmangel arg geschädigt sind, da es eben Betriebe gibt,
die nur mit Cokes arbeiten können. Man wird hoffentlich
aus der jetzigen Noth Lehren für die Zukunft ziehen und
nicht wieder das Ausland mit Cokes aus den städtischen
Werken versehen, ohne zuvor den hcimischm Bedarf
zu decken.
(Aus dem Rathhause.) Trotzdem am letzten
Freitag nicht die ganze Tagesordnung erledigt werden
konnte, findet doch in der kommenden Woche keine Ge­
meinderathssitzung statt. Es verlautet, daß man, ehe das
Referat über die Heiinatsrechtsnovelle erstattet wird, das
Ergebniß von schwebenden Verhandlungen über die Zu-
weisurig wenigstens eines größeren Theiles der Ver-
zehrungssteuer an die Gemeinde abwarten will.— Der
Stadtrath tritt am Mittwoch, Donnerstag und Freitag
Nachmitiags zusammen.''— In der letzten ver­
traulichen Sitzung des Gemeinderaths wurde der
definitive Abschluß der, Gasbelcchtungsverträge
mit den Gemeinden Stadlau, Aspern, Hirschstetten,
Eßlingen und Groß-Enzersdorf genehmigt.— In derselben
Sitzung wurde dem Bezirksschulinspector kaiserlichen Rmh
Raimund Hofbauer in Würdigung seines viel­
jährigen hervorragenden Wirkens auf dem Gebiete des
Schulwesens die doppeltgroße goldene Salvator-Medaille
und dem Meerschaumschneider Peter Keiß in Anerkennung
seines vieljährigen humanitären Wirkens die goldene
Salvator-Medaille verliehen.— Der Stadtrath hat zu
Lehrern an der Privatvolksschule im fünften städtischen
Waisenhaus in Klosterneuhftrg Rudolph Fischer, Johann
Salvaberger und Eduard Seidel ernannt.—
Kürzlich lag dem Stadtrath ein Ansuchen der englischen
Gasgesellschaft vor um die Baubelvilligung für einen
zweiten Gasbehälter im Hütteldorfcr Gaswerk;
ste wurde verweigert.— Derselben Körperschaft ist eine
Anregung zugegangen auf Schaffung eines internationalen
Bureaus im Wiener Nathhausc zur Hebung des
Fremdenverkehrs in Oesterreich. Man beschloß,
diese Anregung dem Ministerium des Innern ^rir
eventuellen Amtshandlung mit dem Bemerken zu über
initteln, daß die Gemeinde Wien im Falle der Schaffung
einer staatlichen Centralstelle zur Hebung des Fremden­
verkehrs in Oesterreich, namentlich in den österreichischen
Alpenländern gerne bereit wäre, fördernd mitzuwirken.—
Bemerkenswerth ist auch, daß über einen Antrag der Ve-
zirksveriretung Wieden auf officielle Benennung des so­
genannten Adlerplatzes beschlossen wurde, es sei mit der
Benennung bis zur Parcellirung der Frei-
Haus-Realität zuzuwarten.— Für die Aus­
schmückung des Volkskellers im Rathhause wurden
mehrere Skizzen vom Maler Ranzoni angenommen, dar­
stellend den Kahlenberg von der Wildgrube, Alsegg mit
Dornbach und Grinzing mit der Ansicht von Wien.
(Das neue Schuljahr.) Die Einschreibungen
für die städtischen Volks- und Bürgerschulen Wiens
stnd beendet. Insbesondere für die Elementarclasse der
Volksschulen und für die erste Bürgerschulclasse haben
dieselben einen großen Andrang von aufnahme-
suchenden Schulkindern gebracht, so daß die Er­
öffnung von Parallelclassen für diese Altersstufen un-
abweislich erfolgen muß. In den äußeren Bezirken wächst
das Schülermaterial vonJahr zuJahr, und wird auch Heuer
zu dem für Schüler, Eltern und Schule höchst bedauer­
lichen Auskunftsmittel der „Ausschulungen" gegriffen
werden müssen. In Folge des großen Andranges für die
erste Volksschulclasse waren die Schulleitungen genöthigt,
strenge an der Bestimmung festzuhalten, nur jene Schüler
aufzunehmen, welche bis zum Tage der heurigen Ein­
schreibung bereits das sechste Lebensjahr erreicht hatten.
Nachdem aber ein beträchtlicher Perccntsatz der aufnahme-
suchenden Schüler oft erst in den Monaten October bis
December das sechste Lebensjahr erreichte, wird sich die
Nothwendigkeit ergeben, daß diese Eltern im Gesuchwege
an die betreffenden Ortsschulräthe herantreten und unter
Bcischluß eines bezirksärztlichen Zeugnisses, durch welches
die physische Tüchtigkeit des Kindes trotz noch nicht er­
reichten sechsten Lebensjahres nachgewiesen wird, um vor­
zeitige Aufnahme ihres Kindes in die erste Classe ansuchen.
Nachdem dir Ortsschulräthe, wenn das betreffende Kind
noch im Laufe des Kalenderjahres das sechste Lebensjahr
erreicht, in der Regel, so lange Platz in einer Classe der
Schulen ihres Schulsprengels vorhanden ist, diesen Gesuchen
Folge geben, so empfiehlt es sich, selbe raschcstcns bei den
Ortsschulräthen zu überreichen. Einer Verfügung des
Ortsschulrathes des 17. Gemeindebczirkes zufolge findet
die Eröffnung der neuerbauten Volksschule in der Leopold
Ernstgaffe n Hern als nicht, wie früher bestimmt war,
am 24. d., sondern gemeinsam mit den anderen Schulen
in Hernals am 18. d. statt.
iO Eouverts
Onisins janno.„ 54„„ 1944„
Onieino blonL.„ 63„„ 2268„
OuiLina ross..„ 57„„ 2052„
OnisinL violetts„ 57„„ 2052„
Lllisino inarron„ 36„„ 1296„
euiLino„ 54„„ 1944
Ouieino L„ 54„„ 1944
cu.Hnv 0 „54„„ 1944
Ouisino 0....„ 63„„ 2268„
Insgesammt wird cs also 21,861 Eouverts geben»
Zum Decken der Tische werden acht Kilometer Lein­
wand nöthig sein, die Zahl der Servietten beträgt 30,000.
Am Tage der culinarischen Schlacht wird Herr Legrand
auf einem Automobil die großen Manöver leiten und
durch sechs Ordonnanzen den 1216 Oberkellnern, von denen
jedem einzelnen ein Stab von 18 Mann untersteht, seine
Befehle ertheilen. Wie aus dieser Darstellung erhellt, werden
22,000 Gäste von 21,870 Kellnern be-
dientwerden.
Eine wichtige Frage, welche wohl nicht den Küchen­
chef, umso eingehender aber die Arrangeure des Festes be­
schäftigt, ist die Wohnungsfrage. Man rechnet zwar auf die
Ankunft von 22,0M Maires, da aber jede Einladungskarte
auch den Familienmiiglicdern der Maires die Begünstigung
der freien Fahrt nach Paris gibt, so muß man annehm:n,
daß am 22. September wenigstens 40,000 Personen an­
läßlich des Bankets der Bürgermeister Paris besuchen
werden. Das Syndicat der Hoteliers in Paris macht dia
größten Anstrengungen, diese Frage günstig zu lösen. Air­
gesichts des Umstandes, daß gerade in den letzten Tagen die
Zahl der Fremden in Paris sehr gestiegen ist, wird man
wohl zum Vorschlag der Regierung Zuflucht i^mcn
müssen, welche sich bereit erklärt, im Nothfall den wcai'.S
und deren Familien die Räume in den staatlichen Lye'en
und Collegien zur Verfügung zu stellen.
Die Nordpolfakirt des Herzogs der ^bruizesi.
(Mittheilungen seiner sreisegefährteu.)
Ueber die Nordpolexpedition des Herzogs der
Abruzzen sowie über die Person des kühnen Leiters der
Unternehmungen erhalten wir aus Stockholm nach­
stehenden Bericht, der umso größeres Interesse erregen dürfte,
als der Autor desselben— eine in hervorragender Stellung
befindliche Persönlichkeit— die darin enthaltenen Details
directen Mittheilungen der Reisegefährten des italienischen
Prinzen verdankt.
Stockholm, 12. September.
Als vor nun vier Jahren Nansen von seiner be­
rühmten Nordpolexpedition, welche von so glänzenden
Resultaten begleitet war, heimkehrte, durft: mit aller
Berechtigung von einer wiffenschaEtlichen That gesprochen
werden. Gleiche Anerkennung darf nunmehr der Herzog der
Abruzzen für sich in Anspreuch nehmen. Daß ein italienischer
Prinz die Organisation und Lettung einer Nordpol-
expedition in die Hand nehmen würde, war unzweifelhaft
eine der größten Ueberraschungen, die der gebildeten Welt
bereitet werden konnten. Es sollte sich aber zeigen, daß der
.Herzog der Abruzzen viel mehr an wirklichen Voraus­
setzungen besaß. Bedeutendes auf dem Gebiete der Nordpol­
forschung zu leisten, als viele von Denen, die vor ihm
Versuche in dieser Richtung unternommen hatten. Der
Herzog der Abruzzen war übrigens zur Zeit, als er seine
Expedition antrat, kein im Kampfe mit Eis und Kälte
unerfahrener Mann. Bekanntlich hat er schon im
Jahre 1897 seinen Namen mit einer That von großer
wissenschaftlicher und auch rein sportlicher Bedeutung
verknüpft. Wir meinen die Besteigung des
St. Eliasberges in Alaska, der mit seinen
6614 Meter Höbe als der gewaltigste Berg in dem Gebiete
der Vereinigten Staaten dasteht. Prinz Luigi brachte damit
viele strittige Fragen zur Entscheidung und setzte vor Allem
die bis dahin unermittelte Höhe dieses Riesenberges fest;
gleichzeitig erhielt er Gelegenheit, zu zeigen, daß er im Stande
sei, lange, ungewöhnlich starke Ausdauer und Entsagungen
erfordernde Gletscherwanderungen vorzunehmen. Um die
höchste Spitze zu erreichen, waresnöthig, volle vierzig Tage in
Eis und Schnee zuzubringen und eine Gletscherregion zu
durchwandern, die in unserem Weltthcil nicht ihresgleichen
hat— und der eigentliche Zweck dieser That war, falls man
überhaupt Schlußsätze daraus ziehen darf, der, sich zu einer
noch größeren und schwierigeren That vorzubereiten. Es
schwebt- dem -Herzog nämlich schon damals der Gedanke
vor, das Nördliche Eismeer zu besuchen und die unbekannten
Regionen am Nordpol zu erforschen.
Das Leben des Leiters der Expedition ist reich an
Wechselfällen. Prinz Luigi Amadeo Giuseppe Ferdinands
Francesco hat am 29. Jänner 1873 im Schloß der
spanischen Könige zu Madrid das Licht erblickt. Sein
Vater, der italienische Prinz Amadeo, .Herzog von Aosta,
war da fiir eine kurze Zeit König von Spanien. Aber sein
Thron stand schon damals auf schwankenden Füßen, und
vierzehn Tage nach der Geburt dieses seines dritten Sohnes
verließ .König Amadeo die spanische .Hauptstadt, um niemals
wieder dorthin zurückzukehren. Prinz Luigi hat eine sorg­
fältige wissenschaftliche Erziehung genossen, die er durch
zahlreiche weite Reisen vervollkommnete. Als Officicr in
der Marine seines Vaterlandes hat er unter Anderem
Erythräa besucht und hat 1894—1896 eine Welt-
umseglung vorgenommen. Der Prinz ist ein kühner
!i


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 5 ]
r^r. 2S4
I^SUSS ^ieosr 1'LxdlLtt.
1v. Lsptswder 1SV0.
Gcbirgssteiger; rr hat die Liebe seines Großvaters, des
Ltönigs Vittorio Emanuele, zu den Bergen geerbt und
hat viele Gebirgswanderungen vorgenommen, die allein
schon dazu berechtigten, ihn in die Zahl der hervorragendsten
unter den vielen tüchtigen italienischen Alpinisten einzu
reihen. Im Jahre 1898 unternahm er bekanntlich eine
Luftballonsahri.
Die Nordpolexpedition des Prinzen war unter seiner
eigenen, speciellen Aufsicht äußerst sorgfältig vorbeieirct.
Im Winter 1898/99 hielt sich der Prinz in Christiania
aus, um ein passendes Schiff zu finden, und wählte unter
den vielen ihm angebotenen den Robbenfänger „Jason",
wie bekannt dasjenige Schiff, das Nansen's Grönland
expedition nach der Lstküstc von Grönland brachte. Der
.Jcson", der 1831 in Sandcfjord gebaut ist, wurde für die
Expedition umgebaut unv erhielt nur. den Namen „Stelln
Polare''. Ende Mai 1899 waren sämmtliche Theilnehmer
der Expedition in Christiania versammelt. Außer dem
Führer selbst bestand dieselbe aus dem Corvettencapitän
Umberto Cagni, dem Marinelieutenant Franco
Qucrini, dem Arzt Achills Cavalli, dem Führer
des Schiffes, Seecapitän C. I. Evensen, dem ersten
Maschinisten H. A. Stökken. welcher auf der Reise starb,
dem zweiten Maschinisten A. Torgrimsen, sowie
mehreren Unterbeamten und der Schiffsmannschaft. Am
12i Juni 1899, um 11 Uhr 26 Min., verließ das Schiff
den Hafen von Christiania und steuerte nach Norden. Von
Archcingel, wo die Expedition 120 sibirische Hunde und
zwei Hundewächter mitnahm, sendete man die letzten Grüße
in die ferne Heimat. Im vorigen Jahr kam man durch den
Nightingalesound und den britischen Canal bis zur
Teplitsbah auf Kronprinz Rudolphsland, dann bis 82 Grad
4 Min. und kehrte hierauf nach der Teplitsbah zurück, die
sich besser als Ueberwinterungsplatz eignet. Am 1. Sep­
tember war man eingefroren. Am 8. begannen die Eis-
schiebungen. Die halbe Steuerbordseite wurde eingedruckt,
und das Schiff füllte sich mit Wasser, wurde aber
glücklicherweise auf 81 Grad 65 Min. auf das Eis gehoben
ulld blieb dort auf einer großen Eisscholle liegen. Man
verließ das Schiff und baute eine Winterwohnung
aus Zelten. Zuerst wurden zwei Zelte von je 20 Fuß
Länge aufgeführt, darüber ein ausgespanntes größeres
Zelt, und über diesem wurde wieder ein drittes aus Schiffs­
segeln ausgespannt. In der Mitte stand die Kabüse mit
eiuem Leitungsrohr ins Freie zum Kochen und Erwärmen.
Jeder Mann hatte sein Bett mit zwei Schlafsäcken aus
Wolle und Eiderdaunen. Essen war reichlich vorhanden,
die Speisen waren aber den Norwegern etwas ungewohnt.
Die 120 Hunde waren in einem großen Holzschuppen
untergebracht.
Die Hauptarbeit im Winter bestand in Schnee­
schaufeln und Ausgraben der Hunde. Zur
Weihnachtszeit wurden Versuchstouren mit Hunden
und Schlitten vorgenommen. Der heilige Abend wurde
feierlich begangen, wobei jeder Mann ein Geschenk erhielt.
Neujahr wurde durch ein großartiges Feuerwerk gefeiert.
Der Gesundheitszustand war bis Weihnachten,
trotz der starken Kälte, ein ausgezeichneter. Aber auf einer
Probefahrt erfroren dem Herzog zwei
Finger der linken Hand, deren oberste Gelenke
amputirt werden mußten. Dem Capitän Cagni erfror
auch ein Finger; glücklicherweise stellte sich die Nothwendig­
keit einer Amputation bei Cagni nicht ein. Der Herzog
mußte einen Tag zu Bette liegen und dann mehrere
Monate im Zelt bleiben, da er die Kälte nicht mehr ertrug.
Trotzdem traf er alle zur Fahrt über das Eis nöthigen
Maßregeln. Diese fand erst im Februar statt. Mangel
an Erfahrung bewirkte jedoch, daß die Schlitten untauglich
wurden, und da gleichzeitig die Kälte auf 52 Grad Celsius
gestiegen war, mußte man umkehren. Am 11. März wurde
eine neue Fahrt angetreten, während welcher drei Per­
sonen, nämlich Lieutenant Franco Querini, noch ein
anderer Italiener sowie der norwegische Maschinist
Stöiken den Tod fanden. Eine dritte Ab­
theilung setzte die Fahrt mit Proviant für zwanzig Tage
fort und kam erst nach einer 44tägigen Abwesenheit zurück.
Capitän Cagni ging nun allein mit drei Italienern weiter
und drang bis 86 Grad 33 Min. vor. Auf der Rückreise
mußte man nach Verlauf von neunzig Tagen zuerst das
für die Hunde mitgenommene Futter und danach die
Hunde selb st verzehren. Cagni kam 44 englische
Meilen südlich von der Teplitsbah nach der Lmmaney-
insel herab und segelte nun auf Eisschollen nach der Haupt­
station. Die Kajake waren auf der Reise zerstört
worden. Im Lauf- des Sommers wurde das Schiff
Ieparirt und aus dem Eis herausgehauen; am 8. August
kllM es los und ging an einem Tage durch den britischen
Canal, lag darauf vierzehn Tage und trieb unter schweren
Eisschiebungen mit dem Eise. Mehrmals war man bereit,
daS Schiff zu verlassen; man kam indessen in offenes
Wasser. Capitän Evensen hatte das Unglück, in den Last-
raum zu fallen, und erhielt eine schwere Wunde an der
Stirn. Auf der Hin- und Rückreise war die Expedition
in Nansen's Hütte auf Franz Josephsland. Die Post, die
^er Dampfer „Capella" nach Jacksons-Hütte gebracht hatte,
fanden die Mitglieder der Expedition auf der RUckreife.
Was nun die E r g e b n i s s e der Expedition anlangt,
so wurde zunächst constatirt, daß das Petermannsland
wirklich existirt. Die letzte Expedition unier Cagni folgte
theilweise derselben Route wie Nansen und Johansen, kam
aber weiter westlich und konnte bisher vollständig unbekannte
Regionen erforschen. Man kann jetzt sagen, daß man die
Ausdehnung des Festlandes nach Norden im Großen und
.Ganzen kennt. Nansen glaubt, daß sich weiter nördlich
Tiefsce befinde. Er nimmt an, daß die Expedition das
ganze nördliche Franz Josephsland hat kartographiren
ii. .".nen. Es bliebe nach dieser Annahme noch die Erforschung
des östlichen Theiles des Franz Josephslandes übrig.
Die Expeditionen zur Erreichung des Nordpols haben
bisher folgende Resultate zutage gefördert:
Der Holländer Wilhelm Barents erreichte 1594
beim Cap Nassau Nowaja Semlja 77 Grad 20 Min. und
starb dort 1596. Fast 300 Jahre danach fand ein nor­
wegischer Robbenfänger seine letzte Winterwohnung. Im
Jahre 1607 drang Henry Hudsonbis 80 Grad 23 Min.
im Meer nördlich von Spitzbergen vor. Dann dauerte es
über anderthalb Jahrhunderte, bis es im Jahre 1773
I. C. Phipps gelang, 25 Min. nördlicher zu gelangen.
1806 überschritt Scoresby den 81. Breitegrad, und
1827 kam Parry bis zu 82 Grad 45 Min. Erst 1876
gelang es A. H. Markham, noch weiter, nämlich bis
83 Grad 20 Min., vorzudringen. Sechs Jahre später
drangen Lockwood und Brainard auf der unglück­
lichen Ereely-Expedition 4 Min. weiter vor.
Bis zu dem Zeitpunkt, wo Nansen 1895 86 Grad
14 Min. erreichte, stand Lockwood als Erster da, und nun
ist Nansen wiederum mit 19 Min. vom Herzog der
Abbruzzen geschlagen. Ueber 3M Jahre sind somit ver­
gangen, bis Nordpolfahrer über die 9 bis 10 Grad hinaus­
gekommen, die zwischen Barents' '77 Grad 20 Min. im
Jahre 1594 und den 86 Grad 33 Min. des Herzogs der
Abruzzcn im Jahre 19M liegen.
Wien, 16. September.
' (Erzherzog Carl Stephan.) Aus Brest wird
telegraphirt: Die Jacht „Vaturus", mit dem Erzherzog
Carl Stephan an Bord, ist heute Morgens in Brest ein­
getroffen. Der Erzherzog stattete in Begleitung deS Com­
mandanten der Jacht und seines Adjutanten dem See-
präsecten Admiral Barrera einen halbstündigen Besuch ab-
* (Erzherzog Peter Ferdinand,) welcher sich be­
kanntlich mir Prinzessin Marie Christine von
Bourbon verlobt hat, ist auf kaiserlichen Befehl vom
93. Infanterie-Regiment in Olmütz zu dem in Linz und
Hall dislocirten 4. Tiroler Kaiscxjäger-Regiment transferirt
worden.
* (Königin Margherita.) Aus Misurina wird
uns gemeldet: Königin-Witwe Margherita ist heute (15. d.)
abgereist Sie begibt sich zu längerem Aufenthalte nach
Venedig.
* (Personalnachrichteu.) Kriegsminister Freiherr
v. Krieghammer ist gestern Nachmirtags aus Jaslo
hier eingetragen.— Minister Tr. Rezek hat sich gestern
Nachmittags für einige Tage zum Besuche seiner Familie
nach llteuhaus begeben.— Der neuernannte englische Bot­
schafter lnn Wiener Hofe, Sir F. N. Plunkett, ttifft
heute hier ein und wird vorläufig im Hotel Jmpenal
wohnen. Der scheidende Botschafter Sir Horäce Rumbold
reist mft seiner Gemalin noch Anfangs dieser Woche von
hier ab.— Ter Cabinetschef im rumänischen Ackerbau-
minisrerium Georg Aleaz- Iackson ist hier eingettoffen
und im Grand Hotel abgcsnegen.— Univerfilätsdoceni
Dr. Eduard Schiff ist von seiner Urlaubsreise zurück­
gekehrt und hat seine ärztliche Thättgkeit wieder auf
genommen.
* (Tie derbotcue Stadt.) sPripattele-
grcrmm.s Noch immer trägt man Bedenken, den Stadt­
theil, wo der kaiserliche Palast steht, zu betreten. In die
sogenannte verbotene Stadt wird von den Fremden nicht
eingedrungen. Die Straßen daselbst sind unreinlich und
öde.— Wenn der geschätzte Leser meint, daß eine solche
Mittheilung nur aus Peking kommen kann, so ist er im
Irrthum. Sie trifft seit Monaten und Wochen, besonders
aber seit einigen Tagen, auch auf die Innere Stadt Wien
zu, die in Folge der endlosen neuerlichen Straßenaufreißungen
in der That eine Art verbotener Stadt für Einheimische
und Fremde geworden ist. Was zum Beispiel seit Wochen
auf dem Kohlmarkt geleistet wird, spottet jeder Be­
schreibung. Diese vornehme, zur Hofburg führende Straße
war aus Gründen, die der Uneingeweihte schlechterdings
nicht errathen konnte, mindestens vierzehn Tage ungefähr
in dem Zustande einer ungarischen Dorfstraße nach
längerem Regenwetter. Unmöglich konnten blos die heraus­
zunehmenden englischen Gasrohre die Ursache dieser dauer­
haften Verunstaltung gewesen sein; denn nur e i n Gasrohr
auf den Tag gerechnet, hätte man früher mit dieser Arbeit
fertig sein müssen. Es machte oft den Eindruck, als ob
Schatzgräber hier nach Gold suchten. Die Leute kamen,
hieben tiefe Löcher in die Erde, krochen wieder heraus und
ließen sich ein paar Tage nicht wieder sehen. Offenbar
waren sie verdrossen, keine Goldadern entdeckt zu haben.
Aehnlich machen sie es eben jetzt auf dem Stephansplatz
und in dessen Umgebung. Man kann es einfach nicht fassen,
daß solche Erdbewegungen wegen der schäbigen eisernen
Röhren vorgenommen werden, die nicht den zehnten Theil
dessen werth sind, was das Aufgraben der Straßen, das
Zuschütten und die Neupflasterung kosten— ganz abgesehen
von dem Unmuth der Bevölkerung, dem Schaden der
Geschäftsleute und den üblen Nachreden von Seite der
Fremden, deren wir gerade jetzt eine reichere Zahl zu be­
herbergen haben. In der todten Saison, wo das Herum­
wühlen in den Straßen nicht so ärgerlich gewesen wäre, da
begnügte man sich, die Vorstädte und weniger freguentirten
Straßen der Innern Stadt aufzureißen. In der Fremden­
saison aber macht sich die hochweise Instanz, von der die
Sache ausgeht, just über das Herz der Stadt her, damit die
fremden Besucher einen ganz besonders erfreulichen Ein­
druck gewinnen. Auf diese Weise werden wir es allerdings
nicht dahinbringen, eine solche Ueberfüllung mit Fremden
zu erreichen, wie sie gegenwärtig Berlin zu verzeichnen
hat, wo jedes Plätzchen in den Hotels besetzt ist. Dort Wird
eben nicht unaufhörlich in den Eingeweiden der Stadt
herumgestochert wie bei uns, wo man aller Ecken und Enden
über Erdwälle stolpert, welche die Vorstellung von dem
Aussehen der verbotenen Stadt in Peking heraufbeschwören.
* (Tcr Schah) ttas, wie uns aus Karlsbad
telegraphirt wird, gestern Mittags dort ein und speiste bei
Pupp. Tann besichttgte der Schah den Sprudel, das Kaiser­
bad :c. und kehtte Llüends nach Marienbad zurück. Die
Stadt war beflaggt.
* (Fürst Max Egon zu Fürstcuberg) hat aus
besondere Einladung des deutschen .Kaisers in dessen Hauvt-
^attier den Kacsermanöoern bei Stettin beigewohnt. Fürst
rZ-ürstcnberg ist bereits nach Tonaueschinaen zurückgekehrt
und übersiedelt am 20. d. zu längerem Aufenthalte nach
Lana in Böhmen.
* (Marie b. Cbner-CschcnLach.) Der
Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Hartel hat am 12. d.
an die Schriftstellerin Freiin v. Ebner-Eschenbach
anläßlich Ihres siebzigsten Geburtstages naMehendes
Glücktvunschschreiben gerichtet: „Wenn Euer Hoch-
wohlgeboren morgen Ihren siebzigsten Geburts­
tag feiern, so ist dies nicht ein enges
Familienfest, es ist ein Festtag, welchen unser ganzes Vater­
land freudig niitbegeht. Gilt es doch eine Frau zu feiern,
die durch ihre zahlreichen gemüth- und geistvollen Schriften,
durch ihre Poesiereichen Erzählungen nicht nur in Oesterreich,
sondern weit über dessen Grenzen hinaus die Bewunderung
und Verehrung der weitesten Kreise gewonnen hat. Gestatten
Sie daher, hochverehrte Baronin, daß auch ich mich an
diesem Tage der ungezählten Schaar Ihrer Bewunderer an­
schließe, indeni ich Ihnen meinen herzlichen Glückwunsch
darbringe und der Hoffnung Ausdruck verleihe, daß Sie,
gnädigste Frau, noch eine lange Reihe von Jahren in gleicher
geistiger und körperlicher Frische und in gleiö^r Schaffens­
kraft und Freudigkeit unserem Vaterlande erhalten bleiben
mögen. Unter die große Zahl Jener, welche diesen Tag zum
Anlaß nehmen wollten, um Ihnen zu huldigen, gehört auch
die philosophische Facultät ^er W,jener -^irna inater, der
ja auch ich einst anzugehsirew hie Ehre hatte. Eingedenk
seiner alten Tradition, das wachre^ und große Verdienst
jederzeit zu ehren, hat da^ Professorencollegium dieser
Facultät einstimmig die Verleihung des Ehren-
doctorats der Philosophie an Euer Hochwohlgeboren
beantragt. Sie sind, hochverehrte Baronin, die erste
Frau, welcher dieser akademische Titel zutheil wurde, und
war es mir daher eine gatiz besondere Genugthuung, die
Genehmigung des Facultätsbeschlusses Allerhöchsten Ortes
befürworten zu können. Indem ich Sie bitte, auch zu dieser
schönen und seltenen Auszeichnung meinen innigsten Glück­
wunsch entgegennehmen zu wollen, verharre ich mit dem
Ausdrucke unwandelbarer Hochachtung und Verehrung
Eurer Hochwohlgeboren Hartel."
* (Abschied der Tiroler.) Heute Abends schließt
die Sängergesellschaft Rainer in der Thiergarten-
Reftcuratron definitiv ihre Productionen. Wer den Thier­
garten diesen Sommer besuchte, konnte sich von der starken
Attraction der liebenswerthen Musikanten überzeugen. Ihr
frislbcr Gesang, die ausgezeichnete musikalische Anlage, die
jedem Mitglied der Gesellschaft in hohem Grade eigen ist,
das Programm, das manches hier noch unbekannte Lied
enthielt, zogen viele Freunde des Naturgesanges in den
Thiergarten. Selbst Meister Koschatist bei den Tirolern
sozusagen Stammgast, um sich an der Art, wie sie Kärntner­
lieder und ähnliche vortragen, zu erbauen. Namentlich in
dem L aapeUa-Gesang, in welchem sie sich mit eiserner
Kraft auf demselben Tonniveau haften, zeigt sich ihr vor-
ttefflicher musikalischer Sinn. Das joviale Wesen dieser
Aelpler ist es aber nicht zuletzt, das ihnen so viel Sym­
pathien erwarb, und Mancher, der sie jetzt zugleich mit den
Schwalben und vielen Sängern unserer Wälder ver­
schwinden sehen wird, dürfte sie wie eine liebe Gewohnheit
schwer vermissen. Auch sie selbst werden sich heute nicht
leicht von ihrem Publicum verach'chieden und den Wiener
Tbiergarten, in dem sie so viel.Bcifallssalven hervorriefen,
in gutem Andenken bewahren.
* (Pariser Weltausstellung 1SVN.) In der
großartig durchgeführten Exposition der österreichischen
Lederindustriellen ist ein Aufenthalt vor dem Colossalkasten,
der die Mitte des Saales einnimmt, über alle Maßen
interessant. Hier glänzt die Firma M. Würzl u. Söhne
in Wien mit ihren Reiseartikeln und Ledergalanterie­
waaren, deren Schönheit, Solidität und elegante Aus­
stattung ohne Concurrenz dasteht. Die Firma hat hier eine
Collection ihrer berühmten Specialität von Reisekoffecn
und Reisesäcken ausgestellt, welche ganze Schaaren von Be­
suchern um die Vitrine anlockt und deren schönste
Complimente erntet. Die Firma Würzl, welche von der
Jury mit der goldenen Medaille ausgezeichnet wurde, darf
auf den Erfolg ihrer Pariser Ausstellung stolz sein.—
Zu der kürzlich veröffentlichten Liste der prämiirten Mit­
arbeiter der Firma A. Förster, 1. Bezirk, Kohlmarkt
Nr. 5, ist in Folge eines Uebersehens nachzutragen:
Ferdinand Häßler, silberne Medaille, und Michael Nozar,
ehrenvolle Erwähnung. Es erhielten also im Ganzen die
Mitarbeiter der Firma A. Förster vier silberne, sieben
bronzene Medaillen und eine ehrenvolle Erwähnung.
* (Die Gattin des Cridatars.) Aus Budapest,
15. d., wird uns gemeldet: Tie Angelegenheit des wegen
betrügenscher Crida in Haft beündlichen Spediteurs Carl
Reis in Fünftirchcn hatte, wie heute von dott telegraphisch
benchtet wird, ein ttagiicheS Nachspiel. Tie Gattin
Reif's hat sich auS Kränkung über die schwere .Heimsuchung
ihrer Familie heute Vtorgens mittels Strychnin ver-
r" tct und starb sofort.


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 6 ]
VV?srrer'
16. 8>^p^«rr!d<^ l^'OO.
r.^. 854
^* (Der Umbau von Vcncbig in Wien.) Mit
dem Schlüsse der diesjährigen Saison wird Venedig in
Wien nach sechsjährigem Bestände seinen bisherigen
Lharakter ausgeben, um einem ganz neuen Unter­
nehmen Platz zu machen. Vor Allem verschwindet der
Titel Venedig in Wien. und mit ihm sallen alle jene Bau­
lichkeiten, welche dem großen Sommer-Etablissement den
venezianischen Charakter gegeben haben. Die Lagunen, in
denen schon Heuer jeder Gondelverlehr eingestellt wurde,
werden wieder zu sestem Boden verschüttet, und von den
heutigen Anlagen verbleiben nur zwei Objecte: das Theater
und der Römersaal. Was Director Steiner an Stelle der
Lagunenstadt zu bauen gedenkt, ist noch nicht definitiv fest­
gestellt; das künftige Unternehmen kann ebensogut ein
japanisches wie ein chinesisches Milieu erhalten oder, was
wahrscheinlicher ist: es wird im Englischen Garten eine
internationale „Phantasiestadi" entstehen. Gewiß
ist nur, daß das Unterhaltungsprogramm ein inter­
nationales sein wird. Die letzten Wochen der diesjährigen
Saison— am 30. d. schließen sich die Pforten von
„Venedig"— werden eine Reihe von großen Abschiedsfesten
bringen, worunter wobl das Fest zur Feier des 1000.
Besuchstages, welches Donnerstag den 27. d. statt­
findet, das größte Interesse in Anspruch nehmen wird.
Heute Sonntag findet ein Prämien-Coriandolicorso statt,
bei welchem sich abermals in eineni der zum Verkaufe
gelangenden Coriandoli-Pakete eine Anweisung auf eine
goldene Uhr befindet. Die Operette „Die Schöne von
New-Pork" wird noch durch eine Woche zur Aufführung
gelangen. In der heutigen Variäte-Vorstellung auf
Campo I treten „Barber und Madeline", „sinericsir
^rialr G^^elists", zum ersten Mal auf. Als Nachmittags-»
Vorstellung gelangt die Supps'sche Operette „Zehn Mädchen
und kein Mann" zur letzten Aufführung.
* chaft
reauirirte deshalb Sicherheitswache, die bei den beiden
Frauen so lange blieb, bis Verwandte kamen.
* t,
ermöglicht, Obcr-Egybten mit ger.ngcrem Zeftausivandc zu
bciuchen, als eS bei Benützung dcS Tampjers allein der
Fall ist.
' chränkt blieb; auch hat dickclbe keine
Störung des Favritsbctriebcs verursacht.
* (Pros. E. Wciscr's Sprachenric) eröffnen
ihren 16. Jahrgang am 1. Octobc-r. Einschreibungen und
Auskünfte täglich iin Schullocal; 1. Bezirk, -Maximilian-
straße Nr. 2.
* (Explosion in cincin WcltauZstcllnngS-
Nesianraitt.» Aus Paris wird tclcgr phirt: .Heute Naa-
nlittags cxplodirte iu der Ausstellung in einem Magazin
bei dem iu der Nähe der Jenaorücke gelegenen
Restaurant eiiir mit einem Srrengfto'f
gefüllte Flasche, wodurch ein kleiner zum Lichraurant
führender Steg iu Lrano geriet.) uns t. silw.>i''e vsr-
branitte. Der Brand vernriachre nu'u geringen Schaben wnd
wurde bald gelö'cht.
" ('W)ie man Kohlen spart,) leh)-t am besten und
gratis der illusrrirre P.-eiScourant der altbe.annten
Oseiifabur Max Bode u. Eo.. Wien, V 2, Siebeub.iutnen.
gassc Nr. 44. Diese Specialfabrii für alle A.tcu llicgultr-
FüUöscn, Spai Herde, Ventilationen sorgt durcb ibr
erstaunlich reiches Sortiment für jede Anforderung bezüg­
lich Preis, Ausstattung rc.
* (LebenSmiidc.) Nächst der Nebillebrücke tödtcte
sich gestern Nachmittags ein ungeiähr 40)ähriger Mann
durch einen Revoluersäiuß. Tie Leicye wurde in die städttlche
Todtenkammcr acbracht.


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 7 ]
254
>viM, rsoiwiLi»
bleues ^reoer lÄKdIstt.
lv. i8epteivd-;r 19M.
* zech stieß gestern
Abends, aus dem Keller mit einer großen Flasche Spiritus
komme^, mit dieser an die brennende Laterne. Tic Flasche
ging in Trümmer, der Spiritus fing Feuer und die
brennende Flüssigkeit ergoß sich über die Kleider des Un­
glücklichen, der tödtliche Verletzungen erlitt. Ter im Dause
wohnhafte Schuhmachernicister Joseph Schidlo zog sich
bei dem Versuch, dem llommis die brennenden Llleidcr vom
Leibe^ reißen, leichte Braitdwunden an beiden Händen zu.
Dem als Curgast in Vöslau weilenden Camillo
v. Geldern wurde, als er dort auf einer Bank lag und
las, der Rock, den er an die Lehne gehängt hatte, entwendet.
Zin Rock befanden sich ein sünsrcihiger Tamcnring mit
Brillaittcn, Saphiren und Rubinen im Werthe von 360 K.
und eine violette, filbcrbeschlagcne Cigarreltcntaschc.
Theaker, Lusst und likeralur.
Sas Stlltllhc Sltslluspikihüils in Ililmburg.
Man schreibt uns aus Hamburg: Zu meinem
gestrigen Telegramm über die erste „Generalprobe" im neuen
Hamburger Deutschen Schauspielhause möchte ich noch
lZiniges nachtragen— der Abend ist zu merkwürdig ge­
wesen. Zuerst sei noch einmal der Erfolg des Saales con-
statirt, der ein solches Behagen, eine solch: Wärme nicht
blos ausströmt, sondern mittheilt, daß man sich sogleich
wie zu Hause fühlt. Man denke sich das Deutsche Volks-
theater, aber mit je vier Logen im Parterre rechts und
links, die den Eindruck wunderbar abschließen und besestigen,
während ja bei uns die Logen in der Luft zu hängen
scheinen und nirgends, wie es ihre Masse doch verlangt,
sich recht aurstüßen können. Auch ist die Bühne viel
besser; während unsere für ihre Breite nicht tief genug
ist, sind hier alle Verhältnisse auf das reinste getroffen.
Und endlich die Akustik! Als sich der Vorhang gestern ge­
theilt hatte und nun Frau Hohenfels aus dem Tempel
vortrat und man sofort das leiseste Wort bis in oen
letzten Winkel vernahm, da floß ein wahres Rauschen des
Vergnügens durch den heiteren Raum. l§s ist das schönste,
das beste Haus, das Fellner und Helmer noch gebaur
haben, und den Bedürfnissen der bürgerlichen Unterhaltung
kann wohl überhaupt nicht gefälliger entsprochen werden:
blos hier zu sitzen, zuzusehen und zuzuhören, ist schon eine
Lust. Das war der Grundton der allgemeinen Stimmung.
Dazu kam aber noch, daß es Baron Berger, wie man auch
sonst über ihn denken mag, wirklich versteht, seine eigene
Erregung auf viele Menschen zu übertragen, auf sein- Mit­
arbeiter nicht blos, sondern sogar auf ganz ruhige Zu­
schauer, die eher geneigt wären, sich ein bischen skeptisch
zu verhalten. Das ist vielleicht sein größtes Talent:
eigentlich bandelt es sich bei dem gewiß erfreulichen Vor­
haben, in Hamburg ein neues Theater zu schaffen, doch
schließlich um eine Sache, die außer ihn selbst und seine
Geldleute Niemanden zu bekümmern braucht; er aber weiß
alle Leute so in Bewegung dafür zu setzen und in Contri-
bution zu ziehen, als wäre damit ihr höchster eigener Vor­
theil verknüpft. Dadurch hat sein Unternehmen sogleich
«ine hohe geistige Atmosphäre von solcher Erregung, An­
spannung und Bemühung bekommen, daß es durch diese
allein schon eine ungewöhnliche Wirkung hervorbringt.
Seine Schauspieler schwören jetzt auf ihn; die Hamburger
haben sich von ihm einreden lassen, es sei mit seiner An­
kunft in ihrer Stadt eine neu: Epoche der deutschen Schau­
spielkunst angebrochen; es ist ihm wirklich gelungen, All-
on sich glauben zu machen. Die Frage ist jetzt nur, ob es
ihm auch gelingen wird, sich in diesem Zustande zu erhalten.
Er thut dazu alles Mögliche, er ist überall: hier sieht man
ihn mit einem Collegen im ernsten Gespräch, dort hat er
einen Journalisten am Arm und trägt ihm sein Programm
vor, jetzt ist er auf der Bühne, jetzt im Foyer, immer trit:
er persönlich vor, überall persönlich für seine Sache ein.
Dafür scheint er wirklich eine ganz seltene Begabung zu
beiitzen; den ganzen Apparat, für ein Theater Stimmung
zu machen, beherrscht er als Meister. Ob er freilich auch
die Kraft haben wird, zu dieser guten Stimmung dann
auch noch ein Theater zu machen, das wird er erst noch
beweisen müi-en. Man versteht wohl, was ich meine: Für
ihn ist die Gefahr, daß er über den Mitteln, den Vor­
bereitungen, sozusagen dem Accidentiellen des Theaters, am
<^d- den Zweck, die Sache selbst, eben sein Theater 'ver­
gißt, das doch nicht nur in guten Stimmungen des
Publicums bestehen kann, sondern :u dem schlicßiich auch
anständige Aufführungen gehören. Das war das ganz
Merkwürdige an dem gestrigen Abend, daß Alle?
interessirte, nur nicht die Vorstellung, Jeder der Person
des Directors zustimmte. Niemand seinem Werke. Nun,
man muß eben abwarten; es mag das vielleicht gerade seine
besondere Methode sein, für sich persönlich ein- so siarke
Sympathie zu schaffen, daß sie allmäliz fähig fein wiro,
auch seine Werke zu tragen. Aber gefährlich ist sie gewiß.
— Nach der Probe war gestern ein Banken.
das die Gründ:: des Theaters den Gästen gaben.
So ein Hamburger Bankett— daraus macht man
bei uns drei. Ich wurde an mein: schönsten russischen
Zeiten erinnert: niemals habe ich seitdem solche Künstle:
IM Essen und Trinken gesehen. Die behaglichste Stimmung
und ein glänzendes Publicum. Der Wiener deutsche Bot­
schafter, Fürst Eulcnburg, Graf Seebach aus Dresden,
Jndentanten und Directoren, mit großen rothen Sachen
um den .Hals und schweren gelben ."kernen auf der Brust,
Geheimrath Pierson aus Berlin, Ludwig Fulda, Mar
Halbe, Otto Erich Hartleben; von Hamburgern: Lichtwark,
Otto Ernst, der Autor der „Jugend von heute", der elegante
Nhil, jugendlicher und liebenswürdiger als je, Carl
Wagner, ganz Robert in Haltung und Rede, von den
Damen Frau l..lmenreich, Fräulein Tetzlasf und das an-
muthige Fräulein Sangora, das vor ein paar Jahren an
unserem Carl-Theater aufgeblitzt, aber seitdem hier am
Stadttbeater rasch ein Liebling geworden ist; von Berlinern
Jsidor Landau, Director Löwenfeld, Zabel; von Wienern,
außer Fellner und Helmer, Dr. Richard Fellner, Herr von
Perger und Felix Fischer, als Deputation des deutschen
Volkstheaters, der Componist Kauders und Ottokar Tan.r-
Bergler. Und die Reden so kurz, als das Essen reichlich.
Es hieß einfach: es lebe der Kaiser, es lebe der Senat, e-
lebe Fellner und Helmer, es lebe die Presse, es lebe Frau
Hohenfels! Dem Baron Berger wäre nur zu wünschen,
er möge einmal ein Stück so glücklich insceniren, als es
dieses Fest war. II. L.
Tcutschcö Volksthcnter. Ein neues Stück von
Max Dreyer, „Großmam a", hat gestern im Deutschen
Voltstheater das Publicum in die heiterste Stimmung ver­
setzt. Das Stück wird als „Junggesellensckwank" be­
zeichnet. Aber dieser Schwank nähert sich mitunter
fast dem Niveau der Charaktcrkomödie. Die Scherze,
die einander jagen, stehen im Dienst eines ernsten Ge­
dankens. Dreyer zeigt in seinem heiteren Biihnenspiel die
Bekehrung eines alten Junggesellen, die Bezähmung eines
Weiberfeindes. Ein alter reicher Junggeselle, Joachim
Baron Wesenberg, lebt auf seinem Gui so abgeschlossen,
daß Mythen über ihn sich bilden. In seiner Vereinsamung
ist er auf die Gesellschaft seiner Diener beschränkt, die er
bestechen muß, wenn er freundliche Gesichter sehen will. Er
war nie verheiraret, aber einmal unglücklich verlobt, das
genügt für Manchen, um ihn zum Weiberfeind zu mache::.
Baron Wesenberg will mit Frauenspersonen nicht einmal
sprechen. Diese Abwehr nennt er seine erkämpfte LebenS-
anschauung. Eines Tages sieht nun dieser Weiberfeind die
ganze Stube voll Frauenspersonen. Seine Cousine, Frau
von Mierendorff, besucht ihn „aus Neugicrde und auS
Familiensinn", und sie bringt ihre zwei Töchter sowie ein
Enkelchen (auch ein Mädchen!) mit. Wescnberg steht diesem
Ereigniß mit komischem Enisetzcn gegenüber; er fürchtet,
er werde das Unerwartete nicht überleben können. Frau
von Mierendorff ist noch als Großmama von einer jugend­
lichen Schalkhaftigkeit und hat keine Achtung vor einein
Junggesellen-Jdyll. Also findet Baron Wcsenberg bald
kein Plätzchen mehr in seinem Hause, wo er nach seiner
Anschauung bisher trotz seiner Männlichkeit und vor­
gerücktem Jahre als „Dornröschen in unschuldsvollcr Ein­
samkeit" lebte. Seine Wohnzimmer sind Frauengemächcr;
die Küche ist ein Tanzsaal für die Diener und die Mägde
geworden. Fruchtlos sucht er Gemeinsamkeit der Lebe::s-
anschauunz bei zwei gleichfalls einkehrenden Männern.
Ter Eine, der Schwiegersohn der Frau von Micren-
dorff, ist verheiratet; dellen jüngerer Bruder spricht
zwar unaufhörlich von seiner Abneigung gegen die Frauen
und die Ehe, aber nach jedem solchen Bekenntniß sucht er
seine Geliebte auf. Zu: Abendzeit stößt Wesenberg im
dunklen Garten überall auf kosende Paare. Bald wird ihm
klar, daß er bisher nicht glücklich war, und zugleich erkennt
er, was ihm fehlt. Er verwendet nun Sorgfalt auf seine
äußere Erscheinung. Er stiftet Ehen in seiner Dienerschaft.
Er ersucht die junge „Großmama", als Augenzeugin der
Veränderungen, die nun an ihm vorgehen werden, im Hause
zu bleiben. „Ich fühl', ich habe eine Zukunft," ist sein
letztes Wort. Das Stück steht und fällt mit dem Darsteller
des alten Junggesellen, der den Mittelpunkt aller wesent­
lichen Scenen bildet. In dieser schwierigen Rolle hat gestern
.Herr Th aller mit großem Erfolg sein Engagement
am Teutschen Voltstheater angetreien. Er erzielte als Baron
Wesenberg die köstlichsten Wirkungen durch gemüthlichen
Ingrimm und raisonnirende Selbstironic. Fast jedem Wort,
das er sprach, folgte Lachen im Publicum. Die zweit-
wichtigste Rolle ist die j'.inge Großmama, die sich immer
frisch und herzhaft zeigen muß, da sie gegenüber dem ver­
bitterten alten Junggesellen die Ursprünglichkeit vertritt.
Diese Rolle fand in Frau Schmidt eine sehr gute Dar-
ltellcrin. Fräulein Ermath und Fräulein v. Brenncis waren
cnmurhige Erscheinungen, die Herren Blum, Brandt, Weiß,
Ruffck und Deutsch brachten die evisodistischen Figuren
zur Geltung. Treyer's „Junggesellensck'wa::k" wird einen
Nlatz im Spiclple.'! beba'w'en. D.
Raiinuud-Tbratcr. Wenn in eine:n Schwank ein
paarmal herzlich gelacht wird und die Handlung das
Wabcscheiniio e nim: allzusehr überschreitet, so hat er ja
toohl seine:: Zwecl crsüilt. Tas leichtgeschürzte Genre ent-
wassnel die gestrenge .Kriiik; man wird vergnügter Zu­
schauer. Die gestrige Novität „Der Schutzengel", Schwan!
in drei Acten' Dnec.or Ernst Getike und Alexander
Engel, gefiel ...: .n -besetzren -Haus:. Biet trug dazu
das Debüt des F.^: l.:s Bettn Stojan bei, welches das
der städtischen üeo:.eul:ur aeweihle Landmädchen Trude
Tigelmann resolut und mit übersprudelnder Laune gab.
Um diese Hauptfigur gruppiren sich die übrigen, zum
Theil mit vielem Geschick gezeichneten Personen des Stückes,
welches mit dem Vorabend eines Balles beginnt und ai»
nächsten Morgen schon mit zwei Verlobungen schließ:.
Allerdings liegt eine sehr bewegte Nacht dazwischen,, in
der sogar geschossen wird. Der Schuß gilt einem Ball-
besucher, Baron Emil Mciselbcrg, der nach Vallschluß
um 2 Uhr Früh über die Mauer des Tigelmann'schen
Gutes steigt, um der Tochter des Hauses, Valerie, den
Abschiedsgruß zu entbieten und dabei dem Hausmeister als
gefährlicher Einbrecher erscheint. Hier setzt nun die Ver­
wicklung ein, und es zeigt sich, daß Valerie, das von drei
Gouvernanten erzogene Stadtfräulein, bei Trude, dem
einfachen, aber unverdorbenen Landmädchen, dessen Schutz­
engel sie auf dem Ball hätte sein sollen, nun selbst Hilfe
und Rettung aus der kritischen Situation findet, die sich
nach mannigfachen Fährlichkeiten— es kommt beinahe zu
einem Duell— zur allgemeinen Zufriedenheit aufklärt.
Die Rolle des Baron Mciselbcrg wird von Herrn Treu­
mann sehr gut gespielt. Im dritten Act erntete Fräulein
Lichten als Hausmeisterin einen Separatapplaus. Von
den übrigen Mitwirkenden verdienen die Damen
Schneider und Hetsey und die Herren Straß-
:neyer, Balajthy und Jules mit Anerkennung
genannt zu werden. ....
* Die Dircction des Theaters an der Wien
berichtigt eine entgegengesetzre Mittheilung einiger Blätter
dahin, daß Grabbe's „Napoleon" in Wien noch
nicht aufgeführt wurde. Das unter der Direction
Strampfer im Theater an der Wien aufgeführte Stück
„Napoleon oder (wie der Untertitel lautet) Toulon—
Moskau—Waterloo" habe nur zwei kleine Scenen von
Graöbe enthalten. Auch sei Grabbe auf dem damals von
Ttrampfcc der Censurbehörde eingereichten Buch als
Autor nicht genannt worden.— Wir bemerken hiczu, daß
die erste Aufführung des Militär-Spectakelstückes
„Napoleon" am 12. August 1868 stattfand. D:e Mit­
wirkenden hießen Vaillanl, Rott, Blasel, Friese und
Mitterwurzer. Im Juli 1871 verschwand das Stück aus
dem Repertoire, weil es zu Demonstrationen Anlaß ge­
geben hatte.
-i- Im Theater in der Josephstadt bleibt
der Schwank „EinbcrufzM"-während der ganzen Woche
auf dem Spielvlan. Am tzr-iracsfindet eine Wiederholung
der vier Einacter statt, mit denen vorgestern dre Serre
der „literarischen Abende" eröffnet wurde.
* Fräulein Stojan spielt als zweite Gastrolle im
Raimund-Theater am kcmrn:enden Samstag die Ilona in
der Gesangsposse „Heißes Blut" von Krenn und Lindau;
die übrigen Hauptrollen jverden 'durch die Herren Strau"
meyer und Treumann dargestellt werden.
* Herr Ernst S t o l l. Bonvivant, bisnun am Karls­
bader Stadttheater thätig», wurde c>ns Theater an der Wien
engagirt.
* Die Aurnahmsprüf^efl in das Conserva-
torium beginnen am s^ontäa fien 17. d. und werden am
21. d. geschlossen.— DieÄusnahmsprüfungen in die unter
staatlicher Oberaufsicht stehenden Lehrerbildungs-
c u r s e des Conservatoriums finden am 21. d., Vormittags
9 Uhr statt.— Die Candidaten für die Schauspiel­
schule haben ihre Eignung zur Aufnahme in einer Vor­
prüfung vor dem Classenvorstande zii erweisen.
* Fräulein Manzoni und Fräulein v. Effner (Schau­
spielschule Otto) wurden als erste Liebhaberin,
respectivs erst: Sentimentale nach Troppau, Herr Walzer
nach Budweis engagirt.
* Wie schon im vorigen Winter, beschäftigt man sich
in Künstlerkreisen auch jetzt wieder mit dem Gedanken,
u:n die Erlaubniß zur Veranstaltung von Redouten
im Burgtheater anzusuchen.
*D:e Berliner Censurbehörde verbot»
wie man uns telcgraphirt, das neueste Bühnentverk von
Georg Engels „Ein Ausflug ins Sittliche"
um seiner Gesammttendenz willen. Das Stück sollte im
Lessing-Theater aufgeführt werden. Der Goethebund dürfie
eine Aufführung vor seinen Mitgliedern veranstalten.
* Aus Berlin wird uns telcgraphirt: Der erst:
Novilätencbend des S ch a u s p i e l h a u s e s hat mit drei
Einaciern einen vollen Erfolg zu verzeichnen. „Johannis-
nacht" von Max Möller, ein Märchenspiel, fand durch
seine hochpoetischi Stimmung warmen Beifall beim
Publicum. Der Verfasser wurde mehrfach gerufen.
Herzl's „I love z-ou" erregte ebenfalls lebhaften
Applaus, während Stinde's „Bei Buchholzens"
schon durch die Popularität des Stoffes der Erfolg ge­
sichert war.
* Aus Berlin wird uns telcgraphirt: Die
S e c e s i i o n s b ü h n e wurde heute mit Ibfe n's
„Komödie der Liebe" erönnet. Ein e::ger kasten­
mäßiger Saal, der nur für etwas über 500 Personen Raum
bietet, ein- vo:n Hcrlötumlichen mit coquettcr Abfichtlichkeit
abweichende, unter scccssionisri'cher Marke gehende Aus­
stattung in Grün mit Schlangenlinien und ge-
dämpiten Stofssarben, gefährlich beschränkte Bor-
räume u:id -.tntnöglichc Garderoben— io rcvräsentirb
sich das Theater äus-erlich. Aber es liegt in dem belebte:i^
ös:lichen Stadtccncr::::! ain Alerandcrplatz und es wird^
hossentlich sein Publicu::: babcn, da es ein solches nach
seinen schönen Absichten und seiner heutigen trefflickcn^
Probeleismng verdient. Jbiens geistvolle Komödie that
starke Wirkung bei der sorgialtigen Jnicenirung und deui
ausga'cichnetc:: Zummmcn'picl, aus dem keine Einzclleiftung
besonders hervorzuhcben wäre, die aber in ibrem Einkla:ig
ungeinein sympathisch ansprach. Tie Directoren Manin imS
.Wickel wurden lebhaft gerufen.
7
n'.
-


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 8 ]
^VrsQ, LoimtL^
^eves ',V1sver
16. 8mbek 1900.
Xr. 254
Gervhlssaal.
Austige Hrauerspicke.
(Türe illusorische Ehcbruchsilagc.— Baronrn und Schlosser.— Ter
Letectiv alS VcrrLihcr.— Freispruch dcS Rächers seiner L'^re.)
In einer geheimen Verhandlung vor dem Bezirks­
gericht Mieden wurde gestern über eine Ehebruch-klage
verhandelt, die die Gattin des Kaufmannes H. gegen die
„Adjustirerin" Paula P. angestrengt hatte. 5zerr H., der
aus der Bukowina nach Wien übersiedelt war und als
Marktfirant die Landeshauptstädte des In- und Aus^
landes bereiste, verliebte sich in die zunge hübsche Paula,
mit der er durch vier Jahre ein Berhaltniß unterhielt kl­
eine Frau hievon erfuhr, rief sie einen Familienrath zu-
ammen, und dieser übte auf den ungetreuen Gatten emen
olchen Druck aus, daß er einen Advocaten gegenüber Alles
zugestand und gegen das Mädchen belastend au^agte.
Trotzdem er nun die Verzeihung seiner Frau durch das
Versprechen erlangt hatte, Paula nie wiederuiehen,
ließ ihn die für das Mädchen gefaßte Leidenschaft wort­
brüchig weiden. Er wendete sich von der Frau ab. crklar.e,
er könne ohne Paula nicht leben, und betraute seinen
Rechtsfreund mit der Einbringung der Scheidungsklage.
Daraufhin citirte nun Frau H. das Mädckren wegen Ehe­
bruches vor Gericht. In der gestrigen Verhandlung, die vor
dem Gerichtssecretär Dr. Mayer stattfand, waren das
Ehepaar und die Angeklagte erschienen. Die Klägerin ver­
trat Dr. Ernst, die Angeklagte Dr. Preß kurzer.
Fräulein Paula P. leugnete Alles, der als Zeuge geführte
Herr H. entschlug sich mit Rücksicht darauf, daß ihm Schaiide
oder Nachtheil erwachsen könnte, der Aussage. Die Klägerin
beantragte nun, den Advocaten, dem ihr Gatte Infor­
mationen über sein Verhältniß zur Angeklagten gegeben
hatte, als Zeugen einzuvernehmen; dies wurde aber in
Folge Protestes des Vertheidigers vom Richter abgelehnt.
Als schließlich Zeugen geführt werden sollten, um über
einen Ausflug des .H^rrn H. mit Fräulein P. nach
München auszusagen, stellte Dr. Preßburger an den
Richter die Bitte, behufs Prüfung des objectiven That­
bestandes festzustellen, ob überhaupt eine Ehe
zwischen Herrn und Frau H. vorliege. Der
Richter befragte die Frau, ob sie einen Trauschein besitze.
Die Frau wurde verlegen, und endlich stellte sich heraus,
daß Herr und Frau H.^jn der Bukowina noch polnischem
Ritus getraut worden sein, und daß offenbar keine
giltige E h e z w i s che n H e r r n und FrauH. be-
ftehe. Damit war aber die Ehebruchsklage illusorisch ge­
worden, und die Einstellung des Verfahrens wurde nur
deshalb vertagt, weil die verztveifelte Frau H. erklärte, sie
werde versuchen, den Trauschein herbeizuschaffen.
«:
Der in der Inneren Stadt etablirtc reiche Händler
hatte Verdacht gegen seine hübsche Frau gefaßt und beschloß,
die Hilfe eines Privatdetectivinstituts, das einen classischen
l-tamen als Firma führt, anzurufen, um die vermeiiitlich
Ungetreue beobachten zu lasten. Der Chef des Instituts
stellte die Bedingung: W K. per Tag für die Beobachtung
und eine Prämie von 16M K, tvenn die Frau überwiesen
würde, und Herr M. acceptirte. Nun verfolgten angeblich
Zwei Detectivs Frau M. auf Schritt und Tritt. Täglich
erhielt Herr M. Berichte, in denen es hieß: Ihre Frau fuhr
mit der Tramwal) dorthin, suchte eine Conditorei auf oder
ein Restaurant, der Verdacht lenkt sich auf einen Herrn,
der ganz verlegen wurde, als absichtlich der Name der
Frau M. vor ihm genannt wurde rc. Als Herr M. mehr
als 300 K. bezahlt und eigentlich nichts Positives und auch
nichts Gravirendes über seine Frau erfahren hatte, faßte
er Mißtrauen gegen die Privatdetectivs und ließ diese
durch einen anderen Detectiv überlvachen.
Da stellte sich denn heraus, daß der Privatdetectiv, dem die
Ueberwachung der Frau anvertraut worden war, mit
dieser gemeinschaftliche Sache gemacht hatte; er verrieth
ihr den ganzen Plan ihres Gatten, fuhr mit ihr auf der
Tramway, ging mit ihr in die Conditorei und soupirte
mit ihr iin Restaurant. Und als gerade zu dieser Zeit ein
Brief des Privatdetectivinstituts eintraf, in welchem es
hieß, der Frau könne, nach den umfastenden Erhebungen,
die durchgeführt wurden, nichts Unehrenhaftes nachgesagt
tverden, riß dem Manne die Geduld, er erstattete die Anzeige
und klagte das Detectivinstitut auf Herausgabe der 300 K.
Die demnächst stattfindende Verhandlung dürfte erst alle
Details dieses Betruges enthüllen.
Baronin Ninetta Gy deren erster Gatte
Gesandter war und deren großes Vermögen der zweite
Mann verjubelt hatte, lernte, als sie verlasten und in
drückender Noth war, den Schloffermeister Johann B...
kennen. Der Mann bot der Baronin, die sich in Wucher­
händen befand, seine Hilfe an, die angenommen tvurde mit
dem Hinweis darauf, daß eine reiche lZrbschaft die Baronin
in die Lage versetzen werde. Alles zurückzuzahlen. Die
freundschaftlichen Beziehungen zwischen Baronin und
Schlostermeister nahmen mit der Zeit immer innigere
Formen an, bis eines Tages— die Gattin des Schlossers
^in der Wohnung der Baronin erschien und Lärm
'schlug. Ein entlassenes Stubenmädchen hatte
grämlich der Frau des Schlossermeisters den Roman
ähres Mannes verrathen. Nun erfolgte die Ehebruchsklage
cher Frau B. gegen die Baronin. Gestern fand vor dem
Bezirksgericht Neubau die Verhandlung statt, in der die
Baronin leugnete, zu Herrn B. in einem unerlaubten Ver
hältniß gestanden zu sein. Auch der als Zeuge vernommene.
^Schlosser bestätigte dies und erklärte, er werde es sich nicht
nehmen lassen, seine freundschaftlichen Besuche bei der
Baronin fortzusetzen. Dem Richter gelang es schließlich,
,die Frau des Schlossermeisters zu veranlassen, die 5tlage
zurückzuziehen, indem er darauf hinwies, daß durch ihr
Vorgehen die Kluft zwischen ihr und ihrein Manne nur
noch erweitert werde. Es erfolgte Versöhnung der Ehe­
gatten und Freispruch der Baronin.
Nach den tragikomischen Fällen ein düsteres Eifer-
suchtsdrarna:..
Im Mai dieses Jahres ertch-en, wie seinerzeit ge-
ineldct, der Bilverhändlcr K i r st z in I v r y,des Nachis
bei dem in derselben Stadt wohnhaften Arzt Doctor
Courtols. Dieser, in der Meinung, es handle sich um
einen Fall dringender Hilfeleistung bei einem Krankuc,
öffnete selbst die Thür, wobei ihm Kirstz den Inhalt einer
mit Vitriol gefüllten Flasche in das Gesiast
goß. Der Arzt erliit schwere Verletzungen, schwebte längere
Zeit in Lebensgefahr und ha: den Verlust des rechten
Auges zu beklagen. Gestern hatte sich nun Kirstz wegcn
Mordversuches vor dem Schwurgericht zu verantworten.
Zu seiner Nertbeidiqung gab Kirstz an, er habe seit längerer
Zeit seine Frau in^ Verdachte gehabt, in mümen Be­
ziehungen zu Courtols zu stehen. Als er pch die Gewißheit
davon verscbafft hatte, wollte er sich an dem Raiiber seines
Eheglücks rächen. Die Verhandlung ergab thatsachl-.ch die
Richtigkeit der Angaben Kirstz', toelcher von der Jury
freigesprochen wurde.
(Untorsuchung gegen einen Grasen.) Beim
Landesgericht ist gegenwärtig gegen einen Grafen
Bethlen eine Untersuchung wegen Veruntreuung
im Zuge. Der Gras, der in Deutschland entmündigt worden
sein soll, kaufte ein Gut und ließ sich als Sicherstellung für
die vom Verkäufer garantirten Ernteergebnisse ein Spar-
cassebuch geben, das er dann verpfändete.
(Tas Mordattcntat auf den Abg. Baumann.)
Die im vorigen Monat vertagte Verhandlung gegen den
Todtcngräbergehilfen Joseph Kakuska wegen Er­
mordung des Ingenieurs Nowak und scywerer Ver­
letzung des Bezirksvorstehers von Währing, Abg. Bau­
mann, wurde endgiltig für den 30. October anberaumt.
Der Proceß mußte im August vertagt werden, weil
Abg. Baumann ein ärztliches Zeugniß vorlegte, in dem
bestätigt wurde, daß er sich in Folge der erlittenen schweren
Verletzung noch sehr schwach fühle und zu befürchten sei,
werde von Weinkrämpsen befallen, wenn er als Zeuge
dem Mörder gegenübergestellt werde.
(Einbruch in einen Juwelierladen.) Am
nächsten Dienstag findet vor dem Geschworncngcricht unter
dem Vorsitz des Vicepräsidcnten Dr. Böhm die Verhand­
lung gegen Gregor Jurkovicz statt, der beschuldigt
ist, in der Nacht vom 21. auf den 22. März d. I. einen
Einbriich in den Goldarbeiterladen in der Calvarienberg-
gasse in Hernals verübt zu haben. Mit ihm sind drei
Complicen angeklagt. Die Bertheidigung des Haupt­
angeklagten führt Dr. Emil Rech ert.
(Kunsttvcrke als Jndustrieartikcl.) DaS
Wiener Handelsgericht hat kürzlich über die Frage, ob die
Nachahmung von Kunstwerken, die an Jndustrieartikeln
angebracht sind, gegen das Urhebergeseh verstoße, ein
principielles Erkenntniß gefällt, das umso mehr Interesse
beansprucht, als die Rechtsprechung in Urheberrechtssachen
Folge der Jugend deS Gesetzes noch eine ziemlich
dürftige ist. Die Wiener Papierconfectionsfirma M. Munk
hatte vom Maler Lefler zwei Aquarelle erworben, welche
ie als Stahlstiche auf Kalendern, Menukarten und anderen
Artikeln der Papierconfection reproducirte. Sie brachte
nun in Erfahrung, daß ein- Berliner Papier-
confectionssirma Postkarten, die nach dieser Vorlage her­
gestellt waren, in den Verkehr bringe, und belangte durch
ihren Vertreter Dr. Leo Munk die Berliner Firma beim
Wiener .Handelsgericht, indem sie auf Grund des Gesetzes
zum Schuhe des Urheberrechtes an Werken der Literatur,
Kunst und Autographie das Begehren stellte, es möge der
Berliner Firma jeder weitere Eingriff in ihr Urheberrecht
untersagt und die Leistung einer vollen Genugthuung und
Buße in der Höhe von 3000 K. auferlegt werden. Bei der
mündlichen Streitverhandlung erhob der Vertreter der
beklagten Firma, Dr. Julius Landcsberger, zunächst
die lZinwendung der sachlichen Unzuständigkeit des Handels
gerichtes, da weder die Jurisdictionsnorm noch auch das
später erschienene Gesetz zum Schutze des Urheberrechtes
die sachliche Zuständigkeit der Handelsgerichte für solche
Streifälle norinirten. Es wurde daher dem Senat im
Sinne der 61 und 63 Jurisdictionsnorin ein dritter
rechtsgelehrter Richter zrigezogen, welcher neben dem
Handelsrichter der Verhandlung beiwohnte. Dem Klage
anspruch selbst setzte der Vertreter der beklagten Firma
entgegen, daß die Berliner Firma die Vorlagen zu den
beanständeten Postkarten in gutem Glauben von einer
ersten Londoner Firma erworben habe, beantragte
jedoch in erster Linie die sofortige kostenpflichtige Ab­
weisung der Klage ohne Beweisaufnahme, und zwar aus
juristischen Gründen. Denn das lstesetz zum Schutze des
Urheberrechtes versage rechtmäßigen Nachbildungen von
Kunstwerken dann seinen Schutz gegen weitere kunst­
gewerbliche Nachbildungen, wenn die ersteren anErzcug-
Nissen der Industrie angebracht seien. Das
Originalkunstwerk sei gegen Nachbildungen geschützt, gleich-
giltig, ob die letzteren Werke der reinen Kunst oder kunst­
gewerbliche Erzeugnisse seien; Nachbildungen von Original
kunstwerken, welche sich als Kunstwerke— im Gegensatz
zu Erzeugnissen der Industrie— darstellten, seien gleichfalls
gegen alle Nachbildungen, ob rein küiistlerischer oder kunst­
gewerblicher Natur, geschützt; befänden sich aber die ersten
Nachbildungen eines Kunstwerkes auf lZrzeugnissen der
Industrie, wie iin vorliegenden Falle, so versage das
Urheberrechtsgesetz seinen Schutz gegen weitere Nachbildungen
an solchen Erzeugiiissen; es müsse vielmehr laut der Motive
zu dem Urheberrechtsgesetz der Erzeuger sich den Muster-,
respective Modellschutz si^rn.
Nachdem der Vertreter der Klägerin, Dr. Munk,
diesen Standpuiiki in längerer Ausführung bekämpft hatte,
erklärte der Gerichtshof die Sache für spruchreif und
erkannte: Der Einwendung der sachlichen Jncompetenz wird
stattgegeben; der Gerichtshof habe daher als landesgericht-
licher Senat das Urtbeil gesackt: Die Klage der Firma
M. Munk wurde kostcnvflichtig abgewiesen. Die
Begründung deckte sich mit den Ausführungen des Ver­
treters der geklagten Firma, indem der Gerichtshof auL-
sprach, daß das Gesetz zum Schulze des Urheberrechtes für
die auf Papierconfectionsartikeln angebrachten Nach­
bildungen der Lefler'schen Aquarelle keinen Schutz gegen
weitere Nachbildungen an industriellen Erzeugnissen
gewähre, das Gesetz vielmehr seine Anwendung auf diestn
Fall ausdrücklich ausschließe.
(Ein Rcncoutrc im Ztcllwagen.) Die Gattin
des unter den Tuchlaubcn etablirten Modewaarenhändlers
Hofbauer, Frau Nosalia Hofbauer, fuhr jüngst mit
ihrem Sohne in einem Stellwagen nach Pötzlcinsdorf.
Jin Coup6 befand sich noch ein Herr, der die anderen
Passagiere nrit giftigen Blicken verfolgte und, als Frau
Hofbauer aussieigen wollte, sich brummend darüber auf­
hielt. Als ihn hierauf die Da:ne aufforderte, sich nicht in
die Angelegenheiten des Conducteurs zu mengen, ergoß sich
eine Fluth von Beschimpfungen über sie. Als der Sohn
drohte, einen Wachmann zu rufen, offerirte ihm der er­
wähnte Fahrgcst einige „Flaschen". Gestern war nun vor
dem Bezirksgericht Währing der Beleidiger, ein gewisser
Franz Mohr. angeklagt. Er war nicht erschienen, hatte
jedoch einen Brief geschrieben, er bereue die gebrauchten
Worte und sei bereit, eine Ehrenerklärung abzugelcn.
Darauf gingen die .Kläger jedoch nicht ein. und der Richter
verurtheilte Franz Mohr in Anbetracht seines unqualific::-
baren rohen Benehmens zu einer Woche Arrest.
(Wegen des lsossuth-LicdcS verurtbeilt.)
Aus Budapest wird uns telegraphirt: Wie „Magyar
Orszag" meldet, wurden in Czegled wegen Absingung
des Kossuth-LiedeS vierzehn Unterosficiere und vier Ein­
jahrig-Freiwillige des 32. Infanterie-Regiments zu sieben
Tagen Arrest und sechs andere Freiwillige desselben Regi­
ments zu fünfundzwanzig Tagen Kasernenarrest vcrurtheilt.
Auch seien Hauptmann Borszky und zwei Rcserve-
officiere, die bei dec Absingung des Kossuth-Liedes anwesend
waren, bestraft worden, doch sei das Ausmaß der Strafe
nicht bekannt, da das Urtheil im Wege eines Reservat-
befehles ergangen sei.
Sport.
Pariser Aussteliullgs-ilrabfahrca.
Eolonel knscr siegreich,
sPrivatNlk^ranim dtZ .Reuen Lviener Tagblatt-.)
Neuilly-Letiallois, 15. Scvtember.
I»r1rc Sa Aosoon. W.OOO FraiicS. 3200 M. Herrn
V.Silberer's Eolonel user 3225M. (1:2.5^/iv)
.Hcrrcii Morgel'.stcrii uiidNuzicka's Bonnatclia 32vb M.
(l:26) 4-.37-/4, Derselben Wilburn M. 3250 M.
l1:2ü>i/io) 4:38. NthanioVierter, Teck Mller Fünfter. Acht
liefen. Totalisateur 9, 50-.5, Platzwetteu S, 12,
10:5 Francs.
der Scnttalaavalt siirMcIkorolonle tnWinivom 1s. kcvt., 7 Uvr vlonin,«.
'
ktalioner
--
ff>
L"^ -ö!
Ls ,-c^ Etattouer,
st»,
-! s
Brecien«...
8rll am See.
Ealzdur,;...
W,':
Kietchenberg.
^^ö^glisel» s
Pari»....
Benf....
Lrrlto..».
ir-4
7-8
rv-0
12-6
IV-4
S-8
4L 2
Ib-S
12 8
8 0
lo e
K
OSO S
WLM 1
Pro gv o lel
oamburs..
S-b 'W 1
—! Llockvol«..
—'^Pclerwurg.
- »onttanttnvpel
14 2
R« 2
L»»
NW S
Letntl»...
SchmUtenhilhe
8-0
7-2
e" 1
Klocttirrlmiit
Eoimdlta..
ü-o
1-2
ESW 1
vbtr ....
Schnceberi,.
b'
11-2
«« 1
Srmmcrlrig.
io-o
Wien und Nlederrstcrrelch, Mizmcn. WStzre». Schlesi-n unL
WeNcialtkten, Lalzburg und Oberöllcrrrui,. Borarlbeni und «ordNrol.
Nordftciermark und Noedkärntcn: Meist hettcr und nxirw noch -mhalte-d.
EUdtirol, Südlärutcn und SüdstetermL:!, «rain» «ustentond MU»
Jftrien, Dalmatlcn: Heiter, warm. ...
Lllgalizien und ittulowtna: Wechselnd bewSM, warmer.
Der „Theater, und Berguiiguua^
auzctger" unseres BlatteS befindet sich
auf Seile 14, 15 und 16.
Alls dem Plldlicm.
Sie Lollcclivausßklluug dcr ökcmichisihcll Lcmcll-
mdllürie in Paris.
Die Erkenntniß, daß eine Reihe von Expositionen
einzelner Firmen und zerstreut aufgestellter Objecte den
Stand und die Leistungsfähigkeit einer Industrie nicht so
klar vor Augen zu führen vermögen als die Vereiniguiig
aller Vertreter des betreffenden Prodllciionszwcige» iN
einer Ausstellung, hat auch die österreichifck)en Leineu-
iiidustliellcn zu cincin Arrangeineiii streng collcctiloeir
Charalters veranlaßt, das ein erschöpfendes und daher
ricbtiges Bild dieses bedcutsauren vatcrlänvischen Schaffcn-.--
gcbieies gibt. Böhmen, Mähren rind Schlesien haben sich hier
zu einer'CollectivaussteNung zusammengeihan, die die volle
Anerkennung der berufensten Fachmänner findet und deren
uneingeschränktes Lob— was besonders veimerki zu werden
verdient— von allen ausländischen Bcrichlersiatiern
geradezu mit Emphase verlündet wird. Erwägt man mdeg,
welch mächtigen Factor die Leinenindilstrie seit Jahr­
hunderten in der ösierreichischeii Vollslvirthscyafi bildet, >o
crslheini es ganz folgerichtig, daß ihr Abbild in Paris sich
so glänzend darbietet. Als älieste der deimii»cn Tcxtll-


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 9 ]
rir. 254
'Wiev, LmmtsA
treuer
16. 3q>tsiä«' 19lX).
jweige hat die Leinenmdustrie für Lesterreich eiae
präponderante Bedeutung, denn als Verarbeiteria eines
rer wichtigsten inländischen Bodenproducte ist sie nicht nur
:ine Stütze der vaterländischen Landwrrthschaft, sondern
ste ist es auch für unsere Handelsbilanz: Sie ist eine der
venigen Industrien unseres Vaterla:.des, der das Prädicat
einer „Exportindustrie" in vollen, Maße zukommt, da fast
)ie Hälfte ihrer Production im Auslande Absatz findet und
)er österreiMsche Export an Leinenartikem den Import der­
selben ganz bedeu:end übersteigt. Die österreichische Leinen­
industrie ist nicht nur in vielen Stapelartikeln führend auf
oem Weltmarkt, sondern auch tonangebend, zum Beispiel in
ihren Neuheiten von Mode-, Kaffee- und Theegedecken,
welcher Zweig zu einer Kunstindustrie ausgebildet erscheint.
Die Textilindustrie ist in der Pariser Ausstellung im
kalnis är, äa iUars als Gruppe XIII angeordnet
und ist am besten mittels klsts-Iornis raodils zu er­
reichen, der wir bei der Porte Rapp (Avenue Rapp) ent­
steigen. Da wir von der iklate-Ioinne inodile aus gleich die
Galerien des ersten Stockwerkes des Jndustriepalastes be­
treten, stehen wir nach einigen wenigen Schritten bereits
vor den Pavillons der österreichischen Textilindustrie, die
schon von Weitem durch ihre im modernen Styl gehaltenen
Faxaden das Auge des Besuchers auf sich lenken. Suchen
wir nun die Exposition der österreichischen Leinenindustrie,
so fesselt alsbal^d unsere Aufmerksamkeit ein schmucker, von
mächtigen Spiegelscheiben umrahmter Salon in zartem
Heliotrop, in dessen Mitte ein traulicher, mit dem symbo­
lischen Spinnrad und künstlerischen Statuetten geschmückten
Ruheplatz zum Ausruhen und beschaulichen Betrachten der
ausgestellten Herrlichkeiten einladet, welche Herz und Sinn
einer jeden Hausfrau zu erfreuen geeignet sind.
Die Ausschmückung dieses anheimelnden Raumes ist,
wie schon erwähnt, ganz im modernen Styl gehalten; die
Umrahmung der Schaufenster bilden hochaufstrebende
Flachspflanzen, der Fries ist mit Emblemen der Spinnerei
und Weberei, Spindel und Webschützen, verziert, und ein
zartes, mit den lieblichen hellblauen Blüthen des Flachses
übersäetes Velum überwölbt das Innere, wodurch das
Tageslicht gedämpft wird und die ausgestellten Gegenstände
umso wirkungsvoller hervortreten. Der Pavillon ist ein
Meisterstück des Architekten .Herrn Baurathes Bau­
mann, dessen Ideen durch die Firma F. Schönthaler
U. Söhne in verständnitzvollster Weise ausgeführt wurden.
Gleich beim Eintritt in diese die gesammte Leinen-
industrie Oesterreichs repräsentircnde prächtig: Exposition
drängt sich uns die Wahrnehmung auf, daß wir hier vor
der Collectivaukstellung stsr' cnroastoii stehen, das
h-ißt daß hier das Princip der collectiven Ausstellungs­
weise so streng durchgeführt ist, wie es uns sonst nirgends
begegnete. Es wurde nämlich die sonst übliche Untertheilung
mit abgesonderten Vitrinen für jeden einzelnen Aussteller
gänzlich vermieden und unter Hintansetzung jeglichen
Sonderinteresses eine großartige Gesammtausstellung der
österreichischen Leinenindustrie als solcher inscenirt, welche
in dieser Art einzig dasteht und sowohl in der Gesammt-
wirkung als auch in der gediegenen Ausführung der aus­
gestellten Erzeugnisse von keinem anderen Lande erreicht
wird. Je entschiedener aber das Hervortreten des einzelnen
Ausstellers vermieden ist, desto klarer gliedert sich der
Artikel selbst, so daß wir deutlich elf Gruppen unterscheiden,
in denen uns die zahllosen Variationen in den Erzeugnissen
der Leinenindufirie vom rohen Garn bis zum hochweiß
gebleichten Toppeldamast-Tafeltuch in übersichtlichster
Weise vorgeführt werden.
Links vom Eingang gewahren wir eine gewaltige
Pyramide aus rohen, cremirten und gebleichten Garn­
bündeln, vom stärksten Werggarn bis zu den feinsten
Nummern von Flachsgarn; auf der rechten Seite des Ein­
gangs sehen wir dagegen eine nicht minder imposante Auf­
stellung von Rohleinen für technische und militärisc!^
Zwecke, Segeltüchern, Laufteppichen, Matratzcnstoffen,
Schläuchen, Touristen- und Zeltstoffen, theils im Stück,
theils fertig confcctionirt und imprägnirt.
An die Garngruppe schließen sich die verschiedensten
Gattungen Zwirne, roh, weiß und gefärbt, im Strähn, im
Knäuel oder auf Spulen geschmackvoll adjustirt, neben
glatten und desstnirten Zwirnstoffen für Stickereizweckc,
maschinengestickten Zwirn-Tischläufern und bunten Zwirn-
Kaffeedecken. Diesen gegenüber ne^n den Rohleinen, schon
durch das Arrangement in Dutzenden oder großen Stößen
als Massenartikel gekennzeichnet— bunte Kaffeegedecke,
Handtüc^r, Tischläufer, billige, weiße Hohlsaumwaaren
mit färbigen Borden rc. Zu beiden Seiten dieser
Collection erhebt sich je eine Riesenpyramide, links von
Stuhlleinen aller Art, rechts von Gradeln, Tischschneide­
zeugen, Handtüchermeßzeugen, Wischtüchern rc. Den
Schluß dieser beiden Seitentracte und gleichzeitig den
Uebergang zu den drei Mittelgruppen bildet auf jeder Seite
cin Arrangement von hochfeinen färbigen Kaffeegedecken,
welch beide in der Vorführung außerordentlich schöner
Dessins und fein empfundener Farbenstellungen miteinander
wetteifern.
Die drei Mittelgruppen endlich, welche die ganze
Hinterwand des Objectes einnehmen, zeigen dem Besc^uer
was die österreichische Leinenindustrie in glatten Leinen,
hochweißen Damast-Tischzeugen und Hohlsaumwaaren zu
leisten im Stande ist. Links und rechts füllen mächtige
Säulenreihen von Betttuchlcinen, orgelpfeifenartig wachsend
bis zur Höhe von drei Metern, die Ecken aus, während vor
denselben auf der einen Seite eine Riesenpyramide von
hochweißen glatten Leinen, wie Rumburger, Jrländer
Creasleiv! rc., auf der anderen eine Auswahl der ver-
fchiedenai gsten Taschentücher, die großartigen Leistungen
der östei chischcn Leinenindustrie in diesen Artikeln aufs
anschauli ,e vor Augen führen.
Zw.ichen diesen beiden Eckgrupprn entrollt sich vor
unseren Augen eine Auslese der gediegensten Erzeugnisse,
welche die Tilchzeugtoeberei zu bieten ver.nag. In der Mitte
der Rückwand sehen wir einen reichgedeckten, mit Silber­
geschirr besetzten Tisch, dessen Damastgarnitur ein hoch­
feines inodernes Dessin zeigt, und der rechts und links von
niederen Stellagen flankirt ist, die mit Damast- oder Hohl-
saumstllcken belegt sind, deren jedes einzelne ein eigenes
Prächtiges Muster ausweist. Oberhalb dieser Gruppe
schmücken prachtvolle Tablcaux, in naturell weiß gewebt,
hie WLnd, ErzeugnUe^ wel^ gay-z beloirderL. die hohe
Stufe erkennen lassen, auf der unsere Leinenindustrie in
Bezug auf exacte und kunstvolle Ausführung der
Dessins steht. Und nicht eine einzige Etiquette oder Auf­
schrift hat uns während des ganzen Rundganges Aufschluß
gegeben, welche Firma dieses oder jenes Stück ihr Wer!
nennt, welche das Garn für die Weberei spinnt, oder welche
die Massenartikel exportirt, da, wie oben erwähnt, das
Hauptaugenmerk auf die Gesammtwirkung gelenkt war
und in dem Arrangement das Interesse des einzelnen Aus­
stellers zurücktreten mußte.
Während wir uns aber anschicken, diesen Ausstellungs­
raum zu verlassen, bemerken Ivir einen .Herrn mit einer
schwarz-gelben Cocarde, der gerade mehreren Besuchern
über einzelne Details Auskunft zu geben scheint. Wir er­
fahren, daß derselbe der commercielle Vertreter der hier be-
theiligten Firmen ist und alle wünschenstverthen In­
formationen bezüglich der exponirten Waaren bereitwilligst
ertheilt. Da fällt auch unser Blick auf zwei große Glas­
tafeln, auf denen alle 44 Aussteller, nach dem Charakter
ihrer Betriebe in Spinner, Zwirner, Weber und Bleicher
gesondert, wie folgt angeführt sind:
Spinner:
Ferd. Böhm, Nieder-Langenau; Joseph Etrich
Söhne, Ober-Altstadt; Joh. Faltis Erben, Trautenau;
Friedländer Flachsspinnerei, Friedland; Würbenthaler
Flachsspinnerei Ed. Grohmann, Würbenthal; Aloys Haase,
Trautenau; Ant. Hönig u. Söhne, Trübenwasser; W. Jerie,
Hohenelbe; I. A. Kluge, Ober-Altstadt; H. Martiny,
Adersbach; Moratvetz u. Oberländer, Eipel; Neumann,
Fried u. Cie., Arnau; Oberleithner u. Cie., Mähr.-Schön-
berg; M. u. I. Oesterreicher, Arnau; F. A. Rotier und
Söhne, Ober-Hohenelbc, I. Seidl u. Co., Mährisch-Schön-
berg; B. v. Szabel, Ehotzen; Vereinte Flachsspinnereien,
Olmütz; Gebrüder Walzel, Parschnitz; K. k. vriv. Flachs­
spinnerei, Wiesenberg; H. Wowes, Gobersdorf.
Zwirner:
Grohmann u. Co., Würbenthal.
Weber:
Gürtler u. Föderl, Hohenelbe; Jos. Hallegger,
Mährisch-Schönberg; Moritz Hansel u. Söhne, Wien;
Heinrich Künger, Wien; I. A. Kluge, Hermannseifen;
Norbert Langer u. Söhne, Wien; G. Marburg u. Söhne,
Wien; Eduard Morawetz, Eipel; Ed. Oberleithner's
Söhne, Mährisch-Schönberg; Regenhart u. Raymann.
Freiwaldau; Julius Ricker, Bärn; Ant. I. Schmidt's
Söhne. Groß-Ulle.sdorf; Jsaac Schur u. Söhn-, Nachod;
Carl Sieg! senior, Mährisch-Schönberg; Georg Steffan,
Arnau.
Bleicher:
Gustav A. Buhl u. Sohn. M.-Altstadt; Fred Wm.
Duncan, Ober-Altstadt; A. Ehinger, Hohenelbe; Julius
Hanke, Trübenwasser; I. Popper, Meckelsdorf; Joseph
F. Posselt, Rothkofieleh; Johann Rzehai, Unter-
Wernersdorf.
Das Zusammenwirken dieser Firmen, deren Namen
weit über die Grenzen des Vaterlandes hinaus allerwärts
einen guten Klang haben, hat dem Aiiftreten der öster­
reichischen Leinenindustrie auf der Pariser WeltbUhne zu
einem vollen Erfolg verholfen. der den beredtesten Ausdruck
in der Auszeichnung findet, welche dieser Collectiv­
ausstellung seitens der Jury zutheil wurde: Es ist der
Oranä ?ri.x, die höch st e an Aussteller verliehene Aus­
zeichnung, welche die Leinenindustriellen davontragen, ein
Erfolg, der unserer heimischen Schaffenskraft zur größten
Ehre gereicht.
„Der Schleier der Veatrice."
(Eine Erklärung des Autors.)
Auf die Erklärung des Herrn Directors Schlenther
habe ich kurz Folgendes zu erwidern:
Ich war genöthigt, den Herrn Director vor ein
kategorisckies Ja oder Nein zu stellen, um Klarheit
über das Schicksal eines Stückes zu erhalten, an dessen
Aufführung ich nach dem Brief vom 17. Juni mit ebenso
viel Recht zu znxifeln begann, als ich dessen Arinahme,
nach dem Brief vom 13. Februar, bis 17. Juni für voll-
komi' gesichert halten mußte.
Denn erst am 17. Juni gab mir Herr Director
Schlenther das Erstaufführungsrecht meines Stückes, das
ich an 14. Februar ertheilt, mit folgenden Worten zurück:
„JedenMs muß ich bei dem vorläufigen Resultat
stehen "bleiben, daß ich mich zu einem bestimmten
Termii der Aufführung nicht verpflichten
kann, und daher lieber auf das Recht der
erstenVorführungverzichte.. ." Ui.d ferner:
„Natürlich könnte ich dann meinen Anspruch auf die aller-
e'rye Aufführung nicht mehr aufrechterhalten. Ich müßte
es mir selbstverständlich gefallen lassen, daß eventuell Berlin
oder München vorangehen."
Um am 17. Juni ein Erllaufführungsrecht zurück­
zugeben. mußte der Herr Director Schlenther logischertveise
selbst vier Monate lang der Ansicht gewesen sein, dieses
Recht zu besitzen. Denn esistvollkommenunerfind-
l i ch. wie man die Ansprüche auf das Erstaufführungsrecht
eines Stückes aufgeben kann, das man überbaupt niemals
angenommen haben will. ArthurSchnitzler.
viWWlM-lNlSÜWKll ill kll!S-II.8iIhkM8UL
Lroctieii, Mnge, Lollleos uvä ttasrsolimuolc kSr Ibester,
vülle uns 8oireen
„Lrir 2ri11s.ril6Q-LäQiAin",
r., 6L. ^-is-L-vis <1sr Lotovvr, rmä^41«^
S.— SouLt üi XisäerlLss.—
äsn SeliünLonstsrn ersicüitlloli.— Hlnsdr. trsneo.
Es wird häiifig gefragt von Personen, die viel unter
Zahnschmerzen zu leiden hatten, wie es kommt, daß
dies weniger der Fall isi, seit sie Losaiür gebrauchen.
Tiefe Wirkung isr auf die adstriiigirende und antr-
feptifche Kraf^ des LosuaiL-vtr
zurückzuführen. Tank dieser wird das Zahn­
fleisch gekräftigt, die Fäulnißbildung ver
Speisereste gehemmt und so der Schmerz­
bildung nach Möglichkeit vorgebeugt.
Ter tägliche Gebrauch des in Dualität
uiid Wirkung unübertroffenelt
LosmlL isk daher Jedermann
dringend zu empfehlen.
Flacon Kr. 2.—, überall käuflich.
Julie Kremser Keinrich Wertheim
Gcfcllschaftcr der FirML Pollitzcr L WMhek»'
Verlobte.
Statt jeder besonderen Anzeige!
(ZllorvQ» OdoriLLls, Hvlervrsis Q. (^rLtseti.) SLlsor» Sop»
TVIrLsLiLSiSL
HiSSQ- .^8SQ-
Nasser
zsASii LtiitLriorltl»,
, iirerirlrirsttei», ISsrI
tlLdell ia »UvL LUver^dirssssrdLLLnui^eQ, VSL- rr.
Lxv-dsdeii vrä vivxvsnsL. dstdeir 6io.
tteinrieti «attoni, V/ ien, L. u. L. üst. Lot- n. LsminsrUelerüllt^
L. II. vsterreielliseke Zlllütsdafmeu.
Neuauflage des Tarrf-s fstr die Beförderung
von fiiersoncn, Nciflgcpä«, Exvrefzgut und
Hunden im L.socatberkehr.
Mit 1. October 1d06 gelangt eine Neuauflage des vor­
erwähnten Tarifes (Tbeil M vom 1. Jänner 1898 unter
Einbeziehung der Nachträg' 1—V zur Ausgabe.^
Sxeniplare dieser Neuauflage sind be: den k. k. «taats-
bahndirecnonen, sowie auch ün Wege der Stationen zum
Preise von 40 Hellen: erhältlich.
Wien, am 3. Sepreinber 1900.
Eröffnung der Halte- und Lerladestelle
Uttcndorf-Hcfov.
Die in der St.ecke Deutschorod—Saar zwischen dri:
Stationen Frauenthal und '^Pr^ibislau neuerrichtete
Halte- und Verladestelle:Mte!ndvrf-Hesov gelangte mit
15. August 1900 für den Personen- und beschränkten Ge­
päcksverkehr und Frachtgüier in Wagenladungen zur Er­
öffnung. Vom bezeichneten Tage an werden in dieser
Halte- und Verladestelle folgende Züge Aufenthalt nehmen:
Richtung von Saar: Gemischter Zug Nr. 3752 Abfahrt
6 Uhr 1 Min. Früh. gemischter Zug Nr. 3756 Abf-chrt
4 Uhr 23 Min. Nachm. An Sonn- und Feiertagen: Ge­
mischter Zug Nr. 3754 Abfahrt 11 Uhr 31 Min. Vorm.
Richtung von Deutschbrod: Gemischt^.: Zug Nr. 3751 Ab­
fahrt 3 Uhr 25 Min. Norm., gemischter Zug Nr. 3755
Abfahrt 7 Uhr 1 Min. Abends. An Sonn- und Fern­
tagen: Gemischter Zug Nr. 3753 Abfahrt 1 Uhr 55 Min.
Nachmittags. Die Fahrkartenausgabe findet in dieser
Halte- und Verladestelle nicht statt. Die Abfertigung der
Reisenden und des Gepäcks erfolgt gegen Nachzahlung rm
Zuge. Die Entfernungen, auf Grund deren dre Fahrpreise
und die Frachtgebühren für die Halte- und Verladestelle
Uttendorf-Hesov zu berechnen sind, betragen: Von Deutsch­
brod 13 Km., von Frauenthal 7 Km., oon Frendl-^rgU-
hammer 19 Km., von Przibislau 4 Km., von Ronow a. m S.
6 Km.. von Sazau 14 Km., von Saar 22 Km. Das Aus-
und Abladen in die Eisenbahnwagen, beziehungsweise aus
denselben ist in dieser Verladestelle durch die Parteien iN der
tarifmäßig hiezu festgesetzten Frist zu besorgen.
8. k. xriv. 8üädLlm-6e8ell8«d3kt,
Am 20. August d. I. wurde auf der Linie Budapest—
Praqerhos, zwischen den StaUonen Siofok und Szanto^>,
die Haltestelle „Zamardi" für den Personenverkehr, a.n
10. Septernber d. I. die am der Linie .Kuffkcin—Al
benndliche, bisher nur für den Personen- und Gepack^erkeh
eingerichtete Haltesrelle „Villa Lagarina" als Ltatwn
für den (^sammtverkehr eröffnet.
I. k. k. i>r!v. vovsli-vamptgelMLdTt^esellsedilli
Fahrschcill- (Rundreise-) Verkehr.
Die zusammenstellbareii Fahrscheine für den Eifer,
bahnverkehr gelten auf nachstehend genannten Strecken
während der Tcmer der offenen Perfonenschifzahrt nach
Wahl auch für die Personenschiffe der Ersten k. k. pnv.
Donau-Tampfschiffahrt-Gesellschaft:
Passau—Linz, Linz—Wien, Wien—Pozsony (Prcßburg),
Wien-Marchegg, beziehungsweise Wien-Bruck, in Lcr-
bindiing msi Pozsony (Prchdurg)—Budapest, beziehungs-
weise Bruck—Budapest, Budavest-Bazias, Ludapeil-
Zimony (Semlin) :c. :c.
Die bezüglichen Fahricheme find^vor Antritt her
Tonaureise an den P<"
Personencassen der Donaii-Dampffchiff-
sahlt-Gesellschaft gegen normale Schiffskarten kostenftc:
^ Au^den Donandampfrin wird per Fahrbillet 25 Kilo-
grcmim Freigepäck gewährt.
Fcchrplane, Donausührer und ReiieanSkunfte find
kostcnsrei und voftwcndend erhältlich.
Wien, 16. September 1900.
' Tie Tirectrou«
I!!


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 10 ]
LovDtLx;
^^SUSS ^16061' 'r'LKdlLtt.
16. Levt^wdsr 1900.
«r. L 54
!C1oäsrL»torr^
15 LLücu vor» I» s r»
d»otL-Lsto1ivLQQ
vinlj^^egediitrler
600 Notsr SeslrSLs.
6«s»»Vt6« >VLSssrtrsi1vvrtLlirviL.— Institut für LellV^^kistlL.
^ OiLtoursn.— Örösst^kLouitort.— Llvktr. Lslvuotitunx.—
Orau^Ldr. xsüLiet.— IntSrnrd. 'I'sisxüon LLlLvü Xr. L
I'rvLirsolA VLÜ ^ntrLxen üureü als Direvtion. »>,- ,—
ksriser NsNaieZstsHWß.
U1n1r»NveL 8ieLrvriiNK
«kür Sie Rslso vnä tür 6sn Lussvtlislt in I?Lris bietst ee
^ biUitzSteL t>r,uiueL VLii xiiLSti-.-LteL üeclill^iMAell cüs
LkLlk öM. sUkM. IIi!M-V6M8rliW-6k8ö!l8l!M
Wien, I., Lsuennmsl'itt 2, leiefliion 2Z52.
v!s SeseUeebsii sebUesst ed: LiüreiversioberllLAeil »esen vu-
»LUs ellsr Lrt Hüt uiLit oboe t'riüiiiLo-Lucii^svtiür, ttk-i«v-
vcrsLLlierrinLv« mir ^ruLsr dis Lu lel-eLrstüiitzxLiolrt^i'
I-Liren (ß^s^on sinm«ÜA 0 I?rüniisr»LLli!riUb), ^es» und sltroisv-
V'ersivliorunß^tzn, LLtrxtüoüt-VorsiolisrungLn eLc.
Lsisv-Ilni5U1vorLicüei'UL§s-'2'Se^L<»t» euid rrnrrilo,»Li'O^seren
LLQLurtrÜlcn ÖsZterrvieQ.'s rrm 6as8SLoüLlter oder dareü .^uto-
mLteQ erüLlrÜLd.
?riv. österr.-vnAiir. 8lL3t8ei8ei;baIin-6e8e!l8eIi2tt.
Heute verkehren Sonderzüge vsn Wien (Staatsbahn­
hof) in die Freude u r. u um 1 Uhr 25 Min. uuv 1 Uhr
35 Min. Nacbmittaas. L'ücksahrt nach Schluß der Nennen,
frühestens 5Uhr45ä>lin. 2iachmittags, 6 Uhr 3 Min. 2lbends.
Kais xdviogrspd. Llomslli-LppLrLis
Aur arregeudstks L^rkitt1unx«t»< «or>ütt:rrm^»k
die g bild. Lirene, für ^.)ietien uuv den Lc.nraufcurhalr.
LLe'.tt'ste StU^rvLhl von Ltkparatru aller VrerSIaqen in
Vdologr. '.!)tanufal:ir:r 2LVL.IF. t. u. -. HosU.'feraut,
LZten» Tuchlauden Lt.— III. ^iSbuL vnbercchnei.
Ocffeniliche Wohlthätigkeit.
Uebermittelt haben uns:
Schreckliche Srothlac^c. Mir die Wilwe Veroiiica S.,
die mit fechs lieinen jlindern aller Atit'el entblößt ist:
Unter „Juljennh 2 5k.^ Bereits ausgewiesen 115 K., im
Ganzen 117 K. 7", 7
Mgrillmne.
üie ihitlcstjlhcn Wirren.
B rüssel. 15. 
lostet jl. 2.8l1.— l^. H. Tie zweimalige irinschaliung ll. L,4l>. (kin
langende Briese werden gegen iLinscndung der Ponogebiihr zugeschiLt.—
M. D. Die einmalige Einschaltung ii. 2.8V.— Tcschen, glutklicheS
vcivl 28. Eingesendetes Inserat loltet cunnal K. 3.6V i 2 L. erhalten.
Nr. S97lv.
Der WoEswirLH.
Dörsc-Slolscll.
Deutschland nimmt Geld auf in Amerika. EZ
gibt also doch noch Dinge in der alten und in der
neuen Welt, die nie dagewesen sind, und von denen sich
die Finanzweisheit von gestern nichts träumen ließ.
Als vierundzwanzig Stunden vor der officiellen Ver­
lautbarung der merkwürdigen Transaction ein Ge­
rücht hierüber in die Oeffentlichkeit drang, da wiesen
es Berliner Blätter wie eine Lächerlichkeit weit weg
von sich. Und nun ist es doch wahr geworden, daß das
capitalskräftige, bisher zu den stärksten Gläubiger-
nationen gehörende Deutschland zu den Aankees borgen
geht. Man mag die Sache drehen und wenden wie
man will— und man gibt sich in Berlin jetzt alle er­
denkliche Mühe, ihr eine gute Seite abzugewinnen —,
so bleibt doch die Thatsache bestehen, daß Deutsch­
land, welches bis vor kurzer Zeit als Banquier der
ganzen Welt fungirte, nun selber zu der Geldkraft
eines anderen Staates seine Zuflucht nimmt. Bis
vor ungefähr einem Jahr hießen die großen Geld­
plätze, an denen sämmtliche Staaten ihren Geldbedarf
befriedigen konnten, Berlin, Paris, London; jetzt heißen
sie Paris und New-Iork. In den Wiener Finanz­
kreisen war dies schon seit Monaten kein Geheimniß
mehr, man ahnte es instinctiv, daß selbst allersicherste
Papiere, wie sogar die deutschen selber, in Berlin nicht
mehr anzubringen sein werden, und gab deshalb den
neuen Südbahn- und Staatsbahn-Prioritäten den
für Paris berechneten Francs-Thpus. Daß man sich
in dieser Auffaffung nicht geirrt hat, dafür liefert
einen vollgiltigen Beweis das vcr einigen Tagen be­
kannt gewordene Factum, daß dem Bankenconsortium,
welches 50 Millionen Mark 3pcrcentiger sächsischer
vtente zu placiren hatte, ein Drittel davon auf dem
Halse blieb, obwohl dieses Papier, das Ende 1896
noch einen Curs von 981-2 auswies, dem Publicum zu
dem niedrigen Eurs von weniger als 84 offerirt
wurde. Der jetzige Appell an den amerikanischen
Geldmarkt ist also durchaus nichr so harmlos, wie man
ihn in Berlin darstellen möchte. Sicherlich wäre es
dem Finanzminister Miquel, als er noch in der Lage
war, eine große Anleihe mit Umgehung des so­
genannten Prcußenconsortiuins an die Deutsche Bank
zu begeben, nicht im Traum eingefallen, die Ncw-
Uorier Finanzwelt zu seinem Beistand aufzurufen.
Aber so ändern sich die Zeiten, und Miquel mit ihnen.
Auch England, das sonst als ein Hauptreservoir für
die capitalsbedürftige Welt betrachtet wurde, hat jüngst
einen Theil seiner Kriegsanleihe in Amerika unter­
gebracht, und auch von einem schwedischen und einem
russischen Anlehen auf dem New-Dorker Platz war
bereits die Rede. In London zeigt man sich denn
auch über die stets wachsende financielle Bedeutung
New-Iorks recht nervös. Der englische Markt kann
sich eben dem Einfluß der riesigen Kosten des Trans-
vaalkrieges, die sich schon auf inehrere hundert
Millionen Gulden belaufen und zu denen nun auch
die Kosten des Chinakrieges hinzutreten, nicht ent­
ziehen. Bei all dem war die Inanspruchnahme
amerikanischen Geldes durch den englischen Staats­
schatz doch kein solches Sensationsereigniß, wie der
Entschluß der deutschen Regierung, ihre Reichsschatz­
scheine, mit denen vorläufig die Kosten der China-
Expedition aufgebracht werden sollen, durch Ver­
mittlung New-Porker Banquiers auf den Markt der
Vereinigten Staaten zu bringen. Daß es sich nur um
80 Millionen Mark handelt, eine Bagatelle im Ver­
gleich zu den 6804 Millionen, die in den letzten drei
Jahren an deutschen Werthen neu geschaffen wurden,
macht die Sache nicht besser. Der deutsche Schatz-
kanzler muß jedenfalls die triftigsten Gründe gehabt
haben, wenn er es nicht wagte, mit einer vcrhältniß-
mäßig geringen Summe noch eine weitere Belastungs­
probe zu machen, und es vorzog, einen Schritt zu thun,
von dem er wissen mußte, daß er in der ganzen Welt
das größte Aufsehen erregen würde.
Die Ursachen der wachsenden Capitalskraft
Amerikas und der abnehmenden Capitalsstärke
Deutschlands liegen klar zutage. Der Handel und der
Nationalwoblstand der Bereinigten Staaten nehmen
einen ungeal)nten Aufschwung. Im letzten Jabre war
die Aussnbr von dort um 830 Millionen Dollars
größer als die Einfuhr. Wo gibt es noch einen Staat,
in dem die .Handelsbilanz in einem solchen Grade activ
wäre? Freilich werden der Geschäftswelt und der
Jndu'lrie der nordamerikanischcn Union alle inöglichen
Erleichierungcn gewährt, so daß ihre Concurrenz-
fähigkeit kaum mehr überboten werden kann. Daneben
producircn die Vereinigten Staaten jährlich an
100 Millionen Dollars Gold und Silber. Die Be­
völkerung wächst durch die Einwanderungen rapid.
Die soeben beendete Volkszählung ergab 78 Millionen
Einwohner, anderthalbmal so viel wie Deutschland
und fast doppelt so viel >v:e Oesterreich-Ungarn. New-
Pork, in der l-^tcn Zeit aüf 3^ Millionen Einwohner


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 11 ]
f
Xr. 254
VVien, rronQtLL;
k>>uss ^rever T'axdlütt.
1V. tZepteiLbK' 1500.
angewachsen, ist jetzt die zweite Stadt der Welt. WaZ
ist gegen den keine Minute unterbrochenen Aufschwung
Amerikas nicht schon gewettert worden, was hat man
nicht Alles schon in Vorschlag gebracht, um die Con-
currenz Amerikas mit Europa auszuschließen, und nun
will es die Ironie der Zeitgeschichte, daß Europa stch
bittend naht, Amerika möcht: ihm doch gefälligst mit
etwas Geld aushelfen und auch mit Kohle. Anderseits
hat Deutschland, das bisher nicht gewohnt war, eine
Anleihe jenseits des Oceans zu machen, stch zu dem
Gange nach Canossa, wir wollen sagen nach New-
Nork, bequemen müssen, weil es, wie die von uns oben
angegebene Ziffer der in kurzen drei Jahren neu ge­
schaffenen Werthe bezeugt und wie auch durch die
theuren Geldsätze des letzten Jahres bewiesen wird,
seine financielle Leistungsfähigkeit überschätzt hat.
Ferner weil .den Agrariern zuliebe die Berliner Börse
dermaßen geschädigt wurde, daß sie beute keinen
kräftigen Markt für die heimischen Anlagewerthe
bildet. Die Opercentige französische Rente sieht 101,
die ebenfalls Zpercentige deutsche Reichsanleihe nur 86;
der französische Staatscredit ist trotz der Milliarden,
die seinerzeit an Deutschland gezahlt werden mußten
um 15 Percent besser als der deutsche, und das sollte
nicht zu denken geben?
Wer an Aeußerlichkeiten bängt, der meint, es habe
sich nichts geändert. Da ist ein Berliner Localpatriot,
der uns zuweilen mit Zuschriften beehrt und der auch
nicht eine Spur von einer Krise zugeben will, weil, wie
er alsBeweis für seine Auffassung derWirthschaftslage
anführt, die Bahnen mit Reisenden überfüllt sind, die
Welt dem Vergnügen nachgeht, in Berlin luxuriöse
Bauten ausgeführt werden und die elektrische Hochbahn
sowie die Untergrundbahn ihrer Vollendung entgegen­
gehen. Wir können ihm die Versicherung geben, daß
man nach dem großen Wiener Krach vom Jahre 1873
der äußeren Physiognomie unserer Stadt auch nichts
von den Verwüstungen angemerkt hat, welöhe diese
größte aller bisherigen Börsekatastrovhen angerichtet
hat. Und doch war das wirthschastliche Leben Oester­
reichs durch Jahre dadurch wie gelähmt. Es ist ein
Irrthum, zu glauben, die vaar Leute, die an die Börse
gehen, seien bei einem Niedergang der Eurse die allein
Geschädigten. Im Besitze des Publicums sind sünfzig-
mal oder vielleicht hundertmal mehr Werthpapiere als
im Besitze der Börse. Der Curssturz in den dcutscben
Montanwcrthen, in den deutschen Staatspapieren und
so weiter hat Hunderte von Millionen des Volks-
vermögens weggeschwemmt, und das trifft das
Publicum weit mehr als die engeren Kreise der Börse.
Es ist aber auch, wie der im Verhältniß zur fran-
zöstsibcn Rente so unglaublich niedere lsiurs der
deutschen^Staatsanlehen und der Export der deutschen
Reicbscastenscheine nach Amerika beweist, nicht im
Interesse des Staatscredits gelegen, wenn die Berliner
Börse, anstatt ihr zu helfen, daß sie eine kraftvolle
J: s i g, Pardnbitz,
Kavosvar, Kecskcinct, Szombathely (St-ein-
amanger)nnd Ilividck sNeusap) ihre Thätigkeit beginnen.
Von dem bczcichltelcir Tage an geboren: die Banknebenstelle
Lcitmerip zu der Filiale Aussig, die Nebenstellen Cbrudim und
Hohenmautb zu der Filiale Pardnbit!, die Nebenstellen
Czegled und 5lalocsa zu der Filiale Kerslemet und die
Ncbcnstbllc O Lecic zu der Filiale Ujvidek.
(Briircr Bcrgbaugcscllschaft.i Die Brüxer Bcrg-
baugcscllichaft hat, wie uns anS Tepliv telcgraphirt
wird, aus den zu ihrem Dttoschacht bei Dcplip gehörigen
Franz Joseph Grubenmaßeii einen Tagbau au'ge'chlossen
und denselben dieier Tage in Betrieb gesetzt.
(Das Eudc von ..L-a. ScUaLniorc".) Wie der „Frantr.
Ztg." aus Brüssel gemeldet wird, wurde die auS den
früberen EtablinementS der Firmta WolSki u. Odr; ywolsii
erst im März dieses Jahres mit cineni Capital von läNtillioiicn
Francs gegründete sranzösisch-bclgische Porroleumzcicllschait
..lös Kodockuica" dieser Tage wieder aufgelöst, weil „die
nöthigen Bctriebsmllret nicht auszubringen wären". Be­
zeichnend ist, daß in der betreffenden Gcneralvcrsammsung
kein einziges der österreichischen und nngarischen Vcrwal-
tuiigSrathsmilglieder zugegen >oar und der allein anwesende
DerwaltungSrach, Ingenieur Paul de Pundt auS Bnissel.
erklärte, daß seitens der VeseüschaK bisher keinerlei Bücher
gekührt worden seien und auch noch gar keine Sipnng des
Vcnvalt'.ingSratheS srattgestinden habe.
(Voll den ansivärtigcn Böricn) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 15. Scpteuiber. Bei der C.ömiung der
Börse war vor der ossicicllcn Bekanntgabe die Dividende
der Laurahütte mit 16 Percent angegeben. DicieS
Erträgniß wurde ungünstig ausgenommen und
die Wirkung hicvon war ein scharfer Rückgang in
Laurahütte und in weiterer Richtung auch in
sonstiqen.Hüttert» und BergwerkSactien.
Zudeni hieß cS, daß nngünsrige Nachrichten über die Lage
der Cisenindustric vorliegen. Banken lagen träge, Babnen
ungleichinäßig, Fonds still. Zpercentige Reichsanleihe in
besserer Anrcgnng auf Finanztransaction mit
Amerika. Später auf Anziehen desPrivat-
disconts bis 4^/^ Percent schwächer. Nachbörse schwach.
Cassamarkt in Jndnstriewcrthen weichend; auch drückte die
Gcldversteisung.
PnriA, 15. September. (P r i v a t t e l c g r a m m.)
Die Börse verkehrte heute in allgemeiner Festigkeit, war
aber nicht sehr belebt. Italienische Rente besserte stch um
1h Percent. Auch Banken und Rio Tinto waren besser.
Letztere überstiegen wieder den Curs von 1-öOO. Süd-
csrilanische Minen vernachlässigt.
LortSon, 15. Sevternber. (Privattele-
gram m.) Die heutige Börse war geschäfrslos, wie ge­
wöhnlich an Samstagen bei schönein Wetter. Die Stimmung
war unentschieden in Folge der unklaren politischen
Situation in China. Amerikaner wegen des jetzt ausge-
brochtnen Kohlenarbeiierstrikes weichend. Afrikanische Gold­
minen behaupier. Privatdiscont etwas versteift wegen des
Geldbedarfes für die fällige Rate auf die indischen
Schatzscheine.
(Moratoril.iii Asolvli Löw rr. Tot)n.) Aus
Brunn wird uns, 15. d., telegraphirt: Heute hat in der
.Kanzlei dcs Advocaien Dr. Russe eine Versammlung
der Gläubiger der Tuchfabrikssirma Adolph Löw
u. Sohn stattgefunden, in welcher Forderungen von zu­
sammen 5,028,973 K. vertreten waren. Die Versammlung
faßte einhellig folgende Beschlüsse: Das crstatteic Refer.at
über die seit der Jnsolvenzerllärung der Firma Adolph
Löw n. Sohn unternommenen Schritte wird genehmigend
zur Kenntniß genommen und der Ueberzeugung Ausdruck
gegeben, daß es im Interesse der Gläubigerschaft gelegen
erscheine, den Bestand der Firma Adolph Löw
u. Sohn zu erhalten, somit die Eröffnung des
Concurses zu vermeiden und die außergericht­
liche Scnirung herbeizuführen. Zu diesem Zwecke wird der
Firma ein Moratorium bis 31. December 1901 er­
theilt. Zur Durchführung des Status, zur Prüfung der
Verwaltung und zur Controlc der selben in Gemeinschaft
mit Dr. Hugo Russe ist ein Comitsi von neun Mitgliedern
mit dem Rechte der CospLiion purch Fachleute aus der
Reihe der Gläubiger zu wählen.' Das Comite wird be­
auftragt, in Gemeinschaft mit'Dr. Russe den Fabritsberrieb
der Firma aufrechtzuerhalten und die Berarbeitung der
vorhandenen Materialien unter gebotener Ergänzung sowie
den Verkauf der Waaren zu bewerkstelligen. Das Comits
wird Weilers beauftragt, nach vollzogener Prüfung des
Status der Äläubigerschafi ehethunlichit Bericht zu er­
statten. gleichzeitig aber über angemessene Vorschläge zur
verhältnißmäßigcn Besrießigung der Gläubiger zu reseriien.
In das Coniitö wurdern-prwähbt: Brünnen .Kammgarn­
spinnerei, Ecntrale dcnitzSsdithgarnspinnerei in Brün.n,
Becher u. Sohn, Emil Efraiin in Brcslau, I. Ginzkey in
P!assersdo! s, Filiale der Anglo-Oesterreichischen Bank in
Lrünn, Ntährische Cscomvtcöank. Simon Jelliuek und
Rudolvh M. Rohrcr jun. in Brünn.
(Zollcnqnötc.) Gestern fand iit den Localchäten der
Wiener .Handele-ramincr luttcr dein Borntze des Präsidenten
der Präger .Kammer, .söerrcnbausmirglicdes Wobanko,
die Enquete über Farv- und Gcrbsrofse unter zahl­
reicher Betheiligung von Interessen teil starr. Das Reierat
sühricn namens der.Handelskammerii Prag niid Driesr
.Secrctärslcllvcrcrctcr Dr. .Horoweu und Secrctär Doctor
Ellen kel. Nach einer mehrstündigen Debarrc wurde in
fast allen Posirioncn eine vollsländige Einigung erzielt. Mit
einer kleinen Anzahl von Enaueien, die vom 24. d. an noch
sra.ttsii-.dcn werden, werden die zollpolitischen Erhebungen
der vereinigten .Handels- und GeivcrbckanlUtcrn und des
EentralvcrvandcS der Jird::srriellen DesierreichS abgeschloi'cn
ivcrdcit, io daß dann auch in einem möglichst nahen Zeit­
punkt die Bearbeinlng des gewonnencii Materials, die
bereit.' in vollstem Gange ist, zu End: gesiihr: rverden kaun.
(Die .Kohlturcfc-cticit der ttlordbahir.) Der Bund
öslct-r-sichi'chcr Industrieller bar vor einigen Tagen an das
Eiscnbabnininistcrinm das E-r-suchen gerichtet, bei der
FerdinandS-Nordbahn dahin zu wirken, daß Refacricn bei
iiohlcniendungen. die bisher bestanden, auch weiterhin
ausrecht erhalten bleiben.
(Die Pandcnkriso in Brasilien.) Die Times
incldei aus Rio d: Janeiro vom 14. d.: Da der deutsche
Leiter der Banca Republica sich zurückgezogen hat, ha:
die Regierung diesen Posten Silva Porto angeboten, de:
ihn unter der Boraussetznng annahm, daß die Regierung
die Ausgabe von lln-.la-ufsmitteln im Betrage von 60,000
Contos Reis zum Ersatz der erschöpften Fonds genehmige.
Der Finanzmii'.iner schlug dirs ab. Die Regierung schlägt
gegenwärtig die Ausgabe von 10,000 Contos
in 3pcr:eniigen Vonds.die durch die Bani-
aciirn garanlirt und in füu.f Jahren einlösbar sein sollen,
sowie einen Vorschuß von 25,000 Contos Reis in barem
Geld: vor, um die Einstellung des Geschäftsbetriebes zu
verhüten. Man erwartet gegenwärtig den Beschluß des
Congresses über diesen Vorschlag. Die Lage ist
äußerst kritisch. Es wird bereits ein all­
gemeines Moratorium vorgeschlagen.
Gegen die Tir-ct-ren der Bank, deren Mittel unter den
Directoren, deren Freunden und in schlechten Anlagen
verschleudert worden sind, wurde^ kein Einschreiten
beantragt.
r>5


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 12 ]
ü
^Vrev, Soiwtsff
^eass Vsiener
18. Septemdei' 1900.
r^r. Lb4
(Tcr Lkohlenstrikc in ?lmcrrka.) Aus New-Uork
wird tcirgraphir!: Im Anthrucitkohlcngcbictc bcfindcu sich
jetzt S0,000 Grubenarbeiter im AnSsiaude.
(Dir ncue Gctrcidccanipagnc und der Wicncr
Dtarkt.) Es ist ein fast dem Marasmus ähnlicher Zustand,
der sich auf dem hiesigen Getreidemarkt schon im ersten
Trittel der neuen Campagne eingestellt hat. Viel war von
dieser übrigens schon von vornherein nicht zu erwarten, und
besonders insoweit es Brodfrüchte betrifft, musite man bei
dem Umstände, als diesbezüglich jede Verbindung mit dein
Auslande aufgehört hat, darauf gefaßt sein, daß der
Eonsum, wie nun schon seit einer Reihe von Jahren,
seinen Bedarf stets nur für die nächste Zeit decken und das
Geschäft sich in andauernder Stille vollziehen werde. Der
Markt konnte sich nur vom Transithandel aus den unteren
Donauländern etwas versprechen, aber auch dieser ist nach
einem Anlaufe zu lebhafterer Thätigkeit bald wieder zum
Stillstand gelangt. Man hatte anfänglich geglaubt, dies auf
die Vertheuerung der Frachtsätze seitens der Donau-
Dampfschiffahrt-Gesellschaft zurückführen zu sollen, aber
es bot sich die Möglichkeit, durch Benützung eines st, Ungarische Gold­
rcnte 95>/r, 4pcrc. Niipicn 63'/<, Canada Pacific 90h^,
Platzdiseont 3>!>/,« Percent, Silber 28"H,K, Ehartered
3.56, Eastraud 7.93, Raudsontein 3.25, Nanominen 42.25,
DcbcerS 28.50. Unentschieden,
Hainbnrg, 15. September. (Schlußciirse.) Errdit-
acticu 206.90 (663.4-2), Ltaatöbahn 141.75 (666.96),
Lombarden 25.70 st17.79). Silbcrrcnte 96.40 (96.95),
Ocstcrr-. Goldreiite 98.'.X) (116.98), Uiigar. Goldrcnte W.30
(115.34).Italiener 93.90. UmrcchnliiigS'curS 118.30. Ruhig.'


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 13 ]
Nr, Lö4
Visa, 8oiwt»x
Nev« IVieLvi' 'kLAdlatt.
16. 8öpt«iS)» 190Ü.
Curse an der Wiener Börse vom 15. Septm-er 1900.
L I iu Notnl grbr.-Nug. ö- W. 70
--> ^ä»i>.-2llli ö. W. 4., „! 97.3L
»nl-Lcr». e. S. 97.35
zn 250 N. C.-M. 3.^,0 17L.—
97.70
^ l in Sillcr
»I t» ElÜrr
Lose v. I. 1354
Lose v. I. 18«, zu 5 r' »!
Eisendahn-staatsschuld- >!
versGreibungen. Il
Mbrechtbahn >. S. 100 u. ivoo fl. 4^,«! 93—
«lisnbethbnbni. S. strirei. »lo.voofl. 4°,112.60113.20
Frnnz gosexhbahni. S.sdio. Lt.) 5',.'«117.50 118.50
Pilseü-Priesen-Bahn in ö. W. 2oa und.
laoo fl 4°-a> 95.10
SknLolsdohui.K.-W.strfr.sdio. Lt.) 4°.Z 94.20
Sornrlb. Bahn strfr. 400 ll. 2«x> s. 4".a> 95.—
Zu Ttaatsschuldversflirrlbuiiac»
aogestrmveitc Eisenbahn-Slcliru.
SlisLbelhbahn20vfl.C.-M pr.Sr.5> .""o 490.—
dettoLinz-Budw.stvofl. ö. W. SIb. 5'/?/» 435.-
Letro Saudurg-Tirol 2«> fl. ö. W. 8. b"/» 420.—
«al. «arl-Lvgb.2«)fl. L.-M. p. Et.5°'>- —.—
Llbrechlbabn 2«> fl. S -.—
«lbrechlbadn «x, u. 1000 Gilb. 4° 93.30
B.weirb.S. 1885 200,1000,6«X>S.4",. 94.30
B.Wrsib.T. 1885600 M. d. R.-W. 4 -.-
B.Westb.S. 1895400,2000,10,000».4»)i 94.35
«zern.-Rovos. (Buk. Localb.) 400 S. 4-- 95.25
»rseucrzBordcrb.Lcb.sd. St.)ö.W.4",e 94.—
Slisd. «00 n. 3000 Mark.
«lisb. 400 u. 2000 Mark.
. 4 »b 100^111.50
.4" »115.50
Wä^sck!eSren;bahn(400u.2000».)4",»! 94
Mahr.-schles.Te»tib.(«OOu.30OOk.)4°» 94
^len-Briefen Bahn 150 fl. Silb. 4". 4"
»iudolfb. (Ealzkaminera.) 400. 1000 u^
2000 M 4«,!
«udolsb. s. 1884 (div. St.) Siir... 4°,7
Borarld. Bahn Em. l884(1nv.Lt.) L. 4°»!
94.20
93.80
,j!1l4.50
94 40
94.90
O. E^taatKschuld der Länder der i!
ungarischen Krone.
Ung. Renre i. «. St. L lo.ooo fl. 4-» 115.05
Uug. Rente m «. fteuerfr.... 4° »l 90.90
Ung. Reme in«.steuerfrei-r.T.3-°-». 81.-
^-1-!^'l20.-0
dtto.^ Siwer 41, 98.35
Uug. Lstb Staatr-Lbl. v. Jahre 1878^
8 IM fl. S 5 ab 10»,» 116.50
Ung. S»a^eg.-Wl.-Obl. ö.W.4. ,«„j^ 98.-
Ung, Sis. Thor-Reg.4»old-Etaats-«nl..i
.3°.ä! 78.-
,.. 162.75
ulebeu L 50 fl... !-162.75
„ ^^w.Pr.-cbl.». ö.W.4'142.50
^-sl. hub.Gr.-M..j:bl. ö. W. 5 ab 7°.„
^-°lU^K.-iim.-Lbl. skfr. ö. W.4lf,° ä
Siuudentl.-Sblig. ö. W... 4°»
«roat.-flav. «rundeuil.^cbl. ö. rs. 4°/»
i?bl^st ^^°^-Reg.^l^taats.-«nl".
Ung. Prstinien-Anlehen L löo fl.
^g. ^rMien^uIehi
97.50
97.50
90.15
93—
88 .-
Ton..Sieg..«Ä. v7 J.'l'^g drl.'s"W.'5° a 106—
r°n.-Rm.-«nl. V.J. 1899 vrl. S. 4" 97.—
Wlen^Berkchr4-A-I.-iInleh. vrl.«. 4".<7! 93.30
_. »ttto IkM. 1900 verl. k. 4 "»! 98—
Bu^. Landeranl. v. 1.1893 vrl. ü. 4'» 91.40
Bukw Propm. -ck,uLv. vrl. ö. W. 5» 101.-
Tal.Land.-«nl. v.J. 1883 vrl. ö.V. 5"° -.-
° 1893vrl.«.4',! 90.80
8 WNLLr!L:!iL>! ssL
N.-öst.Lond.-Snl. V.J.1890vrl. °. W. 4"„ 97.50
L.-°stL-nd.-«nl.». 1.1887vrI.ö.W.4°» 97.60
Etm.Ld.-ikb.,« L.1.V.J
dtto. dttt.^.II.v.,
rir°l.L^S-«nl. v. 1.1895 vrl. K. 4 "»' -.
Temer-Begmbal-Wafler R. IZ. E. 1897>
(d. St.) vrl. ö. W.... 4"„ 22. 2»
d. St. ^s,-igv. 1.1898vrl. 5.W. I» »l 96.-
«^.d.st.Brunnv.J.1875vrl.ö.W.6° ai- -.—
o,»'?'? L. ^b83 dtto. 41.-0 i 99.75
«nl. d. St. Budap. v. Igsovrl. ö.W. 4, r'.o! »k.-
«^.d.Kt.Budws.v.J.l«86vrl.ö.W.4"ä! 90.-
^ "l. «. 4°,» 90.-
«». d. s. Sorzv. 1.1879 vrl. °. W.6« a -.-
r. St. «oi^v. 1.188« vrl. ö. W. 4° „!—
-:? N Srazv.J. 1876 vrl. °.W.6°/2 103.50
2"!'D'- ?5"bkrg v. 1.189« vrl.«. 4" 2 l —.—
-! KUkeuv. I. I8«svrl. ö.L. 4 "90.50
L.LNLkLLfLLl
WMrMLM-rss
Snlehen d^ Stadt Wien verl. ö. W. 5°,» 102.—
^o ?^""kd.-Sn». f.Talnmt. v. K. 100.10
^7» Hhvothekenbank v. ö. W. 101.50
»°o BSHm. vdi-othekenbank v. «. W! 96—
' Hhpoihelenbank, i.57J.v.«.^ 96.25
^,r°^WHin.i'l»otherb., i. «1-7 I. v. k.' 91.80
«°/-Bohm.i7aLL-Sb.-^ndschuIdsch.ö.W.7 98.-
4»»dettoLom.-Schuldsch.30J.v. ö.W.' 93.50
«°°dettoMeliorationssch. 50J.V.S.W.! 93.50
«^°^^>^senb.-SchuIdsch. 78 I. v. «.! 93.50
5° »Bukowill. Bodenered.-Anst. v. L. W 103.20
^"»Kukowin.Bodencred. Lust. v. r. W 95.—^ 95.40
St--rcafle. .«. 94.50 95.
^.r°.l,L.-«odencredb.ös:.i.45J.».ö.W. 100.-!l01.
detto iu 2» Jahren verl. «. 97.20—
detto iu «5 Jahreu verl. «., 97.20
L°^«^.-8^rmcr^dVb. i. 34J. v., vrz.,!
21/o«^t.-«odmcreditb.st 34J.V. ö.W.
2' ',".«K.-Bodencredb. i.34J.v.«.3MM.'
4" »Cred.-Jnst. ö. f. 8crk.-^t. «at. k.
96.75
96.75
95.20
101-
102.50
96.25
96.50
92.40
99—
94.50
94 50
94.50
0 103.70
98.20
98.20
79.50
78.75l
76.- —.
89.70! -.
95.50! 96.50
Dm^Mtteu^^rk verstehe^ süh iu K^oirmiwährrmg
94.75
95—
92.50
96!60
90—
ri )5
96.50
100!—
94—
97.75
96.50
110 .-
99.50
91.50
91.50
93.75
93.75
90.40
99.70
93 .-
93 .-
93—
103.
98.
103.50
95 25
95.50
93.20
4°>»Tred.-Jnst. °. f. Berk.-Unt. «at. S S.
5°.vGal.iItt.---Ht>boIbb.m.10°.'oP.ö.D. 109.50
4--° »GLl.Act.-Hr»rchl'.i.50J. V.S.W! 98.50
4°»Gal.Ltt.-Hdvothb.i.60J.V.. .«.j 90.50
4"»Eal.Bodencredstrer.i.b«J.v.i.W.! 90.50
4° »istal.Bodenc :diwer.i.41J.v.öL3 92.75
4°» Eal. Botencretirver, ^2.75
4°» Gal. Bodencreditver S.l 89.70
4>r°»-J.ö.W.! 99.-
4°» detto detto 57I-J. .«. 92.-
b°» detto C°m.-cbl.ll.S. °. W. 100.75 101.25
41., »/« dettoE.-c. III. .,J.verl.«.! 92.
5°/«JKr. Bodkncrrd.-ilnft. verl. 5.W. 102.
4".'» «ärntncr Lande4-Hy»oth.-Anst. «. 97.
5°»Lande4bes.k.Born.u.Herc.>.24Z.v.«. 102.50
5rr°»M.HnpotheIenL.i.3SJ.verl.ö.W. —.—
5°/« Mähr. Hyvolhekcnb. i..3«J.v.ö.W.
4°.»Mähr. Hvvol^kenbauk, verl. ä. W.
4°»Mähr. F-lmot^kenbank. verl... «-
4° »Mähr. LaiideöculNlrb. I^m.»Obl.«.
4° »Mähr. Lant»sculmrb.8isv.-Sbl.«.
4" »Mähr. Svarcaüe, erste .verl. ö.W.
4°/« Mederöst.Land.-Hvvoth.-Sl.v. ö.W.
4",» Riederöst.Land.-L'Nvoth.-A.verl.«.
detto b. 1912incl.2°,»Br. v. «.
3,/,'» detto Com.-Schldsch. detto v. «.
4"» detto detto... ,v. «.
4° »Sbervst.Land.Hypolh.-Anst.v. ö.W.
31., °» detto detto verl. «.
4° »detto Land..Som.-Sr.-A.C.-O. v. K.
4" »Sesterr. Hnkolhekenbank verl. ö. W.
5° »Letz.-sckles. Bodcncred.-Anst.v. ö.W.
41,°» detto detto verl. ö. W.
4°» detto detto verl. ö. W.
4" »Sesterr.-ungar.Bank40>'-J.v. ö.W.
4°»Scsterr.-ungar. BankSv J. v. ö. W.!
4° »I
4°.»Tteicrmärk. Sbarcafle i. 53 I. ö. W.
4", Swarzenberg'scheAnlehen, fürstl. i.
38 I. verl. Gold L lovo u. 20«>Mk. 111.25
4>,°.» To mmerrialb.Pest.i.4lJ.v.ö.W. 98.25
4°» detto öaiähria «. 92.50
4>,"> detto Com.-Lbl.m. 1I1°!»Pr. ö.W. 102.—
4°» detto 50>„Lhr. m. 5°»jähr. Pr. K. i 93.25
«°.» Herm. B.-C.-A. i. 27 I. v. ö. W.! —.—
5>st°> detto detto i. 311. verl. ö. W 102.—
5°,» detto detto i. 38 I. verl. ö. W. 101.25^102.25
4>r°.» detto detto in 10»,, I. verl. «. 98.75 99.75
5°»dertoSparc.l0ä,»Pr.i.3lJ.v.ö.W. 110.———
5°-»detto detro6°,«Pr.i.40J.v.ö.W.l -.-!l04.25
5"/» detto detto IU. »tn. i. 40J. v. ö. W. ""
4>,°» detto detto IV. Gm. i. 35 I. v S.
4l,°»ilr.-sl. L.-H.-B. i. 45 I. v. ö. W.
95.-
97.10
97.10
91.50
Öl­
st«.90
99—
92.50
99.-
97 .-
101^—
94.75
98.75
s?!D
99—
93.50
103—
94.25
104^-
4> r°» detto Com -Lbl. i. 5« I. v. ö. W.
5t.r° »Sdarc.-A.-G. ilrad. büm. ö. W.
5°» detto m. i«d,»Vr. S. W.
5°,» detto 40J. verl. ö. W.
4l,°t»Edarc. Arad. Lom. 50 I. v. «..
4»,°/, Sdarc. Bndad. h. v. 4«l', I. ö. W.
4°(» detto i. 50 Jahren verlo. «.
98.75
98.75
98.50
,» oerro innerh. 5« I.
4°» detto Pfdbr. i. 50 I. veiloöb. «.
4>st° »Sdc n Laut.-C. i. 4VJ. v. ö. W.
93^-
98—
91—
9l-
98^
4>,°» detto innerh. 50 I. »erlosb
^.»Temeäv. Sdc. I. S 438J.v.ö.W. 101.—
4>r°/» detto detto L 40 I. v. L. W., 98.—
4° »U.Agr. u. Renk. Weinb.-S.20I v.«.! 94.—
4l/,°» dto.Renteusch. 2°(»Pr.50J. v. «.! 96.25
4,/,°/» dto. Pfandbriefe i. 50J. v. «.! 96.75
4lst°.» Ung. Bodencred.-Jnstitut ö. W.) 99.50
4°„ detto innerh. 41 J.verlosb. ö. W.I 91.30
4°» detto innerh. 50 I. verloöbar «.) 90.75
3>st",» detto innerh. 63 I. verloSb. K. 80.60
4° ,U.Reg.u.Bdamel.-Ps.40J.v.ö.W.^ 91-—
5°vUng.HLd.-B.i.Pe»i. 4VJ.V. ö.W.' 98.—
4> r°.» detto innerh. 42> ,J. verl. ö. W.. 98.—
4° »dtttoinnerb. 50Jahren verl. ö. W.t 94.—
4°» detto innerh. 5« Jahren verl. «.s 93.—
4l,"»dto.Com.-Lchuldo.i.50J.v.i.W. 97.25
4° »dto.Com.-Lbl. l(d> ,Pr.5oJ.v.ö.W.,100.<
4°,»detto detto i. 50 I. veilo-b. ö. W. 94
4>,°» U. Localeisenb.Lbl. 50»,, I. v.«.
4°/» dttto 5°» Pr. Sbl. i. 50 I. v. «.
r. Ei!enbahn-Priori1äls-!
Lbligationen.!
4°,> Boz.-Mer. B.. 2«I u. 1000 fl. ö. W.
4" »Bud.-Fünft. B..G. 1889 2Mfl. ö. W.
5°,, Busikuiehrader Bahn 150 fl. Silber
4°» detto Sm. 18S6 (div. St.).. «.
4" »D.-Brvd.-Hnind.Locb.(div.Sb)ö.W.
(div. St.) Gold'
4"» detto Em. 1891 300 fl. Silber
4°/» detto Gm. 1891 300 Mark
94—
94.25
92.75
94.50
89.70
101 50
94.20
92.60
4".,detlotkm. 1887(div.Zt.)S.gar... 99.-
4°»de1totim.18880>i°.St.). .ö.W. 97.75
4" »dettoSm. 189'(div. St.). ö.W. 97.75
4"»dettoLm. I8S8(dlv.Zt.). .ö.W. 97.65
4°/»FriLul.S.lr.l8S31tX>ll.1000fl.ö.W.
4°„ detto S. 18971t«0fl ö.W. —.—
5",» Fünfkirch.-Barcser B.2oafl.S.ö.W. 102.—
4>',° »Graz-«östacher.. 15« fl. Silber 1OO.50
5°/,dettoII.Gm. 1871.. 150fl. Cilberl01.30
4°»«asch°u-L. E. G.I8W Silb. (div. St.>! 93.30
4°»dettoGm.1889Mark(dio.St.). .E112.50
4°»detto Sm. 1841 Silb. (div. St.). .1 93.30
4° »dettoGm. 1891 Markfl>iv.St.). .112.50
4°»dcNo,öst.Sn.>S.I88SE.20vu.lO«>fl.! 96.25
4arl0°/»Semb.-«,.-I.E.-G.G.18843«>S.i 86.35
4°»Lemb.-clz.-J.G.-G.lk.l88130oeil,! 92.20
4°„^oben-Bo,^.G.L 1883 (div. St.(«.! —.—
04^0
2«>fl. Lilb. 104.30
5°„ detto Em. 1874 600 Mark 125.-
4" »detto Lm. 1885 200 u. 1«X>fl. Silb. l 95.—
4'-»cftgal.Locair.(div. St.). .ö.W.j -.—
5°,»csttau-Friedl. Nsenb. 300 fl. Silb. 102.—
3°»P..Tur.-E.«.l8SS,3tX>,15«>,30voM.H 87.-
4°»Reichknb.-GabI.-ranw.L.(d.St.)«.' 93.-
4" »S fl. Sold
4" »M.-BudN!.-Ja!NU.Lb.2vu,l<>c«fl.öW.!
5°» Nordlvestbahn, österr. 200 fl. Silb. !l
b°»dntoIlt.L.'
5°/»detto^ Ü.^Lm. 1874 ^"fl. ifiold' 124.—
oeiio 44 i»„ UM n evoio
5°,»detto lBrüntt-Rossitzer) 150 fl. Sold.
4°/» detto, Gm. 1883, 400 u. 200« Mark, —.
4°/»Ett°koniy-Winterb.Lb.200u.l000,st,! 91.
3° »Südb.-G. Jän.-Juli500 Fr.vr.St. 316.
Südb.-S.April-ctt. 500Fr. pr. St. 316.—
Llldb.-G. 200 fl. Silber oder Gold 119.—
Lüdb.-GesellIck,. 400 u. 2000 Mark —.—
Südn,'rdd.-B..2«>.l0<>0u.50aon.s. 94.50
IIngar.-galiz. Sis. E. 1870, «Xlfl. s. 103.15
Ungar.-galtz. Sis. E. 1878,200 fl. s. 104.10
4°» Ungar.-galiz. Lii. S. 1887,2tX> fl. S.> 91.50
5° »Ung.Westb.(Stkl.-R.-Sr.)2VOfl.S. 103.25
99.75
99.75
99.50
95.
99:50
s?!
A"
92.
?oZ:^
95.—
97.75
92:10
91.
81.50
91.80
^^:-
100:50
95—
94.75
93.25
95—
90.60
102.50
94.60
96.50
93 50
74:25
99—
98.75
99.70
98.25
98.25
98.25
101.25
102.20
94—
114.50
94.30
W
105:10
105.-
^95:50
'A-
L''-»ULg. WesrL., Lvr. 1390.1000 fl. S.>
4^'g UmerkrLmer Kahuen (Äv.>
. »— St.) 99.50
4°, Balsugana S. S. 200, lOoo, 10,000 K. —.—
4r.-r0 kiBer. Pr.-A, m»g. S. 1000u.400Mk.-118.20
4"»Weiser Lokalbahn, 40>, u. «XX, «.( 94.—
4°/»Wien-A;dang-Silcnbahn 2«, Silbrr 96.50
Tie Notirung sämnuliiber Aktien imd der
125.50
125.50
92.—
318.-
318.—
119.75
108.50
95.30
104 15
104.60
92.25
104.25
100.-
94.-
119 .-
95—
97.50
Diversen Lose
97.50
93—
94—
105.50
5°/» Wieir.Poittttd.-Wr.-R. B., 2 S, 103.25 104.25
Wiener Localbahn-A.-S. 400 «.... 87.50 °°
4° Modnan-Prach.Localb. 2 u.ltXXlfl.
4°,d Ubbsthalbahu 200 und 1«X> fl.
v. Obligationeu «o» sonstigcu
Transport-Nmrrnehmunge«.
4t,,°,o»AdriL",k.u.Sceschiff.-G. (d. St.)j
4°/» Budapest, eleltt. Stablb.-A.-G. 2 K!
4°/» Bnd. Ettatz.-E.-G.m. 5°/,Pr.(d.St.>
s°,o T.-Tainpfschiff.-S. 1V0 -nd 2cx> fl.!
4«/» detto 400 und lo.o«, Mark 106.50
4°/» detto Sm. 1886, llX> M-rk40«.20
5°/« Lolch, österr. S. 1881, 5«> fl. Sold,121.50 122 50
5»/»Lovd, öfl.. s. 1882, 5 fl. Gold 121.50 122.50
4,d°/» L°hd. öfl.,S. 1884, 5cX>P. Sold
4°» Sodd, öst., S. 1887, 5 fl. Sold
5°/o detto. öfl. Sm. 1885,1«X> u.5fl.S.'
4>-,"/» Toiontalei Localb.-A-S. (d. St.)
S. Lblig-ttonru industrieller
l^sellsthasten.
4>,d°/, Sanz n. To., Siseugicbercl und
Masch.-Ä.-B., 2tX>, 1(XX> u. 2«x> K.
96—
90.60
96.15
93.—
106.50
4°,'» Moutanges. bihm. Sm. 1898, 5tX>«.^
41,°/, Montangrs. öflcrr. alpine, 500,
25, 12,50« Frcs-
4°/« Poldihütte, ricgelgub.-F. 5°,'» Pr.,
4>/r°,»Pott. Baurnw.-Sp.ll. Zw. 2iXX>».!
5°/oPraq.Ei!ni-J.-G.,S.1873, 30Vfl.S.
4°/« Rudolsshütte, Friublcchivalzwerk,!
5°/» Pr., 400, Soc« u. 5 «-.^
6°/» Steitts fl.>
5»-»rrif.K.-W.,S.I875,5iXtgr.-S«>fl.S.!
5°» drtto, Sm. 1880, 500 Fr.—20V fl. G.
5°/» detto, Sm. 1883, 5 Fr.-200 n. S.,
4°/» dttto, Sm. 1889,500 Fr.-2 N. S.i
4°/» detto, Sm. 1893, 5 Fr.—2 fl. S.l
5°/a Union Sis.-u.Bls.-G., S. 1894,2«>S.l
l. Diverse Lose. Per Stück. i
B°dcr.-A. ö.Pr.-Sch°.S.1830Ll0vfl.S" h.237.—
roll.-Taulps-S«sucx«^^4° »^ I§:»i3«0:-
Tonau-Rcg.-L.». 1870 stioofl. ö.W.5°,» 251.50
Hhpoth. ll. Pr.-Schv. st 1tX> fl.ö.W.4°,o 236.50
Drirster Stadt-Anltthe ItX>fl.CM.4>,r°» 370.—
TiieSrr Stadt-Anleihe 50 fl. ö. W. 4° ,180.-
Serbische Prä-ticn-AilI.L 1lX> Frcs. 2° », 74.-
Dürk.-«i!ellb.-A.,br.O. st 4tX>Frcs.u.Ilr. 108.-
Budapeir-Bafllika (Toinbau) bfl.o.W.- 12.80
Sreditanst.s. Hand. u. Gew. 1tX>fl. ö. W. 392.—
TIary 40fl. «M. -124—
Jimsbrucker Stadt-Anlehen 20fl. ö. W.> 63.—
Kialaner Lotterie-Ansehen 20 fl. ö. W.^
Laibacher Prämien-Anleihe 20 fl. ö. W. j
Lieu. SradtgemelNde.. .40fl. ö.W.,125.—
Palif« 46 N. CM. 133.75
Rothen Kreuz, öst. S. v. 10 sl. ö. W. 42.75
Rothen «rcuz, ung. S d. 5 fl. ö. W. 20.50
Rudols-Stistung .... 10 fl. ö. W. 62.-
Salm 40 fl. SM.Ü170.—
Salzburger PrLm.-Anlehe» 20 fl. S. W.> 60.25
St. Senois ....... 4üN. SM. U95.-
Stanisl. (Stadt) Pr.-Anl. 2V fl. ö. W.'-lflO.-
Wr.Sommunal-L. v.J. 1874 1tX> fl. ö.W. 390.—
Sewiimstsch.d. 3' »Pr.-Sch. d. Bodcr. «. 27
detto. detio. Lwisston 188»
Sewinnksch.d.4" »Pr.-Sch. d.ung.Htchbk.
Lö:-
23
L. Transpork-Unternehmnngr».
Letzte
Div. m «.'
»Adrta",ung. Seeschifl-Ges. ttiv fl. 28.—>488.—
Ausflg-Drplltzcr Lisenb^n 5«> fl. 1S0.-» 3000
«arcS-Pakrazrr S.-P.-S^. «« fl. 20.-1402.—
Bau-u Betr^ vttb I st. 3k. 22.50 2 8 5.—
.»»» I.S.3fl.S.80°/«E.Fr.1S.——.—
Böhmiiche Nordbahn.. 150 fl. 22.-!i423.—
Bozen-Mer.-Badn, k. k. pr. 100 fl. 18.—>l319.—
Brunner Local-E.-S. I00 fl. aSa. 14.- 295.—
Bukorvinaer Localb.-P.-A. 2 fl. so.—390.—
detto St-rmm-A.. 2V0 fl. 20.- 2 8 4.—
Buschtehradtr-Siktnb.b0vfl.TM.153.—, 3 0 7 5
dttto lit. L.2fl. V.77. 52.—!> 1088
Ton.iu-Tampflchk.-G. 500 fl. SM. 18.-!770.—
Tur Bodeub.-Siib. 400 L.. .26.—5 95.-
Ferdutailds-Rordb. looo fl CM.270.50,i 6090
Fttaulcr Sisenbahu-Pr.-A. 2 fl. 16.—^ 384.—
FüNtArch. Barrser-Eisb. 200 fl. l9.S8»/,-H411.—
Gaisbergbahn-G, Pr.-A. 2 fl. 0» —-.
Sraz-K. S. u.Beigb.-S. 2 fl. 27.—L28.
KHIb.-Silb.-S. (S. Rigi) loo fl. 0^ «2—
Kaschau-Lderberg.-Sisenb.20üfl.15.88°/,<,351.—
Leulb.-Szeru.-Jasid s. G. 20v fl. 27.— 531.—-
Leobeil-Borderr.b. Sisenb. 200fl. 124.— 24^5
Llolch, öftere... bvvfl.SM. 40.—!804.—
Nordii?tstbahn, österr.. 2tX> fl. 22.- 451.—
dktto lit. L.2tX>fl.p.I7.
Nord!v.-Tampflch.-G., öst. 2IX) fl.
Lttterr. Lmnibus-Grfell. 400 «.
Ofttau-FricdILnd. Sikenb. 200 fl.
Praa-Tuper-EiseuL. 100 fl. abg.
tntlo Pr.-S. 150 fl.
Reichb.-Gabl.)Prior.-A. 200 fl.
TanuwaldeiE.) St.-A.I.st.200 fl.
detto detto lit. L. 2 fl.„, —.—
Salz.-S. u. Tram.-Srs. Soo fl. 20.- 245.—
St.-S.-B. 20V fl. (5 F.) p. 17. Fr. 281-668.—
Südb.-G.500Fr.M>fl.)o. I7.gr. 2.— 114.—
Südr.ordd. Berb.-B. 200fl. CM. 17.-371.—
Ezamosthal-Eiib.-Pr.-A. 5 fl. 40.—>860.—
Tr.-S.,ucue Wr., Pr.-A. icx> fl. 10 —>>197.50
Tr.-S., ncue Wr., Lt.-A. 100 fl. 2 —, 142.-
Trauspong., a. ö. abg. 1«> fl. 10.—1,197.—
Uug.-»al.Sise-b.,erste,2fl. 19.8«»/».^ 405.--
Uug.-Westb. (R.-G.) 200 fl. 19.78«/,,» 412.—
Wien Pottd.-Wr.-R. B. 2 fl. lo.-—.—
Wr.-Localbahnen A.-G. 200 sl. 0 —.—
Staats ttsenb.-G.-Att.-Geiwßfch.Fr.3.5<>>,136.—
L. Bauken. Leute i!
Tiv. tn K.j
Anglo-österr. Bau!.. 210 K. 16.- 275.50
Bankoeietn, Wiener .. 400 «. 82— 492.50
Bor>ttic.-«.,a.öst.?00fl.40° »s. F. 40.—18 7 8.—
Ccntt.-Bodencr.-B., öst. 2kX> fl. 28.— 5 3 0.—
vfl. 60.- 9 4 0.—!945.—
Couimerc.-Bauk. Pekteru. 5«fl.I50.— 2605 2615
Crcd.-Lnft.i.H.LG. I60fl.i».17. 3«.—, 663.75 «64.75
Credit-Bank, nna. alla. 200 fl. 38.—678.—i679.—
Cr.-Jnfl.ö.s.B.-U.u.öff.A..t00K. 14.—! —.— —.—
Tkpoütt.ubanl, allaem.. 300 fl. 24.-1418.— 420.—
ssconiptebanl, böhmische 2V0 fl. 80.-ii 1700 1 1750
784^—
24.
0
o
178.50
12.—! 266.—
20.- 380.—
4.—250.—
0
98.50
108:50
107
112.75
96.75
91.60
97.15
94.50
107.-
239.
234.—
380.
253.50
238.50
109:-
13.80
394.
126—
66—
72.-
48.50
128.
134.75
43.75
21.50
«4—
173—
62.25
197.-
H-
24.
491—
3007»
404—
287.—
281.
43i:—
297.—
400.-
3090
1093-°
772—
598—
«110
388.-
532:50
24-0
807.-
453—
465.
884.-
89o:-
198.50
2oo:n
t?5':-
139.-
276.50
493.50
881.
535.-
Sscomrte-u.Wechslerb.ung.400«. 28.—> 446.—,447.
Saliz. Actten-Hvp.-Bank 2iX) s. 46.-!,640.—1642.
»aliz.Banks.Hand.u.J.200 fl. 16.— 356— 364.
Siro- u. Casteno. Wikncr200 fl. 27.- 480.— 485.—
Hysolbckendonk, ösi.2ik.4 9S.-
Lomb.-n.esc.-B-mk,Wr. 100 fl. 12.—! —.-
»Meicur",Wkchselst.-A.-S.400 ». 48.—,745.-
LeS.-nng. B. 1400 K. 102 s. 1200 «.! 1710
Ung.Bankf.Jnd.u.H.-A.-G.I0«st.l2.—172 .-
Ung. Land.-Ecnlr.-sparc. 3 fl. 80.—> 1400
Uniouoank.. 2«>fl. 34— 553—
Unionbank, böhmische.. 100 fl. 15.
versteht sich ^er Stnit
750.-
1716
174—
1420
554—
258.50 259.50
Zn den Rubriken L—^ loerden
Versicherungs-Anstalten.
riv^m°«.^1
stssicllr.gev.100vfl.CM.30°!»S.fl.144S.!l 8300
»Tonaip-, öst. Berflch.-A.-G.200 fl.20.- «OO.-
^gonciörr", Pest. Bers.-L.<'!.2«>S. 8.—j 18-.—
Hag. u. Rückv.-A.-G., ung. 200K. IS.- 235.—
»Meridionale",H u.Rückv.S.40v«.32.-4 6 0.-
»Lest. Phönix" BG. E. 1898 100 fl. 8.-
Mckveri.-Ecs.. Wr. 200 n. 40°/» E. 8.—
»Kecittitac", Rütvers.-Ges. 80vfl.«0.-
Un'.-Bers.-Ses., I. öst. alla. 2 fl. «0.-
Wr. Leb.- u. Rentcnd. Anst. 2 N. 26.—
Wiener Berflchcrungs-Ges. 200fl.20.->395.
'950.-
2200
500.—
D-
L. Indust'-ie-Uuteruehmungen.
Leyte
Div. in K.
^Austria",AGd.EmLill.n.M.200fl. 0
Baugesellsch-, allgtm. öst. 10V fl.1V.—j,.
Bauges, d.l.a. Beavuen-B. IV0 st.16.—ji
Bauverein nieder- österr. 100 st. 16.—>,264.—
Bierbr.. A.- fl.W.—> 483.-
detto intcrnat. 2iX> fl. 32.—!>504
Slektr. A.-G., vereinigte, 200«.-.—244.-
Elcktt.-Ges., Wiener... 2tX> fl. 24.—390.—
-.— 1223.—
,24«.—
955:—
3650
960.-
609.-
rr Pativaeu-F. 400 «. 40.—i «70.—
I. Wiener 72« fl. 16.80, —.—
Jungbunz.Spir.u.ch.F.-AG.4«'K. 32.- 5 8 3.—
Jutcspinnerei u. Web. I. öst. 200 fl. 20.—^,610.
«altenleuta.kalk-n. C-F. 4«. 30.—
Kleinminichener Bwll. u. W. 106 fl. 6.-
«önlgshoser Cemkbr.-A.-G. 400 «. 40.-
Lankowitzer Lohlen-ilemp. 100 fl. 4.——.—
Leipn.-Limdenb. Z.-L.-G. 200 fl. 40.—^^700.—
Leqkam-Josephsthal... 20V fl. IS.-i 238.-
Lieflnger Brauttei.... 100 fl. 18.-1307.—
Linzer Attien Braunci 4 K. 12.—,260.
Lobofltzer Zuckersabi.-2l.-G. 10« fl. 32.—
Locomotiviabi.-A.-G
Elcktt.-A.-S. allg. Dudap. 200K.12.
detto ungar.... 200 K. 15.
Felixdotter Web. u. Appr. 20« fl. 44.
Gal. Karp.-Pett.-A.-G. 500«. 7ö.
Gasg. s., alla. öfterr.-uug. 20v fl.200.
Gasmdllflr.-Ges. Wr. 10v fl. abgest. 60.-
Göfler-Brauerei-A.-G. 200fl. 20.-
Grar.-Szaszvarer K.-A.-G. 206«. 10.—
Grazer A.-Br., I (Sairrtuer) 500 fl. 30.-
GrazerWaggou-u. M.-A.-G. 400 «.44.-
Summikbr^^-G.. öst-Lmer. 2«0fl. LtX
Hittcuberae
votcl-A.-G.
478.-
130.-
630.
» V.S.LiglWr.-R.20vfl.40.-
Mschb.-A.-G. v. Brand u.
Lhutllier 160 fl. abg. 16.-
.._ .a.
!830:-
720.-
detto i. Prag v. La»ek u. E. 100
„Mettopole", Horel-L.-E. 100 o.
DLontg.b.v. F.ttürsttNb.s?).dVOst. 80.
dtto. oster^,-al«n-.100 st. 20.
Nadrager Eifeniüd»^.-^. 400 st. 0.
321.-
j 1890
>49«.—
138.—
1310
473.75
250—
NknelÄors.Wagcnb--g.-E. 200 fl. so.— 1880.—
Nordb. k-hlrnwerls- G. 200 fl.so.-j! 1825
Rvrdung. ver. Sohlenbergb. 100 fl. 10.— 237.—
cberung.H»tt.u.B.-A.-S. 100 fl.I2.-,218—
Lel-Jnduuric- Gesellschaft 20« fl. 60.-
Pcrlmooser btzd. «. u. P. 100 fl. 23.-
PilkenerAttien-Brauer. ,erstel5M.132.-
»Poldihüttc",TiegcIg. FAS. 200 fl. 2S.->>425.
Pottend.B. u. Zivir. 150 fl. abgest. 9.—.190.—
detto Prior.-Actten.. 300 fl. 30.—, —.—
Präger Eif-nindust.- Ges. 200 fl. 120.-> 1885
RnsschLl-Fb.S.G. I. Lriest 400 «. 50.-1.700.—
Ritnamnr S -T. Sisentverk l00 fl. 30.— 536.—
Rosfltzer Bergb.-Sesellsch. 20vfl.20.-l412.—
»Rndolpichhütte", Fblechw. 200> 21.-1370.-
Salgo-Troianci Steint. B :st. 34 —^ 655.--
Schlöglmübl, P-Vierfabttk 200S. 12.- 282.-
Schodnica,A.-G. f.P. Jnd. 500«. 120.-H 1740
SimmcringerM.» u. W.-A. l00 fl. 20.-13 4 7.—
Stevrettuühl. Pps. u. B. G. 100 fl. 16.- 334.—
Stöszle4S«hne,«S.s.»l°rf.4«>«. 30.-! 520.-
Tep».u.M.v.PH.H.ll.S.10vfl.M.4.-1! 73.—
Tttsail. Kohlenw.-G. 70fl. abgest. 21.- 485.-
Türk. Tabma.-G. 200Fr.x.77.Fr.10.-i 299.-
Ung.allg.!Wolenbergb.-G. l0vfl.0mCN8 211.
Unton-Baugesellschaft.. 100 fl. 12.—^^930.
Unron-Kaugesellschaft
Union-Baumaterials^
Union-Sis
Bareser Sisenind
o.^^I,—:- 280:—
loo fl.
Bl.-A.-Gts. 400 «.
!nd. A.-4S. 400 «. 3«.
Beirscher-MaEstNv. Dr.-A.400tk.
Waffemabriks-rilg.12ü<>K. 150.-
Westböhm. Brrgbau-«.-«. loofl. 14.- 280.
Winier Ballgesellschaft. .loofl. 1«.- 151.
Web.Zirgel-u.BLUg.g00fl.«0°/»E.31.->!S8l-
Wirner ZrUimgs-S.,,erste 100 fl. 12.- 227-
> 1850
r,'. Teviscn. s
Amsterdam f. loo holl. Gulden rista3U»,200.—
. längerc Sichten .vjsl,3>ih! —.—
Brüüel s. loo Francs .... ritt- 4>
„ läitgere Sichten... riata4
Teutsch.BänkpILtzef.iovMarkriciab 118.«°°
„„ läng. Sichten ritt» 5 —.—
London rür 10 Pi. Sterl. .riotaä 242.10
» längere Sichten .ritt»4 242.20
Net!>-Aoik sur t00 Dollars.. riot»5 —.—
Jtal. Baiikplätz« für I00 Lire ritt» 5 90.20
.» längere Sichten ritt» 5 —.—
Parisn.fr.BanIdl/f.lcoFrcs. ritt» 3 96.25
,„» lSn«. S.» ri»,»3
Pctcrsb.n. rujs. PI.). l0v Rubel ri«t» 5><-
„, läng. S., ritt» 5'p
Zürich u. Basel kür llx> Francs ri-t» 4f-1
. längerc Sichtan... ritt»4>/^
Echnxizcr Plätze kurze Lichten rist,4>-
„„ längere Echten ritt» 4>.-»
o. Balnttcu. s
Kaistrliche Münzducatrn. prr Stück!
kaiscrliche Randducaten.. per Stuck
Lcst-rr.-ung. 8 fl.-Golbstücke per Stück
20-Francs-Slücke .... Per Cafla
2 0-gr»ucs Stücke ...... i>r. 77.
20-TinLr-Srücke per Stuck,
95:80
95:80
11.44
11.43
19:31
19.3.1
ZÖ^Ltt^StiÄ
ae...
2Ö-Marl-S:ücke per Stack! 23.66
Rusnlche b-Rubel-Golbkilckc per 2rück> -—.—
Sovrreigns ....-... per Stück, 24.19
Türkiiche Soldlire.. .per Stück -e-.—
Wariarhereisten-sLev.I-Tbalkiper Stück! ——
DeiMcheReichsbanlnotcuf. 1>)0M. p.C 118.«-° H8.««'«
detto x. 77. 118.30 118.45
Jtalituische Baukuoten s. lov tilal. Lire 90.30 90.50
Rubel-Noteu .der Calla 2.55-°° 2.5S «°
„ 77. 2.55» 2.56»
die auf «., ö. W. oder «Ubrr laillcitdeit
. per Stück! —.—
?3.74
21:27
Zz?-
!W
281.—
155 .-
685.—
228.—
237—
1856
200.25
118.»«
242:S0
242.40
SÖ:40
9«:^
96.-
9«:-
11.43
11.47
19:33
19.82
50 fl, die aus C.-M. oder Goldguldcu lauteüteu für fl. ^s bettcffcudeü Nounuales, die aus M»rk, Fraucs, Lirr uod Lü>. St. ImNendcn für lOO Mark, Francs, Lire, Li». Lt. notipl
LUsuahmswrlfr per Stück gehaudelleu Sflecten dieser Rubrikru flnd beionders bezetchntt.
rlmrkchmzngsiätzr M 3Ws»r IZ. s. W, Ejlbfl -- L 1 ft- S.M.- 2 L H.» 7 SgldMV»- 2 G jsH-, 7 Äi«r^ 4.-iLM tztzFz7 LM -u.se.H..^7 M Nyt.- 21».


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 14 ]
V 1
^Visii7 kffonvtLA
kseues HVr<;Le!' 'I'sxdiktt.
16. Leptem'vA 1900.
Isr. 234
1iof-6ui'g-1'tiöaien.
Snlang 7 Uhr. Ende vor Uhr.
Die Jüdin von Toledo.
HistorijcheL Trauerspiel in süns Aufzügen von
Erillparzer.
Alvhons per Edle C,'IU.),
Kiinig von Caflilien.. Hr. üainz.
Elenore von England,
dessen Gemalin (Tochter
.^rinrichS li.) ssri. M-del-lv.
Ter Prinz, beider Sohn. Johanna x-nic.
Manriquez Gras von Lara.
Almirante von Castilien Hr. Löwe.
Dou Garccran, dessen Sohn Hr. Frank.
Touna Clara, Ehrendame.,
der jlönigin Frl. .Heinrich.
Tie Aammersrau der
Königin Fr. Wittels.
Jsaal. ein Jude in Toledo Hr. LewlnSkv
Reinero, Knappe des
Königs .Hr. Sommer.
Ein Hofdiener'!^! Hr. Fiala.
lLoxiertoii'e:
Montag den 17.: „Tas Erbe.
Tienftag den 18.: „Romeo und Julia."
Mittwoch den 1S.: „Am Ende." „Toctor
Rtiter." „Ohne Liebe."
Tonnerstag den 20. (zum ersten Male): „Tie
Mütter." (Bei erhöhten Preisen.)
Freiiag den 21.: „Lre Mütter."
Samstag den 22-: „Der Veilchensrcsser."
Sonntag den 23.: „Tie Mütter."
Montag den 24.: „Festeln"
Tienftag den 2ö.: „Ter Traum ein Leben."
tlof-Opei'n-IlieLien.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Die Zaubcrflötc.
Oper in 2 Acten von E. Schilaneder.
Mustk von Mozart.
Sarastto Hr. Hesch
Königin der Nacht... Fr. Elizza.
Pamlna, ihre Tochter,. Fr. Förster.
^te) Tame Fr. Eedlmair.
Zweite) der Königin Fr. Hilgermann.
Tritte 1 der Nacht Frl. Da.ler.
^mino Hr. Naval.
Popageno vr. Ritter.
Papagena Frl-,Mchaiek.
Sprecher Dr. Neidl.
MonostatoS
Ein Priester Hr7^(Mkanlf.
Geharnischte Männer'
Erster) Frl. BoseNi.-
„ Ftt. Dohliwr.
Frl. kustnttsch.
kLelreretsittH:
Zweiter?
-.)
Tritter.
Montag den 17.: „Tie Fled.rmau-."
Dlenstag den 18.: „Liolelta." „Pan.'
Mittwoch den 12.: „Earmen."
Tonnerstag den 20.: „Margarethe" tFaust).
Freitag den 21.: Tlivstre narss.
Samstag den 22.: „Tie t.xrruyrobe."—
„Rund um Wien." .'s
„Tie Meifiekjiitger von
Sonntag den 23.:
Nürnver,^."
k(3i8ei-jubil3um8-8^^8^^r
End^^
schZl-LPje!- mÄ OpernschAk Nno
(sso srrx. Loliülor).
k'r »NLilrtiskli« Spraclrk, I'erirt- iiiich 'r»ttLiii>terrlcl>1.
18 7^08 NbKenlIioli« H »i^stkllunAen. is- -^»ure.
Drsvtor VtLs, erri. IlUtAlieä äss ^Viener 6arI«1'1ivLisr3;
0 SV 2 I- SlrniuA, k. NotbrrrxsedLlisxieler, Ivspsotor;
I*opV, <1es Rkümunä-HieLrers;
'^iNidLia Lor^tr, eiu. 1>. k. Hofoperns^xor:
L'rL.r» Otto. em. «Zsr LtsältLsater Li-ürur. vsrliL, vreslLir eto.;
RjeLLrä (^speUmsister sm llisLt^r LH der ^Visn;
I'rok. k'srosxootsrl.Vori>rii7ur>^oil srntäs.
ÜALLItlM
Leu uiiä Lvli^uLrissü!---
Lilli§siv I'rsise! ------
-^donnemeiii f. Vfien u. susvt'äi'is!
VortlieLlliLl^srs LväiQ§QN§en!--
1LeLo1i5to .^U3v.kLI
XLtLloFS Quä I^os^roots ru»ä tt'LQoo! 8676
LISLLiiäsr Ross, Meo, I., XstrÄllerrmZ N. leleplioi! 4050.
kl!!88!i übkM!
llgriü unsere PsionograKe
von fl. 12.— auswärts.
Wiener Künstler-Aufnahmen,
kräftig lind deutlich ä st. 1.30.
Wiedervcrkänfer bevorzugt, auch Allein­
vertrieb.
Lrßcs ^^sklicr dtr ZUollarchie
Wien, IX-, 12ZS4
Müllnergnne 6. Telephon 6139.
?kOk. Väll üäMM6'8 iWr- 6U8S
bs-riniieil 8^ Oktober
iw tVL§rrsr-3s.rrI fAubikvsreinsosbLoäs).— k)in5clireidullAen tLxlicii
voll 4 bis 6 Hbr. 12 ZSS
Vorn >c. k. I.Lt»Ssu<»cIi>rIr»tI»o oono.
12312
^tsi. ftiZinek? ZM«eK§L?nrls
mit selbständiger Enga^mentS-Bcriorgung, von der k. k. n.-ö. Statthalterei concesiionirt
Modenre Ausbilduna. Praktiscke Uebung ii--
Zedülö M sranröLiseliö imä ltLlienisede 8piLe1ie
H., VrLierstrLSso I^r. 42, R. IsvxpL.
LexinL äer 6rirss mit 15. Lsxt,— Lei dsvälirtsm Lrlol» mLssises LovorLr.
a. Praktiscke Uebung in vielen Proben und öffentlichen Vorstellung!
auf der Bühne des kaufmännischen Vereins. Lehrdauer 10 Monate. Honorar nach Uebc
einkommen. Aufnahme täglich: I., LLimtusrnIvg: 13.'
ler-! i
12237!
OostsrreicrlriLolis Nnsilr-VerlLZfS- nnä Sortiinsnts-
./^.otisn-VsseUsoliLkt
„Mslisf sf!i!8!li-Ver!gLs!igi!8" »lifliisl? s. kölic!!.
Slcticncapital .308,000 Kronen Lc. W.
Lveok äer ksskIlLodsti:
UntarstiltLniig: ü«r Iielrnlsolaeia Oonrxositlon.
Statuten ut.d anssülirliche Prospectr gratis und sranr«.
LUe V70 tmrasr LuxeseiZTlsn u. ßssäraolLb vrsolrlorieneui
LTllsiLLliSL sinä solirreH rmcl 1)t11i§ 2 U btSLielieL vora
„Wiener Wulik-Werlagshaus"
I.» Zolrannesgasse 17, Ecke der Seilerstätte, gegen«
üb.^'r dem St. Anna-Llloster: I., Kohlmarkt 11 (vorm. F. Rörich) neben der
Michaelcrkirche; VN., Mariahilfcrstraste 86 (vorm. Iul. Ehmel), gegenüber der
irascrnenzasfe, Ecke der AndreaSgasse.
- Für Steiermark: 8Lns WLxLsr, Mustkalienhandlung in
Gra;: für Tirol: Srnss, Musikalienhandlung in Innrbruck; für Kärnten:
r'erä. V. LIsliuLL^^r in Klagenfurt.
Organ äsr ksssHsedati: ll°ut8cilö l(UN8!- ll. ^ll8iI(-röitUI1L.
Aeltestcs und billigstes Fachblatt mit werthvollen Beittägen. künstlerisch ausgeführten
Porttäts und vorzüglich ausgewählten Mustlbeilagcn. 12291
I-ror-sninirrnvrL g^tls uuA IPsnoo.>>>
Abonnktncnl pro t>)»artal Kr. 1.60 sammt ZukcUung.
096^^ 3 OLlro Lucli IsiLLvr, LssuLQ rmä SLlk» rvAsI->
V V».» viiissiß: ^ädreack der 1i)^vi»ti3ctieii l'onniüt.siikkdsoQ vsv I
IXovemker 1)i8 ^ür 2 und Mieten dis vssts 8ämmt1ie1is>
'lernpvl, vsQ^mkiler und Llärrs m ds8Qctisii.
^ LLriL§s -L-dkeiLrien. XieLrlxs I^eiso.
n ox^tdsolisL imd 8»dLL-I
i HlsvLbaULSL. 80vis Oook's vLNipksii» LscU nllün LILtLSL in V1»«r-I
l xsnüHör ^iis^üntts, Li'^ciLlpro^kunrn miv LsriLii vLd i
' LILucn deliebs mkn sivd ^vsudeii tiL 117471
1808 6008 L 808, I., 8 ikp!isii 8 xlat 2 2 aoä kilialso.
(vollstLndlz^s LüLnsii-.^rrsvi1diLLx) enLUeilv
Odsrrsgisssur I-VOMO 868VLR2, IV., 8su2iLMigLS3S 5
3. LtoolL. Htür 64.— SrirecUstimds von 2 dis 3 Vlir.
12Z43
Oirsob naed Ldrsr XrisdilduiiL: ^^rdsn meins Ledillsrinnsn I'rl. Los» ^vdsr,
.k^l. von LrsuLsIs Ln dLs Oslitsotis Vol^ddsLtsr suKuxirt.
Anfang '/z3 Uhr.
2l Hetiriiher Has.
Ein Stück aus dem Wiener Leben in 4 Acten
von E. Trechsler i:nd I. Wach.
Fr. Lohoser, Tischlermeister.Hr. StShr
Poldi, dessen Frau.... Fr. Retlich-Pirt
Joseph, Altgeselle.... Hr. Pohler
Nag, Lehrsunge Frl. Nicoletti
Fanny, Tienstmädchen.. Frl. Rail
Herr Gruber, Hausmeister. Hr. Rakowitfch
FrauGruber,HauslncisIcrin Fr. Lieberzcil
lSradner Tini Frl. Mayer
Taucher Toni Hr. Bauer
Brauen Honöl Hr. Sommer
Mandl Rudl Hr. Leicht
Hübet Julie Frl. Angerer.
Llnsang Uhr. Ende um 10 Uhr.
Philippine Weiser.
Historisches Schauspiel in fünf Act.n vor
Oscar von Nedwitz.
stscrdinand, lötnifcherliünrg Hr. Nowak
Erzh. Ferdinand, f. Sohn. .Hr Schmidt
(Sras Fran,z von Tburn.. Hr. Sköhr
Franz Ä?e scr, Patrizier. Hr. Brüngger
Anna Weiser, dessen Frau. Frl. Frolda
Vbilirpine, deren ToLter .^rl. ^aßer
Katharina, verw. v. Loxan Fr. Striebeck
Mathias Överstolz .... Hr. Linon
Hans Overstolz, d. Sohn. .vr. Lengbach
Ladislaus. d. lL:zh. Page. Frl. Raoul
Courad, ein Tiener... .Hr. (^ober
Brigitte, eine alte Magd. Fr. Lieberzeit
Wenzel) Philippinens Hr. Rödrich
Stephan f Diener. .Hr. Horak
Ein böbmischer Bauer'.. Hr. Pohler
I^^oxrbi'toir'e:
Montag den 17.: „Wo rs denn 'S Kind?-
Dienstag den 18. (zum ersten Male):
,,Karma."
Mittwoch den 19.: „Der HeiratSmarkt."
Tonnerstag Leu 20.: „Wo is denn 's Kind?"
Freikag den 21.: „Karma."
Samstag den 22.: „Philippine Weiser."
Sonntag ükn 23. Nachmittags: „iLrildfcuer.
Abends: „Wo is denn 's Kind?"
Montag den 24. (zum ersten Male): ,Auf
Strasurlaub."
Dienstag,den 2.5.: „^arma."
keena in Oacien.
Ansang 4 Uhr.
Mamscllc Tonrb llon.
Ansang 7 Uhr,
Dcv l^berstc-iaer,.
lLum k l N
r., HsdvUplLtL 3. Tolexk, qiL7.l
46. schul,al>r.
1182b
MZS8ßZL°8DZASS8V ZLOK-sZ»
iir Clavier. Gesanq (Tiimmbildung, Cbor- und Sologesang),
Violine, Musikqcschiüite und Musiktheorie
^ IX.. in« !inetkoi^K»880 17.>
iLewährtc Lohrkräste.— Wöchentlich drei lliiterrtchtsstunden.
VV Jeder Schüler wird einzeln vorocnommcn,— Schüicraufnahme täglich von 9 bis 1 und
von 3 bis ü Uhr (an sonn und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr).— Prospcctc grattS.
vr. Ui-L» IL«8v!i,
staatl, geprüft sür LaS Lehramt der Mustk.
ILttiiel,.
Inhaberin und Lors>ch:rin des JnstilutS,
Liir DsrLSQ- mad Hsrreu rrir Oper, Operette, Orstorisir rnid OonverttueU.
?rok. L§moii1 ?1ov7it2, t^3n!aliilfei'8tpa88s tie. lOI.
Zprsclistruadsn von 4 bis 7 IHr. Oooooooooooooo
LpsoloUen ^ruisL,L IlQtsrrdoLt auob s.«sssr dsm SsirLo. 11917
Ls -dLn 8° kritü-ssllrs- ü.LüiZstrcLiiik
„^I(^!18S6 2l tur Döebtsr gebildeter Ltsude.
bei SobÜLbrnL». LsopolLIvs Soll. StLurtSZilt. 2snxn.
MUNstssLtrls» i'«»«
LsUördl. oonosss. rmd snbvsQtlvLlrtv
LZSBLZ WZÄZLVZALSZS
LL. 8eI,eKoi> Nariadilt, Ooroslmsgasss 5.
k'iir OLiueri n. Horrsn vol1stiinäi§ §o1ronnts .^otenrZS, Vorlostin^sn edo.
I>rc>sx<:cto tdoi. Lmnolännxon tLxUoli.
Lsxjnr» I. Ootodsr,
12340
zrseäile'r?sl!ileii!ls«;
Viöii, I., örLllllerslrLsse Iir. 3, OrLbeu.
ststürlickr?slmkn unä
? 62 NLeN's^krAngement§
oonsvrvir't und xrLp»r1rt
tur LLioL», LtlvxsnLLrlsor. VlLtvr-
xLrlsQ. SpIvtz^sIlLrdtnlsrsQ nnd
LüstsiL-vsoor»t1o»sQ.
R» sd^ e s oonssrvirts ktdnavn vte.
bsLnden sreli in federn t'virren IlLUso.
Von der 1e. 1e. Oru'teQdntt-OeseU.scbLtt.
prLttilLrt. 12SZ2
LrLsrdlnüsrsi ..Lloäsriro
M «MW
p
jie Iäs8t es ökonomlscli
ersclieinen, loei äer Walil eines nur äas
erprobt ,^1^ 1,^61^66LVL in Letraebt rn rieben,
6a 6ie xerinxen l^ebrlrosten xezen ininäer-
vertbixe Waare sieb reicblicb berablt
rnacben. i^an versaurne nicbt vor
/^nscba8unz( eines bleirotens
W-
1R'
6en reicbbaltiZ^en
von^
ru Rarbe ru
rieben.
kür
xevöbnbcbe 8teinbob'.e, in
feinster un6 aucb eintacber ^us"
stattunx.
kür Lacbereien, irös'l',
kür ?eixcnbaffee,^^
^ kür k^ainilien» Restaurants und .^nstaltea.
CDU- Die Fortsetzungen der Theater befinden sich auf den nächsten 2 Seiten. "WW


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 15 ]
_1
r^r. 254
UViev, 8oriv1ür»
^^nes 'ssxbiair.
16. 8eptemK?r 1900
Vvulseliss Vollcs-IkeLiki'.
Lafang >/,r Lhr. a?>« um b Uhr.
Der Meineivbaucr.
SoirrstLS mir Sesaug in 3 «cten von Ludwig
Llljcugrubrr Musil von Adoixh Lüüller ssn
vkathiar Fcrnrr, der
Lreuzweghoibauer
rretcenz,»
S7d7eL. i
leine Kinder
llndrea» Höllerer, der
ildamidofbauer ...
koni. lein Lohn
Hr. Markinelli.
Krl Ioiefig.
Hr. Krämer.
Hr. CznstL.
Der Srnrineebl.
vurgei, I Mägde l
! Adamshose
Hr. Aronz.
rr. mni^
Mirgl,! Adams
Mua^. Aühiungl
Lee all! Burgerl'eie.
ihre iknrel.
Lrvq, ein Hausirer.
Lie Baumähm...
«Lsl,
Karbrein
ihre Nichten
Hr. diniieii.
Fri. Korn.
^ Gridl.
Hr. Amon.
M. Markinelli.
Hr. Knt ch ra.
Fr. Möltner.
Hr. Teutich.
Fr. S engei
ftrl. Tick,
KrI. Wein.
Ler Bader von Lttenschlag Hr. Hofbauer.
Anfang> .8 Uhr. Snke vor 10 Uhr.
Kro^mama.
l., -üririAplritri»
kriilrer I-otdrirexa^LtrsLus 7sr.
Oesoklossen.
rxicllXLX-. 8 cIIlii. L
Fl. Kaufmann
IV., ^o^rluxer^Lss« Nr. 37.
I.s1irer: k'rLur lliivls, ^sris
.^äolxli ILLufruLiiQ etc. 12160
.^rilLLluns »d 25. Ssptemder, Vulsr-
riclir ad 1. Oeroder. t'rQsp. r^atls v. Frc.
U5
bei Frau Prof. Vnrilic Dovr,
gew. Meiiierin der t. I. Kammer- und Hos>
Lin Zunageiellcnschwank in 4 Aukzügen von overnfangerin frraii tslle» frurster, der
Max Trrner.! >. k Hosaxcrnfängerin^ rn Lola Äeerli »nd
Joachim Baron W fenbceg Hr. Thaller! Arenr 2ibe»vrott>, Iiekv
^au Maid. v. Mierendorn »r. Schmidt
tgreke i.—. ... firl. iörmark!
Ssllts nuL ILxllvIi:
(ii'v88kVor8te!!i!ii»
rriit LsrisiQ, iritere58kuiteiii
VorLÜAllods VsutilLtlon.
>'scd äor Voreiellnng: 11656
Im LsSoslrariss 21§oiiirormllsiK.
Tie »nübertrenliche, unschädliche
Lchijjiheirs-GcluhispoNadc
kkTbea"
0!0888UM
Oireeetioni varl 21assl. 1S162
Heute und täglich S Uhr Abends
älls ülits-^rikklluiigL-VroZrLMLi.
20 erstclaisige Nummern,
lolnis, S-.Ivaxs1,
fliegendes Trapez. Wirbeltanz.
iZelangspolfe mit lebenden Bildern.
öerVotrlelltittxi lluLI'leit 8troIlM2>el'
0l088KUM
vireclicii:  2 tilrr HsolunIttLA»: -"AIA
Wrauhaus-WestauraLion Lielrng.
-ra...,-.--. i'-l. Ermarth
Lotte 1 -.ochtcr^^^ Brenneis
Robert v. Barckow. Lieut. Hr. Btum
Walter v.Baräow.Fähniich Hr. Brandt
Mollendaucr. ffnfpictor.. Hr. Weiß
8 hldader, Küchenchef.. .Hr. Czaila
Friedrich. Tiener Hr. Rnfleel
.flüchen'.unge Frl. Schiff
HanningTalel.Ardkitimnnn Hr. Teutsch
Bertba. Iunglex bei grau
von Mierendo^ .... Frl. Schulter
Marie, Kinkermädchen.. fzr. Sribl.
lieiasrtsii'e:
Mon'ag den 17.: »Madame SanS-8Sne."
T'enffag den 13.: »Grofim^ma."
I., Marinlilianstrafie .».
lingagirr: >- 11666
^ieu, Rair.mnd.Theater: Mila Thcren.
vopllii, Ccntralthoater: Mia Werder.
8srUrr, ScntraUhrat r: Hicrdn Walde.
1Vie»i,?.chet».Hoslh.:.Hed>v.Nailfuiai!N.
1Vstms.r, Holthrater: .Hilda f^crnau. j
Ls.il»rlrx. Stad'theateri Nclli Nelfoa
Votttug^or», Stadlth: Mela Tetfchi.
riarlsu, Sladt.hcater: Leo >8ovacs.
Sardurge, Ltadt:h.: Zlrthur Jung.
t'ratiz.oote xernti:-.
vertreibt in lürzeffor Zeit Sonitner
ivrolie». Lederftolle >c. und macht einen
blendend weiffen Teint. Per Ti gcl l rl.
„Tl;ea Puder" haftet uiiinerkbar an
der Haut. ift naickädlick und nncnibehrltch
für jode Tamo. Per Tckach:ol 7tl kr. Nur^i
eckt von ^Inie. 'rt>«-rk«v Ifliininert. j
»»trnts6«t 2. 11648
Jeden Tonn- und Jeirrtaq: "Ng
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
-^ntnnL 4 t tir. Iklittr^o 2S Itoller,
12223 Anton Litschauer. Restaurateur.
Z^KL°Z8.
ersparen viel 8e!ä,
Oesli^rr. I'ensiou in k.iris, LI. Llaruii,
47 riis äes .^cLeiss. Ximmer
von
Mittwoch den 19.: »Ter Star.»
Tonnerftag den 20. (ermäßigte
Preife):
»Ter «e» golieutenant.".
kircitag den 21.: .Großmama."
Samstag den 22. (zum ersten Male):
»Tic hohe Schule."
Sonntaa >en 23. Nachmittags: ,Im weißen i
- «St,» AbendS: .Die bohe Schule.">
„Großmama."^
tä k'o.nncs Lusuüits incl. kieäievuncr,
Lölstiolilllncf unä er-istm k'rüIigtiicL.
^^ Orr? Luns liext 7.irt8cliell 6örten,
Sprechstnilde» D-rm.von 10-:'2Uhr. nnke äer ^usLlelliinm, äom ,4ie ä«
l ^lusAereicbneter Verkeiir oscn sl!en
I stiolitnnoon.— Lbriicbe 1'remäeo-
Roil.
Mcmag den 24.:
:cch st I,ild e» D-rm. von 10-12 Uhr. j nun« »er Lus^euttuu^', uoin /rro uv
AnSna' me der Sonn- und K-ierrago. I rillMpb unä äem iioiz cie Loulosust-
irslill siü ibrdn lieäüif in ksiss» 4VoII- uuä 8e!clsnstü§>-u bei äer
V7k§en iltier bs50nciereii Li:Ii°keit uul LoU iüüi beliebt xsiroräsueu
I'iims
'^^L1Le1«L SalaNSÄ
>..
>ViooIingersti'ssss I^n. 12
(HokmllllLriu) äecben.
2»5o1ßfe üvr §»22 millim-dlsL Rs§iS2 vcruoiir'reQrlog
12368
IköLlen in kiel- losefsisclt.
O7Mi
Anfang ".8 Uhr.
v^inberufung.
(I-e 8iir»i».)
Schwank in 3 Acten von Andrä Svlvane und
Jean Ga-ccgne. In deun'chcr Bearbeitung von
Ludwig Fischt.
Marinette. Tänzrrin... Frl. Markwordt
LeftanidondoiS, Noiar... Hr. Jarno
Laurence, seine Frau... Fr. Pohl-Meiier
Genrvivvc.d.Tochter 1.Ehe Frl. Grete Jlm
Manillon. Bureauches... Hr. Srraßny
Lagriffoui Lbersl .... Hr. Sachs
La FeullcNe. Lientcnant. Hr. Svira
Tr. Aalinok, Stabsarzt.. Hr. Maran
TrimaN, Ordonnanz.. Hr. L oor
Louffailles. Hotelier... Hr. lffichier
Amelie. Stubenmädchen.. Frl. TamSka
Zofephine, Stubenmädchen Frl. Palme
Ricbtllußen.
^liübrer rui VerlüAuvir. Lei I'u-
ilcenotnisj äer iraur. Lprsebe .4b- I
! bolen von äer Lslin. Lrl. Lsfsrenren
!von Lnxeeebenen 4Viener Lamilten.
)irn bittet sieb vorduinerbeu.
1Z. 2ti»LOK.
LrsorvslLcbe luebs, Oosebmüv, Rowespuns, Llsnsils, Veiour,
Lgrcbsnte, LpeciLiitüteu in LAäenstolkev.
t'fc 8.
Telephon 6139.
'^Lrllädruug.Vadmmgswkssa
ullä vesuLädeiisxrisgs.
vi'SkiiL-Ikeaiei-, k. k. k'l-aler.
Bormittags 1,12 Uhr.
Paris u. die Wcltausstellunq.
Lebende Photographien.
.Anfang 3 Uhr.
Don Karlsbad nach Abbazia.
Lebende Photographien.
Aniang 4 Uhr.
Tropen,auber.
Lebende Photographien.
618888 kWÜKÜ-
ruiä
8 llM 38 I' 8 I 1 -z 88-
8l6!lML
Menei- IkisngAi-ten
Ir. st. TrLtsr.
irr ckov Liileri eierst, st.
Seuvtsrt1>»r»-0ss«U-
»osta-kl:
vom 12. Loxtsmder
dis1ö.0otoder1S00.
sr^iluinvii-s r»Aor.
(80 Person,n mit ihren Pf-rden, kamerlen
und Ef,ln.)
R. Kaufmann s ,,
ÜSil! kLiliaLdss-l'dsLier.
L prrniii.
1209
'ssgliok
Iiiilitär- Laneri't.
o 12Z27
Xostbsüen.
OvöKDsr von 10 ITIu' Vorm. i)is 9 IHiT
Tresiur-L ersuche mit 5 Eisbären.
Tiroler Länger- Gesellschaft rr. LLlnsr.
Militär- und Cw'lmunk-Toncertc.
Täg'cich N2chmitrags'L.
«»
Lebende Photographien.
«n'ang 7 Uhr.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Z-
§ZZ
sür blos
Q.kÄO.
mit Petroleum!— Kein
Runen, kein Gen^ch, keine ms Lager gelegt und bleiben bis auf Weiteres der nachfolgenden, bersprel-
loS niedrigen Preise in ilrast.
>, Dutzend Lbskeller.
Tesierttrller, 19 Centimeier
Dutzend Tbeetasicn st. 3:.
lasten Äusfchuitt. 6 Personen, fl.
90: 1 oval- Schüff-l für lasten Aunchnist.
12 Personen, fl. 1.30; 1 tiefe Salatiere. innen und außen reich^ Blumen
!.°?k
.. 1 k-ffeelervice. 6 Personen, 9 Stull, re. 6.75;
! KWL §-f''7Ä,LN
1 Taselservice, 6 Personen, 40 Stück, fl. 24.
Lerfandt nach Außerhalb nach Maßg,'.be deS BorraryS.
„Ssrls o." vorzuschreiben.
Bei Bestcllrmgen ist
12221
Vifiensr lon8liÄU5,
PaLroncn -Acetyleu -lampen
für Fahrräder fl. 7.—, BostS-
lamven von sl. 3— aufwärts.
Stehlampen complett fl. 12.-
Hängelampen„ tl. 18—
Wanda:nne, Au-Zlagelampen,
Bogenlamocn, Wagen-, Anlo-
mobil-, Deichsel-, Touristen-.
Hand-, Stall- und Fahrrad­
lampen,
— Alle« für Patronen.—
NbsolMe Sicherheit. Putzen
ganz übcrflügig.
Erste österr.-ungar.-
2lcetvlen-Lalnpcn-Industric,
Wien, IX., Mäilnergasse 6. Telephon 6.-L9.
Wiederverläufcr nbcr.all gesucht. 12365
Dls !rs.ss!LO!r!EiSrr TlÄNels
erhalten binnen 8 Tagen 12352
»l iritalrrnli^die L Hintieir nn«i L «rn»
durch Benützung von ..NI0I," (brasilianische Seife).
Wir aaranliren. daß ferner Nuuzel» un» Falten »es lzicstchtcs. Sommer-
ivroffen. Mitcfler. Nasciiröihc -c. svurlos verschwii,»en,u. v-rpilichte^nS. das
--.Gel» sofort zurückzuerslalten. tvenn man mn ..Niol nrch^ollaui zufrieden ist.
tliLz Liol", braulianische Seifel ift ein jetzl zum ersten Male in Europa em
„ciübrlcs jedoch urattes Sost.-miiicl der Brastliaueriuuen und wird Lustair gcwohll-
W -icher^is-^^ützt. L^^'L?°Ä!L^'^ble'id°t!'^:^^''dL?f^^^ täglich
anstatt Sci'e benü»!. bleibt ewig schön >md jung...
Ber'andi nach allen Melltheilen gegen Bri-nnarlen oder per Nachnahme.
1 Iiross „3k^Lo1" SO L «l.
Postlarte genügt an LtSpIvr L (!o., VtSL, XVIII., OvLlA§. 27b.


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 16 ]
LoQvtLF
Ilseues Diener
16. Zkptemdsr 1900.
—
kilimunlj-IIiLstör-.
I^r. 254
Ansang ^,Z Uhr. (knde nach 5 Uhr.
Bruver Martin.
Tolkistiick mit Gelang in 4 Acten von Carl
Costa. Änsil von Max von WeinjicrI.
Christian kernlmger, Mühlen-
uiid Wirthichastsbel^her. Hr. Balajthh.
Cilli, dessen strau .... ^vrl. «ciscn.
Martin, Laxttbruder..
ttitarttn, Uaxttvruder.. H>. Slrahtncycr^
lvhilipvWtirmerl, Schneider Hr. Natzler.
Stanzi, desien Weib... FrI. Kahser.
Vront, Wirthin znr „Wald­
mühle" s?r. Anatour.
Hubmeycr, Bürgcrtncister. Hr. Tilrer.
oiadel, Postnielster.... Hr.Pennrrodorscr
Steighoser, Krämer... Hr. GSstl.
Malzl, Brauer Hr. Bach.
Kugler, gorltadjunct ... Dr. LoSncr.
ihrangl, Trecholergeselle.. Hr. Heller.
Kilian. Mischer Hr. Kneidinger
Bamstig, Selchcr Hr. Scvhmann.
Ansang >/,8 Uhr. Ende nach >,'^10 Uhr.
Gastspiel des Fräuleins Bctth Stojan.
Der Tchutzenqcl.
Schlvank in 3 Acten nach einer älteren Idee
von Ernst Kettle und Alexander Engel.
Rnd. Tigelmann, Privatier Hr. Jules
Znlianne. dessen F,a,t. Frl. Schneider
Balcrie, deren Tochter.. Frl. Hetscu
And.Tigelmann.Landmirlh Hr. Strahmeyer
Tlnde, ,eitle Tochter... Frl. Stojan a. G.
Baron Einil v. Meiselberg. Hr. Trenmann
Stephan Lindner. Leionoin .vr. Bala,thh
Augustin, Haitsmeister.. Hr. Gäsil
Lotti, desjet, Frau .... Frl. Lichten
Anna, Stubenmädchen. Frl. Hirschhubcr.
Montag den l 7: „Ter Plarrer von Kirchseld."
Ttenstag den 18. (Gastspiel Betty Stojan):
„Der Schutzengel."
Mktwoch den 111 .: „Der Fall Elömencean."
0. l Gastspiel Betty Stojan):
Donnerstag den LO.
Freitag den 21. (Gastspiel Betty Stojan):
„Der Schutzengel."
Samstag den 22. (Gastspiel Betty Stojan,
zum ersten Male): .Heißes itilut."
Sonntag den 23. Nachmittags: Lumpaci.
vagabundus." Abends (Gastspiel lvetty
Mkn't7g">.;en^2"4.^(V»i-Y.Äojan):
„Heißes Blut."
Dienstag den 25. (Gastspi-PkcttlsVt'ojan) t
„Der Schutzengel."/ -:x
Isnisok-Iiiesiki-, sc. k. pi-sien.
Nachmittags 3 Uhr und Abends >/,y Uhr.
Gastspiels der Prima< Ballerina Signorina
Adeltna Sozo und des Solotänzet"S^gnor
Sigmondo von der Mailänder Skala.
Die Pariser Wcltansüellnnq
LNON.
ölsstäfistelZcheMr
191, slis cl8 !'Un!V6s8i!ö. ?./^AZ8 191, sus üe l'ljni'vössük.
Luke b!?!rge Wohnung
üenksehe öeüknung
günEgste Lage.
.iluek vorilleilliLkts ./^rrun^siilsnls liir
kinsel- isl!ü 6e;eIl5cbaMreizm
^ubeFl-iffeii IVolmilUA, Ver-
xüeAuiiA, ssiidruiiA etü.
Lllstülirliodö ?rüspvvte iw: keisö-LulSLu
ZchWkek^ Lo.
H ILF, 8edoii6llr.mg 3 anä Lodlmsrkl 1,
sov^'is ill Lllen k'ilirrlvii äer k'iroiL.
12302
12240
Heute 8«nr>talcr
30 ILieriLvi Dr»-x. Unt^linltiseiie» X»elit1est„
I'e-tiu«en-O»rI»„aaN-t)<»es<>.— I'r»eI»,H 1 uullu»t«au.
In 1000 Coriandoli-Paileten, di: zum Berkanse gelangen, ist je eine P-ämie enthalten,
in einem derselben eine Anweisung aus eine ^olUsus Mrr.
Um 5 Uhr bei dedeuteod ermähigtcn Preis,»: „Zehn Mädchen und kein Mann."
Campo I. lim' ,8 Udr Abends: ,.Idie» bSe-lrUnv von XvHS'-D'ni'lL.""
Um 11 Uhr: Vro»»» V»r1»ts-Vor»tsl1nnx— Vollständig neues Progrannu,
Corso-Theater: 3 Borstellungen der Liliputaner,Truppe „I.»» volthrt".
Ltntritt 30 ^r.— E^a-Cröffniing 2 lihr Nachm. lknde 2 Uhr Früh.— LluAsr I0 Irr.
iHorLvii Aontnix! üllltv-Vngr.
Prirknidlhtil in Mö-liiill bki Uinl. Dr. Wrik'
Elir« und LVasser-Heilanftalt. SOjahriger Bestand. Vorzügliche
bei Nerven- und chronische» Krankheiten. Mäßige Preise. Prospekte gränt.
122,«
I-, LolvratrlLA 4,
kAi86l' M1tNi88lk!!ui!«x 1900.
12244
Uvise-üli iitneron^l
H. Vztvlll».
- llkeltoe-klrsat».
Burleske mit Gesa: g i» sechs Bildern von
F. Radier. Mustk von Joseph Bau«»
Cajetan Bäumel, Prlpatier
Retti, Stubenmädchen
MkW.l lll! HsW;»
Kath. Berndori, d. Tante. Frl.
Dr. Haller. tlicchlSanwalt. Hr. Birbach
Wcstelh. Bierbrauer.... Hr. Gnitmann
Menzet, dessen Sohn... Hr. Hariand
Kandler. .Hr. Lebichmidt
Rest, letne Frau Frl. cb.rreiler
Julius von Klinger... .Hr. Geltle
Frau Snreiier... Frl. Gallon
Stricks,Agent e.ReFebnreau Hr K 'v-->
Bocks, Ag tit e^Reisebnt-au Hr. Tu-chnltz
Mademoiselle Jnst.ne... Frl. Blrkner
Capitau Cbanteaa.... Hr. Ionisch
Kckdnt. Fremdenführer,. Schüntag
Em P.ccolo.. Frl. Oscr
Babuschka. Besitzerin f'ineS
Pilsn rbicr'PaviNons.. Frl. Slrtin
Binkelhuber, Bürstenbinder Hr. GottSleben
Venecjig in Wien.
Anfang V-8 Uhr.
Die Schöne von New-Pork.
VolllLALrtSü.
LestrurLur uuä vLks 7°dL2u Ssiäl.
DsIexU. 3202. Dsisxli. 3202.
lägliel, -lbenli eonoett.
Hsllts lFovlltllF
äsr IL. n. k. RsAinrsut^srnusil»
Markgrat von LaävL I^r. 23.
Leginn 5 Nki'.^ knieee l Xpone.
Llorxsir: VOHsOLUI.
«nvll Äsn DUsLtsrn vorrümllvlls
«tnrros Hiiol,« dsl krelov» Llntrüs.
»ukslirt »ler IVn^le« 121«!
no» Ikiii icplntL. T.—
bester nnri . :j.T 3. mit
Damen- oder Herrengriffen, ttur beim Erzeuger
8. I^eusisllt. V(i8n, IX., /hlseesip. 10.
Ih:av 1 nrvera-vnat xoxsn rknvl>nnh»is
Llit
Unsrr'Z
M^kGrMM
verteil nnoll'vveisdkr zülirUoli iid<„r
.LOO.OSOLInäer autxsLLoevn nncl ^eätzilieu
vnnätzrbrtr. ^Vkrinui?
ILnvrr's lUrrforint^lil 13 t üsisoir
dint- and kvoolisabildonä, and laib
Xa 1 rmilvd.VSrmj 3 o 1 it,in 8 vlaer'^V!rknnx
derLlut-d^-rrailcli nnIreLn
nuk d!g Llkirks
2U iirrdon. ^18LL
atte» rperiperl/t«» Licncke» «nck .kre-eunckn
tenck/e--n, ,ee(c^« »nrcL .koi^e cke» micTi
Franl^sc/tcrckenL rVtr sr mr'c/p i» Einenp iTiiAkilcLe sp-r trA-
L-r/c/r rersiclterken.
6r«-c/td:er(v bettac-ir-»c?!(-^le, Lrss ÄcL irS-tretick ^or-
»Kr?!nrs cker ^Lt/,(i>i«NAsa, Kerlen mein ^e,/cai8r-»r/6r «iki «»»6 jSS
Ke^irÄel «nä -,'n ,'cK mreK eere vor- ,'rr lfer al/e »rr
merrr .kae/r LäT-reriÄe» LeelellrtnAen 4,-Seile,r loco unck
crrssieärls beslene alredge/ü/rren.
.KoeKcic/tlirriAlerol/
ZMM 7i!ÄAll!««M
o/rrre ak'-siAsr'^ö^ktrrt/ oAei" »oirstL^s k7e-sr"vo-'-
r^erkrtn// Äe» 2'.
sko. srirck
^reu^s r»rÄ M-' crrtc/t -roe/r.
so birr/ierc/re No/r-ntriA Tt/rerrkbe/tT'kre/r/ rHir- SLeksir
Ttrrsei's ^skeerrk/tt/ir renA 2^. 2'.
ki«?r->r 6l6re>^6-r/r«?«'k, s/e/t «?// ksro/t/s Ttiit? Se-
srt6»T6 tkrese o/i»6
ek/rre? Toi't/rT'iVkens/ /vortri.
Onoieum..-iÄet-Macke/
anerkannt veziez 7adricat!
ZpeciaiM: kmailfarbenäruck von unerreichiervoiienaung
una baltbarireit in hemiciisten moaemen 0es5in5.
M. Z. kisinger H 5öhne, Wien,
l.. Volk5gattenstta§se i.
—. Muiker un«i ?rel 5 e umgeken<>. 12312
Hmxtodlvn von äsn erglsa raedioLaisoliu?» .L.adori^ben Lnr LorsIranK
n»1U»Itek»«r »IvÄdÜeLsr in» HaiLse.
.Ld1s1n-VerkLN^S5(sI1s dei
ZLSLrLL'LOLr G MLllvrrL
k. u. Ic. östsitr. Hot- uiick XnrainerlislerLirt
118S2
MMULVLU
s
ist ein aus nErlioliein dsstein k'Ieisod-
ma.eiiul iieiALstsIItss I^leisekxulver, voll!iivsiLlin§: LInn nebms ^'s 1—2 Lss-
löisel, gelost in 8 tI^ 1^ 1 o, l^lilob oäer IVnsser, ärsiwnl tL^lieb.
ä Tu kiLsdLn su s 8 Is»H ^pokksL^kn unkk dei
g8'08-O,«DgU«8ksN.
MMMW
II800
W:
IdkWkMLMWL OM
Lurcli .LuveiläuuA äer Okeu-lHIsor-I'llLt»
IO! 8"
ru bsliciieu ill llllen xiüsseren I>eta.il-<»e8eNNften lluä bei
SLL'WNLb»' «L-lKT'SrS'ZS.
a. Ir. Ikt)f-1^sk3eliiaist, ^Vioa, VId., Kkdsor.'itrasLv 7k.


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 17 ]
f
254
E^So, 8oQLtL»
kienss ^lensk l'aKdLstt.
16. Lsxtemker 19M.
PZ
M^ 8
Ticjcnigen Herren
Kkiseittien
lL los.ooo rLiLlll«!» oi»a -UI msLrsrsn Söks» tLsUed x-trlluLe». I^od«xL>-Iiets« I.— bis L. 2 —. In keineren vssoLLkesn KLnrUel». 1E
welche bei einer leicht absetzbaren
Neuheit bis 100° o verdienen wollen,
melden sich bei Ios. Brba in
^Lieben bei Prag. «674
Statt feder besondere» Anzeige.
Honora Krall geb. Zpitrrer als Gattin, Dr. Lonis Spitcrer als
Schwiegervater geben trostlos, von namenlosem Schmerz gebeugt, im eigenen sowie
im Namen aller Verwandten Nachricht von dem Ableben ihres heißgeliebten Gatten,
resp. Schwiegersohnes, des .Herrn
tUrotzte SluSwahl von
!! Ceitteüsnn !!
! billig» al- Lbewll und sicher n.u, >/,«iil
°on 80 kr^ bis ü fl., Flaumen von I ff. SO kr.
bls 4 N. Große seriige Fedcrutuckent b tt.
Sedcrnpoisler 1 sl 80 kr.. dreilheiiige Haar-
. mairatzen l O fl. Äfriquemolrotzen 6 fl. 50 Ir.
LcMaSmalratzen s fl. 50 kr. Wollinmotranen
n ff., Gehefteter Zirohsack 2 fl. Steppdecken
2 ff. oU!r. Bettwoaren-
Niederiage, ffüieit. VI., t8un:vcndrrier.
ftraffe 41 (Trnmway-Haltestellej. LüSZ
I^ssnsZs'LrslLSknm,
Heinrich Kral
Ritter des belgischen Leopold-Erdens, Coniinandenr des persischen Tonnen- und Löwen-
Ordens u. Officier des serbischen rakova-L>rdcnS rc., Bürger von Wien und Hausbesitzer.
Der theure Verblichene verschied in Jschl am 13. September 1900, 7Vll Uhr
Abends, nach schweren: Leiden.
Die Beerdigung findet Montag den 17. September d. I., um 9 V 2 Uhr Vor­
mittags, vom Trauerhause: 1. Bez., Börsegasse 9, aus, nach dem Centralsriedhose
(israelitische Abtheilung) statt.
Patent
H^oNers,
sochcs
Kämmen
graiio ob.
rothe
! Haare echt
blond.
> brauiiod.
'lvwarg färbend,
i-öllig unschädlich I Iabre-
laug braiubbar! Tausende im Gebrauche.
Stück .5 Kronen sranco. Au-schließlicheg
Generaidcpot für Ocst Ung. u. BaUanlänser,
Verto» L Lie., Illr. so.—
1176g
Um stilles Beileid wird gebeten.
Lranzs-cn-cn werben im Sinne -es Nerblichenen -nnlien- abgelehnt.
irZ58
liünstliotiö läbno
von fl. 1.50 (auch monatlich fl. 3)
ainerik. Patent, »an; schmerzlcs
eingesetzt im Zahn-Atelier
iislnsis, LsIvLsiönbölgggssg
.Lonollcell-Lrpoäitioll
M. LSUINLA
n. Luxmcn I,r8SI,xL. 2514
mit LLLllw von vsniZstenll 4 cm. Din. virä sokoi-t in eine
L0WSLLll«N
-MZ
Olk ^ovsIilZiien einkZ s eit viklen
iLtlk'kn in üen !.eopolr! 8 t 2 ljt deZteiienrikn
ll3if66il3U868 8inlj vom I^ovkmbkn-lk'.t-min
lÜ6868 l3iu'68 3N ru V SNNliLtKsn»
^skuntt in äkl- !<3nrl6i VL Lokusten
8ziisiti!8-KMIil;lit-l.Mzi8
uin§eLnLert.
Hussou, ALuobeu uuuiLZsUolil
genau zu merken. 8SS4
An Tonn- u. Feiertagen bis 5 Uhr.
Ls»i»rii»rren nscil
bsi äsr
kki!,8t3i'-!.!Nl6
I., liÄriitiierriLiA 14,
lV., ^ieäeoer Qürtel 20.
Lxvlosiouoxetslir Lusßss-ollossou!
t^ospecte trsuco null Lskstis. i t7!)7
Lest« kliiiiiörper für Las, Spiritus, ksselin, in's
70 Neller, soiiel skirt (verssnütdereit
70 Neuer.)— Vergaser sammt Laslampe Kronen 9.—
/7-a»,co uuer s/ivrkis
88S2
^ ^ienei- c^sL- uriö 8pi>itus-6IübI,'ctit-!ultu8tfis
>^i6n, V!!., 86i66ng3886 l^p. 23.
ll.. Odki-k ll0N3U8tl-3886 l09, 2V,!8l:i l6N
3 unä 4 Ukp.
Vsi'ii'ktki',
gut eingeführt, werden sofort ac-
eevtirt. Offerte unter _D. R.
^r. 2I?48" an die Annoncen-
(fxpedition M. Dukes Nachf.,
Wien, I I.
tvrffcrcs, clrgani eingerichtetes
IckMZszLdAki
auf s--r belebt» Hauptstraße, mit st».
.,7wrbuiich kom» Rkgie u,ud arostcm
üuurcolr-ik, i'l ga-rilienocrhäiinijschalber
m>t oder ohne -i.aor-n. rec sofort odei
)..wkmb» -!» v,-i-K»ue<>n.— «d eNe
zu ersragen^^ber^M.
I ^sstSL' VersjodervZKs-^nstM
Das dar eioxeralilts .Letiell-CapitLl dsträAt
vLei' DLiILIorib» LLi^orrsn.
!vis üetviim- null ?rämieu-Reservell betrsASn weär als 17 LMonsii
I^Lr2^lSQ, dalier äie .^Qstslr über eloeQ 6LrAii(1e5oliä voll lliier
Lillimä 2 van 2 ig Wlioiiell Lronen
^ vsriüxt
-siok^
irnrivex
^ Lvlvo 8«ie«.,
va» keeto uock Lrkolx-
rsiibets v», vamso rur I
1«r Nant nnck v», UStter rnm
^Laobso cker Ktnckve vorvsvckop
I stSno«u rrh.-NtUo«, ü8pr.,II
üoiisrsl-Oexat: L. «otavll L 0o.,
V»«», X. 12tt4
löiii-diliVsslkgük-tnzlgll^
Ist Lsümltr. i. 7ele^!is!! !!iZ.
KslDNrL
ein 5«iIo-Packet fl. 5.50,2 5 PaarTebrecziner-
Würstc, belirat, fl. Z.75 franco p» Nach­
nahme. L. O. »Iü 11 sI-, Lrxinps-t.
Lütvöan 24. 8880
! krLmiellsLtreu^^b^^^'^^^^^ leistet VersicheruoAon rn selu mLssixsll!
^ Nui el, 1 euer, «litL oü«-r
^Goldene Medaille derinttriiationa'k'n!
j^pharmLeeut. AuLsiellung. Witn 1883.^
^rrrn»porlK«e1r»<1eiL z
4. Oezr^i, UuAel^elirrüei,?
KuMkin- und Crmkvtlvarku-Illbrik
4 MLtSLkskv M L Zokröckl,
Erste Äunststein-Fabrik L^csterreich-Ungarns.
Atelier für Bildhauer, und Sirchitektne-Arbeiten
41 X., 4 orelere 8ü«1dal»n8tt»88s 5.
- ^'"'^uier. Portale. Säule,, rc.. Bearbeitung wie Naturstein
-lr7eO. u'« E-"- R-nodirang alt» Steindenkmäl». Herstellung all» Bildhauer.
Arbeiten und Ball-ornameute anstee in Knnst. w,d Cements,ein auch in jedem ander.»
Gutzmaterial.
Prospecte und Atteste stehen zur Derfüguna. -dU i
evecialität: Eticg-uftiifcu.Aiisbefserunn und Wnud-Eikeilschutz.
.^. Xnf «lr»»» lkisbb» H^n8eliei»z
O- liöilintüll« 3er- »ensekei,
^ (1..ttl8el, «ej«e- «1,3 Iel,e»«lü«siie1»e Li!,e«.
7 ttvilhA°t .^usLunft uoä nehmen VerLlcdernnKS-
Ij an trage entAexsn.°
illl6!m8l!ok'f6k'
Malrrktiart-
ö0Ill!«II8
mit Rückfllii auf die »u-.l
spräche von Pros Oppol-!
L«r, Lock und kstt».
inevor um «u-les wirk.,
saineraisaUs c, IN, renken,t
wieimmerbenaonkcnBrust.I
boiibonS. die imneisl nickti e
als Mucker cbrr höckn't in.r
bisier.nie Stoffe e„rba!te-.>
IKr-inI priiniiirt
> Carton 10 kr. (12 Siück I fl.) und'
i 1! Koä sein» ii: Büchsen.'
Garlrullün-Sssrüschast.
Weihbnrggusse 20.
Tep.tZ bei den meistcii Spothrkern
, und Laufleuicn.
j 1o3. llüfferlo L Lo. i'n^i'on.
' f


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 18 ]
^isv, 8oinita§
16. Zcsitemdü' 1606.
254
( ^Ilectiv-^nreiger
»d^»
l. 'LVLilSseüg.
(OHO k^vrüinLii^scr. 27
«>
r Uo!mli3U8 mii Kanten
! ,m» «Ileinbkw-limn. «« 13. vcziri. S L»nm°r und ?,>^°bin-tk. im S-u;-',.
* 27 Picc-N, im vornehmsten Style erbaut, soAleick, zu bc;>el,eu, st. 30.000. Ar.^
^ Zahlung nach llebereinkonmien. Näherer Gctre idemartt 13, 1 St., 16, zw. gu.- Uhr.
» Ich suche sölid^VeÄindmlgen iii Oesteneich zur
r MLrQSQLSMLWES»
Günstigste
guter Rimessen aus Ungarn. Gefl. Anträ^e^:
^ Csenczertigasse «rs.
»
ISauS
^ (znnere
»wegen --
^ Coiiditionen abgegeben. Langjähriger Bestand.
I Verdienst 5000-6000 fl. Anträge unter
» Hanseustcin L Vogler,
»
»
»
Adam, Budapest, 
KschhMPk
k!er elGroiec!sN. Zksuckr^
»j tiickztiq. im Theoretischen u.»
^j'ltraltiichcn zur i^ubrirntion^
von Bogenlampen, per^
^ rsksr! ZezM.;
v^^ur leistungsfähige Äräfte.^
» melclie uncii in Montagen»
Klkl!'.e Aüjchn!.
AUgcmeinrr Derkehr.
Kaufs- u. 'Aerkaufs-'Zcnträge.
s^luschen, alte, I LIl. N! .!! ylah r i r a dlg. LL-isZ
Lck'öne 0er Oaiia ist e,r billig
zu >>rik. XVI. ria. 8. -b -- b2r2y
lriscruc Stiegen und Tliürcu,
Dendcltrrppcn billig zu °-rlMsc«. I. .r°N-
mann, V/2, Schönhrunncrttraxc Nr.^löö.
Wesonders für Aamerr!
wclckie
vcrsirt
auch" in Montagen»
sind. wollen ihrl»
iZSSS-SSMi S w 1».M ll i
L^sfertc init Gchaltsanspr»^
chcn nntcr ...tnkiinftigel»
Lücrkmcister (>-. L.
an .^aascnstein tir Vogler,^
BZieu. I.. libersendeii.
61368
staute alte Dachziegel per
looo Llück odrr per Quadratmetcr am
räch.'. Adr. l5arl Nicniscc,-Wien,^, 1. Wicn-
iirahe 67. 6188»
Elegante.Hutnänder ,rnv viuig
u vrrlauf-n. Vn Wagdal-ucnstrage^^. 4y,
2 -tack, Thür 12. od-bL
Silberner Tauflhaler mit dem
100 Eiincr Wein Pillichsdoiscr
E.
TLicn, I.
ras^O" an
Eine EleirlriciMs-ArtiengeseUschnft Z
r sucht Monteure i
und Hiffsmonteurer
schaftcr oder Oöinmanditenr z>^
eincin bereits seit Jahren bestehend^
Geschäfte gesilckit. Fachkenntniss.
oder Mitarbeit nicht unbedingt er^
forderlich. Anträge ilnter ,,Com-^
manditär M. ü.»8«" an
! L>aaseii ein L Vogler,
!" Wien. I.
llillü in ZNN!!N,r
für Licht- und k^taftanlagen.
Offerte'-Süt/l^sinansprüchen und Zeugnißabschristen»
unter „C. an .Haascusteiu L Vogler, Wien, I.»
;A6M!lllMt6s,rvZIk!eIlV6kVä!t6!',r
» lür eine Klinkcrsabrik SüdbShmcu», gcsullit. Tcrsclb- muh sehr tüchtig, cu-rgilch, der^
^ deutschen und böhwischcn Sprache vollkommen mächtig fein. Guter Gehalt, freies B. A. Is'l!;'' an -va,
^ Wohnung undHeizmaterml. AnträgL-anLeopold Paula, Wien,IX.,RosiauerlLnde 11. ^c m»:.,. i
L^^vl!^'!^r,^stn^chi>i^^Äy^s
Wien. II. Nollien
4 L.üa Ov'il.u b Uig zu ver-
kaui7o. II.« roh- 'L arr a lk 7. 6.32> S
'ilmöarteli für Agenten ui-h
Wior.'Tvcrlauicc billig. IX. LlMrngaiie 19,
2. LioS, Th ü! 10. «217^
4 schölle, gut crhaltcue, GlaS-
lastcn billig zu vcztaufcn. Lei!-, V. Ramv^-
stooscrg a ye 23. 6l.3Vl
Eassa Nr. 0 55 fl. u. mehrere
Gaöluster zu rcrlaulcn. Frrbcr, IV. Er. Ncu-
gaü- 32. 62.14
Scifcrl-Billard zu verkaufeu.
Anfragc III. Zcllamtstrahe 7», zw.
4 u. t Uhr Nachmittags^ 6II18
Gcwölbcciurichtnr g und Bor-
r.immcrinobel zuverkauien. .. Vanei^nsie 3,
"flscbirgsbuttcr, 80—100 Kg'.
u .'ch-ntlich. abzugrbcn. J-i-Yh Siienst^lor,
Aoyoncz. Ungarn. 60124
Kutcr Phonograph 14 fl.
Wic n. Wabriugeritruhc 98, Th. 9. 60117
(islacwaud. 2 Meter breit,
wird griautt. VII. M-riahilicrsrrahk 88 d,
1. Stock, Thür 17^ 620S1
2 Waschkellklöfen
ullicrlcycl, 1 SchraubstocklürTilchler,
im schöiistcn StadNhcil, 2 D-ohmu
prachlvoUe Zimmer, auhergcwöhnlich
und elegant auSgcstatlel, schall
«starten, jeder stemiori, kalke; und wa
Wasicr in Zimm r. .sttichen und 2
str.be», elettrichcS Litt, stenersrei.
-,cs tiainilic
_ .vaasenstein
Logier, Wir», I.
rGniiiinifüllrik liiiisr
» jungen Mann, tüchtig,
f g!s VrrWOr
»^
^'ür ein Detailgeschäft. Selbst-
^leschriebene Offeile unter Stngabe
»>on Referenzen unter ,,E.
^Nr. 1.585" an asenstein
I L Vogler. Wien. I.
»
»
»
»
»repräsentationsfählg, nachweisbar
^ttn Wieiierplabe^ bei Hoteliers,
klsiU88
,^ d—.»»» sür llngarn oon Wiener Haus gesucht. Nui»
^ LIranchckuudigc werden berücksichtigt.»
LLLH« 5 Lssertc unter .Prima-Nciscndcr 7944»
und Wirthscha!t.°g bäudrn sMeiereis inX an^ m,!... v ».
retzeiidsi r La——
Vertreter,
Saac
am Walde gel.ge», mit 33
der WesibahnXj
Wallfischgnste Iii.
^Cafss und Nestaurants gut
»ingcsührt, per sofort gesucht.
^Offerte an M. Medak, Wien,
» OsllngrAFNDii
»j.l eingcsührtcm tstcschäst der Eisnr-
»iranchc mit 299i> st. gesucht, ttur
»tü0ll st. Einkommen wird garanilit. Gest.
»Lntröge linier „gachmaiin E. 2. 1.592"
H> an Haasciiftci» L Vogler, Wien, I.
yrima Gründe ist sammt liiuKuiis in
otrxctus »m 28 <»<><> st. z» der 7
ka»i. II. ErfordcrlickeS Eayital ca. l.5 Mille^
Anrröge i.ntcr „W O. l4h>4" a-
.i'ansrnsteia und Begier, Wien I^
»
»
»
»
»
»
.»
krMikMt
für ein Bankgescliäft wii
acceptirt. Schöne Schrift ui
Stenographie verlangt.— Lfler
unter.!D.V.?>55,5" an Haiisci
stein^ Vogler, W en,!
LS- .»«kp Luünavr "AE» Susbi-nssIcllunF.
in gcbrauclitem und ung«::
brauciitem Zustande, sowii
Anfragen ^bcförder'^ ^s^6on»s°nd.
stein L Vogler, Wicn I- »I HaascnstriN L Vogler,
Leistungsnachweisen. Zeilgnisjen Ui.i^
Wicii, I.
°°''
B« V»
z
6
Die Gesellschaft teisict Versicherungen gegen k'auor-, IrLNZ-
Iporl- nnv llLAolsvI»ä,LsQ zu den ioulanteslen Bidingnngen.
^ Allskünite loerden ertheilt im Centrat-Biirea»' Wien, IX>
Wstolingazre 6, im eigenen .Hause, und bei iämmiliche n Ve rtretungen
dauernden,
reichlichen
solche
Lerka
Ratenzahluntten für
Bankhäuser der östti.iciu/
nal-Lose
eines der i
iiL >V 1r>Li.
nberniinuit: ai .Ldlsksirs-,
k>78t
Lilvbsnc-
E Die Anstalt nberniinuit: a>— ....,,
Fei Ltrssteusl-VsrLteLsrunLSii mit garani.rtrm Gewttlnantheiie
^von 40'/, einer I hresprällue lür irde vrc»ä>,rige GcioiniiverivLe
Eli« 4r,ei,rsL->/orsioveruvgso, ioivie g) vobsrlsd«sn 8 -^^SL 0 viL-.
Ftit 0 Le» m«t gaiaimr em Atimmaleavitule .nh8.50/.,lüewiniibetheiliqn!ig M
?tlna>lscchti'arrcit derPolizze nach ,iuijiähr geinBeiiandc- er Verllche.ung^
EB4lig'ic Prämien nno vort'.ieiltsaste Per lchrrnnqsbddingiingen. Kosicn-A
F rcie Uriegsverncherung Gilüqki-it >m Duell, »iid SelbilmoidiaUe.^
^ Allskünitewerden bei sänimtlichc» Bertreternin derProvinz.sowie^
Hauch im Lentralbureau: V/ibn. IX I, ^grikl-7I'.erd8isnstrs88e 5 ertbeilt.
^woselbst jederzeit auch leistimaSinhige Jnipectorcn ausgenommen werden.
M V. L. LLKL0Vff8, I. (Krglisvi Uäiiüei'Ll?.
können ohne Operation und ohne den gerinastui Schmerz leicht«
tztlrendet werden. Vrosvecte aratiS u. franeo.Änch ThtevÄunen
Oebtfse.sowte Fignren-Äusen stud daf,lbst befteus zu habe««
an'
u»
:mr.
LiL63
Beste Preise für Mobet,
Clavierc, E-weil, Lerlallells-Haslen zahl, a.
A. Mb. VI. Eulnpcnborserstrabe^
harte gcniigt, komme sofort.
Linuse Aum vollen Werth getragene He^kN
u.Tameukleids.'r, Wäsche. Lchuye, Prenoien 7 ,.
und Zahriäder. Bersatzscheine a^dcn au<. x-
gelöst und auHdezahlt^ H.
.losevlislrabe 12. 3. «I-, a.h. 9. 6-380^
Gng. .Kinderwagen 1 -, sl.,>
2 Berten» 7 st., Badewarrne 10 st II. Gr.
-rerlgalie 29. Skala. 6285-
(isröstcrcr lriskastcn billig zu
vertauskn. IV. Porzellangassc 49a,"
Weinwäifer, alte und neue.
«owie jtrautgeschirre zu verkauien. IN-
gaste 58. 6113-' i,
.',00 Meter flieste von hsninNN ll
ichtäulhen sehr billig. Juli»; üf-.Oe;. 1
Ähgnbrunncrltrabc 13. 62366
lriscrne Schicbkarren, Ziegel^
karren, nru. billigst abzugeben. Zucke^aun,
Kien, kV. Mensiratze 19 K. 6099^
!!! Makulaturpapier !!!
ilte «Seilh.isiobüchcr, Bliese, b-sck-rlebrüc
steten, Zeilul'.aen, Trucklorten, Kroichu^n
'koteilpapier, Bnehermaculatur re. kautt jeder
^nt Laurenzcrberg 1. i^^lbesboii
Briefpapier nnd Couvert^
100 Stück 20, 30, 40, 50, 60, 70, 30 k.
Zigarrenlpiycn 100 Ltück 40, 66, 60, 60 Ir.,,
1 st. Kcsllndbcit.Z-Elose!papier lOOl) Blat«.
30, 50, 80 kr. Notizblock 5 5, 10, 15 un, 6
20 kr. Castablock 100 Stück st. 1.50 »n gro> o
billiger. H. Boschau, PapierhandMirg, I.
üaurcn.zerbcrg I. 59820 j
Beste billigste Eiukaufsquellc-
kür Schul-. Schrcid- und Zeichen-Rttiuisirtn
ist die alte Papierhandlung 1. Ballgasie^2.-
Ich benöthige mehrere Waggon-
ladungcn Strod; directe Anbote unter ll...
)7r: 61917" an die Exped. 61917.
Wegen Abreise schönes Clavicr.
Bilder,' Statuen und Spieluhren sosori zu ver­
lausen. H. Robauerländc Nr. 7, I. stock,
l.l. Stiege. 62668
Sehr schöne (sassc lftr. -j, ist
billig zu verkaufen, oder gegen cine kleine umzu
» tauschen. Trafik. 1^'. Üarlspiatz 11. 62 tbdo
Russischer TamcnpclzmaNtcl
Rolonde) L-iireibtisch, Tiv-m, Nähinaschln,
' zu vrrkauseil. Vli. Zieglergassc 72, 3. Stock
> löhlir 18, von 10^2 Ulir. 61023
' ffür".Hausierer und Agenten
' die größte Answahl von Schrihlchniirriemen
^ SngroS und Letail Luberst billig nur.XX.
^ Biiaittknauerlände 32, Ty. 9. 62142
> '^llhrgläscrkastcn, eine Auslagc-
> Uhr und lihrcngeräkhscklultcn zu velkalrieil.
.XVI. Brunirengaffc 41, Tli. 15. 60031
Prachtvolle neue Sängclamve
billig zu verlausen. XVII. «chcimgaste ol,
1. Stock, Thür 11. 62705
Tic billigste GinkaufSgncllc in
Grammopholl»' llird Pl'onograpyen, sowie
Küllstlerwalzen 1.40, ist nur Praielstrasic
Nr. 9.^ 61711
Kaufe alte Kupferstiche,
Lilhographien, Aquarelle-c. Zuscklrlilcn nntcr
„Bilder 61058" an die Exp. 61058
Abwasch mit zwei Becken auS
16er Zink, sammt Abluns irnd starlem sck>m,eb-
i eisernen «Lestcil, sosiut unl 50 sl. -u ver
l^ kailsen beim Hausbesorger XVII. Schad,na-
- gnsic 6, nächst der Hcrnalser Tramwavrem^se.
Neuestes tftraiirinophon,
unverwüstlich, sehr lau», salnmt Pie-iin u,n
l<0 st. .zu vcrlallscn. Ist tiriehirbergasle 15,
Tliür 12. 61062
Auflchtskartcuucu'hcttrn bei
>- Mein, Toroiheerglsfe 6. en gros, rn ck<>t.'lll
63222
t l Saloiilaslusrer. Lk.rmig
t. l Gasompcl, ^arint". z»so»-',u
n 45 fl.. zu ve- kaufen. BruU, VIL.
Brclteqas'se lö. 625io
lt l ll»l» Stück schöne Brathühi,er
1- das Paar 85 Ir„ und schöner Handlva w»
i. um 12 u. sosori zu vcrkausen. XVl. Lecböck
aaste 39. 60096
Eine Partie Schirmgiocken,
5^ Gros. ist billig zu verkaufen. XVIII.
Mitterber.'sgas'e 15. Thür 'rli. 6 :Uk:r^!
.lfuckerbackcr-, Ehoeolade-
odcr Theclliaageu, 4 u. 2 .«lilo, aus Neu-
silbec: l> 8 rennl,olz- oder kkoiiieittackc-
", Scalawaage, II>,«> .stilo; 1 L-iUora-
3, «ortiim-ob. stlncilys-iiwackge, 1000 Er.!
it»» ivalancr-TascUvaagcn, 10, b u. 3üo.,
tk sosort einzeln sehr brMg abzugeben. I. SLön-
laterngassc 4 (Sassenlocale). 62221
>aurbeforkier. 6-üd^
.ftäufc alte Stellagen,
reise zu erfragen Ituter „Se. Z. 60884" all
Erv. 6 0884^
Ändrcc- Handatlas ueucjte
Auf rftatcu
>rcli u. Juwelen. Briefe an H- d.,
rrm^a sse 4ä. 6313s
hsc'riliiholz und Pfosten,
... verk'lufcn. Umer Chifire „ischuell d29d»
lN die E zp. d2Sd7
Kerren- und Zamen-
s^orrfeciistt) Teppiche rc.
Prachtvolles blaues Tnchklcid,
tEN. itt. ..°lwr,.r°vr o.,
tranSP. Herde, 10 Füllöfcn,
-imann.- -mloucrrl,>
Friscnrgrschäftseiurichplng
h s!s»!.i7inr>pfiftkl u. SiNcaifL AU ver
.kiLUvde
eZ0S7
Porzellaugassc 49a,
Sehr cleaantc Lhenter «eiden-
idcr, Wäsche.' .>>üle, Lchutw. nur iur E-
«lanke T-llnen. A. St., XiU. Slcbcnelcheu-
ch- 15. 1. Stack. Thür^I8. d0s4^^
'Modern,: lange, schwarze Tack-
... .-21,^..^ sehi, billig vcrlaufiich. Xt. Gc-
Thür ^.^0. Bcrmitl. 59318
Eine Partie schöncr Teppiche.
90x300 Ellz. ^roy, spott illig,^
35. Lhür 6.
g,
gegenüber dem
59769
5lletd und Netsemautel zu
rkausen. Rein Wolle. «ZumpeudoistiM.
-4. 5i Sl.. von 9 bis 1 Uhr.^
Kaiscrjäger-Einjährig
eiwillioen-Uniform, yan, neu. ifl
lrdig zu verllLufen. V111.
- -5. 2. Sl.. ^V. 24._
4i1252
Für Staatsbeamte ist ein
crcciosfe 35». 2. >sla..,2h. -7^
«poltbillige Tuchrestc auf
.derren- uild «nadcuau,üge, H°!cn^ Ueber,
lieber, Iocken, T.->m-ucoIlume. I. >^uU«r-
müe 5. in, v o se linik. 602,9.
Brautkleider von 4 fl. an bis
l elegantes Lrap. englisches
Tostilme, i su«w,irzc4 Tuchcostüme, 1 Creme
llbeviotcostüme. sowie einige Dtrtißenrorlette»
sind von schlauLcu Tamcu privar zu hkweu.
m. Steingasse 9. Th. 12. 62L27
Brautkleider. Ltraftrnkleidere
modcnleKragcn, Jacken, Schlasröckc.Maiiuec?,
Blousen besolldcr» billig. V. Schonbrulluer-
itt-ahe 65, Thür?. 62216
Schlvarzcs -Noireklcid, Ans»
stcllungsmodell, zu verlausen. UI. Parkgane
4lr. 11. Thür e. 6243L
'(Einkauf alter Lpittcn^.
von 2—4 Uhr räk^lich. auch .^c-n-iijbn, sowie
neue Svitztn, alte Stosse Tt'ckereien, alles
-Lor',7Üan.sx-ächcr. 77ur 7. Be-,.. iVp>bclg ..
tHirllcrgcwölbc „Iunl Phöuiz^616.6
Ztl vrrkllUsen g öftere Partie
Zckia'wellstoü''. vllivkildlar als itlttklr slir
Sckllsdr »»o Sdoeidcr. XT. Iägkrs>«ahe 34,
1. Llock, Tb r 8 6l078
Lölliuchsnb.tk,
2 DuSent ll lliid 6 Poisler aus glltcr «ing-
Tcckeulapp.' a S g «le^ lilnowehe. st.' 2.75.
Lsirucr TippichhauS
I Tuck! a,!b n 20 62725
Biniirlcr Lielütirluriiir.
32 Mir. laug, 90 9m. brrlt. sollte ol«A
clitcr P rs r 4'50 Mir. ani, 3'30 Acir.
drei«, S be st b>.«li zu verku slll.
Wiriler Teppick hnils
I. Tu loubr» 20. 62722
skaiscrjastrr-Nuitorm, 1» ätuä-
lilät, vo«n.>.'oilck>»cioer, tadellos eibairen. lsl
billig alzulebrn. Süesscnrock iaiuull «ooic.
bxtral'loil o sarl.vlt Hole, .p.t mir ged ri'uilti,
2 .stapve», Eztrabajolluet lammt Lacküdic-
ichivullg. Alle»!
Tadorirrabe 22.
llle» wie ncu. Erusi Blau,^
',1073
G.acshandschuhe, ungesätir
100 Tllh.nd, sind bwlg ab.uaedeu. Zu le«
stchliaen bet M. Stein, VI. popernstuSechl«
Sir. l,. d981».


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 19 ]
r^r. 254
8o2vtL^
I>' ^1 rSe»rüa-n,rr. 3 zu verkauf. 62822
Sehr sc^rres Cmm^^ zwei
Herrerr- und Damen-
Confertion, Te-picherr 4
I ^uiones ^Nlmvs, rwei
Auficrgcwohnlichc Kaufs- nur lo ff. Waschtische fi.
gklegcmicit für Private, An-> Tbür" 2 z.^ ^chl-ism üh^g°ük ii.
Tic voll dir aus^^sreu altrcnonunsrteu' s»sük>»l ».—
Diener Teprichüruir
Siudols Lmhlik.
ureimoimncnen xroecn Borräthe in Lalou-
Laustcpuichcn, Bett- u. Tischdecken. Bor-
Lanzen, Lambreauinö, Möbelitoffen, CocoS-
laufern rc. suo als Lcasi ^2 eine größere Ps't
grüne Gendarmeric-Vctldcckcn
werden jetzt besonders billig verkanst.
Dien, VI. Mariahilfcnwase 25. 6llll4 Z
Hehlcrhaste orientalis
Tevriche, sarbenbrächtige antike Stücke,
Xsues tzViener 'kLAblatt.
I kredenz billig
2. Stock. Tb
Kurbelstickmaschlnen, wcnia
gebraucht, zu veickausen. Ncubauaasse Nr, S
2. Stiege, 1. Stock. 59810
25 M hatbstationärcs Loro-
mobtl m, aus,,cl,bar. !llöhrrnleiscl, 8'i.Amot-
spharen. neu, br-mbt lieicrbar.
16. Zextemder 1930.
2 «ästen, Tisch, S Sesiel,^
Lttoniane, Damenrad u. «üchensache!
3 Tagen verkanit sein.
gärbernrahe L.
62995
wird
<»inj. Freiw. Uniform
«laust, iinlräze unter ,,'Zesningz
4kr. 63049" postl. Südbahnhoi. 63049
lrinige abgelegte Tamenkleider
und ^^uig zu vcriauseu. Zu sehen von Montag
Ml. Chcm. Plltzcrci, V. Zchöllüniimcrstr. 12V.
59879
Uijlauen-trxlrauniform nebst
Tragmerhelm, hot' cin und vreisw. zu v.rk.
H-nnS Haud-k, Vllk. Biarilt ng. I I. 63U6V
zu .seines Speise- u. Schlafrii
solide Arbeit, verkauft billigst Trsck
Llcbenbrunnrngane 3. Thü. 26. 6
Betteinsäve 6 fl.. jede
ist preiön?ürdig zu verkaufen.
VI. Magdalenen^ahe 42, 3.<
Gegen The»l;al>lung Bett­
zeug-. Scan. Leinwände, Twchcntücher,,
Handiucher, LüchiLcher, Terpicke -e. Unter!
barok u
Dioan.
Ta'chentücher,
.LUl g 61652- po stl. Vll. Schrankg. 61652^
Wo hnungs- Einrich­
tungen u. diverse Möbel.
IMöbel auf Raten!
v. Castellezgajsc 10, Möbclgeschäst. 62092
Möbel auf Raten in großer
Luswahl. Joseph «oblitz, Tapezierern. Mobel-
händler VII. Siebeukternaane IL. 6259»
b^chcil. harter Kasten wird
«sucht. Uut. »Eur cihalkeu 63224" an die
Erded. 632 24
2 geschnitzte Toppelkasten
32 ss^ 2 Betten 12 sl.. Schreibtisch. 7Iadig,
nltd. Ledcrdipau u. Lcsiel. Umlegtikch, or.
»ücheneredenz billigst. X-- "-
«r. 39, Mczz., Th. 10.
Maschine»,
aschinenbrstandth,
und Werkzeuge.
neu, bjähr. Garantie, Lrigina
30 sl, und übcrnühte Maschincu
9 fl. und 12 fl. zu haben.
Ka serucu gaffe 22^
20 gcür. Jeldschmieden. ..
Julius Ritter, V. Schöubruimcrsirafle
62361
baute billig.' Julius Ritter, V.
brunn critta tz c 13. fl
10 Hebclblechschercn
^ ,. 5rulin4 V
slraße 13.
«ehr gute Lclgcmalde von
alten Meistern u. polikiric Möbel privat zu
derl. VIII. -chlaflelg. 10. Th. 10. 63230
Möbel v. Zimmer, u. babinet I 4 Weinwerkcl
L»seu'^^^-L°E.lH°^E-.de^^billig^u v^^ lE-N zz^uIius Rüter,
Schlaf-u. Lpeisezimm. in allcn
lnvdcrnen Civlarten, gr. Auswahl,
deriäuflich. VI. MariahUserstraü
S. Stie-ic, beim Tischler. 63056
brMg
V. Z.i
«chraubsröa'e. Rmboffe,
Altd. Lchlaf;immcr 130 fl.,
L',- SSL: x-S
48 fl-, u>erlmuiter eingel. Seidengaruirur
60 fl., pal. Schreibtisch 12 fl., Ltloman-
16 fl. und Berschied. zu dcrlaufcii.
rctbgafle 29, Tack-Vart.. Tb. 3. 6209
Bandsäge, verbunden
62365
12.
60037
IX. Laza-
90
Altd. «chlanimmer ;u ver-
r-usen. XV.Marzstr. 26, 2. Stiege, Th. 11.
, 62319
2 Letten mit Strohsäckcn, out j
galten, billig zu oerk. V. Schnbörunner-
strage 16, 2. Stock, Thue 29. 62139
Ein Bett sammt gutem Ein-l
kA und Diverses is: billig zu verlansen von
Morlag au. IX. Sänlengas'e 15, 1. Stock,
Thür 13,^
Schöne Riugschiffg,
Maschine ifl billig zu verlausen.
7llscrsttaß: dir. 46, Nngang i
V-!" 0
Nähmaschinen, Lriginall
61083
3. Ä-, Thür 68.
61010
Gcivcht Ztheil. «picgeltaiten,
gut erhuiten, hart oder weich, uuier 2 Meter.
W-ycr, IX. iüscng. 34, 4. Stock, Thür 8.
61009
Giscng^'tcll^uub^Näbcrla^. 2
61107
HolzhaNen für Maschiueu-
tw Bettiebe sosom zu verkauscn. Mas
sitzn
609
von 10 fl. auiwärts. Die kleii ft- Ra
Angabe bewilligt. Mechaniker Sog I,
Beronckagaiie 6. 61960
Bügelmaschine, gebraucht,
Katz oder Bonner, zu kruseu gesucht.
Mlttersteig 22, Nienderger. 61560
Möbel mit od. ohneWohnNN',, M kau'cu Firma G. Fr. Bühlcr u. C-
Divan, Lampe Bilder, billigS abzugeben Üvpern.Iusgafle 10. 59624
tzuwch^gaff^TL^^^ samml
Tehr lchone poLrtrrte siunü- ^^5anei^ch. sehr billig verka'.rft. V. Ramvor-
rnöbel nur mr Theologen oder! nonergane 38. Z. St., Tb. 15. 59993
wegen Uebersiedlung zu verklulfen. LVlII. Lu^
kLndlgasse ürr. Tdur 2.^ 5 !1
Echnbladekasten, dre!
ri. W'.schplaike, billig zu verlausen. I. Sriv
jhorg ag e 5, 2. Stock. 61664
Altd. Eredcnz billig zu verk.
«aiserstto ße g-rber.^ 62614
^ Zu Verkäufen MöbH für
Zimmer, Cabinel uud Nüche.Aoghaaru'attatze,
Luchentea. Händler ausgeschlaflen. Zu bc-
fckuigen Moi-.trg reu 9 Uhr Barm. b s
S Nd> Rachm. IV. Schönburgstrabe Nr. 28
.2. Stock. Th ür 10. 62270
Schlasziurmrreinrichluua^
welche 1200 fl. gekostet hat, um
4^0 fl. zu verk. VII. Brcile-
13. 62542
Eiuige Salons aus dem Kunst-
mödclatelier Karl Schalk, um
halben Preis zu verk. Brüll.
VLI. Brcitegafle 13. 62541
Zwei grosse Mideutsche »leider-
lasten und 1 Waschttsch flnd sosort zu vcr-
k° sen. VIII. Lerchcngafle lllr. 16. I. Stock
Th r 5 62464
Zu verk msen Porzinim r-
lost n. So >,lafl n. Ampel. Boih nae II
^ p.i'c- a- 6
Sehr rein gehallenHe>d-,nc
g^di.-,. Woh...,..g-,i>..'.chu:ng, Te.c.airens-
->e .r.orndc zu velk.ruieu. UI. S-.ellancr-
grre -e.! Sicck. gz >.',1
Alld. -üilasziinmcr, sehr ant
S'^^l-rbuie,. b.uig. iV. WaUlebenaaöe'l5.
, Toppclbctt,'^
billig zu verkanscn,
Nr. 37. Thür 4..
Niöbcl, wegen Abreise sofort
«u mrt^seu, XX. Treuslratze 7,-^'
bellen deim Mcckaoik.r VI. Debgage 4
Rene Singer, 20 N. gebr. 12 fl„ illieis«
8 fl., ci^gmal-Ringschin, 30 fl. 62019
?^ür Buchbinder.
Trolle Trahth'stmaich ne, 7 «öpse, bill
abzugeben Zuichristeu unttr ,M. M. 6261
an d>e Erpedüio n. 62611
^leislljselcherei-MaichinenT^
Quel chma-ckiine, 1 Reillwolf, I Wiirlliüll.
lsch.ne. g?d-.aubt. in bellem Znft., bil
Emil fiischl, 60574
Wien. V Griesgine 4«
r^ol llvbengaf'e '^'15,
62s'46
'braun politirt,
XV. Mariahrliergüriet
62057
1. Stock,
60900
Thür 16^^
Altd. Schlafzimmer 140 fl.
s TeppeFch-ffani-r- 30 fl., altd. P-ndelubr
» TrcorarionsLivKN 30 ll. noch
Tcrschiedenes von 4 ,^iin2^rn billig zu ver-
wusen. VI. E^umpergasse 9, 1. St.. Tb. 7.
60S58
und T .mdo.:riiM'i'l^in »'nv
V!ll. H'lteb it d a'
ki'k». §oit«
b i4 zu v 'k,
.'hür 4.
Für M dsiti U'nri mln'F
n, e ne Lrck. n-, eine Nie. en W-!i
N! ch'n-', g.d LU t. kill g zu vei. U^''N dt
§-!" b'.^ 2 Gn.-'gass. 4 1 6i 5^'r
E! tl'ür T- is a.lk I>, Mir
lo g s.>r Nrist ew:.b. lll bilig za verl. VII
.Z.ll raalle 27, T -'v-ek kutz.nl
Billige Nähmaschinen, n^
6 Jahre Saramie, Unterricht gratis,
brauchte 7 und 10 fl., Greifer von 5 „.,
Rinalchig van 18 fl. auflvärts. Mariahflscr-
flralle 44. im Hoi. 62458
fl. 20 neue Singer,
alte fl 13 ausevörls, Greifer fl. 8, Ring
s-hillchen von fl. 30 auswärts. Georg^
suoße 88.
63263
vaicirgane 63248
97 trtnc Oompound-Condensations-
er- D^pkmchibm-, 50 n?. ncri. 1 llirculations-
H W°flc^°hrk-„el. 45 UMtr. Heizfläche.
, 10 Atm., neu, prompt licscrbar.
——., Mefchinenfahrik,
N,^ Hasengafle 18. 63246
sm halbitationärcs Loco-
en- m. ansziedbar. Röhrenkeflel, 8'',Atmo-
gO spharcn, neu. prompt liescrbar.
— Maschinenfabrik,
er L. Oasengasie 18. 63247
)' 4rcl,vanle, Bohrmaschinen.
^ ^ckucllbohrmaschin., Felbschmieden, Sch aud*
tt- «ocke. Gulltb-ilk, Dreh, und Hobelorbeitcn
ht, lieiert billigst Eber. IV. HondSthurmer-
su stralle 1, jetzig-Lchönbrunnerur. 1. 62358
° Ntöbeltischler-Wrtkzeuge zu
— vertäu en. X. Fernlornzafle 1. 62861
bl^. Gr. Verk. in Wcrzeugmaschincn
47 1 Nut nstollmaschine, 400 Mm. Hub., 500
4, .. Ausladung nnt Thcilsupport.
^1' 3 Sisenhobelmaschinen. 2000X1000 Mm..
c.-» 5 drrerse Shapingmaschiuen,
ra- 1 Universalfraismaschine,
9. 4 Kaltsäge».
30 Schli-ifspindeln,
10 Lchmirgelschleifmalchineo,
30 Mechanilerdrchbänke,
^ 30 Ega isirdrchb!nkc,
chr 2 PlondrehdSnke,
o1 20 2 cun^alvrfeldichmicden,
M 20 Schleisfleüittöge aus Gußr.sen,
10 Scknelldohrma'ckuien.
20Itänderbchrmasckiincn, 10 dl». Lochstanz.
m. scheercn. theils neu, theils gebr., jedoch
x IM besten Zuft. tMigft bei EmU ,Fisch' V,2
iÄneSg. 41. Dcs.cht. v. 7 U. Früh b. 7 U. Abds.
6324k
,, Werkstättenciurtchtungen Trch-
danke, Bohrmaschinen, Hobel, und Shaping.
I., "°>ch>nen, graismaschinen, Hobelichecren,
ij,, Schncidezeuge -c. bei Morlenberg und
Seih, Wien. I Reicksraihsstr 27,TeI. 7898.
- Nic^-I. d.Tculsch n Werlzevgamschincniabr.
1. IN Wetz'ar und der Maschmcusabrik Hugo
3. Mctzner, Cdcmvitz. 63244
Praktische Mädchenerziehung
eriorderl
Sckiuittzetchnen,
- Zuschneiden,
A Tameukleidermacheu.
SewisscichLsttll Unterricht ertheilt persönlich
. »rau Marie Sanduer,
.. Instiluts-Jnhaberin,
Mllglied des Gremiums d. vereinigten Prival-
» Lehransta tcn 63249
I. Graden 30.
g. Au'nadme lögl ch. Honorar« sl
2Pfcrvckr. liegender Gasmotor,
- gut erhallen, wird svlort zu kaufen gesucht
k Gcf. Anttage unbr „R. M 21741" ao die
l- Annvnccn-Esved ticn
c «. Dukes Nac,solg,r. Wien, I. Wollzeile
Nr. 6—8 63250
- Klein: Efllillsir- r-. Mechaniker-
drehdLtcke billig, n. EtumperTolle 44.
. Nrufier 62.544
. Ipscrdekr. GaSmoror, stehend,
in gebrauchtem, ab r vollkommen b« li-bs-
t. fähigen Zustande, complet. billigst abzugeben
cL, Moneithcrg und Dctß Wieu, I. Reichs-
rathSstraße 27 Telephon 7898. 63245
! Kllpf. Branntweinbrenner!
- neu. von Löblich, billig ;u verkaufen. Wcen-
, straße 3. 2. St.. Th. 13. 58778
; Mnslk-Instrumeutr
AlirfikaLien«
Ein matt gravirtcr und ein
pcluitter Slutzllügel, sehr giuer Tau. flud
autzciit billig zu verlaufen. IV. Lcibensrofl-
gäbe 8. I. Sl.. Th. 11. 56433
Uebcrivicltes. doch gutcsElavicr
preiswürdig zu verkaujen. il. Untere Donau-
Ittage 49, 3. St.. Th. 15. Besichtigung
heute van 10-4 Uhr. 61745
Schwarzer Latottfliiael, mir
Bronze reuh verziert, um 95 st'., und eiu
Mignou. imr neu. um 140 fl. zu verkaufen.
II. UaiserJoseph,rratzc 36, Parterre. Th. 13,
beim Gesanglehrer. 62584
Moderner Ttntzflügcl, gute
Firma, um IlOfl. zu verlausen, ll. Nvvara-
g-sic 36a. Tb. 19. 62585
Elavicr zu verkaufen. XVL
Nödlgasse 3. Hausfrau. 62291^
Guter kurzer Ltnsflügcl um
100 fl. zu verkaufen. Husch, Prater-
strafie 25. 62406 S
Pianino, überspielt, auf Raten ö
M verkaufen oder auszulcihen. XVII.>
Wugl.-ndergaile 1, Thür 11. 62253
Pianino. 7octav., Pariser
Fabricat, um 130 fl. -u verlaiucn. IX.?
Wahrn gcrflrahe 15. 1. St. '^2783 7
Ich kaufe Elavier oder>
Waninv von Brivat. Preis und Fiimaanqabe-
bncflich an Marie Zahrl, VII. S-tiiaasi- 8.
62762,
Elcg. Elavier v. Zapka, s
Theilzahlmig, zn verlaufen. >»
lX. Währingerstrahe 108, I. St.. Thür 6. d
62932
Olavicr um OOfl. zu verkaufen
IX. W'ciiugkisirabe 10^, 1. Sl., Th ir 6«
62 33 c
Eiu gut erhaltener '.'Nqnoü-'
flügel wird von Privaieu zu 'au'cv a.suäit
«t.esie: Lchuabc!, Schlcifmüh.'gas.e Rr. 13, >-
3. L-ock. 6322?
^Holographie. ,°
Apparat 1.3 X 18, mit gut. Z
Dovvelobjectiv sammt Stativ ist billig zu br
verlausen. XV. Tellgaffe 8. Tb. 7. 52186^
Schöner photogr. Apparat pf
>L billig zu verlausen. Mütendorfl, II. Asxcrip- ao
galle 2. 61008^
P. T. Amateure. ,,
Regative werden schön retouchirt. (Bisil I i kr.s
M. Lorbeergane 2, 2. Tl., Th. 11. 6176S
Kport.
n ^"?enrad, fast neu. ig
b-lllL zu v^auien. VII/1 W-slbahustrall- 3.
s. z-t.. Tb. 11. 6 2282
Ein Falsrrad billig zu verk.
V. -siebenbrullnengaffe 66. 3. St.. Th 24
Ewoboda. 62951
Ein „ahrrad billig zu vcr-
kau'en. V. Wimmergafle 21, beim.HauS-
brorger. 629g3
Ein Tamcnrad, 1 Herrenrad
billig zu verlausen. V1/1 köuigMostergasje
Nr. 1, beim Portie r. 62952
Gekauft wird ein Lber-
T-skllschastdwagen. leicht, sllr 7
01- 8 Personen, aufs Lanv, auch wird ersucht
llkn die Pensanyobe. Franz Weiß. Lohn-
kutsch.r, St. Peter i. d. Au, Niederöberr.
Nädervcrrauf, Leih, Aufbew.
g. Cautron, billig. Zubehör, Reparaturen.
1. ttolowratrrng 4. 63041
'/Patria-Rad. fast neu, 50 "fl.
Weiniger, I. Am Berg! 2. ^172
Eleg. Herrenrad, wenig
nutzt, sci fle M.rrke, billig zu verlausen. III.
Gcalogcng. 8. 2. St.. Th. 12. 62353
Lhne Anzahlung, klein,re
Raten, garaniirt prima Räder. Niederlage,
II. Nucppgas se 4. 62710
leg. größer Racer, fast neu,
5 fl. I. Adürg. 10, nigcs Ponnn-
znigel zu verkaufen. Pratersir. 42. 61040
Tausch oder Verkauf.
Sckiöner Äutsck.irwagen. Lmerilan r, llir
,Mnsp..Str«nvagcu gesucht oder Preis 95 fl.
xVl. ^^-cböck.gasie 39. 60095
,. ... ^BWigst zu verkaufen
wegen -rtallräumrng 2spänniger Sireifwagen
jür Seschästsbaus oder Spediteure, und
bin P»ar täscllose Brusigeschirrc. XVI. See-
böck-i,f9 M ocrtuuici,. XVI. Neulercheuield-r-
x-2331
Männchen, 2 Iah e alt, um 50 G!rden zu
verlausen Mödling, kirchenplatz Nr. 1,
Megnerhaus 63294
Pferde- und Wagen-
Kn- und Per!, auf.
«jähriger Braun, sehr schnell,
!uripänuerbroom, Srvtzemvagel, Landschützer,
^treifwagtu zu verkaufen. HernalS. Weid-
manngane 8. 50321
Gcscküft'Kpfcrd billigst zn
kaufen. X1V-1 Huglgaffe 9. Comvioir.
_ 54427
Gekauft wird ein Paar
^genvferve. sechs- bis fiebenjabriq. voll-
mmen tadellos, für gebirtziges Terrain
eigner. Angebote unter .Böhmerwc^It
c. 55696' an die Exp. 55sr90
...iv verkaufe alte Sattel,
t^cickiirre. Saitlergeschäft, IX. Hörlgasie 18.
Ncuc Waare billigst. 62232
Geld- und Kypoihsken'
Verkehr.
Welche vcrulögrildc edle Tamc
bürgt für 60i> fl. definitiven,
37 Fahre alten, pcnsiottssähig. Benmteir
uüt Lebeusversichcruttgspoli^ze u. 1100 A.
jiihrl. Eintommcn. Gen. Zusejriflev unter
„Gott segne 50816^ hauptposrl. gcg.Schein.
ö98l6
Geld zu 7 Pcrceut auf Jahre
hinaus, in Monatsraten rückzahlbar. Lnerten
unter „Böhmische Lorschuscasse HOOeV"- an
die svpvcdllwn. 60007
3—-tiso Gulden auf sicheren
Wechsel zu günsngen Pcrecntcn auf sechs
Monate zur Gefchästsvergröflernnä auk-u-
nehmen gesucht per sosort. Lriese untrr
„A. B 60961" an die Epp. 60961
Darlehen in jeder Höhe für
Osflcierc, Beamte rc. coulaut und diescrct
ohne Spesen. Anträge unter .L. W. 60903"
pokl. lI. Taborstr. gegen Schein 60908
Jnlker, Schwarzschimmel
üt Fasanschweis. -jäbrig. 15 Faust
Strich hoch. ladeNos, flotter Geher, ver-
ißlich im Zug, ist prciSwürdig zu der-
lUfen. Zu sehen XVIII. Gentzgarie 48.
Zwei figurante Schwarz-
! 0 NN. 15 Faust 3 Strick hoch. sebr gute
vher. 6 und 7 Jahre alt. find üuficrst preiZ-
ürdig ju verkaufen. Auskunft IV. Qauvt-
ahe 49. bei Kutscher Johann Liklackner.
59037^
Gcsulbt ein odev ;wei kn/irt.
!te Pk^rve. fs.r Zug und Wagen brauchbar,
fferte u:il br'l gftei Prel.anga^.e unter
s W. 61919- LN^^e L^o. 61919
2 hohe schöne Pferde für
.! verkaufen,
Walli-.
Vergebe 40.000 fl. auf zwrrt.
Satz! Ansiageu urücr „Tircct 61637" an
die Exp. 61637
?luf ein schönes Haus in Hcrnals,
2 Stock hoch,
wird direkt nach der Suarcafle per 9000
Gulden ein Darl-Hen von 3000 Eu!d:n
mit 6 Perccnt sofort ankgeuommen. Aus-
kuufl XVII. Bezirk, HasUngcrgaffc S7r. 66
im Milck-gcschSfte. Agenten flrena ver­
beten. 60072
Wer?
rettet anständig. Geschäftsmann mit 80 st. Unt.
„B°lleSichcrhcit625l8" a. d.Gxp. 62518
Schöner
^gliche! üinsp
afle^ 6 Jahre alt.
X'Il. MariadN'erstlalle 114,
00421
Brannwoloch, vor-
170 Cm. hoch. gute
um 400 fl. oertäuflicb.
cingeiiellt, u. FranzenS-
63284
Vcrkanfe'mcincn slhwere Zng-
.Auslunst Louisen-
60945
Transportwagen für Niud-
Edlen Mcuschenfrcnnd bittet
diftiug. Mann, Cbrist. 30 Jahre alt, ver­
heiratet. um ein Darlehen v. 4000 K. gegen
mägige Verzinsung u. Mt hriäür. Amortisation.
Derselbe ist durch Srbsckasr M:?d sin.r eines
kleinm aber lebensiäbigeo und ^-nkal-'.n
Fabrikvgeschüstes geworven benö'b'-^t d:S
Tarlebtn zur Befcitigung von d.m
aus seiner Junggcsellenzeit. Anonom und
Agenten verbeten. Unter „Dankbar end
ehren haft 62589 a. d G. v. V2^^9
W.lher ,L'.'rr. Tamc, hilft
I jvngem 2,'.-tvit- :i. 00 a. L.r.tcb-x:
' Vr.rlNNtNg UN' -'''7kN''che
Zuschrift .rbereu unter „Tmik ar 60927"
p^'tlagc-rnd VI. Gumpen^orfe rstr. 60 927
4 Millionen Kroncn auf cr!^
Hon-sätze zu vergeben Gmil >^irsch, U. Lichten-
aucrg.rsie Nr 3. Sprcck.stunden von 12 2 Uhr.
^9 ^1^
600 .Kronen auf ein Jahr
werden von einem gut sltuirtev Prioatbeamtea
aufzunehmen gesucht. Anträge muer .Lk. P.
Nr. 61711" vostl.'LorzeHan72ste. 617i4
Sichere Eapitalsanlage. Suche
auf halbes 3 Stock hohes Ziv^hau- 10.000 st.
aufzunehmen. Antwort erbeten unter Rasch
«-ck Tiecct 5SS5S' an die Sro. SSS53


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 20 ]
Vreo, LonotLA
r^'tzues ^iever^
16. Lsptembei 1900.
I^r. 254
Geld- nnd Hypotheken-
Verkehr.
Uirtcr
Gutsieher gesucht.
.Rasch, 609L6" postl. >1. Stiimverg.
60926
Sich insolvent fühlende ltauf-
leilte und Olewerbctreibcnde werden von
erfahrenem Fachmanne ausgeglichen, das zur
Financirung nöthige Geld zur Berfügiing
gestellt. Klagen, Executionen geordnet. Wien
und Provinz. Unter „Guter Erfolg 63239"
Pvstl. II. g ru chtöör se. 63239
Geld für Jederinaun, Geld
auf Wechsel, Schuldscheine, Erbschaften, Eon-
vertinlngen, Osficiere, Cavaliere tverden
rangirt, Saluta zur Verfügung, Wien und
Provinz. Unter „Coulant 6324l1" Postlag. ll.
Fruchtb örfe. 63240
Geld! Geld! Geld!
Erbschaften, Renten werden gelaust, belehnt,
Wechsel, Schuldscheine escomvtirt. Unter
„^bft 6321.1" bis 1S. September a. d. Exp.
63211
Geld jeder Höhe an zlihlungs-
sähige Personen gegen Monatsraten. Unter
„Privat und discret 60126" an die Exped.
60126
150 fl. Darlehen gegen voll
kommene Sichersrellung gesucht. Unter
„Sofort 63187" an die Exp. 63187
b 8000 Kronen werden von
einem Geschäftsmanns we^en dringender
Weihnachttlieferuttg gegen Zinsen auf«
zunehmen gesucht. Gefällige Autrage nur
direct vcn Eapitalisten unter „Sicher 6211b"
an die Exp. Agenten verbeten. 6241b
Wer borgt einen ehr!iä>cn
GeschLftsmavn 1200 st. zu 7°h? Unter
„Ehrlich 1200" postlag. Stoß im Himmel.
62L28
Escompte von Geschäfts-
Rimessen eigener Acccpte, auch offene Buch.
forderungen, von Handelsfirmen. Fabrikanlen.
Hauöbefltzern, Gutsbesitzern u. Cavalieren.
zu coulanlen Bedingungen. I. Kärntnerring
M. 2. 2. Stiege, Thür 25. Zu sprech.u
von 2-4 Uhr. 60143
85,000 fl. sofort gesucht tnin
Ankaufe eines Somnn'retLblissementS sammt
Haus bei Wien. Bierconsum 400-bOO .Hek.o
ttter per Monat. Anträge von Braiidäusern
unter „Sofort 62921" postl. IV. Neun ann»
gaffe, nur gegen Schein. 62'.'^i
Beamte erhalten kleine Bor
schüste aus kurze Zeit sofort. lGtstit Antr.
unter „PenstonSfLhig 62699" postl.^ LVIII.
Sckulgaste nur gegen Schein.
Ä2699
Darlehen von christlichcin
Privatmann an creditfähige Personen unter
,.Sch nell u. kein Wucher 62129^8». 62129
Geld von Institut ;« 7Vo von
300 fl. aufwärts gegen Schuldschein unter
..Z. Z. Z. 1000" an die Exp. 60008
80
jenigen,
Cedrrung
Gulden Provision Tc>n-
der einem ledi.gen Beamten, gegen
seiner, bei einer k. u. l. Easta
in Wien behebbaren das Darlehen vollkoin
men deckenden Militärpension einen Betrag
von 350 st. von einem Privatgeidgcber ver­
schafft. Briese unter „Provision,^v" an
50^660.
Wer hilft bravem Nrannc^in
sicherer Stellung mit 50 fl. Darlehen aus
gute Jntereffen und
aualvoller Lage gegen
Rückzahlung in Monats
unter „v^t
die Exp.
629S2
Verschiedene Antriige«
k. Ttcncr
Beamter der k.
Adminiltratton übernimmt
von Zins- Abcndcursc
für Mädchen und Herren
(scparirt) beginnen 1. ^ctob. h.
bei H. Blume, Profcffor der N
französischen Sprache an der
evangcl. FortbildnngSschule.
Programtnr nnd Auskunft inr-
Fnstitttt, I. LLollzcile 14.
612W. n
Staatlich geprüstc Lehrerin N
der ftauz, Sprache, mit jahrelanger Thätig­
keit in Fraukciai, ertheilt Unterricht in gc-
nannler Sprache, sowie in allen Volksschul,"
gegenständcn, Handarbc^iten und Clavier. «'
Anträge erbeten unter B, P,, VTll, Löwen- 8
durggassc 2, 2, St,, Th, 24a. 63076 st
sfranzöfisch, Cnglisch lehrt
gcprüste Lehrerin, ll, Lcopoldg, t!
sfranzostschcr Sprechuntcrricht Z
wird gründlich gelehrt bei raschem Erfolg,
Briese unter „Geprüfte Lehrerin 62884 an-
die Lpp, «2884
Zum gemeinsamen Unterricht E
der franziijlscken Sprache (Anfänger) bei
einem bekannten Profcffor 1. Ranges suche
ich der Berbilligung deS Honorars wegen^
einige Collcgen lauch ältere Herren), welckjkn
die Unterrichtsstunde 8—9 ilhr Früh ain
Montag. Mittwoch u. Freitag ronveiiirt. p
Gest. Zuschr. unter „Gemeinsam 62325 an a
die Exp. 62325
französisch lehrt staatsgeprustc
uelweeim VI W-bgasie Nr. 34 u
Tislingnirte sfranzösiu ertheilt^
gediegenen ftanzösischen Sprachunterrichl,-
Eurse L 3 fl, monatl. n, Nußdorscrslr, 25,
1. Stock, Thür 10. 62700»
Staatl. geprüfte Lehrerin der^
ftanzösischen Sprache, tüchtig in allen Fächern o
der Volts- und Bürgerschule, sowie im Eng
lischcn, wünscht Unterricht zu ertheilen, M
B,. Balcricstraße 2, Thür 11. 62249
Behördl, conccsi, I
Mme. Hcrminc Blum
ftanzösischc
Ucbnnqs- und sfortbild.-Schule
l. Führichgassc 3, Mezzanin 1, 62543 ü
Dame, krLnyn'ss, ertheilt
Unterricht in Grammatik und Eonvcrsation,"
Unter „Kaooös 22814" postlagernd XVIll,-
Schulgasie, 22814
Junger Franzose ertheilt
Unterricht, lowic Nachhilic an Realschüler,
Unter „L, G, 62815" postlagernd XVIll,^
Schulgasie, 62815 ü
Englischer Sprachlehrer tvird
gesucht, Anträge unter N, E,, II, RSger
gasie 23, 1, Se,, Th, 16, 62974^
Tis'tinq. Engländerin (London)
gibt Stunden, I.ü, Wasagalje Nr. 3,bl^ürb3,
Italiener unterr. gründlich.
Stunde 30 lr. Unt, „Jtaliano 62352" Exp,
62352
Jtalicnerlu. dislinguirt, pcrfcct
Franz,, unterricht rasch, gründl, INorlot-
Twosarl, VII, Brciteg, 27, Th, 6, 61679
v« T L L» I v Li T
in 60849
von Ansang bis zur vollkommenen Ausbildung
ertheilt in und außer Hause und gegen sehr
moß'ges Honorar Bito Luigi Buonvlorc, ita.
Lehrer, VII. Breitegaffe 4, Th. 24 Sonntag
von 1— 3 und tägl. von 6 ',, bis 9 Uhr Ab.-nds
Spanierin unterrichtet in ihrer
Muttersprache. E, H,, VII 2 Slebenstcrngasic
Nr, 46, 2, Stg,, Parterre, Th, 10, 62973
sfräulcin, Ungarin, aus sehr
gutem.Hause, ertheilt gründl. Unterricht in
ungar,, deutsch, u, ftanz, Sprache », Clavier,
Beste Rcscrenzen, F, M,, IX, Währingcr-
straße 48, Th, 21, 62961
sfränlcin, lange Zeit praktisch
thätig, sucht Stunden, um Kinder Teutsch
und Französisch seldstäudig zu unterrichten,
tintcr „Privatunterricht 61,50" an die
Exped, 61750
veinvlseUe ülpidinse clonno
ft-cons. lX. >VLdrinaer 8 trLss 6 48, 2 Lii'St'.
^ lliür 17. 62037
Lnslisl, lackzt xlves Ie«sons.
IX. I-,oedtIga 8 -o 9, TliNr I I, 622IN
^ Der Berein fur uaentgelt.lcheu Arbiiis.
Nachweis empfiehlt gut befahlgre, inäunliclie
und weibliche
- Leyrlräfte jüdis6»er Conscsiion,
» besonders einen sel-r tüchtigen
Mustklehrer.
' Geneigte Anfragen an das Bureau deS
Vereines.
II, Tadorstlafte 50.
- Telephon Nr, 13920, 62926
7 Clavierunterricht ertheilt l^on-
1 servatoristin i» und außer Hause, per Monat
n 3 si, und 5 fl,, zweimal wöchentlich, VlII,
r i^crergasse 37, 3, St,, Th, 20, 63147
- Biolinvirtuosc 1. Ranges
r ertheilt Unterricht in Violine und Clavier.
- Lektion 50 kc. VXI, Zieglergasie 66,
3, St„ Th, 28, 63146
" Clavierunterricht ertheilt
gew, Eonservatoristin, Schülerin des Pros,
Hans Schmidt, Auskunsti Fr. Nowak, VII,
» Burggasie 18, 62944
I- Clavierlehrcrin (Conscrvat.
ertheilt Clavierunterricht. IX. Glasergasse 18,
" Parterre, Th. 5. 63148
a 2 fl. Clavier u. französisch L fl.
1, monall, lehrt gründlich ein Pariser llonser-
vatorist zweimal pr, Woche, II, Taborsiraße
- Nr, 3, Thür 40, 62344-
Borzüglichsten Biolinnntcrricht
ertheilt ein Fräulein mit besten Referenzen
-- aiikler knNia. XX. Brigimnauer-
Fabrikanten arrangir! reell u. dtseret, Capi-
talsbeschastung. Auch Provinz. Ordne Klagen
u. Executionen. Alex. Langer, IX. Porzellan­
gaste 38. Sprcchst. von 3—6 Uhr. Telephon
Nr. 15333. .57168
Privatgcld ohne Pormerkung
biicret u. reell f. unbehastete Staattbcomte
v. d. X. RangSel. ausw. 1, Wkihburoo. 0,
1 Slg.. 1 Lk., skh. L K477S
60119
Thür 9.
letzten
Ausbilbungs elasie)>
likn. Unterricht nach
schulcr
vernimmt
Methode
61067
Buchhaltung 10 fl.
Hlrbitrcgcl, Eorrespoudeuz, kausmar^lW
Sn'.'''^i-°rbkr:^r^°'L 7 Dh 7 /La^^^
zA?i'ch 7 LLS"u°b°L 7 °^^^^^^
eiurichliiiia »»» BUanzen ber ^m g.
Großliaudl., Vuächaller, BahnLeauUcn ». v.
». k. k. Comniissiou staaU. Aepr. s, v.
Lehramt d. Hanvelrichuvachcr. ^gu>-
Kafka, Stab,. Weüldiirggostr 8.
epar. AmKnärtig schrislUch. bnlisa^
liernntericht noch leicht-
Melhode. XVI. Neulerchenselde:
l. 2. Slock. Thür 18. 62802
staatlich gcprüste Clavicr-
>n, Israelitin, erll>eilt gewistmbaflev
errichl. Honorar mäßig. VI. Acgibigaste
19. 3. Stock, Tdür 27 63003
Von der höh, k. k. Slalthallerci cone. Priv,-
Lchraiistall ftir
Lchnitticichncu. Klcidcrmachen
rc. nnd Modc-Salon
Mine. Jcannc de Llcpowron,
I. Glisabeth raste 8
sprechen von 3 Uhr an.
V. Ramper
22. 6300k.
sScie Lvernaaffe)....^
GcnoffenschaftSmitglied, Berfancrur d-s be­
lobten Lcllrtmchcs für Schnittzeichnen rc..
erheilt gründlichen Unterricht persönlich au^
Grund ihrer Pariser Prams
Eursen k 6 f^ Nach der Lehrzeit siaatSgilt
>1euan. u. Arbeitsbuch, event. BeschLst^ng
IM Salon. Auf Wunsch ganze dcnfwn^^ftanz
Tonversation.
in Clavier, B.gl ilvng zum Gesau^,
58890
fl. monatlich ertlicilt
mit oieliähr, Prärie bei si-v
: Sicherer ErfolgLarantirt!
In der vo» der hohen «laithalterer cone.
Privat-Lcliraustalt
sür
Tchnittzcichncii, Meidrrmachen
der ftalh, Ponkar,
! Home oründl. leichtsaßl, Slavierunt.rricht
R., VU. Liebcnsterng. 4, 2, Sl. T^ 14
6lä42
Clavier und Jraiizöflsch.
^ llnterrichlet Fräulein
.,X,T^Orlaygasl°1.TH,23.
Clavier nnd sfrantösisch
P, ,H., Xlll. Eumberlanbstratzc 7
Stock, Th. 5». 62711
Zur Knabencapelle werden
aller Jnstrumenle unentgeltlich unter
auch Mädchen, XII. Lcrchenlclde
!1. 2. SI., Th. 45. 62245
Conc. Privat-Zitherschule
sr. Kösseldorfer, ehemaligen Schttlere
)f. C.Nmlauf'S, für Erivachsene und Kinder
sil-avoritenslraße 27. 62263
2 fl.
monatlich. Gründlicher
vierunlerricht. XVIII. Währinge
. nur 2. St., Th. 7. 62447
Pianistin, distinguirtc Dame,
'^ t in seinen k^amiuen Unterricht zu
m. Auch GesangScorrepet. In und
dem Hause. Honorar mäßig. XX
steinstraße 4, Thi'rr 11. 62891
Zithernnterricht, schneller
olg, ertheilt EmUie Zauner VI.March
sc 1, I. Stock, Thür 10. Hon
,ßig^ eil-
Gesangsunterricht gtbt Lpcrn
Uhr.
r 24.
Vorbereit. s. Eouscr
Honorar mäßig, Sprechst, 11 bis
Ut, Lazarcthgastc 30, 2, St
63127
Jür Lper, Operette werden
junge stimmbegabte Fräulein auS.
ans Conlraclc. Briese unter „Nähe
in Mailand erlheilt nur
61075
v»»Lt>^siiiitsrrIaI»r erlli.llt
n<1IicU viuo zrrQNv d rall ee» d räril
Lfrivoll learnilieir. Olltsr „VVüUrillA
620.54
Buchhaltima,
It., amerikan.. Rechn
53705
amerikan.. Reisjuen, Eorresp
»ud rascher Unterricht gegen
n». iiinzeliiuiitcrricht. gegründet
Inhaber. Spccial Haubclssach-
und Bnchsachkuiivigcr Robert
-chaukal, X. Stcphansplah, Iasoinir-
'c 2. Damen separat. Auswärtige
Bitte sebensalls vorznsxrrchc».
Bnchhaltnnsi 10 fl.'
' doppelte u. ainerlk. (für Bank
zen.
Tor-
lirer der vanoclvwiffett-
sckiaslen, gew. ftabrikSbuchbalter und Bank-
»ßc 6. Uebcr-
und Bilanzen
61498
Buchhaltung, Stenographie,
chrribmaschine, Rechn., Corr.. Wechsele
mehr
:)tichn
Blichereinricht. lehrt
als 5000 Schülern er-
Meth. gründlichst und
ll nur der als äußerst
(k. Löw. vm i. Josephstadter.
20. Vorbereitung zu jed. Prüfung unt.
ie. Auswärts brieflich. Zeuaniffe
llenvermittlunn kostenlos. 45869
Buchhaltung, Stenographie
»b Nftalchinschrrtvcu lehrt nebst sämmtl.
HandelSsachlehrcr 46219
Pak
Jos. Jul. Pardon,
'II. L!cbe»ster»°astc 46 (Sldlerhof)
BefählgungSzeugniste, Prospectc gratis.
In d«r behördlich concrsstrtcu
Privat-Lchranstalt
der Bimc. Agnes Weishaus,
H. Praiersrrllüe 38,
wird nach vorzügl. Merülld« im Lchintt-
zeichnen. Zuschneiden und 8 !ei»cr«achcn
Unterricht ertbeil! und
Erfolg garantirt.
Staaidgi.lgcS Zruguiß.,
Ardcilsbuch. 53718
iür SchniMeichnen,^ Zuschnc^ei^ u. Kleids
machen. Durch mehr als,„
währte Methode. Bor- und NachinMagscurfe
Prospectc in der Aullalt. Mme. Pahr,
m. Radeokniirntse 9. 61585
I. Hoher Markt Nr. 10. werden Damen
in 5—6 Monaten ^rundlichst lmd g
wiffenhas« t» allen Fächern der ll.amci>.
schucidcrei mi, Berechtigunst aus ein
giltiaes Arbeitsbuch ausgebildet^ Nach
>er Lehrzeit sosortigcr Verdienst, --lstncll
curs im Schnittzcichne», Maßnehmen
und Zuschneide». Lcrl'Uls der neue,teil
Schnitte. Toiletten werden billigst ange.
fertigt. Lcpirrlltstnnden in und außer Hause
Auih Pension. o^b48
Beste Lehranstalt
sür
Schnittzeichncn und Kletder-
machen
(behördlich concesstonirt)
Maison Toni Wolf,
VU. Äiariahilferslrasle 48,
Z- und Omonatl. Cnrse, auch
halbe Tageskurse,
II. Unterricht im Lchnittzeichneu
allein.
4!ach Absolvirung behördl. gUtiges Arbeftsbuäi
Gute und preisillürdigc Pcuuo» für
'Auvwärilge.
Ausiiahmc täglich. 568 <1
Gründlichen Unterricht
im Lchnlttzclchiicn und 'kleidernäheii
nach Sisstem Schack
erhält man nur bei .56412
Mlle. Zul^e Mar^uttes^^
Instituts- und Modesalon Inhaderin,
VI. MariahilserftraKk 45 (Hirschenhana
SchneUcurse im Säinitlz., Abendcurse zu er
mäßiglcm Preise. Ans. eleg. ToU°»c» billign
Schiiillvcrk. N. d. Lciirr.Arbcitsbuch u. Leschäsl
lt leidermachen n. Schuittzeichnen
Unterricht
im eigenen Tamenkleider-Salon von
Mme. There^c Nubcrl.
I. Spicgelgane Nr. LI.
(System Schack).^
Honorar mäßig, nach^Lehrzcft Arbeitsbuch
und Beschäftigung im Salon.
55385
Zleidermachcn u. Schuittzeichnei
Unterricht
in dem Tamenkleider-Salon von
Mme. Prärie von Ta»enchal.
Zärutnersliaste 17. 8. Stock.
Lichte Lehrzimmer.
' lach eriolgter Lshrzeit
sligung. 53726
I.
Schulgeld
6 st., nach,
Arbcitübuch, evenluell Beschäsilgung
Bon der hohen k. k. Statt
l-altkrei concessionirle Privat-Lehrauslalt siir
^chnittzeichuen. Zuschneiden, Kleideri^chcn rc.
verbunden mit emcin Modesalon. Madame
Slosa Maxciii. VIII, Alscrslraßc 47,
l. Stiege, 1, Stock, Thür 18, ertheilt i»
leichlsaßlichcr Weise gewinenhalten linier
richt, Eriolg garanlirt. Daselbst Slnsertrgung
eleaaniestcr Toiletten .,u ni.ißigen Preisen
Lumahinc täglich. Honomr mäßig, H.449
Schnittzcichnen, Kleideie-
machen nach Wrcuer u.d Pariser Mode
Svsrem Schak. Honorar mätzig. Ondr^cck.
I. Himmelpsortgaffe 17, 3. St. 3^i6
6 fl. monatlich für Schnitt-
reichnen und ltleidermachen
Neltcfte eonc. Marinliilfer
L e si r a n ft a l t
Mme. Marie 5inspcr,
verehelichte Wietirig.
VU. Mariahil^erstraste 110,
Unterricht ini Schuittzrichucn
jUcidcrmachcn nach erprobt^, leiuii-
Behördlich conc. Lchrinstttnt
L»I> der hoheu Slatrhalic»^ autmcistrtt
iin Iakrc 1888 graründetr
' !»lt
Lehraustal
ür Schnitt;cichneu. Zuschneiden
und Tamenkleidcrmachcn
verbunden mit e iuemModesalon,
C.Lcdcrcr.VH. Westbahnstr. 58.
Untcrrichtscurse von 2—6 Monnlcu. Honorar
mäßig. Schnellcurse für Taillen- nnd >-choßen-
' uschneiden. Lehrdauer 8 Lage. Sepcrratcurf«
ür Wäscheznfchneideu. Lehrdarrer 14 Tage
Seviiratcurfe für Jacke«. Epenser. MLntel
Pelerinen. Schnittzeichnen und Zuschneider
nach Maß oder für Lagerconfectton. Lehr
dnuer 1 Monat, Honorar mäßig. Berkan
von englischen Schnitten nach Maß von 80 kr
ausio^r. Damen erhalten ganze Pension
C. Lederer, 6084<.
MÜglied der Tiicncr Sck.neidergeuostcnschaft
VU. Llcslbahnftratze 58.
lflur Piariahilscri'traste 74 d
In einem erücn Wiener Damen-Modesalor
werden Lchülc.innen zur Erler^g dei
completen T.imcnschneiLerei sowie Schnitt
zeichnen, Zuschneiden nach Wiener wü
Pariser Snsiem, leichtfaßliche Methode zr
staunend billigen Weisen angenommen.
Lehrzeit sür ganze Schneiderei mit Schnitt-
zeichnen imd Zuschneiden 4 Mouare.
Honorar per Mouat 4 fl. Schnrllcnrsi
im Schnittjeilhnen in r'. Tagen garautirl
.
Iür lehr guten Irrst^
Nach der Lehrzeit Beschäftigung
in meinem Salon. Zcugnist imd
Arbeitsbuch. 53962
Im Ntodesalou der
Paula Klu g, Aiarrahilfs'lr. 74b.
Lehrinstitut I. Lianges für
Lchnlttzeichncn und Kleider-
machen. »aunS Aioder, VU.
ttirüsengas'se 89. Curs-Bcginn
1. Lctover. 6i304
Conc. Mariahilfcr Privat-
^Lehranstalt s. Damenmode der M. Malwine
Llredenz. 3, 6. 10 fi.. nach der Lehrreil
Zeugniß u. Arbeitsbuch Marlahi.'
Arbeitsbuch
10, 2. bttl.. 3. St.
Behördl. conccsfiomrte Lehr»
llilsial», verbunden mit einem Ulcideial ^icr,
best. fest dem Jahre 1870, empfiei-ll ihr
Institut zum Unterricht im Schnittzeichncn
und rkleidermachen, sowie zur rlnsertigung
sämmtlicher ToilkNea.
sfanni) Wagner, Marie Galliua,
1-1 Lpcrnring Ar. 5.
Mftglied der Genvstcnlch.ul.- Mitglied des
Gremiums der Lehranstalt en. 5913 6
Im Schntttzeillinen ». Kleider-
machen wird in der behördlich concessionirtkn
Lehranstalt der
Mme. Schön-Kurfiirst,
V. Margarethemtratze 61,
l leimrsaßlicher Methode gründl.
nach überaus
Unterricht ertheilt.
Honorar 3 ff. monatlich.
Nach absolvirler Lehrzeit staatSgilttges Zti'.l-,
niü und Arbeitsbuch. 58861
Privatlehranstalt f. Kleider-
machen und Schnittzeichnen. bester 6 rsoly.
Qonorar mäßig. H. k-«.»'..
' Z->. Ni
Altmann. Obere
Donaustraße 32,"^ gegenüber der Ferdinaud?-
brücke 111. 61481,
Pcrfcct Schnittzcichnen »nd
Klcidkimochen, Eintritt iäglich- Institut,
rigcrgoff k 25,'
60674
Gründlicher, gcwiffcnhaftcr
Unterricht im SchniNjeiämeu u, Kleider-
machen. I, Singerilrose 4, 9-.Et°ck.. >"
Möbelhaus WalliS, keine schule, SlcrdMalon.
Im Klctdcrnähcn u. Schnitt-
rcichnen werden 2 Fräulein unentgeülich
unterrichtet, Lehranstalt, H. SchlL^er^asic
Bch. conc. Privat-Lchranstolt
und ...... ....-
saßlickur Meidode, 3- u, 6 m°na>Iichc Curse,
Schnkllcurs 8 Tage, 41276
Na» der Lehrzeit Zeugniß »nd Ardeitöbuch-
Unterricht
iin
Schnittzeichncn ii. Kleidcrmachen
nach Spstem Schack
ertheilt gewisscnhast und gnmdNch
Lomse Mocker 41470
Inhaberin einer conc. Privatlehranstalt, ver­
bunden mit Tainenmodesalon. IX. Nußdorfer-
sttaße 12. Schnittverkauf nach Maß.
In der conc. Privat-Lehranstalt für
Schnittzcichnen nnd
Kleidermachen
nach „System Schack"
der Mnic, Schmidt, nur IV. B,, Wiedener
Hauptstraße 31, beginn! der neue Enrs
am I. Lctober, Honorar monati, 6 fl,
Ausnahme täglich, Arbeitsbuch u. Zeugniß,
3 fl. monatlich
Ausgezeichneten Clavieruntcrrrchl sür Kinder
n. Erwachsene, Methode Eonservatoriui»,
auch kianeawgramm, conv. XVTIl.Währinger-
straßc 1 t 6 ,^ 1 ^S^,^TH, 5, ^601 l 0^
Clavier, fl!rmlzösts, gründl.,
von gewiffenbaster Lehrerin gegen mäßiaeS
Honorar. Methode Conservatorimn. IV.
Be>'^ersLaffe 3, Part-, Lh. 6. 62894
::!: 45. Schuljahr :::!
ion der k, k, Statthalterct concesstontrte
Privat-Lehraiistalt Iür
Nrassnchmcu, Schnittzcichnen,
Zuschneiden, Kleidcrmachen,
Madame Lauiner,
verchel. Riedl,
I. Lpernring Nr. 21
Srtheilun>
ll)
Nail) der
Sksjne
Lehr dauer 8 Ta ge. 60780
Im W7is>nnhcn, Wäsche-
zuschncidcn, Maschinuälicn, Weiß-, Bunt.
und uuuststickcn lvird unlerrickitct in der
^ndustricschulc Lacsslg,"'
X. Lvippliiiger.
46596
46919 St -ssv0»L
'XI st'lsötst 'stvM u-»y-m-ll iiitph, zahvL
,urh.'u> kntvsti m a-g „vijuvUmxx ouot z 7
ug UI lxngr„-giN qun 4>uiln,g mach,ist
„vvst „m oövx 8 tz-Mll-uPI 'c,vu°M L
prn;, muvj UZPv», llunuips^r ^'usch, -nj
zvuanoJ ms,ioneu lvvu g»lir purueijvä,n 6 u,o
ua^j u,üvx st i wvn lpst uvm vg
'uw qivg ,j^ iwa avaauach 90g ipij uollin-g
u-mvT -ir,
„stgill ->g ui--i>!3
,ipiu>,,un >n,l>q „oimvjii.'insniz
lrriNlpZ argss ,-guoai »v,gz
lujuvrvll vi°,aN
Kleidcrmachen, Schnittzcichnen rc
und Damcn-Modrsalon
Mme. sfanny Mondschein,
vcrh. Pick,
XX, Währiiigerstraße 22, Mesj-mn.
Der linterrickit lvird von der Jndaderin per­
sönlich ertheilt. Der beste Erfolg Nachweis
bar, sowoßl in MonatScursen als auch >n
14 Tageu,^,
Honorar niäßisi. Nach crfolatcr Lehrzeit
gUtigcs jlrbciiebuch, event, Beschafngnng.
Die Aufnahme findet
täglich statt. 59785
3 fl. monatlich für Klcidcr-
machen. Institut LcbiedSlh, IX, E^aße
Behördlich conceffionirte
Leliranstalt für Schnittzrillfnen und
Damtnklcidcrmachcn
Toni Schneider, Robes,
Wien, XVIII, Slaudgasic 7,
Gründlicher Iluterricht nach erprobter leicht,
läßlicher Methode in der modernen Eckmciderei,
Nach^der Lehrzeit, Arbeitsbuch, Ausnahme
täglich, Honorar mäßig.
Schnlttzcichnen, Kleider-
machen -c, V, Matzleinsdorserftraße 3t.
Nach sechsmenatl, Lebr,e,t Ardeitsduch ^und
Zeugniß, Ho norar 4
61475
Buchbaltuna,
einfache und doppelte Corrtspie oen.r. D^chsel-
recht, kaufrn. Rechnen, Orthographie, ^tcne-
grcu'hie rc. lehrt ein gewiMlhastcr Lehrer
nach bewährter Methode, besonder- Herren
und Dainen, die durch Alter oder Stellung
qun -argi-jL uzgirntpjnfz uoui
usunnZ)ntpL uoa
Coneci's. Privat-Lchranslalt
sür Echnitizelchncn n, kleidcrmachen, Frieda
Popper, Xlil, Lainzerslraße 52. 49858
der Schule bereil« cutrückl sind, Vorbereitung
und griindUchc Erlernung der Buchhalttum
incl. Bilaneiren 12 si, Monalshonorar 4 si.
lki»,cl-vntcrricht i» sämmtlichen kauf.
uiänuische» Jachern, Bestehend scU dem
Jahre 1878, von.Handclssachlehrer LEelar
Teutsch, I. Baucrnmarll 3. 6111-^^


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 21 ]
254
8oiIlltLx
Unterricht.
^onecssionirte
.Privar-^'chr-'?lns:alt
fnrschnittzeich.. MnirnelMeu rr.^tleidermackien.
^>>i>cm schlack
A-lsM drs »>nu!'!r„rkkr! Aufnahme
täglich. tj)ew:s!enht'.'ter Unrerri6'k unter per-
sönliil-cr Lcilung der ;^ndabcrln
'.'luiia Lrohauk
vu. o 1308
(»'rundlichcn Unterricht im
Cchillltzeichilen i:nd üleidrniinch^il in der
t'inirdl. conc. Pril-ailckraiisknir t>kr Mme.
NlMdl, Mlidc« Kodcs, H. «lscriNniie 12.
<-no7.ir -nini-i. Z-ugnin nnv Slrbkiisbins,.
Fnrn nön irtigt Lann-il I-üli gePcni icn. 60917
Lcliördl. coiic. PriviUlchr-
aiiftnlt für Ll1'Nltt;:iLnc» und üleidrininchrn
(nach Lyftcnl Lchnck)
... >,. der LSSL2
Aniln tllilisz, k. Bliucrnmiirkt 11
erNi^Ilt gründlichen, g-nnijenhnflcn Unlcrricht.
.vdnornr möüis. Schnitiverkauf noch Mail.
Ttlld.-Jur., Israel., ertheilt
Leciloncn. Honorar mi^io,
xr. .79335^ an die 6rv.
Unter .S. T.
59335
Ttädt. Volksschnllehrcr
ertheiit gründlichen Unterricht. L. Milesch.
1 Olrodaasie 7.^ 54030
Bchördl. conc. Knabenvensionat
J-k-rh M-tzcnaucr, lil. Rich-rdgasie Slr. 11.
44776
Giimnasialunterrichr ertheilt
UnivrrütStShorrr, tüchtiger PLdnaogc. II.
Novnragoll- 13, Tchilr 18. 0004 2
Lcljrerin unterrichtet in allen
16. Zsptsivdor 1900.
Gegen vollständige Garantie
unterrichtet Privatiehrer Gvmuafiasten und
-ÜoÜsschiiler. Ve^berväbrter Pada-o-. C. b.
I. '.Idlersasse 4. 2. 3t.. Th. 21. ?>tr22t)
Geprüfte Lehrerin unter
richtet Volks- und iZUrgerschüler in allen
Gegenftänden. per Stunde 30 kr. Anträge
unter M. ?;8l^2> an die E?p. 58722
k-chtttlt cichnen u. Ä/laftnchinen
rr!e7iit Mai: schnell niid gut Iior di l schnridrr.
^nner Trnts. I Oirabrn 17. Für Fremde
viiuge ü-eni>on Nach voUrndeter Led-zeit
da!kinde« Ichäslizuiig u. «rbcitsbuch. Auch
lito.i n»::ag-,eurS. 82052
Tistingnirte Lehrerin
unterrichtet alle 8 Classen rasch u. gründl..
l'esrer Erfolg nachnreisd. Au sprech. Sonntag.
Dienstag u. Donnerstag von 11 bis 1 Ilhr.
Martins. IV. Prebgaffe 4. Db. 7. 571SS
Ttudcnt gesucht znm Unter-
richt und Aufstcht für zwei Dolksschüler geg.
vollitändige Verpflegung. Zuschriften unter
-Sperlschule 81201* postl. Stephaniestrake.
01201
SrbttkitegenständeT: und oibt mich den der
Schule entwachsenen Mädchen die weitere
LusbHung in deutscher Sprache. Literatur,
^schichte. Poetlk. Er'iebungslehre. als in
s^änMis^^amattl'ir-Vsts^'Lit^^^^
und ilonvrriatio». Untrr H. 6
die t^ücd.
H. 62146'^ ait
02I4Ü
Lroltsschnlunicrricht ertheilt
Mittclschullchrcr, Pädagog,
übcrnintmt 1 odrr 2 PrivatiOru. Prusion.
HuldpcnNon. Unterricht durch avprodirte
Lehrkräfte. BefchrSnkte kchülrrzahl. Unter
„AngenehNlkS Heim 62084" an dir Srprd.
62084
«rnulern gibt Unterricht im
Echnittzrlchiicii, nur auher Hause. Honorar
frdr mahig 0. Weis,, IV. Starhemb rggaile
Nr. 5, I. Ltg., 2hür .33. 625>,0
Unterricht
im
Lchnittzcichnen und Kleider
machen nach Liplem Lchack
ertheilt gewisunhaft und gründlich
Jda Porges
rhcmalige Leiterin im ,;nstitute Lchack.
JiiMNit verbunden mit Modesalon
III. Louxnaage 27. Stadtbahn und Tram
wayhalre sleüc. 61085
LensatconeUcS für Tomen!
Sowohl zum Nutze,, a.s auch Bergnugeli.
'.sn helriiiten Lpltzenllöppelarbeiten werden
Tamen unterrichtet. Stusätze und Sv>tzc„ zu
Brautausstattungen, auch auf itzestellung an«
genommen. Ertheile auch Unterricht im Hause,
«nmeidungcu bei F. Noditichek U. Haid-
gösse 7a, 3. Stock, Tdür 8, von S Uhr^'ih
b.s 4 Uhr »lachmitrags.
ES rinnen auch medreie Tamen gleichzeitig
Unterricht erhalten.
Einschreibungen vom 15. September
bis 31. September. 60I7I
Spielend leicht in 12 Lectionen
Stenographie sowie Maschin
schrechen aller Systeme in TageS- u. Slpend.
...... Luges- u. «peno-
curscn, sonne trinzclunterricht. Erfolg, Zeugniß
und Stellennachweis garantirt. Prospeclc
gratis und franco von der Stenographie- und
Maschmenschrcibschule, VII. Neusttslgasse'
(beim Teutschen ÄUstheater). 54097
Erste Wr. couc. Priv.
Steiiographie-
Maschincnschreibschule,
I. Annagaffe 12
nächst der k. I. Hofoperi
ürSd"
CurSpaucr L Monate
Alle Lqstcme.
Erfülg, Zeugniß, Ltcllennnchwciit
m ...... garantlrt. 47781
Besichtigung der «ihule erdeten.
Prospccte gratis und sranco.
Stenographie ((iiabelsberger)
Thür 13. 62345
Unterrichte Stenographie,
,«bo^cr°at. Unter .Tiplom
a n »ir Srp.
-.r,iplo
61524
Ltcnogräsiyle (Gab.) lehrt
Z-cnmnd, I r. Lramter. II. Pralcrstr. 30,
Eprechz. 3-5 Nach-
»Utags. ggl^g
Stenographie
(Svslem tSabelsberger,. lernen Damen und
s'p---
Tiplom. Stenoc
54821
billig
V Vt?i' bleicher, sicherer Erfolg garam.
LVI1I. Wafwmgergurtel 23, 1. Stg, Patt.,
Th^ s- 60507
Stenographie unterrichtet
und außer Haus Lehrer Meper, IV.
Mühlgaffe 5, 2. SUege, 1. Stock, Thür 15.
Zu sprechen von 2 bis 3 Uhr Nachmittags.
— 52621
Mathematik-Korrepetitor, mit
14,Lhr. ettolgr. Praxis, gibt Unterttcht in
'^axr-, gior unterttcht in
^bee Zwetgen der Mathcmalit, Physik und in
Bereitet ;ur (Zymnasial- und
^aMuImatnra v°,r. H-nnrich Bauer, ir.
Melchergasie 5, 1. stock, Thür 6a. 52659
Tüchtiger «sorrepetitor (bestens
emvfodleTii Gymnasial-,
rmpfohlen), ertheilt Unteiwichtan
er .,S. Z. 62293^postlag. I. Maximilian-
62293
siiaße/^^
^orrepetition
. in Gymnasial-
?est°°T° «-s»e7."er°St°e°t^
Lerg'?ß'e°'i7.°L'ku.Ä"'- '"U-l-r.^XX.
Correpetitor f. Unter-Steal-
schule III. El., besonders für Matbemotil
Ä,h.?e°ch-1rsc. loird ge^cht. Oss-rtr untri
»Tüchtig 5733S- postl.
VI-1. 57339
Aialerin ertheilt Zeichnen-
Und Malunterricht in und außer Haus
A' Uedrrrinlommrn
^7 U.93,« an dle Expro. 57987
Vlclterer atad. Maler, Jsr.,
Lch/chi einrr Privatschule zu unternckUen.
IStbt auch si-rwatlectronen. Gesi. Zuschriften
unter „Maler 56098" an die Exp. 58098
.r.a^s'>5Sewt„enlmftenUnterricht
u.^ Bürgerschnl-
54555
Privatunterricht durch saiy-
»"^.,!?.'bilbe>e LehrkrSste vermittelt »nent-
Wiener
?.elir«r,ck>aft. XVl-2 Tbaliastratze 4. 52271
i^
Stadt. Lehrer unterrichtet
noch dar,ll,sicher Methode Bolls-, Bürger-
üü die «ip. gtztzJO
Langjährige Schülerin
i's und Alfred tSrünfeld'L
»oc^einige Stunten'frel.° UntcV
„Schumann 59170"
an die Exredition. 59170
Techniker, gewissenhaft. Lehrer,
r'nterrichtet mit dem besten, durch auSgezcichn.
Referenz n nachwetSbaren Erfolae. Ueder-
mmmt auch Hofmeisierposien. Unter
wisikkiba't^.
60306
... IV. Technik.
Techniker (II) Realschulmatura
. ^beralMnasiasliu unterrichtet
m Gymnasial-, Lolks> und Bürgcrschulgegen-
Nnden, auch Französisch. A. K., IX.
Tamsiusg asie 11, T h ür 6. 61700
^ür PrivaMcn einer Handels­
schule wird tüchtiger Pädagoxre für den ganzen
Taa gesucht. Nnträge mit Angabe der
Referenzen und Gehallsansvrüche unter
„ W. B. 60920" an die Exp. 60920
Gymnasiast, Quintaner, ertheilt
Unterrick,» an Primaner und Secundaner.
Diamant. II. Ballrrtstt. 16, Th. II. 5 999«
^surtst, tüchtiger Instructor^
mit besten Ref're,i,en, nntrrr chtkl Boiks. u.
Eihmnasialschüler. Honorar mäßig. Zrschrisien
unt- r .Sicherer Srsrig 62061" a. d. Exved
62061
Geübte ,rriseurin empfiehlt
sA ^d-n geebttcn Damen. A. Feldmann,
4rappelgasie^8,^1. ^, Th. 1 2. 59483
,.^T^ucht!qc Jriseurin cmpsichlt
Damen i>n Abonnenrent.
^Ul. Zimmermannsplay Nr. 6, 2. Stock,
^ur 16. ^61913
Tüchtige ^riseurin sucht^wch
einige löiinden tm Abonnement. V. Lnsl-
gasi c 5, Thür 2. 59708
Kanzlist, Stenograph, für
""dspmirte Advocaturskonzlki gesucht.
Unter .Dr. A. Zi. 60000" an die tirp.
60000
Mechanikcrlchrling gesucht.
X-—Lhere Branhausaaffe 16. 610.->1
Tüchtige lxrisciirin sucht noch
emtge Tamen für den IX., .Will., XIX. Bez.
M., T., XXTI1. Lustkandlgasie 52, 3. Stock
Thür 19. 60445
«christsetferiehrling aufgcn.
Erp. 61071^
Tüchtiger Schriftsetzer wird
auf g cn. Ad r. Exp.' 61 072
Anstreicher anfgenommc».
XX'I. Hcrbftftroß« 2 5. 61081
mit Auszeichnung, »nterttchtel mit nachweis­
bar bestem Lrsolgc Real-, Bürger- und Volls-
llt. tSIasergasie 17, 2. Stock,
Thür 36. 59554
Tiicht. Maler ertheilt Unter-
Grpr. Lehrerin mit langf.
verzügl Zengn., prrs Franz., Bolss, und
Burgerschairr wie g.nstig Zurückgebsiebene
unteiwichterd, sucht Stunden. lSes. Anträge
unter „R A. 59891" an die Exp. .5989 i
tikrifeurin empfiehlt sich den
geehtten Damen. F. Münster, XX II. Palsiy-
g^ise 18,^hiür 6 1436
^riseurin einpsiehlt sich noch
enugeu Tamcu nis Haus. K. B.,
Vn. Sienb.'ruga,7e 14, Thür 10.
61472
Tüchtige Friseurin frisirk nach
nruesikm Journal uud empfiehlt sich den ge­
einten Damen. II. Springergatzc 22, Mezz.,
>2697
Tüchtiger Zuschneider für
Lederwaaren sofort ausgenommen. Denk,
>11. Seidtngaffc 33. 62326
Junger Diann, kauflnännisch
gebildet, wird als bxpcditor und Cosilcr
.^'dalt aeceptirt. Sinlog.
SOo II. -rfordttlich. Lis-rte unt-r .Seldst-
itSndiglktt 63289" an die Exp. 6.3289
Malcrgchilscn anfgcnomm.
II. Hedwlggaffe 2. Schwär;. (L262
Thür 7.
Geübte sfriseurin empsiehlt
sich. ^^,Str°hcckgasi^6,^THür 20. 82105
Honorar 7 Kronen für Tamen-
friiircn im Monatsabonnement. Ch. Rosncr,
VII. Lcrchenseldcrsnaßc 73. 60845
Tamenfriseurin empfiehlt sich
den geehtten Tainen tn und autzer dem
Hause. E. K., II. Stuwerstraßc 25, 2. St.
Th. 20, I. I. Prater. 82735
Tueht. P.hotograph speciell
Lehrling, Christ, wird sof.
Delicateffcn- und Specerei-
grschäft Wien, XVI. Ltlalringerstraße 27.
63142
t^t in Porzellan-, Email- und Gobelinntalen.
A Bittner, XV. Neuhaugüttcl SO, 2. St.
Tdur 13. 5gzg4
Hörer der techn. Hochschule,
Fronzose, ha« in Wien und in Paris sind.
iZeugniffes, unterrichtet in fran,. Conver,
s°0°n, Literatur, Grammatik, in Mathrm..
Physik, Chtmie, darb. Geometrie, in
deutsch und sranzösischer Unterrichtssprache.
A. Sarlei, VIIl" Tigergasse 3. 60540
Städtischer Volksschullehrer
rvbeiit BoikS« ui d Burgerichül rn g-g-n
mäßiger Honorar Unterricht. Grs. Zuschristen
rrbeten an A. May, Wien, XI. Hauvrsttaße
Nr. 28. 6204 5
Gegen Verpflegung wird ein
Student, Israel., Ungar, zu lljährigem
Gymnasiasten gesucht. Graben 12, Thür 9.
62413
-Stadt. Volksfchullehrerin
ertheilt gewiffenhalten gründl. Pridat-
un,erricht. Unter .If. 6066.3- postl. III.
Läwengasse 12b. 60663
Handelswiffenschasten,
NatronalSkonomie lehrt tüchtiger Profcsior.
Zuschriften an die „Handclsakadeune" XX'III
»enhgasie 17 erbrten. 59861
Gepr. Lehrerin für Volks­
und BUrgkrschulunterricht wirb für zwei
Mädchen von 8 und II Jahren inS Haus
ausgenommen. Herrmon», VII. Eeiden-
S°Nk 43. 81948
Lehrer gesucht zum Unterricht
eines Schülers in sömmtlichrn Gegen-
nänven der ersten und Borbereitung zur
Ausnahmsprüsung in die zweite Gpmnasial-
claffk. Gen. Anträge unter .E. R. 61432"
an die Erp. 61432
Frisir schulen
und Friseurinnen.
Erstes Lchrinstttut für
Hand-u.Nagclpflege(Manicure)
Gtttndlicher und gewisicnhaftcr Uiuerrickik
nach vorzüglichm Methoden. Behördlich gtltige
Zeimnisie. Mme. Carolinc Pamlowstt,
I. »ariittierstraßr l?, Wahlißhaus. 41302
Lehrerin ertheilt Nachhilfe­
unterricht in Volks- und Bürgerschulgegen-
ftänden. Rrusirchen, IX. Mariannengaffe
d>7. 21. 61184
Absolvirter Lehramts­
kandidat ertheilt Valli- und Bürgkrschülern
aründlichen Unterricht. A. P., VIII
ierchenftldcrstraße 78. Tb. 14. 602.32
!! r Tameu-Ziristren l! l
lehrt nur mit sicherem (Erfolge gründlich
und das Neueste in den Dt^odesrisuren
langjähriger, bester, leichtfaßlicher
Methode auf verschiedenen lebenden Köpfen
Rosa Kaukal, Frisirmeisterin u. Gritn-
derin der Erste» behördlich concesi.
^risir-Lebranslalt. Ltadt, Krugerstraße
Nr. 13. Nach Curs Zeugniß. 62796
Tie nachweisbar größten Erfolge im
.1!!! Tamen-^risiren!!!!
Kunstgeschichte, Geschichte,
Literatur. sD-utsch. Frau,.. Engl.) lehrt
ersahrrne Lehrerin. Untrr .Barzllgl. Untkr^
recht 60601" an die Erd. 60M1
Staatl. gepr. Lehrerin unter-
richtet Volks-, Büraersch., Stenographie
und Französ. VIII. Alserstr. 55. Th. 19.
59602
für den wirklich prakt. Gebrauch u. Erwerb
erhielt man in der beh. con. bestrenom-
mirtesten Lehranstalt nach langjähr. erprob.,
vorzugl. letchtfaßl. Meth. auf verschiedenen
lebend. Kopfe» bis zur höchst. Ausbildung
IN den allermeuest. Modefrisuren. Curse zu 7^
Anerkennungen aus höchsten Kreisen der
Arrstotratie. Nach Curs behördl. giltiges
ZeMiß Frisirmeisterin Mme. Pawlowsti.
I.Karntuerftraße 17. Wahliß-Haus. 41301
Techniker, V. Jahrgang, mit
ttfolgr-icher UnterrichtsprariS übernimmt
Lectionen für Bolls-, Bürger- und Real­
schüler. Lehrt auch Stenographie. Ges. Zu-
schristen unter »I. H. F." IV. Trchnische
Hochschule. 89683
Tamcnfrisircn
erlernt man am besten bei
Th. Bauer.
Tamenfrtsenr und diplom. Profcffor
an der Fachschule.
Eurse 10 ff. I. Wollzeilc 15. 49302
Zur Nachhilfe für einen
Secundaner suche eine tüchtige «rast, welche
bereits in dieser Weise thätig war. III. Hetz-
g-sie 34. Th. 12. 6189^2
Vlbsolv. Lbcrgymnasiaf't sucht
Stunden. Unter »Erfolg 61887" an die Exp.
61887
! Tamen-^risiren! S26sis
man in d. behördlich concessionrttcn
^tytdnstall f. nur 6 fl. in 14 Tagen gründl.
auf lebenden Köpfen nach den neuesten Jour-
nalen nach langjähr. erprobter, leicht faßl.
Methode. Nach Beendigung d. Curscs Zeugn.
Mail. lNosa Spaiiberg. Frisirmeistcriti,
Graben 29, 2. Hof, 2. Äicsic, 2. Stock!
Tüchtige Dörbercitüng für
Mänger von Gymnasium und Realschule.
Erfolg ^rautitt. Unter „Erfolg rasch 60511"
Volksschullehrer mit neun­
zehnjähriger Praxis rrtheilt i-ichtfaßsich-n
Unterricht. Prater. Stuwerstraße Nr. 8.
Thue 14. M446
Unterricht. Gepr. Kindcr-
gärtncrin, tüchtig im Elementarunterricht
ertheilt Unterricht von 1 bis >2-4 Upr in
lind außer dem Hause. Auch' Nachhilfe
ur schwächere Linder. 8 bis 12 fl. manatl.
Unte r ,J. v. S. 60 19 0" E xp. 601 90
Lctavaner ertheilt Unterricht.
Unter „Lehrer 61817" postl. 1X2. 61817
Ncnomlnirteste Tamcnfrifir-
l-hranstalt, behördl. concesi., der Mlle.
Ezafarek. griseurklochter u. LehrmetNerui,
XO Jahre be,m Geschäft, Ep-cialikttn
IM Unterrichten für den isrwerb. Einzig voll-
lommenstk Ausbildung.
_, .. Stets das Neueste.
Eurse billigst anf leb. Köpfen. Gütige Zeug
nisie. I. Weihburggasse N. 61264
Geübte Jriscurin empfiehlt
sich. den bochverehrten Tomen. Weiß. II.
Weintraubcngafle 9. Thür 1. 58938
Tüchtige Irisenrin zn erfragen.
^aben l2,^THür 9. 62412
Tüchtige Friscurin wünscht
noch einige Kunden zu übcrnchincu. II. Kl.
«tädigutgasic 11, Th. 20, Hotzl. 62811
Tapczirergehilfe wird luf-
genommen. «Iseegrund, Kolingafle 9, Salz-
63171
Schnhuiachcr auf feine Hcrren-
Wird aufgknamm.
Moriäh ilserslräß e 1 o. W 176
Praktskant wird im Wäsche^
geschafi Miselbach u. Brand. I. Baurinmarlt
L..-lä. 63177
Glfene Steilen.
Männliche Kategorie.
Kragenfabrik.
Kragcnzuschneider sofort auf­
genommen. Bruder Hönigö-
berg, XIV. Nobilcgassc 40.
,M511^
Bätkerlehrling für Stadt-
gesucht. I. Fleilchmarlt 10. 631.33
Herrenschneider wird auf-
10—20 Kronen täglich sind
ohne besondere Vorkenntniffe und Capital zu
verdienen durch Fabrication höchst lohnender^'
Consumartikel. Prospekte gegen Cinsendung
von 60 Hellern in Marken durch I. N.
Ceybold, Chemiker, Freilasfing, Bayern.
5 9626
Rohale Velge"
Uhrmachcrgehilfc, der auch
ktwäs «cnntniflc von Goidwooren-Rkpära-
turcn bat, bevorzugt, mit eig. Werkzeug,
wird zum^ sofortigen Antritt oder inner-
Yalb 14 .ragen aus angenehmen lohnenden
und dauernden P^-n „sucht. Anzuftageu
bei Hkrrn Carl Wieder, VII-2 Neustist-
^ 621.36
Die „Notiale Velge", gc-
gründet 1853, acceptrrt solide u. leistungs­
fähige Acauifiteure für Wien und Umgebung'
zum Zwecke der Anwerbung von Lebens-
Versicherungsgeschäften unter Vortheilhaften
Bedingungen. Nach erwiesener Leistungs­
fähigkeit fixe Bezüge. Referenzen unerläß­
lich. Laien werden instruirt. Mündliche oder
schriftliche Anfragen sind zu richten an die
General-Repräsentanz der .Royale Belge".
Wien, I. Wallfischgaffe 8. 60216
Ulirmachergehilsen niit eig.
Wkikzrno. womöglich auch Kenntniffe von
Goldwaaieu-Rkparaturen, finden sof. loh­
nende angenehme u. dauernde Stelle. Anzu-
d. Wieder. IV. Wiedener
Hauptstraße 20. 6215.5
Praktikant wird in einem
Manusa-turwaar-ng-schLst ausgen. E. Hirsch
u.^ C°. Naqiiolger, Wien, Mariohiistrftlaße
61098
Praktikant aus gutem Hanse
sofort mit Grhalt acceptirt. E. Augruseld,
I. Bauer nmarlt 8. 61613
Tüchtiger Tanzlehrer-Snb-
stitut silr rii, renommirtes Tanzinstitut ge-
Lükete nebst Angabe der früheren
Alberarbeitcr auf Stock-
Lchrjunge für Gas- und
Wasierleitung aufgenommen. VII. Maria-
halserftroßi 12. 59871
^rifi,. liWel dauernde Arbeit. Hermann
0.1'. Lohrgaffe 22. 62147
okitt»k.'>rr
Praktikant mit kleinem
Ansangsgthalt ges. Photogr. Atelier, Ltta-
kringerftraße 29. 62041
Pkälragcnt, der Käse- und
GemischtwaareichLndler besucht, kann Kra-
kaucrwürste, Salami rc. gegen Provision
! mitnehmen. Adr. Erded. 59636
Lehrjunge aus gutem -Hause
sosort aufgenommen. Conditorei, Prater-
st^ß^28. 62381
Junger Commis für Specerci-
u. Gemischtwaarengesch. ausgenommen. Oss.
unter Touernd 62587" an die Erd. «>2.587
bomptoirist wird für ein
Fabrikscomptoir gesucht. Unbedingt slinle
Ltenographie und schone Schrift rrsordrr-
lich. Lfserte mit Angabe bisheriger Etcl-
luntzen untrr .B. B. .3791" postl. I. Moii-
milianstroßc. 7üirn. 0>7>1
Fabrikshausmeister mit guten
Zeugniffen, lindrrloses Ehepaar (Mann sür
Nochtwächterdtrnstr) sosort ausgenommkn.
Vorstellung von 8 bis 12 Uhr Vorm. Adr.
Erp. 60091
Spcccrei- und Tclicatesscn
CommiS. Lohndikner für Hotel sucht sof.
Inst. .Haschek, I. Hinimelpsortgoffe 12.
62715
Tischler wird aufgenoinnien.
Hcrnalser Hauptstraße 17. Thür 7. V°r,»-
ftcllrn Montag Früh 7 Udr. 62161
Lehrjunge wird aufgcnoin.
I. Straka, Bronzewaarenerzeuger, Burggasse
Rr. 123.
Agenten, Hausirer ünd
Engrosftsten linden lohnenden Verdienst.
Zuckerwaarenerzeugung. V. Spengergaffe 38.
62403
Wcrtmeistcrstclle. Decimal-
und Brückenwaagenfabrik sucht einen tiicht.
Werkkührcr. Offerte mit Nachweis der Stu­
dien. Angabe der bisher innegehabten Stel­
lungen. der ,"5amiliettvcrhSltttiffe. Sprach-
kcnntnlffe, sowie des beanspruchten Gehalts
find unter »Fachmann 57178- hauptpostl.
Budapest zu richten. 57178
Hausdiener mit 200 fl.
ausgen. 9 fl. AnsangSlohn. 7ldr. Sxv. 62103
Möbelpackcr mit JahrcS
zeugniffen ausgenommen. Jarap, IV. Heu-
0°si k 70. 8288.5
Schnciderlehrling u. Lehr-
Mädchen werden aufgenommen. VIII. Lange-
gasse 42. 2. t-.ticge. Thür 5. 6273!
Gymnasiast (VIII.), pcrf.
^gl. sucht Etüden, auch gegen Kost und
Bett. Unter »Wlen 61466- an die Exp.
61466
Tüchtige Tamenfriseurin
empfiehlt sich den geehrten
Tarnen im Abonnement.
Emma Hannak, VIII. Laudon-
gassc 18. 54927
Gynmasiast (VIII.) unter-
ritzlet Bolls- und Bürgerschulee und
lstvmnafloftcn, auch perfeit Engl. Unter
Englisch 61467- an die Erp. 61467
Elementarunterricht ertheilt
Zuschr. erb. untrr „Ersolg
Nr. 61908" an die ^p. 61908
Tamenfriseurin, soeben aus
Franzensbad zurkickgekehtt, Tprcialisiin inl
Haarsarbcn, Kopswasche» und Haiid-
Pflrsie. empsiehlt sich den P. T. Monats
künden. Adresic: VII. >ni.e»,,„»„r.,-
2. Ltsi., .3. Lt., Th. 29
?t"ütl!ch geprüfte Lehrerin,
die in Volks-, Bürgn- n. Fottbildungsschul-
argrnftändcn untrrrickstrt, hat noch" einiac
Stundrn frei. Ges. Antr. unter.M. K
Nr. 5970l)" an die Exp.
unter „M.^
59700
Uuivcrsttätshörcr, Matura m.
Auszeichn., ertheilt Unterricht. R. .3., II.
Ndvaragasie 18, 1. St., Th. 9. 61864
Taincnfrisir-Nnterricht um
nur 5 fl. wird am besten und grtindlschsti»
»ach allernkuester Mcthodk in dcr beh. lonc.
Lehranstalt dcr gr. W. Stand, V. Echön-
brunnrrftraßr 23, ertheilt. Beh. gütige
Z^ugEe. 56672
Praktische Friseur!» cmpfiehll
sich ins Haus. «. s., V. Kohlgasie Nr. 42,
Thür 17. 66166
Für Hieying wird ein Lehrer
gesucht, der einem die II. Ginnnasialelaisc be­
uchenden Schüler täglich Nachmittags eine
Stllndc etthcilt. Autr. unter „M.S. 61869"
an die Exp. 6188 9
Junge Tamc unterrichtet
Jnnac Jriseurtn empfiehlt
i deiigeehr"" """
sich den geehrten Damen. B. Eh., IX 2, Sevcrin-
gasic 13, Thür 2. 60225
Praktische Berlsclirin wünscht
noch einige feinere Tamen zu übernehmen.
«Äefl. Antr. an A. K., I. Rauhcusrcingasie 8,
2. Stiege, 4. St., Th. 25. 60324
Zrichucu und Malen. Ucbcrnimmt auch I,
bustrie-Auslräge. Unter „Kunst 62153" ä
dlk lrxp.
62153
Tüchtige Jriseurin über­
nimmt noch Damen im I. Bez., ebtnso un
Echnelltrocken-Kopswaschc». P. L.. III.
Seidlgafle 15, Tb. 2«. 52812
1 Schlostwart (Osärtncr)",
1 Heizer, 1 Wirthschastsausseber, 1 Binder,
I Lokomotivführer, 1 Bauleiter, 1 Wirih-
ichaster, 1 Schwer,rr, 1 Gärtner, 1 Haus-
bttorger, 1 Mogaziiieur, 1 Zager, I Teich-
warter, 1 Anftaltsdirner, 2 Prattilanten
Fleischmarlt 15, D^Stg.,
Arbeiter auf Niädchcnjackcn
nach der Woche ousgrnommen. XX'I.
Hoincrftroße 5, 3. Stock. Thür 17. 62170
Vergolderlehrling wird mit
Lohn aufgenommen. XVI. Habichergafse
^ Nr. 29. 62179
Praktikant aus gut. Hause
aufgeiiommr». Franz Hochsteger, I. Graben
Nr. 21. 61119
bomptoirpraktikaut wird m
62§9' Aufgenoinnien wird junger
20 Kronen Ansangsgehalt gesucht. Liierte
unter .Prollilant 62684" an dir Erved.
62684
Mann mit schöner Hondschrist. Offerte unt.
.E. B. 62174" an die Erbeb. 62174
Tüchtiger Tapezircr wird
gesucht. III. Seidlgafle I. 02137
I OIcschästsdicner aus der
I Tamcnmäntel- Confectionsbranche, welcher
tüchtig packen kann. aufgenommen. Philipp
Adler. I. s^leischmarkt 4. 62747
Jackenarbcitcr für feine
Pawchs dauttnd ^es^stigt. 1. -^.enhos.
Praktikant f. Comptoir n.
^ Lager einer elektrotechnischen ssabrik aufge«
nommen. König. Breinhälder, IX. Pra-
mergaffe 6. 62182
Platzagenten für Liqucurc,! Kaufm. Stellen in Tcutsch-
,rttnol.„ ,r^ „Handelsakademie-,
XVIII. G-ntzgafle 17. Bon 2 bis 3 Üb-
59859
Svirituosen -c. gegen hohe Provision »er
sofort gesucht. Anträge unter ,M. L. I.
Nr. 62680" an die Srv.
62680
Platzagcnt, bei Buch
druckereien und Papicrhändlern bestens ein
die'Ä^'" unier ^g
Praktikant mit kl. Anfangs-
geholt aufgenommen bei Klein, I. Torothcer-
gassc 6. Papierhandluna. 62748
Junger Platzvertretcr dcr
Coviibranche wird gesucht. AntrSge unter
.Dauernd 626.54" an die Erb. 62654
Lehrling aus bess. Hause m.
Zeichentalent wird aufgenommen bei 6lra-
deur Ürebs. VI. Könlaseagpaffe 3. 62184
Tüchtige J-cigcnkaffee-
Genien werden aufgenommen. Adolph
Sterba. X. BuchSbaumgafie 47. 61747
Junger Mann, mit schöner
Schrift gesucht. Nürnbergerwaarennieberlage.
XII. Nkubaug a ffc 64. 59617
Kanzlcidiener, niust pcrfcct
englisch sprechen und schreibe» tonnen
nüchtern, derläßlich und vertrauenswürdig
sein, der sosort gesucht. Vorstellung IX.
Nußdorscrflroße 4. Mez,.. rechis. 62312
Lehrjunge für Aaturblumcn
geschöst anigtnommcn. Adr. Erb. .59877
Goldarbeitcrgchilfcn für
Guß- und inontirte Ringe, sowie auch Ring-
foffcr und Lchriiiädchen sür Goldschleiferei
ausgcnoinmcn bei M. Stein u. Co., VI.
Keper niliiS gafle 12^ 5937.3
Platzvertretcr, der schon
^2 solcher thätig war. findet in einem
Seidenwearengeschäfte sofortige Ausnahme.
Lfferte unter ,F. L. 59550- an die Exp.
5O6S0'


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 22 ]
k6
'^SQ, Lonvtsr-
^eu68 VVieuev 'saxdlatl.
16. Leptewder 1900.
254
Offene
Mäulllich e
leUen.
atrgorte
.Hausknecht aufgenommen,
^chbindriki. IX.^LöbUchgoff-^ 3.^6:!0J^
Praktikant aus achtbarem
Hniise, mit «ulir Schuldilduns, sul -in
Engrois-Ich-ist s-iuchl. Lss-rt- untrr^^^L.
?!. tM3d' »n die tzxp.-
Coii'.ptoirpraktikant aus gutem
L.inse, mit schön-- Hindschrist, nbiolvi-lc-
Handelsschüler, wird für ein grobes Fabriks­
haus ausgenommen. Offerte unter -"ver­
läßlich 12^^ -ostl. Neubau. Schr^Ni,anc.
Ta-iezircrlehrling mit Ver-
vfl-gnng gesucht. Vtl. -:-rch-nIkI°-rI»E^ 4 ^'
Praktikant fiir '.'.'tauusactuH
o-schast aulnen-mni-n. Rvi.
Photograph zur sclbstänvig.
Leitung meiner Filiale sofort gesucht. X.
Hirnbergerilrabe 3n. trifft^—
Pr.ir:-rant w-.rd sofort auf-
°-n-mm-n in der M-Iallw-ar-nsadr,!, XX.2
Lonnu-Esching-nsl-utzc 20. n-chN der
Tr-,°>i--II-us,-. Bo-q-Uung von 3 div
12 UIi: ÄitloO. 6iW0l>
t 5 oniptoirpraktlkant für
Bi-rg-schöst nnsginomm-n. Osserle unter .8.
B. 6 2200'' 
Buchhalter für eine Würst-
fabril griucht iVirarlit. l-di».,n:cht .uutrr
25 Sahrcns. Orwünicht lsd, txrgllUUg zur
Kunbenacouifition. Unter .Tgucuudcr PqNen
Nr. t>290v- an^dic örv. 02000
Tapezirergehilfen, nur ttzcht.
Möbelarbeiter. finden dauernde Teschäfri-
gung. II. Tabor strabe 49. 42'°^7
Praktikant wird sofort.auf-
genominrn I. Rudrechtöiiirge 2. iLavluItelil-i
-wischen 8 und 0 Uhr Borm. .und uoifchen
2 und 3 Uh r N achmittag-.-
Praktikant für CamptstL. u.
Lager mit Aniangsgehalt 'tMfvÄbnmejl.
T. .L>. Polla!, Kärnlnerslrasie
Praktikant mit schöner Hand-
;L''^!k°2^''l-rL''°N'nsL!^gz7h°.t^°°r°i
Dcrwendbarteit auch mehr. ausgenommen,
-luschristcn unter ,F. G. 61561'
Tapezircrgchilfe sofort auf
gcnommrn. I"
iülbert Qübler.
IV.^robc Neugaffe
Ausgezeichneten Posten niit
guter Belohnung für sehr soliden Ne-
flcctanten mit gröberer Barcau^ron.
schriften unter .LtabU 61^«'' ko^tlag.
Habsdurgergasie. yeaen Lchein. 6lo4<
5tan;leidlcncr, ledig, solid,
mit 20iX) «roneii Barcaution. «er s-so.t
gesucht, eiuschristen unter ..ir°n;lkidicn-r
Rr. 61548- poftl. sgadsburgergaffc. gegen
Schein.
Malcrgchilfc wirv aufgcn.
51. Moriroailc 5. Noiool. 61-540
Mechaniker für Elektro­
technik, tugleich Monteur, gesucht. Ansrageu
'' Pachiniillergasse 20, LchlciNbergcr.
XII,
61078
Lackircrlchrjungc wird auf-
g^iniiieii^ Vlieg-si^,2. />1530,
?lbsolvirter Biirncrfchülcr
wird sosorr mit An'auo..I.j.c»aIt aecrutirt bn
V. tlroheim, IV. Währingerstraße ^'^.^K3.
Bcrläfsl. stvtichcrV inichtern
und stark, mir Jahrks-cn^snlnen. wird zum
Flaiäicnbier sofort auflicn. Lohn 10 fl. und
Frülsirück. Glaser. U. Isrzhcrzog ^0-
Tüchtiger Zuschneider für
feine tzerreniieidir (Maharveit) sosort aiis-
genommen. Off. mit Lngabe ver dlShcr^^g.
Lerwendung nnt. ..Zuschneider 62310^
VI. Mitlelgasse. 62510
Tischlerlchrjnnge wird auf-
genommen. IV. Heugasse 52. 6150^
Gesucht ->k>crrichaftsdicncr
mit Fcugn. s. auöiv.. Ungar bevorzugt,
, Arichäslädicncr
mit Zeugn.. 16 sl. -röchfn"-,^
H-lurdieucr f. Privaibau-. Nah. N^vth-
Zelniczrk, I. Nagirrgnsse 21,
-Handelslehrjunge
Specerei- und
Löscher. XIV.
aufgcn.
Colonial'handlung Anton
Sechshiiuserftr-b-
Junger starker Bursche, Isr,
wird als Lauölnecht sofort aufgcnomlllen.
VII. Ncud'augafie 77. 6 1602
Junger Eommis, Ehrist,
O'Ulnmi- und Kurswaarendranche. für ein
Dctaiiyrschäft gesucht. 'Anträge unter ,v:.
M. «, M8I9*, poftl. Sti'tgasfe. 60810
Tüchtige Klcintthrniachcr-
gehilfkn sofort aufgenommen und dauernd
beschäftigt. Franz Wahl, XV^1^.^^Lchul-
^lufgcnommen
wird in ein besicres
> Eifcnivaareugcschtift
ein Hausluccht, gesund, kräftig,
^ nicht über 30 Jahre alt^ Nur
Lolche werden berück,rchNgt.
welche bereits in cinern der­
artigen Geschäfte gedient haben
ri. sich in der Bcncnunng der
verschied. Eiscuwaarcn, Achsen
u. iv. schon gründlich aus-
ctnncn. Anrräge sind ;n richten
unter
„L. 5t. 56088"
an die h'xp. 56088
Tcr L-.rcin für nncnigeltlicheir
Ä.rbcilsnachtvcis sucht
Bonnen und
Kindergärtnerinnen K2SS7
jüdischer (ionscsi'ron.
Pcrsönlimriforsicllunz im Äurcau das «rreiil«,
II. Taborftrabe 59. von A'.,—11 z
Sonn- und Frierragen Li S 10 Uyr Li
Tischlcrlchrling
feine Möbel aufgenommen
Biaductgafie 3^
wird auf
III. Untere
61.521
Jaekcnschneidcr, welcher auch^ w- Haiu-is tratzr 4S
Leider machen lanu, auigenomm. I. La,,cu
' 2. Sig., TbiU 76. 6-172.5
Praktikant
mit AusaugsgchiUt wird auigknomm. FranN,
I. caiztUor gaue 7. 62418
"(commis wird aufgenommen.
.5. ,n 60113
hos 1
l Bnrcanbeaintcr,
2 O'ommis f. Svcccrei.
2 Gomunü 7. M-'.r.ufaclur.
1 Likriattfer r. Modeyau-^.
1 OaisiLr, 1 (süNtUlo rrit czesucht. 62610
I. Wr. BcrmiMcv, I. Flcis,:,markt >5.
Tüchtiger selbiiänd. Wagcn-
saitler sofari sür daucrud ausgcuoiumcn bei
Na!!i, Oirc i, -ilnitrichftrabe 8. 581 S 7
" Gcschästsbüchcrsabrik sucht
liiihtiarit altrreir sclbstnndiflcit Buch-
bindevachilion. Lücrtelmicr.^ntsprcihcnd
gute L 2 .za>Zu»g 02632" a. d. O xh. 6263 2
"Tüchtige Agenten ;nm Besuch
der Privatknndschasr gca. ffixuin
n. Prooisiou gesucht, Tal>or-
strafse lO. Aähmaschiuengescl>ajr.
von bis^ 1,1 llhr L-tirtbcls^s.
Praktikant mit hübscher -Hand
schrist wird sür ein Bcrs.iiidtgcsch.iit mit 5f1.
Aniaiig-rgehalt ausgenommen. v
8i lim gerg nsfe 1.
Jahrcsbcschäfkigung. i'irbcitcr
auf feine ciigl. Arvcil, 'IlaietotS, Jaguets ic.
werden ansgciioinmcn. ll. Obere Tonau-
Ürafe 4 5. Mülle r. 6 25 46
ssriscurlelirling tvird auigen.,
mit Bo-fcnnlniiien devor.r.ngt. Erster Land-
straßer hv.iienrscjwr Siasir u. Frlsirsalon, lU.
5lcincrgalfe 1 1. 6 0140
Tüchtiger Werkzeugmacher
aus französische Lchnittc und
Ltanzc» tvird gegen guten Lohn
dauernd gesucht. Zicftcctirt wird
nur auf erste und erprobte
Kraft. Adr. 6'xp. S2i44
Tüchtiger 'Agent
nlls der Sviriruose'nbrancke wird znr Ern-
sührung eines nenon Consumartikels cmf-
genommen. Ndr. Exp. 62262
Afienkenr
die zu WirrhSgesä'ii^ien und in Privatkrrisen
naänveiSlim gute Beziebungcn balen, können
sitkf durcki Deinverfnus »'n krro.-- und en üt-t-al
sicherrn und dauerndetl Verdienst sllmfien.
Nep.ectnntcn wollen sich au M. B., X^Ill.
ZlnustasiuS Grünga'se 10, Tb. 15. wenden.
Spreclistundeu v. 8—10 und von 2—4 O^hi
Laufbursche, 4 fl. LLochrnlohiV
aufgenommen. Specereigcschäft, Sechs-
hauierstranc 37. 60123
Laufbursche aufl^enomincn.
WnU^nikeinstrabe Wäscycgkscyäst. 61«l94
Ülnstrcichcr und Malcr-
gchilsen gesucht. IX.
Arkrt', V.
62595
Lchrjungc sür Brourewaarcu
wird gegen Bezahlung arOgenommen. X^l.
Lindauergasie 36. 61019
Badedicncr iür.Kaltrvasscrcur
im ^muse wird gesucht. I. Lchotlenrmg 5.
LOcinmann. 6267 3
Modczcichncr f. .^lornpapicr-
und Federzeichnung findet danernde, Be.
schästigung. Atelier Franz Walter. XVI.
Thallanrav; 3. 00t)t l7
Laufbursche, nicht über
16 Ialire alt. mit -nisvrechendcm rleusiern.
sofort aufgenommen. VI. Wlndmli'.)l-assc
Nr. 30. 2. Lt.. r v.,27.^ .62M.
'Pnchhalter aus der 'BIaaren-
branche aufgenommen. Ilaiserftrabe 101.
Thür 10.
Zuckcrbäckcrlehrjl'.nge,,.qnrseh.
VI.^GumpendorferstratzeE 111. s»3O08
Hausbesorger, Maurer, für
IX. P-;irl gesucht. Fnsl. Wchbora, IX.
Müllnergafse 4. <>307 .i
Lchrjungc auf 2 Jahre mit
Lohn Wird aufgenommen. Schirmerzeuger.
V. Albe'teryclife 21.
Branntwcinverschleisrcr,
ledig, tüchtig, mit längeren guten Zeugnifien.
wird aufgenommen. Äohnbergcr, Otiakring,
Payergafse 5». t»3162
Tapczirer aufgenommen.
Felenka, Scliotteuring 8.
Praktikant, 10 fl. Anfangs-
erhalt, wird aufgeneminen. Vietor Bebag.'.
IV. Hauvtftrabe^^ 6 2'.>87
Flinker Laufbursche u. Lauf-
Mädchen werden sofort aufgenommen bci
litcraasse
°°^'l°schi°"
II. Karinclitergass
'"o"62l.^93
Lchrjungc oder Lehrmädchen
wird aufgenommen. Tamensäineider, III.
Lorbeer gaffe 12. Ni. 2.. ,^^630<^
Praktikant mit Gehalt wird
aufgenon.meu. Elsenz, II. Untere Tonau-
srrane 37, 8-9 Ubr. 62672
Prakritant mir 'Ansangc-gchalt
wird sofort aufge nommen. A dr. Erv. 61015
"2^lihrinachcrgcl)tlfc:i, tüchtig
in kleiner 'Arbeit, bci Köllurcr,
IX. Tcrbitcng. 1, aufg. e0844
Lchuhmacher, Hcrren-
arbeiter. auch sür Stiesel, ausgen. Leovold
ilelliuel. VII. Pur„asle 5. <;2628
Braver junger Laufbursche
oder Praktikant. 15 bis 17 F-rdre alt.
findet Anfnadme und Gelegendelr, Nük-
liches u. ihn Förderndes ,n lernen. Scherz
Nahmafchincngejch.. Weftdahnhof. Gerskncrl
ft-ahe 3. Me;,.. ,Td^ 20. 62610
Lehrjung wird gegen Be­
zahlung ausgcu. G. Friedrich,
Bernsteindrechsler, Biariahilfcr-
srrasse 158, Ä. -9of, 6. «liege,
4. Stock. 62281
Tüchtiger Agent für Saison
artilel ausgenommen, von 10—12 Uhr. X.
Gellerkplay 3, Tb. 42. ^^^ackoruv. 62525
Jungen Schanlburschcn
(Kückiensleisitier), kiauLdieiicc auio Laud,
kiutichcr sür fchivereS Zcua sucht Just.
„Aus-ria",Grüzmngergaisc 1. 63063
Lansburschc, 14—15 Jahre
alt, bei ltltern loobnend, wird bei Erdhcim,
IX. Scvcriuaaffe 13, Th. 8, aufgenoiumen.
Zwis-Hrn 8 u. 9 Uhr 62513
auf
XV.
»>0125
Lehrling für Etui
odtische Waaren wird aufgenommen.
Golvsehlag ltra be 8. Th. 2.
GcschäftSdicncr, im Packen
von Lampen und Gla-waarcu bewandert.
" auteu Zeugnissen, findet Aufnahme.
Exv.
lltkiscndcn in allen Provinzen
geben wir unsere Artikel gegen Hohe Provision
mit, auch werden
Vertreter in allen größeren Stiidten
gesucht. Cigarettenl;ülfcn- u. Papierspiyen-'
fabrik Orlcans,
VI. Papagenogasie 4. 63097
Ädr.
 oinmis ;nm
sofortigen Elutritt gcsuäii. Olchalt 10 N. und
sreie Station. §chie>i»aer. ,7loridödors. III.
Slcsauicfirafie 12.
60141
Lazarethgaffe 28.
61705
> tziu Lehrling wird aufge
nommen bci Andrea-5 Äl>lcr, Friseur, Mernu,
^ Rennwcg 29, Süd-Tirol. 599 92
Mehrere Tapezierer, gute
Polsterer, »vcrdcn sofort aus
genommen, doch ist die böh
mische Sprache nothlvcr'.dig
ALolpl) Novotnv, MöbtlfabrU in Tinii.Lk --
Löhwcn. 53994
lornr.
'4tctteS 'Mädchcn, möglichst
Parsumeitedrauchc, ali Bertiuserin gesucht.
Adr. Orv. 617.38
Mädchen z'uin Abwäschen
Wird ourgenommen, V 2 M Lande devorzugt,
VII. N?vrtdengai'e 16. Th. 6. 61749
Tüchtige bartonnage-
arb.'iterinncu werden dei gut. 2oh,i dauernd
beschüsliat. Adelpy P-ar/maicr,
uikffcrga»!: 4.
Phantasic-Federn-
schmückerii-.u-n u. Madchkn zu I-ichlcr Arbeit
ausgeu.u.m. VII. llaisrrfirage 57, I. -^g,
l>. Stvit..
'2ldj»stirerinncn für 'Blousen
Cscscitte Person zum Ab-
waschen wirb für ganz in d 22 Haus auf-
Iaroschauer BierhaÜe, k. k.^^wr,
zenomm.
i'iaduct.
'Blllmcnmachcrinncn aufgen.
VI. Srumver. 72 ffe l3. 2. St., Glanz. 621t>9
Gcschickic Taillcnüber-
spannerinncn werden dauernd dcschästigt.
luais-n Tlaubv, I. Lchwertgaffr ^-.4.
3^St., 2d.^I.5. 621«;^
'ÄuSfcrtigcrinnen aufgcnom.
II Malzgaffe 11, Tb. 11 62 ,33^
Geübte Stickerinnen für
Isnscclion wrrdcn gegen gute B-zahIun, saf.
rufgenommen. VI. Windmühlg. 39»,
7^. 25.
62634
62620
'Blumenmaler, die sclbst-
fiändig arbeiten können, sosort ausgrnomm.
IX. Micl^ldcuernyafse 8. »;2(L^0
Leute, die sich zum Agcntircn
eignen,^ sucht A. v-eund, V. Nlldigtr^saffe
Aintrcichcrgchilfcn tncrden
ausgenoulmen. HernalS. Bezzlgoffe 36.
Tüchtiger 'Prcsivcrgoldcr so
fort aufgen. F. kcirchmayr, I. Sin.!»crstr.
r- 11.
Bei der vom hohen niederöslerr. Landtage
errichteten
Niederöslerr. Landes-Lcbcus n.
Nentcn-Bcrsichernngsans'talt
gclaiigcn mehrere mit fckcm
oichalic, ittcijcspcscn u. Tiätcn
dotirle Posten für 2>ertrcter ^ur Besetzung.
Nepräsentcition, tcidelloseS Borleben und
Gewandtheit im Verkehre mit dem Publicum
bedingt. Branchenkcuntuisse nictit erforderlich.
Vorstellung täglich zwischen 9 bis 12 Uhr
Bonnittags Mld 3 bis 5 Uhr Nachmittags
in der Filiale.
Wien, VI. 'Mariahilferör. 127
(Ein gang VI. Bürgerspitalgaffc 29). 6327 3
Praktikant aus anständigem
Hause, kräftig, gute Schrist, wird gegen so­
fortiges Gehalt in Säineider^ugchör.-Gngros-
geschäft aufgenommen. Gebrüder Rotz. lX.
Bcrggasse 16.^ 60142
Lchrjnnqcn mit sof. Vergiitung
verlangt Tamcnhutsabrik. VI 1, V!«triahilfer-
strasie 35. 55648
Zur .Hnndclsmarinr plac-rt
rasch junge Leute A Grüner, k. t. tu:re".
Plncir..Ä»rru». Brlvcaer I4I, P. P 4g
Nr. 14. 5 9996
Tffcnc Stellen sind in der
neuest, erschien. Slumuicr des ..Budap.'ster An-
kündigungsdlattes" .Adwiniltr.: Budapeü,
Waizuer Boulevard 33', theils sosort, tli.ile
später in großer Anöioahl zu dcseycn, dar.
hauptsächl. l. Ockonauiir, o-orsl- u. rl.rzd
bcamle, Tiöpon., Eorrcspond., Gasfierr.
Sccreetürc, vuchbalt., Conchtoirrfien, Schloß-
verwalter, Sägelciter, Derksührrr, Ziegrlei-
verin., f. verslh. cou'.merc. u. techn. Beamte,
! Hausadwinisrratoren, Maschinisten, Magazi
l nenrr, Srrrschastsgärtner, Horn,--».8--, sonne
K-nnmerdiencr :c. Oanzclnummei lostet
40 H., welcher Betrag auch in Briesm. ein--
gksrndkt werden t.rnn. Aui Wunsch auch
persönl. Bcrw. ohne jede Gebühr. Ginzrln-
venckleiß bei Joseph Jung, Wien. III.
Salmgasie 10, 2. Stock. 59797
Offene SkeUen.
Weibltche Kategorie,
wtädchcn von 11 Jahren
werden gegen Zahlung aufgenommen. VII.
Üaiseellratze 52. 2. --rtg., Th. 13. 61197
'4Läschcrin aufgenommen.
VII. Sch ott ,nselbgaffe 71. Dudeiri. 62063
'?)rafchinstrickcrinncn aufgen.
.».rb-it wird -uß-r -Haus ,-,-d-m VI.
Millergafie 41. 60,11
Kunstblumen- und Hilf,^-
ardrit.rinncn aus,-nomm-n. X51. L-cb-
hnrt-gafi- 8. Slamh-r.
Tamrnhutstaffircrinnen sof.
aufgenommen. Adolph Ncuzil u. Eo..
lieudaugasic 14. 614-3,
Junges 'Mädchen, '2lnfäng.,
ZUM 26aarcn abwischen und underen kleine»
,->c''.TiafUlLrcn Urbeiren sofort aufgcnomme:'.
8 Kronen Wochenlohn. 2osePb Beran,
^;arlah'.!f:rflra^e 51.
.Honorar nachträglich!
W-r Zlir chcrbstiailon -in- gute dauernd-
Ll-U- sucht, und wer aus n-IIe g-wädlle
Madltcn r-sl-rti-t. wende nch an da;-
PlacilNngSinnitui Goldheiu, ll. -chm-Iz-
gaffe 5. I» einer Stunde eine pau^nbe
Stcllc.
Stci Nvicklcrinncn finden
daueinde Besüästiguna. Zuschristen unter
.fleißig 62 I 07 ^an^b,e Orp. 62107^
Mädchen zu leichter -siand-
ardeit ausgeir VII.^ Seimaungaffe
Tüchtige Zwirns,cfterin
wird dauernd deschast. III. Große ..-^ehren-
g°l7e 42. 67683_
Tüchtige Falzerinnen anfzc^
nommen. Buchbinderei III. Ide'umorlk,-
lllX >97
^ Maschinstrickcrinncn aufgcn.
und dautrnd beschäftigt. Slrickerei^
balinslrase 5a.
Tüchtige Blnmenarbeiterm
sofort aufgenomlnen. S. Krausz u. FO'cher,
Bauerwal kt 4. 6178->
Geübte Stickerinnen auf
I Schube werden aufgen. XVI. 6oppslraße 22.
^2. Stock. Thlir 20. 61750
Sehr tüchtige Monogramin-
! siiiterin i»S Laus gesucht. VIII. Langc-
! aoffc 48. Mrz,.. Th. 7a. 6»)54
Goldstickcrinncn ivcrdcn
außer Haus delchästig». Vorzustellen Mon-
laa. Lcopolb Vogl, 5'II. Acudaug. 55.
6,7458
G-übte Monogramm
stsckcrinnen werden ausaenommeu u. dauernd
'chäsligt. II. 6r. Schissg-lffe l>1. 2^ --wck,
ür 14.
'Blumenmacherin, die auch
l-hantaficarbeitcu rann. aufgenommrr. ^2.
VI. Sump-ndors-rstraß- 16, ^r.,
T ür 17. d- Lhp,
'Prol'irfränlcin, gute 18cr
i"crl T-gur wird sosort accevlirt ,.i Krans
>lnd Pollal. Tamcnconsection Gngroo. I.
Tran; '(joseobauai 7-5. 598N6
Schleifcrin, die Metall- >tnd
T-ucr-i?,naiIwoare schieisen kann. ausgrn.
XVII. G-bIcrgafi- 123. Knovssabri«. «sti534
Genlite 'Packcrin für Spiel
waaren'.Engros gesucht. Zu treffen von halt
O^biS lO^lhr^^rmiltags. Adr. Exp. 60533
Stransrcnarbcitcrinncn auf-
I genommen. 2Seinfeld, l'II. Ncubaugaffe 8.
l 61RV
Tücht. li ommis für 'Modii'tcu-
und Schneiderzugohör aufgcnomluen. llnter
.Auälagcarrangeur 55842" an
Büglerinnen ». Lehrmädchen
für neue Heindcn aufgenommen. XIV.
! Dcnglergasie 0. ^6180"
Junger netter Laufbursche
lvird sofort ansgcnoinm.u bci
Manfred Wortiy. VLH 2.
Jojcphüädtcrllraste 48. Borz»
stellen Ntontag und Ticnstaq
zwischen il ».^Uhr. S21S7
Gesucht Bierführcr
5chalt, muß
Flinke Büglerin und Lehr-
Mädchen für Stickerei werden aufgenommen.
Ambos, Ob. Auga rt enstratze 70. 6 188^
Tüchtige Stickerinnen arifgc-
nommeu und dauernd des.hastigt. Z l.
Mariol,ils crslrafir 39. I. St.. Td. !>. M274
leb. sein,
kindc-los.
für Tepot, gut. Geh»», ».»
Kutscher -ual. .tzausbesorger, 5
Nutichcr f. ulascheiibicr, ledig,
Kuts,I>cr s. Mollerei,
Sauh-licält, der fahren kann,
Hausklicäit, verheiratet,
bomptairdiencr, jung. Näh. Fra» tlascpis.
Sattler, l. Toni g assc ?lr. 5. 62872
Starker -vansknecht mit ganzer
Vorpfleguna und 16 fl. Lohn aufgenommen
durch Institut Mathcs, I.
Praktitant. 20 K. (Schalt, ivird
aufgenommen. Edelheit, IX. Wäyringerstraße
Nr. 8. 62985
Häklerinnen auf Kleidchen
I gesucht, auch gelernt. Mariohilferstratze 202.
^ 2. Stiege rechts. 1. S t ock. Th ür 21. M420
Junge Mädchcn zu leichter
Handarbeit aufgcn. V. FranzenZgasfe Nr. 2,
! 3. Lt ock. Thür 15. 5055^
Falzerinnen aufgenommen.
! III. Ungar,aff-^27, Buchbinderei. 60572,
Kräftige Mädchcn werden
zum Porslenwaschen aufgen. 7 bis 8 Kränen
Lahn. Bürstcusadrit, V. yranzenSgastc 22.
605 t5
'Büglerinnen, Lehrmädchen
und Wäschciiinicn aus neue tzcrrendemden
ausgenommen. XVII. Hasliugcrgoise 30.
61423,
Malcrgchilscn ankgenommen.
II. Mathildcngaffe 2. Lukichit. 63214
Graveure und Ausschneider
sosort aufgenommen. Max Gcrisch, V. Stein-
bauergaffe 14. 62984
(Nesctrtcs Mädchcn, Israel.,
für Haus-Branntwcinschallk wird aufgenom.
XVI, Wurlitzergasfe 2. Th. ü. 61361
'Wäscherin gczncht.
Ehem, Vußerei, IV. Phorzirgaffe 7 Sonn
tag geschloffen, 61357
Nettes deutsches Mädchen
wird ,u Kindei» sosort ausgenonrmeu. Vor-
zustellen Montag den 17. b.^ Do^r, 5.
Schönbrunuersiratze 75. 1. >Lt..
Sonnen- und Ncgcnschirmi
dcsierin und Lehrmädchen ausgenommen.
VII. Apollogaffe II, Td. .30.
61870
Ticnstmädchen zum Stärken
ausgenommen. XVI. Schellhammergaffe 10.
Budcrii. -59- -5
'Büglerin auf Haus- und
StärkwäsL: ausgenommen. X5 I.
hLinm crgafi e 10. Pntzerei. 5 972-,
Junge Mädchcn und
Strickerinnen aufgenommen. Bab. Poklak.
VII. Seidcnoaffe 2i1. 618G>^
Ticnstmädchen zum Stärken
Wird altfgellomrncn. X. EollllnduSyakk^ :,7»
1. S-.'ck. Ldiir 5. 606<»1,
Junges Mädchcn zu leichter
Arbeit aufgenommen. Wochenlodn 6 K.
I. Habödurgergasse 3. im Wirkwoaren-
g esch ä ste.^
'Magazincurin, die mir ocm
Voftvakeiemachen. Glas »nd Porzellan -."-en
gut umachen kann. findet dauernde Dos^ftr*
gui'.g. Metallwaarenfablik. II. Kleine
aass r 26. VVS70
'Wäscherin u. Ticnstmädchen
werden aufgenommen. IV. SchSnbt''^'".2d.
^ 32. Vntzcr ei. 60863
'Ändrchcrin aufgenommen.
III. Hallptsrro^..' 79. Blumeugeichäft. 61309
Büglerinnen und Lehr»
Mädchen für neue Herrcnhelnden sofort^auf»
gcnüMlllen. X. Landgutgasie 35. 1. Stock,
590^
.Kunstblumen- und Federn-
bUfsarbeiterinnen. sowie Lehrmädchen werden
^fgen. VI. Hofmühlg. 1y.^ ,Lhür 4. 6 1E>?
Büglerin Ouf Herrenhemde»
wird dauernd t-eschSstigt.
Lnsial-', II Älo» »»- -N-
Paul't^W^»


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 23 ]
Xr. 254
SovviLj;
I>k^llbs »lelld» i^s^iLdL.
Gffrne Stelle». I
Wetbltche LVategorte» j
TnckcriAncn für Parcnl>
cufikn. XIV. !i:cindois!>2iir 42. »074^
tvcubtc Ziartcuichncidcrnl
ssrvie junge Mad'.^.ctt!
sür lciit^te Haud^rdnr geg. sok. ausg. I
. Müdchcu. welches perfect
-rariLoiis» und dkul'ch jprcSkn und !ks-n
kann. wlrd für ein ^-abrrksNau-Z zur Waarrn*
übernabme zu engax»lren gcsuckr. Lsfcrtc mir
Ängade des Alters, unter ÄcischluJ ci.,cr
Phorographre iu'.d zu ricbrert murr
H. W. 61936
pustlagrrnd !iL(cn. VN. ch- 2 :rr 8 uNc.
Okpl-'Mvor
'HLpicrrcnfc^rion Lchnrivcr.
IV. tttL.Lschmioüassc 3. 6139 1
Hilfoarbciterin f. federn-
-sÄmÜLkcrei sofort euf^en. VII. Nrubau-affe
-Sir. 3!.'. 61532
Lch.rfrvdiUiiatiennncn auf
^lcidchkn, L'aurchc.n u. Schucheesn aufgen.
l^'tund, IX. Ürüncthor^Llle Nr. LV.
- 61127
älnfängeriunen für leichte
.'^eLrirLarbeit aufgenommen. Singer. III.
<^rurtflrav e 10u. M755
Aufftensulmen werden:
4 SejkUi.tiafrerlnnrll, 3 Han^rcvräsentan-
-turuelk. L Luwfaugvdamen.-IHaushälterinnen.
Befchlienemunen, n ^erk^u erinneu,
3 üLmmerjuncti., 4 Iladenmädchen, Bonnen.
3 LerMeisieriunen, Köchinnen, 10—35 i1.
r^obn, Sruden', p^nds.. t^^rainädchen, für
S.:2cn7.:uzS-2nnltur, «tadt, '^all
sjsLyqesfe >1.- nrchlrau2 rcchtL^. 59694
tvolskerteufchleisernr iowie
Lehrmädchen wird cu'^cnemuren. XVli. Ltia-
kringerirrL^e 3-'. 60323
Eine rna^rige Hcmdcudi^Lcritt I
wird eufgenorkmeu. ^1. LueUengcui'e 104,
DuHerei. 60210
Mädchen für ^clchivaarcn
^schäfr wird aufgenommen. II. Obere
^.onau trai,r tN. 61120
lLxisrer.^ findet man rasch
durch «rrleruiin, drr Auzdildui,
IN drri Wnchrn. ^-unniß. vonorar ^5 U
Lnrri: un;cc .HrilsnftaN 630IS» nu dir
brvrd.
6N0IÖ
Fräulein für Nachmittage zu
tfrped.
58342
P-rläfrl. MllchauSträgcrin
^ H' Ee;. gesucht. Aorzullellen
X> I. Brunnengaffe 4 Meierei. 63079
Euter Derdienst für sfrancn.
welche Bcramusmaft in besiereuweidl.Tiencr-
kreisen haben, grfuch:. Adr. Exr. 59514
Prarrikantiu wird aufgenommen
aeqen L-ezah^unft. IV. Acworuensrr. 31 rm
L^oUDaaren gcschäft. 61 180
Junges Mädchen in
dructerer aukaenommrn, w.'lcke schon in
der Branche lhärig, wndcn bororzug:. Bor>
drnL-Mallufattur Lcsi, IV. Viedcncr Haupt-
stra^e 2, Freitzaüö. 60280
Bürsteueinzicticrinnen auf
j^iirmm-n und dourrnd d.-ichdjliel. XV.
Tinsc:-i-°«i!d'7^14^„^ W346^
Teivstäud. 5tragen u. Hemdcn-
bL^lrrin für Trienr «rsucht. »iLdrrr? ,u rr-
iriwrn dri «Iris Bnrecr,^ 11. W.üd-dn-
0r°ki° 2>. M025
Kragcnbüglerin aufgcnom.
V. Mar^inrrtbkndl!,!, 6.' 610!g
2 Liamlncrjuugfern
ill gräil. <>äuirr, Ld fl- Schalt,
Hcrrlihatrsiöchiil für London, LorstcH. hier,
sein: und ciusaitzc siiichinucn,
1ö—90 ft. Schall,
fciue und cinsuih: Srudenmäd6>cn.
iriudergartnrranuc», slindssraucn,
SrlrLnräSÄen, i.iiidsuiadchc»,
M Masiiirn s. Sllcs. viele zu 9 Tees.,
19—1L il. Lohn, via.irt selrri srruu sihroll.
19—1S il. Lohn, via.irt se':ri^uu Lihroll
I. «chulcrsrr. 1 u. 8, iin z)osc reihiL.
61660
:: Wüfchefabrik I!
Hemdcn-Büglcriuueu,
Rllnderiuncu, Ltreifcriuucn
werden aufgenommen
II. Aunftraßc it. 69614
^eülrte Tchuhsrikrerinnen
toerden autzer Haus beschäftigt. Hernalser
^Hauvritraf,- 4. 1. C:.. Ld. 16. 62471
Norddeutsche, eventuell
Ni,^4"2^'^tock,
Tücht. Agentinnen f. tägl.
Tüchtige Frauen können sich
durch Wlcdrrder!-»' 4 dlS .3 Kroiirn tSallch
ocrdiraeu. Tonrcich, I. Salvatoraalsc 1
60027
'4vrä,'cherin inc> Haus aufg.
«n^a «ndrrS, 11I. SlrbcastcrnöaKr
2. Lticsc. «rvvv.
60ÜS0
Jnttgcs Mädchen v. Lande
wir^au^aruomu-.ru bclm Sousdrsorsrr. VII.
Veffcres Mädch.n f. Alles,
das lüchr. jlndct «uliiahmr ln Ilrinrr Fa-
uiilie. d.ruuianu. Llrlne Lchlsloalir «r. S.
I^i^ior. 6LI.30
Mädchen für Sllles. «velchcs
onfach lochru kaun, aufoen. III. Öklizaffc
?.r. .>4. s' 28.'r i
^ücht. Taillen- u. ^chofien
^di»!n^.cn wcrden auizru. I. »ariitner^
02405
Junges Mädchen für Ällles
lolrd ,n ;wrl Lcutrn °ui«ri.ouiiueii. IX.
Hisrufloae Oa. Tbiir I. 6275-6
Tücht. Taill n- n. Tchosrcn-
4^uchl:indermädc! n werden
-oleeileuimrn. IX'. Lacklrrers-.lle 1. 62776
Ikrdarssarrücl «rjucht. Sode Provlhen.
Lsserle ur.trr .21!. E. 60935» an die Ex».
6aS.!5
Panserin, Tchlingerin,
14- diö lOjähr. Mädchen zu
leichter Arbeit werben sofort aufgenommen.
Lorfrelllmg Montag. Svielwaaren-Indu^re,
Surggane 6^. 2. Stock. 50874
iVlachÜickerin s»csuchr. II. linkere Aug:rtrn-
Nrage 2.3. Denanin. Thür 8. 62780
LchafwoUliäklrrinnen liei
Sulcr Erjatlun, danrrnd drschälllzl. Auch
Wird gelehrt. VII. Breitcgane 21, 1. Erg..
2. Stixk. Tdür 38. (.-2 380
Besseres anständ. Mädchen,
welchrs Liede zu Kindern hat, wird als
Llüdc der ,7rau auia,!,-^-
Lliichc der Arau auigeueniiuen. Tasselbc
niu!> dculich und böhmisch tönnrn. XIII.
«diezina i-ileiderarraatte 6. 50666
Acltercs ?.llädchen, welches
ferÜL kochen, düzrln und a.nränmkn kann,
wird zu zwri Lrutcn aufgencinmen. Bor:
luii-I-n van 0 di? 12 Uhr. I. Euirentrahe
^e. 10. 2. -l. Tb. 19. 505W
Für das Äluslano wird an-
ftändiacs junaes Wädchcu lwomöalich Waisr)
zu Kinder und Hau-arbcil arsucht. Lodn
12 bis 15 ü. ASb. Auslunit bci M. ffrank.
XI I. NeulcrLenfeldcrstratze 2. 60288
Ä.'tädchen, Böhmin, reinlich,
^ai nicht lochen brc«ht. wird dr! christlichcr
zrauiilie auiacuemmeii. IX. AossaucrlänSe
Nr. 45. 2. Steck. Thür 20. 5.0404
Mädchen, welches kochen u.
waschen kann. soiort Lusgcnommen. II.
Giodcncaffe 2-3. Thür 8. 60155
Besseres Mädchen aus anst.
ilcmilir mit entsrrrchcndrn Barkcnntniffcn
wird für das Maaazin -usaen. Neis und
Brrtb. V. Strauhrnaassc 12. 50790
Juno Bedlencrin. in der
NLHc wob!. .was für B rmittazr auf:
ocnommrn. VIII. Lchlönelssr.ssc 11, 2. Sll-,
3. -I.. rs. 14. 9»69Z
Ä'tädchin v. Lande, welches
Nette Bedie: cri.- wird für
einen Zahnarzt gesucht. Dor;nftcl.'tn l.
^Lenalozrisaise 3.
-
-'twas kochen kann und alle bäuSlichen Ar,
^"l3."Äl^rrSt 'H-
62186
Zehr tüchtige Hemdblouseu-
näherin, nur erste flraft, wird
hohem Gehalt sofort
cngagirt. VlII. Langegasse 18,
Mc.z.zan!n, Thür 7a. 60i53
Kammerjunofer
, f. Ni^za, Vorikell.' bier.
^mmrrjnnftfer zu einzeln. Dame,
VäschcbeschNeüeritt/
f. edel. HauL.
V. «tttbenmädchen für Wien, 18 fl-,
f.. Ltndsmiidcheit f. Rom. 62860
4?errfchnftcköchin für L9icn sucht
Vnrc au March etti. f^^schmirdnrMe
(rine selbständige Köchin für
Alles nnrd in ein Gcsch.itrshaus ausgenomm.
Lohn 14 fl. Waller, Vll. Neusriiiaaiie 67.
69807
Junges anständ. Mädchen
wird ,a,iübrr zur Mildilfc hänslichcr
«rbrit -ufaen. XVI. Rcinharisgaffr 34
I. Ltcil. Thür 7. 6.0340
Jüngeres nettes Mädchen
^ zwei Personen mit einem Kinde nach
Polen gesucht. -Zuschriften btS länasten-
19. d. 2^. an T.'. Pinggerrr. Rejdliug
Nitverönerreich. 61.386
Junges Dienstmädchen wird
aufarnommen. I. Kumsfa-fle 3, 2. Stock,
rbür 7. 69.VN
Frau od. .vtädchen wird zur
Dartüna eines tlcinrn KindeS von halb II
bis I Uhr und den 4 bis 8 Ilbr täalich ,e-
iiih». -elbe uiuf, auch dir Kindswäk.fle de:
orgcn. Vorzuitellcn Montan von halb II
bis halb 12 Uhr. II'. sllrischmannaaise 3,
2. Stock. Tdür 15. 610.30
Besseres jüngeres Mädchen
m. längeren Zeugnissen nnd auf dauernden
Possen reflecrirend wird als Ü-chi» für
Alles aufgenommen. II. Taborssrahe Nr. 22
Sig.. 3. §r.. Th. 5. zu sprechen von
Gesundes kräftiges Mädchen
uiil Ick'önkn .fleugniizen aufgen. III. Pard
laue 3, 9. Sl.. rh. 10. 62430
Tüchtige Nlnqichlmiaherin
nnrd aufgen. V. Rüdigergafle 4, 9. St
dti. 7. 60147
.Köchin für
Junaes besseres Mädchen
wirb zu zwri oroherru Kindern in die
Lrov'n; aukgen.Israelitin bevor,ugt. Aurt.
ydruch. XI^. Schwendergaffe 41. 59226
Gxtramadchen wird aufg ,!.
Bäckermeifter Rirdrl, VII. Breitra-fle 4.
62800
Aeltercs besseres Mädchen
oder Frau mit auirr Nachfrage sofort für
AllrS aufg:,,. XVII. Särgerflrabe Nr. 30.
2. Sri>ck. T bttr 19. 62907
Tücht. 5iüchcnmädchcn für
riii SaftbauS aufzirnommen. IX. Liechtrn-
slrinstrasie 6. im Gasihaus. 60»88
Dienstmädchen, welches zur
Puhrrei Borliebe hat. wird aussen. XVI.
Sauckacheraasse 15. Bulzerci. 61576
Mädchen ziir Hausarbeit,
Zimn'.erbürftcn, Nährn, gesucht. M-riabilsrr-
ürahe 8. Mezzanin. Tb. 33. 60031
Alles, nur mit
Jabreszcilgnifl-n, ioird ausgenominen, 13 fl.
Lobn. Borzustkllcn zwii.chcn 1 und 4 Uhr.
Ö. Iellinek, Xlll. Leranilagasic 25, I. St.,
u-inir 15. 60148
Köchin für Alles zu einzelner
Tainc. Lobn 19 fl., 3 fl. NachtniahlgclL.
n. Wäsche, sucht Ticnftvcruiitlluiiiz. t.
»arutnerflrafle 21. 6IS66
.Küchcnlnädchen. tagsüber in
Kafleehniis. Lohu 25 fl., laiieefrei, sucht
Tzenftvermittlung, I. gärntncrstraflc Ll.
61967
Köchin für Alles aufqenoin.
Scschänshaus. 131. Meglcra. 92. '»7097
r. !2ig.. .1. N,..
II bis hal b 5 Uhr.
01935
Gaschausniädchen sofort auf:
zienommen. XVIl. Lacknergasse 50. 6052!
Mädchen, welches schon in
einem Branntwcingrlchäfte war odr: sich
für rin solches abrichten last und kleine
bäiisliihe Arbeiten vTkrichtet. wird auigrn.
XVI. Wilbrlminensrase 40. 60.710
solides Mädchen zn isracl.
»rau gesucht. Wrinwurm, X. lltlachgasfe 84.
61376
Für eine Gasthausküche wird
ein Mädchen gesucht, welches auch kochen
kann und iezonders tüchtig ist im Gas:
orkchäkt. IX. Schiickaaüe I. 60475
Andrclferin ». Lehrmädchen
Werden in der Naturblumeuhandlung. VII.
Z.-llercaffe 7. ausgenommkn. 50S76
Lehrmädchen und Fräulein
zum Klcidermach.-N gesucht. Adleryaffe 6.
6222"
Lchrnrädchen zum Kleider-
machen wird aufgenommen. Wollzeilc 12
2. Stiea;-. ^^57
Mädchen für :e»llcs aufgen.
«-shanS. XVI. Friedrich Laifergaftr 60.
— 62.114
Geübte Maschinnähcrin für
>1^
Lehrmädchen ,zu:n -LLcift
nSLen werdcu aul'enommeu. III-1 Parui
-afie .39, 1. Stock. Tbür 6. 62478
Gravatennäherin in und
-usrr Haus anfgenoninirn. VIII. LrSrrer-
gaffe .30. Tbur 24. 62475
Mädchen vom Lande gesucht.
VII. Lindkngasr 5. Milcharlisä'k. 62t'-70
!viufachcs deutsches Mädchen
Oir^A^s sesort^anigrnomllien. Dr. d>-. IX.
thletfnge N>adchcn finden ni.
.kl. Anfangsgrhair Beschäfiiguno. Zucker:
'waaroncrirugnng, V. Spengergane Nr. 38.
62Il>l
! Deutsches Mädchen f. Alles,
s Welches eltroö kochen und ivaschen und
; bügeln krnll, wrrd sofort aufgcnomuwn.
X 7 ic7,auSrr2.l. 60107
rilnsräns. Mädchen s. Alles,
, .daS kochen k2nn und mir der Wäsche gn:
iimjUk'cven verflc: r, wird aufgenommen.
Dol.;rü2ngaile 56. 2. Stiegt, 1. Stock, rechts.
1.-250.3
Tüchtige Taillen
arrangruriune,, gcsucht. Borzu». Mont-g
-2orm. Harvner, Rsrhenrtiurmnratze Nr 19
62371
Gesucht bessere Bedieneriu
für^ormiNrac. IX. Srch-schimmelAo>se 6.
4. edtock. T^ür .^^2. 6175.3
Atcttc ehrliche Bedierrerin,
in der Nähr wohnbost. von 8 bi- 2 Ilhr
bei 8 sl. Lohn euigrn. Bevorzugt, die
wa'chen kann. I'III. Per. .109 äffe 14a.
^bür .5.
Haustraulein
gesucht zu erur: Schaulvie.'crin, 95-30 fl.
Selialt. 61969
Institut I. Habsburgniiiic 7.
Bedienerin
ii'lr seines H-.u5. 81970
InstiO.il. I. Habsburngllk 7.
KaMincrzungfer
gesuck't aui Ncisen,
Stubeninärchcn 61971
zu einer Tarne, 18-90 ,1. Lobn.
Zindsfrai:
zu eine-! Kinde, 90 fl. Lahn,
Nüchinnen.
12-25 N. Labn.
Inftitur I. Habshiir g gafle 7.
Mädchen, welches deutsch
svrickit, aufeäumiu. waschen, bügeln u.n»
»was kochrn tonn. wir« sofort aufgen.
Dr Leovold Rofenfeld. Wicn. II. Glackrn-
?°Nc .3. 91 N.80
Mädchen für Hausarbeit
aufgrii. XVIII. s-nhgaffe 71. Tbür 7.
606.36
Böhmische und ungarische
i^dch«,^ sucht- dringend Frau Wevbara,
Dienstmädchen ausgenomm.
VIII. Laudvngaffe 3. Duzrreii 60906
Nettes Mädchen, das schön
aukräumkii. waschen und bügeln kann. wird
sofort aufgenommen. Zu svrechrn von 11
blS^ 4 Uhr. II. Nobertgaffc 2. 2. Stock.
^bur 12. 600II
Junges Mädchen aufgen.
Ailskochrrri, I. Vallgaffe 6. auch Anfänarrin.
62.847
Mädchen, welches sich für
ieink Näharbeiten eignet, wird z'afort ans-
arnoniinen. Berftelln:-, Montag Früh. 111.
Brrn.rrdoalle 2. 1. St.. 8h. 8 62314
Neinl. Bedienerin für den
halben Tag sofort auseenommrn. I. g^ranz
..o'kvbs'Qnoi 51. Tbur 15. 62,199
Bedienerin, reinl., slcisiig,
gufgrniiir.Mcn. II. Boikrrtsrasze 23. Td.' 26.
60888
üÄc^kcncrin aufgenommen.
. leh-aiie, gemno.
I' ,3ll!. ':> 9 Lindern gegen kl. Lohn koson
auigcnoinnien. Hereise Ivirh cricdt. Anrr. an
9>. 8i. v. Lanfler, Skeyr, Löcräflerrri,:!.
59330
IV. Margorethenftrahe 7, 1. Elg.. Tb. 25.
61570
15^7ijäe^^^ ^Jüngere Bedienerin, rein u.
7..a. ... ./ ,.6^^.' ncki wird für den ganzen Tag aufgenommen.
Bonnc. L,.
vwsskomwen mäckirig. mied .zu
küiflt. Zulchri-tcn niii Angabe di
Iluler dar «drrs!- R. Tücke!
OberZflerrcich.
srauz. spräche
.ZU 3 Kindern ge­
lt !?er Bedingungen
^ückclmann. Srevr,
59967
- Lohn 18 Kr.. und ein
Mädchen für leichte Hand-
grbrik findet elS Lilfsarbeiterin oder Lehr»
Tnajxchtn PoLtn. VI. Türergaffc 27, Me;z.,
rhl!r. 7..'.
Lediger Arzt sucht zur Be-
dienun^ gegen Wohnung und Be,ablung ei,,
krnverloseS lkhevaar. welche? lesen und
Leiben sän-. Bei öffentlichen Aernt.'in od.
-,nf:itllttn AnaesseVre. sowie Penfionissen
bevor-,nflt. Zuschriften unter .M. R. T.
Nr. 5977-2* an die k77? .5.9772
Freies T.r:artier für Pension
beziehende alleinssedenve ,Trau. welche da-
seyen leichte Bedienung übernimmt. Selbe
5lüchin für Alles, nur sehr
biaStS Mälichen, wird zn drei Personen in
chr.!:l. Haulc oesuihl. Borznilellen Montag
oon 9 bis 12 Uhr. IV. Hechtenyaffe Nr. 12.
Strcst. 2. Stk>ck. Tdur 18.
ZHnursticharüe- -rin, wen»
auch Anfängerin, und LebrmLrchcn dringend
acsuchk. ^io7zuäelli.'n Montag .nce^niich.-
KnT-.- Z'.oi, tj s ^öant'.ssrasse 27. 6019'
Fcdcrnschmüäerinncn und
Sortircrinuen wcrden gegen
gute BezchLuug ausgenomm.
Jaeger, VI. vsrtcrhazygassc
! Nr. 1,^ V. 61146
Hosetirrägcriicpperin, nur
sr''. :rU4: rriin scheu grübt find. wcrdkn
ao' e. VII. Li-fl'o-hr.siraizk 5t,
7^- t 7h.r 0. M874
V 0 !chins!rilkcrinncn iius
XVI. .^tirchiietk.-rngyss^
Anständ. -.'.llädchcn f. Alles,
dos einfach kochen kann. wird zu 3 Lcuter
^s0!N. WolfSaugafie 4, Gemischt-
Mädchen für -Alles, welches
lochkn kann. ,u vier Personen ausgrn. Kein:
Kinder. II. Lichkenaurrgaffe 4. 3. Sliege.
'Vezianev. Tbür I«l. 62474
?iettcs Lchrnrädchen wird
gegen kleine Bezahlung sofort oukgLnommeit.
8uchenserrrhsL.'cfren2cschSfr, 5'1I. Neubau-
ü-lkle 37. 2. St. Tb. 4. s12473
?!citcö Ttubcumädchcn und
gute Köchin mit Jahreszeugnifien sof. auf-
mutz gut nährn können, dann Nedenverdirnss
im /Hause. Ausführliche Sfferte unter
.Sorsenlcs 69.5.32' an dre 67p. 69532
Bessere Bedienerin, welche
wä''bt und büacit. anf«cn. IX. Dramrr-
ggste 5. Tb. 1.8 012.86
Bedienerin aufgenommen.
Trafik. Nenbaugafic 65. vorzustellen M-nIaa
von 3 bis .5 Ndr 6l276
Bedienerin sof. ausgenomm.
KratochwiU u. Flcischmann, I. Brandssötte
Nr. 6-S. 4. Stock. Tbür 8. 61617
-Bedienerin, in der Nähe
wobncnd. sesücht. IX. Rolhrnlötocnaalle 2.
ü-bur 1 2. M7I9
Gesucht Bedienerin.
^richgafi^Oa. Sochvarl.. icchiS. 60 781
»kür kleine Bedienung, 4 fl.
ä-nommen. Bornellung Biontag. XIII.
Brnvnzrrfjrabr 101. Fahrt Stadldahnüalivn
Braunickiwrigga^e wird vrraület. 62477
monatlick». wird nltrrr Frau amg^n. 1111
LauLongane 8, Tbür 1. 61214
Monogramm'^irägcrinncn
ivcrdcn sof. dauernd beschäftigt
bci A. Hasclhofer. IV. Flcisch-
ranilaassc 6. 00827
l.-?
^'
. zu. ver
. vrn 2C'0 tn
"' 'a 'ür^ ii. ".:..nö;e v.n
r T.:.::. .:^cr .Solid 6i7 >2'"-n ii
61^12^
'-eii. le 7- 7t -! icrinneu an
S' '7 anlrr t.-:-' befck-lfiirt. XI!
-37: u. 280. 3. Sl., Tb. X
- 69 ll !7
-Bügle-r,-, lj. --IL-äfchcrich^u,
Tkue r'tr -rcn r.ufgcn. III. ÄbunT:
:r67ki. 61721
<->'illc -I-l.-Ö!cher.n und eine
Slört-r n wrrdrn ausiin. Strvdaaüe 5
»äovulc.ri. 60621
Zehe geübte z^artonnagc:
arbiitrrin wirb -rsr.'bt. IV. «leinichniib:
e»Isr ll. 6. Sie... Tb. .32. 50874
<)krdcrl:f,oii!, lieiin für Lirauii
»!>» Nhavrostr -niarncain:. VII. Ansreasi
«-li- 1. 62183
Lchnr.zciiuaherinnen für
lotd:. Träaer: und Putzschürzen, zrhocki
it rinecr'-vc.ittr. wrrdrn auf'rr HauZ
VII. Vurggasse 72.
67'58
Tk'chi'Se Hül'dstlllvrinnän
!k7l-'r-'^^nv,nmrn. l!I. Kdllnn«'"
— -t. Tb r 21. um 1 Ikbr.^ 27l7
»ssrllrT-, H. PrsrcrfirLze 76. 3. Sr-^ck
Lhür 11.^ 62775
Sehrnliidch:,, i'nd^Lehr-
»äulein zum Kltibermachrn aufgcnrmmrn.
^'IN.1«r!?'2Nelg?.ffr 11. 2- Stg.. 3. St..
62771
Bl 0 !lsennöl,crln wird sofort
cufhknonimrn. Tandrlu-arlt^affc 17. Tv. 2n
6277 2
Französische -Bonne wird
lzalbc Ta^e sosrrt aukacnonlw.rn. II
Torr! Tenaunnahe 63. 3. Steck/Äür 83.
62305
-Bedieiee'-tn. ,-Iterl- 'Berso.n
-7?r ",?t L.'^!a-ssrllc. T7Nh'>'i-? un7
Ü7 klr9- B7di-n,'7'o b-i s'nzrlnk'-
ll. IosevVlra^r 12. 3. Tb''
Berien:rin .zu eiirom Haus
.-srraer ausaenon-.w..—. ITil. Wi.^—>n,ri
"l 17 w2<>,
-Bedienerin aufgenommen.
XVI. Pahrrgaffe 10, I. St., Thür 8.
6070'
Bedienerin für die Morgen-
üundrn. Aerznüollrn ab Mvn'oz von 3 bis
6 Übe NaLwittaüs. MI. Unaarnaöe 5.5
2 St. Tb. 0. 60802
Junge nette Bedienerin für
einice Jrrvziüaaknndcn aufgenourmen. X.
Celler«aa>'c 10, Th. 53. 62070
Anständ. deutsches Mädchen
für AllrS -:i drri Verlonen ersucht.
äLuständ. Bedienerin gesetzt.
AltrrZ 'u affrinffehelldem i^rrrn gefu^l-t.
-..BkNULLllea täglich 7 Uhr Früh. iZgvoriteni
kssrat>e S^'zHvfchoartrrre. Tb. 3. 61507
^kre^^ue u'lraf'.e 12. Tb. 31.
Aelicrc Bcrson wird zu
-chulfilldsrn ll:lsgrll7mmcn. X'VH. lsak-
varirabcrg-z'ffr Tb. 7.
Tchr anständ. vertäszlichcs
Mödchr» yrsuLt <;» ;w«-i Tomen), wr'.ch-S
sehr nett und rrin rss. gul lrchr:: kann und
in allen hausl'chen Ardcirrn ,uitdilfr. Kleinr
.J^äsche all: 14 laclr. Skllbrumävch.'n im
^-ausk. LvLn 12 ff.. 3 ff. Nachtmahlgels.
Von ich12 bis 2 Uhr rsr. '^4 biS 6 Ubr.
0'ek.'ng. St. Vciter Allee 1. 2. Stock. Die
va:::jcrssraßt hiriauf. 7e^'enübrr von Nr. 113.
6i16.'.6
Mokschinnähcrin für Ring-
'^ 840^' 4chiWrMchine und -Borrichtcrin
,,, s»t -hcmdblouscn wcrden auf­
gcnom. n. dauernd beschäftigt.
-I.'iartin, V. Franzcnsgaffe 21.
50638
61874
Junges Mädchen aufgen.,
2obn 6 ff. IX. Dädringerssr. 20. 2. Etg..
I ^t-, Tb. 11, von 3 Uhr Nachm. an.
61447
Landnkädchcn für 2l!!cs auf-
arnonnnen. III. Schlachlbnnsaaffc 8, 2. St
r^bur 6. 01455
Die besten Tienstplälz: cr-
baklcn Mädchen durch Onsiitut F. Kurz.
Mnriassilfr'-ssrossr 1:^3. 6i14217.82
Junges Mädchen v. Lande
ausaenommrn. IV. Schäiicr«-fse 23. i-n
1":Ia>acs1arr.
61.552
Dame sucht ältere gcsuudc
Frau m't nur srhr schönrm Trutsck, zu
-lliibriarn Kinde für halbe Taoe.
bis 18. v. n:it Anzabe der Adrcs'r
unter -Sebr vrriäblick, 100» veni. VIII 1
Mar iairrnco'le. nur a-ern Sch e in. 62682
Grtramädchen aurgcnoknm.
Köchin für Alles zu zwei
bilfcrilra!:: 10 21, 1. Slh, 2. St.. Thür
Nr. 13.
' i: 25'2
INädchcn aufgenommen.
Prrtier. I. Siub-nbabei 2. 62827
I V. Nr- annaa Nr 12 G.- ü bans. 6 60.07
Tehr an-tändiars iiinqcs
l.'dkb'n. weklb.'s ent ker-n kono ^cin
nd nrit in. wird >i: ,w:i 8 .rlonen such'.
7rSr M -O.^vrrt-rnan ör nnt -it.4
nebnl!: "r,,0'..,:..^ Mont-7 rc
I bis 12 Ubr. I. L3:vvlinäerür.ib'<
!. Stock. Tbiir 11. ^.'..7,50
Lehr tücht. TaiUcnarbeitcrin
wird aufgrnvmmen. II. I^aiscc IofcpL'lrabe
Nr. 35. Thür 9. 62566
Lehrmädchen znm sllcidcr-
Dicnrbm idchen
-.77 w-
aiisqcnomtn.
Tüchtige Köchin für Alles,
U7 mi: lar.g-n ZtUTaisie',, wclche sehr gut
>.2t. rein u:;s ,.r:i -^ss. bei feirr
"'-i'Zi'ch. Arb :t m,t' fl i,- -cn ffji.v rL
^vbrr:- sr'rrt rllk-rno..'mea. I.
ör-^e"»':.:ns?.'. 's 4, Srir r liuts, 4. S:rck.
Ktichcninädchen i» Gastliaus
-C-aschi.vträhcrinncn auf Niug-
für Lv7rr::tr:ndcn, 'i f;.. 3r-.crt.r^-
srinnrn ^'ki iefk'rt .-.u'-
-rn.'mmcn. Mürichii'rrssr. 10^21, 1. Stg.,
afgrnoulmrn. vi'm La,:de brv:r,u.'t.
3ciel. XVII ^^o-linrerr.^ff- 1^.
.Kräftig, deutsch. Mädchen
o-acn Kon ur-d 6 K. Wockrvl"hn bri M.
Oo'üädI.-r, Sp.-rrrrrico>chäit. IX. Lir-wn-
ss-'nssr-'^? 30
Witwer mit drci^Kiüd^
von 9 bls 13 oabrrn slw I i.i :l.o rvw
-Tran zur Führun« rivri einkachr: Sro-,
Volte;. XIX. Pan^rpar: 18, 3. Stock
Thue 25. 61510
2t.. Tbür 13 Ik^oar.
62.>r3
^lrbcitcrinncn für feine
^rmdblm'sen auirrnommen. II. Lr. Psarr-
4^-nr 0. Tbür 11. 62260
-Atädchen zunr ltläheii,
Lrrck.-i^ 7 Schlingen drrwrvdbar. anigen.,
''--ch Mit l^rrvücgnna. II. Siaufch.-rnrlrße
T 7 62565
'^l7. 12
Btädcbru srir -Alles aufgen.
ricn '>schm.k1ag' 2 Uhr ob. IX.
Sergassr 6. 1. St.. Thür 13, D^iz. 63110
!


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 24 ]
LouotLZ
Keuss Wrever i
16. tztzptewbsr 1^)00.
r^r. 254
Offene Stellen.
Weibliche ttategorie.
Tüchtige Äöchin für Alles
ncbrn Swb-nmSdchcii «ksuchl. B-rstrllun,
M°n'°S V°rm. I. M°n° Th-rch-nfti°b°
Nr. 10. t. Sty.. 3. St., Thü r 11. 6—
Mädchen für Lllles, welches
Mädchen für Alles, welches
L erwaS kochen kann. und mehr aus -ule
Mc>,.. rh. -°>.
Slnständ. Mädchen f. Alles,
wkIchkS loch-n kann. ttir U-in- aus-
genommen. III. Hansalgasse 6.
ausgenommen, «wlilyen^ u»v^
mittags. III. Noll-rgali- 1, 3. ^t-
Nr. 11.
Seegasse 1ö. Thür 6-
62244
Thür 22.
6 302»
Mädchen für Lllles, mit
guten Zeugnissen gksucht- inständige-
Handlung und gute Be!°hlung. Dr Bn..
daiim. VX. Tiäaerftraste 22. 629-8
62S24
Nr. 4. THUr 6.
Geübte Flitterstickerinncn
aus Fächer erhalten Arbeit. Oppenhein
VII. Siebenstcrngaffe 27. 6302-
Geübte Ringschiffnäl,erin
wird dauernd beschäftigt.
VII Siebensterngasse 27.
63023
III. Ullgargafle 14. Mezzanin.
II. Nabaragaffe 39.
Mädchen für Alles zn
Kindern aufgenommen. IX. Allhanl
Thür 15. 6
Junges Mädchen, we
Geschick ,um Nähen bat. wird mit
Wochenlohn ausgenommen, idat le>n>
,u machen. IX. Scchsschimmelg-..
Z. StoS. Thür 25. 60138
In der K
Mädchen zum Kob
Auch unenlgeltlich.
1. Stock. Tbnr 7.
.^ilfsarbeiterinnen.
I. <9>ler^terr,cht
ttichtig. zu zwei Kindern für ä>e Nachmittage
ausgeno-iimmt. «-'>äd>ich-s
zu U.inen,«ind.r.^ge^uch.^^b
10 und 12 Uhr.
Nr. 37. 1.
Lohn 10 fl.
genommen. Preßgaffe 18.
und Seidenftickerei aufgenommen.^
Klosterncuburgerstrahe 35. Parterre.
Stubenmädchen, das r
maschinnähen. sowie gut servirin »>9,^-.
räumen und alle häuslichen stlrX ttmi^cheri
steht, sowie Köchin, welche gnx.^r^rlick
Imchen kann. im Häuslichen mithMt. iMidc»
sofort ausgenommen bei Dr. B.. Ill
gargaffe ilO, 1. Stock. Thür 1^^
Stickerei- und Tambouriranstalt.
Schlösselga s se 22.
Handiläbcrin
Nr. 14.
gesucht von Nubpert u. Bermann.
Zieglergaffe l2.^
Jahre ausgenommen. M0sa a.ipoil.
macherin. V. Siebenbrunnengaste Nr.
622
Ringfchiffnäherinnen auf
aufgenommen. Graben 12, Th. 0.
Stcphanicstrabe 0, 1. Slg-, 2. St-,
na^hermne^ auf^g^^^^
machen und SchniMeichncn
nommen. unentgellich. VIII.
Nr. Mm. Harbatk.
gaffe 24.
Tüchtige Arbeiterinnen für
Tamenconsection mit sixem L>''
II. Josebllinengasse 12. Th. l1.
Von, Lande bevorzugt, deutsch.
brechtSdorserslr. 68. 2. St.. Th
3. St.. Tb. 42.
iväckergeschäst.
Gxtrainädchcn wird aufgcn.
IX. Alserbachstraste 11. 3. St.. Td^^rb.^
Lehrmädchen werden aufgcn., lachei
auch Fiäulrin im Schnitt,-ichnrn und
Kleidermachen werden untttrtchrct. (z
Lrrchrns.ldrrstrast. 71. 2. Stg..
"Tüchtiges Mädchen s. 'Alles
wird ausgrnommen. "ohn sammt N^tmahl-
gew^13 sl. III. k-c.sn-rstrast- 7.
Luche älteres reincS Mädchen, v-rm
welches iagsüber ausräumrn. ll-iderinach'n Hiri-
und srifirrn taun. Bvrznstellrn von 10
12 Udr. XIV. Nrub-ra-nstrahe 6. 62.n>4
Eommiffwäschcnähcrinncn vmn
werden ausgenoinmrn. IX. 6ttl»ergaste^22.
Tüchtige Gravatennäherin werd
sowie Theil- und Halsthrilnähcrin werden Nr.,
gegen gute Bezahlung ausgenommen. Lryr-^
sraulein. erhalten >n sämmiliche» Cia-
S»grÜ^bL L.^ck^'W7 L
Deronikagaste .30. Thür 1. 62 >6.,^
Cravatcn- Theil- u. Hals-
Lehrmädchen zum k^lcidcr- ^hü
machen aufgenommen. Praterstrahe Nr. 43.
Ruffmann. Leb
Tücht. Taillen- u. «chosien-
»Sberinnrn werden Luio-namm-n. Dra'cr-
siraste 43. RussEnm..^^
Erabatcn-Theilnäherin auf-
genoinmen und dau»»° b-schastigl^ XV. s^ra
Gevschlaa.raastk 18. a.di>r 4. 6.2-0>
(Geübte ^aooncravarcn- gut
Näherinnen und Theilnkbcrinnen slndc» in kat
Lehrmädchen zum «leider-
machen aus «» 2°br ll-such'.
Lerchrnselderstr-ste 46. Thür 2.>. ^-31^,
'?Nodistcnhandarvc,rcrin. vw
stch zum Verlaus vcrwendrn laiil. wird ant- ou>
8-n-mm-n. Segl. XVI-2 '!
- auf Lemdblousen werden aufgenomlmn.>.
Koblaaffc 42. 1. Siock. Thür 28.,63141^
Mädchen s. 'Alles, Wasche
l. im Lause, aufaenommen.
I.. fclvcrstrahc 04 b. 08. 3. Stock.
Kunslblumenarbeitcrinncn,
s- bi-sterc. angenommen. VI. Stumver^st' f».
- "--.ock. !rhüe 8. 63"2
-Mädchen fiir Alles, welches«
stch iür ein G-Ichäst abrichten labt. g-Iu§6
r gl.,m„raast- 9. ._ 63>18^
Lcibcrnäherm. nur bcsond. K
I. tüchtige, ausgenomm. Spiest. Dörsegaffe 12.
a !-.ock Tbiir 6. 62!»46^
7i Ti'lchtiqe 'Arrangcurin fur«
7. dauernd ausgenommen. I. r.°mga^ 1.
1 i-.ock V2l^
7. Kindsmädchen, ivcnn auci, >°
älter, ausgenommen. H.^
— F..-.>,,N-I,rü.ken»rast- 21. t'3117—-
Grüble Greifer-Maschiunäherin
M. 12, 3. St., D,. 15. 622.«4
Skliirmnäherin wird autgeu. s
i,l II. Glockenaasse 25. 62288 3
rn° Fcdcrnschmiickcri»
II für Phantaste ausgenommen. V3I. Schotteit- n
ei Teutsche Bonne
er- zu dreijähr. Mädchen. '^0 fl.. Kmdrr-^
19. närtncri» zu zwei «einen Kindern, 2«I st.,
„ Gespielin in seine christl. Fam. nach «ngam
zu zwei gröberen Kindern, eininc '»>»»0.
Mädchen sucht dringend Frau Lcovoldine
Mnriahilkcrftraffe 40. 62558
41'- Schafivollhäcklcriuncn werden
?' S.kck-rei"""°"^ Gl°l.r°ast- M^^^21,
4 Gebild. Jräulein, Ehriffin,
— das englisch u. französ. spricht,
wenigstens eine von beiden
>8 Sprachen vollständ. beherrscht,
er- für hochfeines Tetailgcschaft
!i>^ in der Kärntncrstraszc als 'Ber­
yll käufcrin unter günstigen Be-
cn. dingungen zu baldigem AntriU
1418 gesucht. L^ff. unt. „I. A. H.
cen '?rr. 001.5.5" an die Exp. «oisn
Lehrmädchen i;um Kleider-
. nähen aufgenommen. I. Iasomirgottstrahe Z,
l-UN Thür 15. Vorzustellen Montag. M2s>0
Eomptoiristin für Eonfcc-
ficr tionsstickerei, dir in diesem Fache thätig ioar.
sgen. wird mit Ansanasgrhalt. 15 i>.. autgenom.
32 Oss-rte unter »M. 7l. 63287" an
vü Tchr tüchtige Kleider-
,34 macherrnnen werden sofort aufgenomm. IX.
B-rggastr 4. Thür 16. 63265.
Tüchtige, streng solide
>2277 Servircastierin wird ausgenommen^ VI.
Schmalzhofgaffe 18. <>i207
s'gcht Nur sehr solides Mädchen
Stg.. wird mit gutem Lohn ausgenommen. II.
535 Sperlgaste 12. 1. Stiege. 1. «lock. Th^'^27.
ndern ^löchin für Älllcs gesucht m.
aus- lang. Zeugnissen neben Stubenmädchen,
e 11, Wäsche allster Hause, zu zwei Leuten. 11.
276 Mühlseldgaste 13. 2. Stock, Thür 12. 63283
Mafchinnähcrin gefucht.
... ,-er Sie—..
6.3278
. ^Vl"' Wedgaste
63288
Stubenmädchen.
Üindsmädchen emviiehlt
63170
Thür 6. Leschästigung von
kr lirllb. 63183
Tb. 9.
624S5
Comptoiristin aus guter
Familie, init genügenden Kenntnisten. für
Tamendntgesch. verlangt.
abschriiten unter .Garrirre 624n.' »ostlag.
VII. Eiebensterngaste.
Jüngere Gal'lhausköchiu
Bahnüofreüauravt,
tückli'
Büglerinnen f. neue Herren­
hemden ausgenommen und dauernd be­
schäftigt. VI. Stumveigaste S7. I. St..
Thür 6. 32986
Tüchtige Arbeiterinnen auf­
genommen aus «ragen und kastei. VII.
Myrthengaste 6. Thür 9. 62989
J-ür Puppenkleidchen
werden geübte üälleiinnen ausgenommen.
XVIII. llüShringergürtel Nr. 49. D^r^S.
Inst. .«ufttia-, I. Grünangtr^-^ko.
^Siettes Mädchen für Alles M
einzelner Frau mit.itind sstsort -u'gmomm
ll. Lbere Lonauftrav" 59, Th. 20. 6303^
tücsucht 3 v^xlramadchen.
12 —lü st auch Madäicn vom rsandc,
Nartll.: >r-! ,l-r st°Nr21. 1. St. 62 S^Ü
Bonne zu grösseren Mindern
nach Abbazia sucht Inst. -Austtin. I.
gnKe 1. doi-'vL
^cidettsnckcrlnnen für Salon'
arbeit und Spuler,« ausgen.
VI. Mariahilferftraßc -,1. bet
Lehner. 6 S 2 8 L^
(sravatennäkicriu en. I. RauhensMngaste
n werden nut
luna für seine Tamcn-
n. II.
braves Mädchen
Gravatennäherinnen für
Selbstbinder ausgenommen. II. Fugbachgaste
Nr. 11. Thür 17. 6300^^
Cravatcnnäbcrinnen, Tlieil-
und tzalsthcilnLherinnen. ausgenon^. IX.
Liechtensteinstrabe 105. 2. St.. T^^18.
Familie gesucht.
Vorzustellen
. 2. Stiege.
63126
werden ausgenommen
a IX.
63181^
tücht.
III.' Haustt-
63130
Anständ. Mädchen f. Alles,
selbständig im Kochen, sofort gesucht, xn.
Tivolsg aste 72. 1. S t .. Th. 1 1. 6 3009
Maschinnäbcrin für Mndcr-
Ilridchen ausgenommcu. XVII. Lacknergastr
Nr. 7. ebenerdig.. 63008
Einfaches Stubenmädchen
oder MSochen für Aller mit Jahres zrugnistrn
ausgenommen. VII. Seidcngaste Nr. 28,
kchtestnger. 63002
63128
i sür
63135
Solides braves lliichenmädcheu
wird iür ein Tagrseasc auigrnommrit. I. W..
VI. Mariahilseiirratze 196. 3329 1
llrran.icnrln, veurfrantu.,..
mädchin' aus -in Jahr unrntgrltiich
7nommrn. Maison Blanla. Marmhtts»-
'sttindsmädchen zu cine.n
dk wird ausgrnoinmrn. II. P-at-rslrab-
66. 3. Slg.. Th. 28. 60135.
r^clirmädchcn ,;um Ällono
Kloslrrneudurgerstrabe 8.
60134
Wird
^um
gaste 16.
onr t.
.Handnälierinncn f. Herren
--r..,«.» «V^nrinullr. 63. 2. irvkg.«
Teutsches Mädchen f. Alles^
gesestt. Allers. das etwas lochcn und waschcn
sann. wird sür drei Perjonkn in christlich.
Hanse bei 13 st. Lohn sosori ausgen. Voiii.
Sonntag bis 12 Übe und Montag. I I.
MalroilnaasteO^Tdt^^
Mädchen für 'Alles, welches
kochen sann. und Mädchen zn leichter Hand­
arbeit sofort ausgen. VII. Kasserstrabe .1i,
Thür 25.. 63212
Tüchtige Jabot- n. Gravaten-
näherlnnen werben ausgenommen. I. H. 2-
Dh. 8 a. 62549
Besseres Mädchen f. Alles
zu drei L-Ulen gesucht. VI. Giadnergaffe 10.
Tbiir 4. Lochstartirre. 63038
Lehrmädchen ^»m ttleider-
machen ausgenominen. Nach esneiii Jabre Bc-
zahlung. VI. irbtrrhajhgastc 2». 2. S,,..
" St.. T bü r 36. 6 2273
Lclirmädchcn fürs Jedern-
schmücken lvcrden gcg. sofortige
Bezahlung aufgenommen.
Jacgcr. VI. lrsitcrhazt,gaffe
Nr. 15 A.. 61147
Geübte Grcifcrnäherinnen
aesuäu Mr Damenwäsche gegen qMe Bezahl.
?n und Luvcr Hause. Auch Lehrmädäwn:.erden
aufjzenommen. Haupluraße 4b^^3.^Et..
KammerjunMr. 20 fl.,
Wien, zu einzelner TE.
fein. Stubenmädchen. LO-- fl.»
nach Conskantinovel zu einer Lame.
einfache und bessere Lrubeumadchen.
10 bis 16 fl.st
für Dien. Rumänien. Graz und Ungarn,
seine Köchinnen. 20—30 N"
für Wien. «udaxesl, Fimne. Bl'hmen.
bessere Köchinnen. 1^48
zu 2 od. 3 Personen sln alle dezirke.
Köchinnen. Mädchen fiirAlles. 10-1i»I..
irLLL!kr!.«SKM!>r.
Zrlniczel, I. Naglergaste Nr. 21,
62577
bür .86.—
Schosrcnnäherinnen und Nta-
iinnSherliink» werden ansgenommem I.
-blmarlt 10, Deutsch.^ 601.31^
J-edcrnschmückcrinncn und
't^lrptoi'.iftin. Anfängerin.
' fort aufgenommen. mit
nsstrüche» unter »C. C.
r
Lelirinädchen und Arbeiterin
°rn zum Klribtrn°l!.n
Josksthiueiigast- 6, 3. St.,
Neue kleine Ringfchiff-
tzonorar nachhinein.
Büraersköchinnen. u0- 2b
Köchinnen für Alles. 1b—18 fl.,
«tttbenmndchen. 12—1b fl.,
(krtramädchen. 12—14 n,
Kittdsmädchtn. 10—12 fl,
erhalten sofort gute Plätze.
Tiellkn-Burcau. 62«68
I. ^rancidcancTplaV 3^
Einfaches Mädchen fiir Alles
ausarn. VII. Lrrckienfeldcrstiaßk I S.^Stg.,
Thiir 7. 62813
.Herrschaftsköchin 45—50 fl..
Büracrsköchinnen 18—20 ff.,
göcksiiincn für AstcS 14—16 st, jullei-.ar
Familie.
eins. Ltubcnruädchen 12"1b ft-'
christliche Häuser, sür Wien und au^:-üirt-,
dringend gesucht.
IX. Bergqaffc 20. Pokorun.
ieüülir kann inl Nachljinenl oczn...l
wcrrcn. 6-'
Lchrinädchcn wird aufgeii.
bei Tamcnschn-idcr. Vlll. r-iürrstc^.6 9.
2. St.. Th. 14. 60144
^ bravateu-Lehrmädchen sofort
gegrn B-zahlung ausgrnommcn. Ze"i-
gassc 49, 1. Sl.. Th. 9. 6243b
Nliidchen' für Alles, wctlycs
mit «cinrn Kindern »mzugehen weist, zum
soforiige» Eintritt gesucht. Gewesrne AuMe
bevorzug. V. Ramstcrstorffergaste 19,o1.^St
Taillennäherin
45 N.
..!L !i.'!i25;4
Tüct.llgc .vileivermacherin
'' I. Salo»i Keindl. IX.
Sto.^ 2. St. 62273
zum ^ileider-
12. 2.
Lehrfränlein
63216
Geschicktes arbeitsames
Mädchen fiir Alles, Anfangs-
lohn 10 ü., sofort ausgen. Jtalrrneian
beoorzugt. XVIII. Bastirngastr 17. 62818
Ntodistcn-Handarbciterin,
solche sür Kindcrhauden vorgezogen, ausgen.
VI. lrßtcrhazvgastc 31, 2. Stiege,
63215
Mädchen für Alles, welches
L!:..°L?.L "«7
!,wanae.-
"Sehr tiichtige Verkäuferin
Schmerer. v,..
Goldfchlcifcrin fl «inge
ird ausgenommen. II. Kleine Schifsdaffe
r. 2. Thür 14. 02785^
Sehr anständ. Mädchen in
Ich auswärts, n.
r. 54. Thür 22. LÄO^
bravatennäherin aufgenom.
si,i,.stiastk^i.
vernruiüso lroniie kranyalso.
L'aüre'g.r ä )l. l'U-rtitVii
>Vr-sfdLl'NLtl^ssi- 21.^ b6274
Gesucht 2 vausfräulein
sür Wien u. ausw.. vorzügl. Stellen,
Lcrtänferin f. Specereigcschäft,
Herrschaftsköchitt. 60—80 fl.,
Pensionslöchin. 80—100 N..
fein. u. titts. Ltubernnädchcn,
Kindsfrankn. 18-2.b fl.. und^.
viele Köchinnen n. Mädchen f. Alles durch
ssrau Josepbinc Sattler. I. Tomgasse n.
Montag vorrustcNcNst
sofort placirt in belfere Häuser:
Bürgerököchinnen. 16—18 ft..
bessere Stubenmädchen. 18—20 sl.,
einfache Stubenmädchen. 14—16 fl.,
Mädchen für Alles. 14 fl.
einige, die etwas kochen können, 16 fl.,
Köchin für Alles zu einzelnem Herrn
,'m -urean, l. Zchottenrlng 29. 62904
'2irbcttcrtn und Lehrmädchen
und Lchr-
mädchkn'weidkn 'ausgenoinmcii. III Larl
aaste 11. Tbür 6. 62434
Lehrmädchen u. Lchrfränlcius
3. LI.. Th. 9. 62837
Bnffetsräuletn,
Cassierin, Verkäuferin. 6S716
Llubenmädchen in Herrschaftshaus.
Köchinnen. Märchens. Alle« s cht zumsof.
Antritt Inst, «aschek. !. Hrmmelpfortg. 12.
Lehrmädchen aufgcn. Meider-
salon, I. Wallnerstr. 11. 62737
Mädchen fiir Alles, welches
ant kochen lann. wird ausgenoinmrn. L-ar-
zustcllen von 2 bis '-3 Uhr. I!. Ful^thaller
^7 1-10. 3. Stock. Thür 17. 58.09^
Jränlcin oder ffrau, kinder­
lose adelige Witive bevor;ngl.
wird fiir ein 20jahr. ,graule,n
zur Erweiterung der Studien,
Handarbeit, fran,. Sprache ge­
sucht auf halbe Tage. Genaue
Lffcrtc mit Gehaltsangabc unt.
„L. T. 1000" Wien V. „Hotel
Stadt Trieit". ss702
Güte jitöchinncn in f. Häuier,
Köchiniirit sür Alles .lu L B-rs.. 12-16«.
hrfferc Stubrnnindchrn. 12 15 st. Lohn,
scrlramndchc». Madchcn s. Alles,
iiiichcn- u. «eschirrmadchcn 63064
erhalten sosori gute Platzt durch
Institut,.4lustr>a".
I. (iirüttannrrnastc 1.
pckionoitrammiltctcrinncn, nur
Tücht. Eartonnagcarbencrinnen
ansgcnoinincn bei hohem Wochenlohit. >1.
Akgidigaste 6. 6303-
Licfcrmädchcn aufgcnomm.
Khrn.iag, 1. Tbür 1a. 63030
Köchin für Alles, die Lust
zu Kindern >>ai. wird ausaknommrn. I.
Fischhos 2, 3. Siock, Th. 88.
Modistenlchrmädchcn anf^-
nommeii. I. Herrenaastc 5. 62452
Köchin für 2lllcS mit bcsf.
Zrugnist!» sosori ausg-nomm. II. ^"»->>-1-
1e 5. I. St.. Th. 5. 63449
Nettes Mädchen für 'Alles,
das lochen lann. z» zwei L-ut-n ausgcnomm.
Mit längcre» Zcugnisten bevorzugt. Vorzu­
stellen im Jnioelengeichäst. VI. Gumben-
doeserstraste i>.  stibriien. svs^t
aufgenommen und ganzjährig veschnktigk»
Muster crsorderlitti.
VI. Amerlingstraste Sir. 1!6
tconseclioii. 6265t-


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 25 ]
Isr. ?54
^srres rViever k'SKdlarr.
16. Löptkwbs?
s
Offene Stellen.
Lüetdttche Karegorte.
Lchuursncharbcitcrinncn,
TambourTircrinncu,
Allsschncidcriuucn für l>on-
fcctiousslickcrci aufgcnouimcn.
VI. Marialillfcrsrra,?«! öl, bei
Lchncr. bZLss
l:chrmndchcn zuN «rlcidcr^
ruiL-kn und LchnirrzrEnkn uncutgelrlich aui-
rwnMicn. I>. Lodie-'iauuc In, 2. Lr.,
Lü. >!'. 6S04ll
, Köchin für Alles
'^:r ureinen HLusdalt iofori nufxenonnneu.
.».icnci,:, zur grodcn ürdeir da. I. Ticscr
Sravcn 10, I. Lio-l. 832S1
'. vifchof,
ZSlilrUcr's Llfefsoiiii. 61369
Bcficres lüna. Ätadchcn
BerrilLtnnsännml^ hänSl. Ärdeitcn iür
c n-eLnen Herrn, 13 fl.Lohn. gejuwr. Offene
nn:ee ,§ur rluSlvaNZ 58607- mit
grar^ie an die Ert'. 59607
Mafchiuuäherinncn f. .Kleidchen
wrrdeu in und auver Hau« lejchäf^l. Äuch
diuuell 14 Tazeu zu erlerncil. Wariabiis.
WallzcOe 32, Raiuback'. LSÜ31
Üö^lln für Aücs wird sofort
ausgcuoruucr. «oil, Töblinger Haurifriakc
Nr. 33. LSLg2
^ 2 Lchrmadä-cn werden nn-
' r"^rVnMl^,°l!"'irr^kr^a 1.3.°^^33W4^
Liindsmädchcn wird sofort
-euf^cnrr.'.irren. VII. Lurggaff: 67, im 6a8-
5auS. 5r:i127
Mädchen für Alles zu kleiner
Familie gesucht. VL1I. Lercheaselvcrtzrade
^1-1'-'
är. 44, 2. Stg., 3. St.. Tb. 27.
Alles
L6181
zu zlvei
Lröchiu für
Leuten und ein Lindkmädchcn, t>eide deutsch,
werden soforr aufgenommen. XI. Qauvt-.
strafte 11. TkLr 1. 5>311
Kochln für Alles fu einzeln.
auu', 2ch--
..läfchr, iu:
slnlfic 21.
Tauu-, 2chu 12 r!., 3 il. Rr.chlinahl-,cld. N.
Läfchr, iul^: LlcnsrvcrmiNluag. i,arnlnrr-
Ü8802
Mädchen für Alles, welches
rtwai loch«, lauu, ausser.cmmtn. Gro^e
Wi'ch« auKr tz-u-. XVII. J-rc-rstralik 23.
1. St.. Tb. 8. 68809
Bonne Mit Französisch und
7i;)eu^niffen zu zwei größeren Kinderu
LufzenLmmeu. Sonntag zu fprechen. Marga-
r.tLinrlatz fr. 2. St.. Th. 11. 59362
Besseres Ntädcheil, jedoch
über 20 die auch kochen kann, wirk
zu 2 Leu;..-, aufgenommen. '>111. kiger-
P-lffe 33a. !. Stock. Tdür 5- 630>>0
Tii.chtigc Älrdcitcrin wir-
kür einen lriticermedesalon aufgenommen.
VlN^)ubrrionn:.72sic4.
Maschinnäherin f. Wäsche
! sasie'35."1>^Wä'lch r «kl8'i^^^^^ «Ä
Diädchen für Ällc-i, auch
Anfängerin, vom Lande, wird aufgenommen.
Mariahirfcrtzraße 74a, 3. Stock, Tb'lr 19.
63083
Lehrmävchen und Lehr-
sräuleinß zum Lleidermachrn anfgenommen.
Maison Großer, '>11. Zollergaffe 8. Tdllr
Nr. 14. 63039
Tüchtige Llöchin für Alles
her sofort ausgenommen. I. EalzgrikS 16,
2. Stock. Thür 4. 63041
Vcrläszlichcs Kindsmädchen
str sofort zu zwei Lindern gesucht. 111.
ftas''
^ascnyaffe 20. Tbur 14.
63MiO
Kleidcrmachcrinnen anfgen.
II. Öftre DonouTtraßc 23. Tdür 6. «N145
Tüchtige Schurzcnnäheriu
cui7fnomrnen. Deyerlgafie 4, Thür 24, Eckc
'-brrrü.-.üft. 63149
^'chrmädchcn s. sein. Tamcn-
Poü,!^bäud^."'' Slluld.nddl^r^^aßr
rüch.ige Perlstickcrinncu
s7. .-n :.:lgri,om»en u. dauernd beschäftigt
'.ct^tner II. Pret-rftroße .'V. 6.3 1.52
.'.llodistin, Handarbeiterin
ilnd r..f7rna^chen werden aufgenommen.
bL. 63'i5.3
Lchrmade.ien mit sofortiger
?:>:->uu7 üuj^.nouimrn. III. Hörne-'safft
dir. 19. -dar 6. 63136
Handn7chcrin ansgenonmi.
IN Oornk?^a^e 10. Tdür 6. ^631.56
'.ülädchen für Vlucs aufge::.
> n Lriserstrovr 1, 2. Stiege. 3. Stock
^..Y. 63158
l5ravarennähcrinnen und
L.'f.rinädcheu werden in und außer HauZ
currtnomme». 111. Parkgasi: 10, Thür 5.
M188
Tüchtige Bedienerin, die sehr
gn: keTben fonn. wird gesucht. M. ssreuud.
N s?1»r- ^onnuchraßz sÄI'.l
Lchrknädriien zuin !-»lei-er
63166
Mvdkgcn-vandarbcitcrlnucn
und ücirmasstn ioion an'ncn. Lrrolür.iaa.
VII. Siebenstcrngaffe 31. 63276°
Tüchtige Büglerinnen
und tünirigc Wäscherin,
lie euch starken kann. für leine neue fi»rcn-
hemdcn neluchi. vekricd im I. Pezirl. Äur-
iunll TonntNE,, von 8—12 Uhr. .VIV. Mär,-
uraße 94. Putzerci, oder Montag Berm. v.
S—12 UI,r dctm Porncr, I. Bauernmarkt 19.
62966
Jabotsarbcitcrlll,
Borrichtcrin,
Lehrmädchen
sofort aufgenommen.
VI. Bürgcrspiralgasse 18,
Turclanif n. Baftl. 62977
Lehrmavaien
>är Ne Mautvulnkivn wird oufgenommen
in t-r bravatcnfabrik JuIiilS AuchS,
I. Vorlniitftrnstr I. 61176
Tüchtige Hcindcnbüglerin n.
DLschcrrn aufgenommen. Vt. Luilcngaüe 13.
60071
Uliädchcn, auä» Bedienerin,
anslälldlg, sofort gesucht, nur
über Tag. IV. LlarhctndcragLsir 9,
I. «t.. Tst. 7. 59981
liompotoiristin mit Handels­
schule, guter Haudichrift, verirete Lteuo-
graphin. vcrsirl in Buchhaitung. für
daucrudc Stellung u. ;n isorrcfpondci:;
u. Saldo-tzonli gesucht üou groheui
Irallrilscomptair der Pro»:»,. Maill'uilchrist
erwünscht. Lurführliche Oncrie mit Zeugniß-
abschriften nmcr ,Gcwifsc»hasl 59597- an
die Exv. 59597
Arbeiterinnen für Kragen
und Capes werv.n sofort aufgenommen. N.
?roße Pfürrgaffe 11. 2. St.. Td. 13. 63168
Mädchen für Alles wird aus­
genommen. IV. Fleifchmir.ngasie 9, Th. 18-
63213
Lehrmädchen, anüändig, nett,
lum !Heidcrnäi.>«n aufgenommen. ?.l!ina
Lenk'ch. IV. rSälftmgcrsiiabc 26, 2. Sig..
Mk-3anm. 63236
Lchürzcnnähcrin und Lehr­
mädchen wriben au'gcnommeu. XV. Herkloz-
gaffe 17. Thür I. 60089
Weibliches Tiengperfonal
jeder tüattuug sindct soglcich Stelle in
der Lcruiitklung -chöli, I. ^r^yun^o"-
Teutsche Bonnen
!U 1—8 «iindcrn. 18—19 si.. hicr n. Ausl.,
ginddfraurn, 15—8., fl.,
ln gut. christl. Kamillen,
Kindsmädchen, 89 fl. Nonh-Zclnlc»ek, I.
Nag'.mgasje 21, 1. -t. 62959
StcUen-Kesuche.
Männliche Kategorie.
Junger Eommis der Herren-
confcction und Schuhwaarrndranche, Jsr..
outrr Verkäufer, m. beschrrtruen Ansprüchen
bittet um P. s:en. Gef. Zuschriften an Herrn
Samuel Mandl, St. Polten, Lremsergaffe
Ar. 27. '»'.»»4
Zpcccrcicommis, jung und
mächI?g.^f^ach°t^"Lt9v. x! ^Pürgerdiäh 1 »,
Td. 23. And. Püar-kd. 61^19
Eomptoirist, Christ, Militär-
frei. Stenograph und Maschinenschrelber,
'Nemington. sucht Posten. Tesl. A.l'.eäge
llnter .Perlästlich 62224' Orp. 62224
Junger Mann, militärfrei,
sucht dauernden Posten als '^omptoirist od.
Magazineur. Gef. Anträge erdeten an M.
Ätintk. I. bkiemergaffc 10. .'i9i^-44
Bilanzfähig. Buchhaltungs-
beemter, mit sämmtlichen kaufmännischen
Arbeiten vertraut. Stene?raph, sucht für die
Abendstunden ab 5 Ubr ^edenbeschäfligung.
Gef. Antrüge unter »Perstrl 61460' an die
Erved. 61460
Äbj. Sanvelsakabcmlker nnl
Praxis, such': ehestcoS Stelle als Somptoiri.:,
Stenograph oder BuLhaltcr. Mllitärfrei,
25 I. alt. vnefe an A. jZ., IV. Prestg.23,
1. Stock. Thür 9. 61156
Orcbenbcschäftigung f. Liach-
mittags als Buchhalter. Corrcspondent. rv.
Agent sucht Nitich. IX. Brünnlmühltz. 15.
2. Stock. Tbür 10. 6N4.5
Tprachenk. Corrcspondcnt
sucht Besten. Unter »Steno 61523' an die
'.^rvedition. 61 ."»23
Als Farben-, Lack- rc.
Reisender tDertreter'f wünscht ein Mann.
40 Jahre alt. karh.. vcrh.. Oesterreicher. bei
einer reellen christl. Firma angest. zu werden.
Terselbe detreldt seit 15 Jahren daS Maler­
und Anstrclchergewerbe selbständig und ist
unter den Collegen her deutschen Länder
LesterreichS bekannt. Anfragen erd. an Frau
Mari; Urbane;. IX. bchlagergaffe Rr. 1.
3. Stock. 60486
Reisender von der Kur;-.
Galanterie- oder LZäschc-, Mieder- und
S^rmbrcmche sucht BerlrerunI für Ungarn
gegen kleiner^xum oder Provision. Gummi-
roaaren und «a^eruraaren werden bevorzugt.
Anträge unter „S. G. 55356" an die
Sxveduion. 55356
Vertretungen für Neuheiten
Übernimmt füchtieer und praktischer Lauf-
nrann für deir !tä»cner Platz. Gef. Zuschr.
unter »Best: Refcreuzen 59765' an die brp.
59712!
Bcrttauenspostcn als Cassier
ober Magasineur sucht kaufmännisch ver
firter tüchtiger Maun. auf P>unsch ent-
sprechente Kaution, beste Rcfcrcnzeu. Unter
»L. L. 50693- an die Lrn. 59693
Gcwcs. Zugsfnhrcr, 28 I.
alt. cautionsfähig. jucht^ Posten alS Cassier
oder Geschäftsgänger, ü. d!.. IX. Hahn-
aaffe 22. Td. 5. OOM
100 fl. Belohnung Tcm-
Berläsil^LtindergärNieri^^!
lu jvel ü.ndern tagsüber gesucht, ''-orzu- oder 2)!agazlncur verschafft. Gef. Zuschrifren
stellen nach 10 Ubr IX. Porrellangoffe N.! dir 20. d. unter »L. T. 600<«- an die
1. Stiege, 2. Stock, Thür 37. 631L7 t Erded. 60677
Mit 4C0V bis .';oiro ^troncn
Kaution suche ich eine Easfierstelle. Gef. fNn-
rräge unter .Sicher 55603' doftl. MSrifrr.
5.5603
100—LOO ttr. gibt caukionss.
Alcifchhaucl für siad. Lafsicr- ader Bcr-
Iiaiica-roslkn ohne Bclhkttig. u. Lorausg.
i^ics- unicr „i1. B. L9494" pvküagcrnd
IM. Brnncd!-!?. Nar ücgen «rchcin. 59494
Als Fncassant od. dergl.
sucht junger annändiger Mann Posten. Lr.isl
l^ckbauer. 11. Remdrandtftroße 17, 3. L^rg.,
2. Etl>ck. 59898
Als Fncassant, Geschäfts-
ynngcr. Aufseber oder Magazineuc sucht
junger inteU. Mann Stellung, derselbe de-
nt;r vrima Akseren.ien und ist munkalisch
iViolinsvitlerf. Unter »fZIcißig 62937' an
die Ordedition 629.37
(»autionsfähige Oasficre,
l6esi>>äfrivic>rrr, «u^audicncr. vauS-
dicncr, Saubbcsorqcr jcd,r Profession
cnwneblt losice.lor Znsi. BuL. I. Wo!l>cile
«r. 18, I. Zloik.
62664
Nleincr Geschäftsmann sucht
Fasfier- oder Incafiantcnstelle oder daffende
Nebenbeschäffi'i'Ni'. Ädr. <'rv. 62360
Olelidarincriewachrmcisteri.P.,
37 Iadre alt. ledig, sucht Aertrauensvoften.
Zuschristeil erbeten unter .N. N. 597<;7' an
die Oxv. 59767
Gcsciiäftsuiann, cautionsf.,
sucht Vertrauensposten. Antr. unter »Per-
trauen 599.3>- an die l?:p. 59938
^Zuschneider für Hemden
sucht paffende Stellung, auch für halbe Tage.
Gef. Zuschritten unter »G. T. 61292' an
die Cro.
61292
Herrenschneider als Tag-
fLncQer, Udfg, fribftöndig, konü cuch nTifrolt
Mciflcr cinirelco, fuchr besicre doiirrnlc
Slrllr. «drcsic I. i>., II. «loiSgafle 6.
!hür 4. 603lö
llfähr. Bursche, kath., abs.
Bürgerschüler. mit guten Schulzeugniffen
und Lentttniß der Clcnogr2^'!.ie, sucht Stelle
::ls bomptvirdrattitant in dcffferem Hause.
Nobert Matiasek, Wien, 11. Nickelgaffe
>r. 1. 61455
Christi, abs. HandclS-
Ilnd ungarischen Spräche IN Wolt u. Schrift
mächtig ist, sucht Stelle als Praktikant,
womöglich in einem t5ngroIges<^st?dause.
event. ->abrik. Znschr. nnt. »Strebsam
Nr. .598.97' vofri. Porzellangaffe. 59W7
Jung. Mann mit Kenutiiisscn
der Effenzenmanrouliition sucht Steile als
Prakrik.tut mir descheidenen Änirwüchon. H. S..
U. Slockenqasse 24. 2. St.. Th. 16. 58849
Als Llanzlci- oder Bureau-
diener, event, auch Schreiber, wünscht ein
junger Mann irgendwo unrerzukommcn.
Gen. Zuschriften unter »Sehr fleißig 60770'
an die t*r7.
60770
Braver 18jähr. Geschäfts-
diener will scrneu Posten verändern. A..
III. rdonoLne Tb. 6. 61295
?!etter Gcschäflrdieli^cr mit
nur Zadreszeugnillcn bittet um «telle. Sch..
X. Tampfgaffe 26, Tbür 30. 59481
Haus- und Gc'chäftsdiencr,
bittet um Stelle. A. R., XIII. Unter Sl.
^c-eitgaffe 7^. 60912
Oleschäftsdiener, verhcir.,
30 Jahre alt. mit langjährigen Zeugnissen.
?cr auch zimmerbürstcn und serpiren kaun
ilnd keine .iricir scheut, wünscht seinen
Posten zu verändern. V. Lrongasic 14. Tdär
Nr. 11. 60766
Geschäftsdieucr mit lang-
jährigem Zeuanist su.ut Posten. XVI.
i^rövelooffe 3. TbÜr 4 Anton Levrer. 627.27
Gcschafrsdiencr mir ^jcugnisz
bitter um Posten. L. W. V. Liiere Priu.
kallSgoffe 5. 1. Stock. Thür 10. 61543
Fungcr Mann, mit FahrcS-
irugniffen bittet um Dosten als Diener. Ge»
jchäjtrdiencr oder Lrantcnsärter. Zuschr.ften
erdeten an 3t. S., XV1I1. Semperstraße
Nr. 32. Tb. 16. f;0346
Fuiigcr starker Mann der
Seibendranche. versteht Tischler-. Maurer..
Sränglerarbcit. auch Gärtnerei, ist ge­
prüfter Radfahrer, bittet um Posten als
ickfästsdienkr oder irgend in einem Hanse
unterzukommen. Gebr auch auswärts. Ge
fällige Zuschriften erbeten au 3t. Weißen
böck. VI. Mollardgafie ZZ. 6(^57
Junger Aiann, militärfrei,
'Slk>?c''ol7
diener. I. sZ-, V. Anzengrubergaffe Nr. 9.
Tdür 22. 6t>122
Junger Mann, verheiratet,
bittet UM Posten als Geschaft-diener. Lann
Kaution leisten. III. 3tennweg 51, Tb. 6.
Heinrich ll. 60163
Junger Mann mit langjähr.
Zeugniß bittet um Geschäfts- oder Vureau-
dienerstelle. Ä. M.. V. Pilgramgaffe 22,
2. Ctg., 2. St.. Tb. 32 59404
Junger Mann, 27 I. alt,
kalb., gelernter Görtuer. sucht Posten als
Geschöftsditner. Gef. Zuschr. erb. Gärtner,
XVII. Bergsteiggaffc 23. 60696
Junger Mann, militärfrei,
mit Jabreszeugniffen. cautionsfäbig, bittet
um Stelle als HauS- oder GeschSftSvirner.
2. E.. XVI. Hasnerstraße 22. 2. Stock.
Thür .9
2. Stock.
59734
Mann, 27 Jahre alt, bittet um
Postrn als Geschäftsdiener oder Kutscher.
IahreSzouMiffe u. Platzkenntnisle. 2. Philipp,
^111. Hildebrandgaffe 6. 60244
Junger Niann sucht Posten
als Gefchafr.^dieuer. I.> !. Fillarader-
gane g. I.Stg., 2. St., Th. 15. 61233
Junger Mann, mit langjähr.
Zencjlliffen diNet als Bureau- oder Ge^märr--
diener auch Packer uuter^ukommen. V1H.
Laudongaffe 3^. 59, 2. Stock, Tbür 12.
Schuller. 60201
Pcrheir. Mann, 89 I. alt,
sikllk öli ÄrschSflSvikncr od» Souilnkcht.
XVII. Äolitonsldsoffe 14, 2. Sr-ck, Idür
Nr, .30. «MS7
Perläsrlicher Mann mit
TtabreSzeugnlß und Plastkenntnist bittet um
Stelle als GeschSftssiener. XX. Larajan-
gaffe 16, Thür 29. 59929
V. Zicgcloscngosic 2t>, Porlkrrc 10. ^9392
Junger Nrauii, Jahre all,
dnh«,:-»,, drfltzt 19jähr. Lcil-Illis, dillct
um Poitrn Kl4 Haus- oder Srjchäfisdicrlcr.
!iann auch Züum» dürsten mid mtt Pferden
um,zchcn. Briefe erbeten unter Fr. L., .rvi.
Saullochergosje L7, Thür 9. 69161
Hausbesorger, kinderlos,
bittet um Stelle, auch «eoen Vermiethuri
eines «.beider,lodcoS. Tee Mann iil Wourer
Mit r>-uen. III. Lorlch,of-e 49, Ld. 3.
4! »487
Bcrlapllchcr lungcr Blaun,
miliiärirri, liitlel um Posten ols SeichökiS-
dicucr oder sonst d»glti>iu'N. z.B.,LVI.Hcrdst-
skrage 21, Thür 21. 59454
^^unk;er Mann, der sich zu
jeder Arbekt venvenden läßt, bütct um Posren
als Geschäftsdiener. A. L., V. Rcinprcchts-
dorfertzraste 11, Z. Lt., Th. 23. 59410
Nlaun, cautionssähig, sucht
Stelle olj KcsidöftSgLnoer oder floslier
XIV. Mörzfte-ie 68, Thür 32, I. «.
60823
Bescheid. Bursche v. Lande
bittet UIN Hau-: oder Geschäftsdienerstelse.
Gef. Zuschr. erdeten an M. dretnik bei
Franz Lern. IV. Trappelaaffe 0. 614.33
18jähr. Bursche sucht Posten
xtl^'8oldi«c!:'kr'oste''^""T^^7"^
Jnngcr Bursche, militärttci. mit
guten Zeugniüen, bittet als Tiener, Wärter
oder Kedinlter in gutem Hause unterzukommen.
Anrräae an D. Hiricknvann, III. Haidiuger-
gaffe 29. 60251
Bursche vom Lande, jung,
kräftig, sucht Posten in einem Geschälte cl?
Diener. IX. Lazarcthgsffe 17, Thür ?7.
60940
Hausarbeit gesucht von
F-abriksbllchhaltcr. Gef. Zu­
schriften unter „Ltebenbc-
schästigung 60761" an die
Gxpcsition. ^'bi
Jnngcr liomptoirist,
Ltenograrh, mit sSöner Lestrift fucku Doi^n.
Zufchrtficn »beten an g. E., XX. jklost»-
neu3urg»srrLSc 34, Thür 15. 63268
Gutes Honorar Tcmjcnigcn,
her mir ernc größere Haurbesorgerstelle ver-
schaft. Besitze Zeugniß. M. P., VIII. Lerckrn«
lclbertzroße 8t>, Th. 3. 63232
Bau;cichncr mit gefälliger
Hondschrilr fuibt Rebenbelcköftigung von
Nachmittag 3 Uhr an. Nnt» »ltifrig 63116"
an die chr^d. 63115
Junger (Ehemann bittet um
Dosten ?.lS Bureau- oder GeilsiaftSdiener, mit
einigen kmn^rt Gulden Eautton oder 20 ff.
Temjeni^en, oder noch mehr, der mir eine
Titnersielle verschafft als Cassier mit Cauriou.
Johann LinSbaner, lll. PauluSplaN Nr. 3,
3. Stock, Thür 46. ö3266
Lrartcr Bursch vom Lande,
geschickt zu jeder Arbeit, auch bei Pferden.
Pejchel, XÜ. Eingrinergaije 11, Thür 3.
Jntcllig. junger Mann, tücht.
Zeichner, mir HandelSkenntnisien, spricht
englisch, sucht Popen, auch alS Theatermaler,
eveut. Pftovinz. Unter „E. B. 63254* an
die Svp. 63254
«tcircr lviinjchl als Lohudicncr,
Ltbaniburfche od» Brodfiln». lehr tüilüia,
unrerzu!omm7N. geht auch auf» r!and. >11.
NtuLauqasie 66, Luchbauster. 63125
Als vomptoirisr wünscht ciu
mit gutem Erfolg ablolvieter Hand^sschüier
aus gutem Hause in öeffereS Comptoir unter­
zukommen. Oscar Zimmer!, ^loirer-
neuburgerftraste 3. 60132
Photographie. Tüchtige Pos.-
u. Negat.--k'etoucneurin juckt Posten oder
s^ietouche. Halwa, VII. Scideng. 8. 62450
Verheirateter Mann mit
Jahreszeugn. bittet um Polten als Geickäfts-
diener oder Hausknecht. Z. L., L1>'. Bene-
dicr Ähelllnqerz. 16, 1. St-, Tb. 13. 63175
Junger Mann, gelernter
Til»!», iiicht Post-a cl» SrlchäftSdirn».
Auch ln Modelgesc^ft. L. L.. X> II-3.
Schumanngaffe 75. 1. St.. Td. 9. 5-'V^'>1
Laborant, 36 Jahre alt,
mit Wiener Zeugn, und Platzkenutn..
bittet um Stille als Haus- oder Ge'chäsrs
viener. Gef. Zuschr. erb. an I. I. Il
Tarwinsaffe 22. 3. St.. Th. 18. .56141
.^Tutschcr, vcrh., vcrläsrlich,
nüchtern, tüchtiger Pserdewärter, mit fünf^
iSdrrgenl Zeugniß, bittet um Posten. I. H..
X. Himberytrstroße 11, Thür 65. 56-502
Zugereister deutscher Friseur-
okbülr sucht Slklluno in h'lH. Albertvlatz. 5817.5
Junger intcllig. 64cschäfts-
diener mit JabreSzeugniß bittet seinen
Posten zu verändern. Lann eventuell br- zu
1000 L. Saution leisten. Gef. Zuschttften
erbeten unter »I. P. 58247' postla^Melk.
Lediger Olärtner m. Jahres-
zeugniffcn sucht Stelle. M. Bernhruser,
ix. Slaserf-Lffe 15. 5-8314
Verläsrl. Mann mit Platz-
kenntniffen bittet um Posten elZ Geschäfts
diener. M. Fetter. XVII. Gedlergafie 94.
58399
Pcrfcctcr Tamcn- u. Herren-
friseuraehilfe. auch Tischarbetter. m. Jahres-
ttuoniß. sucht Posten, womLgUch in der
Llabt. F. xovak, VII. Lerchcnfesderstroße
Nr. 41. 58517
30—40 Kronen für Kutscher-
stelle zu leichtem Zeug. III. Lugelgaffe 11.
I. Murowek. 55568
Lediger f^tnlscher v. Lande,
iiüchterii, mit yahreSieugnüfen, «lo,luu0!o.
IdiinfchI doldicn unter,ulemmen. Büitel-
dorf, sitibleri a ffe 56 2. 42152
Zwei Burschen, Tchlesier,
die sobren lönnen, bitten um Posten ,ü
leichtem Neug. XVII. Lrtliebsoste Nr. 9,
Tdür 2. 42355
Äutschcr mit Herrschafts-
zeuanifftn und Platzkcnntninrn sucht Stelle,
auch in größeres Gesehäft. XVIII. Lortage,
gaffe 28. Hausbesorger. 41700
Hausbesorger, kinderlo,?,
Installateur, mit 3jähr. Zeugniß, wünscht
seinen Posten zu verändern. Gef. Zuschriften
unter »I. M. 29' postl. V. HundSthurm«
platz. Z6749
Gewesener Hausbesorger,
Tischler, sucht HauSbesoraervotzen. Franz
Hrudv. per Ädr. Herrn R. A. Goldmana»
IV. Dictoryafse 14. 39657
Gewesener Geschäftsmann
bittkt um T>en»stellk. Ist don Profrffion
Tifitzler. I. W., XII. Rauchsostr 4Ia»
Tbür 5. 55.5L8
FabrikSdircctor der Tcxtil-
branche sucht seinen Posten zu
verändern. Lfscrte unter
„FabrikSdircctor 50117" an
die Expcd.
89147
Hausbesorger für Baden,
der ettvaiS mit Gartenarbeit
umgehen kann, wird aufgenom.
Zolide vcrläsrl. Leute wollen
unter Angabe ihrer früheren
Ticnfte sich schriftlich melden
unter „2l. T. 50586" an die
Gxped. 69586
!!lls Haus- oder Geschäfts-
dirner bittet ein rüstiger Mann unterzu­
kommen. Gef. Zuschriften erdeten XVI.
Hvrllgastc .30. Hausbesorger. 60847
Als Gcschästeikurschcr bittet
eiii rüstiger Mann unieczukommen. Gef.
Zuichrifieu erbeleu X3I. Ldrllgoffe 36,
Kousbesorser. 60844
Junger Mann, cautionsfäh.,
V5M 5. September 1900 militärfrei. sucht
Stelle oss kasster, Ancaffant oder Bureau-
diener. Zuschriften unter ,L. L. 386.51' an
die ttrp^^ 38tÄ1
200 Kronen Demjenigen,
eoff-"l''^deri»osN.°^Bin^^32^d-^ und
kann Cantioil erlegen, bin da- sechste Aohr
auf einem Platz und Anfänger. Zuschriften
unter^ ^E. M. 42888' au die Erv. 42588
Jnnaes (shepaar mit einem
stvößcr'en Linde bittet um Hausbesoraerstelle.
Ter Mann tucht. Maurer, oefitzt 5j. Zeugn,
und verrichtet sämmtliche kleine HauSardeiren
unentgeltlich. Briefe unter ,L. I. 44318'
an die K;v. 44318
Junger Mann, nach seiner
Zjähri^en Dienstzeit, bittet alS Geschäfts-
XX. Hannooergaffe 29, Thür 15. 61021
Kräftiger Bursche, Ungar,
sucht Pssten bei einer ungarischen Famil'.e.
II. kngertbfrraste 20.5. Thür 40. 6-2^43
Gärtner, verheiratet, kindcri.,
sucht' Stelle als Hausbesorger. XIII.
Blcltensri:, ^meisgaffe 61, Th. 3. 60980
Junges Ehepaar sucht
HauSbesorgerstelle. Der Mauu ist Diener
bei ker Post. die Frau sehr rein und arbeit­
sam. Briefe erbeten unter »F. M. 40501'
10,000 bis 20,000 Krön.
cautionsfähiger junger Mann, 24 Jahr«
alt. Khrist. intelligent und sehr gebildet,
sucht Vertrauensvoften als Seeretär,
kassier rc. Sej. Zuschriften unter .Event.
Vermittlung ^norin 40542' pestlagerad
VI. Gnmpendorferstraße. 40542
Junges kinderloses (rhcpaar.
dcr Mann ist Kuifcher, birr» um stnrfcher-
unb HauZbcsorgmposten in ein GesilfäftB ob»
Sabrikshau». W. P., XVII. Horm-üerga,»-
Nr. 13, Tbür 8. 62021
Tüchtiger Zahlmarqucur für
Tag- oder Aachtgcichäft sucht
Pogcn. Anträge unter „A. P.
Ar. 50894" au die trxpcdition.
LS8b4
Tüchtiger Wcbcrcifachmann,
technisch und commerciell gebildet, in alle«
Phasen des FudriksluesenS gründ!, betvandert,
langj. Leiter einer gr. TextUwaareniabrik,
energische umsichtige erfahrene Kraft, sucht
paffende Stelle. Urrter „Sebermjachmanu
Nr. 59246" an die l^p. 59246
ä4jährigcr Bursche, welcher bei
höherem L^irrer gedient hat. sucht Posten
als Geschäfts-, Bureau- odn ^»auöd'.encr.
Lann auch fahren. Johann Schmryberger, I.
F rauzeuring 16. 52220
Junger bilauzsähigcr Buch-
halt», Christ, unk Llcnoxra^ihieleiinlnlS,
suckll dau»nden Poitrn. Bnefc »brtcu an
K. L., lll. HohlMggaifr 17, 1-
40 Kronen Temienigen, der
abjolvlrten Handok-ichüler, 22 Jahre alt,
Christ, elncu Comploltistenrsnen zuweist,
^schristen unter .FU'k'g 5962L' an die
i5rv^dulon. 59622
Hausb-sorgerpo cn sucht
beffereS sehr entzLnd. Ehepaar in mittleren
Jahren. Der Mann hat Ncdenbeschäfttsung
lmit langtährigen Zeuguiffenf ^ud verjttht
Gas- und Wafferleltung-ardeiteu. M. 3i.,
II. Sde:r Tonaustraße 15^„Tb^,^„4^374
Hausbesorger, kinderlos,
mit ocrzüzlilbcn Zknomsiin nnd Nibrnbt.
fibüftic-no, fu4t Pofi-n. Brirfr »b«I,-
untcr .Rein und LdrUch 42113* an die
kirr. 42113
Um HailsdesorgerstcUe bitt.
anständiger Sdedaar mit einem Lind. Ver­
mittler b°nnr>it. Lochin„r, !i>jöbr,n,,
Thcreliensaffe 38, Thür 1. 42184
Als Hausbesorger bittet
anständiges Edevaar baldigst unterzukommen.
IX. Dietrlchsteinaaffe 3. Lkür 4. 42371
Kinderloses Ehepaar bittet
nm Hausbesorgerposten, wo Gaffenladen tn
l iethen wäre. L. W.. IX. Codi^k^alle
Rr. 22. Tbür 6.
39644
Junges kinderloses Ehepaar
bittet vm HauSmeisterhclle. L. D>, III.
Drdberöstraße 51. Tdür 18a. 38679


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 26 ]
Wien, LoüvtLL»
^eves 'Clever 'l'rrL'blatt.
16. 8<>pt<^wb<'r 1900.
Xr. 25 t
Hteilrn-Grsttchr.
Weibtirr^e krategorir.
Junge nette ^ran sucht
Dcdiknunb m bckicrcin />-u?. S., IN.
Li-:ia.5aiic Ä, 3. Li., TI,. 17. 62904
Intellkgentc srrau wünscht
bei einer Iü.5-,lg-n Modistin im Mcdistcnmrie
Unierricht zu nehmen. Un!er »Irrste «rost
Nr. 6318ö-b°sN. VII. .stienlerqane. 63184
Polnisches Maschen, welches
nicht deutscy kann, bitter r:m LtcNe alZ
KüchenmäLcheu. Ä.. B., Ui. gusauga'ie
1. St.. Tl). 39.
Ansländigc Witwe in wiiticrcn
Jahren binc» als Wirihickasterin zn einen!
oder zwei Herren unlcrüu.'ommen. Liescibe
^usnjd. sucht
Slelle
?tctteö Äiädchcn für Alles
sucht Besten zu kinderloser oder .ÜriNel
Familie. A. H.. 11. Vannanitengosse 1l
1. Stg.. 1. Lt.. Tb. 39. bei'Hobart.
AcltcreS lviädchcn bittet nm
Posten ii-r Alle?. A. P., V. EeleShs!'- 28.
Thür 2.^. e.lSIA
Jfrocl. ttiichin für AllcS
sucht Stelle, keine Wäsche. St. V.. II.
Maitd-ji- .8. Tb. lo. W68,
Vedicnerin sucht für
iden ganzen Tag. VI. Köstlergaffe .13, T2.'».
s t;i2üd
Lieltcrcs besseres MädVisen
'selbfiändia und rein. sucht Stelle zu zwii
Leuten. III. Sirohgafse 4. besru.
A. R.
Lchlesicrin sucht Posten.
Selbe kann einfach kochen und waschen, geht
aber nur zu erwachsenen Personen. A. R..
Gumvendorfersrras;e 117a. Tk. Isib.
älnständ. Mädchen sucht
Posten als Küchenmädchen oder für Alles in
Privothaus. Auch auswärts. V. Obere
Amtsbousgasie 36. 2. St., Tb. 28. 49M
Mädchen bittet um Posten,
nur in ein Oastbaus. m. Aölblaasse
,Mezzanin. Thür 10. 402k» 1
Besseres M.ädchcn bittet in
einem christlichen Hansee zu zwei Personen
unterzukommen. P. W., XX. Rauschcrstraste
Nr. 2l. Tbür 40. 4W91
Acltere Frau sucht leichten
Posten bei guter Debandlung. wenig Lobn.
'HernalS, Heidmanngoffe 17. Tb. 3. 49175
14jäbr. Mädchen, Lln-
kfängerin, iin Häuslichen bewandert, sucht
iStelle auch in ein Geschält mit Verpflegung,
llll. StanislauSgasse 1. 1. Stock. Thür 10.
40127
Junge Bedienerin mit ttjähr.
Zeugniß wünscht in einem Comptoir unter­
zukommen. A. Kutschcra, IX. Grünetdor-
40.71
gasse 37.
Itjähr. v.iiädchcn wiinscht
!als Verkäuferin. Anfäriacrin. unterzukomm.
! Pelloriairroße 8. Portier. 4i>ß8ll
Fräniern, welches ,'i Ja1)rc
ials Verkäuferin in einem Mode- und
'Galanterlegc'chüst war. sucht ähnl. Posten.
X. Bürgerplah 17. Tb. 16. 4072t>
Fräulein, cautionsfähig,
^gute Rcchnerin, bittet um Stelle in einem
s Parfümeric-, Cauditcn- oder Papiergeschäft.
R.. XIV. Mariahilscrstraße 180. 3. Stock,
!Tdür 12.
51223
17jähr. Atädchrn bittet nm
i Stelle als einfaches Stubenmädchen. H. F.,
! XVIII. Martinstraße 30, 2. Stiege. Tliür
» Nr. lO. 51707
i Jnleii. Mä'o.Jc», Linsäng.,
! Welches Handarbeiten und maschinnälien
^kann. sucht Posten als Stubenmüochcn in
^ bkllercm Hause. F. Bqnos. III. Her
1.7. 40.17'.
:-^vhMtfcyes anst. !^»»lidchen
mir langen Ztngr.lffen sucht als Stuben
Mütchen in ein besseres Haus unterzukolnm
spricht auch deutsch. Auskunft bei Iosepl.
! Sochor. Iedlfsee. /kirchenoostc 12. 71l42
Junges besseres Mädeben
vom Lande bittet uin Posten für Alles.
,VIl. Nenbonaall- 34. Hankl'esoraer. 71008
Böl)min, 13 Jclire alt, grast
Iiod stark, g!ht lur Ileiaer Fainilik. Sdiichi
nur böhmiich. XVII. Syriaghalic Nr. 17.
.8. Stock. Thür 22^ 4V!2.>
VtettcS anstand. Ltnben
J.^^.',"lII.^BarIch',aii-Ä,°3.'St.,Ä'lS
49323
Fräulein, Ll^sfieicrswaise,
sucht Stelle a" Sture der Haur^ran.
Puraerk-hL»-. auch ru Hrndern oder alle:n^
Redender Tcme, wrnn auch leitend, ^ann
auch ^rleidcruäben und bat tesicre Neicrenzen.
Adr. VI. Türergafsc 20. 1. Stock. Ldür 14.
'Anftänd. Mädchc.i f. 2rllco,
kann einfach kochen, bitret um dauerndel
Posten in einem christlichen Han>. N. F..
VII. Zollergaffe At. im »)rfe l'nts. 022^l'
.'iLsälir. Frau, welitic I.
bei ter Selchwaarenbranche tdätig war. sehr
iüchtia j:n Nechncn ist. b.ltet um irgend
tüchtig
IX.
Stelle. Gcf. Änrr. an C. R
rsevgane 10. Tbür 10. t-L27rr
(-»cilbte Vtaticrin, Jayre
alt. sucht Posten als Stubenmädchen. X.
Hasengasfe 2S. 3. Stock, Thür 27. 49Z77
Jnngc Lchlcsieri» aus gncer
Familie, im l>iochen und allem
.päuslichcn gut bewandert,
sucht Ltellnng als .paus-
sräulein, Ltiitre der -Hausfrau
od. dergl. liles. Anträge nnrcr
„A. Lt.'oirbiL" an die crxved.
617^
Junge rcpräsentationsfähige
Anständ. Mädchen bittet lm
t^I°^t-cil!naä-'i>'"2u'?hür^6.
Tchlcsieriu bittet um Posten
in kinem brsirrcn Hansr. Kann auch ctwock
loch.-n. X'. Hösrlmüllrraassc 2. 2. Sl.
Thür 18. .799
kommen. A. H., X I. Liniensasic 42, '2. St..
Thür 10. 62410
Mädchen für AlieS, welches
schon bei einem ilind gewesen, sucht Posten
zur kleiner isamilie mit 1 oder 2 Kindern,
wo keine Wäsche ist und die lrrau in ter
tlüche mithrtfr. V. Griesgcsie 22. Thür "7.
Sonntag bis 3 Hbr zu treffen. 62« ,7
Fräulein mit Tchnlbüdnng,
21 Iahic alt. drr druIiS'n und böbmiichro
-vrachc mächtig, mit ia>önlr Sandschriit.
toiinschi Poitrn. i4ri. Fuschrittrn untre ,M.
B. 6tt897>' an die Oid. 6>i18!>.7
Berkänfcrittnen, Com-
pwikistinnrn. Casllcrinnen. Ladenmädchen
Haushälterin, mit guten Zenoniffen. beforar
tost^nlos »?r6N s»a'on. I. Wollzeile 4. 01.»2>'
Bcrkänierinucn, Ladcnmtidchcn,
(iassicrinnen. Hansliältcrinncn
besorgt lastenios Inst. Äuch, 1. Wollzoiste 18.
Ltochin für Alles sucht Ttcile
>u allein riencnt übeniimml L-aschc und
ist tücktist in sedcr Arbcii. Ladn s.xmmt
diacknmahi 1b si. XX'III. Schöffolstane 24,
Hansbcioraer. .->8149
Urciues nettes Atädchcn mit
Jabreszeugninkn bitte! in einem bencrcn
christlichcn.hauie als Ltubcnmädchcn untcr-
nlommen, iclbes kann volUommen näben.
Tb. Nciiinaci, .X. tJudrunstraßc 164, 2. Lt.,
Thür 10. b893b
Junges Mädchen mit Jal)rcS-
sleugnisten wünscht Posreu als Extramädichen
in ein begeres Haus. Z. N., Währing,
Sraui^ase 41. Tbir 14. 62024
Juntic Bedienerin bittet nm
Be^lknuna. I. 1t.. -XV. lUosternenbnraer-
straste 32,.Tbur 23. 62030
Besseres deutsches Mädchen
vom Lande iucht Poiien neben tlöchin oder
snr Alles. Adreüe M. B., III. K!eistpaiic2S,
Tbür 43. 62027
ltöchin für Alles sucht Posten.
Unter M. H., u. LeoPaldsgastc 11, 1. Stock,
Thür 7. 62570
Tüchtige (aomptoiristin mit
Fahr-szeugiiih, mir dobpeller Buchiührunz,
Etc.'.ographie, Schreibmaschine n. Französisch
und (Lnlzlifch, jung, intelligent, sonie viele
nctte Ansänyerintten mit bescheidenen An­
sprüchen kmpsrelrU kostenfrei s^ranIosephlne
Sattler, I. Tourgasie 5. 62873
ZLöchin, welche gut kochen
kann, bilrct um einen Platz iür Alles zu
zirci Lcittcn. VI. Millorhaisc 22, 3. Stock,
Thür 8. 62580
Besseres Ntädchen für AllcS
sucht Posten zu chriiiüchcr Familie. M. H.,
II. Nothclreuzaaste 3, Tb. 20. 60120
Lchrcibarbcitcn ins -Haus
suLr sZraulcin mit schöner Lchnir. »iuschr.
unter „W. S. 62568'^ an derhfxp. 62568
Arrangcurin mit Jahrcö-
zcngnis; aus ersten ."^38. bUVtV
Pcrsecle Tchneidcrin wünscht
als bcsiereS Stikbenmädchen unterzukommen.
-Vrl. Scheut. XVII, Horinayryoste 13.
2. Lt., Tb. 22. 49260
ILjälir. Biädchcn bittet um
Posten als einfaches Stubenmädchen oder
O'Ltrainäd'.'bcii. Anna. XVI. iroppstraße 23.
2. St.. Tb. 23. 49343
Junges anständ. Mädchen
mit 3iähr. Zeugniß, sucht Posten als eins.
rLtilbcilmätchen oder Ladennlädchcn. An-
tonia Hondea, FloridSdorf. Schweiycrgasic
'Itr. 14,
Frau, tüchtig im Berkans, bittet
nnl Postcu als Arrküufcrin üb.
die Winkcrwonate in einem
seinen bieschäst. Lclbc sülirte
sclbiländig mclircrc Jal,rc eine
Koldwaarcustlialc. Kutc Rcfc-
ren,cn. Slnträqc erbeten unter
..lrl;rlich posll. Alarien-
bad. Lssss
Aiüdchcn für Alles sucht
Posten in besserem .Hause. XII. Asscnhügcl-
Üraße 22. 62976
Besseres Stubenmädchen, gc-
Übt im sx-nsiren. Sticken und Maichinnäricn,
mit längeren ,'icugnisten. wünscht in seines
Hans unterzuLommem M. P., 1U. Kleis:»
gaste 11, Tdl'lr 25. 63143
Fräulein aus gutem Hanse
wünscht die alleinige güb^na eurer Nieder­
lage oder Ueinell TctaUgeschäfteS. Zuschr.
erdeten unter „ödrlich 62942" postlag. I.
Snlvatorgaste. 62942
Besseres Mädchen, das eins.
kochett kann, mit Iahreszcuaniß, sucht Stelle
zu kinderl. Ehepaar. 1ti. Gännergaste 12.
2. Sl^., Tb. 26. i>2579
Brädchcn für Alles, im Häus-
lichtn tüchttg, bittet um Stelle. JnzerdLorr.
Trirsterstraße 60. Tb. H. 62509
Berkäuscriu, Papier-
dranchr, init ^ahrcSzeuattissen. bittet um
Posttn ill einem Geschäft, lr. G., IX.
'1'rüüucroasse 10. 3. Stock. Tbür 10.
Besseres v.itädchei: biitct um
Posten als lböchiiz in einem christl. Hause.
M. W.. XIV. Goldschlagstraße 80. Tbur 3.
63001
Besseres Mädchen, welches
gut kechen kann und alle hauslichrn Arbeiten
versteht, sucht Posten in einem christl. Hausc.
Th. P.. Währingergürtel 49. 3. St.. Thür
Nr. 29. 03107
O-infachc Nochin bittet nm
Ltcllk. IX. T»«a!!c 5, Thür 2, Widra.
63103
Jüngere tüchtige L^rankcn-
pslegerin sucht Stelle. Briefe erbeten unter
M. sr.. XVI. Santleitengas^e 10. lLNu.l
Tüchtige deutsche Bonne
sucht Stelle. XVIl. Lttakringerstraßc 30,
2. St.. Tv. 32. 02300
'.vlädklicn für uilics v. Lande
sucht Posken zu 2 bis 3 Personen. ^ahrrS-
Zeugniß. 11. ^bSiser Josephstraße 21. Portj.-r
00111
Waise, welche für il-rc drei
kleinen Geschwister sorgen muß. bittet um
Posten als Vcrlänfkrin, event, zn K'.nd.'rn
oder zu einer Tome. Z. P.. 11. ennsgastr
«r. 22. 1. Stock. Thür 18. 02279
Starkes Mädchen für AllcS,
welchcs woschkn kom, und Irinr Ardci! ichcitt.
bittkt um Postk». IX'. Wcbcinc-rgosie 54,
Tbür 6!4. 62561
äOjähr. fesche tüchtige WirthS-
tochter sucht Stelle als Cchankcazfierin :c.
I. Ratbdausstraße 20, Tbür 29. 63014
Allcinstcb. sehr anständige
Person, welche im Kochen, Nolien, sowie in
jeder dSusliaren Arbeit praktisch ist. sucht
Stelle zu einzelnem Herrn oder zu 2 Leuten.
Wieoen, Preßgasje 4, Parterre, letzte ThUl
rechts. 02930
Allcinsteli. Frau, Böbmin,
bittet um einen Posten für Alle?. Dein.
l)o:dtsteingass7 27. 1. St.. Tb. 14. 62927.
Traslk Bers-chlcistcrin bittet
»IN Poile». 2i, Pkrll, III. Löwkuhcrzz-ffc
Nr. 13. 63028
Fernes Stndenmädrtien mit
langjährigem Acugniß, bittet um Stelle.
(Ltise M.. V. Siebcnbrunnengaffe tU»,
1. Stock. Thür 20. 51100
Besseres Maschen sucht
Posten in eine Restauration als zweites
Stubenmädchen. A. M., II. Rucppgasst :48.
Me,zzanin. Thür 13. 31129
Anst. Mädchen für i^llleS ,n.
Jabreszeugnisten sucht Dosten zn kleiner
chrlstl. Familie. X. Waldgasse 5, 2. St.,
Tbiir 11. Tk. G. 50965
Mädchen für AllcS sucht
Stelle bei einer besser'cn Familie. Lttft-
tandelaal^e 39. Tbür 37. Rcsi. 50072
Mädchen für Alles, weiches
etwas kochen kann. wünscht einen Posten.
Zuschriften unter »I. R. 49150- an die Erp.
49150
Mädchen für AlleS bittet
UM Posten. XVII. Veronik-gaste 37, 2. St..
Thür 23. 5»(»461
Mädchen für AllcS, welches
cinfach^ckochen kann, mit achtjähr. Zeugniß,
bittet um Posten zu .zwei Personen, wo
inöglich nicht zimmerbürsten. M. P., XIX.
Somlnergasse 4. 2. Stock. Th. 28. 51006
Mädchen für ÄllcS bittet
UM Posten. Marie Zelcnka, I. Führlchgasse
Nr. 3 Tbiir 2. 505.52
!^»täocücn für UtlleS oocr
als Sttlbenmädchcn biitct um Posten: mit
Job.rcsreugnlsscn. kann schön waschen, auch
Maschinnähcn. III. Logenmüllcrgasse 3.
Tbür 6.- 51224
Deutsches .xren nrit vier-
jährigeur ,^cugniß. wünscht für 2llles in
bcsterem Hause Stelle. Bedingung gute Be­
handlung. 11. Rothcnstcrngasse 23. Parterre.
Tbür 4. 515«^0.
Ät;ä!ir. Mädäien sucht
Posten für Alles. X. Wielandgaste Nr. 25
Thiir 4. 49578
vlute Nöcriin sucht Stelle zu
kleiner Familie. III. Rennweg 70, 1. St.,
Thür 10, M. I. 47042
Kindsfrau sucht Posten.
W. D., II4. WrißxärbcrlSnSe 38, im Lof
rrchU!. 49835
Ammen Institut Frankl
empsieh!: ^grcße Auswahl gciundec Land-
-.ii-.'en ln Tracht. II. Laborstrarre 70.
Als l5assicr:n, Berkäuscriu
bittet ltesierc- Mädchen bald unterzukommen
M., X. Criachpla« 7. Td. 12.
W n Ich an ll allen
vuo Wäscherinnrn«
Bcss. B.'ädchcn sucht Posten
als Stubenmädchen. Anfängerin. Ä.
r-ckchenielderitraße 20. Td 2 62005
Junge inrell. Witwe, im
HauLholte wie im Schreiben und Rechnen
tüchtig, ditret um Bertranensposten. Geht
auch als Hausdattrrin. Fanny Ä.. 111.
-IltohSgastc 11. 509z.»i>
Besseres Mädchen, welches
Stelle. Ilanu auch Ctasicrunlerrich? er-
rdcilktt. Gebt auch als Verkäuferin oder in
eine Trafik, neben der Freu. auch auswärts.
Th. N., X. Puchsbaumgaste 40. 1. St..
Tbür 7. 010.57
Acltcre Frau mit Pcnsion,
hätt-lich. heiter, wünscht altem Herrn den
Haushalt zu führen. Honorar nach Ueber-
erntommen. M. K.. X. Puchsbaumgane 40
1. S:.. Th. 7. iN.658
Actrcs Stubenmädchen
Httri" Ü'nik7""ü. R!''61646°^'b"cftlazr7n"
II. k.krnin-ttiiic, 61646
2 Ä-iädchcn firr AllcS suchen
Posten. Btieie erbeten an L. M., XX-1
Jäoerftraße 34. Hausbesorger. 62042
Suche Bedienung, Bureau,
^an^lci. Gebe auch rerdcn und Fenster
vud n. B. H., IV. Mühlgaffe Nr. 10.
Thür 25. 59852
Strazzistin, flotte Ncchncrin,
„tret UIN Buchhattcrpostcn. P. F..^ XV.
' -0nbos.'oste 8. Tb. 2. 60.87,»
L^i iesierin, gute Bürgers-
Tbchin, welck-e auch mit ter Wasche gut um­
geben kann. geht für Alles zu zwei oder
drei Leuten. 11t. Deithgaffe o. A-., ttu'.s;
!eim Portier. 6102z1
Junges auständ. Mädchen
bittet utn Posten alS zweites Stubenmädchen.
Anfängerin. VI. 2^iagdalenenstrahe 52.
Tb. 23. M. K. 61618
18jähr. Biädchcn aus gut.
Hause sucht^iii einem GcschSstec olS Ber-
Lei. Zuschriften an A. F., VIII. London,
gaste 1.5, Papiergcschafr. 59867
'Anständ. FbIil sucht Bc-
dienung für die Frühstundelr. III. Sophien-
drückengoste 29. Tb. 10. 59800
Anständiges Mädchen,
diitkt UI.I Stell, ois Wirtbickiaitcrin zu
einem Herrn. Th. H., III. Hohlwetzquhi
«r. 13. 3. St.. Td. 43. 608t>t
Ncltcrc KindSfrau mit
^abrr»)euguissen sucht Posten zu einen,
tblnde. III. Tianagasse 4. 1. St.. Tbür
Nr. 4. 60857
Jui.gcS '."lädchcn sucht Stelle
als IkinderstubcnmLdchen zu einem oder zwei
größeren Kindern. Hat schon in dieser (rigen-
schaft gedient, r^riefe erdeten unter ,M. N.
Nr. 62047' an die brp. 62047
Scli'ständigc llöchin sucht
Ltellc. VI. Lnimgntbrngnnc lO, Tbür b.
6r4b9
(»assicrinncu. Kellnerinnen,
Derlüufcrinnen rnld Laderimädchtn vou
allen Branchen, Oomptoiriftinneu, absolv.
Handeleschul. n. Prainkaurii.ncn besorgt
f. Wien und auSwärt-Z gnni'"enba^t n. kostcn'
los Frau Ikeopoldinc Batek, Mariahilfcr'
straffe 49. 62556
Tüchtige lröchin, .'i4 I. alt,
mik Gcschast hn»szru-in!slcu rnihfichlk
.Inkt. garasck,
WoNzrilc ö. 62774
Jnngc Bedienerin, gewesenes
StubcnlNi.dck'cn, mit langiährigen Zeugnüffen
bittet um Posten, geht auch Wohnung pur.cn.
11. (^gerthstraße 189, Th. 31. 63119
Intelligente Tamc, deutsch,
böhmisch, fr anzösistb, italiemsct», engl. sprechend
und schrcihcn»', in Comptoirarbctten vcrsirt,
rasche und verläßliche Rechnerin, sucht dauernde
-L^tellung. Unter „B. N. 59401- an die Exp.
59401
Brabcs Atädchcu wünscht als
Triiftkantul odrr Bcrlauicrin, ohne Caurlon,
Lirlluntz. Aloribsdors, ckiordbahnhäuscr 160,
2. Eibck, Tbür 10. 63282
Für Mädchen, II I. alt,
Bürgerschülerin. wird Posten als Lehr­
mädchen oder Draktikantin gesucht. Gcf.
Zuschriften an A. Fehlerer, 11. Lichtenauer-
gaffe 13. Tbür 19. 45S9S
Als Wirtlkschastcrin bittet
anständiges Mädchen, welchcs JahreSzeua»
Nisse hat. zu einer Dame oder Herrn unter-
zulommkn. R. M., II. Adamveegergaffe
Nr. 4. Tbür 7. 48270
Besseres llinderslubenmädchen
sucht LieNc in behe-er Hau» durch Zuililut
cbib, Brutcritraße 68. Th. 25. 48958
Wirtschnftcrin, gesetzten Alters,
Witwe, sedr tüchtitz und sPursam in der Lüche,
llubcrst ordnnntzrlitbeud im HanSireien
empfiehlt bcstcn-Z ft.r nii'wärtS uud Wien
Frn» Josrvhine Snttler, I. Touignisr
>>!r. ö. 48994
Mädchen aus joi.men sucht
Pofien als Mädchen für Allkl. M. tz..
IV. Waaggaffc 2. Echneidergcschäst. 52M2
(Sinf. nettes Stubenmädchen
bittet um Posten. IX. Eobieskigaffe 38.
3. St.. Tb. 14. .52143
ätcltcre ^»ochin für Alles
sucht Posten. Döbling. Pantzcrgaffe Nr. 10,
3. Stock. Tbür 20. A. N. 52490
Anständ. Frc», !jlrztc»Slnitlvc,
mittleren Alters, sucht Stelle als Haus-
repräsentantin -in christl. Hause. 12jädrigel'
Zeugniß in dieser bigcnschast zur Versugung
ebenso beste Nachfrage. Abc. Orv. 50184
Mädchen für Alles, welches
auch etwas kochen kann, sucht Posten zn
kleiner Familie. VlI. klirchderggasse 33.
2. Stg.. 1. St,. Td. 10. 50279
Fräulcitl, '^0 J.iiirc alt,
Aus-, sltcht Stelle als Vetkänserin oder zur
ttniachi' N^iikdkpIMr^iw''ll!?' M^''viN.
'llifklftre«« 45. Th. 17. 58203
^h!>alcherin geht äußrer -Haus
!o ,ulc Srdirnllng. IX.
Vikchlrirstrir,strahl 124 Lhur 6a. b'1 77l
Frau, die mit der Wäsche
sehr aut irm^drn karrn, blttrt um Waio^c.
inS jhauS. g. Tondauhcr, Harr-driar..:r,.
VIII. Piarrüknaaffr 31. 61796
Praktische Wäscherin bittet
um WäsLc in und auher Haui. 1'.
Ärbcrirrhaffe 18. 2. St., Lh. 13. Wo,ao.
595S4
Wäscherin, welche gut
waschen und bü.ieln kann, dinet um Däsche.
inS Haus. Vm. Josephstädterstraße ö3^
2. Stg.. 2. St.. Tb. 00, A. E. 60376
Junge Frau bittet um
Arbeit außer Haus. Waschen und Reiben
'^- illt. 2d
billig. II. TenlSgassc 23,
Tb. 20. M. tz.
.7:uz.'4
Tüchtige Wäscherin geht anftcr
Hcn:s waschen und Wolzuung 2 .:pen. ü'.rmL
Oberborer. XVII. Har.ingeryane 33. 61667
NräftigeFrau bittetumWäschc
in und außer Haui>: auch Wotznuna r'^^cs.
N. N.. V. Arberterqasie v. Tst. 27. 60918
Angändige Frau, d»c rein
waschr iw.d sck'. hügcit, Sitkcl um DäschL.
ins Haus. V. rrmdelgajic 42, Thür 2 7-
SSS02
Feinpuhercr sucht größere
ParlienHrmdcn und krägcn vvnllebcrriahms-
gcichäflkn zu üiernrhmcn. Franz Stranskh,
.XII. Bcndl-iasic 36. 60866
Anständige Frau, welche sclir
chön Herrenhemden bügeln kann, bittet uur
Wäsche inS HauS: geht auch in PrivardäuseV.
bügeln. P. Prumüller, 111. Kennwcy N'-. 84.
2. St?e., Thür 27. 60S75
-Luchtrac Waichcrin bittet nm
Däickir, lroüukl :m Frrien. R. M-, jluhnn.^
'---- 617.3
gaiie 12, 1. Stock.
0)eübtc Büglerin ersucht uin
Arbeit. IV. Schör'.durgstrehe 11. Tbür 4.
l>, llVrrch.
steirkläft.^ 4S3I6
Tüchtige Wäscherin bkttct um
Wäsche antzer Hauö. >!. Lurcl 0 .-.sic 3,
Thür 3. T. S. 50187
Junge Frau bittet nm Wäsche
ins .^MUÜ? VIU. BennoplaN 2, 1. Sr.. Tb. 10.
50236
Junge Frau nlunnt Wäsche
inS Ho.u4. aent auch Lur-er Xt>.
Meiieistraße 3. Tb. 31. L. P. 49t ''
Reine Frau billel nm Wüiche
in- Haus. Prießnin, xvm. Wenloigasie 12,
2. Stör:, Thür 17. 50209
Frau, welche rein wäscht und
schön bügelt, bitter um Wäsche. M. u.. lx.
Pnd gasje 6, Tba r 24. 5015 9
Junge Wäscherin gcl-t inS
Hans waschen und Wobnung puncn. XVI.
Ltrchenseldergüncl 3, 2. Stiege, ^lnr 6.
5(963
Geübte LVäschcrin
sich znm Waschen und Wohnung pu'^en. .xlv.
Dcnglergasie L, 2.St..Tl). 30, Th. r-ponuer.
cmpsiclilt
a llüllcn. .XIV.
49063
TiichtigcWuschccin u. ll.inglerin
bittet um Arbeit, gebt auch Wohnung putzen.
Fünlhau-, Thalgasie 10, Th. 16^. V'.trie
Trinkl. 49061
Wäscherin übernimmt Wäsche '>s
in und ander dem Hause. Gehl auch pntzen. .H!
Üuccra, V. Arbeitergasse 9, 3. St., Td. 23.
'.XIL3Ö
TiiSstige LLaschrrin bittet um
Privanräsche. .XVll. Pczzlgap.e 56, 2. Stock,
Tbür 20. A. N. 51 Vd4
Wäscherin, sehr tüchtig, gebt
maichcn llud Wahntiug l'uvru. Xlrl. FofodUL-
gast: 12, Tb. 9. 49111
bittet
Frau lnttct um Wolnninq
putzen, waschen und reiben. XI!. Premleckner
gaffe 5. Tb. 3. 49ll i8
Frau übernimmt Wäsche, kann
m Freien trocken. XlV. Geid>.'I-'i'.'i!' v?r. 7,
2. St.:ck. Th. 15.
Tüchtige Wäscherin bittet
NM Wäst^ in und ous-cr dem H.:use. F. Lk.,
11 1. KhUllng aff^1 4. Th. 28. 4 1 876,
Junge SLitwc l'ittct um
Waslsten >i»d Noiboil oder Woiiniuiah'.istrn,
Anna Hubcr, XVIU. Wällririz, llari 2>c -lasto
S.V. 1ü, 3. Srock, Td ür lii^ ->1136
Wälcheriu sucht Arbeit in oder
außer Hau». Geht auch rollen, rl. XVl.
HnSnernraßc 82. Thür 37.
' I, -91
Tiichtigc Wäscherin, welche in
die .Häuser waschen und bügeln geht,.
nm Arbeit. Xl. .Hngog. 12, Td. 1. 51553
Tüüitkgc Wäscherin bittet
NM Arbeit, nimmt auch andere A'.bcit.'N
an. It. M..
II. Vtreirrsgasie 30. T'o'ir 10.
.7->7.21
Wäsilieri» bittet um -Wiii ie.
wascht billis. 4Imon„ XX. Lnniaaör 5.
Tücht. Wäsibcrin cmiifiebit
stch. Gobi auch in kstrlchastsdaustr rrior».
Marik SIellan, V. Ilnlkrc Brandauseaßr
Nr. 76.
'^tuständige Frau bittet «n«
Woschc inS Haus. Lrrustrahe 1,7, .3. S-,
rsür 31. 44921
Junge Frau gebt waschen,
rribrn und Fimmr^ pu^n. 6, 2t., XI,
ürausegaffe 2a. 3. St..


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 27 ]
Xr. S54
UVisv, Lovvts^
-kevss ^Viönkr 1'sKblstt.
16. Feptemks? 19M.
Ukaschanstirlten
«nd Wäscherinnen.
Junge tüchtige Wäscherin
ritta um WAche mS Hlurr. Brmiunigusie 74,
IHSr S. 6N9
Juuge Wäscherin bittet nur
lmßcr dkm ^ouke, mich Wohnwig-
rmzm. N. R., VI. Sumueudorleritratze 161,
r^r 8, S7SZ8
Wasche wird ;um Waschen
LNk,eUonrmen. H!. Un giirg.ine 4, T^. 2. 60024
Jung; Wäscherin bittet nm
Vi'ckie. ^ocknel im Freien. V1. Likben-
brnunenpane 17, Thür 6. 62898
Wäscherin gebt waschen und
« Bügeln. A. Lt. .. Kehl-
gLfie 18.^. Lt.. Tb. 7. 63046 d
Tüchtige Wäscherin n. Lüglerin
bitter um Lrbeir in einrgku Privirihiuseru.
Gr. Th. U. Puzmanirengasie Nr. 21. 2. Lr.
Thür 9. 62501
Wäscherin bittet um SIrdeit
iu- Hau«, u^bernimint auch Leidkn- und
Lri.-N'väsckse. Ltb, V.Pil g rawci. 22. 62508
""Wäscherin, tvelche rein wäscht,
grhl um 1 kl. b»e», Marie Momag, !UI. Kieumaver-
^6e ö. 63269
JiiNftc tixkiliiie??ä'Aerin
ehr La'cheu uud re ohuima rur en. Marie
r. 1'''.--.
Tdür 73,
1
ontor. U. Lb-.re Tonausttusc 63, 4. Llq
74 62507
Junge reine Lvascherin ersucht
um W-?3re auher Hause. le. Leiveder za'je
»I. 9. Tbur I, 6237,
lktn» Ji'ou gibt ins rIaschlN
urd N ib^n. übe'nimmr euch Dchnuno vuk^en.
§< ch-nfeibtrstratze 140. rinfr.'ge im Diieder-
62*50
Hausnäherin empfiehlt fich
MM Wäsche- und .gleiderausbeiseru aus
Greiier und sinarr, XV. lllemeuiinenaalre 2,
3. Lrcck. Thür 23. 62L16
Tamcnlleidcr
werden nach Journal sehr billig verfertigt.
U. Lkephameirr. 10. Th 22. 62810
gei^äs.
Innr e >üct> ig' Wasäierrn bittet
NM W.ische in uud au?i:rHauS. 'VI. L'umrer-
^ 2 ne 28. imHos e, I.S k., 2h.i 0. Di .A. 62.524
Anst ngigc Iran bittet um
Wäsche in r n'' auxer d-ui Haiiie. Bed3»> nn«
auch aua nou men. M, K„ III, °Lcllluscaäe
Rr. 7, THSr 16^ 628i>6
Junge »ran, die rein Ivascht
srid bügrlr. Lirrei um Wäsche iu? Hau»,
L Lachalk, XVi.HaLe rlg. 4.TL. 10. 6222.3
Wäscherin bittet nm Wäsche
in uud außer teur Hause. M, MoNzasse 21,
1^ Track, Thür 20, 62756,
Wäscherin übernimmt Wäsche
in und en ver dem Hause: geht bl'igeln und
L-obnnvarutzTn. Lucera, V. Lrbeilergasse 9,
^3^ 61 065
Ti-chtrgeWäschcrin übernimmt
Wäsche außer Haul, U1. üricglcrgaise 13,
16^ 6219^
Wäscherin bittet nm Wäsche
für iu und außer Haus vm. Blindengassk 7.
Th. 6. 60047
""Wäscherin bittet nm Arbeit
käi--u- M.FilL,IX,B°d-;a8e27, 60036
Tüchtige SÜäschrrin geht außer
Haus reiben und waschen. V. Laurenzigasse
i:. Th.!. 6l0ä2
Junge Wäscherin geht in die
Häuser rraschcn. Lercheufeldergürlel 3, 2. L'g.,
^ür 8. 61011
Billige Wäscherin übernimmt
Va^che iuS HauS. XV!. ISruudfteingasie 32,
Thür 23. 61004
Junge tüchtige Wäscherin
übern. W icke, gehr auch Waknrung rutzen,
M. T-, V. Luzeugruaerg, 11,1, St,, Tb, 17,
63302
Jni ge Wäscherin, die außer
Haus wa-' Ul. diner uu> Arbeit, 1U. Himpkslr,
Ni, 6^hür,T ^533^
biiic Iran bittet nm Wäsche,
trocknet un Freinl: XVM. ÄntoniLasse 94.
^S:ock. Th 19. 61713
"Geübte Büglerin ersucht nm
Arbeit geht M!«er H'au4. übernimmt Wäsche ins
^aus. kv. k chöub urg^. 1 1. Tb. 4. 6 09^
h^ine tüchtige Wäscherin bittet
N, Tre-duerstraße 134,
Lhür 29.
2. Stiege, 1, Stock,
59947
Kleider-, Wäsche- und
WodiKennrbeiten.
Viach neuestem Journal
t»^ a-aellcr und teiu' er Au- Ührung
verlangen io 24 Llund^n ierng.
hochelegantes Skr-ffkleid,
Jac-on fi.
Loden tN^lisch* Zkleivtr. CmokingS
mober^ e Lp-'ncer. Jacken u, CapeS, n-uell
L.lö-e, '.'7-!en von 61» fr. an.
L:.,ai7k'. ^r^Zaschk eider fl. I Um
and. .l 'g leder A l biNr^sl.
VH. Lchot'.enie'.dgasse .^,
<>o seclian 623,9
Aarre g-nügt. s id.' auf -wünsch mi' neu Üe,
Journ»! benui- Muniad ein die Dohuunc
Pei-secte Kleidrrmachcrin
oudli HIr üch deu geehrten Tameu außer Hau^
Yrruickgahe 5, 2. St., T h. 9. 6 16 1 9
Hrebss-Jackcil und ^oslum
^rerd-'n und billin ang 'ertiqt. Barrosc
IX. Tlurn' a-üe 12, S. L:.. Lh. 28. 6162
Perscete stlcidcrnahcrin
emdnehlt sich iu und außer dem Hanse. A- S-,
13- Wasagafle 20. Tb- 39- 62526
Lchncidcrin, geschmackvoll
arbeitend, gebt ins Haüs. 1 fl. 20 kr. tägl.
I. Sckottenöasiei 1, 4. St., Th. 29. 62550
Lehr geschickte Lchncidcrin
empffch'r sich in und außer dem -Haule.
XIV,3 Ullmanstraße 45. Rcinhatt. 62461
Tüchtige -Hausschncidcrin,
welche neue "Toiletten. Ztin-erkleider und
Aenderungen flink arbeittt, enlpfichlt sicü um
1 fl. 20 kr. inz Haus. ^111. Benuogasie 13,
Tbür 4. 63l)85
stlcidcr u. Blousen nach Blast
w. billig bergest. Ranch, Ferdinandsrr.
Nr. 17. 2. Clg.. 4.Sr.. Th. 26. 61981
Tücht. stleivermachcrin empfiehlt
sich den gecbttkn Tamen in und auß^w Hcnis.
Zuschritten erbeten an T. V., IV. Allecgaffe
dkr. 65. 1. Stiege, Thür 3. 60821
Jür 1 Krone wird jedes Mieder
wie neu goputzt U- reparirr. T-, Vü- Ida-
gafle l, Th- 6. W-,a- ndgebolt. 62018
Perscete Wcsschc- und stlcidcr-
näherin emdfledlt sich dcn qcchrtcn Tamen
in? üauS. E. M- VI- Sßtcrhazvgasie 27,
Tbür 14- 60836
Billige jilcidcrmacherin cm-
vflebil sich den geehrten Tamen in neuen
Kleidern, sowie auck flinderNeidernädtn und
Modcrnisiien- Ziisckrikicn rbcten unter „ak.
M." XVII- Hauvriiraßc 118, 2- Zrieae,
1- Stock. Tbür 18- 6152.
Um fl. sraoon verfertigt
tüchtige Schneiderin elegante Toiletcen. Alle
Moderuisirungcn werden angenommen. Diele
Pattser Jouttiale zur Ansickr. Aette genügt.
Komme weg. Uebernahme. VUI. Alsetttr. 25,
Thür 4d. 61572
Lehr geübte Tamenschnciderin
empstcbtt sich den B. T. Tamen zur Anlertitzung
von Toileten zu mäßigen Vreiien. I. Lv.,
IV. Sckaumburgeigasie 1, 2. Stiege. 2. St.,
Thür 21. 60764
Alle viäharbcitcu und Rcpara-
turrn werdcn bestrnS und ickinellslcnr ansge-
sührt-I-NagIcrga6e29PsLiLergeschäst-61b32
Jnpons nach Mast aus bei-
gestellten Stogen aller Art einfach und ele-
gantest. Re^ormhosen werden billigst ange­
fertigt. Modelle zur Ansicht. Balasia, 0..
Leovoldsgafle Nr. 49 am Kattneliierplatz.
Tra2M.'av>Hal1estelle Srephaniebrücke. 61476
Hausichnrld-rin sür Kleider
lböühe, Madchon» rno flnabcuLuzügo, allo
Repar. Vl.Magbalen-nitr-30. 1 -Lt., TH 4.
60044
Modistin veriertiftt elegant'
Mobollo jür Soschäsle- Unter,G-SI- 62123"
an die Erp. 62l23
Tamen- u. Kindeischnciderln
bittet um Srbeit in uud außer .Haas. Leonore
Mrkwa, I. Am Gestade 1, 3. Stock. Tbür 12.
61001
Hausnäherin für Wäsche-und
Ale.verausbenern cmpnehlt sich. X. Herudl-
gasie 24. 3. Srock, Thür 17. 59978
Pcrs. Lchneiderin empfiehlt
Hau^"^XVIII.°Gtn'tzgchlc"^
45401
Wäsche und Kleider ivcrdcn
anSgedesscrt. lll. Sechrkrngcigaise 6, Tb- 12.
43977
Tüchtige Monogrammstickerin
übernimmt billig Arbeit sür Geschähe und
Brioale- AnSstanungen werten schnell ver-
senigi. II- Wolioaugasse Nr. 10, 2- Ltock-
Thur 18- 42239
Tüchtige Wcttinäh.rin
-übernimmt Herren», Tametr- und Bcttioäsche.
VI. Luflbadgaise 9, 1. Stock, Thür 8-
50083
Neuer Modistenialon, änstcrs:
chick und elegant im Arbeite», emp hehlt sich
den B- T. Tamen. Axfelgahe 4, 2- Stock,
Thür 11- 50977
Geschickte Lchncidcrin cmpt.
sich den geehrten Tamen ins Hau?- M. R-,
I-X- Lazarerbgane 17. Thür 12- 50197
Jeinc Weistnäherin übernimmt
Arbeit. Ülinger, X^Til.Htbncgasie ^O. 49856
Tüchtige Kleidcrmacheriu
emrheblt sich deu geehrten Tameu in und
außerHail?-A-P-,lX-Brünulgasse 6, Th- 2t.
49098
Geübte Lchncidcrin empfiehlt
sich den geehtteu Tamen inö Haus. VI.
Hohetttcig 2. Th. 11. Hermine. 42187
Gesmicktc Platt- nnd Niono-
^rammd^chrm'
Cngl. Jacken und lros'tümc
werden ^stin und billigst angefertigt. Pattosch,
IX. Clusiusgaffe 12. 3. St. Tb. 18. 50936
Tüchtige Hansmodistnl
emhheblt sich- T7- B-, U- Slephanicstraße 15,
2- Stiege, 2- Stock. Tbür 10- 49363
Perscete Lchncidcrin
empsiehlt sich in und außer Haus. L. A..
IX. Porzellangasie 22. 50185
Lehr billiqc Lchne dcrin
nimmt Arbeit in nnd außer Hau?. V. Kohl-
gaite 41, Parterre. Th 18- 51017
Pcrsceic Hansnähcrin
emhfleblt sich in? Halts- ll- JorgaNenstraße
Rr. 199, 2. Stiege, 2. Stock, Tbür 29
50132
Realitäten-Nerkehr.
Ein Ziegelwerk mit Slrbeitcr-
bauS u. großcm Grund, Thon- u. Chamolte-
lagrr. im Laazer Kreis, an der Bahn gcleg.,
ist Erbtheiluug wegen billig zu verkaufen.
Gefall. Anträge umer „BoNhcilhaft 63281-
an die Er^. 63281
Schönes Hans mit Garten
in Währing ;u verkaufen. XIV. Winckel-
mannkkraße 32. 2. St.. Th. 6. Ageutru
vtrdeirn. 618('3
Hotcl-Garnr zu kausen ge­
sucht, Telaillirte Anträge ueb't Nreitan-
gade unter ,C. I. 61288» an die l-ro,
6128e,
unüsi gcr cns^lischer Jacken'
Echnnderuret'rer enwfl'eh.l ilÄ der geehrten
Ll'Tr.cnwelr. für vromvte gut paffande Arbeit
wird garantirt: selbe werden auch von Tchueide-
riunen angenommen. Moritz Neiucr, ll. Schiff-
«mtHgasse Nr. 10. 62198
Pcrscctc Hansichnciderin mit
vorzüoltchcu Schnitte» emunehlt sich. K. B-,
V. Anzengrubcrga'-'e 5, Th ür 9. 6 3298
HauSschnciderin empfiehlt sich
»eehrren ramen iuä HaLä, Such Slenderungeu,
1 p. Sl. R., VI. SauLtoirthgafsc Ski, 19,
t. 59987
Blaria-Cnzersdorf,
Iohannkraße 8, stockhohe? Eckhaus, mehrere
Wohnuuaen, 10 Jahre sleucrsrei, billig zu
verlau'en- 59982
Üleines Haus mit zwei
Wohnungen, mit je 3 Zimmern und Küche
Hernals, wird ;u kaufen gesucht. Strauß.
Mariabklferüraße 50. 61271
Parcelliitc Baugründe tirr
Billc» in Hütrcldors
mir allen ettrag ähigea Ldstdäumen, An­
schluß an Gas- und Hockauelleitnug. sind
billig zu vettauseu. Auskunft: Hüttekdors.
Tebnezasie 13. 60706
Tausche Alles, gebe Bauplaiic
nacki: Belvedere u. Fasaugasie, Meter 34 uud
42 fl. Stehlik, MattatrUierslr. 105. 59241
und >^raufmQNNl3-
aeschäst. 60 Jahre in einer Familie, nächst
Wien a. b. Fcan, Zoievh-Bayn. um 26^^>0
Gulden zu vclkausen durch '.studolph sig-
mund. II. Pratcrstrahe B^m. 41082
Kleiiics Sans billig ;u verk.
Ausk. XU. Breitensuttenrrc'.lje 88. 44481
1 Ll 0 lt liolics Haus sammt
Geunschkw.larengejch^U is: wegen llever-
fiedlung prcltzwurd'g ßU vttkatttz.r. 45751
Eckhaus zu vcrkauscu,
S!äh: »es Wcltdai)Nhoscs in ssunsvaus,
Jtns 6000 st-. Preis 57,000 fl-, über.
10°'o Berziniung, Anzahlung 15,000 fl
Agentcn vcrdctrn- Briefl- unt. „lraeitalh-
aulage 40531" an die Gil'- 46135
Picin Geschäftshaus im
XX'.' Be^. verkaufe ich vreiswürdig. An­
träge unrer ..Zwei Einfahrten 4><'2<.'3' an
die Erp. 4W63
HseschäftshanS, XVI. Bcz.,
2 Stock hoch. 2 Leil-ntrailt- 2 Werkiiältci!
sür Schlcsico oder Tischler sehr geeignet
l-tid Stall, dilliger g>»s, Zimmer nnd
Küche 9 fl- 50 kr-t 2 Zimmer nnd Züch,
18 fl-, trägt 2131 fl- 08 lr., Pie,°
2.3,00t» sl-, Anzahlung nach Uebereinlomm.
Adr- lrrv- 40807
Villa mit Landwirthschast,
30 Joch. n.'chst Eichgraben bei Wien zu
verkaufen. A. Fasan in Prrßbaum. 52S1»9
Familicrihaus in Töbling,
;um Ällcindewobnen, fzochpartcrre. un:
Garten, krochouellenwafferleitung. canalistrt.
in bestem T^auzustanbe, ist zu verkaufrn. Adr.
Erved. 57:^
In Mödlinq find schöne Ein-
und ZweifamUienhäuser von 25.000 ll. auf
wärls zu verkausen. Häuser auf Bestellung
sammt Bauplatz von 16,000 K. austrärr-
Auskunft beim Eigenthümer und Erbauer
Tjurre Tuursma, Modling.
(zarl Ludwraplay 16 iqcgcuuber
dem Bahnhöfe. 38959
Wirthsgcschäft sammt Haus
wird in den alten zehn Bezirken zu kausen
gesucht. Breis bis 50,000 sl. Agenten ver­
beten. Anträge uMer „K. K. Nr. 27'" poi'tl.
Landstraße. Hauptstraße. 40478
VI. Be;. Altes Haus. VL Be;.
nächfl der -ladt, lebhafter Poflen, eiuck» znm
Umbau grcignct- 360^ ülstr .mir 70,000 fl.
zu verkansen- geringe Anzahlung- Siähere?
Bermetllungskaiizlei. R. Sigmunv, H.
Pralerftraße 68, Vorm- 40535
Hans mit gutem Gasthaus^,
2 Stock hoch. mit Garten, nöthiges Capital
15 dls 20 Mille, ist wegen Krankhrtt des
Eiaenthüincrs zu verkaufe«. Unter »Eigen-
tdümer 40055^ an die Erp. 406Ä
Wer ein Haus kaufen oder
verkaufen will. wende sich vertrauensvoll an
das behördlick' conceniontne Bertehrsvureau,
Wien, 41091
XX. Währiugerstratze 49.
Borauslagen werden keine beansprucht.
Hotctvcrkaus! Vorzüglich
gebendes revommkrteS Hotel tu einem be»
lühmten Wolltodrl-orte wegen Famllienver
hältnifie zu verkaufen. Bbr. Erv. 34051
Lichcrc Capitalsanlagc. Haus
nächst der Däbrinaerkirche, complet ver-
mierhet, 5500 ft. Zins, 35,000 fl. Spar-
caffaLasten, Breis 56,000 fl. I. Löw,
lX>4. Nußdorterstraße 25, 1 bis 3 Uhr.
37920
In Cichgrabcn a. d. Wci'ibahn
ist ein ncugcbantcs Haus,
Winter und Lämmer
bewohnbar, an der Straße gelegen, herrlickie
All?stcht, sehr nahe am Wald und zur Bahn,
besieh- au? 3 Zimmern, Borzimmer, -flückie,
Keller, Waschküche, Haromcfltciwohnung,
großem Schtwfen, Alles groß und licht, nebst
320 Qu -ülst- grobem lSarlen zu verkausen-
Auch lind schön gelegene Bauvlätze billig zu
verlausen. Auskunft nur mündlich 44773
Gichgrabcn, Hütten Nr. 18.
Landwirthschast in Hainfcld
UM 20,000 fl. zu verlaufen. Näheres XV.
Wimbergergaffe 13. Tuiy. 62887
Eck- und Mittclhans im
V- Bezirk, 4 Stock hoch, solidesl ausgeführt,
11 Jahre steuerfrei, zu verlausen oder
gegen Ilmbauhan? zu vettausch-en- Unter
„Prima Architekt 62396" an die Er».
62396
Haus, 2 Ltock hoch. 1» sscnstcr
Front, großer Hof uJd '^anen. Preis
17.000 fl., Anzahlung 4000 fl., wegen
Todesfalls. XVll. HaSlingttgasie 74. 62904
Compagnon.
Gesucht wird ein Techniker als
Compagnon für eine seit Jahren
bestehende Wiener Aus;' g-
sabrik ersten Ranges. Terser.,;
soll womöglich 3>»—40.00:- fl.
Bargeld besitzen. Gcfl. Anfr g u
an R. Mücke. Wirn.vr. Ma;-"a-
lenenstraßc 72. so39s
Automobilvcrirctu, g sucht
Compagnon mit 5000—8000 k.. Auschrisren
Stock hoch, 8 Wohnung'n. u^.ter Sicher-^
Soulcrralnlocalitätc'n u. Gatten. Lali'rt-
gamittenvi'.la mir großem
Garkel zu rcr». Gerffhof-Coitage. Sckark-
gane lO 626 70
Hans rn Ncu-Geisthoi zu
verkauf''n. 1
l
gaff- 34. zm s.ren 4 u. 5 Ukr Nachmittags
zu brüchlig n. 6 l041
Kreße Zukunft. Lrenersicics
3 Stock dohes Eckh:u? in M id:ing. nächst
Schönlrunn, mit 7000 fl Jinsellr g. nm
nur 68.000 fl verkau e». In circa
»0 Jabren das Tcpvel'e wer h. daher be
vollstcr Capitalssicherycit 50.000 v rdieut.
Ädrenc Erv- di0on. 610L9
1200 ll^stlstr. Baugrund
L 7 sl. in sch5n'!cr Lage des XVI. Bezirkes.
20 MiutttiN vi.'tt der Stad ahns'.a ion.
45 Meter Front ist gegen bar verlausen.
Autt'ge e'bereu u rer »Hoher Geu'inn
Nr 6 l 72.3' an die Erp 6l723
die Sxp.
und obne Risico 62470-
62470
Rahe Wiens ist c-u s lid gc-
baut'ss Haus rait halber Anzahlung zu ver­
kaufen. Unter „Hochparterre 01696' an
die Srv. 61696
Landhaus nächst Pisrawarth
und Hohemuppcrsdorf. Homparrerre mit
Soutcrraiuwertirättk. darüber 2 Nciue Zim­
mer, Küche unter Zi'geldach, Hof, Brunnen.
Keller, schöner groffer L^'ffaartcn, au-lofleud
Joch Acker, um 1200 fl. verkäuflich.
Lpnrcaisa 500 fl. rür B'.ivate. Pensionisten
geeiimel. Eigenthümer Carl Neisenhofer
tn Mayen. 59619
Landwirthschaft in Nieder-
Oeüerreich. nabe d-.r Bahn, r^estehend aus
76 Joch, arrondirt, sehr rent.abel, Milcb
wittbschatt, in herrlicher Lage, wird
sammt reichhaltigen t-'anäas jnstroel.s
und ltturiger Fcchsung wegen KrJnUich
kcit des Bcfftzers aus freier .Hand billig
verkauft. Nähere Auskunft ertheilt auc
CärsäNigleit Herr Baumgartner.
(^mcindcsecrctär in Kreisbach, Post Wil-
hc!m2^öurg.^Niederösterreich. 596 25,
Haus mit Bäckerei u. Condi-
torer in einem grövercn Jndusttieorr nähe
WienS zu verkaufen oder zu verpackten. Nus-
kuntt IX. Lustkandlgaffe 34, 1. Stock,
Tbür 11. 60009
Modi,:!» Mit clcg. stunden-
kreis sucht -r:r Dergrößerung ihres Salrens
Compagnonin mit einigen raufend GulviüU.
Unt. „T. R. 62122" an die Exp. 62122
Compagiion mit einigen
taw'eud Gnlderc behufs Erweiterung deS
Geschältes ge'ucht. Anträge unter ..Sure
Branche 60952'" posrl. Vl!,2 Lindenaesse,
gegen Schein. 6 09s2
suche Contt'agnoi: mit 20lX)
bis 3000 fl. zur Gttl'.idnng eines auf gutem
Posten benndlichen BäckerIeichäftes. Unrer
„Guter Gewinn 61673' aü die E x p. 616 73
?ils Comiiaguon Ivird ein
anfläudiger Tavdler Vzu'.n Ein- und Vertarn
geinckt. 'Capital niar nithig. Unter .Scr-
rraucn 60923" an die Crp. 60923
Compcgro» m r .^000 fl. bis
6000 st. f'ür'^Gt.ld- v. Lilbrrbranche gcs'.ich'.
Briefe nurcr ..Get) sichergestellt 61134" an
qie Ervcd. 61134
Compagnon, f. .stnnj'il lumcn
und Schmucksedcrn, wird von einzclner lückn,
grMi gesucht,
Unter .Glück-stern 28"
Postlagernd VI. üoncriii'u'gasse, gegen Sckrln.
61S1Ü
Tüchtiger Zuschneider m. Capi­
tal von unndestcils 5000 fl.,
svird von einem älteren
(Ocschäfte als Compagnon
gesucht. Anträge erbeten unter
s,solid 00700" a. d.lrrp. 6070N
Haus auf der Mariahilfcr-
straße, ;ur Ccdiial-anlage 0 oi;ügliL ge-
eiyi'er. vreitwürdig ;u verkaufen. Stranh,
Mariahilfertzrade 5 9. 6 121Ä
Hotel, altrcnommirtcs Hans
Compagnon, Christ, mit
2—5 Mille zu einem sicheren ^?inen Gesckmre
von einem' Fachmann gewünscht. Näheres
durch di? ttanzlei deS Tr.Hans Weiser, Ho'-
u. Gerichrsadvocat, VU. Marial^ilferftr. 74 L.
6 1959
Comtzagnon, Herr oder siran.
Mir 2,000- 3'iOO fl. zu eiu^'m seit 25Jahren
bss!s«h,«ds„ O^schär!.'. Ft-chkenntnisle nickt
nokhvknd.'Jriefe erbet, unter „Sicher 6945'
poÄag. XV?. Thaliastt. 25. 61S61
ersten Ranges, mir allem Com^ott aus^esrattet,
in einem 6ewahttttt Curorr an der Südbahu
gelegen, nahe bei Dien, mit entsprechender
Anzahlung zu verkaufeu. Auskunft brieflich
unrer .^orel 60809'" an die Exv. 60809
Tamc oder Hcrr mit einig;»
lüllü, il. Vargeld ;u: Griiodr.o.g rir,r-
-Kri«ito!>tttgs:iick:rr in der Stndr gcincb:
.Lisertr erksren unter „A. B. 532Ü1" ,IN
^ dl- ttzp, 58201
Haus mit Hofcinfahrt und
StiUlungew, Wien. V, Leibnitzgaöe Nr, 24,
geeignet sür Hubrleute nnd Fleiickier, Selchcr,
um 13,000 fl, zu verkansen oder -iU oervackten,
Anträge en A. N. in Wien, I. Sriegelg, 21,
Tdür 19, 62908
Landhaus in Hüktcldorf. mit
großem Odflgnrtcn, Aegelbadn, Luskbäuscr,
6 Wokmnngen ifl wegen Erbtheilung um
fl- 16,800, zu verkaufen, NädereS in-vüttcl-
dorf, Hültelbcrgstratzr 3, beim Hau-bckitzer,
62820
Eckhaus im VI. Bewirk, stencr-
fiei, böibfl elegant und io!>d aurgrflattet,
mit 20,000 fl,. niellbe 2000 fl, tragen, zu
verkaufen, Agenten verbeten, Zuichriflen unter
„Ente Btrzim'ung 63233^ au die Srv,
63233
Perfcctc stleideruiachcrin,
welche in ersten Salons als Erste fungitte,
mir feinem Geschmack und vcrzügl. Taillen-
schnitt, empfiehlt sich in und autzer Haus.
>. Tastelligasie 18. 2. Stock. Thür 22. 49307
Maisou ssricda," XQI. Lain;cr-
straßr .52. Salon sür elegante moderne
Toiletten In die Provinz nach MnfleNaifle,
49859
Pcrfecte Klcidcrmachcrin,
Frau, »System Cchack* emyfiehlt sich in»
Haus. jetzt nur 1 si. 20 kr. per Tag. II.
Fran>enrbriickenstrcide 8, Parterre, Th. tt.
Ein kleines Hans sammt
Gtmischtwatt!ngeschäft. wird an einer Haupt­
straße in der Nähe von Dien, mit Anzahlung
gekauft oder in Packt aenlmnnen. Nähere
Trtails brieflich unter „M. B. 62446" I.
Postantt Minoriteuplay. ^62446
GröflereS Gasthaus sammt Haus
mit 8 Wvdiwarteien- Conccnion, Traflkder-
schltiß, mit Bier, ScknadS nnd Dein An^
Ickianr TaS Hauä ist lO Jabre Il'uerfret.
sldöner Garten, Lcranda, großer Wein- und
Bierkcfler, in der Nähe von der Stadt in
Sraz. Priese unter ,k. L, 63013" an
die Eiv^ 63013
Geschäftshaus, im LVTri. Be;..
2 Zrock hoch, steuerfrei mit Slalluna. Remise
und Gatten, mir 500—600 fl. Anzablur.g
zu verkaufen. Ausknr.st beim Eigenthümer
für Selbsttäufer XVll. Tornerplay Nr. 7.
62828
stlcines Hans gesucht.
4—5 Zimmer, Garten, !!l" Brz- zu dachten
oder zu lausen- Snrräge unter .Tirecter
Häuser 62210" an dir Exv- 62210
Geschäftshaus ist billig zu
verkaufen, bcstelrend aus Derkstätte, Maeazin,
Schndicn, Holzrlatz und 2 sckönen Lonnnn-
gen- Näh^e Auölnuft XVI- Liruselder^- 55-
Billa, aitth im Winter bewohn-
bar, gesucht. Scnönes aut verzinsliches Bor-
stadthaus würde getauscht werdm. Nur genaue
Briefe über Lage, Preis und Lasten werden
berücksichtigt unter „Tora 62920" an die
Er.ped. 62920
Fabrik mit einem
300 dir 400 Qnadratll- großem tzofraum
in Tonansrld, II- oder XX- Bezirk, in
kausen gesucht- Strauß, Mariahilierflraße
Nr. Sa. 61270
Grschäfks-
Kctheiligllngrn.
Als Compagnon Hcrr oder
Frau mit 10-15,000 fl. Capital gesucht.
4—5000 fl. jährl. Gen'inngarantirt,Verlust
ausgeschloilen. Sicherstellung verbanden. Antr.
um. „Jmpott 57406" an die Erv. 574 06
-llleinstchen-cn älteren -Herrn
mit mindcilkno 2000 fl- Lcrmögen sucht eine
öOjäbrige lebenölu'tige, intelligente Srlckmin
srau als Comdagnon zur Bergrößernng ihres
GcschäitcS- Briefe erdeten unter „Gluck aus
Nr- 59434" an die Eiv- 59434
Erfinder sucht Compagnon
in Schlonerbranche. Unter „A. K." 60185^
an die C),P- 60185
stlcincr Capitaliit wird sür
ein concurttnzlcs s Unternehmen gesucht. Unter
»Guter Verdienst 60668" an die E.p.
60668
Compagnon behufs Ueber
nähme eines altttittrmmiNen Gefchäfres mit
groß m LundenkrciZ von tüchtiaem s^ackmanu
gesucht. Capital 40—50.000 fl. erford rlich.
Antrage unter „Sichere Eristenz 614!2" an
die Erv.^ 61412
Jür ein Tambouri^eschäst
r Fräulein als C!?moagnon
Täglich mindestens 120 A.
mit 2!'oO fl- an Reisonuternebmen- Unter
„Pcrluir anögeschloflen 5LS15"Grd- 58915
Ltillcr Compagnon oder
Comraononin wird znr Aciaroßernng einer
out gebenden und rentablen Geschälter ges.
Briefe erbeten unter .Somd-gn-n Nr- 74-
volllagernd 51- MiNrlgafi«, -ur gegen
Schein.
SS0S2
Compi g lon mit 2000 bis
30lXd fl- d-, einem rentablen Gesedäst-
-Neinaeirinu 60-<„ daS lb Vital geflibert.
.llntcr_-,ll^.L-, 81564" an die S rv- 6 1564
- Capitalist wird zur Bctyc:
-liaiing an einem soliden In
ckulW2>11ut4»nehmkn unt geflckiertem Absah
.1llflNtl!-> svloddertich ca. 80,000 tß- 6it7-
Anträge unter
--. Thcillindcr 54379"
aii» ü ltzh 543 79
^Zu bestem Geschäfte wird
Christ mit 2000 fl. geiuckr. Unter „Enorme
Elunahmen 58900'" an die Exv. 58900
Bcthcilige miltz mit einigen
1000 -1. an uckcrem arn-innbringeirdeu Gc
sckäftc, am liebsten Vollscafc. Adr. in der
Erp. 60249
Herrn oder Tamc mit .stOOO
bis 4000 ü. zur Erör.nung und Selbsrfuhrung
tine-'^ feinen Tctailgcsckäftes gegen Genünn-
ambeil oder gutes Gevalt suckt Enarc--
Geschäft. Unter. Lofott 60670" an die Erp.
60670"
Guten Slulicn kann Herr oder
Tame üch durch Betheilignug mit 300—500 fl­
au tbrzeugung o!>ne nehmen. Lücrtc
erbeten unter -Fachmann 62211" bcstlag-
B.mnorlaß. k2211^
Lllchc mich mit l0,0Ö0 bis
12,000 A. an irgend einem Untmuelnucn
zu betbciligen. Adr E?k^ 600^5
Tüchtiger «iclllrmciiicr s lcht
bebnis Etadurung Weineciscndcn mit C-ivilal.
AnN- «laber, ll. Lratcrslraße 59. 62929
C'in seit Jahren bei'Ichcndcs.
im besten Gange beffndlickes Umrrnehmen
trachten die Beirser in eine Sociekat umru-
wandeln. BerhciligunU.istige, welche über
ein Capital von Ar. 4000— 10.000 ver-
Ci'^en. wollen sick »renndl. unter „l^tündung
1900" an Rndslf Mosse. Wien. l S.iler
ttätte 2, wenden. Nrrr Amräge rcn Selkst-
reflectanten sinden Berücksichtigung. 632 75
Ein Theilhaber wird mit
lOOO fl- sür sehr aule Trallk gcsuck'- Bririe
erdeten unter .,N-"!l- 60962" an die Gxv-
80962
Thcihabcr mit einigen tausend
Gulden lur ein Speditionsgcickäst gcsuwt.
'.lutcr- ,V- W- 62683" an die Exv- 62683
Tüchtiger Corrcspoiidrnr und
Bnlhhliltcr, der sich mit einigen
Tansend Gllldrn an einem guten
älteren Geschäfte bcthciligt,
findet dancriideic Pos>c,i. cocnt.
Betheiligung, erntwortcn unter
„Tichcr und Giinsiig 60701" an
die C xp. ^S070i^
ckoOtt sironen Einlage gesucht
vom branckenkunri-zen türni-^'a Ü7::f.nmtu,
1-er Vertretung erster Delt^a s r besitzt und
dieselben unbehind-.tt au'zrnützen N'ünsckr.
lOv. Berzstuungcn irrtL?ei-dig, jcdock, Bc-
t!>riliauug an den administralivcn Srsckäflen
erwünscht- Gekälize Zuschriitcu erdeten unt-
„0l- P- 800-32' an dte Erd- 60032
Gesucht stiller Theiluehmer
mit 1l!00 sl. Avtbkil- 30 «l- monatlich-
ilnträae unter »Sogleich 56550". an die
krvedition. ''56550-


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 28 ]
Wlsv, 8ormtLL
^ 6 US 8 Wisoer
iv. vsprsmvsr
t^6
Gemifchtwaarengeschäst auf
belebter Straße, guter Lbnbostcn, Fabrik iin
Haute, Alles einacsuhrt, ist soson zu ver­
lausen. Ausk. TtVI. Lcrchcnscldergnrtel 20,
Milchgeschäst. «1114
Altes Geinischtwaarcitgeschäft,
11. Hatiptstraße, samint Wohnung, ZuoS
7L fl., zu verkaufen. Agenten-Verb-- Ww. in
der Exp- 62742
lsseinischtwaarengeschäst mit
Milchschank sofort wegen Uebersiedltma aufs
L.'and zu versaufen. Äuskunst aus Gestiiitaseit
V. Eillsiedlergasse 24, 1. St., L^. 9. 6L1V^1
Wildprelstaud am 6'ugenplatz
um icden Preis zu verkanten. I. Buchenaasse
Nr. 1b. 6219»
Gut gehendes, altes Tchlofser-
gcschLsl ist wegen Todesfalls und Uebernahuie
eines anderen SeschäsleS sehr billig zu ber-
lauscn. V. Tichlgassc 23, 1. St., Tb. 10.
K00K4
Lchönes gangd. PaPiLrg-ekchLsi
bei Toppelscklule, mit anstogeuder Äoynung,
lange am Platze, ist krau^eitsha^tt zu ver-
kauten. Ädr. (^v. 59976
Gcmischtwaarengeschäft,
I. Be«rk, sehr belebter Posten, wegen einer
Anstellung sosort zu verkaufeu. 62639
Tcxtilfabrik, mit neuesten
Maschinen ausgestattet, wegen
Todesfalls des Besitzers spott­
billig zu verpachten od. zu ver­
kaufe«. Anträge unter „Tertil-
fabrik .^8007" GxP. 58997
Pfaidlerei u. Stickereigeschast,
viel Näharbest, sammt anstoßender Wohnung,
zu verlaufen. Adr. Exv. K2S38
-Holz- und ttohlenaeschäft
zu verkaufen. Anstoßende Wohnung, billiger
Zins. Auskunft X. Dampfgasse 26. 61716
!Luche!
!! Gutes Gasthaus !!
Preis Nebensache, aber ohne Agenten. Brieflich
unter „Sehr schnell 6237 7" an die Lrv. «2377
Ein in bestem Betrieb stehendes
Gasthaus sammt Stehbierhalle ist wegen Nicht-
bestreiiung zweier (Seschäsic zu derkauscn.
Adr. Erb. «24«8
Möbeltischlerei mit 6 Hobel-
LSnken billig zu verlaufen. XVIII. Lusikandl-
gasse b2, Thür 2. S9931
5taffeehaus, vorziiglichcr Posten,
herrUcheS Ecklocal, modern ausgestattet, eines
der renommiricsten Geschäfte am Wiener
Platze, prachtvoller Vorgarten, Iahrcsumsotz
2 7,000 st., ist -reiswürdig abzulösen. Aus-
kunfr brieflich unter „Kaffeehaus 60808"
an die Exp. 60808
Zunge tüchtige LVirthsleute
wünschen von einem Brauhaus ein Gasthaus
in Pacht oder auf Rechnung zu nehmen, linier
„II. K2400" an die Exp. «2400
Gut gehendes Milchgeschäft
ist Preiswürdig zu verlausen, lx. Hörlgassc
irlgassc 4.
«0113
Bessere Gcmischtwaaren-
tiandlung, compicii eingerichtet, Zins viericlj.
«3 fl., ist sofort billig zu verkaufen. AuSk.
V. Gießaufgasje 8, Thür 1. «2497
^ Beffcres Milchgeschäft ist zu
berlausc». V. Siebenbrnnnengaslc «9. «2787
' Schlosserei ist billig z» verk.
AuSk. XX. Wallensteinstiaße 28, 3. Stock,
Thür 19. «2491
Gutes Milchgeschäft ist nur
wegen strankheii uiid Ucbersctzung billig zu
derkauscn. tluSlunst XVM. Ilackncrqasse 81,
Thü r 10. L2394
Weinstuben-, event. Gast'haus
llvnccision ,nr den XVill. Bcz. zu lausen
gelucht. AnirLge an B. Tillich, Baden,
AlvrcchiSgassc II. Ü7070
Vr iilutwcinschank ist sofort
zu verlauien. Adr. in der Erb. 606 73
t- Besseres Gcinischtlvaaren-
aeschäit wird zu lausen gesucht. Unter „u.
Nr. «2399'^ an die Exp. L239ä
ZlltcS ßtohlcugcschäft, a"«"
Posilii, ist billig zu »erlauscu. AuS>">-u>
Grade» 20a. c- iidi
Slltes Gemischtivaaren-, Geinischlwaarcngcschäft,
aeschäft in dkr Innern Stadt von einer
r-.. (0704
Eines der schönsten und
besten Papie^eichäfte. Hauptstraße. II. Bcz..
billiger Zius, ist wegen Adrerse zu verkaufen.
Agenten verbeten. Ansichtskarten und Schrtle
tragen den ZmS. Ansk. E. Teirclboum. ll.
GaoelSbergergasse 5, Thür 8,
Gangbares, in bestem Betriebe
stthcndcs Geschäft, auch von einer Tame inhr-
bar, ist eiiigeireiencr Berhäliniffe halber
billigst zu verlausen. IX. Fuchslhalle^afi^lO.
Spcccrci- und Gcmischtivarcn-
Geschält auf der MartahUferstrave wegen
Zurückziebimg gegen baar zu verkaufen. An­
träge unter „Haar 6L58V" an die E^ed.
nur gegen Schnn. 625v8
Bürsten- und Parsumcric-
Geschäft, 30 Zähre bestehend, mir großem
^ndenkreis, nnrd Famillenverhältnisie halber
unter günsttgeu Bedingungen vertäun. Unter
„U. U. 62589- an die «Lru. 62589
Schuhgcschäft, alter guter
Posten, mit reichem Kundenkreis, Hauptstraße
Wiens, ist wegen Zurückziehung rus Prwat-
lcd-n zu verkaufen. Adresie tn der i^rpedition.
Agenten verbereu. 6/^231
Sichere Exist.nz für Tamcl
Geschäft, leicht fü-rdar. wegen Arantdelt
billigst ;u verkaufen. Adr. irrv- 5863.3
Ncstanration in einem sehr
Verkehrsreichen Bezirk, mit großem Au-5-
schank. besonders in Wein, zu verkaufen.
Preis lO.OOi^ st. Ausk. bei Rudolph Sig-
mund, II. Praterstraße 68. 59009
Conditorci, guter Posten,
ist wegen Gasthausübernahme sammt Woh­
nung zu verkaufen. V. Wimmergasse 21.
59155
Grösrcrcü Seifen-, Llcrzcn-
und ParfÜmcriegeschäft wegen Ikränklichkeil
der Btstkerin sofort zu verkaufen. AVreste
Orvev'tion. 59310
Gut gehende Gonditorei,
von einer alleinstebenven Person leicht führ,
bar, ist sosort prtlSwerlh zu verkaufen.
III. Rennwca 65. 55849
Gutes Gasthaus, 16 Jahre
im seldftänviacn Betrieb, wegen Alters
sofort um 3500 fl. zu verkaufen. Aust.
VN. Burggaste 51. Th. 31. Ltndner. 55908
Bcsicrcs PolkScafc, billiger
Zins, muß sofort verk. werden. Auskunft
ltndner, VII. Burggaffe 51. Tdür 31.
55088
Suche Eafc, Gasthaus oder
Weinschank. Unter »Anfänger 55983" voftl.
VI. Gumpendorierstraße. 55983
Gutes Kaffeehans, nachlvcisbar
sehr gut, ist FvmilicnvcrhLliiiisse halber
soiori zu verkaufen. Ausl. Vll. Burggajsc
Nr. 51, Td. 31. 55987
Gut geh. Äliilchtrinkhallc nu
Butter, Eier. Gebäck, auf belebter Straße,
ohne Concurrenz. ist ffamilienverhällnislc
halber um 050 sl. zu verkaufen. Auskunft
Neubaugaffe 86. Th. 6. Pelzcr. 56121
Gemifchtwaarengeschäst,
Eck. 25 Jahre von mir im Betriebe, zu
verkaufen. VI. Liniengaste 41. 56140
Bäckerei mit bess. Localität.,
die noch nicht verkracht ist. wird gekauft.
Uebertriebene Forderungen in den Papier-
korb. Anträge unter »Gut bürgerlich 54463^
an die Erp. 54463
Ilkatnr- und Kunstblumen-
geschäft ist wegen tzamilienverhaltnisten
billig ZN verkaufen. Adr. Exp. 5.5003
Friseurgcschäft, Goldgrube,
auf einer Hauptstraße, billig zu verkaufen.
XIV. Prinz Earlgafse 3. 55124
Gcmischlwaarcngcscliäft ist
UM 450 fl. zu verkaufen. Auskunft im
Milchgeschäst. XIV. Etättermayergasse 17.
55321
Gcmischtwaarcngcschält ist
wegen Nichtbestreitung billig zu verkaufen.
III. Boerhavegaste 35. 55891
Gutes Gemischtwaaren-
geschäft, schöne anstoßende Wohnung, preis-
würdiy zu verkaufen. AuSk. II. LeopoldS-
gaste 5. Gemifchtwaarengeschäst. .56224
Conditorci, 30 Jahre be-
stehend, sammt großer lichter Backstube, zwei
Lesen, neben einer Kirche, ist sofort zu ver­
kaufen. Agenten ausgeschlossen. Adr. Exp.
56446
GröftcreS Gemischtwaaren-
acschäft, Hauptstraße, Eckposten, schone an«
stoßende Wohnung, 30 Jahre im Betriebe,
ohne Concurrenz, monatl. Umsatz 1100 fl..
nur Castageschäft. wird um 1500 fl- ver­
kauft. Näheres XVI. PppenPlatz Nr. 11.
Bäckergeschäst, 56598
Ncstaurant aus Verkehrs-
reichem Posten im VI. Bezirk preiswürdig
zu verkaufen. Briefe unter »N. S. 56683"
an die Exped. 566N
Altes Holz- und Kohlcngc-
XVl! Men'-l,^ss°"l7.""'' "skÄt"'
Gutes Milchgeschäft, nach-
wetsbar, zu verkanfen. Auskunft lll.
Apostelgaste 15. Bäckerei. 56616
OuteÄ Gemischtivaaren^e-
schäft, Vll. Bezirk, muß sofort billig ver­
kauft werden. Auskunft VII. Westbahn-
straße 8. Schuhmacher. 5li824
Mehl- und Hülscnfriichtcn-
acschäft, 26 Jahre bestehend, sehr guter
Posten, wegen ?ramil!enangelegenheiten
pretSwUrdis zu verkaufen. XVII. Calvarien-
derygaste 49. 568.'»1
SllteS schön eingerichtetes
Scmischiwasrknseichäft, suier Posien, zu
bkrioufk». 'lldr, «ip. 50935
Besseres nachweisbar gntcS
Selchwaarcngeschäft, von oder Fräu­
lein leicht führdar, Derhästniffe halber zu
verkaufen. Agenten verbeten. Adr. Exped.
56987
Gemifchtwaarengeschäst
auf lebhafter Straße sofort billig zu der-
kaufen. Adr. Exp. 57620
Monatlicher Bierverbranch bis 200 l^imer.
sehr viel Wein. 2500 fl. können vorn Deau«
harrs lieaen bleiben, nur lvegen andauernd.
Krankheit des Besit,err verkauft. AnNunst
XVI. Ottakringerstrahe 183, GastkauS.
57552
Gutes PKilchqeschüst um IliO fl.
ZU verk. IX. Sobie-ttgasie 22. 60083
Altes gut gehend. Gemischt-
waarengksltiäil auf"bciebter HauprsrrastL ur
wegen Üebersiedlung aufS Oand sofort buliasr
ju verkaufen. Auskunft bei Anton Härtl, >.
Am Hundsthurm 3. 50638
Gutes Sclchwaarcngcsckiäft,
mit schöner ann. Wotznuny, 95 fl. Zins,
muß Farmlicnvcrhältnine halber sosort villm
verkauft tverden. Adresse Lxv. 61438
Schön cingcriclitctcs Nkilch-
geschäft mit anstoßender Wohnung ist wegen
Familienverhälnn'sen um 80 fl. z:t verkaufen.
X. Hrmdergcrsrraße 126. 62938
Gröflcrc Papicr!)andlung, bei
vicicii Sckiulen, 12jähe. Posten, großer
Mindenkcir, wird wegen Sranlheir iosorr
verlaufl. Briefe unter ,Licingewinn 3400
posil. VIII. Mariattcngasjc. «3277
Gutes Milchgeschäft ncbsl
Gebäck und Candilcn, billiger Zins. V.
ttoiilgane 41. 63096
Borzüglichcs Gemischtwaaren-
geichSkr zu oerkauien. ttcrufmannifch einge­
richtet, Ecklocal, billiger Zins, sichere Existenz.
Mcis 1200 fl. Auskunft IX Porzevangane
Nr. 49a, Hausbesorger. 630o8
Eanditcngcschäft, lebensfähig,
mir Conditorel, wegen Uebernahme einer
Trasik zu verkaufen. VIII. Llroyr^asftb12.
^?Urcs (tZcmischwaarcn- und
Koklengeschaft sammt Pferde und Fuhrwerk
in Mödstng, Familienverhältnisie wegen sofon
zu verkaufen. Ldrefle Exvedilion 59990
Austochcr-Eonccssion sammt
Einrichtung zu verkaufen. Adr. Exp. v2443
!! !lling->iaffcchaus !!
ersten Ranges, durch vt-Le Jahre von mir in
bestem Betriebe, elegant eingerichtet, drei
Billards, prachtvoller Boraanen, Reinaewinn
jährlich 12.000 fl. nachn'ciSbar, ist nur
wegen Zurückziehung zu verkaufen. Brieflich
unrer „Tircrter lläufer 62372"
an die Lxv. 62372
! Altes Stadt Gasthaus!
Mußgeschäft, Auöschank monatlich 200 Eimer
Lagerbier und 50 Eimer Wein. wegen llr^k-
heit zu verkaufen. Auskunft I. Maximilian»
straße 2, im Restauraru. Bormittags. 62373
!! Bürgerliches GasthanS !!
Nähe der "Stadt, elcoam eingerichtet,
AuSschank monatlich 250 Eimer Lager,
150 Etmer Abzug, 60 Eimer Pilsner und
70 Eimer Wein, Alle- nachtveiSbar, billiger
Zins, ist wegen Hausübernahmc mir 7000 fl.
«nzahlunfl zu verkaufen. Brieflich mtter
„Goldarube 62374" an die Srv. 62374
ü.llleincS Stadt liaffechaus!!
MußgeschSft, elejiaui cingerickuei, 1 Billard,
Spicizimmcr, TagcSlosunß 70 fl. nachwelsbar,
billiger Zius, saiuuii Wohnung, ist nur wegen
Zurückziehung zu verlonfcn. Brieflich unter
.^licnheii 6237b'^ an die Exp. «237b
! suche!
!! Ltlcincs itaffechaus !!
Preis Nebensache, aber ohne Agenten. Brieflick'
unter „Schnell 62376" an d:e Exv. 62376
Binderei ist zu verkaufen.
Auskunft XVl. FcßigaHc 12. «0029
Gutes Gcmischtwaarcngcschäft
ohne Concurrenz, mir schöner anstoyender
Wohnung, bMiger Zins. um 450 fl. wegen
strankheit zu verkaufen. Näheres V. Schwarz-
horngaise 14, im DRlchgeschäfte. 6OOI8
Gemischtwaarengeschäft, eines
der besten im Bezirke, Alles nachweisbar, wird
wegen 5irank^it billig verkauft. Ax^euten aus-
geschlosseru III. Hansalgasje 6, r m Milch«
geschäft. 60021
Größeres Milchgeschäft, nach-
weisbar 140—160 Liter Milch täglich Aus-
schank, wegen gänzlicher Zurückziehung ver­
käuflich. Näheres III. Hansalgasie v, im
Milchdepot. 60022
Gut gehendes, in der belebtesten
Straße Egers gelegenes Uhrmachergeschäfr ist
sammt Lager und Werkzei^ wen Todesfalls
sofort billig zu verkaufen. Anftage zu richten
an Rosa Kostlers Witwe, Eger, Bahn^ofstrlche.
Gutes ftaffechaus, VH. Bcz.,
nächst Marialiilfcrftr., 2 Billard-, schönes
Local s. Wohnung, sehr billiger Zins, nach
weisbar gut gehend, aus ircicr Hand
di'.ecl billig zu verkaufen. Nur Läufer be­
lieben ihre Adreffen unter Familicnzwist
Nr. 02.324" a. d. Exv. ein.zusenden. 62324
Gut gehendes Gasthaus zu
pachten gesucht. Kauf in kürzesttr Zeit
nicht ausgeschloifcn. Anträge unter ..N. S ".
III. Gcrlgalfe 20, Tb. 19. «2318
Spcccrci und Tclicatcffcn-
geschäft, Hauptstraße, nächst der -Ltadt, mit
seinen ttuuden, 14 Jahre im eigenen Betriebe,
ist um 4500 p. zu verkaufeu durch Rudolf
Sigmund, II. Praterstr. 68. Borm. 61651
Gutes Milchgeschäft 60 Liter
Ausschank, viel Gebäck, ist zu verkaufen. Aus­
kunft V.Mittersteig 24, beim Bäcker. 62064
Zeichnen-Atelier, am Wiener
Platz gm eingeführt, vorzüglich geeignet für
Damen, ist wegen Abreise sosort billig zu
verkaufen. Offettc unter ,.O. K. «0901" an
die Exp. Auch werden Muster einzeln verkauft.
«0901
Gutes Eckgaslhans.
Schönes Local, 200 Eimer Bier, eine La­
dung Wrin per Monat, 1000 fl. Zins sammt
schöner Wolznung, billig zu venauien. VI.
Barnabiicngassc 9, 1. St., Th. 1« von
2-4 Uhr. «2320
Schönes Bolkscafc
nahe der Siadi und N.arki, anstoßende
Wohnung, 80-3b fl. DagcSlolung, billig zu
verlauien. VI. Barnabiiengasic 9, 1. Stock,
Th. 1«, von 2-4 Uhr. «2321
>iaffccscha»k.
Bekannt altes gittes Geschäft, anstoßende
Wohnung, 800 fl. Zins, um 3500 fl. zu
verkaufen. VI. Bnrnaoitengasse 9, I. Stock,
Tb. 16, von 2—4 Uhr. 62322
Wegen Abreise ist ein sehr
auteS Stöckelmachcrgeschäft sofort zu ver-
kaufl-n. Adr. Exv. 62313
Gutes Lclchergcschäft wegen
^vruollderttahnic uin fl. iu verkailfeu.
Nur fitr liiä)tigen Selcher paffend. Adresse
liN der Erb. 6073S
Lehr gut gehendes Telica-
iesiengelchäil ,n der Innern SiadI, günstige
Lage. sofort zu verkau'en. Küuser kanu nur
kt«; d dcLi'elbe kaufen. Auskunft von
di5 Ä). d. desselbe kaufen. Auskunft von
8 bi; 10 llhr Vormittags und von 4 dir
6 Uhr Nachmittags. II. Draterftrake 13
Llovddof. r?ocal 11. 61506
Pfaidlerei wird Berhäliniffe
balder um dcu Selbstkoftenprers oerkaust. Adr.
in der Exp. 62255
Gut gehendes Gemischtwaaren-
geschäft nur wegen Anstellung dilUgst zu ver­
kaufen. ll. Aleinc Lchingaise 9. 62411
I. Bcz. Gasthausconcession
billigst verktiuslich. Aukuufr ll. Cafe Berliv,
Prnlersrraße 25 an der Easia von 2—4 Uhr,
eveutucll beim Zahlmarquer. 62250
Kalthaus, keine Eoncurrenz,
Naänveis gui, ist nur wegen kranlhcir und
Zurückziehung zu verkaufeu. AuSkunst XVU1.
Lacknergafie 81, Th. 10. 62407
Alle Pfaidlerei, gut gellend,
sannni Feinputzcrei aus belebter Sttaße
locgen Krankheit verk. III. Pragerfttaße 4.
«3189
Mutzvcrkauf!
Ein Präger Sclchwaarcn- und
Teltcatesicngeschäft im l. Bezirke, zwischen
mehreren Banken, im befttn Betrieoe. billiger
Zins, ist wegen Nichlbestreitung zweier Geschäne
billig zu verkaufen. Ausk. aus Gefälligkeir
bci^ Fran^ Pölderl, Gemischtwaaren^e^chäsl,
Kunstblumcnsitbrik mit lang-
jährigem Personal ist wegen Zurückziehmig
sofort billig zu verkaufen. Briefe unter
„ÜAnstblumen 63025" postl. Vll. Linden-
gasic. 63025
Gutgehendes Parsiimeriegeschäft
auf der Hauptstraße, lichtes Cabinet dabei,
ist nur wegen Abreise zu verkaufen. Adref^e
in der Expedition. 62838
Modistenqcschäft auf belebter
Hauptsttaßr, 8 ..'fahre bestehend, wegen Tode»-
falls zu verkaufen. Zuschriften unrer „E. T.
Nr.6310l" postl.Vll. Rcusttftgasie. 63101
Gute -luSkochcrci,
billiger Zins, zu verkanfen. Adresse in der
Expedition. 62848
Zur Saison ist ein gut ein-
geführtes Modistcngeschäft mit großem Knnden»
kreis wegen Abreise sofort zu verkaufen. Aus­
kunft II. Raimun^asie 4. Th. 4. 63019
Wiese mit Lbst, direkt am
Walb, eigener Steinbruch, 1. Zone, bMig zu
vcriaufcn. Lsfcric unter „T. Z. «1104" an
die Exp «1104
Photographischcs Atelier auf
gutem gangbaren Posten, wegen Abreise zu
verkaufen. Adr. Exp. 63297
Gcmifchtwaarenhandcl
mit 2 Lefstmngen, großes Local» alter Posten,
billiger Zins im VI. Bez. nächst der Mariahilfer-
straße, in einer sehr belebten Gasic, «it
2 Pc^arkttägeu, groß. Kundenkreis, schöne Woh­
nung, wird wegen Uebernahme der Wirt^
schüft des BruVerS billig verkauft, eventuell
auch nur der Posten. Auskunft Esterhazy-
gasie 28 im Geschäfte. 63012
Gut gehende sfeinputzerci zu
verkaufen. Aus!. V. Schallergasie Nr. 25,
1. Srieqt. Thür 14. 62552
Sichere ExisrcnL Parfiimcrie-
und ToUeltewaarengeschäft wird billig ver­
kauft. Adr. Exp. 62423
Branntweinacschäft, sehr guter
Posten, wegen Uebernahme eine« größeren
SiesibäsicS billm zu verkaufen. Auiknnft aus
lSefälligkcit XVI. Effingergalfe 4 im Branitt-
wcingcschäfi. Anfänger iverdcii abgerichtek.
K2269
Prilchqcschäft ist zu verkaufen.
70 L., um'2L0. III. Mimsckg. 4. «2284
Ein Jndnslric-Näherei ist
sofort wegen Abreise um 150 fl. zu verkaufen.
Älteste in der Exp. 62916
GntgchcndesGcmisck^twaarcn-
gcschäst ist billig zu verkaufen. X. Scnelelder-
gatze «I. «0118
ifeincs .Hnndschuhgefchäft mit
gut sorttertem Waarenlager wegen Ler-
ehelung und Abreise sofort zu verkaufen. V.
Kettenbrückengasie 5. 62522
Sehr gutes ffriihstück und
Iausengcschäfte in der Stadt, 6 5k. täglich
Verdienst, um 180 fl. zu haben. Auskunft
I. Rudolfsplan, Gasthaus. Bon 1—3 Uhr
Nachmittags. Bon Montag an. 63004
Grcisilcrci, üaupstrafic. 62 fl.
diericljährl. Zins sammt schöner Wohnung
muß wegen Todesfall- verkauft werden. Xlli
Rauchgaße 30. Acfchä«. «2S47
Photographischcs Atelier ist
billig zu verkaufen. V. MatzletnSdorser-
straße 49. 62S8S
Rentables Geschäft, wozu skach-
keuntniffc nicht nothwendig sind,
vcrhältnisihalbcr billig zn ver­
kaufen. Näheres V. Bcz., Nikols-
dorscrg. 20, Th. 11.« 243 z
lüGntcs Eck-Kaffeehaus!!!
2 Billard, schön eingerichtet 20—25 fl. Losung,
800 fl. sammt Wohnung, um 4500 fl. zu ver­
kaufen. Anftage brieflich untre „Gelegenheits­
kauf 62431" postl. VII. Zieglerg. 62431
ürutcs ^lcischliaucracschäst!
Hauptstr., Adstech, doppelte Äsgrube, Stall
und Wohnung im Hause, wegen Hauskauf
billig zu verkaufen. Briefliche Anftagen unter
..Gutes Geschäft 62432" postlagernd VII.
Zieglergasie. 62492
ßicmischtwaarcn- und Schncidcr-
zugrhörgrfchäft. rrrller Werth 7000 st., wegen
Unlust zum (Sefchäfie um 3L00 st. zu verkaufen.
Unter „Zufall «2272" an dir Exp. «2272
Stadtmodistcngcschäft ivcgcn
Abreise sofort zu verkaufen. Unter „Zufall
Nr. 624.51" postl. I. Habsburgergasse. 62451
Schr gut. Stick- und Bordrnct-
geschäft sammt Tambourirmaschine um Selbfl-
kostenpreiS von 700 fl. zn verkauft«. 2. Bez.,
Unt. Äugartenstraße 16. 60133
ktaiifc klcincs jiaffcchauS oder
-flasieeschank von 4000 bis 7000 fl. Zu­
schriften II. Stuwerstraße 13, Tb. 9. 63218
Pnchtkandlschank, Lcopoldstadt,
portheili)afl zu verpachten. Nähere Auskunft
Sandor s>ried, II. Lichtenauergalle 1,
Th. 12. Mokltag v. 9-12 Uhr. i!3227
Ä'iilchgcsrhä't Ivegcn
WohnungSveränderung zu verkaufeu. VN.
Neustiftgassc 127- 01400
Gasthaus,
XIV. Bezirk, Gast-,^SrUa,immer, nech.ri !-
oÄorderUch eirea''kstV0^V ^T'ödküez^^dei
Schroll, XVIII. Wahringerstraße Nr. 96,
1. Stock. «IKI.-^
vermLUc, staunend billig, guker Posten, »qcn
Landhaurübernahme zu vertanien. llmcr
„Slünzendc Znlunfi «2L19" xrstl. M. z
gassc. K2L1»'
Ntilchgeschäft, auf sehr gutem
Posten, brluger ZmS, ist kür ein ^vräuleirr
oder alleillstctxnbe Frau billig zu verkauien.
XVI. Sbelegaste 19. 6297S
S-Mchaeichäst, glänrender
Posten, 13(i^uer AuSschank, 2^ st. Gebäck,
Familierwerhäitnisse lürlber zu r erkaufen.
XVlll. Sommarugagaste, MilchgesckiL't Beru--
leithner. 63087
Tageskaffeehaus, eines d^
besten der innereu Stiibt, sebr gutes Sommer-
als auck WimergeschLft wegeu andauct-uLer
Krankb^ der Krau zu verkaufen. Briefe
um. „r^tadtcasfr 63069- andiei^r. 63063
VerMielhnnge».
Wohnungen, Zimmer, Cabinete.
l.
Lchöne Wohnung im 1. Ttock,
auch für Bureau, sogleich zu vermketdrn.
Auskunft I. Edristinengafse 4. 5ä0.?9
I. Iithrichgasic 3. Mezzanin,
ei» Salon- und Lchlaflimmcr, sehr comiorr.
und aaivr. möbl., bei oisring. Tame. 57177
2 möblirte oder unmöblirte
Ho^irmner sind sofort zu verrmerhen. i-
Banensteingasie 16, beim Lortior. 63174
Zimmer, möblirt. separirt,
zu vermiklhen. I. Tiefer Graben 21, 2. St.,
Thlir 13. «2971
Elegante Garconwohnung,
SiebhanSvloh, 2 Zimmer und Cadinei,
bestem Zustand, clellr. Beleuchtung, niederer
Zins, Siephonsvlast 6, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 9, ab November zu bermieiden, event.
. bermieiden,
srllber, Tlglich zn sehkiä von 10 bi» 11 Uhr
BormiiiagS. 5S4Z«
Hübsches Cabinet, möbl.,
sev. Röherei I. Färbergaffe 3. beim Hon».
besorger, «6379
II. So»1rA.
II. Taborstraßc 32. 2. Stock.
Thür 3. ist ein nett möblirte« Zimmer sof.
zu dermicihcn. -o--!,
«2v«I
Elcg. Gassenzimmer,
Sabinet, beide seh,, iofott.
Nr. 1L, Mezzanin, Th.
ll. Praicrsiraßi:
12. «I73S
Elegant möbl. Gasfcnzimmer
mit skparirtem Ginaaug ist an eineu stabilen
Herrn zu vermictyen. U. Tlockengasie 1,
2. Stiege, 3. St., Tbür 15 lBärenbauSl-
Elegattte große Wohnungen.
4. 6 und 8 Pieren, mit Bad,
Tienerzimmcr, 2 Borz. Küche, SveiS w. >'>aS,
elettr. lücht, Auizng, Telebbonbenüstung re.
II, Praierstruße 34, AuSkunst daselbst u. der
Adw, Hönich, I. SchöNenbasici «, von 2—3.
Auskocherei j
sebr reMables Geichäst, vaßeud kür Neu- M
Elegante Wohnung, I. Bcz..
Annagasse,3a, 4 Zimmer, Badezimmer, T. iic-.-
zionncr, «tücke, Evci» und große« Lorzi-uncr.
neu hcrgcrichiet, elektrische« Licht, Auizuji,
billiger ZuiS, Familienverdältnillc halber von
der PaNei per sofott oder November zn
vermieiben- Auch sind Möbel, Bilder le,
xreiswctth zu verlaufen. Zu tei7chttaen
11 bis 1 Uhr und 4 bis S Uhr. Thür 3L.
d«473
Zm neuen Hotel, I. Fischcrsticge.
find schöne lustige Sasscnzimmcr vvn 70 kr„
aufwäns zu haben. «3047
Elegant möblirteS Zimmer,
sehr rein und ruhig, stteng separirt, ist au,
einen stabUen Herrn sosort zu vernnethen.
Preis 2ü ft, I. Flcischmartt 1, 3. Stiege,
4, Stock, Th, 74. S204L
»,Elcg. möbl. scp. gr. Gaffen-
»immcr ais Absteignuariier tm dermierbcn.
l, Schönlaterngasse 11, 3. Ericge, 1. Slock^
Thür 14. «2078
Schön möblirtcs, sep. Zimmer
zu vervnethen. I.^ Üm^ H of 7. 59923
Möblirtcs Gaffcnzimmcr mit
Gafsencabincl, direct von der Stiege, scparitt,
sosott zu veriniethcn. I. Schulcrsttaße 8,
3. St., Th. 10. «283S
Unmöblirtcs (lZassenzimmer u.
Labinet, nntheilbar, billig sofort zu haben.
I, Eingerskaße 8, Thür 90. K228L
Elegant, möbl. scp. Zimmer,
Cabinel, Liftbenüstung, zn vermieiben.
I. Tuchlauben 22, Th. 18. «27«7
Nähe Ltephansplatz ist ein
große» lichte« neu möblirteS Zimmer oh
einen stabilen anständigen beern zu vcrm.
Separirier Eingang. Nähere Auölunsi auS
Geiälliakeit im Wildbrei,esehssi, I. Weih»
buigaaste 12. .«4940
auch l
Thür 1b (Bärenhaus)-
L999I
Gaffcncabtnct zn vcrmicthen
für einen soll'den Herrn. ll. Lick>tl.'nauer,)as'i? 1 l',
2. Stock. Thür 13.
Ein Bett bei einer ssran für
anständiges Fräulein ober Frau zu rer.'.den,
II. Hochstättcrgasse 3. «2,14^
Aäffciizimmcr, scpar., mobl.,
an eil» oder zrvei anständige Aräulem ru
vernnethen. ll. Schwarzingergasse 1, 3. Sr.,
Thür 12. 63043
nr. SsLirN.
!)icnnwcg l>3. Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern und Zugehl'r,
sowie große schöne Werkstätte sofort zu ver-
miethen. Zins billig. Ausklmst Revnweg 65
und I. Luctilaub:-, 18. Thür L. 62086
Elegant möblirtcs Zimmer
und llabmci wird an einen oder zwei Herrea
vermieihei. Lbeic Weißgärherftraßc ll,
Thür 13.
«2878
IV, Lenlrir
Als Mitbewohnerin wird ein
solide» Fräulein g.snchl. IV Große Neiialftc
Nr. 12, Parterre, Tbür 2. «27.3>
Schön mövlirico Zimmer
last scpar. Eingang ist sosort oder 1. Lcloster
zu vermieiben IV. kchöndurgsttosie 2«, bciu»
Hausbesorger.. «1704^


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 29 ]
Nr. 254
«s Permirt.lrNNgen.
U Wohnungen, Zimmer, Cabinete.
» IV. 2sLlr».
^Vlev, LonntLA
Nevss sVi«v«r DaxblLtt.
16. Lextswdsr 1900.
Elegantes?!bstcigeuarticr,
SLlLszimmrr, Selon. icpar>rr. IV. öeuliassc
«r. 14. I. S>:uLNier. 62869
IV. Be;., Ltarhcurbcrg
3. St-, Ty. 21, ist ein elegant
arirtcs ''''''
2 Z'.mlll.. 2 Eab-, Bad, Bor;.,
Küche, l'eür nett. !V. Lchleifmühlgasse 1a.
62868
Eleqanrcs alldeutsches mobl.
sep. Ziwi7-:7 ist cm einen bist. Herrn -u ver-
nnkrdcn, ev. .auch Ncbcnraum. 1^'. Baulaner-
ganc 10, 2. Sr.. Th. 17. 63144
Großes Hofcabinct, möblirt,
Ganenauc-üc^t. vo» Vorz. separ., rür stabil,
solid, sowrl'^ veriniethen. Prc:5 16 st. IV.
Äubenegasic 8. Hochxarlerre, Th. 3. 63226
Wohnung mit 3 Zimmern,
kacinel. Küche und Borzimmer, im Hrch-
r.'.7tcrre, wird vom Novembcrtermiu von der
'.^.irlej vergeben. Anfragen !.:im
dcr.er. IV. Cchaumburggaffe 14.
Laus
S3000
IV. ZtarhcmLerggaffe 26,
r7i:rusch eingtlderlte düdsche Wobnung.
1. ^rock. 3 Zimmer. 1 Cabinet, Bade;..
'T'vlsraum rc.. ^^jährl. 183 st.. 2 Zimmer,
1 k^adt! ct, Küche :e.. 128 st ->^>589
V. »sLt^re
V. Zieaelofengaffe Sir. 19,
:r. 1 Cabiuet und Küche, 2. ^tock,
2 Zi7..mer. 1 Cabiuet und Küche^
pkr d^i.remLer zu beziehen.
. 61688
V. Lchöubrunnerstrafie 48,
oro^e ubene Wo^uug. 1. Stock, 3 Zimmer,
^'rkercadinet. 2 Hoicabinettr, 2 Borziunner
mit gktrcnmeu Eingängen, Küche, Bad,
Vi7orte, ''oion oder per November um 900 st.
zu verTTnerbcn.' 60030
V. Zicaelofengasie 19, möbl.
WobN'.uig. I .-jimiser, Eabinet und üüche,
l. Ttock. kofori ,u beziehen. 61689
Zimmer, jiüche, event. Bor
ziomirr, 16 II. monuUich, pcr 1. Lctobkr
nur an richige Pattci zu vcrmietbeu. V.
Sirban kaa6,' 11. 6Ü676
u Einzig schöne Gassenwohnungen,
I L Irr. Zünmer, Borz., üüchr, rigenki! trlaset,
I L skv. Ainnner, Cab., Bor;., Küi6r. rigcnrs
I Elosrt. sofaN zu vcrinictbrn. blisadrlljhaf,
1 V. Nik-lsdorirrftr-br 13. 6r3S8
r Einzig schöne Gassenwohnungen,
Zimmer, Lüche. eig. Tlosel,
Zimmer. CaLinet, Küche, eig. Cloiet,
sofort zu vermielhen. V. Clisabethhof,
RikolsdorferftraHe 13. 62397
Lchön möblirtcs Gassenzimmer,
vollkommen scparirler Eingang, sehr rein, ist
an einen stabilen Herrn 5U vermiethen. V.
Eonivnbos'i..ne 7, 3. Stock, Tb. 17. 61719
MöblirteS Gasscncabiuet ist
all eiL t'räulein zu vermielhen. V. Kohl-
gM'e 41, 3. Stock,^ür 13. 6284L
.e. Tirncr- u. Borziinmcr, prr Rovcmber-
terwin zu rciMiethrn. VI. Laimgruben-
«alic 12. 6270t
Eleg. möbl. sep. Gassenzimmer
losoa zu rcrini.idrn. VI. Sumncndorler-
k:rabr 18, Th. 9. 61739
Möblirtcs Gassenzimmer
K a» 1 odcr 2 Örrirn zu vrrnnethen. VI.
Sumpendoiicritrase 80, 1. Srock, Thür 7.
60977
Hcrrschastswohnung in Maria-
hilf pcr sofort.
s Minuten vom Lpernriuq. bestehend
anö großem Salon mit Erker, ^chs schönen
anLumigkn Zimmern. Bor-, Ticner- und
Bodr^.immcr, Lücke. Speis, lururios und
GrösicrcWohnung ab^tovembcr
zu vermieldcn. Srobc t Ziniuier, 1 Cablncr,
Borziinmcr. .Iiückie. aLr« separiri und mit Ga«,
auch zu Skschäkäzwcckcn ->ceigne!. 700 II.
jährlich. VII. Reubaugasic 17, 2. El.. Th. 2t.
63026
conilorlabcl ansgcftalrei. nnt ausichlirß-
licher Bcnünung einc« SarlenS mit gc-
mauertt« »artkuhaus, Sas und elrklrischrs
lüchi. in hcchkicganiem. seit LngusI 1895
bnrrlnikn! ^^ouic. I. «rock. xanz Irpar..
VI. Laimgrubenaaffe 1T,
dr« gauzcn Tag zu bcsichtigcn. Auskuust
dcim Hariibrsorg cr. 62963
Elegant mobl. Kapcnzimmcr
rü zu orrmielbrn. VI. Millcigaffe 37, Th. 2.
^ 59985
Einige Schritte von der Lpcr
;.nb dem idealer an der Dien ist im Hoch-
p '.rl rre ein sckünes. großes, möbl. sepai^es
Ziuimer mit Alkoven sammt Lücheubenützung
se^crt zu b:zicden. VI. Dreibuseiscngaste 3.
^ S;»eae. H^parterre, Thür 11. L9919
szcin möbl. separirtcs Zimmer
ht Magdalencnftrahe It.
L:o^. Thür 29.
63238
VI. Hirschengassc 1.3 nnd 1.5
Ot? a:.7 !c nno vrincre kicgant allSgckatrete
k-,:! ua. n n-it B-drznnu-.er, rlcktr. und Sat-
lichi 7t7i krr Sovembcr rrn^wrrth zu
63235
VN. »a-ilrlr.
2 Zimmer, Borzimnier und
.^7 !-7. ai:e7 bt!: und -erarin, ist von drr
tihvz ivra^n ?.drcisc zu vermicthen.
V!I Ä!aru,1>I-rriN7°he82, 3. Stiege. I.Lt.,
62693
Tdlli 37.
1 möblirtcs Zimmer iir für
Lbnkigrnarncr joiort zu vermicthen. Vll.
7!n7:g-„ e 36, 2. Srol!. Thür 9. 6003^
Zimmer nndEaüinct, separitt,
jchrn m^dUrl. »aüenau^üchl. mü oder ohne
Pi.iürn. an 1 vdcr 2 .kcvrcn svfon oder
sräicr zu »ermi.-thcn. VII. Kirchengaffc 25,
2 S tock. Thür 9. 62179
Ecke Mariahilfcrskrasrc, großes
schän mübürtct scnar. frcundiichcs Tzimmer.
r-tin>ichS rein. «ucrlicht. L.i seiner Kamilie,
an dislingnirte Tamk billig zu vermielhen.
VII. zlieslergane I. Tb. 15. 62559
Znr Ifrcmdc. Ein elegantes,
?^ Uroßes. möblirte». separirtes Ganenrimmer
:* A^ vermierhe». VU. «eubauoaste 17. 2. St,
r1 rh»r2t. 63027
"N L Zimmer, s
L^R^che. Alle» fnsch gema
^^Mhrig 70 st., sofort zs
21, Supperger.
L Zimmer, 1 Eabinct nnd
he. Sllr» Irrsch gemalt und licht, viertel-
ug 70 6.. loivrr zu beziehen. VII. Birite-
62910
VIH. »SLtrIe.
1 oder 2 schöne Gassenzimmer
mir Nebcnraum. einzeln oder zusammen,
separirt. eleaanl möblirt, zu vermiethen.
Vlll. Florianrg. 7. 2. St., Th. 7. 62334
Nett möblirtcs Eabinct sofort
zu vermietblu. VIII. Lnngcgaffe 11, Hochp.,
Tbüe 30. 63173
Schön möbl. Gassenzimmer
rnii Cabinet, soivic einzelnes Cabinet, Alles
scbarivt, rcr sosorl. Vlll. Feidgaffc 3, Mezz.,
Thür 8, links. 62370
Aiöbl. separirtcs Zimmer
mit Clavierbenutzung sofott au einen christ­
lichen, nur netten Herrn zu vermiethen.
Vlll. Lerckeufelderstraße 74, 2. St-, Th t2.
63077
Von der Stiege sep. Zimmer
mit Thorjchlüsiel, möb'lirt, 1. Stock zu ver-
mietben. vlil. Snozzizaffe 27. 61677
Hübsch möblirlcs. separirtes,
insccicnircics Baffcncabinet ist an eüien so­
liden Herrn zu vermicthen und gleich zu be­
ziehen. VIU. Fllhrmannsgastc 2-1, 2. stock.
59912
1 Zimmer, 2 Eabinctc. Vor­
zimmer. Lüchr, Mezzanin, rer November zu
vrrmieitzcn, VIII. ZeUgaffc 11. 62112
VIII. Lcrchenfeldcrsrrasrc
Nr. 88 uud 80 sind elegante große und
kleinere Wohnungen per sofcrt oder vom
Novemdertermin zu vermiethen. Au-kunfl
daselbst oder III. Barichgaffe 3. Telephoo
Nr. 7447. 48904
IL. SsLirtv.
Nächst dem Schottcnring,
Dasagafle 4. Wohnung, bestehend aus fünf
Zimmern, in bestem Zustande, vom No­
vembertermin zu vermiethen. Auskunft beim
Hausbesorger. 5.7041
El^antc Monatszimmcr
von 18 answärls. Wien, IX. Althan-
galsr Nr. 7. 52913
Zimmer, scp. Eab. siiichc, cv.
abgeth. Borraum. irü NovemL. zu vcrmieth.
IX. Scklickgasie 3. 57934
Möbl. sep. Eabinct, 10 fl.,
bei kinderloser Partei zn vermiethen. H.
Schubertgaffe 11. Thür 10. 60002
Kartcnwohnnna, IX. Maxi-
mUianplav 14. im 2. Stock, bestehend aus
4 Zimmern. Borzimmer, Küche, Cabinet,
Zins 1600 Kronen. 62648
Ein möblirtcs Zimmer für
1 oder 2 Herren sofort zu vermielhen. IX.
Müllnergasie 6. Th. 28. 60988
Allcinnchcnde Tame
vernrirthet 2 elegant mäblirtc Zimmer sammt
Borzimmrr, Pension, elektrisches Liibt, Bad-
benützung, geeignet auch rür mehrere Herren.
Kein Zettel am Thor. II. Hahngasie Nr. 6,
Me.zz., Thür 17. 63261
Nahe der Votivkirchc,
IX. Rolhchaulgassc 6,
vor drri Zähren erbaui, zn vermicthen:
Me>;., 3 Zimmer, 1 Cab., Borz., Tienerz.,
Bade»., «üche. 950 fl.
I. Stock, 2 lv,2Lab,ll. obige Zugeh, 800 st.
3. Stock, 2Z.,1Tienerz.,Borz.,küchc,500fl,
Hochnarlerre, 2 Zimmer, 1 Lab., Borzim,,
Babezim-, Lücke, 600 ff. 62711
Für Brautleute
sehr nette Wohnung Ziminer, Cabinet, Bor-
»lmmer, Lücke, «nsnckt aus die Saffe, von
der Patte! per November breiiwrtth zu ver-
mirthrn. IX. Slascrgasie 7, 1. St., Th. 8.
60981
Eabinct, nett möbl., sep., für
Llleren disnnguitten Herrn. IX. lLijcngaffe 25,
2. St., Thür 11. 61681
Einzelne Tame sucht sehr
anständig» Fräulein wrlckes tal^öüber in
Stellung ist, als Mitbewohnerin. ^X. Rot^
Löwengaüe 9. 2. St.. Tb. 30. 61655
Grosses reines lichtes l>übsch
miblittkS Zimmer mit Sattrnausstcht ist an
cineu stabilen Herrn soiott zu vermiechen.
IX. Lazaielhg. 29, 1. Stock. Th. 16. 6.3031
Elegant möblirtcs Zimmer
mit Alkoven, von der Stiege iepatttt, zu ver-
mierben. IX. Hörlgaffe 16, Th. 11. 62569
Schön möblirtcs Gassenzimmer
sofort ru vermiethen. IX. Allersrraste 40,
1. Stock. Thür 62. 62564
Möblirtcs scp. Eabinct. rein,
sofott an eine Tame oder Herrn zn vermielhen.
IX. Rußdorfersttaxe 1, Mrzzan-n, Thür 23.
Coloneum. 63018
Vom Gange separirtes möb-
lirte» Zimmer mit Borznnmer. Sehr geeignet
für Lincier mit Burschen. IX. Wasagasie '21,
2. Stiege. 3. Stock. Tbür 18. 62426
L. SsLtrtv.
Zimrncr, Cabinet und Küche,
mit Gas in der Wohnung, I. Stock, elegames
Hans, sokott zu vermielhen und zu beziehen,
Bierteljährig 51 st. X. Tarnvfgane 49. neben
der allen Matzleinsdorierlinie. 62922
Xril. LvLirL,
In Hicbing ist ein sehr nettes
Zimmer in euiem sehr eleganten Hause zu
vermielhen. Lainzerstrahe 56. 63179SI
Elegante Wohnung in Baum-
ganen-Lottage. 1. Stock, 2 Zimmer. 1 Cabinet,
Vorzimmer. Üücke. Speis, Tientboteuzimmer,
Boden. Keller, Gas- und Wanerleirung
sammt Gartcnbenützung, zu November Preis-
werth »u vermicthen. XIII. Banmganenftraße
Nr. 80, neckst Stadtbahnftation. 62233
XVI. Svulrir.
Mehrere kleine Wohnungen,
XVI. Bezirk, Peyerlgasie 25, näckst der
Reustiftgasie. 62303
Zimmer nnd Küche 11 fl.,
Zimmer. Cabinet und Kücke. Alles aui die
Gaste und frisch gemalt, sogleich, im 1. S:.,
um 17 st. 50 kr. zu vermiethen. XVI.Haincr-
straste 89, au der Tramtvay. 62854
XVII LerlrA.
Zimmer. Küche, monatlich
11 st., Zimmer, kücke u. Cabinei, 13 bis
14 fl., Cabinet u. Küche, 9 st., ÄLeS lickl
und trocken, sofort zu vermiethen. XVl!.
Schadinagasse Nr. 6 näckst der Hernalser
Tremwovreraise. 61044
^ Lichte Wohnung mit großem
schattigem <^',arten. XVtl. Svcingzasse 5
näLzst der Iörgerstrahe.,) 5 Minuten von
der Stadtbahnftation Alsersir.,> 1. Stock,
3senstr. Salon, 4 Zimmer und Nebrnräume.
3 Eingänge. Iahreözins 800 st. Bestcktiaung
täglick von 10 bis 12 Uhr. vom 19. Sepr.
ab auch Nachmittag. 59905
2 grosse Zimmer und Küche
sogleich zu beziel>en. Hernals, Pczz^aste 36.
LViri. SsLirL.
Währingergürlcl 121,
Cottageseirc, Zimmer, Cabinet und Küche
pcr sogleich oder November zu vermieiben.
'/.jährlich 57 st, 60001
Schön möbl. Zimmer, separ.,
an stabilen Herrn bei seiner Familie zu ver-
mittbeii. Kein Tborzettcl, X>M. Geutzgasse
Nr. 9, I. Srock, Tbür 11. 623II6
Schön möblirtcs Cabinet mit
sepattttem Eingang ist zu vcrmicihcn. XVIll.
Schumanngape 18, Th. 6. 62121
Zu vermicthen
Gavenzimmer, Cabinet, Kücke in den Garten,
Parterre, in einem ruhigen nettem Hause,
zum 12. November '.«-jährig fl. 48. XVIU.
Herbeckstraße 7. 60905
Gaissenz., Küche, 13 fl., sofort.
XVIll. Elaudgasie 70, 1. Stock. 19560
Elegant möblirtcs, separirtcs
GaffcnzimMer m. Vomimmer, scparitt, ruhig,
gute Bedienung, auck Pension, per soforr.
Wähttng, Collage, Hokstattgaffe 13, 1. St.,
Thür 6. 49520
XX Lontrst.
Möblirtcs separirtcs Eabinct
bei ruhiger FawUie billig zu vermielhen.
IX. Sicsstcurggsie 9, Thür I. 18378
Olvsrss.
Jahreswohnnng, staubfrei,
mii Veranda, lZaricn und sehr gutem Waffer
zu vcrmicihcn. Maria- Enzcrsdors, Siechicn-
brinsttaste 33-X. 58901
Kampthal, Zöbing,
bei Fr. Battlogg ist eine mödlirle Balkon-
wohnung sosott per Monat UM 21 k. zu ver-
mitthen, eventuell auck für Pcrsiouisten oder
Privaten als Jahreswohnnng. 59589
Jahreswohnnng, bestehend
auS Zwei Zimmern. Cabinet. Küche. Garten­
benützung. ist -um Novemdertermin zu
beziehen. Perchtolbrvors. Sonnbergstr. Ä).
53709
Grschäftsloeale.
Fabriksräume, Magazine, Werk«
stalten und Stallungen.
Geschäktslocal zu verm., '/ijährl.
Zins 40 fl. Lusk. VI. köstlergasie 1, beim
Portier. 61108
Grosse Geschästslocale
Souterrain,
Pattettk, 82367
Me»anim
ganz °d7 gtt^t,
Waarenaulzug,
Tclephonbknutzung,
II, Pralerslr. 34, Au,k. daselbst bei
Adln. Hönich,
I. Tchottenbaftci 6. Bon 2—3 Uhr.
Keschäftslocal oder Bureau,
1. Stock, mit 6 schönen, geräumigen, hellen
Zimmern in einer Front, sammt Neben-
räumen sofort oder per November 411.
Laiserstraße 37 zu vermiethen. 60957
Vt. Hirichcngaffc 13 u. 15 sind
schöne iLouterrainaeschästslocale sofort oder
per November billigst zu vermiethen. 63234
Gcschäftslocal, Tabors'trasse 3,
soiott abzulösen. 63172
Bäckcrcilocalitätcn mit Lfcn,
IX. Lnstkandlgasie 6, sowie große schöne
KafferhauSlocalitäken, IX. Lustkandelgaffe 1,
sind sofort zu vermiethen. Billiger Zins,
schöne Lage. Auskunft k. Tuchlauben 18,
Thür 9. 62087
Hoflocalität für Comptoir,
WerkstäNe u. A. m., 180 fl. Jahreszins,
1 Magazin 80 fl. Jahreszins zu verm. vm.
Stolzenthalergaffe 7. 62354
Eckgcwölbe, wo durch 10 Jahre
Tamenschntiderei bestanden, auck für
Pfaidlerei geeignet, in Meidling, MeNhaler-
gasie, zu vermiethen.
Ausknft bei Carl Kutler,
XII. Bioenotgasie 53. 62036
Gewölbe mit Hiutcrraum,
gross, licht, hoch, nach Bedarf
adaptirt, 700 fl. Jahreszins,
sofort beziehbar, zu vermicthen.
VN. Sicvcnstcrng. 30. 62356
Im XVI. Bcz. schönes Ge-
Wölbe für Käsbändler, Specerei- oder Teli'
catessenhandlunfl besonders geeignet, ist sofort
billig zu vermiethen. Näheres bei Herrn
Carl Degen, XVI. Thaliastraße 51. 63095
Gassengcwölbc. Rothcnthurm-
straße, eine'Leftnunfl, billiger ZtnS, wegen
Auflösung des Gcsckästes preiswnrdig abzu­
lösen. Anträge unter „Bester Posten 62417'"
u vermiethen. IV. Gr Neugasie 44. 62424
4 arossc schöne Ateliers für
Künstler, Reproductions-
anstaltcn, gewerbliche Zwecke:c.
II. Praterstrasse 34,
Ecke Ezcrningasic und Ecke
Tempelgaisse, sofort.
Ausknnsi »aselbft »nd dcim
Administrator Hönich. I. Schoricnbaftri 6,
von 2 bis 3 Uhr. 62866
Eine Tischlcrwcrkstättc ist sogl.
zu verm. X. Fernkorngasie 1. 62862
Eine Wcrkstättc. Zimmer uud
Küche, zu vermieten. XVII. Urbanaafle 17.
61735
Wcrkstättc, gross, licht, trocken,
ebenerdig. Tamp'rTuchsaua. soiort billigst zu
vernrielhcn. XVi. Legeugasie 3Z. 62655
Ein Stall auf 3 Pferde,
Zimmer und Küche, zu vertviethen. XVll.
Urbün.iasse 17. 6172!
Mvynnngen
mit 'Zerpflegung.
Vorzügliche Mittagspcnsion,
feine Luche, mänige Preise, tx. Dähringer-
srratze 15, 2. Slg., 1. St., nLüst Schorren-
55444
ring.
Guten bürgcrl. Mittags-
tisch sucht distingu-cte Tame bei anständiger
Familie, nächste Nähe des Srevhansplarres.
Zlvischen 1 und hold 3 Uhc. Unler ,L. A.
^r. 58091' an die Sxp. 58891
Bei anständ. isr. Familie
Wird Mittelschüler in ganze Dervsteaung
genommen. Nachhilfe in sämmtlichen Äeal-
zchulgtgenstänben vom Sohne (Techniker),
außerdem Clavierbenützung. Realschule und
Gymnasium in unmittelbarer Nähe. II.
Aloisgasie 3. 1. Stock. Tbür 10. 61791
Tamen-Penflou
nächst Pädagogium. Tonservatorium
und Lper. I. Hegeigasie ^tr. 19, Thür 9.
Ruhiges angenehmeSPeim, gure Beipfiegung,
ganz neu eingerichtet,
Clavierdenützung.
Nur für dist niuilte Damen. 61256
30 fl.! Pension, Eentrnm d.
Stadt, für 1 od«r 2 fladile Herren bei
difting. isr. Familie. Separ. Zimmer. 1.
Fleischmarkt 14 3. St^i. Th. 71. 59473
Pension für aUcinstchensen
Herrn oder Tame bei kinderloser ArztcnZ-
wirwe. A. Weißbrod. Laren bei Grein,
Dberösterreich. 57.57
Mtltagstisch. s. gut u. viUia b.
isr. Fam. Möbl. Zimmer, sep^r. u. Gasten-
auLs. ev. m. Pension f. 1 od. 2 Herren. IV.
kleiaichmierg. 3, 6. Stg., 1. St., Th. 45.
63001
35 fl. gute ganze Pension,
sep. Cabinet oder Zimmer nächst Rakhlmus.
Vlll. Lchmidgaste 4, Part.. Tb. 2. 63909
Guter Mittags- nnd Abend-
tisch bei disring. Famuie, Vlll. Florianiaasie
Nr. 50, Thür 12. 60086
Guter Mittagstisch für .Knaben
oder MLdckcn zu orrgeben. IV. ktolsckitzld-
gassc 2. linke Lig., 3. St., Th. 11. 62211
Pensionär"(8 bis 14 Jahre),
wird in f. isr. Hürgerschullehrer-Familie auf­
genommen. Gediegener Unterricht u. gewissen­
hafte Beaufsichtigung. Zusckr. an Ü.H., XX 1,
Mathildenplatz 7. 3. St., Th. 19. 63129
Für 1 od. 2 junge Herren,
Jsraelkten, ist Wohnung mit feiner ganzer
oder theilweiser Verpflegung zu vergeben.
VII. Mariahtlferstr. 96. 1. Ltiege. Tb. 18.
59503
Porzügl. Pension f. Schüler
oder Mädchen um 30 sl. 11. Hammer-
Pureslallgaffc 6. 2. St.. Th. 8. 54179
Geistesschwache od. kränkl.
Person findet bei alleinstehender gcbilveter
Familie in Privat für dauernd gänzliche
Verpflegung, gewiffenhafte persönliche Be­
aufsichtigung und Begleitung:, sowie Ruhe
und freundliches rücksichtsvolles Cntgegen-
kommen. blgenes Haus mit Garten, be­
wohnen 1. Stock allein. Wieland, Atzgexs-
borf. Dreitensurtherstraße 24. 41230
Professor nimmt Pensionäre.
Unter »Ueberwachung 48116" an die üxp.
48116
In Pension genommen zwei
Knaben, denen ein Lberrealschüler Nachhilfe
ertheilt. I. P., II. Tarwingaffe 23. Tbür
Nr. 18. 52625
Allcinsich. anständ. Tame
bietet Fräulein aus guter Familie volle od.
theilweise Pension. Auch deutsche, englische,
italienische und französische Converzation.
Elavierbenützung. Mäßi(>e Preise. Lfrertl
unter »Innere Stadt 53860' an die Cry.
53860
26 fl. Pension für ein Fräu-
lein bei drsting. Familie. Wilfing. VII.
Mariahilferstraße 56. Th. 17. 54337
Eleg. möbl. scp. Gassen-
Zimmer. Hochparterre. Badedenützung. mit
guter bürgerlicher Pension, für stabil ab
1. Lctober. IV. Schaumburgergasie 13,
beim Portier. ^814
Pension im Hause eines
Lehrers finden Zöglinge vom 6. biS 18.
Lebensjahr. Aufsicht n. Nachhilfe, eventuell
Violin u. Clavier. Anzufragen V. Wilden-
manngasie 2. Thür 11. 5>4811
Möbl. Zimmer oder Eabin.,
eventuell Pension für stab. Herrn. XV. FelLer-
straße 28. 3 St-, Th. 26. 57423
Schönes reines möblirteS
Gaffenzimmer, separirt. ist an einen oder
zwei Herren zu vergeben, event. Pension.
11. Nestrovaasie 8. 1. St.. Tb. 5. 57460
Gassenzimmer oder separ.
Cabinet mir feiner Pension u. Clavier an
Fräuleins oder Ctudireuden zu vrr-
t'eben. Dieden. Mayerhofgosie 13. Buch­
handlung. 57686
Möbl. Zimmer zu der-
miethen in der Nähe ber West- und Stadt-
Nr^."i3°7.^' SlÄ, Th'ür^' 21.^
Pension fiir ssrl. in diiting.
Familie nächst Mal-, Handels- u. and. schulen.
I^'.Margarethem'rr. 7.1.Slcr.,TH.21.58057
Schön möbl. sep. Eabinct,
event. Pension, ru verm. III. Mattdäus-
gaffe 5. 1. St.. Tb. 8. 59275
Bei anständ. israel. Familie
findet junges Mädchen oder Knabe voll­
ständige Pension. Nachhilfe eventuell im
Hause. Burstein, X'III. Wickenburggaffe 12,
2. brock. Tbü: 11. 55506
Schönes grosses Gassen-
Zimmer mit sep. Cingang an eine oder
zwei Personen, event, mit ganzer Pension
per 1. Lrtober zu vermiethen. Akr. Crped.
59256
In ganze Pension werden
ein oder zwei knallen bei besierer isr. Fa­
milie im II. Bezirk un^er mäßigen
Bei älterer feiner Tame
Werden zwei Fräulein in ganze Pension ge­
nommen. ZSadring, Martinsftraße Nr.
Parterre, rechts. 58-564
Bei alleinstehender besserer
israel. Dame wird ein Mädchen von 8 di-
14 Iabren in ganze Berpfleguni^ genommen.
Volksschule in der nächsten Nahe. unweit
der Bürgerschule. IX. Müllncrgasse 11.
j Tbür 5. 59300
Eleg. möbl. sep. Zimmer.
event. Pension, zu vermiethen. IV. Wien-
straße 15. 1. ruege. 5'. Stock. Thür 7.
59151
Ganze Pension gesucht von
Lehrer bei guter Familie im IX. Bezirk.
sofort an L. Jel. Grünethorgasse
Anträge pcr
Rr. 11.
59601
Großes Zimmer mit Elavierbeuutzung. I. Post-
gasse 2. 3. Stiege, 2. St., Lh. 29. 56394
Pension f. Knaben im Hause
einer Lehrers, Nachhilsc, «veniurll Mufil,
unlerrichr, VIII, Piarillengaffe
Thür 10,
7, 2, Srock,
56894
Schön möbl. sep. Gassen-
Zimmer ist an zwei Herren mit ganzer
Pe7-°— vv
ension sofort zu vermiethen. II. Jose-
phinengoste 7, Thür 8. 57M8
Alte bettlägerige Fran wird
g^en gute Bezahlung in liost und Ber»
Pflcgnng gegeben. Adrcsje (rxn.
58161
Möblirt. Cabinet an einen
ücrrn, eveni, mit Berbsleoung, zu verm.
111. Tihlcrgaffc 10. 2, Liock. Thür 12.
^729,
In ganze Pension wird
Fräulein bei einer distinguirren alleinfteheh.
älteren Tame freundlichst aufgen. Klavier
zur Verfügung. VII. Bucggaffe 61. 2. St.,
Lhür 10. 58969
Zimmer o. Eabinct mit
guter Pension zu haben. IX. Sech-S
schimmelgaffe 20. 1. St., Tb. 16. 57464
Ersatz fürs Elternhaus!
Jnhabcrüi einer aulor, Iranz, Lvrachschule
bieler einem jungen MLdchen Berpllegung u.
Unterricht sammt klavierbenüsung, Mütter!.
Ueberwachung. Zu svrechcn jeden Wochentag
von 12—t Uhr. Wen, Hbrlgajje 13. 2. Lt.
(über dem Mezzanin), Thür 31. 57285
svür 2 Studenten oder ält.
Tame in Tber-Töbling 1 Salon. 1 Cab..
elegant möblirt. separirt. mit parkLhnlichem
Garten, eventuell mit Verpstegung zu ver-
mietben. Gcf.Zuschriften unter »Hausfrau
Rr. 60187' an die Erp.^ 60187
Städtischer Lehrer nimmt
einen Knaben in Pension. Aufsicht und
Nachhilfe, Clavierbenüßung. Mikefch. V.
Grohgasie 7. .54629
Elegant möblirteS separirtes
Zimmer iü lamm' Berrllegung um 25 fl.
moxaN. aizilnc,, Beamten vom 1. Lctober
zie t««rde». l1l. Apostelgaljs 15, 1. Stock.
T^r 8.
625^17
Für solides Fräulein ist bei
kili'berlT^E^päar ein möbl. sep. Cabinet zu
dermiethrtt. cdetzt. Pension, auch Clavier im
Hause. III. Kegelgaffe 8. 1. Et.. Th. 10.
60237
Kcp-, schön möbl. Eabinct,
iliühnLck und MtiiagSiisib bei einer anü.
Wilme prriSwürdig zu Haien. XV. Lalm-
zaikt lo. 2. Stock, Th. 16. gkgrnllber dem
Wlldadnhoi. 60261
Schönes, sep. möbl. Cab.,
5 Win. bon der Ttadl. lür einen oder zwei
Sertin eoeni. Denlion zu vermieidcn. II.
Sv. Suerlaaile .37. 2. Sl.. T hür 18. W278
WiMrdmmcr, möbl-, sep.,
ilL. bep der Stadt, mit oder ohne
PtkOiÄ^- 'fME Stabile oder Frernde bei
inreuiseure: Tame. II. Große Sperlgaste
Nr. 37a, Mez.anin, Thür 12. 57802
Gasicncabinct, licht, schön
möblirt, insectenrein, eventuell mit Pension,
sofort zu vermiethen. Naß, II. Ulrichg. 1.
M.377
Zu alleinstehender Tame
Wird Fräulein als Mitbewohnerin (sammt
DerpNeaunaf gesucht. IV. Daaggeffe 17,
Milchgezchäst. 63106
Suche gute Pension
ab 1. cmober l. I. III. Nähe vom Prater:
1. oder 2. Stock, bei lindcrlosrm Eheraar
oder alleinstchendcr Frau. lür eine Tame mit
rochier, welch lehiere in Halbpenlion Institut
besucht. Unter Chiffre „H. S. 59975" a.d.
Ezx. 59975
1 oder 2 Studierende aus
gutem Liause. werden bei anständiger Familie
ui ganze Berpstkguiig genommen. Ill.Haidinger-
gaiie 28. 3. Stock, M>ür 28. 60925
BcimSchottcnring schön möbl.
lex. Tabinct. hell und rein."gute Berrflegnng,
bei distinguiner FamUie, zu mähigem Preis.
I^Maria Thrrcstm't r. 9, Th. II- 59918
Elegant separirtcs Zimmer,
nahe der Stadt, ist sofort zu verrn^ielben;
evenmell Pension. III. 2, Adamsgasie 13,
2. Stiege. Thür 23.
, 61500
Stachst dem Stadtpark billige
aule Privalkost. III LalksiLllergaiffe Nr. 16,
I. Stock. Thar links. 63220
MöblirteS separirtcs Zimmer
ist sür 2 Studenten mit ganzer Pension .zu
' Schlcifmüh!gasse l3. 4.Sr,
vermicthen. IV.
Tb r 36
ö3229
Trsiing. isr. ssomilie nimmt
Zwei Ltudirende oder siast. Herren in vorzügl.
Pension. P' eiS bürgerlich C-avierbenützu: g.
Stadtdabn-HultisteUe Jos'phstädtersrr. Unter
„Z. 20- posil. Tbaliastr. 62572
Vorzügliche Pension f. fl. 30.
VIH. Laudongane 25. Thür 14. 59745
Pension ff.20, schön möblirtcs
sep. Gasienzimmer für 1 oder 2 Herren sofort.
N. Kluckvaasie 4, 1. Stock, Thür 7. Ecke
Vallellsternstraße. 60546
Möbl. Eabinct mit oder ohne
Pension an einen Schüler oder Herrn bei
anständiger Familie sokoN zu vermiethen.
II. Gleckengatze 9, Thür 14. 67-!^43
Pension bei diflinguirtcr Ja-
milie kür Fräulcrn oder Herrn auS gutem
Hause. GrczzeS Gassenzimmer und ebensolches
Cabinet evcmnell ohne Pension zu vermiethen.
II. Taborstraße 26, 2. Stiege, 2. Sto!,
Thür 8. 6172S
Schönes Eabinct mit separat.
Eingang ist wir sehr guter Berpsiegnng an
1 eventuell 2 Herren oder auck Schüler bei
besierer Familie zu vermiethen, per sofort.
Vll. Seideng. 29, 2. St., Th. 30. 62757.
Schönes, grosses, möblirtcs,
separ. Cabinet mir Badezimmer und Cllwier-
benünunq. sorvie Pension für 1 oder 2 Per­
sonen sofort LU vermiethen. Illl. Florianig.
Nr. 50, Tbür 12. 60087
Für besseres Fräulein möbl.
Cabink! mit u. ohne Prnsion zn »rrmierhen.
IV, Grobe Nrugaffe 4. Mezz., TdSr 5.
. 59590^-


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 30 ]
1
^Visv, 8ormtÄ^
^rsilsr 'ssAdistt.
Wohrrtttttzest
uirL Verpflegung.
2 Ltildcntcn stnden btitc 3>cr-
^fl-Milg. III. H-Upistrab- 76, 1. Stück,
Thür 14. g^
Bei feiner israclitischen l^ainil^ie
wird rin junger Mnnu in g-inzrr Pension
billigst genoinmen. Nähe der Stadt. II. gwerg-
gafte 1, Thür 7. 6'.!I34
Grosics scp. Zimmer, ciniqe
Miniuen von der Universirät, ist bei iittclUg.
Familie an 1 oder 2 Herren mit voller Der-
v^cffung zu vermietben. IX. Müllnerqasse
M 5 Zanm Thür, 10 62302 S,
3 Mittelschüler werden in
ganze Pension genommen in der Nähe der
Schulen. IV. Sciorindg. 3. Th. 18. 6llS53
?lls Mitbewoljnerin wird ein
NrLulein mit Pension gesucht. I. Neutborg. 4,
3. Stock, Thür 14. ^61141
2 Handclsakademiker nehme in
vorzügliche Pension. Nachhilfe gratis. Bad,
Clavier, GaS. VIII. Lerchenfelderstraße 44.
2. Stiege. 1. L«ock. Thür 23. 61825
(»abinct, nahe der Stadt,
möblirt, sexarirt, mit vorzüglicher Pension,
sos. zu vermithcn.^ Mhcres VNI. ^oscl-^-
städterstrahe 16, 2. Stg.. 2. St., Th. „„
61648
In distinguirter ^amilil
findet mufilktud'.rendc Tame,Zimmcr, Pension,
Clavier, Badezimmer, I. RathhauSstraße 17.
Thür 12. 61848
Knabe oder Mädchen wird bei
lebildetcr christlicher Familie, in der Nähe
es SchottenringeS, in Kost und Wohnung
msgenommen. Äiiträge unter ,L. F. 6186S'
n die Exp. 6186»
Zwei Studenten erhalten
oanzk Pension bei disiing. israel. Familie im
I. Bez. nächst der Oper. Clavierbenützung. Antr.
unter ,.S. B. 61383" an die Exp. 61383
Um 25 fl. und ÜO ft. gute
Penfion, bei disting. chrisrl. Damen, .vcs- oder
Gassencabinet zu veriniethen. I. Wollzeile
18, 4. Sto ck, Thür 17. 6 1861
Tame oder Schüler finden
billige und gute Wohnung nebst Verpflegung
in der Nähe einer Realschule bei einer allein,
uehenden Witwe. XV., Maria vom ir-icge 7.
Thür 1^ 5b989
Trilinqinrtc eramillc nimmt
jungen Mann oder Mädchen ab l. Le«.
in Penfion. Englische Eonvers., Ellavs« im
Sause. Unter ,.Angenehmcr FalNilrellätis l lus,
Nr. 622 3b" mid ie Erp.- SeLllü
Möblirtes Ammck mit il2!>
2 schön möblirts Zimmer find
an 2 bis 3 Herren zu vermierhen-. auch sür
Fremde mit oder ohne Pension. IX. Garnisous-
gasse 7. Näheres beim Portier. 829!9
XVrir. Dilkcsaasse 13. Th. 17,
Bollstand. srp. Ummcr od. Eabinet. nuch kür
2 Herr, n. mit Penfi n zu vermiet' en. 62011»
Schüler aus saurem Haiisu flndet
beste Penston^bei^d Faniilie.
Hctzgasse^^
Üm 25 fl. Wohnung sammt
Verpflegung. M. Hauptstraße 9:), 1 Slre.ie,
2. Ltoct Tlnir 26. 6l lO'i
Ästing. Bcmnrencwiüue
nimnit zwe oder drei Stadirek de nur b'fi.
Hause in voriügl. Penfion. Tie desd» R-s.
sieben zn tdeboie. HandciSa adcmie. Eonser-
vatariu,.. ». a. Cch»I..n in d r Nähe. I.
Bauernmarkt 14. 3. St., Th. 8. IllI»I3
Bessere isr. Nrau sucht ein
Mädchen oder .Krinben eus gutem Hanse in
aewissenhaste Versorgung, lll. Mülliicrg. 26,
Thür 21. 61S52
Kind zur Brust genommen.
Ati^ersdors. Erlauergaffe II, Th. 21. .73616
Zur Brust tvird ein 5iind
jeden Alters, jedoch nur aus bcflerem Hanse,
genommen. R. P., XX. Lehstroj!- 128,
Thür 3. 3332»
Kinderloses Nlrcpaar nimmt
ein Kind in liebevolle Pflege. III. Tiana-
saffe 1, Th. U. ^^89
Besseres Kind, Mädchen,
Wird in gute Pflege genommen. Auslnnft
XVII. Bergsteiggaffe 4. chemische Putzerei.
59394
Kind wird bei besserem
kinderlosem Ehepaar in Koft und liebevolle
Pflege angenommen. XVIII. Staudgasse
Nr. 81, 2. Stock. Thür II. 591.38
Neugeborenes Kind,
Mädchen bevorzugt, wird bei guter Kostfrau
aufs Land in liebevolle Pflege genoinin-
Kostgeld 10 fl. Adr. Frau Dora Wlschni °Tbtir^2' °^'" 3M6^'
Lcopoldstadt.
Für einen soliden Herrn, Studirendcn, eine
kleine reine Molinunm bestehend nuS Zimmer
und Vorzimnicr jin Nähe vom Prater bevor­
zugt), per sofort gesucht. Lsterte mit Preis­
angabe unter „21. S. 5868»" n» dir Ex-
p ditto».
58685
E^ci cincr chrbaren üjri llichcn
Fauttrre wird für einen Studirenden ein
!re"ndriot.S möbliUes Zinnn^r
mit Frühstück gesucht. Dasselbe soll im
f. Brzcrk oder weni ste.iS nicht weit vom
Cchottenvinst gelegen srin und wenn »lrögli.b
separaten iLmaang haben. Anträge werden
unter „F. H. 264" postl. N mbtiro
..»s. V
(Böhmen) erb eten. L8864
Grsnlht wird Wohnung
sammt Bcdrcnnng für cincn
Einjährig- Mciwilligcn per
1. ^ctobcr bei feiner israel.
f^amilie im HI. Bc,z., in der
Nähe der 9rennwcg-2lrtillcrie-
kasernc. Briefliche !^fferte
zu richten unter,, V« li.511"
postl. Brünna
i4 Monate altes Bnbcrl wird
ZU bcssercn Lcutrn m Pflege gegeben. Zu cr--
sragtn !V. -Hahng. 8 10 b.Portier. 60523
Besseres.chind beliebigen 'Alters
wird in gute Pflege genommen. Perchtolds-
dorf.Lonnberg'trave 36. M. S. 59738
.Kostki ud gesucht von einer jungen
Frau. Kathi^,iojchorslv. Aygerödorf, Leopocdi-
gasse 8, 1. Sr.. Th. S. 59616
Bessere ssrau sucht ein Kind
zur stirust und Psleae. k. W., XV. Beingalie
Nr. 17. 2. Stg., L. St., Th. 5. 57317
lssröftcrcs Kind, besserer ?ib-
kunst, .wird von zwei Ilcutcn in gute Pstcgc
acnonnne». V. Anzcngrubcrgastc L2, 3. St.,
Thür 24, Wicn. 60452
Besseres.Kosikiud, nicht nutcr
3 Jnhrc, wird in gute Pflege genommen bei
Frau Enrolinc Schebor, Üruzcndcrs, Fleisch-
gaste 18. 30038
.Kind jeden Alters wird^ aufs
Land ln Kost und gu e Pstcg gcnvmmen.
Fra, Fra, ziSka Jrka, Ahgcrädorj, Master-
g!stc 5, Th. 11. 50632
Bessere Frau wünscht ein
bess rfZ zltn) in Kost zu ne.,u!en. A. M.,
lU. Tie!rich^ass.- 18. 3. Ät., Lh. 47. 62740
Z» mirtstcu gesucht.
Jahrcswohr.nng, event. kl.
Häuschen zu mietdeil gesucht in der Ul:»-
gebnng WrenS. 3 lirS 4 Zunmer und 1 bi-
2 Cab. Bedinpnng bea'.ikme Bahnverbrud.
Zulchnsten unter »I. Ä. 46510' an b»e
Ervevition. 4l'2!10
Scp. anständ. Zimmer per
1. Lctober in der Nähe des Arsenals gesucht
Zuschritten unter ..F. H. Einjahrihl F.ei-
wilUger 52234" an die Erp. nur geg. LcheiiZ.
522.21
Bei einer alleinstehenden
Witwe wird ein anständige-? Fräulein als
Mitbewohnerin aufgenommen. 11. Große
Mohrengane 14, Feth. 54422
Wohnung v. —tl Zim.,
Eabinet. Küche u. Vorzimmer per 1. No­
vember ov. 1. Tecemb. in Hierzing. Pentzing
edcr Untcr-St. Veit zu miethen gesucht.
Offerte unter ,N. S. 5-1583' on die Erp.
.'^58.3
Stlident. Nnslöudcr, sucht in
der Nabe der Tcckiui! stSohnung mit Pcnfion.
Unter ,.P. N. 100" postl. IV. Nrnelgasje.
57021
Faüriksloeal, womögl. mit
Gabler. W°un, x'vi. '^chinaglgaste' 4.^cs"s!
ple luvtest. 57796
9lahc dem Llllgcm. Krauten-
l)ouse Wird ein clcy. mädl. zep. Ziminer
lnit Gartenanüsicht gesucht. Lsscrte unter
.G. A. 55727" an die Erp. 587.37
Tistina. Frä'.ilcin sucht bei
alleinstehender Tame odcr kinderlosem Ehe­
paar Wohnung, cv. ganze Pension. Gefl.
Allträae unter ,.G. H. 58727' postlagernd
IN. Hauptstrahe. 5«r727
Zu miethe» gesucht cleg.
Garconlvohnung, unmöblirt. 1 gr. Zimmer
und 2 Eadincte oder 2 Zimmer. Diener u.
Vadezimlner. Tver- od. Nalbhansviertel.
ENcrte unter .V. S. 5^975' Ei". 5<:r97.-'.
Gesucht wird 'Wohnung in
der Nahe der Seitlgasie im III. Bezirk.
70 bis 100 fl. vicrttljödr. III. Haupt
straste 88, 2. Stiege, 2. Stock. Tlmr 13.
59250
SLadtgc.völbc für Esxwaaren
billig, gesucht. Ilntcr -I. K. 59399' c.n die
Erped. 59399
Nileinsiehcndcr -Herr su.cht
unmöi)lirleS Eabinet im IX. oder XVl.
Vkzir! bis längsrenk' 25. d. Unter »I. H.
Nr. o,' die Ero. .5-^751
Gcsli.cht oon 2 -Herren scp.
lichtes ^Ejrn'iner bei disting. isr. FalnUie.
Nähe Bativkirche. Unt. »Prei§anga^^e .58768'
an r^ie Erp. 58768
Kleines Häns.chen (mindestens
2 Zlllnncr. Küch: und Zugehör) mit Garten
inckrt siopllcr Veamter dauernd zu miethen:
nahe au l'i,'enbas)n oder Tramway. Event,
genügt W.K)nung von 2 bis 3 Zi:n»nern.
Zugehör nl'd Gartenantbeil in kleineren:
Hause. Z'ilchrifre:: mit Angabe der Lage und
beä Preises bi-i 17. d. unter ..Stabiler
Veaniter 1060" postl. Aspangbabnhof. .54212
Fräulein sucht nett möbl.
Gasscnzimmer od. gr. Eabinet mit sev.
Eingang, oln liebstm nahe Schottenring. m.
Verpflegung bei sehr auständ. Familie. Unt.
..Sehr anständig 56610" postl. Porzellan-
gasic. 7,t;«Z10
Stalluua für 4—6 Reitpferde
zu miethen aesuchl. Gefl. Lssertc unt. ,.S. T.
Nr. 58100"^ an die Gpp. 53100
Vleg. Abslcigquarticr im
I, Vezirl gesucht. Unter „F. R. 58313" an
die Ez'p. 58313
Abstciggnarticr, innere Stadt,
Durchhaus, gesucht. Lfferte mir Preis­
angabe unrer .S. Z. 5t672' an die Erp.
57672
Staatsbeamter sucht Nähe
Westbohndof. VI. Bezirk, bei distinguirter
Familie scp. reines Eabinet. Unt. »N.
Schmidt 57999" posil. Kaltenleutgeden.
579lt9
Junger -Hochschülcr sucht
Eabinet sammt Verpflegung nächst der
Akadtmiestraße. Lfferte mit Preisangabe
Vi1-2 Zollergaskr 9. Hausbesorger. 57154
Gabinct, msbi.. scp., rein,
Bk? chriül°''Famili-.°'1lir' 8"'di°?'l0° N "'s:
Bedienung. Anträge an R. Wildner.
Vä?lau. Schuloofie. .5525.9
Per 1. lctober v. stabilen
Herrn kl. Zimmer oder Eabinei. Nabe
Briglttabriicke, IX. oder XX. Pczrrk. ges.
Sev. Eingang, insectenfrei. chrifll. Ver-
miether. Anträge unter »W. T. 579^''3'
postl. XIX-4. 572>Z
Unmöbl. Zimmer o. (5abrnet
im IX. Bezirk bei anständiger Familie
gesucht. Zuschr. unter .-I. E. A. 57-185'
an die Erp. 57485
Groszc Jahrcswohnung in
Tcbilna mit rntlvrrchrndrn^ Nrbrnränmen
im .ss'echparicrrc oder 1. Stock. G.rctcn-
brnlivnno. loird vri losort lu mirlhcn »rs.
T. Schwibrr. XIX-1 Paradic-gastr 8.
.55623
Suche Zimmer, babinct,
Küche d'.Uig. Unter »Per sofort 59469"
an die Erp. 594i»9
Viöbl. Gabinct gesucht per
I. Gclodrr, insrcicnsrri. nur ersten Stock,
im VII. bis IX. Pc,,rl. nähr drm Rin,.
jür ,cs»nv!n. allen. reinlichkiilSliebenten
Serrn. Lnlräac mit Prei-anoadc unter
lihFjre ,M. S. 11^ postl. Por,ellan,°fle.
61810
Ziiamcr und .Küche wird v.
Zwei Leuten ohne Kinder gesucht. Leovold-
sradt oder Landstraße, nade der Stadt. Unter
. 9. W. 61243' postl. Hauptpost. 61243
Ä Zimmer, Gabinct sammt
gnoehör. neu I>er,rrichlct. in nrncrcm Sause.
näck>ll der Ltabr. im IV., VI.. VII..
VIII.. IX. Pejlrk, per sosort ,» muthrn
yesucht. Anträge an F. Dcrlyak. 1. Nagler-
,a!s. Nr. I. 60342
Schön möbl. Zimmer im
lir obrr VI. Beiirl von stabilen, biftin,.
Serrn ,cs»7st" an
die Gxp. 59979
Töbling.Wäliring oderIX.Bc;.,
nicht zn incil von der Porzellangaile vuhigcc-
Olarteuzimmcr mit kl. Lüche oder Vorraum,
separrn. in ruhigem Hause bci krudcrloscr
Parlci, losort hczichbar, sür Studentin ge­
sucht. Lfferte mit Preisangabe unter „L. G.
Nr. 20" pesUag. VI. GumpcnLorfcrstraLc.
62124
Zimmer nnd liabinet. odcr
Cablnct allein, NuSI'cht aus die Mariahilsci-
strastc, ist, cvcnmcll mit Berxflcgung zu ver-
mielhen. VIV. Arnstcingaffc 30, 1. Stock.
Thür 14. 62135
Tuche cinfast) möbl. Zimmer,
licht, reinlich nnd ruhig, ohne Nordscnster.
Nn sehr solid. Genaue Details und Preisan­
gabe erbeten unter ..Aeltlicher Beamter'
Bureau, Josephstüdtcrstraße 5b. 63081
LorrLs^stndrtt;en.
32jähr. 'Witwe mit zwölf
jährigtln versorgten Knaben, eingerichtet.
Wohnung, kl. Parvermögen. wünscht sich m.
altercln Herrn in nnr aesichcrter Lebens­
stellung zu verhelichen. Scherz u. anonym
verbeten. Unter »Erfolg 01048" postlag.
XVIII. Schulgasie. 61048
Fräulein von angcnchlucm
Aeukern wünscht die ehrbare Bekanntschaft
eines gut situirtcn Herrn zu machen. Unter
.Herbst 58276" postl. IV. Neumanngaffc.
5^276
Geschäftsmann, Christ,
56 Jahre alt. geschieden, sucht eine allein­
stehende Frau von 50 Jahren auswärts.
Erforderlich circa 2061
lÄjähr. fcschc Frau mit kl.
Ersparnib wrinscht sich mit einem passenden
anständigen charaktervollen Mann zu ver-
tjkiratcn. Unter »Glück und Zufall 58676'
postl, VIII. Maria Trenoasse. 58676
Fnngc 'Witwe, .1.» F. alt.
Wünscht sich,n. besserenl Arbeiter oder Dieiier
zu verebkUcheli. Anträge unter »Veilchen
Nr. 586.89' an die Erp. 58689
Fräulein,
20 I. alt, Einkoinmen 2000 K.. Barverm.
4tXD K., wünscht Heirat. Unter »Jsraelit
Nr. 582M" an die Erp. 5^299
Xr. 25'.
Witwe, .50 I. alt, wünscht
sich mit Geschäftsmann oder befferem Ardeiter
.u vt.',''stclichen. Anträge unter »Glitckanf
l. 58691" an die t?rp. .-» 86 !i 1
2-ljälir. fyränleln wünscht
sich mit bksskorm 7libkilkr odcr Dil'nkr ,u
vklch-Ijchkn. Anträgt unter .Nosc 586»»' an
die Erprd, S8M0 I
Porurthciloloscr eleganter
Herr in unadbanglgrr Stellung. 33 c:tt. .'S
drstingnirte schlanke tirscheinuil^. ai',) .".n'
im Äcrkehr, viel geierft und erwi^I.
maßen außcrorrentli« rächt:- in, .'.ii
Berufe, wüu'chr. da «etzr -üustige^GcU--.-- :>
beit »ur (rladtirnng e:ne- feinen G:ich^'f:eS t!
vorbaliden. mir vrrmög.'nder Tame d.k2- -t
zu werden, die geneigt wäre. sein Petritd---
covital HIN b.< Iti it 1,
capital um 8000 d.Z 10.000 sl. zn i>
grosicrn. 9he bei Cenvenien; und ge-ei:-^
feitlger Neigung ino.uch: in du'e:n Fo.ie
totholische odcr evangelis.che benfeskon ei-»
wtlnscht und verträgl.-cher ^diirokter
dingung. TiScretion verbürot n:''' erdrlx::.
Triefe unter »LedenSmuth macht Allcö gut -q
Nr. <;l1717' an die ('rv. »«717 7
l5lcg. fesche Wienerin init m
eingerichteter Jahrcswohnung. wünscht Leb.
6he die Bekanntschaft eine; gut sit.'^rren r
Herrn zu machen. Unter »Brünett 61517^ "i
vostlagernd >111. Ma7iatrcu.:?ie.»
'Nettere Köchin wünscht si.üi
mit einem best'eren Arbeiter. Witwer nr.^t
ausgeschloffen, zu verehel-.^en. Briefe erb.
bis 19. d. unter »EHUich 61493' vcstte-.
III. Hanvtstratze. 61493
Älelteres isr. Fräulein mit
sicherem Einkommen wünscht sich mit gut
situirtem älterem Herrn zu verhelichen. Unr.
»Lehrerin 60699" hauptvostl.. gegen L.>?rn.
09
Junger 28jähr. sprachen-
kundiger Weinschänker M't guteu: Oics-tzast
niöchte sich baldigst mit rutell. tüchtiger
WlrthStochter oder GasthauSkochin mit
6000 bis 10.000 fl. verehelichen. Witwe
nicht ausgeschloffen. Unter »F. N. 61142*
yt'nlasernd XVI-1. «2
ri
r
rl
'^
Nngeftellter Mann^
alt. mit 2 Kindern, wünscht
die Delanntschafr zu machen vlit
ober geschiedenen Frau^"
sparnih. Anrräge unter
postl. X. LaLeudurgerstraßk.^.
61'.-09
Fräulein, Fsr., mit sehr
gutem Geschäft, wünscht sich mit einer«
verrn. Etoats- oder Babnangeftellten. erent»
auch mit kleinerem (Zinkommen, baldi.'k ia
verehelichen. Unter »S. S. 50127 '^ daupt-
Witwe, 38 Jahre alt,
Hebamme, mit einigen hundert Gulden t'.r.
wünscht sich mit anständigem bcflerern Ai
deiter odcr sicher arlgestellrem Herrn r.-
ehelichen. Unter »A. B. 55007" postl. IX..
GarnisonSgaffe. 5.5»'-'^7
Zwei ältere melancholische i
Tamcn juchcn rhrbark Belanntja,.,!, mit o
öU-r. i-.itcll. Skrtt». Ilnlkt -Bmb: T^/i.a
Nr. e07!>4 oostl. IX So!,-.a>s-. ,V7!>4- s
Bankbeamter. Isr., I., i
Pro:'.. 2100 Kronen Iahrc-gehaU. arance«. 1
meutS- u. pensionLk.. sucht dnb'.ie Lebens«'>
aef.-rlin m. entspr. DernO gen. Anlr. erb. uilt.' r-t
..R. A. 59 58^" an d. i5xp..
Besitzer eines schön. Lsind-sü
ba»ü-s, An'augs d,-r 30cr Fa»ro. mit s^.:
rtin ommcn.pknstonssahsg.w^.noht rin K '.I >.
wiribschastlickik? Mädchcn aus der b, v r.a^
dicncnden fliaste bchuss t!he k.'onrn >» lern-».
Unter „G>ückstcr»5pS7 7-"postl.stör..
32277' i
bhevermittlilna erst. Nnngc»'«
ohne iedwtde Dcrauslallkn für Da.i.'N^
und vcrren jeden «landcs. LULr» uu^ c-r
Confeifion. Lfferte nnt. »Ersolz 616"3*'..'
an die Etvedili sn. 61033^
::: Vernunftehen:: l
!!! Nciilic Fr-iulerus und LSitnicu!:!
hicr, randausculfiair ». Prov.s; irii: 7c-
deutcndcr Morgrugabc. »',üi?,.'cui!u .3..,.-.
iiivuitricllc», '.flentirrs. Fabrikantcu,!. :i. k,.
Ofiicicrc». activ iiud stausmchr, k. k. sttp-.
amlc» Pcrnuiislchcn zu slhlicf.en- .st. 'r re
unt. .Pcrtraucnsdaulc 60487" paui :. .sl<^
lagernd xezc» S ch cin. 60 737^?
Heirat.
Für distinguirter Familie anatb.'ceude»:
Fräulci». gesund, l-ädsäi. sein.,.^
dciicrcn. srcundl.. svmpatdischkn S'ei-no. e
edlen Herzens und Cvaroklerr. ta^-eUcsenkÄ
Änscs. däuslich und wuld'chas:!^'. 1..
sranzöfisch, englisch sprechend.
31 Jahre alt. im Bcleednusc lebend, t r
40lX) lk. und Auksiattun.-. loird wi.n-
Mangels an Gelcgendeit 1» Herr.-Ud.l ^^nl<
schasl diemit zwecke Ohr Pastender Ee.. er
gksnchl. Rkjlcclirl wird aus gebildcren a n- r
baren Herrn lonch BeltWer niit tkindi, i
lthrift. in bestercr. prnstci-.Ldcrr.jl-eler
Stellung odcr ant sitnlrt. der r.rst'i r.:-
mügende. jedoch wal.d.lt bradc r'allin
snchl. Gisl. ernstgeuieiin. stinirägc nnr v'n>
Selbslreslerianl.n, au->->I>r!ich und nn t
anoi'.om, woinöglich init Pdelcgrapdle, die
relournirl wird. erbeten unter -D. S. 7
Nr. 3011° on Haasenstein u. Vogler in
Wicn. Eegenseitige strengste T>? '.li.n
Odrentache.
-.,7»
Mit <^)ruudbesi1;ers-,
Jndusrriellentochter u. dgl. ni. Fri-c'
den; feingeb. fescher Treihig^r in r
Posttion, Witwe nicht auSgezchloflcn.
unter »Herzenswahl 62597'^ an d»<( -p.,
4^
Besseres Ttubenniädchen.
33 Jahre all. mit 600 j>. wilnseV -i> .z
kde dir Pekanntschast einer, ckiiiül^ ri
mit sicherem Einkommen. Unler »Prär'lk? r,
A. S. 61003- an die kip. OlO!'.:^
'Besitrer einer größeren M lib-<
meiere,,' ledig. 30 Jatzre alt, beim Ke, st ,1
ansgeloachsen. vermögend. „» 3 N. st'. i
such! Lcben-a-s«drlin. die Neign,--
Gescknisi ha». Etwa?' BcrmSgen erwüni.üt.
Permilller houcrirt. '.liier .8. A., 4
voslloaernd Tabarstrahe.
6U'>-0
Fesches Fräulein, sehr tücht. .ij
nnd bescheiden. mit etwas Veei..
wünscht bcdnsr Ehe Bckannlschasl Ml, st!n-j'
gestellte» von der Eisendadn. nich!, cl r
28 -3al„
28 Jobren. Briefe erbeten unter .v' rd.,
Nr. 02148" Postlag. XVIII. Sch»,. z
gegen Schein. 62 i8''
Suche für meine hübsches
Tochter von eleganter Srschtinung ,iit '' n.t
Ausstattung einen intcll. ält.
Herrn. UntLI 61100' postlr.. 'dß
Penzing, a>«n Schein. 61^l>^
Kellermeister, in den schönst.!
Ial'.r^n. wünscht ein Mädchen mit cii-aV ß
Ö^cld btlnlfS bbe kennen lcrnc'> tt' r,
»Ernst nnd ansrichtig 62315' an die Ülv. 4
»12315
Tüchtiger 'Wirth, schulden
frei. beiratkt sofort Mädchen mn 2000
4000^Il. Unier .Lellene, Glück 61102
die Srpedilion.


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 31 ]
^''r. 2'4
Lovotax
^isvsr I'gedlstt.
16. Zöpioiudsr 1W0.
Eorrespondrure».
Lehrer sucht ehrbare Be-
Ltnnrschast mit fescher 4vjähriger Wl»we.
Uvler .Herbst «309U- poA. IX.
Beamter, 3Ä Jahre alt,
Inritz. Christ, i» Drünn. verzeit 2300 N.
«ehalt, wünscht hüdscheS Ätödchen von
matelLosem Auf uud mit Vermögen zu
Erraten. Zuschriften unter .Tlscretion
7^r. 60231- no die Erp. 60 231
Iutell. Listing. Herr sucht
heitere Corre>'vonden) mit ebensolcher Tame.
Änter .Commec 60208- postl. VIII. Mar^a-
lieugaffe. bis 1 9. b.
60208
40jähr. Mann. Hausbesitzer,
sucht ehrb. Bekanntschaft eine- verm^enden
alteren Fräuleins odrr kinderlosen V twe.
Unter «L A. 504S5- au die brs.
30453
Listing, gut sitnirtcr E«ung-
aeseIe sucht ehrbare Vekannts^st mit dübsch.
^ame von statllicher Erscheinung.
unte r .Fre m^r 8086 8" an die E xv.^598^
^Isahr. geschied.' Geschäfts-
vcnn f^cht Lebensgefährtin mit etwas Derr
woge». Unter .2. N. 20043- an die Ecp.
59043
Mit alseinsteh. älterer Frau.
Lik Lb-r AXIV sl. verfS,!! und per Mon-r
M 75 sl. Einkommen dar. kchcr uno
»dne Ziftro. wüniül älterer Hrrr in rdcd.
k-!onntitaft bekannt >,u werben. Brief«
irotrr an di Erv. 62t)96
Lame. Fahre alt. hübsche
Er'cheinung. jedoch arm, wünscht sich mit
Vermögendem Herrn zu verehelichrn. Unter
,U. r. 62332- an die Erv. 623.32
lkiniam!
Zwel anständige Mädchen suchen ehrbare Be-
lanntschail mit swei gur filuirtcn älteren
Herren. Unter .schwarz oder blond 62132-
an die Erd. 62132
Junger Gastwirth, gelernt.
A ^e'schbaneT-. wünscht behufs Este mit
P Gasth^llsköchin, anch Witwe mit Kindern
oder Geschäft nicht auszeschlofien. bekannt zu
werten. Briefe unter ,K. M. 62063" an die
4 Crvevitio n. 6 206.3^^
Besseres Mädchen wünscht
mit langer dienendem Untcrofficier in
Earresoollveir, zu treten. Unter -Herbst
Israel. 30jährige Tame,
nachweisbar ohne ihr Verschulden nach
einigen Wochen geschieden, mit 30.000
Kronen, wünscht man an intellig.» gut-
sttuiNen Bewerber zu verheiraten. Illlter
»VorurthrilSfrei 59418- an die Exp.
50418
Hübscher Witwer, 3» Fahre
alt. beficrer Ärbeiter. nur sicherem Dosten.
Oakre-eillkommen 2000 Kronen, mit drei
Kindern von 4 bis 11 Jahren, wünscht sich
mit hübsch. Mädchen, das Liebe zu Kindern
und für das Häusliche hat und ewas Ver­
mögen besitzt, zu verehelichen. Unter .Glück
Rr. 338- vostl. Süv dahnhof. 39424
Heirat. Junges sehr hübsch.
Mädchen, Blondine, zu bescheidener Lebens-
führung bestcrzogen. aus achtbarer Familie,
wird mit 10.000 Kronen und reichlicher
Äusstaruurg an paffenden Bewerber zu
verhtiraten gesucht. Anträge unter -Zukirnft
Nr. 5 0439- an die brp.
50439
Anständiges Mädchen der
dienenden Elasse. 28 Jahre aU. mit etwas
Ersparnissen, angenehmem Aeusiern. wünscht
sich mit besserem Ärbeiter zu vereheliä^n.
Witwer mit Kindern ni cht ausgeschlossen.
Anträge unter »Jglauerin von!. XIII.
Fasbolbgaffe. 50406
Ltmlpath. Fräulein, Christin,
intell., hochanst., perfl Hau-frau. sprach-'n-
kllndig, musst., mit etwas Perm., sucht
Ledensgesährten. 40 b^- 48 Jahre alt. ln
gesicherter Stellung. Zuschriften erd. unter
-ortuna 3l2>" postl. VIII. Miriatreugaffe.
bts 21. d. M. 4 8229
-tOrähr. Witwe mit schön i ckaiaklervollen Münn
Junger fescher Mann
Wünscht junges sesche- und vermögendes
Mädchen behufs Ehe kennen zu lernen. Gef.
Antrage mit Photographie erbeten unter
-Kaufmann 58236- postl. VII-2. 38236
Aelterer Witwer, alleinst.,
3000 K. und Einrichtung besitzend, wünscht
sich mit allerer Frau mit Geschäft zu^vcr-
Reelles chrisrl. Gheveruiittler-
paar offerirt seine Dienste ohne Vorfvefen.
Unter .«enoinniee tilttlö'' postl. -olcnor-
^61813
anisi.
Hochsnftänd. Fräulein
wünscht wegen Mangel an Bekanntschaft
mit intelligentem Herrn ehrenhaften EdarN
Mädihen, fesch, 30 Jahre
alt. Ijr., sucht brhuf- Ehe einen sicher
L:r?esttUten Mann, wenn auch mit kleinem
tS.:haite. auch Witwer. Unter »Glücklicher
Haushält 62320- vostl. III. Helzo. 62320
ehelichen. Unter »Ernst 58623- post!.^
bohnnof."
'Anständ. 30jähr. Älädchen
der dienenden Elaste wünscht sich zu ver­
ehelichen. Unter »I. B. 38323- an
ters vorläufig nur in chrliare Eorrespondeu;! anzugeben. Unter »E. R. 62283- 4?ostlag.
zu treten. Unter »E. K. 617^- an die Erp.> III ^affe. 0.^283,
—i Tcn lLntschlus; zur Che ge
Suloen und eingeiichleter Wobnung wünscht!-rjosencr DÜme Zwischen ÜO utiL 27
Juugcr 2lusländcr von an-
genehmem Aeuhern. in sicherer Stellung,
wünscht behufs Ehe die Bekanntschaft eines
alleinstehenden intelligenten, womöglich musi­
kalischen Fräuleins oder Witwe. Znichr.
erbeten unter »Glück auf 58377- an die Erp.
58377
bebufs Ehe die Bekanntschaft eines sichec
angcstelltcu Mannes ober besseren Arbel.er-
über 40 Jahre. Witwer mit Kindern nlcht
ausgeschlossen. Unter »Grob 60354- rastl.
Westbahuhof. Nur gegen Schein. 6 03;-4
Witwe in de» Fünfziger-
jähren mit gutem Posten wünscht die ^rb.
Bekanntschaft eines Ärbeiters od. Pen­
sionisten. Unter »R. K. 58911' postl.
Sellgafle. o8011
Fräulein, jung, von ange­
nehmem Äeusiern. Israelitin, häuslich er­
zogen, mit etwas Vermögen, ivun^t de-
hufs Ehe die Bekanntschaft eines sicher o»i-
oeiieUlen Beamlen. Genaue d-tailliite An-
träge erbeten bis 22. d. unt. »K. N. »>14
postl. II. Stephaniestraße. 61241
Arbeiter, Vierziger, sucht
behufs Ehe die Bekanntschaft mit Mädchen
der dienenden Claffe. Unter »Franz^^^53'
p ost l. Gumpe ndvrfcr strahe.^
Tchadchen empfiehlt sich.
Unter -Sofort 50314- an die Exp. 50314
Lediger »elbitand. Flccsch-
k>anir. 32 Jahre all. Christ, wünscht ehrb,
Belanntl-dasr wir Jiränlein op« Witwe
bedirks Ehe. Erforderlich 30l.10 bis 6000 fl.
Gefällige Antrüge unter Chiffre »^lunft
Nr. 60869- postl. Taborstr., gegen
eingerichteter Jahreswohnung, etwas Der-
möae.n und Pension, wünscht sich mit eii-c n
besseren Herrn zu verehelichen. Unter -D.
A. 631. 34- an die Erp. 6313t
Fesches Fräuicin wünscht
ehrbare Be'nr.nrscLa't i-nit flutnruirten Herrn.
Unter -Bl ondi ne 6.3100- an di e Er p. 631t^ss)
Gleq. jung. Mann mittl.
Große, Buchhalter, dem man Charakter und
Güte nachweisen kann. sucht beduis Ebc p»e
Bekanntsch.^ft mit einem schönen Wezen.
Unter -Unbescholten-, VIII. JosepbstLdt..r-
ftrasie 55. Bureau. 6307 t
Mädchen, 30 Jahre alt, niit
einigen hundert Gulden Ersparnissen.Wünscht
charaktervollen Mann in sicherer Stellung
behufs Ehe kennen zu lernen. Witwer n:cht
ausgeschlossen. Unter -Steirerdlut .39106-
postl. VIII. Mariarreugasse. 3!>106
F-eschc Blondine mit 3200 kl.
Vermögen sucht die ehrbare Bekanntschaft
eine- sicher angestellten Herrn im Alter von
30 bis 40 Jahren. Briefe erbeten unter
Sehr häuslich 61645- postl. II.
sehr Luftäud. schlichtes
nicht unsvmvathi'^es Mädchen wünscht die
ehrbare Bekanrrtschatt eines edlen charakter­
vollen Herrn. Unter -Einsam und verlassen
Nr. 50263- postl. 1V-1. 5 0263
rose 60911- postl. XVIII72.
60011
Fescher Profcssionist, 26 I.
alt. ledig, kath.. sehr schön eingerichtet,
einige hundert Gulden, heiratet wrgen
Gründung eines Geschällc- ein solides
Mädchen mit einigen hundert Gulden.
Bessere Ardeilerinnen haben auch ohne Geld
den Vorzug Unter .Nur schön 62466'
postlagernd rhaliastrasie. 62466
Wrtivcr mit .Hausbcsorgcr-
stete, 47 2°hre alt, wü^ilcht st><> mir eiirrm
GeichSsIsdicncr oder bestcren Ardriirr in den
Fiins,i,rij-I>ren, jedoch ohne «inner, zu
pcr-d-Iichen. slnlrr S, Ü2Ö7Ü' postla,-!,
-- 62,Ü78
Mnrialreugnfie
22jähr. hübsches Mädchen
der besserdlenenden Classe angehörig. mittel­
los. wünscht sich mit besser angestelltem
Herrn zu verheUchen. Ernstgemeinte Äntr.
Ich heirate jene junge
hübsche T.rinr mir Herz rlnd Gcid, loeiche
mich meide erste c-be »erpciic» mnchcn knnn,
Ich bin WUwir mir Tijnhr, hübschem Buben,
ksdrift, .^1 Jahre all, nichl übel und
unsympathisch, habe altes, gutes GeGi..^r
(Maschinendau). Gei. Antrege womöglich mit
Photographie uuter .2iebe und Vernunit
Nr. 60079- an die E;v. GX>70
«beten unter -Glückliches Heim 62870-
postlag. 1-2 Etilerstäkte, nur gegen S^ein.
62870
))rävchen ohne Vermögen
wülischt mir einen älteren gut situirten Herrn
in Corresponden; zu treten. Anträge unter
,M. B. Mailaud 62"857- a. d. Erp. »72.857
ANeinstch. Mädchen, L6 I.
alt, katholisch, groß, schlank, guten Humor,
^ wir einigen hundert Gulden und einer
bleibenden kleinen Pension, wünscht sich
baldigst m. einem älteren Angestellten. Pen-
sionisttn oder Geschäftsmann zu verhclichcn.
Nur ernstgem^^in'e Anträge erdeten unter
«Ausrichtlg 62476- postl. IX. Porzellan-
xasst 62476
Allcinsieh. Herr in sichcrcr
Stellunp, mit 100 st, M-naireinkou^ien,
wünschl vie ehrb, BekaunI'chasI einer a,ame
zu machcn, welche über IlstlO st Bard'r-
möpeu rersüpt unb in rcisrrem Aller ist.
Anrra«c unrrr .Glücklich« L»k>rnsl 4ö^
an bie Erd. 628cl2
Tympath. geschied. F-rau,
46 Jahre alt. mit gutem Einkommen und
Vermögen, sucht angenehmen Ledens-
-esähnten mit sicherem Einkommen. Briefe
unter -Aufrichtig 61605- hanptpostl.. nur
gegen Schein. Anonymes nicht beantwortet.
61608
Besseres Mädchen wünscht
sich mir sicher angestelltem Herrn i-m Alter
von 30 bis 40 Jahren zu verehelichen.
Witwer mit Kind nicht ausgeschlossen. Selbes
hat einige Ersparnisse nebst schöner Aus­
stattung und ein Mädchen von 8 Jahren.
Briefe erdeten bis 19. d. M. unter »Fröh-
lichc Weihnachten 60707- an die Erp. 60707
Geschäftsmann, allcinstch.,
gerichtlich geschieden. Mitte der 40«r I..
wünscht paffende Frau oder FrälUein zur
Führung dcs Haushaltes. Etwas Vermögen
erwünscht. Unter -Fesch und munrer «l0tLi8-
nn die Erpedition. 60638
Mädchen der bcss. dienend.
Classe aagehörig. 33 Jahre alt. mit 1800
Kronen, wünscht die ehrbare Bekanntschaft
eines besseren Arbeiters oder Eisenbahners.
Briefe erdeten unter »A. P. 59557- postlag.
IX. Schwarzspauiecgasse. 50557
Junger Ztaatsbcamtcr,
Neserveofficier. akademisch und musikalisch
gebllbel. wünscht die ehrb. Bekanntschat oc-
bilreter gut situirter Tame. Gefl. Zuschr.
unter -Carriere 60312- postl. VI. Gum-
benvorserstrehe. nu^ gegen Schein. Anonvm.
Papierkorb. Tiscretion Ehrensache. 60312
Tchönes anstand. 17jährig.
Mädchen sucht die ehrbare Dekauntschaft
eines gut situirten Herrs. Briefe erbeten
unter »Tarmeu S. H. 61219- hauptpostl. I.
Gegeu Schein. 61210
Drei junge lebenslustige
Herren suchen die ehrbare Bekanntschaft
drrirr fescher Tame«. Briefe unter -Ton
LaUor 61821- vosts. Meidliny. 61821
Na^skhe und disc^tc^i^eiratcn
»innPI»<>u''""Bu»äpcs7^ ^I.No'len"
Iükse,47. Brstma «ekerewze», 3l>VO Herren.
«nlräHk und 4>lk»U Tamcnanträfte mit
vermögen p, 2 kl. b. Millionen dor-
lemerkt, Probenummer (8 Seiten Srogiorm.)
r^irat-oorichlnoe nebst Znsormülion llepen
3l> kr, in Brielmnrke».
LÜS97
Junge Taine sucht mit
Tiogcnes in Correspoudenz zu treten. Unt.
»'..nerve 60488- postl. VII. Bernardgasse,
Legen Schein. 60488
Besserer Arbeiter, allein-
ssebenp. 41 Jahre alt. wünscht ernste Le-
ckauLticharr mit Fräulein oder W twe aus
der aröelti^nden oder dienenden Classe zu
raach.'n. Briv-'e mit genauer Adresse erbeteiz
unter -Friede 60502' postl. V-1 Nüdiger-
gaste 2, peoen Schein. 00502
Zwei solide Freundinnen,
Asr.. suchen ehrbare Bekanntschaft zweier
gut situirten Herren bedass Ehe. Anträge
unter .Blond und Schwarz 56804- an die
ELpebition. 5l^04
61.557
l Junge Tame wünscht die
I ehrbare Bekanntschaft eines distlng. älter.
U ant sit. Herrn. Anonymes unberüanchriz't.
» Ünter -Glücklicher Zufall 61557- postl. XX.
M Heinzelmanngosse.
M lShrbo
lucht jü»«e L
M Leer». Nute
postkilaml» 2
lShrbare BekauulschLfl
luchl jvose Witwe mit Llterem put steclirt.
-ktr». Unter »Fröhlich unb frei
llostlllaml» Lrv, Ustmimillriihr. S0<>1S
Tchadchen, welche in seinen
7. Familien Zutritt baden, wollen ibre
vresse unter -I. E. 58145- postlangernd
Junge disiing. !?.)icncrin sucht
cstrb, Bckannlslstast eines gül jilüirten nttereii
Hernt. Gefl. Antr. unter „Arcad^n 5.224"
an die Ezveditiott.
Fräulein, (shrisiin, selbständige
Kieidermackterin, mit Au^siattttng u.2000 0...
ws'nscht sscki an ürtelli-ienten ^rn 'tk ver-
steiratcn. AntrSze erbeten unter „GUickliches
.E^im 61161'^an die Exped. 61161^
"Lhnc Lerinögcn ist schwer zu
Heiratslustigen jeder
Kategorie und Confession widmet eine ältere
hochgebildete Tame ihre ersrlgreiche Tdätig-
lcit. Unter »Günstigster Erfolg 61440' av
die Expedition. 61440
Pensionist mit jälrrl. 1200
«rcnen, bi°!in,, Serr, i» bcn Fünsziper
i-hren. such! behus- kd- bie ebrdnre B-
lanntichaft einer gebildeten ^lne mlt
sit^rcm Einkcmmen. Unter ,P. S. 61470'
an die Erp. 61470^
Bäcker. Heirate sofort
Möbchen oder Wilwe mit Selb, Alter unb
Schönheit Nebensache. Unter »I. K. M788'
postl. Florianigaffe. 60789
Fesche hübsche solide Tame
heiratet ient
bei Gründur
hilflich tväre. Anträge bis
-SkUd 61540- an d»e Erp.
<;is40
Welches häuslich erzogene,
verbürg.
SSb8b
Behufs Gründung eines ge-
meinschaftlichen Haushaltes in oder
derzeit in Pötzleinsdorf wohnende Haupt
»7ei7in-m'k»e. mittleren Alters, mit elaene
vorläufige Corre'pondenl zu trei."
schriften erbeten unter »Einsam 6'?
IV. Neumanngafie, nur
21jährige Witwe sncht ehr-
bare Bikllnntschaft bchurs Ebe. Anonymes.
Papierkorb. Unrer »Brünne! I. 582äZ8-
vostl. Taborstraste. 582:>8^
Privakbcan'.ter, kath., 23 I.^
alt. Wünscht in ehrbarer Absicht Bekannt-
schaft nur vermög. Fräulein, Provinz oder
Wien egal. Zuschriften erbeten ur«t. -Herbst­
zeitlose 58510- an die Erved. .58510^
Geschiedene Gcschästöfrau s.^
Lcdensyefährlcn. Unter »Charaktervoll
Nr. 58iN6- an die Erped. 58686
Wirthschaftsfiihrnng seitens
alleinstehender älterer Dame. Witwe oder
Fraulein, ohne Anhans', am liebsten von;
Besitzerin kleiner Leconomie. sucht ein den
dcsieren Ständen anyehSriger Herr vor­
gerückten dliters, jedoch rüstig und gesund,
mit kleinem, fircm Einkommen. Bei gearn-
seiriger Convcnienz Ehe nicht ausgeschlossen.
Gefällige, nichtanonyrue Auträgr erdeten
unter »Glückliches Alter 58153- postlagernd
Junger Geschäftsmann sucht
Lebensgefährtin lnit Barvermöyen von
mlnveftens 1000 Gulden. Zuschriften mit
Vhotograohie erb. unter ,S. C. H. 596t>7-
an die Erp. 59667
Friseur, sclbständ., 2!) I.
alt, evangelisch. Ungar, wünscht sich nEt
Fräulein oder jungen Witwe mit etwas
Vermögen zu verehelichen. Gef. nichtanonyme
Zuschriften erbeten unter »Zukunft 60402-
postl II. Czerning 60102
Junge anständige Tame
wünscht neit einem anständigen Hcrrn in
edebare Corr-svandenz zu treten. Briesc
unter .L, I, 58!18' an die Civ, 58418
Für Tport-Tamcn!
HciratSsustiye Tamen mit .5000 blS 6000 st.
PcrulSgcn, welche Vorliebe lür Pierde eber
Wirthsgeschöst haben, wollen ^schrilten
unter .Trabsabrcn 61277- postl, Weitbadn-
bos senden. 61277
ülllcinstehende Frau in
mittleren Jabren, hübsche Erschiinung,
wünschl bkhuss Che die Bekanntschast m>,
'.'ur älterem gut situirten Herrn. Unter
.I, 4, 61848- postl, Mariatreugaffe. 61848
Bessere -Hebamme mit einem
Kind, etwas lSeld, sucht bchusS Cbe die
Belauiitschast eines Herrn, anch Witwer,
nicht unter 40 Jatzrrn, Untrr .S-schästsscau
Nr, 61551- postl, IX, Üazorctdgaffr, 61854
Witwe, 28 Jahre alt, mit
eingerichteter Wohnung und einem 5jägr.
Kind. wünscht sich mit besserem Arbeiter oder
sicher angestellten Herrn zu verehelichen. Unt.
»Ernst 61344- postl. Westbahuhof. 61344
Welcher älterer vermögender
Herr wäre geneigt ein 18jahritzes anständiges
fesches däuslich erzogenes Mädchen zu ehe-
- lichcn? Unter »Blondine 61345- postlagernd
Destbaönhof. 61345
Witwer, 3t Jabre alt,
sucht ffch ,ll r-r-hclichrn. Vermögen er-
i wünscht, aber nicht bcpingt. Unter .Hand-
wtilir 61783- an die Cr», SI783
Tuche behufs Ghe braves
Mabchtu oder Witwe mit 1000 dir 1500
«ulben Vcrmögen, Brirse unter .kausman»
> Nr, 001 .'Sl- an dir Ciped, 601.>1
J-inger Witwer, 37 Ji-ür-
gege". 7 ll.' aus achtbarer Familie wünschen mit nur
^ anständigen Bahnbeamteu in ehrbare
alt. lc-i-'.. r it schön eingerichteter ^^öostnung.
in, r ^Ie^ u::.i, wünschl behufs Ehe die
Tome «Fräuleiu oder Witwe mit Kind-
eutiprcch.'nvcn AltcrS. Geneigte Zllschrlfren
unter Wahrung strengster TiScrction .u
richten unter »Angenehme» Heim 620-'<2- an
die Ellp. l!2082
Lehr anständ. 2^iäs>rigcs
Mädchen mit einigen bundert Glllden Ver­
mögen und schöner Ausstattung, sct'r wirtv
schaftllch, wünscht die Bekanntschaft m^t
einem braven sick>er anzestellten Herrn,
welcher auch bie bohmil.he Sprache spricht.
Briefe erbeten unter ,.N. S. 62784^ postl.
XVIII. Cchuleasie^ 62781
Eerresponvenz zu tret-n. Briefe bis Ton
nerstag ttir ersteres Fräulein unter ^-A. 10
für zweites Fräulein unter »M. 17- postl
XII. Meidling. S8398
Fräulein, 31 Jahre alt, mit
Jahreswohnung u. mehreren tauseuv Kron.n
l'^rsparn.si, wünscht sich mit anständigem
älterem Herrn mit sicherem Einkommen zu
rerkd^lrchen. Nicht anonyme Anträge unter
-A. L. 2<»62- postlag. IV. Neumanngaffe.
ge^e n S ch ein. 60164
Meine Tchwestcr, eine junge
b.k^' .e oUeinstehend- Lcherin wüil'chl mit
o-ara.'terviillem hochgebildetem Ma'.lN in
st g.- ',^'.rkcdr zu treten. Nicht anonyme
riete erdeten unter -H. P. 58543- an die
Erds-'ti-^n. 53343^
Ausländer sncht die ehrbare! Besebeirene Tame. 35 I
Selaniil'ch-ir -lil diftin,, Sr-iilein bebuk» j „kl -Ucii-ii h-nb i°ü:-ichi -hrb, Sel-ii-.nkkL-it
e-n»ersal>sn in bei deiulchen kpe-»!, Gek. eine« ,u, kituie!--' tzeern. -n-»«me
Antrözi unter ,R°M- S8I89' rekl!--!, >rir!e erbeten u^-e: .Iht-ri-'e 5SS4,^ r-«l.
Kie-lersnfie.
S87S2 Mit»«?«?-'
SSS47
Bcrnlittlce, sie in Beanrten-
kreisen vertchrcn, werden ersucht, ihre Adr.
Aeltercs Fräulein mit
Ml
: und hoffe es nie zu!
fastl, wünsche ich mit hübscher, hausl.
^ .schen 20 und 27 I-
von echt weid!. Gemütkie und im Besitze
einigen Vermögests bekannt zu ^werden.
Pin in hochangesehener pensionsst Stellung.
34 Jahr- alt. kathol., 2100 fl. Einkommen,
von symv. Aeusiern und ernst. gut. Cha­
rakter. Gefl. Anträge erdeten unter »Lebcns-
zwcck 60137' dauvtpostl.. n. Schein. 60137
Tvinbath. gcbrld. Mädchen
in den 80er Jahren von makellosem Vor­
leben, herzensgut, äußerst nett und Haus
lich, Schneiderin, mit einigen tausend
Gulden, wiinschl sich mir b-ss. sicher an
gestellten Herrn zu verehelichen. Scherz re­
deten. U.'.ter -Ernstgemeint W102" vostl.
Wrstbahnhos. gegen Sch ern. 601Q2,
Geschäftsmann, Christ, gut
fitllirt, 30 Jahre alr, van feschem Aeübern.
mit etwas Batv-tmösta, wünscht sich mrt
einkm Iiüaichea Mäbchea mit eiaizeir taus.
Giliden ju v:tel>elichen, Nattr »Lcber-
auzschnitl c013S^ bis 2Y, b. -ü
eoiZs
Junger Geschäftsmann sucht
behusS Ehe kiii -Siiälich-;, Äschen mii
3(XX> bis 4000 K, U?ter ,K. W, 540S4'
ai, die Orv,
<7kicscr!nittluü3 fastcnIaS
für Tameü, Hcrrcn rorickußloS, Uiucr
,^i-ciet üS479-^an^di^Ehv^ 5547S
"Reicher ,^)eiräl ersten Ranges
wiamet eitle bachgebikkece wclrrriahitenc Tame
ihre eriolüreiche Thäii-ikcit ahne Lorsvrieii.
limer „TtScrriioil au die Srt>.
SL7L2
Rüstiger Witwer, 50 Jahre
a!t, luüänbikter Qieiier, weicher durch 24 I.
,-in iri'.groSeesaiäit Hrfiht, daS thu', jährl.
14,000 ü. einbringt, sucht «tgen Mangel
an Lrlannrick)-!t auf diesrm Li-ge eine
Lcdknrgi'äbrtin, nicht nuier ,30 I. a!t, init
einem Vermögen über 3000 K. Unter
Glüülichk- Hrim L7uSgV Nardlnikt-
) grwtv num uem, wenn er liuere
tchmcisrn kann. Witwer mit Hindern nicku
34932
Junger Mann wünscht
Herr, alleinstch., 60 Jahre
al't. attrr.lU'.l. -friedliebend, mit schöner
vermögend, wünscht passende
-FtLU mtt, Einkommen oder Pension als
Unter G. A. 57682-
-X-2 Lunb-lb urm. 57682,
55414
Witwer, kinderlos, in den
lnfzigcrjahren. seiner eleganter Mann.
..rrichaftSgntspLchtcr. sckönstrr Gegend
Nieveronerreichs, wünscht ältere- Fceulern
od-r Tame mir 5st»00 bis 10.000 fl. sof
heiraten. Ses. Antr. unter -H. K.
57360- an die Erpev. 57360
Heirat.
Selbständige Frau mir JabreSwohnnng.
^47 'nckt behufs Gründung einer
lKcn ltn sllr^Srudcnten eilten 2ehrer oder
Bcomt-n tnir 2000 tl. Bargeld, der rugleich
ÜTuecricht gibt und denselben überwacht.
Qll'Ne erbelcn unter »F. 8. 58200- an die
Erpeditiost. 58200^
Junge intcllgente Tame
wünscht ehrd. xekanntschef! eines nur
i^ratlervollen intellig. Herrn zu machen
Briefe erbeten nnler -A. K. 55353- postl
IV. Neumanngafie. Nur gegen Schein,
Cinhcirat.
j-eisenker, 40 Jahre alt. Jsr,, rüstig, von
ieil'.er."Bildung und ehrenfestem Cbarakrer.
deichefden'. von ernster Tclikart. sucht durch
Einbeirat in ein gutes Geschäft anständiges
Estcru einen braven Sohn und einem
^rvrM'.LpLr einer Witwe einen liebevollen.
'SisthehnMi Gatten zu bieten. Unter
'»HeibE^immung 55852^ an die Erpediiioir.
Frä.ilcin, 15 Jahre alt. mit
einem Vermögen von 3<>00 td. wünscht mit
älterem Herrn in sicherer Ste^ing brbuss
Ebe in B-rbinbung zu treten, Brirsk unter
,A, R, 447' voül, Wien, VI,
57203
An Clt.ru und Srormiinder.
r'eiratc Fräulein. 20 bis 25 Jahre alt,
häusliai erzogen, mit 20« 0 bis 3000
Bin 25 Jahre alt. '^nckerwaarensabrikan^
Ezlgio?, besitze schuldensieies Waarenlager,
Pferde,' Lagen -c, Anträge unter ,'Vormuud
Nr, 50185" hvstl, V-I. 50185
Heiratsvermittler, welche in
btsserrn Kreisen verkedren. werden ersucht,
lbre Adrcsic unter »L. K. 68468-
VII. Ncustistgaffe. anzugeben.
vostl.
58468
Herr, allcinstch., ^5 Jahre
LebenSu.rttelfadrlk.
alt. getrennt, mit tl.
wünscht pafs^ende Frau
mit etwas Ver-
Unter -F.^F
mögen als Levensgefekrtin. Unter -F. t
Nr. 5810Z- postl. XV. Pouthongasse. N'
gegen Schein. 58103
58103
Zwanziizjährig. fesches Frän-
lein. Schlleivern.. von makellosem
leben, mit AuSslattnng. jedoch ohne Per-
wöaen. Halbwaise, wünscht die ehrbare De-
kanntschan eines charaktervollen besseren,
wenn auch älteren Herrn behufS Ehe zu
machen. Nur ernstgemeinte Anträge unter
»Schneiderin 53472- postl. V. Nüvi^gaffe.
Schuhmacher, 30 ^ahre alt,
intellig,, jedoch körverlich beruustaltet,
wünscht sich mit ebensolchrm Feäulein,
20 bis 35 Jadre alt, mit Neincm Srivar-
niß odkr Seilest, -ü vkiehelichen. «elälliae
Zuschristen untir .A, 3000- vonl. Wäbiing.
o 58120
Für isr., häuSlich erzoczencs
Mädchen mit 2000 », nidst AnShattun,
Wird isr. Bewerber gesucht. Drosezsionin
bevorzugt. Unter »Bescheiden 58412 -^upt-
Friscnr von anizenchmcm
Akuhein wünscht eenfte Dekanntsihast ;n
inachcn. Unter .Friseur 40938- a^^btt
Expe dition
Fesche Tame in den Bicrzigcr-
jabren, van tadellosem Varltbin, doch obni
Bermögtn, möchte sich g-rn mit dillinguiitem
Lcrrn vkreheiichcn. Unter .häusliches Glua
Nr, 50429- an bie Srv. 50420
Witwer mit einem Kinde,
deksirer Arbeiter, sucht anktänbigek Mädchen
nicht unter 30 Jabrrn, zu heiraten. Untct
,V, a, 52185- »°hl, Wien, XII, 52185
.'Zwei hübsche Ällädchen
wünschen die edrbare Bekannrschai, zweie:
gutfituirier Herren. Unter .Tiklinguirt
Nr, .57010- vostl, I, Seilerstätte, ,77010
Ztvei vornehme Tainen
wünichen mit kaiserlichen aber sehr gut
ütuireen, ekel veranlagten Bank- oder Babn-
beamlen bcbuk« Sd- bekannt ;n werden,
Witwer mir einem «Und werd, bernjnch-igt,
Anrscrl «rbrt, bi» 20, d, unt, .Brünette 1,
Brünette II 50727- voll, VII. Zitgl-:-
galke. Nur gegcn Schein, 59727
57399
Junges Fräulein, kath., mit
Vermögtn. wünscht behufs Ehe mit sicher
angestelltem Beamten, jedoch nicht unrer
25 Jahren, in ehrbare Corresvondenz zu
treten. Unter »Vergisiineinnicht 50851- post-
lagcrnd XX-2 Norvwcslbadn. .50^^1
Tchadchcn gesucht.
Unter »Reicher junger Mann 59843' ao
die Erved, 5984Z
^e.
Trd. Jur.. Christ, von angenehmem Er-
terieur. 'ncht von Tame 400 bis 500 sl.
zur Vollendung seiner Sttrdien. Vorl. gare
Zinsen und möglichste Sicherstellung. Eh«
nach Studienvollendung ohne weitere Mit-
gistansvr. erwünscht. Gef. Zuschriften unter
-Versuches werth 59788- an die Erd. 50738
Wittvc, 20 Jahre alt, kath.,
mit Zwei Kindern, wünscht sich mit besserem
Arbeiter zu verehelichen. Unter .Ernstgemeint
Nr. 59852- postl. XX-2 Rordwestbabn.
59852
Jui'-aer elci,. wohlsituirtcr
Mann sucht ehrbare Btlanntschast mit symv,
Tome, Oeneigtc Anträge unter ,2!llcin
Nr, 60627- an die Srv, 00027
Witwe sucht die ehrbare
Bekanntschast einer älteren biftrnguirtcw
Herrn. Unlec .B>. R. 57442' an die Siv.
57442
Für diftinguirten Herrn in
MiniÜerial-SraalSanhcllung mit hhhwer
Carriere, Ende kcr 30ir Jahre, wird
paffende Partie gesucht, Neslectirt wirb aus
rtpräsenIaiiauSsäbige Tame, etwas spiacheu-
kundig und muffkalisch, nicht über 24 Jayrc
alt, mit einem bisponiblen Vermögen van
60,000 «r, mindthenS, welches ihr ündc.
schränkte; Cigenli um bleibt, Ses, Anträge
uiit Pdolagrapbie bis 20. v. unter
-Tiffingnirt 57095- an bie Crp, Anonymes
Pavierkor b. 57095
Bcsikcrin eines gut gehend.
SeschafreS,'30 Jabrc alt, Isr., wünscht ffch
mit ffcher angkffeUtem Herrn zu vereb-lichen.
Witwer nicht auSgcichloffen. Unter Chissre
.Moderner Weg 49221- postl. II. Czernin-
gaffe. 49221^
Junger Mann, besserer
Arbeiter, in StoatSsiellung, wünschl di-
ehrdare Bekanuischasl eines 14- bis 20iähr.
hübschen Mädchins, «rleibe-machcrin oder
Modistin, zu machen, Juschrüten erbete»
unter .Ehrlich 60040' an bie Cro. 60040
Anständ. Fräulein aus gut.
Sans- mit «inb, 2000 », n, spater ffchereS
Erbe, sucht dcdusS Cde Neinen Bkamtcu
oder GkschästSmann, Wttoer zwischen 40 u,
50 Jahren, Bliest unter .Sehnsucht 6123>1-
an die Crp. 6 1230
Geschäftsmann, Isr., 30 I.
alt, mit gut gebendem Scichäs«, wünlmt
ein schönes häuSIech erzogenes Fräulein mit
6 bis 8 Mille zu ehelichen. Anträge untey
.TemMist 61223- -n die Crv. 61223
Tüchtiger Geschäftsmann ur.
gut gthendem Seschaft sucht eine LedcaZ.
gekädrtin der befferen blenenden Llaff« mit
1000 ff, Mitgikt. Unter .D. N- S1S02»
vostl, HabSbürgergaffe. Seg, Schein, S130L


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 32 ]
-seus8 Clever
16. psptsmbsr 1SOO.
I^r. 254
>., Schulerstraße Nr« 47.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraße Nr. 17.
Die
^.Kleinen Anzeigen"^
der heutigen Nummer
umfassen 37 Seiten.
Inhalt:
Allgemeiner Verkehr Seit«
«auir-u. Berlauisaiiträge 45,62.
Herren- und Damen»
Consection 46, 62, 6Z>
Wohnung s-Einriihtnn-
genun-dlderscMöbcl 46, 47, 63,
Siaschinen. Malchinen-
bestandthelle u-Werizeuge 47, 63.
M»fik-7>nftrumente und
Mustkalicn 47,48, 63.
Photographie 63,
Sport 48, 63.
Pferde- und Waaen-
An- und Verkauf.. 63.
Geld- und Hypothekeu-
Verkehr 48. 63. 64.
Verschiedene eintrage. 49, 64.
Unterricht ....... 49. 50, 64, 65.
Aristrschttlen und
Krileurinnen .... 65.
Offene Stelle» .... 27. 28. 50. .51,
52, 53. 54. 65,
66, 67, 68. 69.
Stellengesuche 28. 29, 55. 56,
57, 69. 70.
Waich.Anstalten und
W rschertuncn... .158, 70, 71.
NIetder-, Wäsche- und
Modistcnardeiten ... 58. 71.
Realitätenderlehr.. 29, 30, 58, 71.
Geschästs-Vettzeiltgungen 71.
dieschäfte.
«n und Verläufe... 30, 31, 59, 72.
Vermierhuiigen .... 31. 32, 60, 72,
Ernster Heiratsantrag.
Ich suche für meine Schwester, welche ein
sehr inlellinenles und dabei äusterft wirld-
schaftliche» Mädchen im Alter von 30 Jahren
ist und mehrere Mille besetzt, eine» rastenoen
Bewerber, llann entweder kleiner Gesch..ied,
mann oder Beamter sein. Nur crnstgcineinte
Anträge unter .Glückliches jüdisches Heim
- -.
73."
Geschäfts-und Aadrikr-
locale -e 32, 60, 73.
Wohnungen
mit Verpflegung...
Zu miethen gesucht.
(rrrrespondenien..
ksnnde »nd Verluste
Vermischte 4ln,eigen
73, 74.
74.
74. 75, 76.
76.
76.
Allton Friedr. .tzcirr., bitte,
gib inir belaeent, w. u. w. ich Tich sprechen
kann. Seit 6. M. wrijl ich nichts von Dir.
Hosse, meine Adreffe hast Tu noch nicht
vergejsen? M. Grust 9i. W. 59800
ror evsr.
OIi non l Tont tz Tai
.59.501
„Ä5", Gustav Ich., behebe
^rief. 60P47
„Edelwcist 181L.-
DUä^onnta, Bries zu behebe».
_M.,
„Paul 1100."
Bitte, gib doch ein Lrbensiclchstn von Der.
—59111, Miz i..
Sud rosL.
Herzlichste Grüß-- Lange keinen Brief er­
halten. 63305
„Vtizzi 1100".
Schreibe Tu mir postlagernd bis 18. d.
^azarelhgaffe unt er. Paul^ 1100". 5)058 8
Tchatzl.
Montag Abends oder längstens Dienstag
Vsüh, wie letztes Mal, warte b. m, täglich.
«uste D. vielmals Me'pzz
Gisela— Brcitenscc.
Wär Donnerstag 6 Uhr dort. «erblieb bis
I. Bin Samstag und Montag wieder dort
Bitte lommen oder Brirf für Montag
Mittag. lluiiuS 1000.-"
58809
Reifte
Theuere Muz.
14. weiter nach Zürich, ILotrl
St. Gotthard. Bitte benachrichtige mich auf
diese Adresse ob Tu »ach Wien oder Puda-
ob—
vrst reisest und wann. Habe bis hrute
tciii«, Bries erhaiien. ffüsit Tich dkin Tich
00028 treu liebender B.
Wo ist der zweifache Hauä-
^ter JSgernborf in Wie», der meine
Adrefle wünscht. Briese erbte» unt. .Jäger
dors 61675- a n die Erd. 61675
Praterstraste. Jene reizende
Dame. ioelche Miltwoch den 12. d. von
-ivei Lfficieren begleitet wurde, w. gebeten,
anzugeben, wann und wo ehrbares Wieder­
sehen möglich. Briesl unter ,H. 102» haupl-
poillagernd. 58286
Jreitag Siachiniltags,
. .Groben,^ Heriengosse,
Echottenring, HabSburgergaffe,' rVamwa«
esolgte Tonte in blaucin weist-
noch Ruhdors gesolgii ,,
aetuvsteu, lNeide wird inständigst um ebrb.
Wiedersehen gebeten. Unt. .Versolger 82I'>5-
on die lkxped.
VII.-Ve,., Neubiin.^
Reizende» blondes gräitlein wird von dem
ihr eoamstag Vorniittag bis Bnrggafle lolgkn-
den Lberiiiuirnani. der sie aus das Biatt
aufmerlsam machte, geb-len, unlcr ,.Lbrr-
lientenant 61930» voste rsstant» Linden-
gasse bclonnt zu gebe», wo itiid lvann ehr­
bares Wl:der>ehkti tnbglich wäre 61930
Jcncü bildhübsche Fräulein
in graublauem «leid mit Hellem Einsatz in
Begietlitna einer älteren Tante, ioelche
ksrkitag, Ab-nI-7 7 Ilhr, Nähe des Grand
Hotel auf das- DlaN aufmerksam gemacht
wurre. wird freundlichst von Herrn in hell.
^iltug mit weikcni Strolihut gebeten, bis
Trcnstag Mittag unter „Harmlos 61.st46'
an die Exv. bekannt ru'
Belann.sÄ^t geben, oh^e^^wre
HciratSantrag.
Ein nobler gebildeter
nneigennlir-get Herr'
r rechtl.haffener und
sucht bldiiss Ebe die
Belanntscholt ebensolcher christlicher Tonte
Tiseretion sichergestellt. Anonymes
unbeantwortet. Zuschristen erbeten nnler
.Wieiand, 60713» postl. HabSbur,ergösse,
807 l,3
«H^kcheim^
Hundsheim.— 3. Grub.
Ernster Heiratsantrag.
27iähriger hübscher blonder Mann, Thrift.
mit einem eingeführten Gemtschtwaarenge-
schäft, wiinscht die ehrb. Brlanntschakl
Mädchens mit blaues Augen. Po? Allen
Schrift nöthig, ^om^lich einige hundert
Gulden Vermögen. Gef. Husche, unter
»F. M. 58608* vsstl. X. Laxendurgerstr.
.'>8608
Heiratsantrag.
6in anständiger Mädchen, 30 Jahre alt.
mit einigen hundert Gulden und sehr schön.
Ausstattung, wünscht sich mit einem best.
Arbeiter zu verehelichen. Witwer mit Kind
nicht ausgeschlossen. Unter „GuteS Herz
Nr. 62487* postl. V. Schönbrunnerstrabe.
62487
Hciratsantrag.
Suche für meinen Freund. Fleischbauer,
30 Jabre alt. mit gutgehendem Geschäft,
eine Braut, nicht über die 30er, mit
bis 6000 fl., welche Vorliebe zu obigein Ge­
schäfte bat. am liebsten vom Land. Schön­
heit Nebensache. Briese erbeten unter »Frisch
gewagt 61811* postl. IX. Porzellangasse.
Nur gegen Schein. 61811
Heiratsantrag.
Junger fesc^r Mann. Fleischhauer, wünscht
ein hübscyes Mädchen oder Witwe unter
30 Jahren behufs Ehe kennen zu lernen.
Erforderlich 6000 bis 8000 fl. Gef. Antr.
unter »Dedeltmo 60876" an die Erd. erb.
60876
Heiratsantrag.
Besserer Arbeiter. 23 Jahre alt. katholisch,
spricht deutsch und böhmisch, wünscht sich
lnit anständigem Mädchen zu verehelichen.
Kleines Vermögen erwüuscht. Junge Witwe
nicht ausgeschlossen. Scher; verbeten. Briefe
erbeten unter ,F. K. 60197" an die Erped.
60197
Hciratsanträgc.
Tee Mann su»k eine ssrau »nd weiß sich
keinen Rath. Gebe hiemit d-Ianni, daß der
I. Wiener Bermittler, Wlen, I. Meisch-
marlt Nr, 1b, TamenantrLge stelS in Vvr-
mcrk hat. 62660
Ernster Antrag.
Postdikner. 31 Jahre alt, mit Geb>^lt u.
Baarvermögen, sucht bebufs bde Fräulein
mit Vermögen ober Geschäft. Briefe ui'ter
»Hausfrau 61220' an die (krv. 61220
Antrag.
AeltereS Mädchen der besseren dienenden
Flaffe, mit Ausstattung, wünscht sich baldigst
zu verehelichen. Nur ernst geineinte Anträge
unter .Bescheiden 60206" postlagernd Ma^i-
milanstrahe. 60206
Heirat.
Für distinguirte? hübicheS junges Mädchen.
Christin, mit 32.000 -tl. Erbvermögen. wird
passender hübscher Lebensgefährte gesucht.
Unter .Vormund 6102.5" an die brv. 6102.",
Fnnges Fräulein wünscht
lustigen Briefwechsel. Unter «A. E. 50849"
an die Orvedition. .^984l>
Ein Spatz und ein zweiter,
Einsam junsz gekellt.
Suchen >e em Däubchen
Durchs Leben in der Welt.
Bon jungen bäuSlichen etivnS verniigenden
Tomen Ausckirislcn erbeten bis 23. d. W.
unter „Harmonie 2728" postlag. IV. Bezirk
Earolinenplatz. 57372
(^hcvermittlttNs^ l. Nanqcs
ohne Dorauslagen. Zuschriften unter ,.^vs
IVr. 17* hauptpostlallerudWien. 61409
Glänzende ..Ankunft!
5i»>igrr inlrlligcntrr Üllann
sucht behuiS Heirat dir Bcknnntschalt ciner
häuslichen lieoenswürdiaeu Dainr, nicht über
24 Jahre, mit 10,000 Kronen zur Boll­
endung eines Patente«, vollkommen gesicherte
Existenz. Anonyni unbeamwortet. ltzeehrte
AntiLac erbeicn unter Chiffre „TlScretion
?tr. 100" hauvtposrl. Salzburg. 59965
Wer sucht, der sindct.
Ein gebildetes Fräulein, brünett, wünscht
sich mit einem charakicrvollen Herrn in
geffchener Stellung zu verehelichen. Selbe
Ist sehr häuSl. und >m Besitze von 7—800 tlr.
Briese werden bis 20. Sept. beantwortet.
Antwort erbeten unter „HauSfriede 60467"
an die Exp. 60467
24jähr. Fräulein wünscht
ehrbare Bekannlschast mit folldein Herrn.
Anträge unicr „Jda 62454" postlagernd
IV. stieffelgasse. 624n4
Pensionist, alleinstelicnd,
mit über 800 fl. jährlicher Pension, ln den
50er Jahren, noch rüslig, mi! vollkommrn
schön eingerichteicr Wohnung, wunschr mit
allcinslehcnber Penstonlfti» mit mindestens
400 fl. iährlicher Pension. 45 bis 55 Jahre
alt, gutiNilkhig. häuslich, nett. In Correlpon-
denz zn treten— Antwort mit Veilchluß
der Photographie, weiche retoiirnirt wird,
unter „Ernst gemeint 57457" biS 28. Sept.
>. I an die Expedition. TiScretion
Ehrensache. 57457
T isting. alt. Mann sucht
ihrbare Bekanntschalt juiiger shinpalhiicher
Boiine oder Lehrerin. Best. nur »icht-
anoiihuie Anträge unter „ZnsallS plel
Nr. 60206" pestl. I. Minorilenplatz. 60296
Junger intcll. 6lcmischt-
ivaarenverlchleißer mit (stelchäsl sucht Frau
oder gräuleiii mit etwas Vermögen bchiiss
baldiger Ehe. Antr. nnt. »Vorlicde 61744»
an di, Orvedilivn. 61744
Gute Partie!
Suche sür ineine Tochter, 26 Jahre all,
iilbsch, gemiiihvoll, iNiisilaUsch, GcschästS-
eileiin, 2400 ll. Jahreseinkommen, 8000
llronen Milgist, israelitischen Bewerber.
Unter »Gute Partie 62060- Erb. 62060
Fundr und Verluste.
Gold. Tamen-Cnlindcruhr,
Topvelmantel, mit goldener L^cierSkette u.
ttleeblattanhängsel, wurde Samstag deu8.d.,
Vormittags gegen 11 Ubr. auf de» Wege
WSbringersttaße, Alt-Pilsene-er Bierhalle,
Botivkirche verloren. Ter redliche Finder wird
gebeten, selbe gegen gute Kelobnung IX.
Bindergasse 3, 1. St-, Th. 6, Bormittag­
oder Ldends abzugeben. 52897
Besseres Fräulein, Israel.,
äuhrrft wiilhschasiiich, inokciioscS Vorledkn,
mit 1200 K., brachlvollr «usstoiiung und
Möbri, suchl drhuss Ehr btsi^.n Pro-
Uhrkette verloren Freitag
Mittags «ärntnerstraße, Führichggfie. Mehl-
marlt. Seilergaffe. Abzugeben I. Lärntner-
ring 15, 1. Siack. 5S6S2
!LV fl. Belohnung.
Brillantring
mll einem Stein a jour verloren. Abzugeben
im Funddureau der k. k. Polizeidirecrion.
Wien. Schottenring. 60172
Verloren Ivurde ein Ring
mir sürsilichkm Wappen, von geringem ern-
dclslverlh. Dem Finder irird eine schöne
Belohnung jugestche«. IV, Heugaffe Nr. 18,
Hochparterre rechts. 60149
Gute BelohnungTemjenigen,
der Regenschirm mit schwarzem Ltahl-
SchinaneiUopf. rothen Augen, der Donnerstag
zwillkien 7 und' ^8 Nhr aus der Fahrt vor
der Nibclungengaffe zum Schottenihor aus
dem Wagen verloren ivurde, beim Portier
de« Hauses lA. Schwarzspanicrgaffc 18,
adliesert. 59115
Blondes Lchildkrotkcttchcn in
der Stadt verloren. lSegen Belohnung abzu­
geben. XVII. Hcrnalscr Hauptstraße 24,
Oprilergelchäkt. 60960
Ein Brief (blaues Eouvertl,
onthLtztend ein Schriftstück, wurde am 14.d.M.
vom CarlSplah biS in den VI. Bezirk verlorrn.
Ter Finder erhält eine oute Belohnung.
Abzug-lien Theobaldgasse 19. 59347
Brief verloren, 14. d. M..
zinischcn 9 und 10 Uhr Bormittags, Hietzinger
Hauptstraße, ohne Convert, Der Finder wird
gebeten denselhe» postlagernd Hietzing unter
„Lconorc" zu schicken. Ftiiderlobn gegen seine
Adreffe. 58629
Kleiner Schlnffelbund,
15 Schlüssel, wurde gestern auf dem Wege
Förslergasse- Leopoldstadt- Rothenthurmsttaye
verloren. Ter Finder wird gebeten, dieselben
bei Pick u. Fleifcher, I. Rothenthunnstt. 39,
gütigst abzugeben. 63186
Schwarze Tamenjacke auf
einer Baut am Schotienring liegen getanen.
Nkarle Fwiedack. Geg. Belohnung abzugeben
IV. Heug. 4, I. Stg., 2. St., Dh. 8. 62983
In der Hörner Aussrellnng
tmrrde am 9. d. ein lichter Ueberzieher mit
Marke „Franz Beck, Kinderspitalgasse', aus
Versehen verwechselt. Jener Herr, im Besitze
dieses Ueberziehers wird gebeten, ven seinigen
auszutauschen. Bauer, Vul. Schlösselgasse 1S.
61413
10 K. Belohnnng.
Ein weißer SeideM'inslv. gcw gesteckt.
Marke Nr. 15476. hört auf den Namen
Fitzt, ist Freitag Nachmittags vorloren ge­
gangen. 1^. Windmühlg. 2a. 6289/
Kermischte Anieigen.
Patente, Marken und Muster
durch Ingenieur V. risollvr,
Patentanwalt, Wien, VH2
Siebenj'terngaffe 30. 85ii6
!! „SsUo," r!
Behördlich autorisirt! Bllgcmcincs Jntrr-
»allonnlc« Privatdrtcctivc Jiiftitut, I.,
Srsdvs, LrLnr»erstrko»»s Illr,I0. 9!ach-
weisdnr ältrsldrslchrndc vornrhmstr
(ffehciinngcnric! virevUon: EoLnuL
HiiUsr, ehrenhafter, populärer und hcrvvr-
ragendrr Wellfachmann, übernimmt: linnus-
snlligc, gcwiffcnhnslc Turchsührung
schw-rriastcrBerrranrns-Bngelrgcnhritcn!
ralioncllc Ilcüermnchungeii! Personal-
audküiiste! Heiraisaudkünste
sLiaisoii, BcrgaiigcnheitsnachlvciS, Lc-
benLweisc, lsharnklercigenschastcn. Ver­
mögen !c.>: AiiSforschnna Berschollknerl
Rationelle Crhcbunnenl lPahrliritS-
aaranlir! lPahrheilVvrineise! Wcltvcr-
bindiingen allerorten! lsinzig große»
ersolgreichcr Specialnnlernehmcn! Ällcr-
strciiaste Berschwirgenheit!
Tclcaraminadrcffk: 54279
„Üsllotiv«', I
Dslsplioil 7506 lt»t«inrd»nl!
Privat-Tetective T. Goldberger,
Wien, II. Prateri'trasie 37,
Vornehmste und älteste Iirma
dieser Branche,
mit Verbindungen an allen
Lrten, 40462
offerirt seine Dienste für delicate An­
gelegenheiten aller Art, Beobachtungen, Reisen,
familiäre und Privat-ÄuSkllnfke ?c. unter
strengster Tiseretion. Telephon 15201
Aerzlich geprüfte Kranken-
Pflegerin empstelttt sich. sehr praktisch. U.
Glockengassk 24, Patt., rkür 2. 62943
Warme Anempfelilung der
intelligente» llartenprophelin VIII. Alser»
straßc 7, I.Stg., Th. 8, von Toni W.
60807
Glänzende Belohnung
und stlriige Torcreilon zngrsicherl Tenljenigen,
der einem über 30 Jahre alten Manne mit
Matura und UniversitätSprüfting einen cnt-
lprechcnden Posten denn Tiaat, «öhii, Finanz,
institnt oder sicheren >pknffo„»berechtigi! lstr-
sellschast verschafft. Untcr „Djainilch 61945"
an die Epv. 61045
Plcijcr's, (toilverfations-isrpikon :c.
aus Ratc» von 2—3 ff. monatlich sofort
compict ohnc Aniahlnna. Hauptdrpot
Vm. Josephftädlcrstraße'lS. 6l!I72
Aerztlich gcpr. Maiffens-.-
mit den nachweisliq besten Olescrcnzcn cmvs.
>ch den P. T. Damen. IX 1, Marllgalje 58.
Thür 25. 60657
Ansrus l
Der jkäuser der Soldremontnir-Tämennhr,
Doppeldeilrl mir I. B. jnavirl, -i» eine»
rimben Setters, vom 7. Ä»«ufl, Licitalio»
Berlehribank, wird gebeten, sich zu melden.
Briefe unter ,L. B.» an die Annonce-
, ,,,,
Sr,. M. Ducke?«»»!., Sien, p,. 63237
Tank der Ziartenlrqcrin und
sesftonistc», wenn at!» BiOtwcr ,,50 I llinb. Hanblinienlcicrin, V1U. Lcischenaasse '>6
50921! 1. St., Th. 8. ''
Unter »Grosi, brünett 50021» Exp,
63073
j!! Photographien:!!
6 Stück Bisit fl. 1.30
12 Stück Bisit fl. 2.50
3 St. liabinet fl. 2.50
ti St. (tabiuet fl. 4.—
Photographischr Anstalt Sigmuntz
I. Goldschm^dgaff« 4,
Ecke StepdLUsplay,
LVir. Hcrnalser Hauptstr. 71,
tm Garten. 44140
Ausnahmen auch an Sonn- und Feier­
tagen von Früh bis Aben»4.
Atelier, 111. 5tolonitzgaffe 7,
ebenerdig, Nordlicht, bisher von deu
Malern Vaufinger. Vita. Paver. Fleischer
benüßt, wird sofott oder per November vec-
mietdet. Au^lunft I. Schotrenhof bei Toclor
Robert Knaipp. 5^1442
Wolle, Zwirne, Börtelu.
Nadeln rc. kaufen Wiederverkäuser am billigste«
bei Fttedr. Rausch. Gumvendorferstraße 91.
PrciScourante auf Verlangen.* 55154
Prophetin.
Meinen besten Tank der berühmten Frau,
VIII. Viariftengaffe 23. Thür 7. Ihre
Prophezeiung richtig eingetroffen. Amerikaner.
58260
.u-q,a,j»0 ipn«i -6 -jjv8„uagi msiF,
'»ll>og,M giov isSsjzK 'hänrüliivtr gnn
»g.ijrjiiipx psiiaiävzj a sgruiffssavS p»ü>
USPWjslZ u7i,ugi 'ÜSPNjrA-I.rNjäa 'USPNjSA
-drvtjäjvM noa nstjUPjuuig 'u,jssa«ir
-smnviiqne stun -ipsunaipttiG ',m»ia>x
Vorzimmer- nnd Küchenmöbel,
so auch matte und polftirte Möbel üherhanpr,
kauft man reell n. billig nur bri Ant. Prosch,
Wir». VII. Brcitegane 18. 60362
Wer Bücher oder Bibliothel
zu sehr guten Preisen zu ver­
kaufen wünscht, wird ersucht,
unter lihisfte „W. L. 46105'^
an die Gxp. zu schreiben. Be­
sichtigung. Zahlung u. Ueber­
nahme sofort. 56355
l?or1oALrLii1ko-A.ür6»»eu
aller Brruie nnd Branchen i Specialität
Adrcffen kauskrästigrr Privalkundichaftj
licscrt Berlagö-Union, Wien, IXI.
57205
1 L. wölhentlich 1 L.
Hochelegante Herrenkleider nach Maß, tadellos
paffend, aus echt englischen Stoffen, billigst,
komme mit Muster ins Hau«. Anträge er­
deten unter .Stadtschneider 86063" post­
lagernd VII. Zieglergaffe. 63180
Vortragskräftc,
Damen mid Herren, sucht großer kSe-
sclliglkitSclub, Aesälltgc Anträge mit An­
sprüchen Ulster ,AN. Leiter 58545" Exped.
58545
Sigmund ft...
wird aufgcjordcrt, die ihm anvertrauten
Docnmente im eigenen Interesse retonr zu
senden.
58860 ktiglitz.
Intelligente.Krankenpflegerin
empnebtt sich. IX. DDrsangaffe 7, Hochpatt.
links. Dhür 3. 63255
Aerztlich geprüfte .Kranken­
pflegerin enst'stchll sich. III. Untere Bladuct-
gasic 9, Thür 3, Haüestelle Radetzkuplatz.
POLtt
Intelligente ärztlich geprüfte
Krantrnpflkgrrin empneblt siw bestens.
IV. Große Neugasse 18, 2. Stiege rechts,
Parterre, Thür 5. 62641
Geprüfte Kraukenpflegerin
empsichlt sich bestens. IV. LamdrechtSgaffe 17,
Mezzanin. Dhür 11. 62689
Zutelliaente Krankenpflegerin
empsiehlt jich. V. Margarethcnsttaße 24,
1. Ltlkge, 2. Stock. 60046
Aerztlich g^cprüftc Kranken-
pstegenn cinpsiehlt sich. I. gleischmarkt 15,
1. Stiege, Thür 12, 62500
Aerztlich geprüfte Kranken-
Pflegerin empsiehlr sich. I. Führichgasse 3,
Stiege links. Mezz., Tb- 2. 92828
Tüchtige Mnffcnrin empfiehlt
sich den geehrten Damen, I. klöllnerbosg. 2,
I. Stock, recht«. 62453
Tank der besten Karten-
prophe'in u>id Zigeuuerkreisleaerin Blas,
VIU Pfeilgasse 5. Thür 2 60160
In der.Kanzlet der elektrisch
beleuchteten gut veniilirten
Synagoge. II. Leopoldsgaffe 29
werden die noch restirenden
Bctsiye vom Sonntag den 16.
d. M. ab täglich in den Nach-
mittasisstullden abgegeb. 6<>ro7
Betsi.se
zu haben. II. «tcphaniehvf, nächst der
Stephauil'brücke.
Aerztlich geprüfte Majffensc
empfieljilt sich den geehrten Damen, geht auch
als Wärterin. I. Schulerstraße 8, 3. Stock,
Thür 10. 60665
Bereinsbühne ersucht um
Adressen von Tamcn und Herren, welcke
Lust und Routine behufs unciaennütziaer
Mitwirkung beini Theater und muuk.
declam. Vortragen besitzen. Nnr schnftlich
unter „Vergnügen", Vll. Elsiottenfeldaasse
Nr. 6, 2. Stg-, 3. St., Th. 23. 47822
Krankenpflcqcrin
empsichlt sich. Unlcr .tminig 61999" an
die Lxp. 61999
empfiebit sich. Vlll. Möilergaffe 3, Parterre,
Thtir 10, link». 62819
Drever's Lexikon rc. liefern »H
wir sofort coniplct gegen -l.
Raten. Unter „Admirable
Nr. 58100" an die Expev.
581ÜV
.Kaffeehaus I. Ranges,
aus bestem Posten der innere» Stadt, gegeitz »>>
BorzahItMll zu verknusen, Lr-iräae unte»
,lr. R. 57169» au die « zu habet-.,!»
Statt jeder besonderen Anzeige./ q
Fanny Aller
Sitznmnd Thirmamr
Verlobt«
Wen.^
8695
Statt jeder besonderen Anzeige,»
Rosa Kreier
Albert Tirnfild
Wien Szakoicza.
Verlobte,
8681
Sophie Fischer
Feopold Traum
Wien
Verlobte.
8679
Setti Gruber
Mar Gottfried
Wien
empfehlen sich als Verlobte.
8691
Friedler Janka
Väg-Ujhely
S;ü;s Manü
Trencsen
Verlobte.
Statt jeder besonderer Anzeige. 2
8867
Hertha Lowenbach
Mori; Gottesmann
lStrlrctcr der §irma Ed. «ciuhalt u. >1».
Wien
Verlobte.
8859
Fouise Meisx
Fritz Isldor Goldstein
Verlobte
Budapest
WIcn.
8690
Franxiska Riegelhanpt
Hermann Schlvartz
Hunfalu
Neumarkt
Verlobte.
Antrage übernimmt n. Arlskünfte ertheilt unentgeltsich liber alle „Kleinen An;ei«;en" unsere Expedition, Schulerstr. 17-
«NLutwortlicker Redatteur: Sigmund Hahn.- Druck uud Derlaa- .Stenrrrn.ühl'r verautwonlich; Gmannel Wilhelm. Farbe: F.anz d. Furtenbach, Wr..Re»»nbe.
12380


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 33 ]
254
^lso, LolUltLg
-lsues ^V^ieLsr kLAdlaN.
16 8 ep^irksr 19 M.
(NechLnlck vudoleii.)
tl3. gortlrtzmig.)
Sie Äbwescnde.
Roman von Maurice Mont^gut.
Teutsch von A. Berger.
Lr drllckte sie in einen Lehnstuhl vor dem Fenster
nieder und setzte sich auf einen niedrigeren Sessel vor ihr.
Auf diese Weise saß er gleichsam zu ihren Füßen;
das neue Beisammensein der Liebenden war gleichsam eine
Auferstehung.
Draußen fiel ein warmer Regen langsam in großen
Tropfen mit einem dumpfen, matten Geräusch auf die
Blätter herab. In dem Hause, diesem Zufluchtsort der
kranken Seelen, herrschte eine tiefe Stille; auf der Straße
sah man nur selten Vorübergehende, hörte nur unbestimmte
Geräusche; der Rahmen vaßte für ein Gcständniß. Aber
vielleicht ^tte Gabriel etwas weniger volles Licht vor­
gezogen.
Sie ergriff ihn bei beiden Händen, zog ihn an sich,
in die Wärm« ihrer Kleider, dann lehnte sie sich, über ,.ie
Berührung beglückt, in ihrem Stuhl zurück, und sagte:
„Jetzt, da wir allein sind, erzähle mir Alles, seit dem
letzten Tage ... vor sieben Jahren."
„Vor fast acht Jahren," antwortete Gabriel. „Wozu
jetzt noch betrügen?"
Er begann zu erzählen, schilderte seinen Schrecken,
als er in ihrer Straße die roihen Flammen erblickte, seine
Verzweiflung, als er das Haus zusammenbrechen sah, als
er sie in dem Hinterladcn einer Wäscherin, inmitten einer
Gruppe aufgeregter Klatschbasen wieder fand.
Sie unterbrach ihn, forderte Einzelheiten, wollte es
gar nicht glauben, daß sie ihn nicht wieder erkannt hatte.
Er aber schmückte, künftige Entschuldigungen,
mildernde Umstände bereits vorbereiicnd, seine Er­
zählungen mit lebhaften Farben aus, verweilte auf dem
Schreckensschrei, den sie bei seinem Anblick ausgestoßcn,
ahmte die Geberde, die furchtbare Geberde in ihrer ganzen
Wirklichkeit nach, erzählte feige, aber mit Absicht sofort,
gleich zu Anfang, daß sie ihn später, rolle sieben Jahr:
lang stets in gleicher Weise mit jenem Schreckcnsschrei,
jener Geberde empfangen habe. Sie hörte entsetzt zu, ver­
mochte es nicht zu glauben, dann warf sie sich in sein: Arm:
und stammelte:
„Wie mußt Du mich geliebt haben, daß Du mich
trotz Allem liebst!"
Allein Gabriel hielt nicht mehr inne, schilderte die
Consultation der Aerzte, die sie für unheilbar erklärten,
ihren Aufenthalt bei Deschellerin, dann ihren Eintritt in
dieses Haus, in dem sie wieder erwachte, kurz, das ganze
bewußtlose Leben einer großen beweglichen Puppe.
„Und Du?"
Ach, sein Leben war ein Martyrium gewesen! Sie
in diesem Zustand zu sehen... nicht einmal zu sehen,
denn kaum war er erschienen, so verbarg sie ihr Gesicht, zu
hören, wie sie fortivährcnd ihre schrecklichen Klagelaute
ausstieß... Zwei Jahre lang war er trotzdem fast täg­
lich gekommen; dann erklärte Deschellerin, daß seine Be­
such: die Kranke reizten, daß es besser wäre, sie in
größeren Zwischcnräumen abzustatten, und sich darein zu
ergeben, sie nur immer von Zeit zu Zeit zu sehen.
Unter dem Gewicht dieser tragischen Worte senkte
Raimunde den Kopf und faltete vor Grauen und Be­
stürzung erstarrend die .Hände.
Wie, sie, sie war so gewesen? Gott hatte ein solches
Unglück zugelassen? Mit was für einer ewigen Liebe konnte
sie ihn für alle erlittenen Leiden bezahlen?
Gabriels Gesicht zuckte schmerzlich... trotz ihrer
Lage fiel es ihr nicht ein, an ihm zu zweifeln, es kam ihr
nicht einmal der Gedanke, daß er Vergessenheit suchen, ein
zweites Mal lieben haben können. Nein, sie blieb uner­
schütterlich vertrauensvoll.
Er mußte also die Geschichte seines Leidens wieder
aufnehmen, fchild:rn, was für Zerstreuungen man ihm
anbot und von ihm abgelehnt wurden, wie er drei Jahre
lang zu jeder Arbeit unfähig war, wie er über das
Manuscript geweint hatte, das den Flammen entgangen
war. Zuletzt blieb ihm nichts mehr übrig als das Geständniß
seiner Heirat.
Ehe er den letzten Streich führte, betrachtete er
fein Opfer.
Im vollen Licht besaß ihre .Haut dieselbe Blüthen-
reinheit, dieselben Ambratöne wie einst. Keine Runzeln
durchzogen ihre Stirn; ihre Augen, ihre braunen, gold-
gcsprenkelten Augen hatten unter den unverändert ge­
bliebenen Lidern denselben Glanz. Sie hatte in Fühllosigkeit
erstarrt gelebt, und da sie weder oedachl noch gelitten batte,
war sie nicht gealtert. Nur der Gegensatz des weißen
Haares unt-rscbicd sie von der einstigen Raimunde, aber
diese Sonderbarkeit besaß ihren eigenen Reiz. Gleich dem
Kopf war der Körper jung, geschmeidig, reizend geblieben,
nur vielleicht etwas lässiger geworden, da er sich an die
träge Schlaffheit endloser Ruhe gewöhnt hatte.
Die wiedergefunden: Raimunde verdiente es, wieder
erobert zu werden. Dieses Weib da war es werth, vor allen
Anderen geliebt zu werden, selbst wenn nicht die Er­
innerungen auf ihrer Seite gewesen wären.
Zu diesem Schluß gelangte Gabriel, als er die kleinen
Hände, die er rasch wieder erfaßt hatte, die zwei blassen,
blaugcädertcn Händchen fester drückte.
Er war entschlossen, zu lügen, Lucienne im Noth­
falle zu verleumden, sie als häßlich, albern zu schildern,
seine Liebesheirat als eine Vernunftheirat hinzustellen;
nur auf seinen Sohn, seinen kleinen Jacques wollte er alle
Lobeshhmnen singen, im Boraus überzeugt, daß Raimunde
dieses Kind vergöttern würde, sobald er seinen
Namen nannte.
Er fühlte recht gut, daß er eine häßliche That begehe,
fand aber kein anderes Mittel, Raimunde zu schonen, und
um Raimunde handelte es sich jetzt, denn sie hatte er jetzt
vor sich. Später kam sein hin- und hergeworfenes,
schwankendes Herz jedesmal zu demselben Schluß: er zog
immer Die vor. Die anwesend war.
„Und jetzt, mein armes Kind, bewaffne Dich mit
Muth gegen das Geständniß, das ich Dir zu machen habe."
Bereits bei diesen Worten erblaßte sie und sah ihn
starr an.
„Nach drei Jahren der Verzweiflung, drei Jahren
des Wahnsinns, fürchteten mein Vater, der feinen Tod
nahen fühlte, und meine alte Mutter für mein Leben, und
befchworen mich mit gefalteten Händen, für sie zu exiftiren,
meinen Schmerz ihrer letzten Hoffnung zu opfern...
Raimunde, man hat mich verheiratet, ich habe ein
Kind! ..."
Sie hörte nicht mehr zu. Mit einem Ruck fprang
sie in die Höhe, klammerte sich mit beiden Händen an die
Lehne ihres Sessels und zerschmetterte ihn mit einem
harten, anklagenden, ihm ganz neuen Blick. Dann stieß
sie ohne eine Thräne, ohne einen Schrei heraus:
„Und ich, ich habe an Dich geglaubt... Man hat
Dich verheiratet? Tu hast es Dir gefallen lassen? und ich,
ich war nicht todt!... Man hatte Dir gesagt, daß ich
nicht mehr genesen würde, aber wie durftest Du Dich so
rasch, so gern auf die Aerzte verlassen?... Sie sind nicht
unfehlbar ... der Beweis ist da. Also nach drei Jahren
verlassen, vergessen. .. eine Andere an meiner Stelle. ..
ach, wie unklug war ich, daß ich wieder in das Leben
zurückkehrte! Welch ein Erwachen! O Gott! warum hast
Du mir die Fähigkeit zu leiden wiedergegeben? Aber was
willst Du dann hier?"
In diesem Augenblick trat Deschellerin ein. Ein
Diener, der einen jener großen sogenannten Psychespiegel
trug, folgt: ihm, .stellte den mit einem schwarzen Tuch
vcrhülltcn Gegenstand in der Mitte des Zimmers nieder
und entfernte sich wieder.
Deschellerin riß den Stoff herunter. Raimunde
wartete, ängstlich vorgebeugt, dann erblickte sie sich, besser
gesagt, ihr toeißeS Haa /. glaubte zu sehen, daß Alter und
Tod ihr aus diesem Spiegel entgegengrinsten, und schrie
laut auf.
(Fortsetzung folgt.)
aekte r»r»a »u 1 «sor, !r» 8 l» t 8 ol»rrtlei'.
SGüjjkjs iÜ UsA.
Diese» höchsten Schatz zu er­
reich:», ist bisher nur einzig
und allein den von
88 !c!k!
^ uiksror Xeukeiieo in ochrrarr,
nel8s oitsr tsrbig von >i0 ici. die tiuickeu per Aster.
LpeoislitLt: tür 
ilzcl. »srii. Sok- n. L»»»m<>r-I.l«r-rLn,l7i, ,r ien, I.. rik>I>I,!,nr>rt a,
erfundenen und selbstgebrauchien -Lckiöiihcitsinittcln gelungen
rr»>riter,ri> P,reii ,„sn,»»ir» »nd lakr
-frauenantliv blendend, junendfrisch und trnnsparcni erich-incn. EV
»b»« dak die lenkation-Ne »Nid des!-» «djedlnnch nia» Nni Innichc» kann»
onn oie leniationene WIrk»n>,» erichluinde». t-i-vl«, eine»<, 1. NU »r>-. „»,6 l N a«> Un
Lnkme k'2Vl88alli6 ieNer I».n»,o denn t werden.
k'2vi883kl1k da» eoclnfiwerden der Hau», ftiirki dieselbe nnd ist das auSa-,eich»i-t'te, bon
^ sicheren, r,°« e oclr°„.e 2-oilet,ew°s>er. l'. <---, einer- t tn8e!?e^ 1i. Lii k"
»."Können"bei der P a r i s- r und L° n d° n e r 2i u 0 st- l. u g m.s
.„n "E" wniidtrerreaende -.^.lirkniig aller meiner Mittel leiste ich boNkommene cUarantle. Ilnrädliae
^d LlnerkeunungSschreibea auS höchsten lkretsen lie-en ,»r Slnsicht dar.— ^eder Tanie besleiiS
>r. priv. »»tirr^inNe sur Eriaiiaun» einer saitenlnse», niarniorwciken Lttrne, der Etiilk I il ^tt^kr
di« aii«,e,etchnete SchvnheltSseise ..bi»vnn r-nvissirntev-r s-nit 8>» kr. o» kr. und
.rariNert mit ihrem jedem ergrauten Snare die ssarbe der Juaeud
i», nli::,,cnde kioftantenbraiiii. da» sammtartiqe echivar,— keine Wnschniia i„
>u Stande, die erzielte Nueuce zu entfernen.— (Kinmalraer Gebrauch nenügt auf Äionate. 4677
PreiH eiueA fleineu Eartonö 1 fl, 5li tr, eiucA s^ruHcn .Z s!. Nur echt rnir aieiuem Ä lbc
I1L7»
n L «-V.
8 ., LZ.
-Original
II. LenLin.
ükinltMjsj.Lgtzklllikür!
KUriUHLLairLsds», LLo
ts.oüLeLr nnä
88 lsl!!Wl:!! 8 s,
8 pi' 3 eii- unä
^öl'iSk'büLtiei'
iür »Ue vaä liödesen
SoUaleU ULä I-Strr-
SLtiqnLrlaoli dUUxar, so^lo
»uvL LSU vorndLtLiz dvi
Vkk'MLnn L /lIim 3 Nki
1I72S
I.,. 7 obik.m»essL 22« 2.
llinicsuf, Inusvb, Verkauf.
?aris 1900
(»oläsQS NeäaiHö.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzug
fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6, Matrosen-
Aiizuge fl. 5.
I-c«b Ralhbcrgcr, k. u. k. Hoflics-rant, Svien. I., -tcphauLplatz S.
Ter Bcr:-uf findet täglich bis 12 Uhr Nachts Satt. 11726
RsiiLKZtLir Ksf,
V^Lsssr-, I.N 51 -. Lovrrvu-. 1 'rLndoQoiLrsL. LrLnä).
LüvLs QLtvr LrrtUokor
Von LU» Ln olusr Lo-Ioon LtU 2 So vLirrols LaLs LU orrslodsL.
LLssixo ^ral 20.— irrasxvots xrLtt». 116 L 0
12003
Läe!ieii-?ki! 8 ivi!Lt 6 ltallMi'
vn., s.
lloebparierrs, scdvner Karten.— In cUs
rverckön aucd Xosben aufgenommen.
«rieM. Lexpiche kÄ-irs Z. pMlZsz.SLiLL m.
»»«-« lem bearmena vilgrsrreni«-..» im Lckdsurr üer Mn!itcMk»r».. 4.


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 34 ]
I^eues Wienei' ^'s^dliikL
16. üe^'i'Wder 1800.
^icMML
8. 60HLII^
l. KSUSi'NMSI'Itt
ksi', §2,
kiests bis ru 10 IVIeisl'n i,3nZs 2 U
becleuisnci r-scluLil'ten ?r'sissn.
IlollHnasi-, 1'rip68trz^-, Velonr-
uuä Ijl ii 88 l 61 -I^riu 1 't 6 I 1 pi 6 ll 6, 6oeo8-
liiutei', Liinoleum ete.
a1)rioi'Ni
^LrLkisLZLLNJ füi- rui-ÜLligessttts Voi-bänzs, 6Lii- unä 7isclillec!o 2«>>i-ec (tz<>km°°>
2 0 ^sbr-!ilindre<;^u!iis, IZelt-, l'isck-
ruiä LlLvio>-äec!reii^ Lusgofüliri in Appli­
cation, cckter Nsnäsilclivi-si oäer mit
molierLen Lorten nos clem Lteliec im
I'Isl'voi'i'SIQiic^s I^Suitsilsri läss Iii- t-t. V^uslQndss
in s-inLten 1'üII- un6 Spsclitsl-Stünss, 1^i6esu?!. )?'ifi-sgsn, spsOs I-Isuksitsn
in 'pointlsce-Hi-bsit, Vi-isss-bisss, llppliostion im fsinstsn Ssncs etc. etc.
iVZsüöl'säol-foi- O- -O -G
Knüpttsppiolis,
imposantes 8sger,3lls Stössen un6 alle
Lt^inttsn vsttteten.
,,8liz1s n:aoc1si-ris".
eigcneii Nnnse. .,..-,,,
O/^2 Ok^ÖLLIL l-/^OLk^ O?r!^!>!'s/^!-iLOl-^^k^
in 6en Oi-iginal-k^si-ben potli-blsu-grün, ?i-!m3-0u3!it8f.
17 Millim-!ts 5 6icli, 364 NascliEN 3us einem lH-Decimetei-
x)Oir7 <^HLA(LL'^'tmo'Loir7 L1>.
^erZer uriä §m^rn-i-^eMc!^8 fü? >?orlegei- un6 i- 3 mbrec!u!ns fl. 8.ir0,
sün DivLN-I^edel''»vüi'se, 'V/sncj-Deeoi'LtiOnen ^8,«
VochänZL. k^AraMKNie, Mrn. Azräj'uri, PSl- ssensten (2 -rlieile) fl. TT.—.
^Ile geli3ustsn W33NLN venösn 3M selben '73gs mit meinen Lxpe6itionsv,3gen liostsnios rugestsllt.
DIon.Oi' illiisir'ii'lisi- I^rölSLoiira.iii -M^ircl Liik VsrlLucssn ^rLtls iinL FraiiOO Lrig^ossnäol:.
k^LLpiLpiZS
Wurde vom chemischen Laboratorium deS All^. Oesterr
Al o'hkker-B re'ns ana mirt und als vollkommen '—
schädlich dcsiinden. ,,Phöui^'^ färbt jeteS erqraure
Haar in sc'ne uriprunnl'-r:' Farbe, von b ond diS schwarz.
brsint auch die i-u c Eigenichair, verfUrlteu oder cnl-
färbrcu L-aaren die uripruttalich' Farbe wieder zu geben.
,,Ptiönir" «tmnit den ersten Nanki au^ dem
aarfarbe-?al0tt zn besuchen. Erbitte mir
ein vaarmttster n. ich se ide die da^u vassendc
?,arbe.— Cin Carton „Phönix^-Haarfarbe fl. !L.—.
1 klLvoa A.T r'o 1 o i
genügt um dunkles Haar blond zu färiun. l'^29?
Preis si. I.krv.— Bei Postoersandr 20 kr. Cnrdallag-.
fri8'ie- unli liaarfärbk-Zalvn.
t, IVisn, I., AottiSllOnirmstirLsss 4.
HLiixt Hspör tür Daa^psst: v. rürük, -^xotNeker.
kölMWIi
l^cle-l.icitstion.
Mt LOOOen Anerkennungen
auSg'zelchn'lt- ilhrea nur vei
»Nilt,. Köllüier, Wien,
IX.. äervitrngiijjk 1,
r.ha»delSg. rror. Werkstätte
lür liheen-'^rzeugung u. Pa­
rtitur GrSßti'S Wi ner Uhren-
lager. Drei Iadre Garantie.
'.>and'er l 0 ^'n. i^roüer Kata­
log für 5 kr.-M..rke grat'S. 'lll.
PreiSlisie grati,> uns sianco.
uoä eomploto ^nInAvi» soivis
Vsmp^mssOkLnLN
lIsL'eich
LMW88ÜKI'K! Ng^cdiUiisgüi'iii „IllMg Vglkrik-Mlk'^
11767
Iiuclv/ig Mlliorsolivvigsr jauior,
I. i t) n'Hii Ai 4» <1, lisi "Vsls, Ober-Lssterrsicti.
^uiom3i!86ii. /iti8e!ili6il!2-^flp3i'3i für Riegel.
Oestmr, ?Ltent I^'r, 48 42 t^ 8,
X^i, unA, Xlltent !inxemel(iet
ürsxLrniss eines ^rlieiters.
Lcliüner ^ersäer Lclinitt,
IN?» neclx 1 o>«tiii>i: nl»
IIa»>Il>ctrlcI> -P >8
Xosteiisnsclilkixo unä illustriilv
1 'rospecl.e FtLlis unil iruiico.
k'lüi.lk'? kiL88 L 00.
LX., s°«»> «»»UlaiiZirrsso 4
keiclilialtixes Xn§er nur soliä er-
reuxter DLödvl in ieäer 8 t)'lLrt ru
desonäere biilixe» kreisen. 122 16
LM" relsxLva 1S285. 'DS
lirsirltt- li, iLxsrikisr-ÄiickLLi
ßS8!8 si8l!!!U8l,
Nöü, IV.. K8WI'k!Kl!8l?. 8ll.
Neichhaitiües Üager von soiideii geschinackvollcn Eiiirichtiinsien in
allen Sliilartcn init drcijäliriger jlliriillicher Garantie .;u aUeri'lüiststen
Preisen. Separate Aiitlieilnnc, neu Hvtel-, Villen-, Var.;iin>ner- nnd
.'KUchenniöPeln. DaL neue rcichiliustrirte Mölielalbum wird gratis und
jraiico ver>eiidet. i2ues
rLWPS!-
RLSsIrms».
SliiS t5t>c» und Stahl, für
T"n1>e,icrcr, Tnttlcr, -rfcitwnarcu-
Erj^eiiner 11 tierivanvtc tilcivcrbe bei
IVI. 1. 6o!lj8iein, Vi/lSN,
I^Lnästrasss, IVasssrAnsse 6.
Reich illustr. Musterbuch nnr gegen Ciu
lenduug von 20 kr. in Br>efmir'tn.
Pr sp.ct' grat S. A enleu und Reisend.-
werden onigenommen. lillitO
I^reitag llen 21. Leptemtrer 1900
veräen am diesiZen sILLilsolrsn I»5erLs-2Is.r-L1v, nLctist
äer edewaligeu dlLtrleinsäurker-Xinie von 7 Ildr Xrüli an§s-
s-lnZen beiläuLx
Lrarlsolis
^iI8MU8t6I'-ks6rä0
ün läeitationsveAS an äen Lieistdietsnäen— ssexen bare Vs-
srlilung— verkauft iveräen. Der XLufsr Iiat vedst äem Xauk-
xroise, äen 8teinpe1 nacli 8cala III. uns äis Llarktxedülir,
> per kkerä 40 Neller, ru leisten.
)VIXdl, Lin 1. 8sxtsillber 1900,
vis Vsrkauks-6ovn»issioQ
üer k. u. Ir. ^raiL-Division dir. 2.
KrÄssr k'lLvdr
^U8lIti,'l8lsU!ilen!ö- ulill 84itkH-sM>Ii
in ScheinOach ^r. 379
^
embfichlt Diolincii, Saite». belloS, Bässe, vlaL-
inssrnnirnle von Blcii, »nd Solz. ssiiitarren,
SarnionlkaS aller Art. 11868
HarnionlkaS aller Art.
Eletr am Lager:
Bistandihciic z» allen Instrumenten.
8pö!8öLLrto!1sI,
mehrcre Waggons, gelbe Praller und
Noniana, sowie gelbe Kipfel, hat
abzugeben die Gntsvcrwaltunq!
LLLUvoni', Bahnstation!
Mistelbach. rnrij
Oeßeiüliiste ilnier-Kealllsuile
Wien, 3. 6er., N38umof8l<yg388ö 2l, 6eu8aul,s88v 31.
Aiil dieser ?Iiisto!t sind eine Vorbereituiigsciasje für Millel«
schulen und ein verbunden.
.Haibpensionäre bleiben von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends
in der Anstalt.— Schüleronsnahme während der Ferien und zu
Beginn des Schuljahres 19M/190I,
Progranlme werden aus Berlangeii eingesendet. iibSS
<urt Ikraliivr, Dirertov.


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 35 ]
^ev, 8oii2tL§
^eues bleuer 'tLsblatt.
16. Zextembök 1800.
WieNeI^ Kr^KNert -ZertNUg.
Organ für die Interessen der Frauenwelt.
Einsendungen mögen an die Redaction des »Reuen TLiencr Tagblatt- mit dem Vermerk: Mir die »Wiener Frauen-Zeitung" gerichtet werden.
iLel (Ktnienöunqen wolle man da^ Papier nur auf crner Seite dcschreibcu.
! !I !l ll li i! !! !« li I! I! I! ü l! n ll ll ;! l! !l !j !! li ll,
Unsere Kinder.
(Tie Tchulkleidung.) Zum Beginn des Schul­
jahres stellt sich auch die Sorge um die Toilette der kleinen
Menschen auss Neue ein. Bei den Mädchen hat man da
leichtes Spiel, zumal wenn sie noch nicht in dem Backsisch-
alter sind. In dieser Lebenszeit, in der die Mädchen sich
oft so kreuzunglücklich fühlen, muß man sich darein ergeben,
sie schlicht und reizlos aussehend zu sinden— das ändert
sich ja bald. Umso niedlicher und adretter können wir die
Kleinen anziehen. Aber Niedlichkeit und Zierlichkeit sollten
erst in zweiter Linie stehen; vorerst haben wir zinser Augen­
merk auf die Forderungen der Hygiene und der Zweckmäßig­
keit zu richten— glücklicherweise ist ja Vieles für uns schon
ein überwundener Standpunkt; so vor Allem die runden,
den Blutumlauf hemmenden Strumpfbänder, die Bänder
im Taillenfchlutz. Unsere Kleinen tragen dadurch, daß
Röckchen und Höschen einer kleinen Untertaille ausgeknöpst
werden, das Gewicht ihrer Unterkleidung auf den Schultern.
Ein Gleiches wäre bezüglich der Oberkleidung anzustreben;
jeder Haken, der drücken kann, ist zu vermeiden. Selbst­
verständlich sollen die Kleidchen entsprechend lose und be-
ouem sein, jede Bewegung wird bei dem stundenlangen
Sitzen peinlich empfunden. Die beliebten Hängerkleidchen
sind da sehr praktisch, auch das Matrosengewand ist zu
empfehlen, vorausgesetzt, daß das Röckchen an Trägern be­
festigt ist.— Tie Matroienvlouse behalten unsere Mädchen
durch die ganze ^ulzeit und auch längerhin gern bei, sie
ist kleidsam und jugendlich und eignet sich für jede Art der
Leibesübung. Nur möchten wir da vor den Gummigürteln
warnen, die allerdings nicht mehr in der übertriebenen
Breite getragen werden tvie vor einigen Jahren, aber sic^
unterbrochen durch allerlei hübsch« Schnallen, oder auch mit
Perlen benäbt, wieder eingefunden haben. Sie üben eine
Preyung aus, die wir geradezu als gesundheitswidrig be­
zeichnen möchten. Das verspürt man nur, wenn man kein
Mieder trägt, wird uns wohl entgegengehalten. Erstlich
trifft das nicht ganz zu, denn auch über dem Fischbeinpanzer
fühlt man die Bewegung noch, und zweitens gehört das
Mieder gar nicht in die Schule. Die Umwicklung deS Halses
durch den langen Shawl oder das echt wienerische „Knüpf-
tüchel- gehört ja glücklicherweise vergangenen Zeiten an; lvir
fallen mitunter ins andere Extrem. Wenn wir die Kinder
nicht gerade eine Halsberge tragen lasten, geben wir ihnen
den offenen Seemannskragen, der den Hals freiläßt. Das
sieht sehr hübsch aus, kann aber, wenn das Kind^ offenen
Fenster sitzt oder wenn auf dem Schulwege der >sturm um
die Ecken bläst, zu Erkältungen leicht Anlaß geben. Also
hübsch die Mittelstraße halten! Einen wichtigen Bestandiheil
der kleinen Garderobe bildet die Schulschürze, die das
Kleidchen schützend deckt. Das schwarze oder graue Lustrc-
schürzchen ist gewiß praktisch, aber es sollte eines farbigen
Aufputzes nie entbehren. Bei den Kleinen, die noch nicht viel
mit der Tinte zu thun haben, ist das rothe oder hellblau:
Schürzchen noch angezeigt. Die Aermelschürze ist sehr zweck­
mäßig, aber nicht gerade besonders hübsch. Wir würden
anzuknüpfenden Schreibärmeln den Borzug geben, wenn
nicht das An- und Ausziehen in der Elaste Störung ver­
ursachte. Jedenfalls sollte das Schulschürzchen zu Hause ab­
gelegt und durch ein waschbares ersetzt werdeir. Daß Ein­
fachheit des Schulanzuges ein Gebot der Pädagogik ist,
brauchen wir nicht besonders hervorzuheben.
(Heimkehr.) Eine Dame, die die glückliche Art
besitzt, die kleinen Mühseligkeiten des Daseins mit Humor
zu betrachten, schreibt uns: Einem drohenden Gespenst
gleich, schreckt der erste Tag der Heimkehr aus der Sommer­
frische schon wochenlang vorher das Hausfraucnherz. Heim­
kehr mit Kind und Kegel in die Stadtwohnung, in der
Alles verstaubt, eingekamphert, verpackt und umwunden
ist!! Reiche Leute können ihre Trabanten vorausschicken,
aber eine Hausfrau des Mittelstandes muß selbst den
Marschallsstab in Form des Besens oder Abstaubers
schwingen und dabei noch die Truppe, bestehend aus einem
Mädel für Alles und einer „Reiberin", befehligen. In den
meisten Fällen stehen sich dabei Frau und Dienstmädchen
noch ganz fremd aegenüber, denn die „Gewesene" hat nch
draußen so viel Schandthaten zu schulden kommen lasten,
daß beide Theile nur mit Müh und Noth das Ende des
Landaufenthaltes überdauerten. Bei uns war dies natürlich
auch der Fall, und zu meinem Leidwesen machte unsere
Neue dem Sprickwort, daß neue Besen gut kehren, absolut
keine Ehre. lind die Reiberin entpuppte sich als wahre
Spitalpslanze. Dem Aussehen und Appetit nach schien
sie Bäume ausreißen zu können, aber das Knien schadete
ihr, Fensterputzen konnte sie nicht, weil sie soviel „sch.wind-
lich" war, in den Armen hatte sie's „Reißen" und
„'s RevmatisLe in die Zähnd!" Demzufolge wollte sie das
Fensteraufmachen nicht gestatten, und war übellaunig und
grob, als wir dem Staub und Naphtalingeruch dennoch
Abzug verschafften. Der Möbelwagen, den wir um ö Uhü
Früh expedirt hatten, war um dieselhe Nachmittagsstunbe
trotz der Versicherung des Inhabers, um 1 Uhr sei Alles
an Drt und stelle, noch nicht eingetroffen. Die Kinder
wurden mit ihren düsteren Ahnungen geradezu unaus­
stehlich. Endlich langte er aber doch an. Die Packer und
Kutscher befanden sich in der fidelsten Weinlaune und
erfüllten unsere Wohnung bald mit reizenden Schelmen-i
liedern und Weingeruch. Die Sachen wurden herausgeschafft,
eine Arbeit, die durch die Anwesenheit unserer dienstbaren
Tochter Lihz^stas statt beschleunigt, sehr in die Länge ge­
zogen wurde, denn die Packer überschütteten sie nämlich
mit Liebkosungen und Zärtlichkeiten. Auch so ein Tag geht
zu Ende! Noch ein paar Tage, und Alles ist wieder in
Ordnung. Leider büßen wir armen Hausfrauen in dieser
kurzen Zeit einen guten Theil unserer Erholung ein.
(Zahnpflege und Schule.) In der Schweizer
Fabriksstadt Ölten haben der Verein für Ferieneolonien,
und eine Reihe von Vollsschullehrern eine neue Art von
hygienischer Zahnpflege in >Lcene gesetzt, >^em sie in vni
>^chule den Kindern Vortrüge über Pflege und Erhaltung
der Zähne sowie über deren ungeheure Wichtigkeit für die
Gesundheit hielten. Außerdem wurde ein Fonds gegrün^,
aus welchem jedes Kind eine Zahnbürste und ein Schächset-
chen mit Zahnpulver (gewöhnliche Schlemmkreide) erhielt.
Jede Woche einmal haben die Lehrer die Zähne der Kinder
zu visitiren, was sie eigens zu diesem Zweck bei einem
Zahnarzte gelernt haben wüsten. In Schulen, wo bereits
die Institution der Schulärzte getroffen ist, machen
natürlich diese jede Woche die zahnärztttche Visite. Wenn
man nun bedenkt, daß auf diese Weise alle beginnende
Caries entdeckt und durch Plombiren zum Stillstand
gebracht loerden könnte, so hätten nicht so viele Erwachsene
besonders unter her ärmeren Elaste, mit dem zwanzigsten
Lebensjahr einen zahnlosen Mund.^ Hiutzutage ist die
conservative Behandlung der Zähne bei der ärmeren Elaste
noch sehr wenig gebräuchlich; Alles, was nicht niet- und
nagelfest ist und was schmerzt, wird unbarmherzig ge-
risten. Würde daher schon in der Schule auf die colostale
Wichtigkeit der Zähne für die Erhaltung der Gesundheit
hingewiesen, so hätten die Zahnärzte dann ein leichtes
Spiel, wenn sie sich tveigern, einen fast gesunden Zahn
auszuziehen, statt ihn durch ein: Plombe zu erhalten. Ja,
es ist nicht zu viel gesagt, wenn man behauptet, daß eine
große Reihe von Erkrankungen, besonders des Magens
und Darmes, durch geeignete Zahnpflege fast ganz ver­
schwinden würde.
krovinr-LeLtellaoxeo nur per Oa-LL nüt 3°/» Leonto.
LLsALkits KsrdstLNLüss
LisßLntv NilltsrsnLSßs
LISKLllte §LlML»röKS
LlöKLNts NravLANAüKv
LiößLSto Miiterrövkv
LisALirto vtzdsrrisder
LisßsM« visier
LiosLlltk Noseil
lleiren, rrelclie Luk taäellos xiesrdeitets Laräsiobs sus nur gaten
Ltoklen bei diltiKeri reüectiren, veräen bstl^cber rur
Lesicbtigvllg äes reicbbLitigsn llueblugers sio?e1eäeu. ckecksg Xlei-
äungectüclc rrirä nacb angelenigr unck virck lur tackellose .s.r-
deit Auranrirt. 11674
Luk IVuoscb kommt Lcbneiäer mit Aueterkurts ins 8ans.
HsnMnZ 8 !i»u 8 Oitz', ^Vieii
II-, Odsrs voQLustrLsss 89,
bei cker Ltepdaniedrücke.
rslopdon 14.4S5. Dslsplio!: 14.495.
! auch für Kopf-, nrasen» u.'^nuud,
krauideiren (üdlen Geruch. Lladk,
Boanerg .sse 11 Lidia. täglich voo
11 4 Ubr 11.-^5.
12330
aller Deruse und Ländrr , koke I-lborstrasse
^V!i-
«nsoreu
,s^o1»1rieetivii<1es
I»etroIeiiiii ist
«1»„ rro8te L»r
klriikiltiiriL UrmoliNnei nnu: «ier ?I«rirs.
':frob:j.accir 1 ... gro-eZ sNaco.u fl. 2.öO. .'.ur bciai Crfioeer F:auz t. u. 1.
Has-Dull nity-ur. Äu»gkze>chnn Larts, Berlin, Ljieu.EhrkndP om, I.u. k. S art-xreis.
Wien, 1., ;;-rel?:»gergasfr I, nächst kcm Stephan- ria?.
llöSlI
Orixii»»t RuSArsve Liiselie
mit Ldrmotte-LnsmLuerung v. Obr. 6srms, Sockenbacb
LvxnlLrnvK üLdor svrLsrorü-vritod« LelLLrLkl
dsiLsv, XstL »StLIx.
Sx'iritiis-,OüS-ti.ketro1eri0T-Xoe1i0t6N,vorLx1.8e1uie11drster
11ö86
Iivox. Seins, Vivn, 6awxsüliartsrsv-.
d'—d—
Oiio 6 o!sk!s
I., Kärntueistraße 2,
Vocchdurligasse 29.
L, pvts in den nieiste!! '^Pe-
'ereiwaaren-, Telicateyenge-
s ichäften und Conditoreien.
G
Ä llsmenfeisene
^ I. ll. k. Siaatrxrlir.
k. u. k. lkof-
ausg.'zeichnct m. lem
SsartLebeMitisI „OLISOI."
Ist laut stltteft v. chcniilchen Uaboratorium
des tisterr. elpotbeker-BereinS vem L. Te.
ceniber qaiizüch unschädlich^färdt
Sanrrhaft, blcnd, riann oderschtaarz. gla.oll
o ft. llnd L samnit SehrauchsanMkisllNg.
^Vien, I.. L'lclhiliiLt-rg;. I.
nächst Sem stcphalieplaij.
s r e. 2. s m s ö L L11 o.)
Das 8oi>Hn«i1o lürjeäsL>r»r»v ist
ü. !l'. G
(LtLsrsLsLedLLt Qir äor k. jr.
^ vO L'rFlt nt- a
l irkire nne o..L s-tiin. ck 'tN .-il<ni
elttflaureS ^ri/iren «n .Z Wüntttcn.
1 ft. Bor lmbrouchb-^r.n siach-
ah-iiuligon ivlrc geniürnr. Äau ran
auf jed.'M Llüa rcr ^t. nipel F. s
Pa!:nr
I-, L'nächst dem StephanZplatz.
^ ^aieldfr sevavake Haarfarbe«, Kopfwalch und ^rifirsalonS.


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 36 ]
^ISQ, LormtLF
-ienss iLAdlstt.
iv. ^<-s'r?r7!Np>'
^r. 2ä4
(Tcr Linguntcrricht.) Der Gesangsunterricht
rst belannttich obligatorisch nicht nur in den öffentlichen
^^chulen, fondern auch in faft allen privaten Lehranstalten.
Dennoch tvird er als ein inindcrwerthiger Unterrichts-
gegenstand von nal)ezu fäinmtlichen Eltern und Liindern
betrachtet. Die Abneigung gegen d-s „Brüllen" ist mit
wenigen Ausnahmen eine allgeincia^, sowohl von Seite der
Knaben wie der Mädchen. DaS heißt, die Abneigung gegen
bcn Singuntcrricht ist eigentlich leine so große, nur wollen
die Schüler und Slliülerinnen diese Stunde gern zu Auf­
gaben für sie wichtiaer düntender Lehrgegenstände benunen.
Auch die Eltern sehen des „Geguiersch" in den meisten
^fällen als überflüssig an. Da man den Gesangsunterricht
nicht ohne Grund oersaumeii darf, wird daher der Haus­
arzt um AuLstelluiig eines Kranlhcitszeugniffes ange­
gangen. Das Kind bekommt Halsschmerzcn nach dem
Singen, ist danach den ganzen Tag heiser rc.... Häufig
sind die Eltern nicht Mitschuldige aus Schwachheit,
sondern selbst die Angeführten. Sie sitzen dem Kind einfach
ausi Auch in diesem Punkt können die Eltern nicht genug
vor Schwäche gewarnt und zu Gewissenhaftigkeit
ermähnt werden. Der Singunterrichl ist nicht umsonst als
obligatorisch in unserem Lehrplan aufgenommen. Er ist
hygienisch beinahe ebenso nothtvcndig wie der Turn­
unterricht. Das Singen stellt die Gymnastik der Lunge
und der Kehle dar. Kinder sollen singen, nicht allein um die
Stimme zu entwickeln, sondern um ihre Athinungswerk-
zeuge zu kräftigen, widerstandsfähiger zu machen. Kinder
mit schwacher Brust müssen geradezu dazu gezwungen
werden. Auch solche, die zu ständiger Heiserkeit incliniren.
Es gibt kaum etwas Absto^ndereL bei einem Menschen,
wie ein unangenehmes Organ. An ein häßliches Gesicht
gewöhnt man sich mit der Zeit, das Ohr aber bleibt
empfindlich gegen eine unsympathische Stimme. Das lieb­
lichste Antlitz, die tadelloseste Gestalt vermag dafür keinen
Ersatz zu bieten. Durch das Sii'.gen unter berufener
Leitung, insbesondere in der ersten Jugend, wird das
Organ geschmeidiger, wohllautender. Ein hübsches Organ
hängt von der Mundstellung, vom Ansatz, von so vielen
Dingen ab, die man einem Kind beibringen kann. Es ist
daher nur im Jnterelle der Kinder, wenn toir vor dem
Mißbrauch mit dem Dispens warnen.
(Tas Oüstcsscn) ist den Kindern sehr zuträglich,
und eine irrige Meinung geht dahin, es ihnen vorzu­
enthalten. Allerdings darf Obst nicht in allzu großen
Mengen und nur in völlig reifem Zustand den Kindern ver­
abfolgt werden, wenn es zuträglich wirken soll. So gesund
gereiftes Obst ist, so schädlich und verderbenbringend kann
unreifes wirken; auch soll es nicht nach Kinderart mit
Stumpf, Stiel, Schale und Kern gegessen, sondern geschält
und entkernt werden. Es ist ein altes und bewährtes Heil­
mittel gegen die Trägheit des Lernens; Appetit, Verdauung
mnd Darmthätigkeit lassen bei vielen Kindern in Folge
^rer Ueberbürdung mit Schulaufgaben oft viel zu
/wünschen übrig, und da bildet der regelmäßige Obst-
Igcnuß ein ebenso einfaches wie natürliches und unschäd­
liches wirksames Mittel dagegen. Für verdauungsschwache
Kinder einpfiehlt es sich, das Obst nicht in rohem Zustand zu
verabsvlgen, sondern gekocht und in Arciform,^m es
leicoter verdaulich zu machen. Daß Kerne und ^chalni
dann sorgfältig entfernt werden müssen, versteht sich woh
von selbst. Obst ist ein vorzügliches Nährmittel, da es viel
Zucker enthält, und da der im Entwickeln begriffene
Körper viel Nahrungsstoff benöthigt, so kann das Ge­
nießen von Obst nur zuträglich sein.
(Zi- Bette gclicti.) Nicht alle Mütter halten es
für gut, daß ihre Kleinen bei Zeiten zu Bette gebracht
werden sollen, und in vielen Haushaltungen kann man
kleine Kinder spät "'..nds noch wach finden, sei es daß
sie, wenn Besuch da sst, sich mit ihren ersten Geh- und
Plapperversuchen produciren sollen, sei es um bei Papas
.Heimkehr aus dem alltäglichen Berussleben iroch einigen
Sonnenschein zu verbreiten und Freude zii erwecken
genug dem, es ist so. Das ist aber gründlich falsch und
für das Gedeihen der kleinen Erdenjünger gar nicht von
Vortheil. Das Zubettbringen richtet sich nach dem Alter,
auch nach dem Klima und der Jahreszeit. Als Norm für
unsere Verhältnisse kann gelten, daß Kinder bis zu einem
Jahr, die noch einmal aufgenommen werden müssen, um
zu trinken, um M Uhr zu Bett gebracht werden sollen.
Bis zum vierten Lebensjahr sollen die Kinder um^ 2 ?,
dann um 7. und wenn sie sich dem schulvslichtigen Alter
nähern, um Uhr schlafen gehen. Gehen sie schon in
die Schule, so ist das allerspäteste Zubettgehen um 8 Uhr,
denn das angestrengte Gehirn bedarf dringend der Ruhe.
In den Entwicklungsjahren hat man besonders darauf
zu achten, daß die Kinder auch müde sind, wenn sie ins
Bett kommen, so daß sie bald darauf einschlafen. Ver­
mögen sie dies aber nicht, so sollen sie durch Freiübungen,
Ballspielen, Schwimmen, Eislaufen rc. müde gemacht
werden, dann schnicckt und stärkt der Schlaf doppelt. Viel­
fach hat die Unsitte Platz "griffen, daß die Kinder, wenn
sie tagsüber zur Ruhe gelcgc tverden, ganz in den Kleidern
bleiben. Das kann nicht genug getadelt werden; die un­
gelösten Bänder und zugeknöpften Kleidchen hemmen die
Brust beiin Athmen, die Knöpfe drücken, und die Hals-
leistchen reiben die zarte Haut wund, dadurch wird unruhiger
Schlaf erzeugt, der die Kinder nicht kräftigt, sondern er­
müdet, da sie sich im Bettck)en hin- und herwälzcn. Sie
sind beim Aufwachen auch schlecht gelaunt, weinen und
geben viel zu schassen. Auch die Gesahr der Erkältung ist
eine große, wenn man mit einem derart zu Bett gebrachten
Kindchen nach dessen Erwachen in ein kühleres Zimmer
oder ins Freie geht. Man lasse sich also nicht abhalten,
auch bei der Tagesru.he die kleinen .Herrschasten ihrer
Hüllen zu entledigen. Sie werden dann ihre kleinen
Beinchen nach Belieben dehnen und strecken können, und
beim Erwachen gut gelaunt und srcundlich sein!
(Tie sogenannten „Lorraiuc" Mantel) sind
das praktischeste Ucberkleidungsstück sür Knaben unkp
Mädchen frübesten uird reisen Alters. Es sind die- die
langen we.ren Kragen init oder ohne Eapuzen, die wohl
schon einige Saisons hindurcti getragen werven, Heuer aber
das Ncue^ce auf denr Gebteie der Kinder-Eonfeciion be­
deuten. Ihre neuesten Ausgab, sind offenkantig, das heißt
ohne jeden Saum, ol)ne jede NauLverzierunz, nicht einmal
mit einer Stevpnahi versehen. Dun'elblaues, glänzendes
Tuch in den verschiedensten Qualitäten gibi das Material
zu den reiivollen und chiken .Kragen, die mit Sammt-,
Fell-und Seidenstoff-Umlegchalskrägelchenverziertsmd. Soll
der Kragen warm sein und doch leicht aussehen, so fällt er
über einen wattirten separaten Unierkragcn aus irgend
eineni Stoff und ist aus dünnem Tuch geschnitten und nur
stellenweise leicht und unmcitlich an seine Unterlage ge­
halten.
(„Mit'dem Pfeil, dem durch Gebirg
und Thal" u. f. w. Es braucht nicht gerade Gebirg nnb
Thal zu sein; der kleine Schütze aus der Kindirstube i>i
auch mit dieser zufrieden, wenn er nur den Pfeil und b:n
Bogen hat. Und der. kann er sich leicht seUst berstcben.
Der Bogen, aus glattem, geradem Weidcnzwcig (40 Ccnti-
meter lang, -"'.s bis 1 Eentimerer dick), wird an i-iven
Enden rund eingekerbt, damit er den .Halt ^ür oie S.vm.e
bilde. Diese ist ein zö^r, nicht zu dicker F-b-n, ver .m
beiden Bogenendcn um die gekerlTten Einschnin: s.'stgekn". s;
wird, und zwar derar-t, daß der Bogen inäßta n i
erscheint und beim Zurückziehen der Sehne dedcutend slärkcr
gespannt werden kamr. Jetzt kommen die Pfeile b.a::.
Dünne, gerade, fest: .Holzstäbchcn, am iinieren Erbe t.icdcr
eingekerbi, damit ma:r sie auf die Sehne ansehen kunn.
Um die Fenslerscheibei^ und dergleichen vor Gefal-ren zu
schützen, wickelt man das andere (Lüde der Pfeile mit Wen-
oder Baumwolle dick --in. So ausgerüstet wird der P-fl.l
des tollsten Schützen überall nur sanfte Wunden saüagin,
vorausgesetzt, daß der Bogen in der ersten Freude des cb--
fechtes nickt gleich durch zu gewaltige Spannung r..si..
Da heißt es dann schmcll eine Knallbüchse machen. Em
GanSsederkicl zurechtgestutzt, ergibt die Röhre. Dazu ein
derart zugcschnitztes Stäbchen, daß es genau in die Rö-^^re
paßt, etwas kürzer, und das andere Ende des Griffe- vicker
als diese. Aus rok^n Erdapfeln sticht man, nachdem sie in
1/2 Centimeter dicke Scheiben geschnitten wurden, mit der
Feder runde Pfröpfchcn heraus, so daß sie an beiden Enden
geschloffen erscheint. Das Stäbchen wird nun angesetzt,
ein kräftiger Druck— und der eine Pfropfen fliegt mti
einem 5tnall heraus. Der zweite Pfropfen bleibt, ein neuer
wird eingesetzt, und „nun kann der Scbuß beginnen". Und
so fort. Dabei kann sich der kleine Schützt auch in der
Treffsicherheit üben. Doch scyade: mit den Schüssen gebt's
wie mit den Schatten: beide gehen immer daneben! Tas
macht aber nichts bei den kleinen Buben. Wenn- nur
recht knallt!
Die nächfie Nummer der Wiener Frauen-Zeitung
enthält: „Haus und Küche".
ErUllUilgs.
Avssize.
Ter Jnyabcr des seit dem Jahre 188k iiN
IV., Favoriienstrahe 41 besteh'nden
Distel ljsiL
„Zum WttLroseu"
dessen Unternehmen, durch ftrrng solide und reelle
Princivicn sich eines allgemein bekannt guten Muses
ersreut, hat am 1. September a. 0. eine neue Filiale iu
Wien, VI., Gmnperidorfcrstraße S8
vis-L-vig der Gumpcndorserkirche
erölsnet und wird es sein sortgesetztcs Bestreben sein,
auch hier die Grundprinzipien einer reellen »nd
soliden GeschLsteS zur Geltung zu brtngen.
In dieser Filiale ist gleichfalls das Princip der
billig st scftgesctiten auf jedem Ttiick ersichtlich
gemachten Preise eingeführt, wodurch jede Ueber-
vortheilnng vollkommen ausgeschlossen erscheint und
ladet daher ein geehrtes P. T. Publicum zur Be­
sichtigung der reich assortirten Lagers aller Sorten
Herren- und Knabenkleidcr wie auch Spezialitüten
in Klndcr-CostumeS, höflich st ein.
^ Hochachtungsvoll crgcbcnst
Leon Nbrahaincr.
Ccntrtkle: Wien, IV., ^-nvoritenstrnsie
Filialen: Wien, VI., Guinpendorfcrsteaße 98. Lini,
Schmilttorstraße 7. Salzb uig, Mirabcllplatz V,
Innsbruck, Eilersiraßc 4.
Gegen
liilii»>tlii!ie Zhhimili
von
ohne Preiserhöhung odrr gegen Caga .bSt
Ecoulo lwsert der bcsirenomwirtc Schnctder-
meistcr
L
VII. Brrltcgasse Nr. rr
Mezzanin
nach Mäh angesertigtc
Hsrienllsiilsr
und
Liraboirlrlsteisr,
iivbsrnieUer,
Wlatsrröelrs,
vsrbvröeiis,
Llavelvoir»,
Lrrnüxs urr-I
Soseir.
Mctchha tigeS Lager
nioeeenec Stosse.
für .öcrren u. Tomen
Voobsiriats»
1 o nes
krinjics Tüftlolili
vr. 8 WWK,
auch für Mnvd« und Skaseuleide»
(üdkeu Gerniss).
Ordjn..»-u 10-12 u. 2—4 Uhr. IlLüS
s'ött?. Alcraiicr Niir-Triiulictt
(Edel Vernatsch) en xrvs. an cketaü.
empfiehlt Obst-Export Trautt-
inanlisdorss bei Mcran des
Claudius .a-tallnig. 117 .It
Kicilllhil
kanKev VvItLlkLStvüiWK! 90 v
ttöeki8l6 -^U8r6ieknung.
Für ein besteingcrichteteS feines Ovnsrirnwarenxsseliiil'l sammt
Fabrik im belebtesten Stadwiertcl WienS wird ein thalkräsrigcr
11836
Compagnon
Separate Abtheilung
sür
LWönirlkiüss
AnfeNigungnachMLß.
R^ichlialtigeS Losier
vonLtoffcn,Neuhmen
dcr Saissn.
Lileider
Jacke».
CapeS I je -L
Mantel!- i
Bitte zu beachten:
.lsein K'kiderhäikdltr.
bin selbst Schncidcr-
weist.r.
SIornsM
VII., Brette, s
gaNc Nr« IV.
Mezzanin.
VV- Aus Wunsch sende Muster in» HauS.
8 triiii«pL«r
werden angestrickt, haltbar> 1. billig.
Hvj werden abgcitolt »nd zurückgebracht.
^ Ncue Slrüiiipie aus Bestellung.--ItW
Ik., >»» aek>aI:»8tl :».>Mn
rF bitoole. 11iUn II. 88»1
mit mindestens 10.000 fl. Bareinlage behufs Erweiterung gesucht.
Eventuell auch lkäufer oder Pächter. Csicff. Anträge unter Chiffre
,,O. L4. 100" an Zcitungsvcrschlciß, Prag, Graben 33.
!i
.s
L
Monatsbindcfür
Frauen
und Mädcsicn.
Prospeclomitd.^kilpfichsen»
dtn Atkcsten d. sämmtt'chcn
Wikilfr frani'narztliLrn
Professoren kc'stcnfrei.
1 Llma f nebst 1 Paket
Linlagen... fl. 2.—.
1 Luiia ff nebst 1 Paket
lLinlagen... fl. 2.75.
Patentinhaberln
tsräoniv I>rueLrer,
IX., Porzellonn. 37,
Weibliche Bedienung.
iLlvillgsuwr,
^volildadelläer
Iressl-Kreis!
Vi0 l I«,
5eki.' 18.


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 37 ]
irr. 2»t
Xeus» ^Vleosr rLxdlLtt.
16. SeptswdLr 1900.
Sr'LssIss ILLLÄ soHÜSstes
lEPMDd-MAUG
W. L 6. Lsookli»!
I., ^17. 2 s.
In k'olxs 6s8 Isbkafteir ^uspruedss uvä äer ^ursßuv^ »eitevs uvssrer k. I'.
^esodälLtsQ Xulläen küIikQ ^ir uns versolrtsst, unsei'v Livkillilrtte» UNÄ I.»Ker
beileutenil Lu vei^Krüs^ern.
llllAeactilet äesseo, äass ^ir nsoti vis vor l,ur ^rimL-H^^rriRre iülireil unä
best »88<»rlL»'t sein vs!6sii, vollen vir uns, äero modernen krinoip iruldi^encl,
beim Verl^anfe nur mit LNerde8Okei«1kN8tenr ^utLen lrss^vU^en unä äsn I^Luker
1min«r nur Kevi88enlir»ft, 8lren8 rvell und eoulLNt bedienen
olkeriren:
Ledts I'Srser uuä Sru^ruL-^expielie -u 2. 8.— i>er H^-Idetor
8 ul^iis.-Iru 1 ts.tio 2 -LQÜxk-'re?xioLs (soZen. Lelimiedo-
tierFsr), in Leeessions-Oeksins„ 8.—„„
LoLts ./IfAdLu-lexiriolis» 80.—„ Stüolr
Lolils 6kl,rs,iQS.u1s-l?ortiersi» n» 28.—„ k'snster
HoLts IrlsiLS kerssr rexxiolie, »ls lksttvorleFer oder
I.embrestis.^ISN.
Ukue, böhmisch-, djllig-r a S üb-rall. halb««
o ü> lr bis fl. 8 .—, Flaumkn 7 I. S.4»-,
> Flaumen uchrntfl.7—8,Federnt»che»tsI.4.5I>,
»«kenuiM^r !>. 1.30, Sliohsäüe fl. 1 öv.
Matratzen fl. 4. Lt>, 7.—, 8 .—, «tes p-.glanel!»
aperdecken, Bettmalchc, T-priche,
«otzen, Asoih,ar, Ei cnmäbel. «indermäg n,
Einsatz, Kailenbclt!»^ Adolf Ultmon»,
s ei-h rant »er k. u k. S aatSb-amten und de«
Lehrerlau-ve-ein-r. ''
ftrahe-tU. XIV.
Lehrenau-ve-ein-r. «üionbriinner-
-.^ Neiudorfgasfe I».
>1sdU
8pR!gIlSl
§» S°dr- Sd>K
!.8!?MVMf7ä.'A
118S1
ruaotrlrto LutsloUS xr-rrU» lutel NeLso».
.^Us 8 z^stsius
jseit 1SS4 In Oesterrslck
elngsfünsts
L'7^
liefert llls
I. llesterr. v3uerlrrsnllöfön-I
Uniernekmung
j!ß. keiod, Möü, l?., ?reWKWe Hr. 28.!
^elepNon 1817.
LLPGtEM
s
LvlltAlLL-Imitütion. .LdrnxÜLäer.
kui'vKsi'LZt,
11567
^tvn, 1. Lsrtrk, QoläsetulliSxLsss Ikr. S.
»S
I>rosi>e<:ts xr»U«.
issoo
LoKmelsIsr's
11773
liöUks ÜMplniokos
von I dt» sv?orctskrLk1.
Hie tinsachhe und biuigfle ü-err^eb«
Ira>>. «olikrmmen gefahrlos.
»onzesflonSfr-t auffteflbar.
talenUrt iu alle» Ltaate».
K. k. priv. Maschinenfabrik
ii.l!.>llilili!mihsz>l!fl
^Visn, Aeielljux,
Hk»»pt8trri88v Air. 11.
h-irsvelle.nd Aiieste gratis.
Die Fadrn übernimmt ferner die Lieferung von Werkzeug-Maschinen für Holz- uab
Metnll-j'earbettung, Beitiial- u. Bandiäzen. flrgbnen, Aufzugen, ?Iamviweileu. ganzer
HOis! ^sLrSQtrrSi'
srSssnst. X»>is »m Users mit prscdtrcller keruriclit. Llelctrisckrk
Hellt. Läärr im LLuso. Vorrvxlicks IVieuer Lüclis.— ?Losisn voo
5 g. sllkvLrts.
^ xxe kropriet-tirs.
. 11703
I'arlsvr «rj»!,,. iisss
2^gienisv>sö /^rliliel
rV» 8 V ILiR
IX/3. H»^jidrinxvr8tp. LS.
kradoeenättiüt ru L. 1, fl, 3, 1, L.
TiScreie kj-rsenSung.
Dr«z«liiien g Lti« u. iranc».
IVor8vdü88e
auf Lolc und werthrxrpicre.
L O 8« L 81 r L L«
I können ihre Lose (verpfändete Lose I
j lösen wir au» Eigenem au»)
Modkll-IivesM ItUildlöll
-
I., LiiolilaudeL Xr. 18.
6ola»»1x« >lltt«1«rl»tt1s ni»a VoHrasokrUs ralt OSSsntUolllr.ltarsvllt.
VorrdUüiii»^»«»r»o. 8i>r«ä 8 l'ltr A^acllmittnx, slstt. vio rnr
Versusserunx xelsnsseiräen LexenstLnäs ltünneli ru den glviclien
ötimäeii besicdtlLt veräeQ. isiss
gegen kleine
! Monatsraten eoulantest zurüSanfea.
I VtsL, I. LLrLtL»r,LrLL«s 42,,
LoiLrielis-Lot. 11564
Vrl8.vvllt8vd
Lxecialarzt für geheime ü. «erv«kr-»kheilen.
Versaiior de« eben in 5. Sufl. ersch. Biubcs
»Tic Reüraslhenic b. Manne iRervenschwächc)
mit befand. Rüchichtnahme aus die lSeschleckitr-
kranfhelten' iVeciS fl. L.LV, Post fl. S.70)
und andere ^hlr. Werke, behandelt die ge-
^imen ürankh^cn nach dem neuesten Heil­
verfahren. (Tie schweren gorme» veralteter
. vlafenlcidcn unter Anwendung de« clektr
Lichtes.) Die Nervenschwäche wird nach den
27jihri^ lkriahrunge», die er als Arzt de»
k. k. allgem. Sranlenhausei r'''
u. in seiuei Anft.
ierwordeit, der Heilung zugeführt. lie Pe-
daudluug ist schmetzloi und ohne BerusS-
l störnug. sehr discrrt. I-, I-todloudort 18.
l v. 10—S. rienstag. Lonnerstag u. Samstag
auch,. 7-8 ilbrud«. 11 SIS
Kaar- «nd Haut-
Krankheiten, alS: Ausfallen der Haare,
Lchuppen, gluaen. Flechun, Warzen,
Sommersproffea, Leberflecken, rothe Nase,
werden behandelt don^ einem erfahreaea
Epeeialarzte. Med. v. Chirurg. Dr. Äbreße
Wien,^ Lugerk 3, 2. Stiege, 2. Stock
Qrd. von 3 diS ö Uhr, auch brieflich. 12161
Dr. ügl tiuäliii!
Ehef-Arzt d. v. d. hohen k. k. Statthaltcrri«
couc. Wiener allg. ^anIenvereiuS. gew. k
> Mitglied d. Wr. med. Aacitliät
SxevlLlkdrLt
für geheime und Hautkrankheiten, Se-
12167
köStöÄMSös-'ÄSlt!
Wer seine Bcschuhung
lies schwarz glänzend
u. douerbast erhalten
will, kaufe nur
ksrnolellät-
Lclmdvieliss
iür lichtes Lchuh»
»verk nur
k'ernolevät-
XLiarlsäer-
Oreme.
gzN^NeberaU vor«
rarhlg.eHffS
kiis-rl-üLS?"«>>.
'' W r-dn-l
köriäl.
Gegründet 1832.
12031
Flibriks-
sür Echuhwlchie. Niederlage:
^ieri, I., 8c:lni!si-sii-38sö Ll.
VeSe Tökcl-Lrtlllbcn,
Edrlsorteu, ein Postkorb ü 5 Kilo 3.60 Ä.f
Tcjsöne Pstrsickc,
ei« Poükorb ü s Kilo 3 üroneu;
Birnen, Aepfcl.
eln PoNkorb n S Silo 3 Kronen,
lliesert in ausgezeichneke: Qualüät sranco jeder
Post- od. Bahnstation Lot. ilos. Stertwfll.
srchäricmplout. 8637
schwüre, Rrrvcnschwäche, Blasen-, Frau­
enleiden. Tiefe krankbeilen, frisch oder
' dei
veraltet, werden nach den neuesten For-
'chüugen (ohne BerufSitörnng) behandelt
' S, l".-.
von 9-
Eonu- und Feiertag von
9—1 Uhr. 11347
btS. Fiie gcwiffcnhafte gründliche vc-
Handlung garaiirirt der Ruf d. s. m.
ali LO Jahren beftdelanulen Lpecial-
ar^trS. Wariczimmer sevarat. Honorar
mäßig. Briefliche Anfragen werden >m-
anfsöllig beantwortet.
V/iöN. !., KIul!ilL388ö fis. 3
(nächst dem Lodkowisvlahei. k
IlSV
8SLh8tLrLt
fXH. Auflage 1900) für geheime Krank­
heit:», Nervenschwäche und Frauenleiden,^
pooulär gehalten, mit llngab« der nöchigen^
MidicameMc und Tiätsorschristen, zu: Selbst-,
behandlnng vollkommen geeignet.
Prri» fl. 1.20. Per Post in Louucrt disrret
fl. 1.40 in Briefmarken. 11549
ki'ste komöopstliizotie
OrLiLLtions-.LQstLlt,
I., Bauernmarkt 10.
Orbination von 10—6 Uhr. -"PS
lvöLLsMed
dedes Ltück uscli
LlLLS. "S75
kMiilii'! faüeUliöN LcbiiiH.
8onäs »nF IVlUlselL .bueluQLLrL
mit L1ri5tcr Ins NLirL.
.^MtrÜLS dilel^Iiek.


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 38 ]
Don der hohru k. k. Landes-Tchulbchörde conc. Privat-
KusillMlm Kaiser
Jährlich ca. 350 Frequentanten aus dem In- und Auslande. 26 Lehr-
personen, darunter Künstler 1. Ranges. Unterrichtsgegenst.: V^hor-,
Tolo-(lLoncert),Opcrngesanq. tLlavicr, sämmtl. Ttreich- und
Blasinftrumente, sämmtl. thcoretisciie Fächer Karmoniel.,
Contrapunkt, Composition, Mnsikgesch., Pädagogik, Met^de ic.), ge­
mischter Schor und Orchester (auch für Externe). Besonders zu
bemerken: Ljähr. Lehrerbildungscurs.— ?monatlicher
Vorbereitunascurs zur k. k. Staatsprüfung f. d. Lehramt
der Musik an Mittelschulen und Lehrerbildungsanstalten, sowie zur.
^ Leitung von Privat-Musikschulen (52 Kandidaten der Anstalt haben i
diese Prüfung abgelegt, z. Tlh. „mit Auszeichiiung").— Special-^
curse für stöhere Ausbildung.— Orchestermusiker- nnd
und Capellmeistercurs.— SVirchengesangeurs zur Vor­
bereitung von Sängerknaben-— Lmonatl. Ferial- und
Specialcurse (Lctober- November, Juli-September).— Ab-
tkieilung für brieflichen tk;eoretischen Unterricht.
l HauUtlchrkräftc: SUasr»»»iu>, Bürgerschullehrer, vr. Iil»-c vtstr. Univer-
sttäl-docent und Mitglied drr k. I NtuiikituatSprüfungs Commission, vlnr asotnoU,
Cadellm. ü. LLtssr, I,. Uinissr, Dir. N. ÜiLtssr, L. IN. UrLliolsrL,
ou. INa^sr. Vs. l>imoMsr. a. 1°. X. Uasst, 8t. V»UI, k k Sof-
mulikcr, 8r. Sltl» Lnpssr-Uerg^sr, em. l. k. Hosopernsäi.gcrin, ItosL LsLUx,
vot» Lnlssr, 8. LLpIstkU rc.
Prospekte in den Jnstttutslocalitäten oder per Post gratiS durch die Kanzlei
7<1, .gicgleraafse 29, wohin auch alle brieslichen Anfragen zu richten sind.
Answärligcn aus Wunsch Nachweis über Pension in der Nähe der Anstalt.
12249
Leiröräl. oono. rrivLk-!
-»«"MzikZchilK
llukZbei'g,
VI!„ K»ot« xiatt».
Stnnodrstlinnxon tllxUoli. 11117
KOLrSrLLrsLG
zarte, rosig« Haut
und blcodendrcinrr
Teint ohne Wimmerl,
Mitessern Eo«mer-
sprosien erzeugt
dauernd Sotrer's
SLUllULSSLSS
Lehrbuch gegen «O U
sraaco,
Lerltn,
L»toI»or»l>»rL»ra«r»»»« SS.
11770
krsnröslZede LVraedsoduIe
der Frau H. Nomcr,
V. Loxirlr, XkU8ti1t»u88v Air. 36,
für Mädchen, von den ersten Anfangsgründen bis zur vollständigen Ausbildung, ver«
bunden mit einem 12L04
Vordvrvllnnsserrrs üvr trLiL«
SeHarateurfe für Knaben. In den Abendstunden (?^onderfationAcurse für Er­
wachsene. Beginn des Unterrichts 1. Lctober. Einschreibung vom 6. September an.
L^SAtlSOLlLlo
ia Ävl Innern 8tr»^t, KnIlKNSsv s^r. 6
(I. Iris IV.  -Drz
1220» Ltlurirtk voll, oiseetor.
wiener Akademie siir örauinduftrie^
iLVIlH, Allio!i»«ler8tr»88« L».
l,el>r».iel! Bovsiäudige theoretische Ausbildung und Einkühnmg in alle
Zweige deS technischen B-triebes der Brauerei und Ntalzsabrication, sowie der
Administration. I,et»ri>r' 0 Lrsiiii»: I. Jahrgang (am k. k. technologischen
Gewerbe>Museum>. VortrÜzrv: Anorgavisäie und organische Chemie.— Anilyt.
Cbemie.— Phvsil.— Malhematil,— Darstellende Geometrie,— Mechanik.—
Allgemeine Malchtiienlehrc.— Botanil.— Waarenluiide.— t-i-aotl«!.a; Qualitative
und auantiiative chemiiche Analyse.— Teomeirischcs und proieclives Zeichnen.—
Maichinenzeichncn.— II. Jahrgang (in den Jnstituts^Gebäuden der Aiademie.
Voi-trLuiv: Technologie der Malzsabrication und Bierbrauerei.— Materialicn-
lehrs.— Uiitersuchunzsmethoden.— Mikroorganirmkn und Heiereincullur.— Be-
triebscontrole.— Specielle Maichinenlehie.— Melhanisibe Technologie. --- Elcktro»
technil.— Heizungslechnil.— Baukunde.— Brauerei-Buäisüdruiig.— Natioval-
olonomie und Reihlslehre.— Gewerbe-Hngiene und Unsallverhütung.— Zugvieh-
haltung.— I-ruotieu: Technische Aiialyse.— Mikrosiovisch-biologislNes Praciicum
— Hklcreinculiur.— Bauieichncn.— Temvnstraiioi>en in den niechanischcn Wcrk-
fiStien des.Iechiiologisihkn Gewcrbemuscums.— Praltische AuSsührung aller einzelnen
Arbeiten in der Mälzerei und Brauerei.— Excursiolieli.
Die Laboratoric», sowie die BcriuchS-Lehrbrauerei uiid Mälzerei sind mit allen
modernen technischen Hilssmitteln auSaesiatlet. -^»kiiuliür^lit-elingiiins: Für
den I. Jahrgang absalvirte Millellchuie oder gicichslehcndc Lehranstall-ii. relpeciive
Einjährig-JreiwiUigenrecht oder Ausnahmsprüsungi sür den 2, Jahrgang Nachweis
einer dem Akademie-Programme entsprechenden höheren Bvrbildung. Ausnahme be-
Herrenkle!der-Haus
Jacob Weinberger
bürgert. Tchncidermcister,
I., Weihburggaffe Nr. 5,
Parterre, Mezzanin u. 1. St.
im eigenen Waarcnhause.
Hochseinc Ucberzicher fl. 10.—, moderne
Terbn-Paletots fi. 18.—, unverwüstliche
0olc sl. 5.50, elegantes Mode-Gile,
äsr
I., IsAsttdoLktrasss 9, 1. Ltovli.
Vol!<88e!iul6, Küi'g6r8etiul6, foi'idilltung8l:ui'8e.
8ta»tsxsiItlA« ^Keszrnisse. 3S. 3sIrrLNi»x.
.^u äer.äustslt nutsrricliteu nur geprüfte I-elir^rLkls. Die
.zukiiLlims äer eriernsu Leliülsrliivsii, llülbpensionürs u. kevsiovLrs
srkol^ vom 2. September nb tüglivb. Lriskliebo .L^usliullkt ieäer-
relt. k'ür 'kOckter vou OkLciersu rmä lc. k RsLmten i»ira Lr-
mLssi^ux AsivLbrt. LLlbpeusiollüre (vou 9 l-lir I'rüli bis 6 l.'kr
Lbsnäij) 3vsiäsll ätu keusionLieu xleicb xebLlteu. ileüe, geeunlis
booslitsten. >^oI»nld«LiiLn 1. <>oto6«r. 8570
MsKsr MLävksll-WsllsiollLi
11807 k. k. schulbehördlich conc. im dazu eigenen Hause
m., so.
Sorgsältigsic Pflege, Bewährte nur staatlich geprüfte Lehrkräfte, Peaflon, Tagekpenflon,
Exlernat, Umgangssprache deutsch, sranzöstsch und englisch. Frrnjbsia im Hausez
— Prospekte gratis. Die L-rsteheriu: »ertN» lk'rvxler.
Lvang 6 ll 8 Lk 6 fonibilclungSZekiuIö
fün ^äclelikn
Eröffnung der Curse am 1. October.
münflllolLo Lrunolöarr^orr vorn 17. 8optorndsr an, fchristliche sederzeit.
Lehrpläne und Llaluten üdersendet auch Schuldiener Schön.
11958 I>1e vtlreetlon.
Gilrt
eine graste I^uSwahl aller >Dattu»gen
Herreiiklcidcr. 11K55
Für MastbestcNungcn rrliegt im scpa-
rirtcn Mastsnlon cin reiches Tortimcnt
scinstcr In- Niid Ansläudcrsiaflc.
Lehr billige Prciie. streng reelle und
solide liZedienung.
Telephon 4055. Telephon 40o5.
... 5.i>0. elegantes
fl. 2.50. BnMcr.Sacca fl. 6.50
' ------ zx,
^Tklhü'lkM Z!tt!lß
^ kassekinen- L. klokrole-
Vntorriallte-
beirrn L. vctodeit.
Uninolä. V. 15. Lsxt. v. S—12 l.'dr.
> einer dem Akat
g schränkt auf 20.-..
> L,nmolannglon: bis längstens 25. September. Beginn des UvterrichieS
H 5. Ociober. Das auoiührliche Lebrprogramm sammt Zeichaungen der Jnslituls-Bau-
U lichlciien und Einrichtnng-n ist dulhh die Direction zu bezieheii. 11942
jjLiis troclcenstsm 5lüterlLl in gli-
clevtscli nnci politirt biUi§?t bei
VII., LivdsllsikrugLSSs 1
11645 (Leks LroitogLSZs).
lUusir. ^lüdsllcstalox §«^en k^in56ii-
l äun» von 4(1 Heller in Lriekinarl^en
Lolrärcll. eonooss. nn>1 siibvsntlonirts 12204
unli ^^l. 8 enui.c
L. LMüllLbOVs, Viel, s., i«NW Z.
81. LiÄKLNSk'.
vLInoll-
vrir»o.
VortrLI, srliilodoo, 2lun»or». nuä SH<ttiLuor-6ur» l^r^ 2-
tLn^sr dj» Lnr KÜQ»rlsr»1or»o» VoNsnäuox. VorLo»uvxoQ.
I'rosp. »r 1 iLxl. XsUers Nsrrev


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 39 ]
Xr. 254
^VISÜ, iSoULtLA
-ieuss 1'sKdlLtr.
1V. Lextömvsr 1RX).
Aexen Äie sriininHii^kv Ottneurrensr deSeuten IiK«i» i'reise ües Kesirnriirien HH r»i»> «n!»8«r8,
U»elklie8 lster Ll) kr.
I5-SL^ Llersr L 20 vssttorsLer vrolte, SinLLrdlxs LLs.^rax^Liii-k'LS.. per Llel^er Xr.
4«L7 Llstsr Ittl» n. Oen^urstvr dreito, sod^y^arso LLUHiixa^THS ssr >lerer 70 Xr.
LttSi Mstsr LLO OentliLeLor drelts. Oriß^luLl ^Lroler I.oüvQ... .per ^e^er 70 Xr.
AL72 ILeter Lloäs- vnä Veloml-LroXents per steter ru 20, x5, riO Xr.
10 7 I L^osss V^lLtsr-vrLLLLS^üoXsr ,urä LLs-vIs vo» L. 1
«« Stück SsrdktkrÜFCi».- vo» L. 1.— »iiüivLrt«.
!<>': Stück x^stüttcrtc, vivtUrts V/tLtsij»>iirsts vor» S. r-.»0 Liitvürts.
42 Stück 'kVcttsri^Lotcl, rock- Itiiü Vkttirt« Lcnüsii .... vcit s. 4.—
^ncksckcsLCL in LllCQ T'-u7dctL ....... von ü. ^.sO Lll^vürts.
ver V«rlL»uf Lnriet NUI r»n s*r»^^»te in «ler Leit VVN4 3. 8ep1en»dt^r di8 83. 8ept«rndei »u^ oelienINKvn 8tstt<
^r,s-^r irr ,/,e „-»».
Ai«^r»r
/> e».
MoESMAMSA-^LLhZZZZSMENt GttGULZNSZ' „LMUMSM"
§Z 3» §LKL'LS2eZZLSL'KK88S gsgenübei- ttoie! k^Liionsl.
I17S0
k?68l3UNZIir^
— k-iolsl
HZSZFLKer
I., i^6s'l'6Ng3886 19.
Vurcti vessZ nea im secs'rsion'siiscdsn 8tile, lier Xenreit eiitLpreckeu^
üäLptirt 8i»n>n»t1ir1»«^ 8p4»i«e8ril<», !^»»4vi« «>or^
xesvtiütitito t^r»itei» Slolit»!««!» tietenektet.
12X2 t'r»«!« St'Itiiiittt, RsstLürüteur.
roit -n'LAioelitei- uvä
sölllrrselitsi' ./4elise.
Le» tt/, -Lf-
krLvisiouL-LößuIatvre» S.K.?. KIv. L9I7S.
.1. KI. Voilli, üilssoliinenfsdi'ilc, ileiäknlikim s. ki-enr, Mibg.
Lis ^'etri Dariiüisll Lür ür5§SLLrrwit 9V.2L0 ?3 rüsZsküLri.— ^rosxscis -ü Disustsll.
Vertreter: InASvieur I'ritL Lodultes, V/^isv, IV 2, ^VieÜQerxürtel Xr.
11S2Z
prLXItseXs rnsan».msLloFders 12285
ILLsisn- LL. ^isOliIrellbir
LQs lQLSsivern Li5sn mit OrsLIeinsstr.
LlllHüiolle-
' fslileui!;
»Is dstznemsIZstteL
vsrvsQä-
d»r, ^t rz.
srLLi
äsQvrltLtt.
eepolst^rt
von L b6.—
LuIvLr^
?s1ent-8o^sketi,
ds5te8
^emäendstt,
8si1: clsm «l'Lln's 1866 -vr^'ii'cl
jl^sL'Kbr''« »A6is ^Virdtillx äer Lerger srlren Heersstlsels Xxßi
sllisedes Hittel riu- Lutt'-rnull^ äer Lopt- viiä LLrtseduppsa, rirr^^
LLr
sLsr-
>kLNllt. Lsrirsr'» lAssrsLLts svrkÄt 40»^ SotLtXssr
H uvä vaterscdsiöot sieb ^essntlict» roa eNse Ldrixei. I'keer.'isitsi»
Mgvkl- ^merikrs Linie Merüsm—jisv-Ior!;.
I^soksrs .^kfsiii^sri:
22. Ssxt. „LciteräLm" ll.oo Vm., 27. 3sxt. „LLLsLüm" 2."v llm.,
4. 2etodsr „rotsLLm" SZo Vm., U, 2st2osr „SiLtLLLüm" 3.o» I7m.
I>l6us Oopp6ls«>^i"siiksriVjmmorIv: OLrdo1»-1to rvr^
LWÄSAM
! k1o1»toLNLätz1"LL«1oseits n. I'leXtonnLÜoL-Vollottesotto, LorL^or's i
I ILINlLsrsolto tür ÜL» LLrto Linüsssltor (25 Xr.):
8L< »Kvr'8 l^ets «8ii!Lo!8oito
in- und ausländische ^abricate-
xsxsll (Zssicbtsrötds. Lllpfernr^s. ^ossclii^r^s Qv«! 1!»ll,,jllcLsll; Lommor-
spro»»«LL 0 lts seLr HTirLssm; 8oX^ete1m11-Xsoits xs:,'sll )lire.»ser vvä
Osslckt>riillreillksiteo; ^s.nll1nsoLto x?xsll Ledveisslüsss uvä xexev ÜLs
Me Uhrcm, nroß und kleiue,
Ordinäre, wie auch feine.
Lb aus Packtorg oder Nickel,
Mit und obne ^erpentikel.
Mit Holzgehäus' oder Perleuschmuck,
Mir und ohne Federzug,
MötV ste wecken, repetire«
Oder K'.rckuck imitiren.
Sei üe billig oder theuer.
Linsengroh oder ungeheuer.
Für Küche, Schreiblisch. Boudoir,
Tatumzeigend, Mond urrd Jahr,
Sei sie einfach construin
Oder noch so comdlicirt.
Ob vom Schwarzwald oder Lange,
Lb sie stehe cder hange.
Lb sie vorgebt oder spät.
Oder schon seit Jah'cn sieht.
Englische Marke oder Schweizer,
Reparirt für neunzig Kreuzer
Höchst genau und accurat.
Mit Garantie und höchst probat
Srur Franz Wahl. weblbelauüt
Durch ReeUität im ganzen Land!
Anerkannt bester staubfreier Bodenbelag für ganze Vohnräume, Bureaux, Krankenzimmer rc.,
- als auch als Läufer, Gaschtisa,vorleger und große Teppiche.
' Specialität: Granit und dessinirt. durchgehende'Farben, welche sich nicht abtreten.
^ Lttlr«p»8trr i« Lisßreu
' ....... v.
,.Mranz Wiltzk
8«LESLÄLS27,
k. u. k. Hof-Gummiwaarensadrikant.
Zentrale: Filiale:
VII.. 8tit»8r»88« LS. 2ri4 L., EHrrtden 10.
Wicu's gröhtcr Uhrmailier,
s
12314
bestes 7.»d2rslLi^vgsmitt^I. Xr. t Gr normrl!« LLbos. >r. 2 köi' Itsucker.
30 Lr. Letrviks »l!er üdrixsv Lorxsr'soXon LottsL vor^sissll Mir »ut äis
6 sdr2ueb.^oMsi3llng. Zlall l-egsbro stets LorKsr'B LottSL. 6» es rsklreiebe
vir^og^Ioss iwirsriollell xidt 11 i 08
^It ksl.ci, in »Iten 4p<»tii«kON ünc >>.tor-i-.'NNL»i-^ranni-cl>1.S!-)0-chiittcl> k.St-dibahnu.b-idcnTr-miw-yz.
Lo erc»: v. SsU L 0cn»p.. ^isn. I.. StcrnTL-i-s S. Gccriindct 1886. 11670
X^III., Währing, Zchulgasie 5
I'ALSstrvÄSrrZLLLrLr^^
in 6 Farben Grund und Glanz in einem Anstr'.äl. Trockenzei' 4 Stunden.
Haltbarkeit zwei Jahre. Per Zimmer 2 Kilo L st 1.—. Bei größerer Abnahme billiger.
11789 i'. .1.
I-s.oIrks.dr1L, V7ien. VI., Stmrii»c!r§s.ssv Xr. 24.
G
rsZ
Vertr»iic nlior »eiio-»t«» 8ednjttk
lincl» Zj»»!^8.
krsts ^Viener krivnt-I/ekraiistLlt
ItUisv linek.
Äncrraniit d-!r l'eüc Schnitt.
llnierricilt im
8c!iiiiIIrsi>:!iiö!i u. iiikiüssliislrjikii.
ML
von 2 >1. üuswäri!. 11781
8i!ftr2!m6, !l!k3l!rronen.
86 2S
'VII.,'WI.S j c-du-r S -a^tftra^^
vumm7sp°L,A°n ZIM ZLMKL^ ,!S7L°i;!7b°° .E.
V^KI8, ruvrisrtvl, LL.


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 40 ]
'^ivQ, SormtLS
I^euss Wiener l'Lxdlntt.
16. i^ptemdsr 1900^
r.'r. 2 ',4
'brsts ^xsLsilcd
/^lidev/Ltii-iösis sjL'.n-ung füi-
LÄu^LrnNS
vnti ZI«»A0i»l»^^i^e!»üe-
viLrrüös u. Lrl-rccLrll Li^L^erclils^Lell.
.L.xi>rodlrt vori üvs eistss meSIotnIsorro-i vai-avIlLlen, eeti 30 3Llire» tu aUei» LinSorspItLIsr» üi Vsrveiiil^s. 1 Dose 1 Lrooe 80 Heller.
Llu8t«^rtlo>iv,» voll »u1^ Vorl»r»ee» rr»»tl8 nu«t Iraneo.'
SS" Osr^iI7s.1-Dsx>o-t:i -Wlsn, I., Dü'^.S'lsr-S'^.SSS 1. "WS
I^esile'8 conliensieie «ilvli mit rucirer per 0o,e I X, oiins rueker „ViXing" (i^eukeit) per vore i X.
HXri^c1«si7lr»^^r2H ns^crli I^LrsviirlLSL»:
I. B-«irk' k>ober M-rlt 1, .fchwarzrr Hund': «Srnineislr. 30. L-adkncr L,og^ «iwfrrkchmtcdg. 2, «iNa» L R°dk
Wcihdurg». 23, «r>^»»^ 8°unenl, 33. Höllrikgl H. i8e,;>rk: Pri:tcrs!r. 18, LSw: K-iikr-^'tel.vdsti. 21, M^IH»dk
Rodtk:
u»
Wcibburaa 23. Kr-iriS: Sounenq 3k>. Höllritgl. H. Bezrrt: Prütersrr. 18, Löw: Kankr-Ic's'pkl.,
vlast 7 Hl. L-rczirl: Barlchg. 3?>. tto-ber: HaupMr. 3, S-lum°ff»krg 4, Hirn°Ihoikil 8iennw.g 4S, Minilolcr: «ridlg.^12 L,njt^^vng°vq. 38^ Michs.wi!!. IV. 'i^Zirk^:
Fi'c.'i'r: ni'rü.'^cng. 16.
3. Pir"'k:« eyg."
«ridlg. 12
s,Hb-"3ü."Änuk: H-mristr. 78, TÜnkI:'NavorUcnftr. 3v, ci-rkaudl. Mcrzar^ihkniw. 31,
Mlicki!! V. Bc.ztrk: SSönbrunnerltr. 4ö, Langer: Rclnxrcchtsdvricrsir 3.3, »r,IL: «ic enbruninng
Trrla VI. 4>e»irk: U-umpendorserslr. 2<>, Jakn-d: Sumarndor! rpr 4 7, Skc»:l'8:!a: Kasernerg 3, S:!:w>ckard,. VII. Bezirl:
Ma'ialiü.rllr. 120, Ha:d: SchoNenseIrg Ü8, Silkt. vm. Bezirk: Leichenicidcrsir. 44, Sieag.-dau.r IL Bezirk: IIi».
r.-r>'i>alS 4 r 4 E. Gnncich: --viurlg. 3:,, Siäilcl^ubcr: Lchl.üg. 8, T-ellak: -liugdorfcrür. 32, 2eliulw!er: L> Lreiiü innr. 14.
zirUieni». X. Bezirk: Simmeriagerslr, 142, König: ü P!e rl. I, «awlilowrtt XI. Bezirk: kaurlslr. !ig, Slk'a idcr.
XII Be-irk: Lchönbrrinnelstr. >38, Stcindl; Lüiöndriini,c:ür 182, 2?en u^: Sckiönbrnnnrrstr. 273, Ma-g: Er.wn1r.>nnkr-
ftrabe 38, Ze.ler; Haupistr,
Platz 23, itzrübicr
rlÄklW islikücdW Mki-«, WdVM KUMs!8kk,
/Anämie, LKIoi'iise, kiaut-, ktörvsn- u. k^533Sn!silIön,m3l2r'iLötL.
vis rrluLviir ZvirL äLs ^«iixe .skiLr xsbrLuolit
' v-xöi, in »Uaa Xu>°r»lN»«-srtz»-3>ll-k-a naL ^kari,«!..,.
Mair verlange Ven cclrtelr
h
geruo!ilo3, sofort
ki
trockner.ll u. ilsuerkaft.
I!«3eo:^ ....
>U85drLUQ
ILela tür ?Lrqve1«
ton
oder Arrnsteiilleck. lendern ein leiÄl sl!>!>1g?4 rr.lpara^ mit >)°hcm Slanz, grober Deikkralr
und soioingcr Irecken-aiizkeil.
<1037 3k^i7r Druck: Lang. (?ggenl:»rg: C. Maver.
?1k. I^^eiiolcr. iil, os;-s^cgbar:S: !^r Naiei. r^adcrsdork:
ÜSielliock. Kainkeld: Si,-,c:ch::rer.^Her,onciibnrg: F. Lagncr^ ^'ol^^eiiau: F ^-irau». «. Fric» klirch
I Maler L Sohn Pfnffsiäiie»: I. koiri: ger. Ei Dölie»: Löm Hamn el. Liockerau: SLerer» Söhn.. lkiilin
I. SiicklaS. BoSlau: M. Wallace. Waidripic»: R. Sommer n>
Lbcr ancr, LangcnIoiS: H. S.1>,testa Lcolie Sdork: ls, Weirner. Lieiiiig: Fr.
,- -.'Oudliilg: I. Baner. Poiedori:
berg: I. gire,«: er,, r. klrcnrS: 2.. ...,
Brunn r Lilien'cld: n. Snq-!. Marliiegg: Fr. Frlcdel Leebon s irib>n
'^' S>, Dölieii: Hamniel. T..
R, Sommer Wr,,S!c»kiadt: I. grühaus. Wieseldurg: I. Lotzgolt,
Nbb->: M. Derncr. 7;iftcr3de>rf: M, Hold.
Doftcollt zu Lc. W. fl. s 90 durch d>, galrr'k< I>, lMrupI». Prag-siarollnenilial oder durch >ki»». Voixt.k
Wecn, Hal,cr Leiark. 1, „zun: lchlvarzen Hund". 11828
Tiivs. srrr Es.r'ÄLSQOa
I^r7^LL^'soris
(ffüliel' f,l3fiLreIIef kl/isgöni.-opfen)
bercilcl in er Llpuiliekc „zum skonig Van Uugaro" d<
vurr Sruilx in Wien. I., Fleililimarkr I,
ein allbcivalir:e8 und dckannieS iöeiluiierel von
regciiöcr und kra'iigender L9>rk»nz unk den Liagcu
be, Brrdauiingbttorungcn u. sonst. 8,morden
-igenb-ichwerden.
:i L^'I:ik>e!»«r 4k) kii'.
70 !ir.
Icb kann n Lt um 2 :n. n.chmul- darauf aufmerlfam zu »e»ne
Äagknttopfe" 0 lel»ach flcfäl.chl werden. Man aidre soaach be m lk^nkaus .iu'
Schutzmarke mit der Unterschrifr O. IN'n^lzr' un. weife alle Fadr hUlr alS
u/iccht iuruck. d'e nrcht m t odl^;er Sch tzm^rrke uld mit der Unrerfchrifr
O. verlebe:: s..:d. 1'?
Dlo DkLLl:A--SLi».-L^ox2LSH
(frülior LtLitaLvIlsr Arixeiitroplon)
sind
von
n roihen Aallschachiein v rpackr U::d mn dein ÄlQritze der h.'il. Mutrrr »i rir,!
Mariazell lalö Schutzinaric) versehe», lli'v.r der Zchutzmar'.- mutz lid
nedcnslohcude Unierschnsl bcn::ren. Ve'ir: drh ile 7:: d ang geben.
Die DIagcutrovscn sind echi v baden r aUtN ApottlekikN.
26. ZkBkMder 1866.
DeuticheS Haus ersten Ranges. Zentralheizung (durch Tainpfnicderdruck), Elektrisches Licht, L'ift, Bäder in
allen Stocklvcrken. Groß- elektrisch nentilirte Gcsellschaftsräume, Tnnkclkanlmcr, Spielplätze. Absolut staub­
freie Lage ain See im 30.000 Quadratmeter grostcin iinmergrünen Park. (l,i>lo Lila spLtettn.l Teutscher Arzt
im Hause. Fischerei-Gelegenheit. (Lachs, Forelle, .Hecht, Aale, Sardinen.) Eigenes Schwimmbad mit mäßigem!
11830 Wellenschlag. Tauchen. Eigene Tampfwäschcrei. Telephon.
AikSfülirlichcre Prospccte durch die Hotcl-Dircction.
wagfu ..Me abol-Aunr Zitzen
und Lieaett sind die vraktr»
fchestcn, solidesten u billigst, n
WM-..
aiiih alle ander,» Gallungen' f
iiii.derwagen u. korbwaar n '7,0. .--"4 r .!
,n rciliilici Äuswalil. Tirei;.^
coiiran: graNS und sranco. >-1-
LL
Zpeoislitäi von kkLILl..!.! in »LÜLNl!.
allsilii^s Irilinber 6o8 tierüll'.iiteii Ori.:;ili.nI-Izi:>.'6^ir6s. ('
^Vie») I., lueltillubkii 18, mu1 ^Viltlpretmäilil 5.
8re§eäiiier ALremtirt ecllter koseupLpriliL iu LUckeen oä«-r lose, feiust ele-
xirtei' SotiotellpLpriktL, 1'LrIioQ^L, uvAuriselier LstlLlui, tzerLiictierte Luuß^e,
evllter liiptsuer Läse, SrsFeäiiier keriilmite Krurumel-LLUsselle, 8c!ii1f-LLäc-
pLutollel, LLäemLiteQ, irollriuLiteu uuä lasolisu von äen Iileinsten Unnä- iois 2» A
äeu Ai'össten Il'Ieisolistnner-l'rriAiiöriien eto. ii7i4!
VS" KUI vn«i dilliA! Ln^i^vs-Strosse.
LiöNÄttMsökMliMV-IiöLöllzcllllll
6(0S6L
rrLmiiit auf allen VolhaneshsUruigen.
0M8!j8l!dk8^ ^lällkiiükz, Lik VkrSWUL tkUSeiüiü^.
von äsn liervorraAsaLstsa Kerrien emxkoliloneL Letraulr.
r iieutlbvtirtieli !u Lvtler kuoiille:.
leäe lltigusttl! ti ägt äie Untersoai-ift klkl^blL^ L llo."
Lc:!itriuß 7 vor KLod.nlnuuiixsu
^sleds s'vrelts nadsrrr sLiv:vri1o!LS LLQ>rsL vrsätt-lLSblbrtd«.
^uvveÜerv, Sross-lLäusLrloUs sLv., so^is eins deäsurenclo Xurslrl
V 0 Q xrivkLHQ l'ersou.liedksiten il>rer OliontsI LÜdil, vorsiedoid uu.
ULlQLILLlSbSL:
'^Lg.rsulLAor nUor Lrt, vasseulivstLuSv, HLUS-
liLliuiiAou, I.LriLIiä,user eto. gegen lüindiucbsäisbstalil;
irsnrLseLtLtlorlLrÄLIss HerrvL, so^vokl solod«, äio L'esto Ldelln rrsn
kokleillsii und sioir einsQ lodnvväsL IVvde»vsrLjvQ^L sedr'lkk'-n
vollen, «.1s üueli soletio, vslalis siod. dem Versicliernnlrssr^Sl'.l'Ü.st'o
rvollsil, vorder» orsttelrt.im DLrrean der Öosellseltslt, I., ^tpVÜvF'or-
»troh 82 s 14, LVisolLSL s ULd 12 Vdr VororLttk^L vorrirsxrseLor».
Lövsrdsr, die siod devkidrer». vorden Luel» mit üreir LsLÜA'LL
Lllxsstollt. Il^m
und Blähhalv werden durch ein voll-
kominenunslbädliches?)kittcl gänzlich
vertrieben. 300 Atteste und genaue
s Mittheilung gegen (linsendung einer
llO.Heller-Äi'arle. G. Troizcr,
! Pirsch bei T.ilzl'ttrcz.
von li'i'ntklll ttinnc», UallanlI. n
Vorbratrr in Wien: Horr Nnckn 8b lNloelininn», 8ot'.«r»rtbi» 13.
2n stadan in allan liassaran l0ali^at633en1.Lnalun§an nnN iii ..»>^
1»0.LNip.No,l!0iii«h-.M'M^^.'
>. Z'rnrntnntr» un> ZteHwai:^n.>1?:rkcrn.
!r^'3sNlli1g VÜs issL.llH-stjsjg
nicht zur Gans,
sondern nur bei
lii-el
.Ltlüivii 6388.
(Litt wayrer Schal-
für alle durch frühzeitige rAtr:irunücn
't das b.ruh
2 vl. vl..
8 Preis 2 it.— LZcse eS Ii d.l-, der an^
^ fipli
den Folge» leide!. Danscndc vc>.
danken dcinsclben iljre Wieder-
hrrsteNnna. >l8l.g
F» bezi.'hen dniüi d,>s Drrlag3»
inagazitt in «eip-Ig, Neiiiuark»
-ir. ',31, sowie durch,ede Buchhoig. .^n
r! Wir» rorrNlng i:: äl, 'I»c,stril 6
Dttchliniidliing I., Wallzeile <>'.
malt und polirr, uNicr il.-zrnntia Nir iri'.'Znreiris.lnlInnL^en,
Vlliv» und r,ni,:>'4Z'i' in do-tor i^n.nliint .nun xn!>:,n i
tzlntorial ru dilliffsn ?re>3«n.
i-^LKL.MKLkr, lisciilölmeistef,
IViea, V., HnQüsiburmsrstrLSZo 4g.
sieeizcooroole onr voler Ilevixo-ilime o::l ö.1,1 ,,^enr ss irb.r lox^.lal!'' pril!! v»ö


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 41 ]
«r. 254
Vsiso. SovLtLF
kksnes ^Visvsr 'kaxlilstt.
1V. dsptemdor 1900.
MMärisches.
(Die neue Wiener Garnison) wird nach Durch­
führung des jüngsten Dislocationswechscls folgenden Be­
stand haben: die Infanterie-Regimenter Erzherzog Carl
Stephan Nr. 8 (Stab und drei Bataillone in der Radetzky-
iaserne auf der Schmelz), Marlgraf von Baden-Baden
Nr. 23 (Stab und zwei Bataillone in der Nennweger
Jnfanteriekascrne, ein Bataillon detachirt in Wöllersdorf),
Baron Pürcker Nr. 25 (Stab und drei Bataillone in der
Roßauer Kaferne), Großfürst Michael Nr. 26 (Stab und
drei Bataillone in der Heumarktkaserne), Graf Grünne
Nr. 43 (Stab und zwei Bataillone in der Praterkaserne,
ein Bataillon detachirt in Bruck a. d. Leitha), Prinz Ludwig
von Bayern Nr. 62 (Stab und anderthalb Bataillone in
der Gumpcndorfer Kaferne, je ein halbes Bataillon in
Schönbrunn, Mauer und Laxenburg), 3. Regiment der
Tiroler Kaiserjägcr (Stab und zwei Bataillone in der
Roßauer Kaferne, ein Bataillon in der Stiftskaierne),
1. und 4. boSnisch-hercegovinisches Infanterie-Regiment,
jedes mit dem Stab und drei Bataillonen, alle in der
Alserkaferne; viertes Bataillon des Infanterie-Regiments
Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 in der Nennweger
Jnfanteriekaserne, ein Bataillon des Insant-.ie-Regimenis
v. Bolfras Nr. 84 in der Praterkaserne; Huß.rren-Regiinent
Erzherzog Leopold Salvator Nr. 15 (vollständig mit
6^^ Escadronen in der Josephstädter Cavallcrietaserne);
Uhlanen-Regiment Baron Ramkerg Nr. 8 (Stab und zwei
Escadronen in der Roßauer Kaserne, zwei Escadronen in der
l'teidlinger Cadalleriekaserne, zwei Escadronen in Groß-
Enzersdors): Corpsartilleric-Negiment Baron Wcigl Nr. 2
(in der Nennweger Artilleriekaserne), nebst reitender
Vatteriediviston; CorpSartillerie-Negiment Baron Ludwig
Nr. 14 (Arsenal); die Tivisionsartilleric-Regimenter Nr. 4
(Erzherzog Wilhelmkaserne im Prater), Nr. 6 (Heumarkt­
kaserne) und Nr. 42; Festungsartillerie-Negiment Kaiser
Nr. 1 (Stab und drei Bataillone im Arsenal); Artillerie-
Zeugsdepct und Zeugsabtheilung; Trcin-Negiment Nr. 1
mii dem Stab und der 2. Division; iechnische Militär-
Akademie (Stistskaserne); Jntanterie- Ccdettenschule
(Breitensee); Artillerie-Cadettenschulc (Arsenal); Sanitäts-
Abtbeilungen Nr. 1 und 2; Landivehr-Jnfanteric-Regi-
menter Wien Nr. 1 und Wien Nr. 24. Von den sechs
Infanterie-Regimentern, welche in Wien und Umgebung
garnisoniren, sind fünf (Nr. 23, 25, 26, 43 und 62)
ungarisch, eines (Nr. 8) mährisch, die detachirten Bataillone
des 4. und 84. Jnfanterie-Regimenis niederösterreichisch.
das 3. Kaiserjäger-Regimcnt ist aus Tirol, das 1. bosnische
Regiment aus dem Sarajevoer, das 4. aus dem Mostarer
Ergänzungsbezirk, das Hußaren-Regiment Nr. 15 aus dem
Bereich des 6. Kaschauer Corps, das Uhlanen-Regiment
Nr. 8 aus dem 11. Lemberger Corps, die Artillerie nieder-
österreichisch-mährisch.
(Die Ergänzung der ungarischen Gen­
darmerie.) Der ungarische L a n d e s Vertheidi­
gungsminister hat vor Kurzem eine neue Modalität
der Ergänzung der Gendarmerie eingeführt. Er hat
nämlich die Anordnung getroffen, daß die Honvöd-
Jnfanterie jährlich 112 Mann zum Zwecke der Ergänzung
der Gendarmerie zur Verfügung stelle. (Von dieser Zifscr
entfallen je vier Mann auf ein Regiment.) Bei dem Ueber-
gang zu dieser neuen Modalität der Ergänzung hat der
Minister angeordnet, daß zur freiwilligen Meldung zur
Gendarmerie im künftigen Jahre nur Diejenigen auf­
gefordert werden sollen, die wcnigüens einen einjährigen
activen Dienst geleistet haben; vom Jahre 1902 angesangen
können nur mehr die in der letzten Hälfte des zweiten activen
Dienstjahres stehenden und freiwillig sich meldenden Unter-
officiere, Poltenführer und geeignete Honv^ds in der er­
wähnten Anzahl zur Gendarmerie eingetheilt werden. Bei
der Aufforderung zur Anmeldung ist vor Augen -u halten,
daß durch die in Rede stehenden Ilebertrit!« auch die Inter­
essen der Institution der Feldgendarmeri- gefördert werden,
weshalb denn auch dahin zu streben ist, daß die Auf­
forderungen thatsächlich ein Resultat haben sollen. Der
Minister erwartet von den Regimentscommanden, daß sie
bei den Aufforderungen die freiwillige Meldung der
Honvsdmannscbaft zur Gendarmerie aus keinerlei neben­
sächlichen Gründen beschränken werden.
(Der Zudrang zu den MilitärbildnngS-
nnstaltcn) ist, ganz im Gegensatz zu den vorjährigen Ver­
hältnissen, Heuer außerordentlich groß. Die Wiener
Jnfanterie-Cadettenschule ist nicht in der Lage, alle An­
meldungen für ihre Anstalt selbst zu berücklichtigen, so daß
zweifellos Abgaben in andere Cadettenschulen erfolgen
werden. Dieselbe Erscheinung soll übrigens auch in den
anderen Cadettenschulen zu beobachten sein. Die Ansichten
über die Ersprießlichkeit der militärischtn Carriere scheinen
also binnen Jahresfrist eine gründliche Wandlung erfahren
zu haben.
erster Cla»e Zoltan Szabadhegy de Csalloiöz-Megerts des
HR Nr. 6 in Demcnt; die ObeilieutenantL Georg Gold-
(StcrbcfLlle in der Armce.) Im Monat
August sind nachbenannte Officiere, Militärgeistliche
und Militärbeamte gestorben: Vom Activst an de: die
Hauptleutr erster Classe Alfred Martinides des JR Nr. 5
in Kcracsond, Joseph Korinovits des JR Nr. 63 in Linz
und Carl Wahl des DAR Nr. 20 in Temesvar; Rittmeister
schmidt des JR Nr. 2 in Sarkany, Johann Goika des
JR Nr. 31 in Maria-Theresiopel und Ludwig Förster des
IN Nr. 40 in Rzeszow; Lieutenant Eugen Leregdy des
HR Nr. 13 in Kaschau; Militär-Oberintendant erster Classe
Älois Sterzinger der Intendanz des 6. Corps in Kaschau;
Militär-Rechnüngsrath Nikolaus Grek der Intendanz des
" N e s e r v e st 2 n d e: die
9. Corps in Tulln.— Dom
Lieutenants i. d. R. Carl Holub des IN Nr. 29 in
Pancsova und BronislauL Switalski des DAR Nr. 31 in
Lemberg; die Rcservecadetten Franz Lang des IN Nr. ll2
und Aladar Markus des IN Nr. 39 in Jasz-Arokszallas;
Verpflegsaccessist i. d. R. Joseph Niml des Evidenz-Vcr-
pflegsmagazins Innsbruck in Willen.— Von: Ruhe­
stände: G. d. C. Emerich Prinz von Thurn und Taxis
in Gleichenberg; die Generalmajore Ladislaus Halper von
Szigcth in Piticn und Joseph Smittaiello in Budapest:
Oberst Marcus Terbuhovics in Agram; die Oberst­
lieutenants Engelbert Pekary in Eisenstein, Rudolvh
Wottowa in Triejt und Adam Medakovics in Agram; die
Majore Joseph Grünwald in Worochta, Joseph Hanke von
Hartaus in Groß-Becstcrei, Joseph Pelikan in Urfahr,
Franz Thaller in Klagenfurt und Johann Staube: in
Borg-Besztercze; die .Hauptleute erster Classe Anton
Schimonih in Klobouk, Anton Pacholik in Groß-Becskerek,
Maximilian Deschmayer in Königliche Weinberge. Emil
Steiger in Bisiritz a. Z., Gustav Krulich in Graz, Johann
Stainmer in Wien und Joseph .Kwiatowski in Budapest;
Oberlicutenant Laurcnz Petrouva,'«! in Nimau; die Haupt-
manu-Nechnungsfükrer erster Claüe Ludwig Eberle in
Linz und Gregor Sulic in Zara; Oberlieutenant-Rechnungs-
sührer Arsenius Gruic in Karansebcs; Militär-Medicinal-
Derwalier Fran^ Tusch in Sinichow; die technischen^ Vor
stände zweiter Classe Ferdinand Weselowski und Anton
in Wien; Miliiär-Rechnungsofficial zweiter Classe
Knorr
Rudolph Schäkel in Komotau.
(Der Marsch cricitc der c irop tisctreir 5?ee> e>
Tie Arzatil VrLari tc des oo'date» n:)trß!and betrügt
i -7 d r Mlnu e l12 oiS 116: st D u!,1 i d 114; in
O-'ste-relch-Ungarn 1>5; m Frau re ch uu' Jt: l en
12) >u t Ausnibaie d r raaw'svei: 2äo-r z' uua
d.r i all n:>che:'Pe saglierstst,:- 19, rsv IlO in
ü-.r Mintltc mach II. L?:e Tü iU'lange be: g l> Nuß
land 710, 'n Tenlichl"nod 8 0, in Frank ei ui d Itallen
7.50 Milllmet:, d e Bccwa tcii aber swieiten 870 Mt Ist
m-t«"- mkU cuS, D,r n!ü ch' So'dat durchti'ipt d-nach
-n'ein r M -'Ute 81, der dcu ch. 91-?, der rarzöü che u d
i: i n che n cht ganz 80 M.ter. r i- Mar, rei e ter
v u sven Soldaten äelt in der M t e ,»'!N -n ker des
luin cheo urd der (schnellsten) d-, ai n st cn el der Parade nur
75 Lckri re zu ONtler n der M nute, beim :n) d.lui Sturinmarlch 150 Lchritte.
^Unifovmsn ftiv
- preirttots auf Wunoom
t1b»3
I<. u. st. stiof- tmcl ^vmke-HVsssensllbi'ist
(srüber Orientirungsnnmmer 6), gcgränäei in labrs 1830,
vtssss WL»renLs,rrs tsi in svirrsr irr l^tsrr siirri^ odaie LoirorirreirL LLSioLsnä,
Vtiräs irr ävn lolLtva LlouLden »dvrrrral» vtvikkrotr verg^rösserw, ruack virrck üls vor-
solrisäensterr °V0"s.s,reitp;Li1nrL§en
kar Letioleaio, vorrüctiicds iLdricats mit best i»nsrlcsoi,ten Lrsnnsrn uaä »ebr
starlcer leuebtlrakt, tv»brs 2immerrier>Ien
'V»' I L X.
Xisäerlage:
0 omptoir:
Si ichste SuSwabl vorjünlichrr Revolver. >Z7.gd-,
Scheiben- u. Salv»«-» el,rc, Iagdrcquislte»,
tri8Z Munition -c.
r?:»- Neuer --Vkl
Aru'.re- .rvolticr
„c-reu!>8
P.itruk L
vou d lk, k u k. 8reikü4«
Krrec-.S 9. n'kienuTN z. Um-
siihruligtek .n k.u.k.
trurven Lngtnommen.
OLlllllster mit LuordsIsuckiLug tür VsodLMigsii u. Kssedättsloosie.
^0838 öL!8ZM
8älon-, Ii8k!i- imtl laittitttzDieke,
Vetourtepplcds, iziii4bLv!i2st8tepp!oke, 8tiegen- uoä Vorrimmerteppiotie. Kettvor-
leger, 2ieljs.a- auä /Zngorsfelis, lZivsnüderveürfe unä I.^mdrequin8, leppiclre mit
gsrillgeo l)essintediern rn deiadgeserrten Lrrissa, l-tnolsum- nnä WLvdslucdlöufer.
,-4ns äem Orient äiiect importirie
Meine (Linkäufe großer Quantitäten aus erster Hand, seit jeher ,nir Pier Cassa
crutöglichcn allein schon den billigen Verkauf.
8to1sv0iIlüilA6) 8eiiat>vo1!voi1iüu8<^.
Lulpure-Vorhänge, ^ppHastions-Vorbäntje uv-l ?rLcd1-8tores, elegante Portieren.
Ons kleinste unä Lest« in äisseul 6enre.
<»ai'ir!lnron: 'kiseki- ri. Hettckeekon in Lonretts, Llüscd n. Lchslvrollü.
für üen» p, i»
2.
Ist ein svii nielir L S 30 »knliron nü^sinein doXri^nleM IlLllsniitHel
von einer -»^>^»eHiLLnrei;t.^n<1en, veränunnesiielörtlernäen n. rniläs
jiemn-, IAmen- Mä X'inäerEeiie,
Dninenlisrnäe^ OeLnenLoren, Lorsetten. avs teinsiesn L)ii^on ^is LN8
' in 1«..3or ^i.LriiiLrnnKs. inir3»uino1ieQ oc1. breiior btiolierHi vä. rnitApirrsn-
deirer l^einvLno in .1«.3or ^i.LiiiiLrnnss. ..n».—
ßLiniiTin^. Lei'renlienrüeL, Lvi'reLnnoLUiernüsn, LsrrenLo»en. LrLxen, Lls^oLstton.
,^Uo sinä oin nnä veräen Lncli nLvti LiLLLS LNAetercix^ nnä für xsnrincs
1'u88cn nnci te nv ^v3Lrdeiis rar 1nxnriö8ssten .^nslnnrnnx.
<^i,sn«^t>-^n-;tetient^e cre8srr.1.döp"nirr6
_d:ZlL.nx>'t:c1bx> i
iPtsiKS llW L.sliLeiisst r 111IssliesMülk»,
..srrini 'tt«8k
?rLx, Llsi^sslts, äsr ))sseriiäg.§Lsss.
ürosLc pIasoiis L SL, tcteina l Ili. p.etvsrsarllt sglioti.
Oveen Vorenssenclanf; von X 2dö6 ^rird uins uros-«: I'iL^cIse und
von X. KO eins tc s'ns Iranoo aUer ^^r itioneu <1or osrer
reielükeli-unear^ircdon ^ontirdns ^osetriolcr. 11686
Vonots In äsn .LporLsLsn Os3tsrreioL-17nx»r»s.
eliiifoktS, lai-LÜI, t.6itien- unlj LLumv/ollv/eden, 80 sv'i 6 böiireugk.
porrellanNarren, 8x»siss—^ lliss— 'UI.-'W"LdscillSSl-viOS
an« äen deäentenäste» Oartsdrter fadrilien. Lls.joUIrs.-'^L-trori.
viö Vllsrü§!ilrk8 sl^sl V^'LSsksi-j^ilustLen uni! üiö isi8L!ie!'8t6 öi-Iigliei! i8t 8ölt
r«siirM!ss^§8ii öbüiästüg ljis88f fis.is g!l86!st8i!i dLkziistl..
Oiog.on'- n He t op i-I>- 'm-i IViiscde-.Iktticilun^ äurrd -tte I.li- prn- .'lie erläge, "A8
1101S d«i «»Ivrtiser 8eo»t<>.
OMiN-, ttsmn- llH!! !(!!I!lSt-8c!l!t!l«SStS1 Wz
«ISALLt, x;ut unä büllx, smpkedlen vir
I., Voiiiti»ie-«nrtS!«t: 2
Hituix 8cürrlie r».
Lest»11uoL»it tUtov 1l»ss.— ttoxoraruron uuU t'rortur-.LuIrriizs xioiurt


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 42 ]
^ieo, SoiiQtLA
-ieues Wiener l'LKdlLtt.
1L Leptembsr 1900.
I^r. 254
ViLLvsrs»L-Lrv!sv1i»U»rvs.UL ^ivn,
eommLnäit-Oesellsekafi ki. kossnstein,
I, H>2' r-, kZ.
^svnd»1iL- vaä LoliiL^s- üvssUsoliLkts- RetveL.
dlllvitv. MorülLuLs- RslosL.
NllLärsiseii. LvntrLl-- Rslsen.
lLkoinis.11on»- SteUo tur
VäSer, Viirsrte u. AöiIsri8tL!teii,
LoNUnerl'rtsolLeL, vrrä Li°LleLiLLxL-LLStLltSL
^otel8 unll penzionen.
I'Lrisvr
^eltLnssteUiuiS.
Sosor^nx
VollQIIL^H 1»
orstolL»». Lotol».
SpvolsUs L.dtLsUriLx äsr
l^öbkl-I^LüsxoMm W8M LLo.
LsLss-^xLoZe rurä LLödsL-VrLvMport,
rsvLvLx QLä I.L8^sruLx. 12110
I!!.,ÜL^ixirtrrsLö!0
«fILI«,
!!!., 8eM7LSLs 1.
Ilockkrovs Hans In eentralvr nur wenige Minuten vom Ring und Slephansplatz, nächst dem bcnIral>Tt«dt-
dahnhos, elcktr. Bahn und Omnibus nach allen Richtungen.
-7 invilvrilstd ^H88lr>1tui»>x.—
>0^ Pcrsonenauszng (Lift), elcktr. Bclcnchtnng lamoitlichcr Räuine, Biidcr im Hause rc.
Zimmer, gassenscitig, incl. Service und elcktr. Beleuchtung von K. 8.DÜ aufwärts.
VorLÜxliolies R-estaurant. 12333 vivUs kreise.
Kleiderhaus
A. Äcumann
LlilN,!., Därnlllcrpr. 19
Ueberzieher. .fl. 9.—
Havelock ....fl. 9.—
Herbstanzug. .fl. 16.—
Ulster fl. 16.—
Kataloge gratis und franco.
Kleiderhaus
N. Mumann
I., Läriilllcrßrakc 19.
Schulanzüge. .fl. b.-
Knabe n-H avelock fl. b.-
B o otsrock... .fl.8.-
Ei s lau f-S acco. fl. 8.-
Bet Bestellungen geniigt die Angabe
des Alters.
Kataloge gratis und franco.
12101
Llei-crhaus
M. Ncnmann
Ulicii, I., Lürnliierstr. 19
Sprcialabtheiluna für Kleider
nach Maß.
Große Auswahl feinster eng­
lischer Stoffe.
Mäßige Preise. Elegant. Schnitt.
Muster u. Maßanleitung gratis.
L. k. Oesierrkiekiseke G8t»Li8ßsdlleu.
viltig al> I. llnni lSoo.
iidüi erI»>n«tuiijL»-n:
lVien-^rlderg-psris—Oenl.
»1l 80 19 »t> V »d iVisa iVeetd.
;it «4
2ü
9 3l
s 3»!
ilO 20 2 »«>
: 3 2ö! L!il>
;l03«10 17
- L Ol, S 47
4 0l>! e
2üricb.
»d
Na-,.
»b
6«nk
„ I-5°»
„ LlLvssiUs
...
-d,
"7 .b0. b I»!8 4N
e »»: b »n 7 40
lO 30 lst l0 !i N s r«
.h on; L 02
12 3«: l2 4ü
K32l k S.i
40>^ 11«»«>
8 :,S °-10 43
^ 8ed1»k- Qvä Lpei-eMLAsr» LMisedsv »'isv uvä k»rli.
l'sdrlrlL'lHr: Wjen—t'xri-r 2ü'/, Llrrn.leki.
8p«j5vbrL»sv rir^iiedev Würxl unä ^üried.
?»ditä»iisr: Wiea—?»ris JA 8tvkiä»n.
1 K7
10 SO
9 24
Vien-Köln—krüssel—bonllon.
10 43
- 3 30
: 1 1«
112 ir.r
L 4 I»
4 7 32
r 9 30
; 4 48
7 IS
"8 S.3^ »d iV!«° iVestb.
2»
12 49
I2^l
4 43
9 83
10 47
3 »0
7 30
8 00
. »d
. »d
. »d
Uoelc V. Hollxnä ..,
*6 4.-)' 5 28
1 o:r? 12 18
^1 23: 2 3N
2 00 L '3 43
9 2 3 -- 12 «:
2Si«1 x 2:t
t124^r 4 48
^33 4 10 00
j .. von 0-Hk-n.le nxeli Xöln.
8cdl»f- ilvä 8?«l5ei'x,.'«n rivi8ellvli IVisv—Ostsvt!«.
r»drt6»0H>-: rVLsll—1.onäon 29^ väsr 33'/, Stuvösn.
V/Ien—li1üneden—Paris.
7 43
6 24 r 4 43
3 14 r12 V .4
1 2S!Z 7 33
8 33 '8 2.» h^>d iVivn>
lWtzstd.)
8 30
3 10^
3 »5
-» 'S s-l- 3 32^ 7 10
..r»ii»
9 20 -10 2S! 8 30
9 30; 3 27 10 34
ilO I«r 7 „842 43
* Led1»kir»xen 7.rr;scksn Wi>n uiiil Aüncdvo.
't' LedlLi- unä LpsissvLxsn ^'iso—k^ri«.
^ien—pontafel—Vensllig -ftom unlt I^allanä—Kenua.
7 45
4 27
6 ll2
11 N O
6 35
I*S 00^ »d W»sn IVostd.
7 18
7^.3
12 00 11 5.'r
1 10j 7 35
VVisii 8üäd.
»o Vi!1»od...
» ?ont»tsl..
..'b I
.!
ütLllLNä
»d
!, 0«au»
.«
»7 30!
! 9 43
9 »4 12 20
2 10
-7"3Ö
2 44
11 I«
10 28
^ 43
11 L.3
8 33
2 30
k°»driS»ooi: Wiso—Veosäi^,' 16 8t., Rom 30 St.
Vklen
l.emds5g —Oöossa—Klev/ unä Orernovrltr—
kukarest—Oonstsnra—6on»tsnt>nos>s>
2 49
8 40
6 18
6 33
"350
8 48
6 3l'
. Ilr»1»o..
2 .11
1 35
7 3 t
8 02
8 20 lOIV
, sind»iestO.L.2.,
1100.
„Oon L!^nr^0.8.2.„
^ Oonktsntino^sl
fI230
0. >. 2
t l 30
3 36
9 02
9 20
6 40
8 30V,llis,v...
9 »>4
2 35
8 02
7 05
»3 43>9.3!r
6 53> 2 24
12 40! 8 30
7 0«, 9 4S
8 30 8 53
5 33.
>iioo!
10 38! 5 26
8 00. 8 3«;
9 .10 12 !40^
f Uon'»§ nnä kreUxx.. vi,-rist»x voä 8»mst»x. I
' 8?si«e''»FON ßedev Oäsrdsr^—I>«mdsrx. I
^ 5e lLs^»^'en ririsedea KrLd»v—6rsrvo^Nr. 3s'si»«'r»x-n
( rernovitr—0utc» ert.
r»deO!ill<.r^' iViea-0s«--i sso/st', iVu'!,"—
V/iea-
7"0ll
(Prag)-stsarlendsll—Karlsbsä 6.
s^ranrensbalt.
.*!
8 239 33j3 40,020
2 48!,
3l8^-
6 01 6 01
823»^!^^ 8 07
70!8 5 42!. ^8 44!
s.-
7 4 0
X. t'.
7 23 110^ 6 5ä'710
9 :«07Ä^^l 33
iiizlLru ndsä»!'
10 2 l
>2 30.
»> IlU'-r..
u
II 19.
"'va7"'°7d
8 .Ilk
!
l0 5l>>
3 20
10 «g!
!l2^.i
i l ,9
10»S
10 0i
» I.urusrng mit 8»>onv»gen I. null ir..ixon II. o:., «o,vi<-8p>,iso-
«Lg.m d6.Uin«o'»>—l'olscd.ru «r.iz.guni d.eio.cio. I.3..V x!
8elilL'.',s,xsn W.en —k'r>rl^ds,1 C. tt. i'l»)sr Al»rient>L.j—1'ot!-l'i>»,i
/iusitunftsbui-ksu likn k. k. veslei'i'. 8is3t8tiLlineti in iVien, I., ioliannesgAssb 29.
Vortsvidst r»drlLLrton-.Ln8e»dv. LitksNuox vov Xusilünkivii, Vei-K»irf von l-'UirpILnen im Hirclientormsle.
1.slrtvro Zillsj Luek in »ilell l'^kLlc-IrLlUen nn'i 2siiunxs-Ve,8e1>Iei88SN ei-IlLltlicli.
Vis I^»oktreiteo von 6.00 Xtisnäs dis 5.50 krüd sinll äurcd felts üliNntenLjfforn d«-reiednst.
6751
^LLxrTrr DL'KärLZ S L'Lir
bildet Herren und Damen s.ir Oper und Obercttc biS ,ur Bühne,ireisc au». Nu»-
Atieichnele ktimmdildung „nd geschmackvoller Borlrag. svecialität, hervorragende stimm-
begabte Talente mit unterlegtem Contract. 11839
Ulirn. II., M-intraubengasse Ur. 1.
^L^^k.4stu»dru von 10 bis 13 Uhr Bormittag» und S bis 5 Uhr Nachmütaas.
dioslna Llabt) S ÄL Jahre besrehende
Lkttfeciki-n- unll kiossßssi'ö-
llsmpf-kieiniliungs-^nstslt
bedient schnell.
—. .t dir Kunden
o Federn 17 tr., Flaumen
26 kr., Rebhaare 12 lr.» 8684
VI., Gumpe, dvrscrstrahe 41, bcdii
reell und billig in Gegenwart di
und kostet per Kilo Federn 17 kr..
Älusgclöste
nur lian; neue
Eoldketten,
Prctiose»,
Ukircn,
ftaunciid billig
IlSsxvILliiLfsr!
bceldeter Tchätz>
nielster.
Wien 14. Bez..
Mariahilsrrstr.187
Haltestelle Echwendcr.
Echt i^lb. Herrco-giemonto,ruhe fl. 4.—>»
Echt fllb. Tavien-Remontolruhr st. 3.—
Echt stib. ketten fl. 1.101».
Tamen-o>cm.-Uhr.... fl. 9.23/!^
''.. fl. 6.30 S
. .fl. 18.—V'L'
.. fl. 14.—,-
Tamenlelten
verren-Rem.-llhr
HerrcntestiN,—
uhlgehLnge fl. 2.30,'^
Ringe mi. beliebigem Zieln fl. 3.— 4/3
Ringe mit echtem Diamant sl 8.— s—
— Edeeiiigc.. st. 3 30 pr. St.
Pendeluhren mit »stäg. Auszug fl 7
Wecker fl. 1.30, Goldin> Nemviitoir
(3 Teckel) fl. 4.l80. Alle» unter Garantie.
Drovinzausträge promvt. 11371
Umtausch gestaltet oder Grld retour.
Jllustrirle PrciSeourantc gratis und sianeo
der gesaurmten Heilkunde
(ChrifO, heilt rafih. gründlich, ohne Be
rufsstörung alle geheimen. Haut- und
Frauenkrankheiten, pals». Blasen.. Fnß-
leiden. Nervenschwäche, Bandwurm rc.
Oid. täglich von 9 Uvr Fnlh bis 8 Uhr
Abends. Sonn- und Fcienag bis 6 Uhr.
EinzelwarterLume.Honorarl fl.l.Lä.rrrdiisr-
»trasss Xr. 37. Eingang Himmelpsoetgasse
Nr. 2. Briefe discret beantwortet. 11544
Klkinsz iiomsgi'?
Geheime und Hautkrankheiten, Frauenleiden.
Nervenschwäche heilt gründlich in kürzester
Zeit ohne Berufsitörung ein erfahrener christ-
liiller Toctor. 11552
Mieden, Hauptstraße Nr. 3
(Eingang Reiselgasie 5).
Ordinirt von 12 bis 2 u. 6 bis 8 Uhr. An
sonn- u. Feiertagen nur von 11 bis 2 Uhr.
Wartezimmer scparirt. Honorar 1 st.
Dr. Nir86l!
angjShrigcr Cpecialarzt für alle geheimen
>nd Hautkrankheiten, vorzeitige Nerven-
chwäche und Franenleideu. Eelbsr ver-
«ltete i>älle werden rasch und gründlich ohne
öerufsstoruna und schmerzlos behandelt.
iLgltch von 10 blS 4 Uhr. Auch
i^rdiuatio» to^.
Sonn- und '^ertage.
Wien, 1. Bcnrk, t3ok,linarkt!i
Honorar sehr mLtzig. Briefliche Anfragen
werden discret bcantroortet. 11781
Mligkrktlt. 4'
4^4
Depot k-sriser Kiimmiwssre»
l.uäiv!g flsekki'
(IjüNnieir).
r^odo»oui1uvxeQ irü. 2,S,4ruL-
VervLvar Stvorvd— ^r»»5ükr-
Uoks r I'retr- OourLnd xruris
uoL kr»L00.^
11799
ü^glückMkios,
hellt rasch, gründlich und ohne BeeusS-
Uärung alle geheimen, vals> und Haut­
krankheiten, Frauenlridc». Rceve,»chwäche
u. Blaicnlriscn. Ordiiiation, I., Rothen-
thurn,strafte Rr. 0. 1. stock (ucben dem
«tephansplan, von 8 Uhr Früh bis
8 Uhr Abends. Sonn- und Feiertage
bis 6 Uhr. Separirte Wartezimmer. Arie c
werden dblcret bcontwonct. Honorar mäßig.
8629
Wr- Zisduvr
Gebunsbelfer. gcwefer.er Sccundararzt an den
ersten Kliniken und Attbeilunaen für äußere
und Hautkrankheiten des k. k- Wiener all­
gemeinen Krankenhauses,
i^ien, potdentkui'msti'ssss tist. 37,
ordinirt für äußere und Hautkrankheiten.
Blasenleiden. Hals-, Mund- und Frauenkrank­
heiten, Qrdmirt täglich
von 9—5 Uhr. 11545
Mäßiges Honorar. Auch brieflich.
Zpöeislaeii,
Tr. Med., Thir., Besitzer des LfüeierskrcuzeS
des könial. serb. Takowa-Lrdens. gewesener
k. k. Milttärarzt. corr. Mirglied Vcr
frnn7. 6'll.vsi0vo in 'Laris. lehandclt fetzt
loir seit 30 Jahren alle aehcirnctt u. Haut-
trankheilen. ion-ie auch Nervenschwäche.
Blasen- u. Frauenleiden nach einer sei?ohl
in Privat- als Civil- n. Militärsvi:.'.lsvraxis
bestens bewährten Curmethod-e, odne Berufs-
irörung. Ord. täglich v. 9—5. 7—8 Uhr. an
Sonn« u. Feiertagen v. 9—2. Honorar mäßig.^
Wien, il., I-idos8is388ö ül. 6.
KSWj-LslMjzljlzikl!
)» cret. Probe ei:dvng zu st 1— 2.—.3—,
4.— 5.— nwst Pr Sliür. i2256
-Folit»»»,, N,»»vr, TViv»»,
XV^L.. 'Lrerorrtk.ia .1t I. o u—4 Uhr
Schöne, volle Körpers, durch un'c:
orientalische» Ürastpulver. in 6 bis 8 Wochen
tchon bis 30 Pfund Zunahme garaniirt
.stach ärztlicher Borschrist. Streng reell
'ein Schwindel. Biese Tankschrribcn. Nreit
lart. Mk. 2.—, Poslanwcismig oder Noch
lahme mll Gebrauchsanweisung. 11828
Hygienisches Institut
O. I'rg.QL Ltsirier L 6o.
BZic», H., Pratcrstrahc L6.
Vr. ZKßlLWäsr
s., n
nächst der Rothenthnrmstraße.
eit 27 Jahren Specialarzt. bebandelr
alle geheimen und Hautkrankheiten.
Hals-, Mund.
e r v e n s ch w ä ä) c, vais-, wcunv-.
Blasen- und Frauenleiden nach den in
Militär- und Civilspital, wi
-— wie Privatpraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Berufsstörung täglich, auch Sonntag von 9
ns 5 Uhr. An Wochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr Abends. Schriitliii-e Anfraacn
'verdkn discret erledigt. Rücksichtsvoll'te
Honorarl'cmessung. 11368-
lls. 8. Ksii
Lpeoislllert süp geiieime
Hatü- und Frauenkrankheiten und dorzeilige
Lchwächcznsländc. CclbsrvcralteteFälle werden
rasch, gründlich und ohne Berns.?stvrttna des
Patienten behandelt, briefliche Eintragen sofort
discret erledigt. Lrdinalionsanstall im Centrum
der Stadt.
Z'L',2 und von >..4—8 Uhr.
Sonn- und Feiertage bis >/,2 Uhr. Honorar
sehr mäßig. 12081
itaali. coneets. fpeeialärztl. clcktro u. mechano-
kherapcuiische Ordinations-Ausialt, I.,Franz-
.stosepl,s-Quai 7. Ecke Rothenihurinstraßc.
>:rdin. v. 10—3 u. NbeudS v. 8—9 Uhr. Beiic
stiel,etic der sti^ncil zur BInsc,,. »nd tstc.
,ch>vürSbcha»»Ii»,gveraltclerld
Haiustankheiren, Geschwüre, Nervenschwäche
lind Franeilleidcn. Ordination von 10-1
und von 4—8 Uhr. Sonn- und Feiertage von
^, 10-1 Uhr. l'1343
Wartezimmer separirt. Honorar 1 st.
lll'. L!tM3N«,
KpeoialsrLt 12083
fä« geheime Ki-sojehsitei. Oesehveuvs,
ßlevvensliivstäeke u! v.guenki'snkh.
VII..Ü!i3li3lli!s8l8ts388K?lj
Oiä von I O—7 I.' r Ho^.orar 1ö.
DZ?,
ge.rescucr Lcci:ndar-A-.,zt der Klinik und 'üb-
rhclinng für gelrcinreKrtU'.thcitcn Le5Wiener
allg. Krankenhauses. Specialarzt für gelleiine
Krankheiten, Hnnr- und Frauenleiven,
Ncrucnschwäche. 11362
leVikQ, ?.,1>Vo1l2si!6^ 6,
^nirt von 8 Uhr Bonn. bio 7 Uhr Mends.
Brie'litlw^lusragen werden beaulwvrtct.
! Honorsr i:iLL2l§.
Kpecierlllvzt
Geiieilu- ll. s6lmf!iru!l!rk,
Zlal iaiuIsHr^ti-asse >'r. Il>8.
Honorar
10-
1 fl.— Ordinotion täglich
5 Uhr. Mittwoch und Samstag auch von
7-9 Uhr abend».- Brieflich nicht. 1154^.


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 43 ]
«r. 254
^V^iSQ, LoillltLF
-ieuvs ?k^ieller isKdlLtt.
16. Löptewbsr 1900.
Klme Anjkigkll.
Offene Stellen.
Vtit»«ttche Kategorte«
Nebenverdienst finden auf
Di^er Platz bei Gnnischtwaaren- und
Delicvteffenhändlern yut eingefüdrte Platz-
apenten. Antrage unter .B. L. 57452' an
die Srv. 57452
Platzagent, tüchtig u. fleistig,
wird aus,niommkn. Adr. Er». 53137
Tuchtiger Agent zum Besuche
drr Pri»allll"d« wird «rlucht. Adr. Exvkd.
53136
Agent, pLpicrkuudig, gegen
fix und Provj.ston gesucht. Klug, II. Tador-
frraße 52a.^ 590S0
Ratenageut
, für Oefeu, Lampen, Mnder-
betten, Kinderwagen
und Kücheugcräthe
en Provifio:^ gei'llchr. Christ b^^ugt.
dreise iu der Sxp.
Agent, der in Gemischt-,
Epecerei- und Colonialwaarengeschäften best.
eingeführt ist. wird zur Mitnahme eine?
Artikels für den LauSbedarf gegen Provision
zu enoagiren gesucht. Zuschriften erbeten unt.
»A. C. 56205' an die Erv- 56205
Redegewandte Herren,
welche arünLiiche Üenntnist des Wiener
Platz.:s oesttzen. sowie in jeder Hinsicht ver­
trauenswürdig siud, werden für die
Niederöftcrrcichische
LLude-.Lebens. und Renlenver«
ficherungsanstalt bii der Hauptver-
Iretuug.
Witu, V 1 Margarethenhof,
täglich von 9 bis 12 Uhr ausgenoimnen.
Junger Commis aufgcnom.
L^i^nnichr Srrcichr erforderlich. II. Tobor-
str-ie 6 1. 58533^
Tüchtiger liommis mit guten
Zeugniiien Mr Lpecciei und Telicareiien
sdfdN liufgenommen. Adr. l^. 52567
Junger Commis der Nürn-
bergerr. Galanterie- und Lvielwaarenbranche
wird aufgenommen. Sprechstunden zwischen
10 und 12 Uhr Dormiltags. Neubauer
Pczar. VII. Neubau-affe 35. 55599
Commis der Lpccerei- und
Telicateffenbranche aufgenommen. Löw, II.
Pratertzratze 18. ^746
Junger Commis nach der
Auslehre wird im Galanterie- und Lpiel-
waarengrschäft. Alserstrave 22, sofort aufgen.
58591
Junger Commis, gewandter
. Verkäufer, wird für ein Special-Wirk-
waarengeschäft gesucht. Offerte unrer
»S:-lbig 58552' a n,d:e,E xv. 58582^
Comptoirist, Pcrfect. Tteno-
graph. mit schöner Handschrift, der auf
längere Thätigkeit in gröberem Bureau hin-
weiitn kann, wird von erstem Industrie-
hause ausgenommen. Lfferte unter »Cor-
reiponden, 58307' an die Erv. 58307
Tpeditionscomptoirift,
(shrist. in der Colli-Erpedition und Fuhr-
wcrkseintheilung tüchtig, welcher sckon bei
Wiener Spediteuren servirte, wird für ein
EprditlonSgeschäft im I. Pezirk gesucht',
ebenso ein junger Comptoirist mit Steno­
graphie. Offerte unter «M. S. 55719' an
die Crp. 58719
Lo'ort gute Stelle u. Zeugniß
erhalte» Sre nach Absolvirung unseres
Curses. Stenographie- nnd Maschin^chreib-
schule, Vll. Remtiftgasie 3 54095
Administrationsbeamler, der
schon bei einer Zeitung in Convition stand,
in allen Arbeiten der Expedition und Ad­
ministration tüchtig ist. wird aufgenommen.
Lfferte unter ,Admin,strationsdeamter' IX.
Alserstrabe 20. nur Vormittag. .58554
^ Jüngerer Fabri/sbeamter,
Christ, per sofort für
Preßburg.
AuLsührlrche Lftcrle mit «qchaltsansprüche
unter
.Prcßburg 579L1'
on die exp. 57921
Zcitungsadministrator gesucht
für alten Fachverla,. lfeforderlich gute Ne
seren>en und womöglich Lelannlichail in
JnleiLienkieilen der Maichinenbranche. Au-f.
Lffeile unter,M. M. H. g. 57637- hauvt-
»ostl. Wien, geoen Inirrotrnlchein. 57637
Jlotter Schreiber mit schön.
Handschrift aufgen. Solcher vom Paufochr
bevorzugt. V. Griesgaffe 25. 5.51.^
Reisende gesucht für Tamcn-
confection, in der Branckc
vcrfirt. Offerte mit Angabe
der Ansprü.che unter „Vor­
theil 589.';6" an die Cirped.
5!<».->6
Tüchtigen Verkäufer der
Daschti u. Mannfacturbranche acceptirt.
Häuser. VII. L,rchen^afse 21 54565
Bcrkäufcr der Hcrrenklcidcr-
branche gciuchl. Lfferte unter.8. H. 59203-
chostl. II. Elcrbanicstiaht. 59203
VI., VII.. VIII. oder angrenzenden Dez.
verlangt Tamenhutfadrik, Mariahilferstratze
Nr. 35. 55646
Eomptoirpraktikmit, Christ,
absolvirter Handelsschüler, wird in einer
hlesigkn ersten Fabriktzniederlage sofort auf­
genommen. Offerte unter »A. Z. 58722*
an die Err 58»22
Praktikant und Neparatcur
Wird für ein optisches Tetailgeschäft sofort
aufgenommen. Adresse krved. 56903
Praktikant aus bcfs. -Hause
mit 1 bis 2 Gymnasialclafsen für Tro-
guerie u. Parfumerie aufgenommen. Selbst­
geschriebene Lfferte unter »Eintritt sofort
Nr. 55374" an die Erped. 55374
Praktikant für Zahnarzt, m.
Kost und Wohnung, wird sofori aufgcnomm.
Lssü»! unter ,A. W. 40' »ostl. Luden bei
Wien. 544s4
Praktikant, Ehrift, m. guter
Schulbildung, wird mit Anfanas-ehalt sof.
aufgenommen bei Franz Zeller, VIII.
Tigergaffe 4. 4011«
Praktikartt wird sof. auf-
geuommen. Musikalienhandlung, Karntner-
ring 11. 41024
Praktikant gegen Anfangs-
-ehalt ausgenommen. II. Obere Donau-
stratze 41. S. Kim. 58833
Praktikant aus gut. Hause
Wird aufgen. für ein feines Blousen-Engros-
geschaft. Wiesel. Neustiftgaffe 59071
Praktikant für Tamenmoden-
und Confcctionsgeschäft wird aufgenommeu
bei Leop. Huber, XV. Mariahilfers^r^^^O.
Praktikant, Bürgerschüler,
mit hübscher Schrift, für Erportgeschaft ge­
sucht. Offerte unter ,E. L. 58745 '^n^dce
Praktikant mit Anfangögch.
in einem Wäsche- und Manufacturgeschafr
aufgenommen. Schmidek. Hernalser Hanp:-
stratze 15. 58653
Lagerpraktikanten v. Wiener
Modewaaren-Fabrikshails mit kleinem An-
ianasgehalr zum sofortiaen Einlritt ges'ucht.
Offerte unter »F. L. 52867' an'die Erped.
52867
Praktikant, Ehrift, wird
aufgenommen. Carl Graf. VIII. Ios^vh-
staorernratze 14. 5^5855
Praktikant mit schöner
Handscheisl bei sofeilieiem Lws-!,S5?eh°lt
»ejüch!. Richüed Beeier. II. Tndorslreibe
Nr. Ilb. 583.13
Praktikant für Lager gc-
,'llck» bei W. u. D.. I. tke-IInerhoss-lffe 1.
I. Llrck. 59I9I
Prakrikani wird ^sofort
mit Gehalt aufgen. III. SriLlg. 37. 59249
Praktikant wird gegen Ge-
halt soiort aufgenommen. Mobewaarenhaus
Greiner. III. Hauptstratze 87. 57541
Praktikant init schön. Hand-
schiist. wird «egeii Neinen MsnalZdehalt
sofort aufgenommen. XV. Nosinagassc^ 3,
Nealitätenburcau. 570« 8
Schneider u. Schneiderinnen
für Lerren-Confectionsardeiten werden sof.
aufgenommen. VIII. Lerchenfelderstratze
Nr. 62 und 64 542i9
Arbeiter, Schneider, auf gr.
Arbeit wird aufgenommen. XX. Treustratze
Nr. 7 2. Stock Thür 24.
Tüchtiger Zuschneider
findet bei seinem Wiener Tladlschncider
dauernde Stellung. Bewerber niuß dir
seine verrcnsckiaeiderci gründlich ber-
ftchen und im Zuschneiden und AuS-
probiren durchaus seebsländry sein. Ein­
tritt sdsdtt, ILngftens aber I5. Lttober.
Kurze Lnette mit Angabe der biskcrigcn
Stellungen unter ..Tuchtiger Zusck.nerber
Nr. 59161" au die Erb. 59161
Gesucht für Rumänien junger
intcll. tüchtiger Mann ,ur Leitung des
NleUerz eine? TaenenmodesalonS^ selber nlus>
guter Ardeiier teil. und kann eventuell sdalei
auch d°b Eesck>ail selbst übeeuelimen. C„rist.
leb,,. bev-r,ugl. Lss. unter ,M. K.» an
Adolph Liewehr, Wien. I. Bauernmar^tt^11.
Arbeiter auf Leiber und
Schoben wird -usg-nom. IX. Moriannen-
coffe 27. 3. Slock. Thür 16. 58.350
Uhrmacherlchrling ai fgcn.
IX. Wahringerstroste 17. Berper. 5.3019
Bäckerlehrling, der deutschen
und böhmischen Spräche mächtig, wird auf.
genommen. Johann Adametz, Siedenhirten
bei Wien. 57060
Lehrbnrsche für die Fleisch-
Glockengaffe 14. Neuer. 57^7
sfriscurlchrjuug aufgenommen.
VI!!. Lercheufell^'trahe 26. 54214
Lehrjunge aufgenommen.
V. Embelgafle 61. Bäcker. 54911
Bindcrlchrling aufgenoinm.
XIX. Heiligenstadt, Armbrustergosse .35.
54940
Photographielehrling,
Christ, aus deffercr Familie, mit kleinem
Gehalt aufgenommen bei Rosa Ienik.
k. u. r. Hofphotographin, VIII. Maria­
ffe 6^ 58640.
Zuckerbäckcrlehrling aus an-
Nr. 0.
59207
Tapezirerlehrjunge sofort
Im Musterwesen versirter,
mit Collcctionaufertigung ver­
trauter junger Mann wird für
eine Wiener Manufactur-
Jabritsniederlage aufzunehm.
gesucht. Zuschr. unter „K. W.
Nr. 57580" postl. Cstling-
gasse. 57580
Glaserlehrling wird aufge-
nommkn. Wild. Nowak. Wolfgang,alle 9.
501.33
Schncrderlehrling wird sof.
aufgenommen. IX. Georg Siglgasie Nr. 3.
r>!ür 13. 57840
J-riscurlehrling wird sofort
aufgenommen. Adr. Exved. 58123
Schnhmacherlehrling sofort
aufgenonunen. XVIU. Gürtel 120. .57279
Lchrjuuge wird aufgcnomm
gegen Berpflegnvg bei Taschenuhrgebäuse-
Laufbursche gesucht. Lsicrte
unter.L. B. 59204" pofli. II. Lt-l-hanie-
srratzc. 59204
Junger Laufbursche mit
Anfang-gehalt, womöglick in der Nahe
wohnhaft, wird aufgen. Lrir. VII^ Ha^d-
gaffe 26. 59157
Hausknecht wird aufgen.
III. tzauplftrahe 153. bei Julius Lh-u,
M^NN. 584o1
Cautionösähiger Mann als
lfaffier in einem lfloldwaarengeschäft gesucht.
Tiener. II. Liliendrunngaffe 18. von
50256
b-bis 7^ Uhr Abends.,
Tapczirergchilfe wird aus-
genommen. XVI. Menz elgaff^2. 5917 6^
^B^lincr Lpaziersrockfabrik
mit elektrischern Betrieb sucht einm in allen
Theilen der Nanrrstock-. Horn-, Hirfchhorn-
und irlsenbcinfabrication sowie mit der Be­
handlung und Instandhaltung der Maschinen
durchaus vertrauten Werkrührer. d. selbständ.
ru arbeiten versteht. Lebensstellung. Aus­
führliche Lnerre mir genauer Angabe der
bisherigen Thätigkeit 'visie Sebaltsausprüchen
erbeten uruer „B. O. G- 57730'' an die
L^edltion. 57730
Tüchtiger Berkäuscr,
tch der böhrr'
der auch der böhmischen Sprache mächtig
ist, wird mir holjkm Salair sofort
aecevtirt.j
Modewaarenhans T. Fleischmann.
JloridSdorf 46. 58657
Photogr. Gehilfe f. Alles,
tüchtig im Vrrlkhr mit Militär, sucht
Alrlicr .Merieliu". Brück un drr Lritho.
51253
Tccorationsinaler finden
Lei Be.ualung von feinen Te^racorta
iiouren lehilende Beschasrigung. Friedr^
Goldscheider. XVIU. Staud sasie^7. 5e^Xi69
Zeichner für Architekten-
bureou. Christ, gesucht. Offerte mit Ge,
Haltsansprüchen unter -A. A. 56577'^
Merolkanergaffe. 563 »7^
Wir suchen für unsere Leder-
waarenfabrik mehrere gute Arbeiter für feine
Errast- und Krokobilrahmen sowie für hoch­
feine Vlfftes und Mappen. Ncise wird bei
guten Leistungen vergütet. Ebuard^Posen
u. Co.. Offendach a. Main. 57312
Malergehilfcn werden auf-
genomm. bei A. Marhold. Hernalser Haupt
Kratze 4. 58080
ssiir das Magazin eines
Clcktriritätsivcrkrs wird ein
arbeitswilliger verläßl. junger
für elektrische Anlagen bereits veNraut siud,
werden bevorzugt. I4tägige Probezeit und
gegenseitige 14täa. Kündigung Bedinguug.
Lohnausprüche sowie- Zeugnivabs.chr. über
biZber. Bermendungsweiie sind an dak Elek-
tricitätswerk in Auer (Südtirol) einPl'endcv.
55531
Tüchtige Anstreicher aufgen.
IV. SchSsskig aff- 11. 578I>7
Magazincur findet in einer
Eisenccnstructionswerkstätte und Brückenbau-
anstalt dauerndes Engagement, derselbe
mutz in gleicher Eigenschaft bereits beschäft.
gewesen snn. Lfferte unter »Magazineur
Nr. 57350' an sie E x 57350
Tavezirergchilfe wird dauernd
bkschäftigt. VIII. Als-rftooiir 69. Bognir
55521
Mööelzeichner aufgcnomm.
bei Carl Goldschmid. XII. Pohlgaffe 27
54553
2lnstreil5;er aufgenommen.
XVI. Ot:akringerstratzc 51. 54489
Maler nimmt 16- bis 18j.
talentirten Burschen, guten Kovs'.eichner.
mit feiner Farbenempfindung' kann event,
schnell Carriere machen. Vorzustellen bei
Wilh. Ptol, V. Wolfganaaasie 32. 52453
Tave.zircrgeh'lfc aufgenoin.
IX. AlseibochNlä tz- 5 48758.
Malcrachilsen, tücht. Linirer
Goldarbcitcrlehrjunge mit
Bezahlung aufgenommen. IX. Mi.bel-
beuern gaffe 2.^ 54s»58
Lehrling mit gutem Schul-
zeugnitz wird ^ur eine Specerei- ur.d TrN-
catesienhaudlung sofort anfgenommen. Adr
(^ped 5256->
und Patronirer werden, dauernd beschäftigt.
X. Qucllengaffe 90. 55799
Junger TtallLursche vom
Lande aufgenommen. Aus!, im Metall-
woarenytscväite XIV-2 Hollerg. 35- 55796
Ratcncassier, welcher im
'X. Bt,irk verlkhi». sindcl lol,iiknd» Ncbrn-
beschäftigung. Adr. Erv. 58773
Pferdeknecht, der alle land-
wirthschaftlichen Arbeiten kann. und ein
Schweizer zu 12 Kühen, beide nüchtern u.
flettzig, werden sofort aufs Land in Ni^er-
osterreich. Lalbviertel.
stellung X. Wielandplatz 10. 2. St.. Th. 15.
58465
TreiLciseleur sof. gesucht.
VII. Lerchenfeldcrstratze 67, 1. Stiege,
1. Steck. Thür 10. 58450
Einfaches älteres Fräulein,
das Deutsch und Französisch unterrichten
kann, wird zu 3 gr. Lindern gesucht. IX«
Grünethorgafse^6. .^rhür^ll. 59015.^
Fräulein, das ausrer deutsch.
auch französisch.Unterricht ertheilen kann, Zlt
zwei Kindern aufgenommen. Spira, VI.
Webgaffe^45. 58788^
Comptoiristtn, praktisch, wo-
möglich aus einer Abvocaturskanzlei, für
dauernd gesucht. Auskunft Pappendeckellager,
Hotel Wimberger. 57801
Comptoiristtn, im Rechnen
und Stenographie geübt, gesucht. Offerte m.
Referenzen unter ,H. S. 56153* vostlag.
Porzcllan gaffe. 561 53
Tücht. Anstreichergchilfcn,
Welche auch dorlasiren können, werben sof.
aufgenommen. I. Tiefer Graben 16, Äoh.
Lcipell. 58428
Tapczirergchilfe aufgenom.
Nur Kundenarbeit. II. Förstergasse 3.
Buchwalb. 58631
Junger Friseurgehilfc, der
Tischardeit versteht, gesucht. I. Fükrichgaffe
Nr. 1, Haldstock. 58637
Malcrgchilfen gesucht. Vor-
zustellen Sonntag den 16. d. M. VI.
Gumpendorferstraye 91. Bierhalle, als
Theilnehmcr an der Gehilfenvcrsa.nmlung.
58682
Monteur für Gas- und
Wasserleitung, welcher euch Svenglerarbeiten
kann. sofort aufgen. Adr. Exved. 53920
Goldschnittmacher und ein
Schweizerdegen werden a'ufgenommen und
dauernd bescharti??. Adt. Erp. 58957
Eingearbeitete Nellcrbindcr
werden sofort aufgenommen. Weingrotz-
handlung Fos. Schwärs. X. Ouellenplatz 4.
.58579
Tüchtige Ningmachcr werden
aufgenommen. VIII. Blindengasse 7. Alt-
mann. 58568
Gärtner gesucht für Villa,
Sildbahn. Frau mutz Haus rein hallen.
80 Kronen u. Wohnung. Treue. Nüchtern­
heit u. besonderes Geschick in Baum und
Rosen verlangt. Bei Zufriedenheit nach
Jahresfrist 20 K. mehr. Off. unter »Brunn
Nr. 57496" an d,c Erp. 57496
Tüchtige Bronze-
BijoLtericerdeiter werden aufgenomnr^n.
Adolph Hirt, 'VII. Andrecisgafie 4, 2. Sr.
5'. 129
Llcltcrcr lediger französischer
-Handschuhmacher findet dau­
ernde Condition. Adr. Exped.
40430
Berliner Spazicr>iocksabrik
sucht tüchrizcu branchckundi^eu j-uugeu Maun
sür Lo^icr üud Lrrcditiou bei Autem
Nur wirtlich brauchekuubige vcrrrn wollen
Üch nebst Bcisüzung von Zenonisjen -und
Sleballsansprüchen melden unlcr .G. V. E
Nr. 57729" an bie E?.p. 57729
Offene Sterlett.
Weibliche ttategorie.
Bonne, Israelitin, lvird
zu einem 3jäbr. Mädchen aufgenommen. 15.
Grotze Neugasse 8, 2. Stg., 1. St.. ^^16.
Bonne ans gutem Sause zu
3fähr. Kinde aufgenommen. Neuspiel. II.
Rembrandtstratze 14. 59052
VerLLQÜös douve tranyalse.
>'Flu-?s8Br L ?-l. OuLtavv .^ustekrlitr. VII.
^Ve5thLstvLira.-se 21 56274
Israelitische Bonne wird zu
drei Knaben im Alter von 3—7 Iakren auf­
genommen. Solche, die imSchulunterrickitnacS-
helien können und der französischen Sorack>e
mächtig sind, werden bevomugt. Anfragen
Sonntag Nachmittags IX. Clusiusgasse 10.
1. Sl.. Th. 10. 60245
Ltmxls bovns krLnyLisk!
Lvea ä« dc^vnes recommanäLtiovs est
cdercst4e Lvprd5 ä'un xar^ov cke 5 rr«
prs3evt^r äimanests et luacki äs 10^ 12 ti.
I. 5. ports 7. 58779
lätzliche Bedingungen. Offerte mit Zc'ug-
nitzadfchriften unt. »A. S. u. Co. 5^855*
an die Erp. 58655
Vorzüglich bezahlte Stellen
erhalten Sie unentgeltlich nach Absolvirung
des Stenographie- u. Maschrnschreibcurses.
IX. Prechtl(! 2 ffe 3, Mezzanin. 58147
vn oberotis rme bonns
bkures. >'Lscüitr, Scdottellft!läxL5re 34,
3. LtocL. 58354
Erzieherin mit gutem Fran-
zcsisch und Clovier tagsüber gesucht. XVIII.
S ternwariestratze 50. 59165
Tuche Erzieherin zu drei
grötzeren Kindern für den Unterricht in den
Lehtgegenstänben. böhmisch und deutsch. V.
Pilgramgaffe 22, Restauration. 5590^1
Junger ^Ilaschinenmeistcr,
speciell für Autotypien und gut bewandert,
i-.it Sh'ltcr'scher Pbönirsreffe^ wird für
i-.rt ^v.'itcr .wer P^onirorrs"-. wirn lur
Anrni^nicn au°',uncdmcn gesucht. Oilertc
sind an Nobel! Krau-, Lauccnzerderg 3
zu rich t^.l^ 59056^
Platzvcrtrctcr für den Verkauf
vonuaturcchtcnLriginal-Lcsler-
reichcr Wernen werden nnter
sekr günstigen Bedingnngen auf
allen größeren Plär-cn pticder-
östcrrcichs, Lberöstcrr.. Stcier
Marks sowie Böhmens, Mährens
u. Schlesiens acccytirr. Angebot:
unter „Mailb^rg 52821" an die
Cxped. 92821
Reprasentatiousfahiger. gut
eingeführter Vertreter der
bravatdubranckie lür den Wiciicr Llati
-eiuchl. Offerte unter »Air und Prouisisn
Fir. öSV7ü--«m die Erp."
S9070
Malcrlchrlinn aufgcnoinm.
XVI. KirLffetterngalie 47. 43,337
Lehrling zn Goldarbciter
Wird aufgen. Slnger. VII. Kirchengcffe 19.
58992
Bäckerlehrling gesucht.
Lehrzeit 3 Iah", event. 2 Jahre. Maria-
Eiizersrors a. G., Hauptstratze 51. Neu-
l>auser. 58841
liellnerjunge vom Lande,
aus befiercm Hause, sofort ausgenommen.
Cafe Fichtner. Obere Landstratze in Krems
an der Tonau^ 58156
llasicchauslchrling ivird aut-
gcndMtireii. LajeWitouIch, L SS., P-Nki»,
Tdür 57 58SI6
Maschinnäherinnen u. Vor-
richt-rinukn aus beffki- Hr.^enh-mden aus.
a.-.iau-.rurn. XVI. Lssiug.rLajsc 4, I. St-,
58766
10 Maschinnäherinnen auf
'57217'
Maschinnäherin auf .^leider
und Blaus!» wird aus-tnammru und taukind
bcsLasliat. XVI. >3augl»«u!!gsise Nr. .31,
2. SI.. Td. II. S5527
Tüchtige Ringschiffnäherin,
Ajonr-Nähcrin aufgenommen
und dauernd beschäftigt.
Vrodcr, XIV. Ullmannfttasie
Nr. 3. boi66
Ringschiffmaschin- ».'Schlaf-
rocknäberin sofort aufgen. VII. Kirchen-
g->ffe .3. 2. Stg.. 1. St.. Tb. 21. .542 48
Tüchtige Ringschiffnähcrin
Vei einem Tischler ist ein
P'ar. für einen HetjdildhLUtr oder einen
ersehen. XII. C^a^denz-
Ciulki'chlcr cu .-ers'
dorf''c7:::tk! N.
57843
AnsLrci.chcrgchiLfen aufgen.
IV, Rtibinigage 0» 58136
Tüchtiges ifräulcin
zu elsjährmcm isr. Mädchen, tvelcches die vierte
Classe, Wiener Institut, besucht, nudet
Stellung. Eventuell auch von Nachmittags
an bis Frühmorgens. Padagogin mir Nach­
weis verlangt. Aevor)Ugt wird Befähigung
^nr Nachhilfe im Clavier. Angenehme
Stellung. Briefe bitte zu richten unter „Er­
zieherin 57054- an die Exp. 57054
aufgenommen. V. SchonKrunnerftr^^^V,-,
Tüchtige Grcifernäherin auf
Hosen und Eorsets und Säumchennäherin
auf Ävrarat werden dauernd beschäftigt.
Cchallergoffe 25. Thür 17. 59364
Geübte Greifermaschin-
nadrrin ausarri. u. daukrud rbelchajoa«. V.I
Wicnsti°sr.2S,.3..L.!...Ld.>10.I1.--LSV5^
1
!'
!


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 44 ]
"VVisv, Soilvtr^Z
-i'e^es Wleuer HxdlsN.
16. 8k>ptsw6e7 löOO.
Xr. 254
Offene SteUen.
Weibltüie Ka.eaorie.
Grcifermaschiunäheri« auf
Tamrnheruvcn. auch it^cbriuavchln wericu
aufgenommen und dauern' beschafr^öl-
NudolphSherm, Arufteingaffe 30, -i. Li..
Lehrfräuleiu >i. Lehrmädchen
I werden aufoenom'.nen. II. Comöriengafse 3.
^distenj^chäsl^ 55316^
Lehrmädchen »nd 2lrbeit:rin
«a^skrstiabe"«? 3" 32^
5SS82
Nur sehr tüchtige, fcldst-
ständige Taillen- u. Tchotzcn-
nähcrin (keine Anfängerin)
sofort aufgenommen, bpstein,
I. Fleischinarkt 8.
Llufgcnommcn wird Blousen-
Näherin. X. Simmeringerstrabe 136. 2- 'st..
Thür 34. 63494
Cravatcnlläherinnen auf
Srlbft. und Schn-llt-dindtt, Lehrmadchkn u.
Lehcfrauen wervtn antsen. HosmLnngujlc 4,
2^ St^ Td. 13. 58600
Cravatcntheiknähcrin ansrcr
Haus und Halrtbeilnaherin auigcnommtn.
XVI. ThaN-fir-dr 43, 8. Stock, Thür 0.
58!>23
Cravatcn- und Halstheil-
Näherin wirb ausgenommen. XV. Zinkgoffc
Nr. 2. 1. St.. Th. 12. 52787
Eine Hlindnähcrin anf waltirtc
Manterln und KindkrNcidchcn fvfort ausgo-
noinmkn. lltV. Bcncdlc5Schellingerl>o!Ie 17,
3. Stock. Thür 16. 58490
P-Schürzennäherin wird sofort
LU'ffeuommen. XV. Mariahilferstraste 170.
2. Stock, Thür 27. 59497
Tüchtige Kleidernäherinnen,
XVIII. 'MsrOn7ft'i7bt°8i6°'TbUt°L^
Acrmelnäherin, sehr tücht..
Wird sofort aufgenommen und dauernd be-
fr^ftigt. Maison Liebel, II. Praterstrobe
Nr. 11, 1. Stikge. 58901
Unentgeltlich werden Lehr-
Mädchen zum Kltidermachen und Echuiri-
zeichnen aufgenommen. Lehrzeit ein Jahr.
Mine. Schon-Kurfürst. V. Margarelhen»
strotze 61. 3. Sr.. Lh. 14. 58860
Tüchtige Klcidernähcrin bc-
schä" it dauernd Smctana. VI. Koller-
iltrn(.>ste 1. 59317
Klcidernähcrin lvird mit
ganzer Verpflegung sofort aufgenommen
II. Czerningaste 25. Heraut 38'-'3.>
Geübte Lciücrnähcrinnen
aukpenommen. II. Lodere Donaustratze 63.
3. Stiege. 2. Stock, Thür 66. 5>.S52
Geübte Kindcrkleidernähcrin
gesucht. III. Hauplstratze 42. 2. Sty..
1. St^ck. 38650
5ki»dertleiLcrnäheriu aufge-
nommen. XII. Vivenolgaffe 21. 2. Stock.
Thür 12. 35753
Handschuhnähcrin wird ins
HauS ausgenommen. VIII. Mölkergoste 3.
Thür 39- 57911
Lehr tücht. Tchosrcnnähcrinncn
Werden aufgenommen. Marie Hanial. I.
Kärntnerstratze 34. 58124
Ntaschinknopslöchcr tvcrdcn
ooffk' 57256^
Laiknäherin, Sie auch
maschinnähen kann. aufgenommen. Polla!
u. Neuron. II. Circusgaffe 42. 37103
Tüchtige selbständ. Taillcn-
arbeiterin mit Zeugnissen fiir
dauernd ;;ur Leitung eines
kleinen Geschäftes gesucht.
Preidl, IV. Favoritcustrasrc
Nr. 6, 2. Ttock. S352ü
lli—16j. Hilfsarbcitcrinuen
Werden aufgenommen. VII. Burggaff: 68.
1. Stock. 58340
Tchuhmascyenarbeitcrinnen
finden lohnende Beschäftigung. Mariahilser-
strabe 89A, Thilr 37. 59.334
Modistenhanvarbcitcrin
zum Vorgeben der Jugchöre '.-ud Instand­
haltung der Borräthe gesucht. Marlahilfer-
stratze 27. „Hutlönigin". 35628
Junges Mädchen, nahe der
Stadt toohntnd. wird als tztlfsarbritrrin
für ein grifeniaelchäft aefuchl. I. klUIirich-
aaüe 1. Halbfiock. 58838
Slhnnrsticharbeitcrin oder
Arbeiter für au'l!.'5rtS gesucht, wenn auch
Ansäng^cr. Pfeisser, Äraz. Zakourini^affe
VNodistin, tücht. Anfputicrin,
Wird gegen hohes Gehalt und ganzjährige
Beschäftigung in feinem Salon eugagirt.
Mariahilferstcatze 87. 56131
Msdrstin, Gopirer innen «.
Handarbeiterinnen werden sofort aufge­
nommen. Marial-ilferstrabe 87. 36132
Tüchtige Modistil!, welche
selbständig arbeitet, wird gegen fixes Ge-
balt sofort aufgenommen. Iahresposten.
Modeslllon Greiner, III. Hauplstrafv^87.
Modistenlchrmädchen nnf-
genomnren. Anfangs 5 fl. monatlich, sväter
niehr. Lehrzeit 2 Jahre. Mariahilferstratze
Nr 27. «HuUönlgin". 33629
Modistenlehrmädchcn oder
Laufmüdche n. eventuell mit Mittaa?-
kost oder kleiner Bezahluua sogleich aufge­
nommen. V. Margaretyrnplotz 8, 2. Sliege.
Lystr 20. 59231
Mvdistcnlehrmädchcn aufg.
IX. Liechtensteinstrasze 27. 54663
Modisicil-Lchrmädlhcn, lshristin,
ansa,nommen. Marlahiltcrftratze dir. 107,
3. vt«., 3. Slack, Th. 50. 54145,
Modistcnlchrinädchcn und
Wari-a-rf I. MOLaai?-
Lchrfrättlein werden täglich
aufgenommen zum Echnittzoichnen und
Kleidermachen in der von der dodcn Start-
haUrrer conceisionirlcn Lehranstalt, nach
sechsmonatlichem (LurS staatsgilt. ^uignik.
von auSwctrtS auch mit yanzer Verpflegung.
2V. tzaupUtraitk 40. 5. Stiege, Tb. 37.
4LL12
Lehrrnädchru werden gegen
sofortige Bezahlung aufgenommen. Lehrzeit
3 Jahre. Puchmayer. VII. Reubaugaffe 27.
56360
Lehrmädchen zum Weifznähen
aufgenommen. III. Darichgaste 28. 2. Stock
TLur 9. 53370
Lehrmädchen wird sofort
ausgenommen. Noturdlumeubandlung. XVI
LNakrinaerstrotze 129. 54675
Lehrmädchen zum Kleider-
mochcn aufgcn. VI. Windmühlgaste 30,
Ttür 1.1. .'i'-232
Lehrmädchen zum Lklcidcr-
machen aufgenommen. Med. Hirrchbrich.
IV. Trotze Neug.'.ffe 13. 1. Stock. 59222
Lehrmädchen aufgenommen
im Mitbergeschäst. I. Naglergaffe 19. 55321
Lehrmädchen u. Lchrfräiileins
-UM Kleidermachtn werden aufgenommen.
IX. Glasergaffe 17. Tbür 41. 58627
Lehrnrädchcn auf Blousen
Wird ins Haus aufgenommen. Wäbrlng.
Mortinsstratze 36. Thür 9, 58268
Zwei Lehrmädchen zum
Kleidermachen auS bestcrem Hause oufgen.
VII. 8iey!crgasse 39. 3. St,. Tbiir 16.
5860o
Lehrmädchen aus bcsf. Hause
nr einer Schneiderin aufgenommen. VII.
Westbahnstratze 30. 2. St.. Tb- -r. 38730
Lehrmädchen gegen Be-
zahlung aufaenommcn. VII. Neustistgastr
Nr. 67. Buchbinderei. 38984
Lehrmädchen, Wienerin, z.
Kleivermachen ausgenommen. VIII. Lerchen«
felderftratze 70. 2. Etg.. 3. St.. Tb. 26.
.3.^701
Lehrmädchen zum 5lleider-
sircitze 14. Jedlinsko. 381 .Ä
Lehrmädchen zum 5llcidcr
f" S7!>ck.°ÄlIr°'l^"''' ^'"^58445^'
Lehrmädchen zum Kleider-
machen werden ausgenommen. V. Ketten-
brückengoffe 21. I. St.. Tb. 9. 36022
Zwei Lehrmädchen, tüchtige
Kleidernäherin werden sofort aufgenommen.
I. Grünangergoste 12, 4. St., Tb. 26.
Prokop. 33-196
Lchrinädchcn für Ltroh- und
l'ilzhurfabrik aesucht. Ctroheim u. lso..
VII. Lindengakie 8. 57371
Lehrmädchen für leichte
Handarbeiten wird aufgenomm. Adr. E;p.
37.337
Lehrinädchen zum Kl-'idcr-
Lehrmädchen aufgenommen.
Naturblttmensalon. Adlergaste 10. 38902
Lehrmädchen für Fcdcrn-
schmUckcrci gegen sofortige Be­
zahlung aufgenommen. Mahler-
Gcbhardt. VII. Mondschein-
gaffe ll. 60270
Lehrmädchen zunr Kleider-
machen aufgrnommcn. III. Darichgosse 38.
1. Stock. 57079
Köchin für Lllles neben Bc-
viknkr!» zu zwei Lkut-n. Vor,uftkllkn
Vormittags. Simon. V. Griesgaffe 11.
1. Stock. 57.39.5
.Köchin lnr Alles s. Gelchäfrs-
liaus wird svlvrt aiti-rnomnicn. Vvrznsicllen
von 8-1 und 5—6 Uhr. VI. Eumvrndorfrr-
Itr-Hc 27. 58012
Köchin für 2!lles wird mit
30 K. Lohn losort oulokiiommen. Rksi.l-
gossl 5, 2. Etlcoc. 3. Stock. TdNr ?6.
57377
Köchin für Alles gesucht, die
selblUIndiz lcckikn k.rnn. Sorttellun^ von
S—2 Uhr. Vl. Mariahilfcrstrahe 10. I .Stg.,
3. Stock. Tblir 17. 54200
Köchin für Alles, roclche ein­
fach, srU-stckndia lochen kann. flink und rein
ist. wird mit 12 fl. Lobn nnd 3 fl. Nackit-
mahlg. aufgrnommcn BäckereiNrubnnansse 33.
Montag 9—10 Vormittags. 59482
Köchin für AlleS aufs Land
in der Nähe MienS in G.'schäftshaus ges.
Vorzustellen VIII. Kochgaste 34. 8. St.
Thür 22. Montag von 9 biS 10 Uhr. 58733
Köchin für Alles gesucht.
IX. lllSlt-safl- 3. 3. Stock. Tl'»r 12. 58 'VZ
Liöchi» für Alles, welche
lelbftäiidio koche» kann. init guten Aeuan..
Wird zu zwei Leuten sofort aufgen. VII.
Ciebtnstcrugaste 4. Tb. 10. 58434
Köchin für Alles wird
einer Familie (3 Dexsouen) ausgenommen.
Wäsche außer dem t)aufc. Vorzustellen Mon­
tag den 17. d. M.. Vormittags von 11 bis
1 Uhr. 11. Kaiser Josephstrahe 34. Mezz.,
Thür 8. 37366
'.-teltcre kiüchiu aufgenoiumev, Mädchen fiir Allee, l."; fl.,
n:,:« scll>Iländig ic»en Iö,i:>cn u:iS lcvr I ,u ,wki eeuirn «ksochl. I. r 13.
m» sem. »eiuc Lu.>ie>c, 14 S- Lohu. 2 sl Tbu, 8. .3»«. ilr-.- 2 37«-!
Wäsä'racid. Lorzu^teU»» uaL 4 Uhr Nnchü:.
WieseUnaler, X. Hrmderarrstratze 15. 5l>445
Kö.chinncu, Ltuvcn- und
Kindbmadchen werden fof. placirt. Mädchen
für Alles werden^ ringend gesucht. Auch
Lanbmädchen. deutsche und böhmische,
werden aufgenommen. iZrl. Streit. Dien.
XV. .ljrarlLbrlfergüctcl 33, nur 'iS.
"plenstderwitrsuri^ 383»!^
5röchin für NllcS m. JahrcS-
Zeugnissen aufgenommen. IV. Giof;e Neu-
aasse,8. 2. Stg.. 1. St.. Tl). 1<^. 373«r2
Einf.^che 5iöchin wird sofart
aufgenommen. Auskunft tiS i2 Uhr Dorm.
IX. GarnisonSyasie 0. Tl'ür 1 3. 33031
Anständige Köchin fiir SlllcS
wird in ein beiseres HauS zu 2 Leuten auf-
acnommen. BorsteUung von 1D—12 Uhr.
IX. P orzellnuczaise 44. Tb. 15. sbitKI
Uöchinneu, Mädchen f. Zllleo,
Stuvcn'NLdchen. Llnd:'Mädchen. Gasthaus-
mäpck)en. zugereiste Landmädchen bekommen
soiort gute -ahreSposten. In^litut
Streit, JunshauL, Mactahilfcrftrahe
Tcl.
1.^8.
Allcinsrehcndc icrccu wir» vn
llNdcrloseni Ehcraar als Nöchin sUr SlllcS
ausgenomnicu. Gute Behandlung. Unter
„W. SL87 9" an die Exp. LÜ879
Köchinnen, Ttubcnmädchen
Utld
Mädchen für AlleS
mit guten Zettgn?sl"n erlraltcn sofort
nuentgelHich
gute Dlenstplätzo durch die unentgeltliche
StcNenvernüttlung dcS Wiener Hauskrauen-
vrrtinrS, Stadt, HeiligcnkrcuLnhos. 54934
Gute Köchin, die auch im
HüttStickren mithilft, zu zwei Leuten gesucht.
Prir. VII. Halbaoste 20. 39150
Köchin und Stubenmädchen
mit JahreSzeugnisten werden in christlichem
Heuse sogleich aufgenommen. Vorstellung
Sonntag Len 16. und Montag den 17. d.
von 9 bis 6 Uhr. Pcnzing, Töpfelgaste 23.
1. Stock. 58142
Gute Köchin für Alles für
feines HauS -.-sucht. 'lOäsche auher dem
Hause. Vorzustellen Montag von 10 dir
12 Uhr. VII. Payerlyaffe 12, 3. Sl„
Th. 14, nächst Kaiserstratzc und Burggaste.
58«ko:i
.Köchin für isracl. -Haus, mit
koscherer Küche, die im Häuslichen mitbilft
und )ahrcs>eugniffe h. t, wird neben Stuben-
nlädchen aufgenommen. Vorstellung nur
Montag den 17. von 9 bis 11 Uhr, I.
Hlinmkipfortgaste 20. 4. Stock, rechts. 57917
Tüchtige jüngere Köchin auf-
genommen. Von 10 Uhr Porm. bis 6 Uhr
ÄbendS vorzustellen. IX. Liechtensteinstratze
Nr. 25. 2. Stock. Thür 21. 58979
Köchin neben der Frau auf-
genommen. Restaurant Neusviel. 11. Rein-
t-raiidrftrotze 1-L. 59053
Tüchtiges gesetztes Kinds-
Mädchen zu einem l^jährigen Kinde wird
sofort für Wien aufgenommen: derzeit noch
am Lande. Vorzustellen Perchtoldsdorf,
Retchergaste 13. 57301
Kiildsmädchcn oder Bonne
sofort aufgen. bei Beck. IX. Wabringkr-
stratze 50. 2. Stg.. 3. St. 57620
Besseres Kinds»,ädchen
mit hübsch.'r Aussprache wird zu MLÜreren
Lkindern, von denen daS jüngste 1'', Jahre
alt ist, gesucht. Lobn incl. Nachtmalgeld
15 fl. Vorzustellen Ticnstag, Mittwoch von
10—12 Uil 0 von 3—4 Uhr. IV. Belvederc-
gasse 8, Mezzanin 12, 1. Stiege. 60196
Klndsfran v. 30 b. ilO I.,
die auch nähen kann, zu 16 Monate altern
Kinde aufgenommen. Fahrt wird bezahlt.
Mödlii','. ^erzoggaffe 1. Fleischhauer. 52>^6
Jglaucrin, tüchtige Kinds-
frau. 30 bis 40 Jahre alt, wird zu einem
10 Monate alten Kinde in ein feines Haus
sofort aufgenvinmen. I. Gluckg.iste 1. 1. St.,
Thür 16. 57465
.Kindcrstubcnmädchen nnd
M-UThÄ^ ^50.373^
Kinderhaubcnnäherin wird
antzer Hans Lauernd dcschäftiat. Modisten-
salon^Greiner, III.^Haupts!ratze^87.. 59010
Für ein besseres .^^aus tvird
vroktlsches Stubenmädchen aufgenomlnen.
Vorzustellen Montag von 10 bis 4 Uvr. IX.
Koiingafle 3. 1. Stock. 38:;i8
Anständ. arbeitsames besser.
dauernde Stelle. II. Praterstr. 66. 1- Stg..
3. Stock. Tblir 8. 58303
Stubenmädchen zu einzelner
Dame tnlucht. Lobn 15 k>. Lhiv, Prat-r-
lliosic 08, Tbllr 25. 570!t8
Mädchen für Alles, tvekchcs
auch kochen kann. für Gasthaus aufgenom.
Seidl. VII. Kaiserstratze 105. 57336
Mädchen für Alles, welches
nicht zu kochen braircht. findet dauernd guten
Posten. XIX.Heiligcnstädtcrlänvell. 57278
Mädchen fiir 'Alles, welches
waschen kaiin trnd etwas von der Ztuche ver­
steht, wird aufgenommen. IX. Müllner-
gasje 13. 2. St.'. Tb. 14- 58100
Mädchen für Alles, tvclchcs
Waschen und bügeln kann und Vorliebe für
Kind hat. ansgenommen. Lohn sammt Nacht­
mahlgeld 12 fl. XIV. Ullinannflratz.e 15.
1. Stock. Thür 11. 57857
Atädchcn fiir Alles wird auf-
-nlzcnvmmen. VIN. Piaristnigasse «!r. 15,
Thür 2 50405
Mädchen für Alles wird in
eine GastkauSküche aufgenommen. 12 fl.
Lohn. VII. Kaiserstrabe 8-1, iin Gasthaus.
59575
Mädchen für AlleS wird sof.
i!»fae». XVI. lflcnllo-rririfle :!2. 1. t?t..
Tbiir 3. 58005
Mädchen für Alles tvird sof.
oufyenoinmtn. VII. Scidengasse 29. 2. St.,
Thür 21. 59304
Aiädchcn für Alles wird für
PöMklnr^orf ^aufgen. WadringergUrl^^50,
Mädchen für LllleS. 18 F.
alt. wirb aufgenomuien. XVIII. Ainiiner-
mannggsse 7, Gasthaus. 56942
Nlädchen für 2lllcs, tvclchcs
etwas kochen kann. zu kleiner Fainilie ges.
Adler. XVI. Tbaliastraste 93. 38559
?.Aädchcn für Alles, tvclchcs
gnt kochen kaun, zu zwei Leuten aufgenoin.
Maiialiilftrsrrabe 88A. Thi»r .37. .39.3.55
Alädchen für Alles luit
Iahreszeugnisten wird aufgen. V. Bacher-
plast 2. 1. St.. Tlr. 9. 59470
Mädchen für Alles, 1.-; bis
10 fl., Icinc Wcksckx. z» Tvmk I»ch! 2tUb.
Lhl«, Pratrrlirab« 08, im Host, Tviir 25.
58433
Mädchen für Gilles, reinlich
und fleitzig, das waschen und bügeln kann.
wolle sich melden: Lang-Enzcr-Ldorf an der
Nordwestbohu. Plagerstratze 109. 5921';
Junges Mädchen für 'Alles
-nto-n-mmkn. III. tzcorrgaslk 3, Dl'ttvnin.
rbiir v. 58574
Tbur 0. )uit. tsra-
Mädchen fiir Alles f. Wäsche-
vutzerej aufaenommen. IV. Aevervrk-.-^e
^r,12. VaN'k. 3M-.X)
Mädchen für äilles geinchr,
noch gar nickn gcvicnt dat. oesr nur welche
?n>.rk-,cngnli?r definl. Brauch« nichi !rch,n
können, niust oder fteiflig. rein und wlid
fein. Borzustelltn V. Griesgafle „it
1. Steck, rdur 7.
riu gclärimter Tclm:
slnrkez Madilirn lnr 8!lc4 gelini«. Lrbn
16 fl. sannitt NnchNnnhlarld. Zunchr. milcr
Borliktk für llraule L46SL" xrlilaa.rnd
S46P2
Hab.bnrgcrgasic.
Pöhnlin oder Mährerin, die
auch deutsch spricht, als Mädchen siir Ae'e-
iu zwei Leuten gesucht. Vorstellung am
Dienstag den 18. September von 8 d^r
12 Udr. II. Kl. Stavtgutgaffe 10. 2. St..
Qorvatb. ^58802
jüngeres Äiiädchcn für Alles
Wird aufgenommen. XX. Brigittenauer-
lande 18. 4. St., Tb. 22.
Tüchtig. Mädchen für Alles
Wird ausgenommen. V. Echöndrunnerstrabe
Rr. 122. Cafe DrechÜer. .3«2.37
Aeltcr. Mädchen für 2llles
«nl anigaff e'cÄ^Ha ukbrsl^^^^^ 3837° 1^'
Zll 3 Personen wird ein
Mädchen fiir AVer. das gut kocht, sofort
aufgenommen. VII. Reustlstgafse Rr. 139.
2. Stock. Thür 10. 3 7239
TLchligcs Mädchen frtr Alles
wird lni- Lnigcnonimrn. Bor-nftcllrn Sonntag
und Montag, ri. Snntpritdoilcitzrage 36,
4^ St, Th. 28. 60238
15—17jähriges Mädchen.
vom Lande bevorzu»;!. wird zu einem Ninde
ausoeuommen. LV., Krauzgane 1, Tbür 17.
59425
Mädchen, welches kochen u.
S9220
Teutsches nettes flcisüges
Mädchen, das selbständig kocht, dürstet, rollt
und bügelt, wird zu zwei Leuten Mit 7jähr.
Kinde bei gutem Lobn aufgenommen. Sonn,
tag von 8 bis 3 Uhr. XVIII. Gentzgafse 36.
3. Stock, rdür 12. 39179
^rnu oder c^csctztes Mädchen,
Welche- gut k.chen kann. wird fiir Alle?
sogleich aufgenommen. III. Sophienbrücken-
gasse 9. 1. St. Tb. 14. 381-^8
Geschirrmädchcn wird für
ein Gasthaus aufgenommen, Lohn 12 fl.
Sliftgafle 9, Gasthaus. 38186
Nettes anständ. Mädchen,
Welches schön waschen, bügeln und aufrtillmen
kann. wird neben Köchin für AlleS in christl.
Laus, 3 Personen, aufgenommen. Vorzn.
stellen NI. Reisncrstrode 61. Tb. 13. 38111
BcffercS Mädchen mit guten
Referenzen wird sofort ausgeu. XVII.
Iörgerstraße 30. 2. St.. Tb...19. 59277^
Mädikren, welches Kleider
näbt. e: fach kocht und im Häuslichen mit»
hilft, aeslichr. Zuschr. unter ,H. W. 56694»
postl. Pklchtoldsdorf. 566«!-^
Illngc Bedienerin, die
lcibk,, lann. für dcn ganttn Tag sofort a..I-
(lt'iomwen. 4'7. Mariahilserstrab: 7lr. 107.
I. Stikgc, Tdar 20. 592.73
Beoienerin ausgenommen.
ril. Stlioltcilsrldaassc 6, Ltiege. 2. Stock.
Thür 21. 59413
Junge Bedienerin,
gewesene- Stubenmädchen, i» der Nähe der
Stadt wolluend, mit guten Zeugnissen, wird
für die Stadt ausgenommen. Neflcctireude
wollen Näbere- an die Exvcd. unter ..Ll. P.
Nr. 59-126'^ schreiben. 59426
Aeltcr. Mädchen od. Witwe
zur Bedienung und Hausbesorgung gesucht.
Hernalser Hauptstras'e 107, Fürst. 67327
Für ältere Frau, nicht über
50 Jahre alt. mit eig. Möbeln, umsonst
(sabinet und Küche und monatlich 3 sl. für
Bedienung eine- Herrn. Hicliing. Kremser-
gaste 17. 2 bis 3 Udr, Etadtbabnstatten
Unter,St. Veit. 38-t.84
Luche sparsame Wirth
sch.ifterin sofort ssräulein oder Frau. ge
fund. häuslich und stre-sam, mit Der.
mögen oder Geschaftserwerb. ich bin
geschieden. k?.tb.. 34 Jabre alt. H.iusbe-
sitzerksobu. Fachmnsilcr (gewesener Herren­
schneiders. mit gutem sirem 6lebalt Neben-
einkommeu. dcs. (»jähr. bUbschen Knaben.
Anonvmcs unberückfichtiyt. Photographie er­
beten. Unter »Ehe nicht anSgeschlosten.
I. L. 3712L" postl. Wien er-N eustadt. 3712 t
Wirthslhafterin gesucht,
olleinftohciiit. rüstig. 40—45, Jahre alt. mit
Iadrcü,ci:oninc». für einzelnen Herrn aas?
Lonü. Sie mns, lockten, nähen, bügeln, tonne
alle hänSlickicn Allheiten lönnen. Borstellnng
Tlcnstag von 10—12 lihr und von 8- 4 Uhr
bei
F. Laas, Wie», VII. «cidengaffe 80n,
lkliiirll. 56383
Haushälterin, gute Köchin,
mit bcscheideneu Anspriicheu. sucht einzelner
Ocrr u. TripoliS. Nordasrika. Aorzügl.
Klinia. Liisfcrte toomögUch mit Pborogrupbie
unter »Dr. St. 30284" an die l^^p.
-vanShältciln, gebildet, welche
die.tzauöfran in ihrer 'Xbwcscn-
hcitucitrcrcn kann, nett, häukiisi,
rein, die im H>iu>'lick>cn mttbilit und llittdcr-
frcnndin ist, niird .^u Fanlitie <4 Pcrionen)
ouss Land. drei Stititden von Wen gcsu.bt,
Rcichödcutiebe bevorztigt. Gel>,>lt 15, fl..
gmc Bebandlung. Liierte von Soleben,
die diesen Play vollloinmcn auSlällcn lönnen,
sind mit Nngalie von Rescrcn/ten nntrr
..Treu »nd Tiiuhlia 58417" an dicEircdition
zu richion. 58417
Magaziuöinädchcn, (5 hrist..
Wird sofort aufgcnolnulen. Frau; ZcUcr,
VHI.^ Tigerg a ste 4. 4 0118^,
crl- und Bauilloniicteriuncu
i.ir Squüe Luigct.cimacn. x,i. üecuMLitrr-
g-sje .ee. 22^2. Sloel. Thür 27. Ü01 V2
Mnichiwuilkeriu wird gari;
in-: e'u-.- XV. 4.
''. '.I Vk. 3 9447
6'hculischc, ti.ä.'I g: Büglerin
.5. :r .'v:g. Tage eu d.. .aeä;e au gcnom.
1T. Prrckllna i it z. 3. St.. Tt. 24 59435
StSrciic einer Tiemtverinittlung,
dw tlU'nLe LaudirL^.stru alr Nuck'rFmadchin
vorn'-.udöar tut, wird crbotcv unter „Sosorr
6N223" LU die E^L 60253
Maschinstrickerin auf Hand-
„uud ,kol« sofort -u'.'ea. II. dleerwiü-
e'5.,Ürar.e s, u. St. To 11. 5,>."4>7
Tüchtige Vtingswiffnähcrin
»uf tzerrei,trage- aui;ea. XIV.
.^>e,mmia!le 15. Td. 14. .55.V.2
Geübte Ttrickerin, 15 fl-
Lohn, Wohnung u. Berrtlegnng. anf-ea
men. Laura Fischer, Baden. Psarrgaste
'lO^
Perlen- uuv Lcidenstickerinucn
1I2-,N0MM-N. VII. Ä.e-.idLLg-ffe .ie. 26.
Hiomadka. .'en7I
Junges Äiädchen f. leichte
Arbeit -nd Gktckxest-wege lusgenemmen.
Aegreisabk 6. Tdae 7. 59.7.76
Fcdcruschmückerinnen sowie
Hilfsarbcitcriuncu gesucht.
Phantasicsrdcrnfabrik Leucht,
VII. Andreasgasse 11.
Lpitrenuadterln, sliuk, auf-
genommen. Dorstevuna Montag. V. S'rl-
' rrgaaffe 33, 3.^ S t.. 22.
Fcdcrnschmülkerinnen, Hilso-
arbeiterinnen und LebrmadLn'. 'ur Pdrn-
tafiefevernfabr:! soferr aussen. vV.u'r:' u.
. VI. Eb!er bajr,- 2fft 29. <.31
Nettes starkes Mädckc.t ,.
dlv'vi'V.^E^..' 5<:.5
l5 hocoladclrtunkeriuncn,
Wicklerinnen, sowie Hilssri'.kilerior: n. 1''.
bis 20 Iadre alt. werden oufe.:-. A «ä.
XIV. Veronikas. 13. '..v.r.:,..
3-.i. :i
Gesucht junges Mädchen,
(sbristin, für Schreidcreien und Gance. sstr
Stadtcomptoir. Zuschriften unter -V'l. '..l.
682 43' an d j e 6 rr.
Llgentin gesucht für den Bcr-
kauf ein55 voasum-irn:-::? e.n
kundsckraft in Wien. AuNä-'e unt. -D-i-krude
Eriftcnz 37' an die Nttrwncrn-t.' '.c -'t'on
SchaIek. Wien 1-1. 5 7'V>3
Toiiu- und Ncgenschirm-
spannerin und Maschinnäderii-., ve'.il te. we-d.
bei gilter D.-zahlui'g für V'crlin ?r:m.
Reinknier, XV I. L'.cb harr-gafse 32. 3.'r62.3
Lchweizcrin zu zwei Kindern v.
4 bis 5 3adren gesucht. Do7i.:s:eUt?.
Montag. I. Maxilnilianstroh: 3. viG.i-ck'i
waarengesLSst. 3"'
Naturblninensalon im I. Bcz.
sucht tüchtige Binderin und ein Lelirmiitchen.
'-'tdr. lrr p. 3: :.3K>
Pflegefrau, die auch Bii-
>ilst in der Hau'halt'.nia leisten will. siir
in alikrsschwachcS ntäuleiu gesucht. Aiis»
kunsr I. Schultergaste L, 3. Stock. Stl^aer.
07431
Ginf. L.indinädchen, 1L sl.
Lbl». Pr-Iklftra^k 'a'e" im H^f. ^T V
Anfängerin für auswärtige
Konditorei wird lU'-^knommen. D.7,uütNen
Montag bei A. Prc!og. IV. Marga :b.!t.
straste
.'.772:
Ltrilkerin aufgenommen. V.
Margarcthcnstrasre 17. Lonn-
tag von 10 bis 12 Uhr. 58 S7
Geübte Pcrlstickcrinnen lins
bhor'" »aün''Vei^'ftiaI."Wi"-'a^^ Mann?
strahe 32. Stiege liukü. 2. St.. Tb. 11.
56462^
Vsrvs NHL drLVL oLmertsrL
4II.'x1-4l',m.7o'3V°''" ". 53' 2.V
Stellen-Gesnche.
Männliche Kategorien
bomlniö, 10 Fahre alt,
der deutschen und biömi'chen Spie.'.e
Nlächtlg. sucht P Ü7N in ll-mischt- -'dee
(5o1onialwaarettgeschäst. 6vrill Toner. IN.2
Hetzgaste 3a. Parterre. Tbür 3. .'9269
Commiö der Manufactur-
und Zugehört-rauche. 20 Jahre alt. bittet
um Posten. F. Schovinger, VII. Li''-en.
gaffe 31.
Gommis der Lpeccrcibranche,
Christ, militärfrei. mit schöner Handschrilf.
besten Zeugniste.!. flotter Tetailliil. w::!"cht
baldigst in gröszerem Hanse als bom:-''..
Magazineur oder Vertreter unterzukommen.
ck...
.>^s22
6ief.' Lusckuiftcn an Herrn König. XVI.
GrundsteiiKioste 30.
Lediger (romptoirist sucht
Arbeit, Comptoir od. Magazin. I. K,. V.
Schlobgaste 17. Thür 7. 58327
Buchhalter u. Korrespondent
sucht seinen Posten zu verändern. S. B..
II. (8r. Mobrengaste 29, 1. St.. Tii 9.
3>ü:<4
Mit L5,i)-L00 K. banrion
suche eine kassterstetle. Unter ,S. M.
Nr. 3.'^r66' au die h'xp.
Tolidcr Herrcnschncidcr-
o-bilfe wünscht in einer städtischen dcstercn
Werlslätke unterzukommen. T. H.. VII.
Burggüste 11, Thür 14. 33.93
Fungcr intciligcntcr Ntann
Wünscht in s-'lUfitt Herren- oder Damen-
mabgeschäsl als TaiUchueidcr oder sonsti^-en
Lofl-n. tüksl. Ini.üri'ik.i
Nr. 103(r^ an die (*rp.
erbeten unter
56473
Intel!. Schneider mit
Zeugn., sehr verwendbar, auch in
arbeit versirt, bittet um Posten«
taufcr oder Tagschneidcr. XVI.^
gaste 16. Tbür 2.
Praktikant, Fsr., cii
Monate in der HerrenNciderbrauche t
wünscht seinen Pois-.n zu verändern.
au?loör1°. Gef. Anträge unter ,D
Nr. 5 .<4 21> an die "'n>,
Geschäftsdiencr, 85^
alt. Mit scchsjobri^em ,-^.ugniv
seinen Posten zu verändern S.
Pkverlgoste 4. TdUr 13..


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 45 ]
i
'Wi'sn, LolmlsZ
^suvs ^Vieuer lÄKdlr^tt.
16. Lextkmiisr 1900-
HieUrn Gesuche.
Männliche Karegorte.
<8cs«1i«r soniNge NeLkNvclckislizunji er-
biitkl K W, Sicdanion .R. Wr. !taabl.»,
I. Sieiirkrhos Z.
L940Z
Zuckcrbäckcrgchllfe sncht
Stelle in Engr2--Gcic^s1. A. Säger. XVI.
Seedöckgaffe 9. 551M,
20 Tcinjcuigcn. der
einem Mechaniker eine Stelle als voota-
graphischrr Gehilfe verschafft. Unter
-kintelligent 57Ött8'' an die Erv 57068
Wegen Sluflösung einer
fkabrik sucht tüchtiger Arbeiter mit lang-
jäbrigen ,^evgniffen zu einer Hackmaschine
Posten. XVIII. Martinstratze 73. 1. Sr.
Lhur 8. Echmldt. 533.7-
Junger Ällann bittet nin
tvas immer für eine Aebeit. A. P> III.
Hoerne4sane 13, Th. 8. 58639
Junger Mann. Jsraclit.
sucht Posten olr Agent in einem Naten-
Nls Rutscher oder HauL<-
diener bittet Bursch rom Lande, katholisch,
ledig, guter Fahrer, mit Diener Platz
kennrniste«. !ann kleine Cautil?n leisten, um
Posten. Ä. S., III. Krieglergasie 2. Ldür
Nr. 14. 55536^
Portier- od. Hausbesorger-
Posten sucht gewesener Vertier und Herr-
schaftsdiener. Deätzt longiahrige Zeugniffe
und die beste Nachfrage. Briefe erdeten unter
.L. B. 57.703' an die Lrv 57503
Als Hausbesorger wünscht
iind.rlosrr innen Voüen eu ver-
önd-en. TsSielde bel>»l lSn„re Ja-re--
»knanille nl, t>i:u-beil>rskn Tee Mann nci-
,...„^ .. .. ...
ledr Jntzcllalcue- und Waueerardeilen und
bllcS WL5 in, Hanse »orlomm». tzinnz
Haknel. XVIIl. Wahrin,eisarlel 142.
S7186
Hanidesor ser.
-Hausbesorger. Maurer, ver-
betetet, kinderlos, mit langjährigen Zeug-
nipen. beste Nachfrage caurionrsähig, möchte
fernen Pskren verändern in ern Stadt- r^der
größeres Jorftadthaus. Gefällige Zuschriften
erbeten unter «Thrlich A. M. 51376' an die
Exped. 54376
Kinderloser Hausbesorger.
in kiuem -rosten feinen Stadrhause durch
16 Jahre, will wegen Ablebens seines Herrn
den Posten verändern, ist sehr rein. treu.
ehrlich, ausgedintcr Unterefficier (Maurer),
beste Anempfeblung u. Nachfrage, bitret
baldigst untcrzuki'lnmen. Zuschriften erbeten
unter »Treuer Trener 52884- hauptpostlag.
Nur ge^cn Lch- in 5 2 854
Häusbcsörgerposrcu sucht
junges liudcrUise^ dcr Wanu hat
Rebenbelchäit^giU'.ll. Lcnniltln hsncrirt. Ees.
Zi>s!liri!lr!i crbrica an I. P., V/2 Htine-
g-Is- 32, 2. Lt., Th. 22. 52530
Tüchtiger -Sausbesorgcr
bittet um Posten. L. K.. X. Himberger-
straste 24. 2. St. Th. 16. 59110
Ehepaar nnt 2jähr. Kinde
bittet um Hauslesorgerstelle. VII. Linden-
gaste 27. 1. St.. Tb. 12. 57547
Junges kinderloses Ehe-
paar bittet um HauLbrsorgersteve. A. B.,
m-4 lkbunngaffe 4. Thür 14. 55711
Reinliches und fleisriges
Ehevaar ohne Kinder, mit gutem Zkuanist.
ttüns.'ht Hausbesoryerstc,.e zu übernehmen.
E. Z.. V. Üohlgafse 15. 2. St.. Th. 20.
58137
50 bis 100 K. Temjenigcn.
der mir aröstere Hausbesorgerstelle ver­
schafft. A. R., V. Spengergaffe 52. 2. St..
Thür 1.
5i^65
100 bis 200 K. Temjenigcn,
der mir eine paffende Hauiiesor,erstelle
in einem ,roheren Hause der LeovnlrstadI
vrrschaiti. Bin Maler, benhe lanzjädriae
8eu,niffk. H-1 Less,n,,affe 9, 1. Sirck,
Nllr 4,3. 9. W. 59272
20 K. Demjenigen, der 4nir
einen Hausbesorgervosten verschafft. Jg. L..
XIX. P-nirergasie 30. Tbür 6. f".6668
Tüchtiger Maschinist, gcpr.
Keffel- und Maschinenwärter, sucht ab
1S. Octoher dauernden PosteNe auch als
Lberbklzer. Ges. Zuschriften vom Platze er,
chrteu unter »Perlästlich 57O08* postl. VII.
E Pernardgaste. 57908
Photographie! Tüchtiger
^opie7er für alle modernen Papiere, sucht
für Wien oder Provinz sofort oder später
dauernde Stellung. Gef. Zuschriften erbeten
au Strastuitzky, V-2 Gumpendorferstraste
Nr. 82. 50047
Bin Geschäftsgänger und
Inkaffant. der denischen nnd böhmischen
Sprach« «nichts,, möchie meinen Paftrn der-
»rdern. L. V. E,aber,äffe 22. Th. 42.
5S748
-esch-s,. «uSI. XVII. HaSUniersaffe 39.
bei Frau Rezen.
55577
SteUen-Gcsnchr.
Wribltchr Kategorie.
Jränleiu sucht Posten als
Bonne. Eef. Zuschr. Mal,,äffe 49. Tb 7.
57SI4
Solides isräultln sNnfairg.)
wünscht al, deutsche Banne zn 4 oder 2
Irittdcrn nntcrzulommcn. Sellles würde auch
kleine hstnslichc Nrbeilcn verrichten. Briefe
uiuer ,A. S. 5743S" ppsUag. V. Schä».
brunncrsrraöc. 57435
Fräulein, tüchtig im Rechnen,
A'^sängerin. wiinscht in einem beliebigen
Geschäfte als Verkäuferin unterzukommen.
Zuschr. erbeten unter »A. N. 58073'' an
dre yrp. 58078
Tolides Fräulein, Ansang.,
Wünscht in einer Conditorei unterzukominen.
Würde ein bis zwei Monate praktieiren.
Briefe an Frau Kautsch, V. tzriebendrunnen-
gofie 41. 2. St.. Tb. 15. 59320
Fräulein aus sehr gutem
Lause, das schon einig; Jahre im Geschäfte
Mtig'-.
tig war. und im Kundenverkehr sehr be­
wandert iit, wünscht in irgend einer Branche
nnterzukomm. Briefe unter »Emma 57113'
an die Exp. 57313
Fräulein, Waise, mit beschcid.
Ansprüchen, auch eautionsfähig. bittet um
Stelle ,n einer Bäcker« oder Conditorei.
A. E.. Hictzing. Wenzgaffe 3. Tbür 9.
57469
Junges intell. Mädchen
Wünscht in irgend ein Geschält oder Trafik
als Verkäuferin (Anf.) unterzukommen.
Selbes verftedt mit Kunden umzugehen.
L W.. X. Sicardsburggasse 11. 2. Stock.
Tbür 27. .54.556
Anständige 32jähr. Frau
sucht Posten alr Berkäuferin in einem
die Sxp cd.
5L297
Fräulein sucht TtcNe als
Berlällserin. evenrurll l4asi4erin in einem
feineren Beschälte. Btiese erbeten an V. B.
Wienftrahe 49d. Ld. 9. 58267
10 Kr. Temjenigen, der luir
eine S.eltc als Zimmermädchen in befferem
Hotel verschafft. Unter »Ardeitfam 58193"
" 58193
Roalitäten-Uerk^hr.
e-raatl'ch geprüfte Kinder-
zSrtnerin such! Ltcllk IN seines Haus. Antr.
erdcien an u. K-, IIV/2 Wienmgeip ab 5,
Thür 23^ 52535
Ltaatlich gcpr. Kindcr-
,Srtnerin mit vrima llieserenzen sucht pet
4. Letcder Stillung. Gcs. Antrage IV.
Schoaburgstrade 40. 588-59
Tchlcsicrin, 1!^^ Jalire alt,
mit Kindrrgartenpraris. wr'che den An­
fangsunterricht in Klavier u. Französisch
ertheilt und in allen feinen Hanvarbeueu
geübt, wünscht als Bonne in feinem Hause
oder als Gesellschafterin zu älter« Dame
unterzukommen. IX. Alserbachstrastc 22
3. Stock. Thür 15. 59368
Fräulein mit Jahreszeugn.,
da- auch im Elementarunterricht nachhilft,
wünscht in christl. Laus zu 1 ober 2 Kin­
dern unterzukommen. Adresse P. T.. Dirn,
III .,Scht^t»ls 2 affr^15. Thür 5. 524 31
Zehr solides Fräulein sucht
Dosten als Erzieherin zu zwei Kindern in
besserem christl. Hauke. Einsiedlergafse 40,
2. St.. Tb. 13, A. R. 59084
Fräulein sucht Posten für
einiae Na.chmitto,zstunt«n ,u 4 okri
2 «indirn. Moll, V. Franzens,äffe 20.
57476
Eomptoiristin, Anfängerin,
Wünscht in besserem Hause Posten gegen be­
scheidene Ansprüche. Anträge unter »An-
sängerin 56094' au die Erp. 56094
Eomptoiristin, perfcctc
Stenographin und Moschinschrribcrin. sucht
Vo-:eu. E. s.. IV. Raillirgaffr 23. 2. St..
rilür 46. 52676
Eomptoiristin. Anfängerin,
sucht Posten, lffef. Zulchrislen an L. Zelenh,
XV. Mariahilfergüttel 3. 558.'>2
Eonkptoirifrin, Llnfängcrin,
die auch stenograpbiren kann. diliit um
Posten. M. Z., III. Unkargaffe 7. 3. St.,
rbüt 22. 56423
Tüchtige Coinptoiristin mit
schöner Handschrift, Kenntniß der einfachen
u. doppelten Buchführung, Stenographie,
in allen Comptvirarbeiten verfirt. sucht
Stelle. Gef. Zuschrift, unter »H. F. 570)8«
an die Erp. 570)6
Eomptoirislin init schöner
Handschrift, der Itcnoaraphio und des
Masch!nen!chrcil>enS kunliu,, sucht Losten,
am liebstcn in Adoocaturökanzlei. lIclI. An­
träge an (Slier, IV. 4, Phornlgasic Nr. 44.
57IS4
(?uie ni allen (»omptorrfacheru
vkrsirte, geschäftstüchtige Buchbalrerin mü sehr
gcsallizer Handschriit, beste Rcferenzeu, sucht
Stellung in streng solidem Hause. Ses. Zu-
schriste» unter „Tüchtige Arbeitskraft 54579-
an die lÄir. 54570
Tüchtige Verkäuferin mit
IahreSzeugniii. aus Conditorei- und Choeo-
ladenbronche, wünscht ihren Posten zu ver­
ändern. L. P., Conditorei lliotz, Frehun, 6.
.52552
Junger Kaufmann aus der
k .i77-77-.bkanch« wünscht in Wien per 1. Ock.
S:< Lsskrte bitte zu richten an Max
Ullrich. Sednitz in Sachsen, Langeftraste 56.
^172
Intell. kaufmänn. gebildeter
Man-^. Lcrhkiratet, 4.3 Jahre alt. sucht alS
s^agazineur in einer Fabrik unterzukommen.
Äuichriit^n erbeten unter ,H. 6. .58476"
postl. XVIII. Schulgaffe. 58476
Familienvater vom Lande
bittet UM Dosten alS Aufseher. Wirthschafter
oder Aaent. Unter .Verläßlich und treu
Nr. .57133" an die Expedition. 57133
Jung verheirateter Mann,
Welcher Jagd- und Holzkenutnifse besitzt,
bittet um Stelle alS Jagbüdergeher. Ar^r.
Lrped.^ ^56566.
24jähr. militärfr. intelligenter
Mann aus gutcm Hause, kausm. pkbildet,
mit guten Zeuqniiien und gröber« Cantion
sucht su^re irAste»^
». s»., 58572
rvi. «rveurl-tz 10, 1. Stock, Thür 7.
Maschinist, vcrheir., 10 I.
alt. im Tamsf». sowie elek:t.ischtn Betrieb
tüchtig und zuverlässig, mit langsLhr. Zeua-
«iffen. sucht Pasten. Gef. Zuschriften erb.
Pasten.'Gef. Zuschrifte» rro.
M Math. Felsecker. Cenatorlum Gmunden.
57093
Verkäuferin der Wäsche- u.
Kinderconsecticn. mit JahreSzeugnist. sucht
Posten. XVIII. Theresiengofse 4, Tdgr 11.
56670
Verkäuferin wünscht in
Bäckerei oder Conditorei unteriukomml'n.
Zuschr. erbeten an Elise Graf. GuntramS-
^ s- l>6009
Als Verkäuferin o. Probir
Mamsell sucht jungeS, intelligentes Frl.
Stelle. Selbes ist tüchtige Schneiderin. G.
F., XVI. Lttalringerftraste 31, 3. St..
Thü r 21. 58824
Verkäuferin, Anfang., sucht
Stelle mit Dervsteguna: oeht auch als drsi.
LinderstubtnmäLchcn. C. A., XVI. Haincr-
ftraste 19. Tb""
5.82t»5
Als Verkäuferin od. Cassierin
bittet solides Mädchen in irgend ein Ge­
schäft unterzukommen. Selbe kann Hand-
ix'^ffv-ora
ardeitca und Maschinnöliia. M. INkplch.
la Siolaaffe 4. 4. St. 5.-i544
Verkäuferin, Llnfängcrin,
sucht Stellung in irgend einem Geschäfte.
Gefs. Anträge erbeten an M. Losch, XVII.
Tornbacherstraste 92. 57679
Besseres Mädcheu sucht
baldigst Stelle als Verkäuferin od. Cassierin.
Unter ..Strebsam .58104^ Erv. .58194
Zuchc für meine Tchwcstcr,
Liidsches 19jädrigeS Mädchen Posten als
Derl-luferin, Anfängerin. Selbe hat Wcist-
näbrn und Kleidcrmachen gelernt. W'.sche-
oder ConfectionSdranche bevorzugt. Unter
«T. L. M. 55009" postl. Neumanr'gaffe.
58(.>09
Fräulein wünscht als Ver
kSuferin in Lelieatefsen-, Seifen-. Papier-
oper Geschirrgeschäft unterzukommen. Ist
24 Jahre alt. besitzt lOiahrigeS Zeugniß,
spricht böhmisch und deutsch. XVII. Schell-
damm er^affe 4. 1. St.. Tb. 9. 5.^489
lO'ähr. anstäud. Maschen
aus beffercm Hause. Ansän,crin. sucht eil!-.,
Poil.n als Verkäuferin in einem Papier-
,eschä' 7, Condiiorci ic. Adr. Skv. 57420
Fräulein sncht Ttelle als
Verkäuferin. IX. Lirictgaffe 7, Tb 2.
5t1710
Fränlein aus bcss. -Hanse
sucht ab 1. Lctober als Verkäuferin, An
fängerin. unterzukommen. Brieke erbercn
unter .V. A. 55756' an die Exp. 5575'i
irjähr. Äiädchcn, Wienerin,
bittet als Ladenmädchen. Anfängerin, oder
Cassierin unterz'.lkonzmtn. Briefe erbeten an
..- --- ---- 11. Milch.'
M. N., IX. Mosergaffe 11. Milch..i:ichi.ft.
57454
Als Eassierin oder Ver-
käuferin bittet ein Fräulein unterzu­
kommen. I. K.. VIII. Bennoplatz 8. Tb>
Nr. 1. 54207
Junges Mädchen, früher in
einem großen Selchergeickaste. su:!ü Stelle
als Cassierin, mil Ausnahme eines Cafe oder
Restaurant- 1!!. Fasangasse 7, 1. Stock, bei
Frau LZeirauch. 60242
Tüchtige solide Tcrbir-
casfferlu sucht Pellen- P- W-. IX- Lazareld-
«aste 30, Th- 24-- 54504
Tchanrcassierin, sehr solid.
bittet baldigst um Stelle. Anna Papp.
Anyererstrohe 28. Thür 27. »r-egq-,
Bin als Cassierin in einem
Ncstaurant angestellt und wegen Lob::-
angklegenbeiten wünsche ich meinen Pcsren
?ü>b-l!^^M^'J°bre ^alt°"ses- Zuschrislen
IV- All-eorffe 20- MilSoelchSst. 57761
Auögcb. Kleidcrmachcrin,
Auf-, bittet bei elner Kleidcrmocherin ui.ler-
zulommen- Clöffel, V. üohloaffe 17. Id- 19.
5815.5
ramenklkidersalon Ltelluna. Anträge unlc
,M. B- 55892" an die l^p- 55892
Beabsichtige, einem Mädchen
aus Lbersteier Nähen und Schnittzeichnen
lernen ru lasten, ev. auch als Lehrmädchen
unterznoringen. Anträge mit Zahlung und
kett."ev!"^enffou ^unl» ",A. L- 57008- an
die Crved. 57008
Anstänvigc Bürgcrotöchin
Wünscht einen hefferen Posten neben Stuben­
mädchen. Ävreste III. Wasscrgasse 6. Ge
nischrwaarengeschäft. 56701
Tttcht. Geschäftshausköchin
sucht ktelle. VI. Webgaffe 27, I- St
ri>üt II. Th- «- 59253
Ungar. Mädchen sucht Ltclle
3öjähr. Köchin bittet um
rubigen Dosten zu 1 oder 2 Personen. De«
sitzt lange Zeugniffe. M. K-. Wimmergast«
^. 20. 3.^Dock, Tkür 2 3. 58(^26^
Bessere Köchin, verläßlich und
Lnständiz, sucsit Stelle, am licbstcu 1. Lez.,
in ck»risrl;ches Haus. VN). JosephsaoFe 14,
3- Stack. A- M-, jvr-ni Tcrlrr- tz02S8
Mädchen aus besser. Hause,
an M. Sch-, XIV
3- SIr4- Thür 34.
Feldersttaste 106,
57797,
Mädchen von: Lande Anfang.-
suck^t Erelle zu Kindem. M. K.. 1l.IV.
Wioningerplatz 5, Tb.ir 23. -9536
Perfcctc 5tammcrjungscr m.
gut^n Zeugnissen sucht in bkfferem Hause
Stelle. III. Marokkanergosse 5. Tbür il.
57438
Ltubenmädchcn, ivclchcs
kleidernähcn kann, bittet um Prsten in oeff.
Hanse. T. F., Marzsiraste vO. 3- Slock.
Thür 25. 5893.3
Jung. brav. solid. Mädchen
bittet als Verkäuferin in irgend einem Ge­
schäft unterzukommen. XII. Grünberg-
gLUt 14, im Gemifchtwaarcngeschäst. 58032
Ttnbcumädchen, welches
Ncidermcchen oelcrnt hat. bittet um Posten
in befferem christlie^m Hause. M. L.. XIX.
Nußdor». Heiligenfrädlcrstraße Nr. 178.
ebtnerdi 57714
Mädchen für Alles sucht
Posten. Ist vom Lande. I. g., Ill- «leist-
goffr 11. Th- 1- 58556
Anstand. A-täSchen v. Lande
bittet um SicUe sür Alle?. Adr. X- Hiin-
bcigersirahe 95. 3- St-, Th. 19. 57107
t?rädchcn vom Lande bitict
UM Prlren als Mädchen für Alles in besserem
Haust. Anfängerin. Stephanie Mirwald,
neues Seibel-Haus. Liesing. 58850
Bcffcres Mädchen bittet um
Posten säe Alle«- Hot Jahre?,eugnist-
XVIII. Stoudgoffi 81, 2. St-, Tdür 41.
59139
Besseres Mädchen v. Lande,
22 Jahre alt. das kochen gelernt hat. bittet
als Crtramädchcn in befferem Gasthaus
unterzukommen. Zuschriften erbeten unter
.Marie N.. GererSdorf Nr. 54972" voftl.
Pdggstell. 54972
Aeltcrcs anstäud. Mäd.chen
Wünscht Posten zu einem Herrn oder Damr,
wo keine Wasche u. keine Zimmer zu bürsten
sind. XVII. Beheimgaffe 18. 1. St. Th.
Nr. 8. 585.30
Eine L.'iutter bittet, ihre
14iährige Tochter, groß und stark, in einem
anständigen Sause unterzubringen. VII.
Bandgaffe 3, Gretälcrladen. 58896
Besseres Mädchen mit lang.
Zeugn- wünscht in befferem Hause unier-
iukommen. Litakrinherstraiie 130. bei geau
Tolischal- 55917
Frau, in allen Handarbeiten
verfirt, sucht Beschciftiaung. Unter .Jung:
fssrau vom Lande 58502' an die z;ro. 58502
Mädchen vom Lunde, aus
autem Hause. 17 Jahre alt, mit allen weib­
lichen Handarbeiten betraut, sucht Paste''
in bürjlerlichem oder Hcrrichaftsdause. auch
zu einem Kinde. Beonsvrucht wird gute Be­
handlung. Lohn Nebensache. Unter .Zu­
friedenheit". XII. Crlgaffe 26. 2 Stcck.
Thür 11. 572l>4
Mädchen ''om Lande sucht
Posten zu zwii Personen. M. L.. XVIII.
Lusrkandleaffe 44. 3. St.. Th. 21. 67029
Besseres Mädchen, perfecte
KlkidernLhcrin, in allen Handarbeiten be­
wandert. seit zwei Jahren in einem Hrrr-
fchaftsheuse bedienstet, wünscht seine Lage
zu verbessern. M. S.. II. Praterstraße 43.
Portier. 54384
Junge nette Bedienerin rnit
schönen Zengnli^en sucht Bedienung für
aanzen Top. Nußdorfrrstraße 24. Di. C..
bei .Trau Schiffer. 58289
?!nst. Beviencrin sucht Ttelle.
TVI-kür-!fftrttrn,lleüe29, TH-IO- K118I
Bedienerin, welche alle Haus-
lichen Arbeiten allein machen kann. sucht
Posten. XVIII. Martinstr. 1. Th. 6. 58473
Junge Bcdieucrin, die
kochen und waschen kann, sucht Stelle,
sreuierchenfeldersiraße 3«. Tb. 13. 57402
^Zun-e Äcsicserln, verheiratet,
bitter unterznkommen sür halb« Tage. X
Tttlandg 19. 3. St.,rd. 10. I. V. 59.d33
Funge Bevtencrill, verheiratet,
bittet untcrzukomnlen für halbe Tage X.
Wtelandg. 19. 2.^St.. Th. S- K F^595.34
Als Wirthschafterin sucht
sskäulein ru intell. Herrn, wenn auch
kränklich. Stelle, geht auch auf? Land. Ui'!.
.Blond 56311" postl. XVII. Bergsteiggsffr.
56311
Jüngere Wirthschafterin,
gewesene Köchin, sucht besseren Post.'n zu
einem oder zwei Herren. Anna. IX. Simon-
dentpasse 11. Tbür 22. 57906
WirthsciMftcrin, die gut
kpchtn kenn. sucht Posten zu einem gut
situirten Herrn. Unter .K. S. 52197"
laptrnd Znaipl. 52197
Intell. allcinstch. Frau,
43 Jahre alt. sparsam und däuslich, sucht
Stelle als Wirthschafterin zu allcinsttircndem
elreren Herren lür W'tn oder auswlrts.
Tieselde ist auch im Besitze von eigenen
Möbeln, otütigc Anträge unter .Tilchtige
Hausfrau 53522" an die Erp. 53522
Llllcinstehende Frau in gc-
letzterem Alter, wiinscht zu einzelnem Herrn
als Wirthschafterin unterzukommen. G:!.t
auch auss Land. B. I.. IV. Allec^irile 54,
1. Sr.. Tb. 12. .'.'^^7
Junge intell. ,s-rau von an-
»rnkhm'm Aculirrn, lüchli, im tleLln,
ölridrrnedkn, ollen weibüLien Handardttttn,
Lünschi paffende Eleffe. Piöchle am liebsten
einem Herrn od- Dame die Wirlhichait
siidren, doch nur seines HanS. Gebt rrent.
anch als seine üöchin, aber nur neben Sr:7 .-
Mädchen- IX, Währin,erstradi 26, 2. Slü,
1- Sl-, Tb- 16- S-'-Ib.'
Ncltcrc Frau su.cht Posten
als Wirthschafterin altem Herrn oder
für Alle» zu kleiner Familie in lrnem ein­
fachen Hause, auch am Land. VI. WiNd-
mi'ds^offe Tb. 9. 58908
Anstäud., allcinstch. Frau,
36 Jähre alt- im «och.-n und allen danS-
lichtn Arbciren put bewandert, wünscht zu
einem alleinstebenden Herrn als Wlr!h«».^Tlr
terin unrerzukom. Beaniprur^t wird mehr
gute Bkbcndlung als l.i?b?r Loh... Gcht auch
auswertr gegen mün-Uchr Nuckip:.r.he. VI.
Wtbpasse 15, Tour 7. 5.'2>39
Pcffcrcs älteres Alädchen
wünscht tu Sllerem Herrn als Wirlds-l-äf!-r>n
unter'ukou'.men. A. M., Lcrdinand.-st'.a^e
Nr. 18. Tb. 8. 57251
Intell. jüngere Witwe,
kinderlos, persect in Kuck»< und Haulsnen,
0'cht Stelle als Haurd-ilterin. Brlett er­
beten unter »M. H. 57767' an b-c^^rnd.
Fränlein sucht Stelle als
Hsurhckllerin zu einzelnem Herrn A. B..
,'örer!t7zctsse 46. Tb. 3. ."5»».32
Als Ttützc der Hausfrau
oder Dirrbichäslerin zu älirrcm Herrn
.-ounschi hoch-rnständise, svmvalhis-he Willve
daldiist unterzulommen- Celte ist im Haus­
wesen, ebenso in der Lüche brstenS -.ewa-dert.
Adr- Erv- 6896-3
Schloh. 28527
landtäflichcs ^>ut,
16 schöne Woduräumc, schöne EtalltMg,
ge-unde Lage 20,000 OMerer Park nnd
20,000 8- verkauft, eventuell nm 1400 fl.
verpachtet. Auskunft errhettt der Cigen-
stockstall, Post Üiresiberg am W a gram.
Hochparterre-HauÄ in schön.
Lage, mit Garten. Schupfen re., ist mit
Anzahlung zu verkaufen. Pcrch-
Salirergafse 7. 33150
Kleines Landhaus mit schön.
Garten, gutem Trinlwaffer, IN verlausen.
Maria-SnzerSdork, Josepd Leebgoffe 12.
34070
Sparcassen-Lertreter,
Beamter d. öst.-uug.Bauk i. P
4V. Büedner Hauptitraffc 37. offerirt zum
Saus stenersrcie Häuser, auch Lvarcasscn-
!ii' 10
und tarü.-r. Umbauhauser und Vnu-
platze IN jeder Preislage uud allen Lezirken,
auch mit Baueredit- I. u. II. «äNe. 4S227
Junges Mädchen mit zwei-
fahrigem Zeugniß bittet als eins. Stuben­
mädchen unterzukommen. M. Gagcr. XVI.
Srebückgaffe-O. 58168
Acltcrcs Fräulein, Jsr.,
geübte KseidernLherin. auch in der Haus»
wirtdfchäft tüchtig, sucht Posten. Unter »M.
59145* an die Srs. 59145
isolidc u.sicherellapitalsanlagc.
öiiuser in Srrnals. 2 St. hock, bescndcrz
für kleiue Gefchärl-leute geeignet, in gutem
Bauzuftande, meist mir SourerrainL fürÄerk-
stätten, großen gefuirden Hosen und an der
Tramway gelegen; ferner
fünf 3ftöckii,e Häuser
in Neumarjiarethen, worunter 3 noch 12 Jahre
steueiftei, in bester Lage, sind unter coulanlen
Aedingunzen zn vcrkausen-
itu-kunft iocgen Berlauk ertheilt
der ?licdcröiicrr. Bauverciu,
IX- Vezirk, Perezringaffe 4.
2- -lo-r. Thür 8,
von 9—12 Ustr LZorrn. n. von 3 bis
5 Uhr Nnchmittogs. 41851
Gut erlialtencS preiswücd.
Landhaus in Purk..sdorf zu kaufen gesucht.
Ausführliche Qfferre mit Preisangabe an
S. R., PurkerSdors, Kaiser Jofephstraße 13.
Cottage-Lrlla, Wahrmg,
sofott zu veriauien, event- gleich zu vezieben-
Au.lunst Plllüov Ülein, Ehuinasiumsttadc
Nr- 26-' 44703
-Hans in Mödling,
Stkphaniegoffe 8, wegen Abreise
Tchr schöne L-Tndwirthschaft
a. d. Tücstbahn, 3. Zone. eine Halde Stunde
von vec Sratien Cicharaden. destcl:-:nd aus
36 Joch Becker, Witzcn und Wals. s:br
aroßem altem Obstgarten, wird sammt
lcb.'ndem und todtem Fundus wegen Lrank-
lin.fflt des BesttzcrL sehr billig verkauft.
Auskunft II. Schrcigasie 10. 1. St., Tb. 6.
'47548
-Haus in einem der änHeren
Bezirke W^cns. mit schönem Saffeehaus-
loca!. sammt Cinrichtung und Conce'/ron.
mil schattgc'.n Garten und Kexelbahn. a -ch
als Gasthaus gcrignct, ist zu verkaufcn, ?4dr.
in der t'rp. 46 2')3^
Üiealirät, Hinterbrühl, bei
Mödling. berrl'.che Lage. r.öchsl der Ststiru
Helmstrertmüble. 2700 Qnodratklaftcr. groß.
Garten mit 180 Lbst- und diversen Däun..n
und älterem Hauke, terzeit als Eommer-
wohnunorn für lOOO fl. vermiethet. bcstcs
rrlnlloaffrr, ist zu verkaufen. Auch Tausch
gegen Wlener H:uS. Kann auch eventuell
in 3 Parzellen .^etdeil: werben. Zuschriften
unter .B. Z. 40206- an die Erv. 4;?206
In Modling bei Wien ist
ein vollkommen schon mädlirtes Hrn? zu vi-r-
kaufcn, enthaltend vier große Zimmer mir
Flügelthirren. Spaleiladen. schwek. Qefen,
zwei Cablnette. große Küche, EpeiZ, tzauL-
Miisterwcb'.'.ung, Rollkammer. greßec ge­
wölbte: Weinkeller, herrlicher schattiger groß.
Garten und ElnfahrtSthor für ein Au:o
mobrl, um den Preis von 17.000 ff. Adr.
Herr Brünner. HauSeigrnthümer. i^Niers-
dorfcrstraße 17. 49316
Modernes Eckhaus,
60.000 fl., 4 Slock. 11 Jahre steuerfr-:,
Soarcaffa 35.«X)0 ?l. ttntec »An; i'OOO
bis 10.000 ff- v.'stl. IX 4.
495.'. t
Lckonomic
in der schönsten und verzüglickstes ttinlatisck'.
Lage des Baldviertel-S seleke«!, 27 Zcch
Acker. Wald und Wiesen, vollständig ern-
gerichteleK WinhsckiaftSgLbMlde, teitekend au-Z
2 Pieccn, Stall, K.':ckc, Keller, Lck-eune und
5§-fo^sl- "^3000-4°- Aitt
zahluna uebir den dieZfährigen Fecksun'en
verkäustich. Zü'.lruge an 49653
Anron Vasouk,
WeiLen bei L'kclr an der Tonan.
LchönesEckiinSliauS, lOZah>e
steuersrer, V. Bez-rk, gegen wäsita. ^ln-ahlunz
zu verkaufen cd^r grg.'N klemer.» Haus mit
Garten in tcrProv::rz zu v.'rtal'ickrett. T''.ecre
illiittaaeunt'r-A. 9-rool. ö-2. 49827
'^!l!iwageuntkr,A. Z 9" s-2. 49827
t^hauL im V. Sei., '^sröckt,',,
1 t Fenster s^ront. g-.l.''zner für rei w.-^.' t3cr»
Wendung, so id gebaut. biUjz zu verkan'en.
Auskunft V.Arbeitcrgasie 12,S5miichr:'-aL:e»«
geichait. 504r'9
PcrKiolvSdorf.
Civ 1 stockboheö W in- und Ge'ckättSbeu?
und ein kleines Hechrart-ne WoLndauS sind
unter gttnssigen Bed'ngu-grn a zcn k:e'i e
Anz'.blanq zu verkai's.'u. i'ldr. 51407
20,0i>0 fl. tragen 1000 fl.
durch c:n5; kehr HanseS
mit eleltr. und Gasbeleuchtung, von feinen
Parteien bewohnt. AurWaft III.
mofi.-l'.^gaise 16, Th. 8. vor: 11 i.is 1 Ukr
^'tNtags. 51 »730
.Halls zu vcrrarrfcn,
LeopelöaucrstrLße 212. 4'-^ Kiakrer Grund,
sch.>7,e Lage. um 2^- K-. 64  rkaliken: dieselbe be''eh: au- 3 Zimm.,
-.astcr Veranda. G'.rien, Ki.-elLahn,
Neller. LLaschtüche; gutes Triukwasker
voroanden^ 52304
3 Stock hohes Wohnhaus im
Xli. Leztrk, 11 Jahre steuerfrei. ?u ver­
kaufen oder zu verrauschet. Luk-kuun Ul.
Schcnkrunncrsrraße 291, 1. Stock, Tbür 7.
Das UmüauhanA, V. Tchlotz-
pafse 9. auch für gadrikranlagea geeignet,
ist zu verfaufen.-' 52736


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 46 ]
^S2S« V^ieosr l'sKdiLtt.
^6 Leptemlrsr 1900-
Xr. 254
Ziealitäten-Uerkehr»
Gelcgenhcitskauf. Eähauö
mit GasthauZlocal, ZinL 6260 fl.. Werid
6ö.600 fl.. 12 Jahre steuerfrei.
hauö mit großem Hof. Zius 3060 fl..
Werth 30.000 fl.. beide billig zu verlauf.
Ausk. Xm. Cumberlandstrabe 14. Eigen­
thümer. 52427
Radfahrplatz und Eiäplntz
verkaufen. VII. Westbahnstraste Nr^ 10.
A^st unft bei der Hausbesorc^eiin. 527.35,
Schönes stcnerfr. -Hans
nächst W'en zu verkaufen. Agenten derberen.
Adr. E rp. 52804
:: Mit 6009 fl. Vlntnhlnng :!
schönes Zstöck. steuerfreies Eckhaus im X.^'ez..
Leibnitzgaste, nächst neuer Ltraie und Schule
sofort ohne Agenten zu verkaufen. Lre
Anzahlung tragt rein 1400 st- ^ldrcfje
Exped^ 52'jl 1
Wer eine Villa mit den
modernsten Anforderungen ausgestattet, in
PerchtoldSdors, zu laufen deabsichtigt, ,cde
sich solch- Begrifchgaste ij, an. DrciS
11,000 st, S3133,
Zukunft für Vater u. Söhne l
Verkaufe in einem Lrte NieLcröircrreich?.
an der Bahn. zwei Werke mit 160 Pferde­
kräfte Dasier- und Tampfkraft um 80,000
Gulden bei 20.000 fl. Alzahlung. Rest
57540
lasse liegen. Unter »sfamilirnheim 575^10"
an die Erhrdition.
.Häuser. Villen und Bau-
gründe in allen Groben unter günstigen
Aahlungsbebtngungcn. s^amUienhauL in
Wlidlingau mit grobem alt. Garten weg.
Todesfalls billig zu verkaufen. 2 kleine
Läufer in einem 15.000 L.u.-Mtr. grob-
Garten auf Aatenzi^dlungen um 8000 fl.
K. Schuster. Realitäten- u. Perkehrsburcau.
Weivlingau. Hanvtstrabe 110. 57885.
Sehr nettes Landhaus,
inittcn im Wie.,rrw 2 ld. in Lberkirchbach
Nr, 8, Post St,-Andrr-WSrdrrn, ffron,
JoskvI>SbaI>n, Eigrnthümcr Oberlcitnrr,
2 Zimmer, 1 Cabinrt, Küchr, Veranda,
sedr gut, Bruuncn, grvödit, Keller, gro«,
Obstgarten, WalchdauS, engl, Abort, PreiS
5200 fl,, An;adluna 1000 fl,, der Rest IN
zehn Jahren rückzahlbar zu 4>,^ Perc, Zinzen,
Mödling, Eckhaus, sechs
Wohnvarteien, mit 4000 fl, Anzahlung
güns üg^z^ verkaufe n. Ad r.^ELped. 53704
Ein rciz5idcS Fainilienhäuschen
mit schönem Bor- und,vü>tergarten, Sommer
und Winter beioohnbar, ist wegen Abreise
sofort zu verlausen, auch gegen Abzahlung,
mit 2000 fl, Anzahlung, Preis 8000 fl,
Mödling, T emstlergusl e 24, 54195
kxabriksbangrnnd,
ZOOS lüMtr,, 30 Mlr, Straßensront, in
Bauplätze im V. Bezirk und
in Simmering billig zu verkaufen. Näh.
bei S. SteiNlir, VII. Buraaalse 72. 58171
Stadlau, sehr'günstia aelegc
würdig. Auskunft il. Prate
sehr preiS-
Praterstraße Nr. 68,
2. Stg., 2. St. Th. 12. 54174
Zwei Stock hohes neucse-
bauteS Geschäftshaus, 11 Jahre steuerfrei,
Mit hergerichteter Bäckerei und für sonstige
Geschäfte geeignet, in der Nähe einer neu-
erdauten groben Volksschule, auf freguentcr
Straße, 10 Minuten von Wien entfernt.
Ln der elekti-ischen Bahn u. Tampflramway.
ist sofort zu verkaufen. Vermittler ausge­
schlossen. Briefe erbeten unter .Gelegenheit
Nr. 54227- an di. Exv^ 54227
i^aufc -Haus im VI. o. VII.
Bezirk, nicht zu grob, für circa 65.000 bi-
70.000 fi. mit 25,000 biS 30.0M fl. An­
zahlung. Offerte mit genauer Angabe direct
vom Verkäufer unter .A. K. 51630" an die
Erped. 54630
Eine Milhlc am kalten
Gange in der Nahe von Wien, complet für
Weizen- und Noggenmahlerei mit den
besten Maschinen eingerichtet, isi v. 1. Nov.
an entweder zu verpachten oder F.imilien-
verhältnifse wegen unter günstigen Beding.
zu verkaufen. Adresse brv. 54720
Eck- und Mlttelhans,
IV, Bc>, lVcrlasscuIchaflf, Zins 10.000
und 6,>00 fl„ WitUstraste und Marga-
rerheustrnsie, zu verkaufen. LEerte unter
..SUbstkäufrr 54857" an die Sxp. 54857
Eckhaus mit Garten, anch
ZUM Umbau geeignet, ist zu verkaufen. Nur
an directe Käufer. Ausk. XVIII. Thcrcstcn-
gasse 83. 1. St.. Th.
6. nur Dorinittag-.
55671
Weinkeller in Ätspcrn an
der Zaya bei Mistelbach. 400 Eimer Füb-
gefchirr, ist sehr preiswürdig zu verlaufen.
Auskun't Währing, Schulgafse Nr. 51.
Gasthaus,
Haus im III. Bc^zirk,
nächst Rcnnwcg, mit Ste^ll für 13 Pferde,
Schupfen, Einfahrt, Hof. Zins 6100 fl.,
um 65.000 fl. zu verkaufen. HäNte Anzahl
Schöpl. 1. Elisabcthstrake 3. 55812
Fabriksrealilät in
Wr.-Nerstadt, mit Tampfanlage, Trans-
missicnen. um 45.000 fl. zu verk. Schöpl,
I. Elisadcthstratze 3. 55813
Geschäftshaus, Wiedcn,
einstöckig. 10 Fenster, 300 Ou.-Klftr., Hof,
Einfahrt. ZinS 3000 fl.. um 50.006 fl. zu
verkaufen. Schöpl, I. Elisabethsn^af'^^^3
Stockhohes -Haus mit Gast-
Haus, Hauvtstrabe. außer der Linie, zu verk.
Preis 12.000 fl.. Anzahlung 5000 f^-
Agenten verbeten. III. Ungargasse Nr. 47.
Gastdaus. 58408
-Hans in Hcrnals und Ge-
lchäslS-iiirichluiig ,u vttlallsk», AuSlunfl
N, Prknnstkinli, III, Tianaaast- 8, 58110
Geschäfte.
An- und Verkäufe
Wein- und Bierhau? zu vcr
"" VII. »-
kaufen. Auskunft
Nr. 54.
Westdahnstrabe
37005
Ges^irr- und Lpielwaarcn-
geschäft auf täglichem Marktplatz ist wegen
Nichlbestrcitung. da der Mann im '-.taats-
biknste ist. zu verkaufen. XVIII. Kutschker-
gaste 33 40.22
Gut gehendes Gemischt-
waarengeschäst zu verkaufen wegen Nicht-
destrcitung dreier Geschäfte. Auskunft IX.
etch-.lchimmtlsaste 1. Eake Schövl. 53525
Lchuhmachergcschäst
Mit großem Kundenkreis und Waattnlager.
altrenommirte Airma in bestem Betnede,
auf belebter Hauptstraße, sehr billiger Zms,
ist krankheztshalber billig Lu verkaufen,
(^foroerllch 4000—o000 fl.
Briefe unter „Gelegenheit 42446" postlag.
VIll. Aennoplatz. 42446
Zwei gute Milchgeschäfte,
120 '-.'lter täglich. 36 fl. Gebact wöchentlich,
wovon sich itder Käufer überzeugen kann.
muß wligen Lausüdernohme um 326 fl.
verkauft werden: 6.5 bis 70 Liter täglich,
22 fl. Gebäck wöchentlich muß wegen Ueder-
setzttug um 180 fl. verkauft werden. Aus­
kunft aus Gefälligkeit X. Qucllengaste 18H^
Milch- und Liohleugcschäft
ist soforl zu vrrlaufiu, XI, Grisclbtrltst^^e
Nr, W, 5os2S„
Gut
auf einer Ha
verkaufen.
Bür-,ügl. Pfaidlcrci vcr-
lault billigst S--rIl, V, Air, tzundSlduriir 3.
1 Slock, Thür 12. Drrmilta,, 5i-043
Gut gehendes Gasthaus s.
Haus in drr Nähe WicnS, mit grobrr 6tS-
grübe, Weinkeller, Kegelbahn rc. zu ver­
kaufen. Näheres X. Waldgaffe 30,
Sehr gutes Papiergeschäft
bri arohrr Nralschule i-lort >u oerlausra.
käusrr wird adgrri-trl. II. Berria^s^ow,
Lebensfähiges Papierge-
schalt mit Wohnung, lur Schuldcsinn
complrt einorrichltt, sosort zu vkriausrn,
Köusrr wird adgrrichtrt, günshauS, 2°hr-
aaffk II k>^203
Lelchwaarengeschäft auf einer
Rr, 9, SSall, N°»milte->S, oOOd»,
Gemischtwarenge schüft
mit Mtlchvrrschlkii! wc,rn Lhrrisr l-l-rt
Iklir billig zu verkausrn, Grdafl "ku
Zins, Zins 55 st, virrtrlj. lammt ^Wohnung.
XII, Saudrnzdarlergürl-l 17, >m Krlckttst.
Besseres Gcmischtwaaren-
arlchält ohne Coniurrrnz, wochrnlltid 700
bis 8lX> Liter Milch und übrr 50 st, lLchack,
inch,,
preiswitrdlg
Nr. 18.
als um ^1000 Waare ain Lager.!
zu verkaufen. V. Gießaufgasik^
Sichere Existenz für Tameu.
Ein seit 40 Jadren brftehendeS Stickrrr,-
Bordruckerrigeschäst aus einer Hiuhtitrade,
ist wegen kranitichleit der Peststerin ,u ver-
kaufen, Adr. lsep. 54223
Die Papierhandlung.
VIII, Echlöff-lgass- 22. ist l°,l-ich ,u »er.
kaufen. 560.
40410
^leischhaucrct. Pferd und
Waaen. .'iV. Lez.. Alles im.yause, z
kaufen. Äuök. aus Geialligkeit XVU. H
gasse 15, 1. Stock. Thür 10. 47
zu ver-
Honreck-
099
Pfaidlergeichast. sich. Exillen;
anst. Wohnung, billigst zu übernehmen.
Adr. Lrp. 54391
XIX. Bezirk, drei Stock
hohes Haus. mit kleinem Garten, nächst der
Stadtbahnstation Nubdorserftrabe. Z'ns
3000 fl.. um 30,000 fl. zu verkaufen.
Svarcasta 17.000, Anzahlung nach Ueber-
einkommen. Unter „Hauskauf 58424" postl.
Bennoplatz. 5842^
Villen, St. Bndrä-Wördcrn
der sfranz Josephrbahn. 3 große und
3 kleine neugebaurc Villen auf einer
Cottageanloge mit hübsch. Lbstgartcn. gut.
WLster. nur drei Minuten von der Bahn.
find zu verkaufen. Auskunft Wörder n^1 05.
Mühle mit const. Wasser-
kraft nächst Wien, g. Ort. g. Matterlage.
stoühoch, 2 Wohnungen. Magazin. Keller,
Srallungen, Scheuer, mit 12 Joch Grund
mit 5000 fl. Auzahluna zu verkaufen. Ter
Nest zu Percent. ?lbr. 58140
^irUtrenoinnrirtes EpängLcr-
gcschäf:. gegründet 1866. in bestem Betriebe,
vorzüglich mit Maschinen eingerichtet, weg.
Zurückziehung des BefitzerS sofort preis-
würdig zu verkaufen. Ernste Käufer wollen
ihre Zuschriften unter .Günstige Gelegenheit
Nr. 47178" an die kroed. richten. 47178
.Holz- und Kohlcngcschäft zu
Verkaufen. III. Custozzagaste 2. 47900
Gut gehendes Fleischhauer-
geschäft auf einer Hauptstraße. Eckposten,
mit anstoßender Wohnung, billigem Zins.
wegen Uebernahme einer Landwirthjchaft
sofort zu übernehmen. Adresse Er^ved.
45489.
Nestaurativn auf einem
Bahnhof mit vier Abzweigungen, sehr guter
Vos:cn. ist sammt Haus und reichem Fun­
dus mit 10.060 fl. Anzahlung zu vcrkauf.
Auskunft nur inündkich beim Besitzer. Adr.
Erped. 58881
Zlvei Baugründe im
III, Bkt-il, gunstia s'-tihkn, «irdk» gsh-it
solid gebautes Zinshaus umgetauscht. An­
träge unter «Tausch 50006" an die Erpeb.
59<)r)6
Solid gebautes Haus im
V, B,12 Jahr- st-ukifr-i, ZinS 3870
«uld-ii, wird um ,37,500 st, vrrlaust, An-
tiäae I,»!ci »Günstig- G-lrg-nh-it ,50097-
au di- lirv-d. 50007
Eckhaus im IX. Bez., frcgu.
Strastc, 12 Jahr- st-u-rsr-i, s-hr salid g--
baut, wird prriSW-rth vrrlaust, Antrag-
nntrr „Rrntab08" an dir Eip, 50008
Telcherfiliale am Neubau,
guter Posten, ist wegen Uebernahme eines
großereu Geschäftes sofort zu verkaiifen.
Adr. tirp. '>43-^>0
Gemnchtwaarcngeichast,
l-b-aSsahig, mil anstastrnd, grostrr Wohnung,
s-hr billtg-r Zins, ist w-,-n N>chld-str„tung
sosorl ,u vrrlaulen. AuSIuusl XIII,
W-ist-all- 38, dri lsarl Bauer, 54333
Gutes Milchgeschäft wegen
Kranlhkil billig zu »rrkauscn. Adlest- in
der Erpcd. 544,4
Schönes lebcnsfäli'lgcs
Canditengeschäst mit anstoßendem Cabinel
mrnen Kränklichkeit sc>ylesch zu verkaufen
Ramper storffer csaffr 63. 485 04
2Lltcs <Äemischtivaaren-
geschäft. sehr guter Obstposten, ist wegen Ab
reise um jeden annehmbaren Preis zu ver­
kaufen. Auskunft V. Matzleinsdorferstr^ 25.
im Geschäft. 53506
Gcmischtwaarenhandlung bei
Wie» ist um 2000 st, sammt Waare wegen
Ecbschaftsübcrnahme zu verkaufen, Adr.
6rv. 40267
l Lianechaus, Ecklocal, zehn
Fenster Gastcnfront, schöne Veranda, con-
curr-nzrrei. billioer Zins. ist Iranlh-tlshalber
aus srcier Hand preiswürdig zu dcrlausen,
Adr, Epp, L4L42
Wäsche- und Wirkwaaren-
geschäft, Pfaidlerei und Vordruckerci. sedr
viel Nübardeit. sammt Wohnung, zu vec-
kaufen. Adr. Erp. 40288
Selchcrgcschäft. Eckposten,
, -i-bst Wohnung ,u dcikauien, AuSkunsl bei
H, König, X, Muhrengaste 22. 54u22
Gkmtschtivaarcngcschäst im
V. Bezirk, sehr gangbar, täglich 200 F'asche»
Lirr. wegen Uebernahme einer Salti, ret zu
ni rtausen, Gon prndorierstraste 84, 4, SIg
Par terre, 2 hur 24, 49875
Gemischtwaarengcschäft ist
sofort UM 600 fl. zu verkaufen. Jährlicher
.7..- L, Luisen-
Znckerbäckcrci samnrt
Wohnung und Backstube, gegenüber zweier
Bahnböle, wcgen Abreise günstig zu veil.
Unter .Guter Polten 54523' »osll, ,-üd-
badnbos, nur gegen Schein. 54523
Altes Gemischttvaarcn-
geschäst Familienderhällniste halber zu ver
kaufen. Macia-Enzersdors, Hauptstraßeo3l.
Zins nebst Wohnung 3(^
Hasse 3.
51316
Hans mit Gcmischtwaarcn
gefchäfl, Tabaktrafik. Wirtbsbausconcefkion.
im besten B.etliebe, II 2 Stunden *on Wien,
Nordbahnstation. wird wegen aänzlichec
Zurückziehung '.nn 5500 fl. verkauft. Unter
«I. S. 58503'" postl. DIösing. a. d-,^rdb.
AltcA (>Zeittrschtwaarcn-
yeschäfi billig zu verkaufen. Hernels,
S chum an naaffc 68.^ 5220 <>
schönes Gemkschtwaaren-
geschäfr. Eckposten. mit zwei Schaufenstern,
nachweisbar gut gehend, ist sehr preis-
verkaufen. XVII. Vlumenyaffe
5. >.'zz»
würdig zu
Nr. 11.
Zwei -Hänscr mit Gast­
haus zu verlausen, Adr, Eip, 5 8242
GcmischUoaarcngcschäft ist
billig ,u v,:ilau!cn, V, Tieblgaffe 20, 52653
Eckhans, V. Bcz., besonders
solid gebaut, 10 Jahre steuerfrei, tnit
18,000 sl. Angabe zu verlausen, die 10 Per,
cent trägt, Schöpl, I, lpliiabethstiaste 3,
5«^81o
Für FaürikSanlagc!
Baucomplex. X. Bezirk, ca. 20M L.u.-Kl..
mit 4 Fronten, preiswürdig zu verkaufen.
Schöpl. I. ElifabetlUtrabe 3. 55816
kleines ^aniilienhauS
III. Bezirk um 50.000 sl. zu verkaufen,
lrvcnt. Tausch gegen kü Villa in Mödling
Schöpl, I. Elisabethstraßc 55817
Goldssrnlir, "b'üSüo
Eckhaus sammt Gasthaus,
mit großem Vorgarten in einer Hafcnstavt,
16 Jahre im Selbstbetriebe, jährl. Rein­
gewinn 8-10.000 fl.. Anzahl. 40.000 fl..
wird nur weg. gäuzl. Zurückzielzung verk. Auök.
I. Lindner. Wien, VU. Burgg. 51. Th- 31.
Kl. F-amilicn.haus mit Ban
Plast im XVI, Bktirl nächst SLilel zu der-
kaufen. Adr. Erp. 5878o,,
Stock.hvhcs Familienhaus in
Li-sting, JenuUgalse 10, Station B'°»n-
schweiygosse. oller Comfort, kleiner
2l,0>><> st Brlesllch nicht, 33042
'^Sliiöncs, ä! Stock hohes Haus
mit Seite, tract und grostem Garten im
XVIII Bezilk aits ireier Ha,,d zu verkaulen.
Zu erlrag'U XIV, Winkelmannslrabe Nr, ,32,
'2 Stock, Tliür 8 stig nten verbeten, ,30017
Ncbcrnehme in der Provinz
eine «znt gehende Gemischt-
waarenhandlung, nachweisbar
rentables Geschäft, deutsche
Gegend, Fndustrieort, er­
wünscht; Bermittler aiiöge
schlössen. Eventuell wird auch
ein guter Posten zur Eta-
blirung gesucht. Gef. Anträge
erbeten unter „Neell 526^1"
an die ExP.
Kaufe kleines ,iiinsl>a»s,
a'be schöne Stadtbahnoilla °d, Banplätze
niid Bargeld in Zahlung, Ost'erle mit An
gäbe von ''''''
uitler
n Preis, 'Zins, genauen
,Rc>itabel 56172" an
Lasten ic,
bie Exped,
5KI72
Milchgeschäft mit kleiner
Wohnung, 0 Jahre bestehend, sofort ohne
Ablöse abzugeben. III. Untere Weißgarber-
strabe Nr. 28^
Schöne Bnnplähc, 1L Zensier
Front, init II, Anzahl, ng zu verkaufen oder
gegen kleineres Zinshgus zu vertauschen,
Oücrte unter „stscichLbrücke 56180 an
die Exp, S6I80
Haus mit Garten in Aligcrs-
bors ist billig zu verlausen, AhgerSdors,
Carl Bergergaste 0. 56046
Tuche hübschen Bauplat;,
gebe ll,, gut, Zins IragendeS, solid gebautes
PrachtbauS u, cv. auch Bargeld in Zililung,
Llserle m, Angabe v. Lag-, AuSmast, ilronl.
Lasten, äusterster Preis unter »Slreng rrcll
Nr, 56178" a» die llrp, 561 >8
Bauplätse. BrahmSPlatz
(Tilgnergasse), in schönster
ruhiger Lage, besonders für
Herrschaftshäuser, zu ver­
kaufen. üluskünftl: ertheilt
Tr. Heinrich Singer, I.
F-reisingcrgasse 4.
.estriitZ mit
Nr, 57024" an die Erv,
57024
Einstöckiges Haus mit Garten
in G-rstbos wegen Lod-ssalls billig zu ver,
kaufen, AuSIunst III, tzaudlslrab- Nr, 22,
2, Slicgc, I, Slock, Tblir .5, 57010
In Pcrchlolvsdorf
ist elegantes Familienhaus, Hochparterre,
unterkellert, 10 Herrschastszimmer, 2 Küchen,
engl, Close'e, Terraste, Vor-u Hintcrgarten,
Gas, ftencrlrei. Prachllage, gegen An,Zahlung
zu verlause», Ansragen unter »Architelt
Nr, 27129" postl, PerchtoldSdors, 27120
Prachthauscr, 15—20 /»
trägt kleine Anzahlung von 8000 bis
25,000 fl, bei Ank, meiner solid gebauten,
gntverm, steuersr, ZinShüuIer, Ausk, Brul'
tunzlei Barbcr, IX, S-chsschimmelgafle 14,
9—10 Uhr oder briefl, trlclephöi^b^^4^6).
Stockhohes Haus mit Hoch
parterre u. Soutc-raln, 183 Klafter Fläche,
grober Olartcu, grobe Elnsahrt, für Fiaker
oder Clescktäst, billig zu verlausen, XIV,
Nobilegasle .'.3, 56,l,il
N Wcr er» Hans kanscn!!
oder verkaufen will, wende sich vertrauensvoll
an das behördlich concessionirke ReaUtäten-
Veriel-rSburtau. Wien. IX. Währinger.
straste 49. VorauSlaIen werden keine be­
ansprucht 5735b
Schönes Fainilicnhaus in
Mödling. Pahergasse 8, zu verlausen. 58403
!!!Gesucht wird ein Haus!!!
ii» lX, V-zirk oder in Währing äiom direcicn
Eigenthüiner zu lausen, Garten ersorderlich,
Agenten verbeten. Nur directe Anträge unter
„SclbNknuser 57353"
^stl, Wien, Pälileiustsors, 57353
Villa in Pres;baum-Lnwies,
stocklivch, Sommer und Winker be­
wohnbar. ist unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Zuschriften unter „Villavcrkauf
Nr. 57539" an die 57539
Hans zu verkaufen, 11 I
steuerfrei. X. Bezirk, sehr gutc Lage. drei
Stock. 18 Ftlister Front. Unter ,.M. M.
Nr. 56461" Postl. LaLendurgcrstrabc. 56461
Gut gehendes Gcniischt-
woarengcschäft in Stlalring. schöncc 6ck:
Posten, billiger Zins, wegen Nichlbesttkiwng
^tvcier Geschästi billig zu veilaufen.^^Adr,
Otcmlschtwaarengrschäft,
I 25 sl, TageSlosvng, allein in grober Galle,
^ wegen rodeSjallS mein-S Mann-s um
. 280 sl, ,u verlause», XVI, Hainerstre-b-
Nr, 87, I, Slä,, Thür 4, 55027
Friscurgcschäfr mit Zinimer
, einrichtunfl. gutgehend, um 350 st. vcr-
käni ltch, Adr, lirv. 5o0o9
^affcebrcnnerci und Feigen-
laffec-lrrzeuguny. in der 70 bis 80 Mir.
gebrannt werden, rst um 4000 sl. wcgen
üränllichkeil zu verkaufen, Näd-r-S nur sur
' -ruft- «äuler unter .Lukrativ 55141" vost-
lagernd 62, VII-2, iLndeugostc, 55141
Gemischtwaarengeschäft ist
wegen NiDtdcstreitnng zweier Geschäfte billig
zu verkaufen. II. Förstecgasse 5. 55234
Eonccssioniric Flaschenbier
süllung, altes guleS und üch-rcS Gischäst
wegen Uebcrstedlung preiSlvücdig zu vm-
laufen, isteneigte Zulchrislen untre .B, W.
Nr, 55201" an die Erd, 5,5201
gehendes Modiflengcschäft
er ^aupts^abc ist kranlhkit^olb^^za
ldr, lipp.
Gemischtwaarengcschäft so­
gleich zu verlausen, XX. Winlergast^o.
Käse-, Salami- u. Telicateisel-.
Handlung, FamUienverhLwnste halber v^
käuflich, Ausk, Themer, Blindcngafle ^1«-
Gutcs Milchgeschäft mit
Anlerbrot ist tvegcn dringender AbreFe ,tl
verlausen, XVII. S-dl-rgast- 65, Mii^
geschäst, 57480^
Gcmischtwaarenhandlung,
ohne Concurrenz. bekedteste Straße im
VII. Be;.. um 3200 fl. ZU verkaufen.
Agenten ausgeschloflen. Adr. brv. 57853
F-riscnrgeschäft, eleg. eirrge-
richtet, auf belebter Hauptstraße, ist tsegm
Todesfalls zu verkaufen, Adr. brp. 58024
Grünwaarengcschäst, sehr
alter Posten, mitten in ver Stadt, wegen
Kränklichkeit zu verkaufen. Ad:. -^rr. 58352
Gemlschtwaarrngeschäft
mit anstoßender Wohnung fofori vlnd billig
zu
Hanke
verkaufen. VI. F-llgradergaffe
Eonsumwaarcn-HaLe, altes
gangbares Geschäft, nur wegen Anstellung
preiswürdig verkaufen. DerrUittler ver­
beten. Auskunft X. Landautgafle 6. 2. St..
Tb. 14. von 12 bis 2 Ubr. .-»8383.
Galanteriespielwaarcik-
gkschäft vreiSwüidig ,u verlausen,
.Farluna ,'S500' an die lrrv, 5>^ >0^
Gut gehendes seines
chemisches Putzerciaeichüft billig zu Verkauf.
XIV, SeckShauserstrabe 18, 58585,
Gutes Milckigcsckläft, tägl.
70 bis 80 Liter Au-fchank. 25 bi-' 30 fk.
Gebäck, nachweisbar, ist ^wegen^^HauSüber.
st'.aße 12. im -Kodlengeichäft. 58.846
<5afc, am liebsten
in der Provinz zu kaufen oder in Pacht zu
nehmen gesucht. Agenten verbeten. ekr
unter ,Drovinzcafe 58734"'
Milchgeschäft, sehr gut geh..
ist wegen Uebernahme eines größeren Ge­
schäftes für 1lÄ) fl. zu verkaufen. III. Hobl-
wcagasse 58726
Suche zn kaufen Friseur-
geschäft in der Provini. eventuell ein LocaL.
Gute Belohnung für Bekanntgabe. A. Neich,
Friseur, Gratwein. 58438^
Bäckerei ohne Eoncurrenz
mit 8 Burschen, 140 biß 150 fl, Ta»er-
losung, nahe der Stadt, wird um 10,000
Gulden verkauft. Zins 1400 fl. Auskunft
III. Haup tstra ße 32. bei A. Horn. 58:'^^
Altes Kohlengeschäft mit
schöner anstostender Wohnung billig zu ver­
lausen, XVII, Pezzlgaffe 9, 2, Stock, Thü,
Nr, 16, 6900.
53016
11 Fahre bestehendes
und Consumgcschäft. Eckposten.
rr-in
Specerei- uns i>onulmgcs sl. zu verkaufen. Adr. Eip. 55580
Gut geltendes Gemischt
woarengeschaft in größerem Markt llbcr-
odcr Niedcrösterreichs zu kaufen gcsncht.
Hans lnit kleiner Lckonomie bevorzugt.
Unter .A. B. E. 5.'i482 an die Exp. 53482
Einträgliches altes Papier-
geschäft wegen Todesfalls zu verktmfen.
Hernals, Honptstraszc 40. 5.5.512
Sehr gute Ncstauration,
200 Eimcr Bier, viel W-inauSschauk,
zel)njähriger Eontraet. billiger Zins. wird
wegtu besonderer Verhältnisse sofort verkauft.
Nöthiges Capital 40lX) bis 5000 fl. Ausk.
bei I. WeinShl. XVIII. Antoniagaflc^^5.
Gute Papierhandlung mit
großem Waarenlager um .3500 sl. zu ver-
kaufen. Wicdncr Hauvtstiaße 76. 5. 56,62
Sehr gut gehende Fein-
! putzerci mit einem wöchentlichen Umsalz von
I 200 bis 250 K. wird wegen Nichlbesttertung
verkauft, X5 II. Palffhgafle 18. 55737
Schönes "vcilch u. Eanditen
grschäsl, 75 bis 80 Litrr AuSschank, 20 dir
> 24 fl. ^ledäck Wöch.. wegen Heirat billig
st 0 ievaa lvow.. wegen -^rlrar vlultl
weisbar gutes Lermischtwaarengeschäst s. zu verkaufen. Auskunft X5"I. >>,-asnerstraße
Holz- und Kohlenhandlung. Zins monatlich^ Nr. 87. Tkür 4. 55793
16 fl.. ist wegen HauSankauf um .500 fl.
zu verkaufen und sofort zu ül>ernehlneir.
Baden bei Wien. W'.ldcrstorferstrevc 23.
54513
Fonragcgeschäft, -Haupt
poste»'. mit großem Kundcnlzeis. r» vcrk.
l Adresse Erp. 55742
kaufen. Ädr. Erp.
58928
Ehcnlischc und Feinputzerei-
übernahme aus lebe schönem Pasten ist sa-
gleich preiswürdig zu verkaufen. Anfrage,
5'II. Neubaugafle 88. Tbür 11. 59376
Altes '))rilchgcschäft im
X. Bezirk, ausgezeichneter Posten, soforl
wegen Krankheit der Besitzerin zn verkaufen.
Auskunft bei Taschnermeistcr Hruza. X
.Hilnbkrgerstraße :i3. 59202
Sehr gutes Papiergeschäft
auf einer Hauptstraße, um circa 2000 K.
zu kaufen gesucht. Unter ,H. L. 58838' an
di e p. 58838
EckgasthauS auf einer bc-
lebten Straße, sehr gut gehend. Wird
wegen Hotelübernabme sofort um den Preis
von 5300 fl. verkauft. Wenn nöthig können
2000 fl. liegen bleiben. Medrere große
Vereine. Schützengilben und große Fabrik.
Auskunft aus Gef. XI5'. Toßgaflc 13,
im Bierdepot.
58767
Gut gehendes Pfaidlcr-
gcschäftzu verkaufen. III. Rasulnoffskvgaff«
Nr. 16. 58819
Flcischhaucrei, mit Pferd u.
Waoen, Alles im Hause, billiaer Zins,
sehe auteS Geschält, ,u verlausen, AuSk.
XVII, Sorn-ckoalle 15, 1, Sl,, Tb, 10.
588M
Gutes Gcmischtlvaarcn
geschäft sehr billig zu verkaufen. AuSk. in
der^Erv. 58tl83
Kandcl- und Bicrschank
mit oder ohne Haus oder in Pacht, direlt
vonl thui ncr. Adr. E x p. 58707
Mehlgcschäft biNiq zu vcr-
lausen. X5'Ik, Behcimgafle 52. ^^9206
Alte gute Eonditorei auf
belebter Hauptstraße, ist preiswürdig zu ver­
kaufen. Unter ,1868- postl. 5'N. Lniden«
gaste
592t>8
Schuhmachcrgeschäft zn vcr-
kaufen. AuSkunst X5'I. Thaltastraße 61,
1. Stock. Thür 10. 5Ü99L


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 47 ]
rir. 254
Wiso, 8oiuiiLß
Kienes V^ieoer lüxblLtt.
16. Üsptemdsr 1906.
Ao-
Ge schüft».
Ulld Verkäufe
Gasthaus- oder Weinschank-
«oncrsfivn für den XV. Bklirl Irnst Franj
Li-sch. XV. Turnerso ffe 2,. ö83«0
rLäckerhaiisirgcschäft zu kaufen
V>U»I. XVIII.
M>l»°eick>ä!t.
r^azariftcnaafse 4tr. 24.
58146
Photoqraphic.
'DhotograpbischcS Atelier mit oder obne In-
^ntar ver sofort ober später -u miethen
'oder ru kaufen gesucht. Dien bevorzugt.
Adresse E. Preis. Dien. H. Grohe Ltadt-
VUtgaffe ,';4. 3. St. Th. 15. 5S487
Altes Gemischtwaaren-
'V^äfr^ ZU verkauf en. A dr. Exv. 28550
Lchlosscrei in der Nähe
^lenr ist sofort ^u verkaufen. Grober
Kundenkreis. Adr. 6xp.,
, Ltadt-bafe, gut gehend,
^^LmilienverhäUnifse halber ;u verkaufen.
Änträ^c unter ,W. L. 58635' an die Erp.
5.8M
Branntweinschank in Pacht
1k sofort abzulösen. Unter »Sofort .59688'
an die §xp. 56688
Gut gehend. Milchgeschäft
'il'i wegen Uebersiedlung billig zu verkaufen.
^^uZk. XIV. Nauchfangkchrcrgaffe 46^h.^2.
Bäckereifiliale ist wegen
,'^ichtdeftreitung zweier Geschäfte zu ver­
laufen. AuSk. XX. Rauscherstrabe 4. EEon-
Gernischttvaarengeschäft,
20 Jahre bestehend, guter Posten, ist sammt
Waarenlager nur wegen Leirat sofort zu
Perkollt-Ti. Rähere- II. Kleine Etabtgnt-
gasie 5. Hofbauer. 58707
Milchgeschäft wegen Ueber-
stedlung aufs Land billig zu verlausen. V.
^llergafse 28, 58132.,
Gut gehendes Holz- und
Koblengeschäft ist um 400 fl. sofort zu ver­
laufen. Auskunft XVII. Kastnergofse 13.
Ldür 11. 582.31
Kaffechans, lkckuouc», Hon-t-
strastr. 1 BM.ird. bilUaer ZiirS. zu verkaufen.
Ausiunfl '^1. Barnabiten^asse 9, 1. Stock.
Tb. 16. Bnrnakitenkof. 58249
G.'luischNvanrcrgeschält.
lebeuöüihiq, auch von einer Frau zu betreiben,
soion billig zu verkaufen. Auskunft XVII.
Schellksamergalle 4. Hauebeioreier. 58245
Gutes -Holz- u. Noblen
geschöft. 2-5 Iabre bestehend, ohne 6on-
currenz. ist krankheittholdcr zu verkaufen.
Adr. (rrp. 58.336
Gcmischtwaarcngeschäft im
XIX. Dez., Billrerhstrohe 11, zu verkaujen.
58749
Papirrgefchäit niit Tchul-
8>°i. im X. w!,rn ^ranldcU bill.
zu verkaufen. RäkereS bei H. Taui-nd.
X'-2 Arbeitergasie 29.
58058
Photographischc Filiale im
IX'. Bezirk ist sofort unter günstigen Be­
dingungen zu verkaufen. Auskunft bei
Kühle und Mieksche, Mariahilfcrftraste 3.
58187
Gut gehendes Gemischt-
traarengeschlfl ist aus l^amilienrüMchteu
blllig ;u verkaufen. II. Blumaueroasse 20.
58134
Besseres Bolkseafe oder kl.
Kaffeehaus wird mit 4000 L. Anzahlung
und halbjähril"'
1000'
unter
rhaliastraste 25.^ 57525
eyoui- wrro mn «. rrnzaytung
halbjShriaer grfichcrtcr Abzahlung von
K. zu kar ftn gesucht. Briefe erbeten
.LebentzsShig 57525' pcstlag. XX'I.
Sehr gutes Gcnrifchtlvaaren-
v-schist im XV4 °»ri G.Ichäsl.
delebter Eckposten. billiger ^lnS. nachweisbar
mub wegen plötzlichen Todesfalls der
§rau verkauft werden. Agenten verbeten.
Auskunft auS Gefövigkeit XX'I. Reulerc^n-
f^erstraste 61. beim Eelcher.^ 57561
Schönes Milch- u. Gcmijcht-
waareugeschLft roegen Nirktbesfteitmtg staunend
bill. -u vert.. besonders für Srlcher. Adr. Ez^p.
57768
Lrödlerconccssion s. Waaren-
lager ist sofort zu verkaufen. Erforderl.
Aapita^MO K. Adr. Exp. 57206
Canditengcschäft auf gutem
Posten sofort zu verkaufen. XX'II. Cal-
Larien berggasse. bei der Kirche. 57370
Gemischtwaarengeschäft sof.
>u Verkaufen. III. Obere Diabuctgaffe 28.
57476
Gcmischtivaaren- u. Vlilch-
Lerschleib. vom Hausbesitzer 22 Jahre tm
Betrieb, ist wegen Zurückziehung vom Ge­
schäft preiswiirdig zu verkaufen. Au-kunft
Döblin g. Hardtgasie 25.
Hutniedcrlage auf beledtcr
^uptstrahe. 30-Jahre bestehend, sehr gutes
Geschäft, sammt neuem Portal,
^amil»nverl>ältniffe sofort zu verkaliscn.
Gut gehendes Papiergeschäft
ist Wegen sfamilienangeleyenheit preiSwcrth
Zu verkaufen. II. Untere Augartenstraste 1.
57140
Gutes Gasthaus im V. Bez.,
Auklchank 120 llim.i Bin. I Laduna Wkin
»kr Moual. Broudauiliilie «isichrrl. ist I°I.
ju »niausln. Allilunjt «ntoi, bar». V.
»m Hundilhurm 3. I. Ei.. Ld. 12. vsu
v di» I Ubr. 67112
-Näsc- und Talamihandlung
auf gangbarem Posten, mit nachweisbarem
Umsrtz von 18.000 fl.. um 2800 sl. zu
verk^'.'fen. Ausfunft bei A. Hortl. X'.
Hundstburm 3. 56572
Gemischtwaarcnvcrschleif;
kranfhe,1Shalber zu verkaufen. Adr. Cxped.
^6l>
Grüsrercö Gcmischtwaren-
geschäft. schön eingerichtet. Hauptstraste.
Poster Umsah in Delicatesfen und Eclchw..
Ni sofort zu verkaufen. Erforderlich 2000 st.
Off. unter .Reell 56364' postl. X'II-2 Reu-
st'Ncaffe. gegen Schein. 56364
Gut gehendes Kerzen-.
Seifen- und Parfumeriägeschöft, concurrenz-
loS, austobende Wohnung, billiger-Zins, ist
^milienverhültniffe ^halber binnen drei
ÄZochen um staunend billigen Preis zu ver­
käsen. Adr. in der Exp. 57691
Gut gehendes Gemischt-
waerengeschair. Milch- und Bierverschleib,
ist zu verkaufen. Dühringergürtel 156-
57606
16 I. bcstendc sZieinputrerci,
gut gehend, wegen Nichldestrcitnny zweier
Geschäfte billig zu verkaufcn. Franz Pro-
chasta. XX'I. Herbststrabe 50. Th. 14.
57607
Gemischtwaarengeschäft
Wegen wiederholter Kündigung, an Waaren
verarmt, wird verkauft oter Waarencredit
gesucht. Havran, Evrerhazygaffe 15. 57874
5laffeehausverkauf in einem
westlichen Bezirke. Gutes lebensfähiges schon
25 Jahre bestehendes bürgerliches Kaffee­
haus. in bestem Betriebe, ist nur tvegen
Kränklichkeit deS EigentdümcrS und gänz­
licher Zurückziehung vom Geschäfte sofort
zu verkaufen. Briefe redeten unter »Sichere
Eapitalsonlage 57901' an die Exv. bis
25- September. 57901
Gutes Hicmischtwaarcngc-
schäft ist um 550 st. zu verkaufen. XX'I.
Thaliastrahe 138. 58501
lEristenz für Tanicl
Leicht führbareS Gc'chäft wegen Krankheit
billig zu verkaufen. Auskunft XX'II. Vezzl
gaffe 9. 2. St.. Tb. 16. 58167
6Iut gehendes banditcugc-
schüft zwischen 2 Tovvelschulen. gegenüber
einer Kirche, ist Familienvcrhaltniffe halber
billig zu verkaufen. Monatlicher Reingcwinn
60 bis 70 st. XI. Gumpendorfcrstraste
Nr. 118. 58181
Gute Stickerei uiid Vor-
drnckerci aus belebter Hauptstraße zu ver­
kaufen. Adr. in der Erv. 58483
Besseres .^iohlcngcschäst,
täglich 1 Fuhr Kohle, wegen Uebernabmr
einer Landwirthschaft billig zu verkaufcn.
Herttctzgaffe 6. Th. 9, von 2 bis 3 Uhr.
58120
N'cchan. Strickerei sammt
""Älöfr "od^llskdcii/'Nu^'l"' g.,'
Ir. Schiffamtsgasie 10. Th. 8. Retour-
marke. 58437
bonsum-, glemischt- und
Telicateffcngcschäst. Goldgrube, schöner In­
ventar. villlger Zins. sammt Waare wegen
Anstellung billig zu verkaufen. Auskunft
XXIII. Rokitanskhgaffe 49. Th. 12. 58443
Sehr gutes Gemischtwaaren-
geschäfr wird wegen Nichtdestreitung zweier
Geschäfte preiswürdig verkauft. Adrelle in
der Erped. 584.51
N.c.chanischc Strickerei, 11.
Praterstrahe 17. 3. Stg., Th. 27. über­
nimmt Bestellungen in Strümpfe. Socken:c.
Auch werden Strümpfe angestrickt, an-
gewirkt und Alles solid und pron't aus­
geführt. 58011
Milchgeschäft wegen Posten-
Veränderung deS Mannes zu verkaufen.
AuSk. XIX'. UÜmannstraste 10. im MUch-
gcsck>-.»r. 58-15.3
Bitte um Benchtung nreincr
Zeilen! Gut gebendes Papiergelchäfr mit
Kur-.waarcn. anstobende Wohnung, must
von einer alleinstehenden Frau wegen Privat»
W-'rtd ios verk. werden Adr 6rn :»^?46
v.'tilchgcschart, Giugaug von
drei Straffen. 40 Jahre bestehend, besonders
geeignet für bonsomgeschäft. an der Haupt-
straffe gelegen, daher vorz. Obstposten, zu
verkaufen. Auskunft Kohlgaffe 42. Tb. 11.
58244
Holz- und .«zohlengeschäft,
25 Jabre im Betrieb, zu verkaufen. IX.
Mariannengaffe 33. 58269
Leder- und Zugchörhandlung
ist zu verkaufen. Adr Erv. .5.8277
Tüchtige Geschäftsfrau sucht
Geschäft auf Rechnung gegen. Eantion.
Briefe erbeten unter »S. S. 58281' an die
Erpdition. 58281
6^r. altrenommirres Papier-,
Bureau- und Schulreguifitengeschäft im
I. Bezirk, im Centrum deS geschäftlichen
Verkehrs, gegenüber zweier Bürgerschulen
und in nächster Nähe zweier Volksschulen,
mit zwei groffen Au'lagen und grobem,
festen Kundenkreis rc., muff wegen Heirft
billigst ebkftens verkauft werden. PreiS
4000 st. Offerte unter »XI. C. 58287'
an die Exp. .582-^,
Gcmischtwaarcngcscliäft
Wegen Krankbeit sofort zu verkaufen. XX.
Wasncrgaffe 41. 4^83
Gutes Tclchwaarcngcschäft
Nlit Wohnung, sehr billigen Zins. wegen
Krankheit der Frau zu t>erkaufen. Einige
Tage Probe. Auskunft X'. Emdelgaffc 49.
Canditengesl^ft. 55330
Gut gehendes Milchgeschäft
mit Gemischtwaarenverschlkiff ist billig zu
verkaufen. Zin- bis zum Viertel gezahlt.
XX. Rauichernraffe 12. 53745
Zahnärztliches Atelier in
bMii, -biupcdkn. css.rlc iinür W.
Nr. 40' postl. Baden bei Wien. 54453
:z-lcischhaucrei und Selch-
d?rl"nskn!^'Ä//«unst x?v"
Grenzgaffe 9. Gastdous. 54826
^Couditorei zu verkaufen.
Fleisch- und Sclchwaarcngc-
schäft mit Selch. Keffel und Wucstzimmer.
guter Posten, ist wegen Familie,lverkältn.
um 800 fl. ZU verkaufen. Adr. Erv- .55015
Papiergeschäft, guter alter
Pos»n. im VI. Bezirl. mil aiist-bcndti
lausen. Anleö,e"an I. 3t., Npaftelaassc 29,
2. Slack. Tdür 61. 6.7711
Ein Wcinschank sammt ganzer
Conckssion am Vähringergürtel Z't wegen
Nichtbestreitunft zu verkaufen. Briefe unter
.Selbstiäufer 55883" postl. TX'IU. Thereften-
galze. 55883
Papicrcigarrcnspitzcn-
sabrication. sehr gut eingeführt, wird wegen
Familienvcrhältnisien verkauft. Gef. An
fragen unter »Sichere Eristen; 55922' postl.
Wien. Gumpendorferstrcffe. 55922
Nhrmachergcschäft zu ver-
kaufe». Zuschriften unter »A. S. 55911'
postl. II. Czerninaaffe. 55911
Stadtgasthans, I. Bezirk,
Muffposten. 200 Eimer Bier. 1 Eimer
Wein monatlich, wegen Todesfalls zu ver­
kaufen. Adr. Erp. 5«»28
^huc Ablösung Telcher- u.
Branntweingeschäft. billiger Zins, sofort zu
vergeben. II. Reichsdrückenhof. am Erz­
herzog Cerlplatz. 56171
Weinkeller sammt schönem
Faffgeschirr bei Lderbvllodrunn ist sogleich
iu verkaufen oder zu verpachten. NuSluust
XIX. Sicvcringerstroffe 193. 56i42
Marktvictualicnstand ist
wegen Krankheit der Frau zu verkaufen.
X. Siccardsdurogaffe 26. Th. 8. zwischen
12 nnd 4 Ubr. 58292
Gemischtwaarengeschäft,
Cckpoükn. im XVIII. Bk,irl. ,ut ^chknd.
lnit stabilen Kunden, wird zu annehmbarem
Preis verkauft, da der Besitzer eine
Oekonomie übernimmt. Von der Wahrheit
kann sich ieder Käufer überzeugen. Adreffe
in der Erp. .58326
Landkrämcrci mit groftem
Vranntweinstonvel, in starkem Fabriksorte
bei Wien. schöner Local. in groffem Hanw.
ist wegen Hausüb.-rnahme billig zu haben.
S'lbes ist in bestem Betriebe und Alle?
nachwei-bor. Preis 1000 sl. Näheres in,
Salzgcschäfte. IX'. Floragasie 6. 58343
Gemischtwaarengeschäft,
nachweisbar gut. ist billig zu verlaufen.
Eolvaricnbcrggaffe 13. 58213
Meierei mit 1-> ktiihcn,
Vlad auch '. 10 kühl. 400 6. Zins. summ,
Fundus inftructus zu verlaufen. A^^^p.
Besseres Gcmischt'.vaaren
aeschäft mit sedr viel Mi1chverbro.uch. schöne
anstoff. Wohnnng, weg. GastbauSübecnahine
ZU verkaufen. Ausk. Gumpcndorferstr. 24.
§eifengts^f)äft. Agenten verbeten. 568« l0
37337
Friscnrgcschäft auf dem
Lande, nächst Wien. 4ft sofort um 400 fl.
zu verkaufen. Nur für ernste Käufer. Adr.
Ervebition. .57810.
Lcbensf. Papierhandlung.
auf sehr delcbtrr Hauvtsrrohr. mit Cchul-
büchrr, Kalender. Sibelbüchei, näch'i
Schulen. mil Wahuun,, we,en Zu:i>ck-
liebuna billi» >u verlausen. XV. Mär>-
Üra!,e 11. 67364
Eelchwaarcngcschäst, gute
Existenz, freguenter Posten, zu verkaufen.
IX. Simondenkgaffe 3. Glanzputzcrei^Röche.
Tichcre (5'rftstcn.;;
Ein seit 12 Jobrrn bestehendes gut gehendes
Qerrcnhutges^st ist unter günstigen Be­
dingungen wegen Zurückziehung sofort zu
verkaufen. Unter »Lucrativ 57746'^ die
Erpcdition. 5« ,46
F-cinpuycrci, guter Posten,
von einer Frau leicht führbar. zu verkaufen.
Adr. Erp. 54382
NerMethnngeu.
Wohnungen. Zünmer, Cubinele.
L. LvLlrX.
Grosses schön möbl. Zimm.
Schön möbl. Zimmcr bei allein­
stehender Tame isl lim 14 sl. zu vermiethen.
I. Fleischmarkr 8, 2. Stg., 2. St., Th. 14.
L8L61
Zimincr zu vermiethen, oder
als Äbsteigeguarlier. I. Hemrichsgaiie Nr. 2,
2. Stiege. 2. St., Th. 4. 60220
11. LvrUL.
Sofort zu vcrmiethen.
3 Minuten uom Luai.
H. Große Schiffgailc
3 Pieren auf die Gasse. I. Ltock, 3 Piecen
im Hof. Tienerzimmer. 2 Küchen, 2 Vor­
zimmer. Bad rc., JahrcSzins 2100 K-. wird
auch getheilt. Taselbst mehrere Wohnungen,
GeschäftSlocale mit Portal.
540-590 fl. 39695
Lcopoldstadt, Pra.> rstrasre
Nr. 33. groffe nop Heinere elegante Gaffen-
Wohnung. Perfonenaufjug. sehr preiswertd
sofort zu vermiethen. 4l?«887
Ganz sep. blubzimmcr, für
Vereinszwecke oder geschloffene Gesellschaften
sehr geeignet, wäre im Easc .Monopol".
H. Obere Tonaustraffe 73. zu v'rgeben.
55073
H. Eroiic '.Nohrcugassc ^7,
per dkovcmüer Zimmer, Eak., Vorz-, Kucke,
um 327 fl. und 2.5 l fl. jähr! 45821
Zimmer, (»ab., lriichc. ü7 fl.
ll. üiuepügaüc 18, nächst drin dlordb^hn^ol.
Pratdrstcr»,
II. Kaiscr llosephslvasic Nr. .34,
Hochclegantc Wohnnnsicn, 4 .-iimmcr, Balcon,
Badcz-, Ticncrz,, 2orz,, Küche, 1, Steck,
cbcndaftlbst 3 Zimmer, Bulcon, Bade;,,
Bar;,, Tienerz,, Lüche, Gas, clelir, Auizng,
S2LS7
.ti der Eopbicnbrücke, Parkausncht. Aul-
zug rc., 1 Salon. 8 A., 3 Eab.: 5 Z-,
2 Cab.: 4 Z-, 1 Cab. rc. Ebenda Schütt-.l-
straffe 73: 5 Z., 1 Cad.; 2 Z., 2 Cad.,
Bad rc. 54363
Warme gesunde Wohnungen,
Cenlralvampftreiznua (z:.m Kosteuzreis
pLufchallN) losor: b,lNg zu rermietheu,
1 Zimmer. Cabir el. Küche,
1 Zimmer, K.iche.
1 Cab'net, iepanrt.
n. „Ncichsbriickcnhof"
(BJckzlistrasre 1.53»
am Erzherzog Carlplatz (3 Minuten vom
Prute stern. Nähe Laudungspsatz). 56175
2 Zimmcr, stüchc, 20 fl-, sofort
zu vcrm. H. u vermiethen, II, Tadorstr, 11,
Me„°nin, Tbür 126, 53,«>
Schön möbl. Cabinet iin
neuerdauten Hause, Praterstraffe, sogleich
zu vcrmiethen. Eventuell mit Verpflegung.
NadercS Praterstraffe 66. Thür 50. 59153^
Jln „JnbiläuinShof",
Wallcnsicinplall Nr. .0 und 4,
Caso- »nd R-itaurntion-Sräitme, yrürrro nnd
Neinoro lSeschäftSIocale, nur auch peachtvoll:
Wohnungen modern auSgestatict, RllcS anl
die Straße, Gaö und elektr, Licht, auch ein
großes Atelier, rreiswerth sosorl zu derm.
Auskunst daselbst, 53013
Absteigequartier, Talon,
eleg. Schlafzzlnmer. Toilettezimmer. Bade­
zimmer. an bist. Herrn. III. Rechte Bahn.-
gaffe 28, Merz.. Tb. 8. 56779
Per Aovcmbcr zu vermieth.
2 Parterrewohnungen von je 3 Wohn-
piecen. Küche und Vorzimmer. III. Rasu-
-loffSkvoaffc 21.^ 57136
Zwei clcg. möbl. Zimmer,
GaffenauSficht. -separirk. mit 2 Betten,
sofort zu vermietden. III. Reisnerftraste 14.
2. Stock. Thür 12. 5u °«!°us-n.^ Äimnr-rn 1 e°dinc. v°r.->nm-r und
len «rantveli zoiorr zu oerillu.rn., ^lutuir^n.^- 7 ---
zu erfragen Eafe Klein. IX. Schlickg^ss^s^ Dierteliahrzg^^^ll.
57122 III. Kleistgasie 5.
Altes sehr gut gehendes! -Hübsches kl. Zimmer (Garten-
Käse-, Salami- und Teli-
eatestenhandlung. elegant eingerichtet, auf
einer Hauvtstrahe. wirb seht zu Beginn der
Saison verkauft. Auskunft bei D. FellS-
berger, XVII. Bergsteigoaffe 44 T>nr g.
^ V7121
waarengeschäst. Eckscsten, auf einer Haupt-!
ftraste,'mit schöner anstosiendcr Wohnmlg.
lnuh wegen plötzlicher Uebernahme cineS
Milchaussuhrgeschäftes sofort verkauft werd.
Das Geschäft ist im XX'III. Bez. Auskunft
Rieolerooffe 12 Thür 14. 55522
Besseres Milchgeschäft wird
ZU kaufen gesucht, entweder »m I. oder
IX. Bez. Unter »Reell 55627' <7rv. 55627
; sZ-leischhaucreil auf einer
Hauptstrabe, sehr belebter Posten, eleyant
eingerichtet, ist sammt Eishaus, Pferd und
Wagen sokort zu verkaufen. Näheres X'.
GrieSgaffe 16. Echlofferei. 58786
Fleisch- u. Selchwaren-
geschafr. guter Dosten, ohne Concurrenz.
mit 8 bis 10 st. tägl. Reingewinn, ist weg.
Kränklichkeit des ManneS um 15M st. zu
verkauferr- AuSk. auS Gef. bei Hrn. Slrv.
Schneider, IX. AlNnüttergaste 6. 58361
Abreise sofort billig zu
kaufen. Zlnskunft VI.
trcidemarct 11.
vcr^
Gc-
33116
Papierhandlung.
seil 20 Je.brcn bctzriicnd ist weilen KrLiiNickleil
des Elilclithümerr zu verlausen II. Tabsr-
straße ÜI. 60227
Stickcrcigcschäst mit Wohnung
sofort zu verkan ten IV. Hauptstr. 64. 59516
Elegantes Geschäft
als Rtbcnbeschäriigung für keine junye Taure
paffend, mit grobem Kl'.7Ü>en7reis, preiSwürdig
zu verkaukcn. Agenten verbeten, ^iefe unter
„^eiStverth 60269' an die Erp. 60209
Neues Kaucrpanorama Der
HLllnisie hLlbc:
„Bilder vorhanden
91- Exp. öS901
aussicht), per Monat 10 fl. auch wochcnvcise.
zu vermiethrn. III. Erddergstraste 2lta.
1. St.. Tb. 15.
5l52'r
Gastcuzimmcr, schön möbl.,
sep.. 1. Lt.. sür soliden Herrn oder Tamc
zu vcrmiethen. lU. Hebll 40, 1.
Schöne lichte und billige
Wohnungen, mit Comkort auSgesrattet. zu
vermiethen. III. 0ier!gaffc 20. in der Nahe
Aspangbahn, Süddahn. Etaatsdahn und
Arsenal. Nähere Auskunft beim Haus-
besorger. 57860,
Schöne Gassenwohnungen,
3 Ziw.lnkr, 1 Cabiael, Voriim.. Aüche ic.,
1. Elock, IabrriiiilS 600 II., v'r s-f. °v.
Rovkwdkr: 2 3>m., 1 Cabin-l, Vor,,m.
»üchr ,c„ 3. Sl, A-lirr-,iaS 440 II.. v-r
November zu vermielllen. III. Erd^rger-
ISnde 2. öcke EovbieubriLckeuaasse. irlekir.
Bahlißatiou. k>70S1
Zimmer, möbl. od. unmöbl.,
scpar. Eingang, auch Vorzimmerbenützung,
mit einem Bett bei ruhiger Partei zu ver-
micthen. III. Obere Diaductgaffc 4.
3. Stock, Thlir 23. 58543,
Gasscnzimmcr, möbl., licht,
rein. ruhig. ses.. >2 an ftab. tzerru zu
vermielbea. III. Hrtzgasfe 21. 1. St..
Thür 10.
S7598
Wohnung, Landstrasic,
Hauvtstrasir Nr. 66. brit. aus 2 Zimmern,
"adinet. äüche. ab NovemdertermlN zu ver-
miethen. 57061
Krnnimgasic 1s.,
nächst Un,;ar->al7e 42.
2 Zimlnei. 1 Cab.. «orz., Wche, Ticner-
zilllmcr, Batcz.. Balcon! 1 Ziiuniell, 2 Cab.,
Borz.. Küche. Tienerz., Ba'
,adez.. Balccn.
Karlenwotnungen: 2 ZlMlncr. Porz.. Küche:
1 Zimmer. I Cab.. Larz.. Küche. ANe
Wohnungen h.rben Keller u. Boden, sonne
Bcnüniiug eine» großen TrockenbodenZ sammt
Waschküche mit Bügclzlmmer. S84S7
IV. Lsrirk
IV. Bictorgasse 1, zwei
Zimmer, 1 Codinet. Küche und Vorzimmer
von Part ei sofort ,u vcrm. 3710 3
Schöne Wohnnngcu, 3 odlsv
4 grobe Gaffellzimmec mit Zugehör n. Bad.
wie auch schöne lichte Sourerrainlocalitäten
'm Nkugedaulen Haus,. IX'^. Johann Sträub»
volle 32 lvorm. Jgelgeffe), Ecke Kolschltzrs-
laffe 22. zu vernnethen. Auskunft daieldü
beim Portier. 40211
Schöne Wohnungen, 2 Zim.,
1 Eablnet. 1 Vor;.. 1 Küche: 2 Zimmer,
1 Vorz., 1 Küche: 1 Zimmer. 2 Eabinette.
1 Vorz.. 1 Küche zu vcrmiethen. Billiger
Zins. IX'. Johann Strautzgafse 39, nahe
der Süd- u. Staatsbodn. 54619
IV. Gus;hausstras:e Nr. 2.3,
eltg. möbl. Salon und Schlafzimmer sofort
zu vermiethen. 2. Sig. ,2. Et., T!^17.
IV. Bezirk, Wohnung, drei
Zimmer, Vorzimmer. Küche und Eloset. im
Äe.rzanin. neu hergerichtet, sogleich zu be-
«-' 41270
ziehen. Hcchtengaffe 4.
I^'. Tchönburggasse .36,
Geschäfts.locale mit und ohne Wohnung lU
vermiethen. 47985
IV. Llii'önbnrs^gaffc 30,
3 Zimmcr. Tienerz.. Da!'. Vorz., Küche.
Zlmmcr. u.rtnerz.. 'Lad. vorz., -kuu-r.
1. Stock. 2 Zimmer, Vorz., Küche vro
Novombkr. 4708«
a-cvar. mvb'.irtcs Cabuiet an
ztänlcin. IV, kolschiskigassk z, 2. Stock,
Tbür 22. S7SI3
Schönes Zimmcr u. Gabinct,
elegant mödlirt. Gartenausücht. sev. Cin-
gana von der Stiege. 2. Stock, sofort zu
vermieth^. IX'. P l^silgasie 1 0. 5M10
Zu vermiethen sind per sofort:
1 schön mövlirtcs Zirnmer.
1 schön tnsblirtes Eabinet,
mit u. ohne Vetpslegung, für LEiciere, Ein-
jährig-T^rcildilli.se oder Studicende. lV.
Iava rirrnstP a stc 66 ,1^ Sr., Th. 10. 58178
Zimmer und babinct ist an
Ekcleutc oder soliden Herrn zu vermiethen.
LEeden. Zleischmann^affe 1. Th. 30^58162
"Eleg. Wohnungen, Mezz.,
3 Zimmer. Vor-, Bade- u. Tienerzimmer.
Küche, Speise, mit GaS- und elektr. Ach-
anschlub, in vornehmem Hause zu vrrmietd.
IX'. Dicdncrgürtel 32. gegenüber dem Sür-
dohnkok. ^^^5590^i^
„Wicdcncr Hof" IV. Haupt-
strafte 22, Per November
Wohnungeu in elegantester
illusstaitnng und List, vo.n
3 bis 16 Picccn mit reichlichen
Ncbcnräumcn. zu vermiethen.
Näh. beim Polier. S4407
V Le-Irk
2 Zimmer, Vorzimmer uns
Küche sind ab 1. Lctobee biMgft ,u
miethen. V. Pilgramgane 22. Th. ZJ.
55566
Turchwegs lichte Wohnung
in kleinem Jamilienhause. Margarethen.
8enia,.oüe 44. sasoel oder sväler ,u ver-
n- ei-en Zimmer. Variimmer. Bade-
Kl. n. gröft. Wahnuugcn jos.
V. Licbcuhruur.engasse 62 u. 71-
ga,7e 39.
.Hochcleg. Nbstcigquarticr,
van der Stiege lerarirl. :>ur an distinguirte
Beesönlichkeit sasait ,u vermiethen. W>en-
stiaße 17. 1. S l.. Lh.,12^ 56023
Schöucs Zimincr m. Tienerz..
teilhig, 10 Min.'v. d. Ovcr. s->'°rt -u ver-
miethen. V. Zeinlhcfergaffr 5, Tour ..
57800
V. GrieSgaffe 36 mehrcr^
moderne Wohnungen per sofort ku^derm.
Elegantes ncucS Haus. Zlnse von 4^,vzS
600 st 587:-!^
Zu vcrmicrhcn
schöne lichte Wcülenn-rn. bestelead LU4
ZiMtUcr, CaLiLet. Küche,
Mcz,.. Zins virrtclj. si. .^7.öl.
2 Zimmer. Cabinet, Küche. 1. Stock,
Zins vicrreljä'rrig 75 fl.
X'. Emberaasse 44.
2uIkun ft beim Hausbeforqer. 58537
Schöne Wohnung, 2 Zimm.,
Cabinel. Vor,immer. Tiencr,immer. Lüche.
Closet. ,u vermiethen. V. Namverkt-riier-
gaffe .70. 67532
Gartencablucr, nett moblrrt,
separin. reiri, saiart arr saUden Herrn zu
vcruiic.hcu, V. Srür.gaj>e 13, Hochparterre
^ S. L SLIb
Schön möbl. sep. Cabinet,
licht und insectenrein. ist bei kinderlosem
christl. Ehepaar billig zu vermiethen. X'.
Schönbr»nuerstrade 88a, Thür 18. .i5L6L.


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 48 ]
LorwtLK
lieuss l'LßdiLtt.
16. Leptswb» 1VX).
«r. 254
Ncrmicthungrn.
Wohn^ngen, Zimmer, Cabinete.
VI.
Elcg. möbl. Wohnung,
Zimmer. Labinil. Voiiimmer, Küche. ü"be
der Oper. X L. Magdalenenstrade 10.
parterre. Lhitr 0. Hu sehen von 10 dls
2 Uhr, beim Portier. 588^
Schöne Wohnnngcn billig
III dermietde". R2he der Sladtbadnddlie-
^«»e. VI. SrSrIiiilmffe ..
Kl. Karyonivohnnng. scp^.
mSbl. VI. Beircidemarkl 1, 1.
itzroftcs Zimvrcr
mü 2 Fenltcrri aui die Strafe, dlcaant
mibttrt. bei liiiderliiser g-milie °II ctnc!i
stadUcn Herrn zu »ermiethen. Neu tnpezirt
und bl-nk-Neiuüeit. VI. Lreihiis-istunaslc
Nr. IL. °-n 1-3 Uhr.. L8 3.'s,
Wohnung, 2 Zimmer, Por-
Ummer. »iiche. E 2 Zim^^
Bori. Küche. 720 ».. GeschuIlNocole v-r
Oessnuiiz 300 S°u,ttr-in Werl-
slölleii. VI. Mollardanile 67. 58220.
Schöne Wohnnng. 2 groftc
Zimmer, grotze ttüche, Lorzimmer,
Sartenauchcht, VO fl. Zins. von der tz.irtci
mir November oder 1. Lctober zu Übernehmen.
VI. Magdulenenstratze 14. B-rrterre, Tb. 6.
Zu sehen von 11—4 Uhr. 59518
Reines möbl. sep. Zimmer
und sep. möbl. Cabinet zu vermiethe^ X I.
Stumperoasie 81. 2. St., Tb. 17. 58048^
VII. IZorLr»r.
Wohnung, VII. Burggasse
Nr. 10, per Nov ^ber zu v ernr. 3 L885^
2 Zimnicr, 2 Cabinete mit
Bad er., im Mcz.zuniu. 2. und 3. Stört.
VII. Wkstbadttstrade M. 40<;11
Ztvei Zimmer, Vorzimmer,
Lritche oder ein Zimmer. Lad.. Küche. Alles
licht, sogleich oder Novemder. X'll. ?icu-
stiftgassr 125.
(isrohe schöne Wohnung, be-
Nrhcild aus iüus Ziinuirrn, Badczi'uwcr,
Borzimmer, Tieiierzimmer. Küche, Bodcn u.
Keller, lehr schbne^age, sofort zu venniethen.
'2, an der Westbahustr. Ü7Ü17
X'll. Ke ny onQ.22
Billige Wohnungen im
1. Stock, VII. Rcnstistgasse
und 75, zn vermiethen, event,
sogleich z» beziehe», äluskunft
im Comptoir, VII. Alenstist-
gassc
VTl. Lcrchenfcldersiras'c 141
^Zimuier, Cab., Borz^.Kü.'lie billi gst. b 2ö98
Schön nlöbl. Cabinct, rein,
stparirt, Nähe der Welldahn, an soUüeu
Herrn zu vermiethen. Von 8 blS 1 Uhr.
VII. Kaiserstrabe 76. 2. St.. Th. 22,
k>4207
Cabinct, schön möbl., sep.,
ist an einen distlnguirten Herrn ;u-
mietden. VII. Mariabilferbrade 4, 2.
r,r uii rinrn r>> vid-t
miethen. VII. Mariahilferftrahe 4. 2. St.,
Thür 6, 5c>8i1
Per sofort oder 'liovcmbcr
S OlliUcnziuiwrr, lla'-'iukl. 2 Lor^inuner
(2 EiiigSuge), Nüchc, B.id. Tieuerziunucr -c.,
I. Stock, el^antc» HauS^ ''». Li-rckieniklbtr.
stratze 57. Kann nach Belieben auch getheilt
vermicthet werden. Zinse niäülg. 57197
, Zinse niäülg
Schön möblirtc Wohnung ;n
vermiethen, 2 Zimmer. Vor,.immer, !z.>.lde-
-immer. Closet, Haitsthorjäilussel. 58209
VlI. Brc tegnsse 18. 3. Stock.
Äusknnst 3— 5 Uhr.
Vom Gange scpar. möbl.
Zimmer und Cab. an 1 oder 2 Herren sofort
zu vermiethen. X'II. Mondscheingcisfe 4.
1. Stock. 0i»023.
Per s>rovcmbcr Wohnung
mit Zimmer, Cabinct und Küche zu ver»
miethen.^'N. ^Dödlcryasse 10., 58831^
Möbl. Zimmer für dwei solide
Herren ist sofort zu vermiethen. VII.
«irchengasse 22. 2. Stiege, 2. St.,
?)töbl. sep. Zimmer, Gassen-
front, an einen Herrn zu vermiethen. X'II.
Kondlga ffe 5a, 2. St., T h. 10. 59050
Cleg. möbl. Gassenzimmer
mit s-p/Einnaua an Itabilrn Lkirn soalcich
zu vkimielhtn. VII. Kaiserftratzi VV. Mkzz.
59065^
VII. Wcstbahnstrafte .54,
Hofwohnung. 2. Stock, Gassenwohnnng,
3. Stock. 2 Zimmer. Vorzimmer. Cabinct,
Küche, elegant ausgeslattet, GaS. elektrisch,
«lt'l.'t ,n v-rm. .",^^77
Sofort od. Rovembertermin
prachtvolle Mezzoninwohnung, 3 Zimnier.
Vorzimmer, Küche, Ticnftbotenzimmer,
Badezimmer, englisches Closet. eleltr. Lichz
und Gas. von der Partei billig zu verm.
Nahe Deutsches VoltStheater, Fclhziehergasse
Nr. 15. Mezzanin. Auskunft bei der Vurtei,
.59281
Cabinct, möbl., an einen
oder zwei Herren sofort zu vermiethen. X'II.
Kaiserfirab e 63. Thür 2 0. 50375
a Gasscnzimm., .5 Cab^ Bade
himmer. lichte Kieche. grobes Vorzimmer.
Speis rc.. in elegantem Hause per sofort zu
vermiethen. Zins 709 fl. per Jahr. VII
Neustiftgaffe 26, 2. Stock. 59972
Vm. LvLtrk.
Im ncucrb. ,tzansc Joscph-
städterstralie I, Ladcu iml 2 gr. Okisuuukicn,
dann hiez» oder abftclanLcrt 1LV I^NIeter
großes lichter Tontcrraiu! sogleich beziclibar.
Im Haiisc AiikrSpcrnstrahc 1!» Me;,..
z Zimmer, 3 Taliincte, Korziminer, nüchc,
großer ikrkcr, 800 fl, jährlich,
Auskunft beim ,fj>guSnicis!er Langer im
Haufe, 28838
VIII. Bcnnogassc 1.'!, schöne
Wohnungen. 2 gr. Zimmer. Vorj.. Küche.
GaS. Waller. Closet. auch Zimmer. Codinet.
.Küche, mit oder ohne Vorz.. Oalbsvuterratn»
Werkstätte. gassensettig. billiger Zins. logl.
b^ziehdae, 49929
Dorn ynre
Vw. Josevhstädterstr. 71 iMavieiNchlöllel).
den 3. Stock umfassend, mit 3 szriisieren und
2 Heineren Vt cen und den erforderlichen
Nebeuräumen, sofort -u verinicthen. Im
selben Hause ist auch ein kleincä 0)cichäfls-
lokal -u vergebeu. 57310
Zimmer oder Cabinct, höchst
elegant, unweit dcS Rathhauses, ist sofort
zu vermiethen. Zu sehen Nachmittags. Sonn­
tag Vormittags. VIII. Buchfcldgalle 1.
Gaf-senzimmer, Äiczzanin. clcg.
mabl., lep.. 3 N.in. zur Stadt, ist bei
disting. Leuren zu vermiethen. Preis 25 fl.
Vlll. Lercheuse derstratze 32. Th. 4. 59377
Schön möbl. Zimmer, sep.,
ist an stabilen Herrn bei alleinstehender
ssrau zu vermiethen. X'^III. Lrdtrergafle 28.
Thür 19. 5892l1
Schönes möbl. .^»immer an
einen distingnirten Herrn oder Tame zu
vermiethen. VIII. Josephslävrerstradc 55,
Thür 14. 06428
vm. Lcrchcngasse 21. find
per sofort oder November zwei schöne com-
fortable trockene grostere Gagen,, als kleinere
Hofwobnuugen äukerst preiswürdig zu rer-
miethcn. Auskunft delm HauLdesorger oder
V. Krongafsr 7. Thür 6. 59122
Möbl. sep. Cabinct an
dift, Aodilcn Herrn soforl zu oermiclbeu.
VIII, Piariflenooffi 60. Mezzonin, Thür
Sir, 10, 5809.1
lX, S--tr>r.
Nette lichte Wohnungen,
Aussicht Rnstdorferstraste. sind billigst zu
vermiethen. IX. Bindergaffe 4. 56242^
Kleine Wohnungen billig zu
vereniethcn. sogleich oder November. lX.
Liechtenstcinstrake 94. 49925
Gassenzimmer, zwei Cab.,
Bor,,, Küchk, Voflennmiucr, ffod, Aorz,
Küchk, Bar rc, kle,, IX, SobirSIigafik 14,
49503
Clcgant möblirtcs icpar.rtcS
Gaücnzimmer ist au einen slabilen Hrrvn zu
vermirrl'rn. !.^. Währingerstraste 51. 3. S:.,
Thür lÄ, 57378
1 Salon, .1 Zimmer, 2 Cab.,
Vorzimmer. Küche. auch sogleich. ^X.
llllarianucnaaffe 12. .73974
2 Zimmer, Cab.. 'Vorzi'n.,
.^lttche, 1. Mezzanin. Gartrndenützung. per
1. November billig zu verunUden. IX.
SechSschimmclgaffe 14. .^,^171
1 Gafsenzimmcr, 1 Cabinct.
-Küu bk.ikd'n, IX, Alskrbach»
straßk II, Hau'bcsorgrr odri Wrinickink
^Irrißl^ 5536^
Conivl, nett cingrrickitcte
viertklsSdrige Wolmuna. Zimmer u. Küche,
i't sofort unter der Hand zu vermiethen
bezw- zu verlaufen. IX. Ackergoffe Nr. 7.
3. St ., Th. 2 Q, 58.291
s^ränlcin oi><-r Idran als Mit-
bkwolrnerin gesucht. IX. Glafergallc 17.
Tdür 41. 58 926
Clcgantc Wohnungen, zwei
Zimmer, Cab.. Küche. Vorzimmer. Alle»
lkvarirt. im M-n.. 1. und 2. Stock, mit
Crk e r. IX. 2ie^ tensteins^b e 9^. 7> 7l23
Grosjcs Gaffcnzimnicr mit
fev. Cingong zu verm. IX. Wäbringer»
ftraize 48. TkiÜr 39. Y8117,
Zilnmer, Cabinct und Küche
1s!l^!f,'«tla°!f'"'wi'rd""ix!' ^ttgaff^^N"
Ol-270
Möbl. Zimmer, mit vd. ohne
Kilchc. event. Cadinet. sofort zu habei'. IX.
Ceegnsse 12. Thür 9. 29299
Clcg. möbl. gr. Zimmer,
sev., rein. an 1 oder 2 Herren zu verm. IX
WS H ringerfrrabe 67, 3- St., rechts. 59392
Um 6 fl. ist ein möbl. scpar.
Cabinct sofort zu verm. IX. Mauthucr»
gaffe 6, Thür 19. 59173
L SsLlrlr.
Zimmer ri. Küche, fl.,
Sab, .0 bis 7 fl, X, vkll-rtg, 19, LukllkN.
gaffe 18, AbSberggaffe 11, 13 (Tramway).
52-892^
2 Zimmer, Küche, gaffcnsciti-',
I, Stock, Novkmbcrlcru'iu, 20 fl, monallicki,
zu vermiccheu, X, lames^laife 25, 58652
XII illsLirL
Wohnung, 2 Zimmer, Vor-
zilnmcr. Küche, AlleS licht, trocken, Waffer-
leitung, cngl. Abort. viertcljSbr. ZinS
63 ll.. Gartenbcuützung, XII. Hehendorfer-
ftrasje 127, voni 1. Novkinber oder sofort
zu vermiethen. Schule gegenüber. 2 Min.
zur Derbindungsbahuftation Oberhetjrudorf.
54949
LIH. Lo-Irk.
Hiciiing, Penzingerstr. 11.';,
118. 129. Garten, eleg. Wohnungen. 3 vlß
4 Räume, reiche Zugehör, sofort. 339-12
Sey. Gassencabinct, möbl.,
ist sogleich zu vermiethen. Hietzing, Lainzcr-
straf-.e 2 1. .^2?-
üiehing. clcg. ,snm>l>cnhauS,
7 Zimni., Cab., 790 ,^/üitr. alter Garten,
sehr Willig. Lainzcrstr. 5 6. 1 Et.^ 5^7845
Im XIII. Bc^., -^siütteldorser-
strade 172. sind billige, schöne Wohnungen
mit Boden. Keller. Wasserleitung, engl.
Aborten, Gartenbeuützung sofort zu der»
miethen: auch ist daselbst ein Geschäftslocal
mit daranstostcnder Wohnung per November
zu beziehen. 5d3(>3
.f^icüing. ::z-ichtnergassc.
gkgtniiber Vymnaffum. Wohnung 3 Zimmer
u. Zugehör. auch einzelne Zimmer, möblirt
oder unmödltrt, zu vermieihen. 52210
xrV. Ovrtrir.
Clcg. »röbl. Zimnier, sep.,
Nähe des Mestbahtthofes, preiLwUrdig zu
vermieihen. Auch alS Abstrigauartier.
XIV. Mariahlifcritrafie 191. 2. Stock. Thür
Nr. 40. event. Hausbesorger. 59313
XV. Ssrlrtr.
Zimnier, eleg. möbl., Gassen-
auSstcht, sep. Eingang, an f. Herra ev.
l^lavirrdenüyung. bei ruhig. Partei zu
verm. XV. Marrahilfcrstrasz« 136. Haus­
besorger. 55710
-2 'Prachtkvohnungcn, mit
allem Comfort. bestthend auS 2 Zimmern.
Vorzimmer. Küche, und 3 Zimmern, Eab..
Vade- und Tienerzimmer, Vorzimmer.
Küche, billig per November. XV. 'SechS-
bauserstrabe 30. 56AI9
XVI SvLlrL
Tchönc lichte Wobnuns^en,
Zimmer und Küche fl. 9.50 und fl. 10,50.
Zilnmcr, Cabinet und Küche fl. 13 u. ff. 14
zu vermikthen. Lttatring. Seitenberggaffe
Nr. 64. gegenüber der Stadtbabnstation
Hernalr. Zugang Hernelserhauprstrabe. durch
die Paschinaoaffe. 57859
XVTI, Svrlrlc
^alireöivohnnng, Tornbacher-
flroßr 40, ou dir Trouwod,- ,iroßr jfimmrr,
1 Küchk, 1 kobtncl. 1 Vorzimm-r, GorNn-
bkuübuu,, eillki frbi fchön und licht, oon
d,i Pstlii mit Ziusnachlaß zu vrrmiktdcn,
izdelstein. 58066
.i)7öbl. sep. Gaffcuzimmcr
an einen oder zwei Herren ;u vermiethen
Preis 10 sl. XVII. Deronikagaffe Nr. 2.
Mezzanin, Tbür Ä). 59172
xvrn vvLir».
Währinki, GcnUqasic 60
sehr schl'ne Wodnungen, Zimmer. Cabinct.
Vorzimmer, Küche. 1. Stock, sogleich billig
zu vormielhou. 49923
ÜVähring, Cdclhofoasse 17
elkg.7nre -Löhnung, der gan'.e I. Stock,
5 .'Zimmer, Cabinet,Vor« und Tienerzimmer.
Iluck'e, Bad, Gab und Wasjer. eigenes Lnsr
bauS, Olartenbeniltzung. ferner 2 Wohnungen
nebencinandcr im -vochparlerrc. dejrch. aus
,e 2 Zimmer. Cadinet. Vor.zrmmer, Küche,
grotze r^eranden undGartenbenupung, sogleich
oder November beziehbar 49922
Praititwohnung sofort, 78 fl.,
2 grotze l^'ajjenz., Borz.. Kilche, 1. Slvck.
X>UI. Lustk.mdlgiiffe 52. nächst dem Gürtel.
49562
Möbl. Cabinct, Gassen-
aukücht, 10 fl, XVIII, Moitinlflrobk 1,
:z, Stock, Tdür 17, 54480
Möbl. sep. Gassenzimmer
ist an stabilen Herrn bei aNeinstedendenl
O^röulein zu vermiethen. X^'111. Anton»
fiaffe 1. Th. 13 54240
Sckiöne Iahrcskvohnuugen,
besonders flir Nude luchende Personen, mit
schllttig. Sorten und schöner ssernffcht. Grrft.
'l^sel^llttaae. Scheidsst.ake 41. nahe Trom-
ivav. Ltsilwagen und Stadtbahn: bestehend:
H'chvarterre: 2 Zimm.. 1 Cab.. Vorz.
Küche. Ditnerzin'liler. Sveise, Veranda:
1. Stock: 1 Ziinmer. 2 >^^ob.. Vorziminer.
Küche. Veranda, zu verm.erden, auch vereiur
abznseben. 5,7i103
Villa, -Hnitzingergaffc 23,
^ottage Währlng. elegante Dobnun^en mir
.3 und 4 Zimmern, ev. 6 Zi.nmeru. Vor- u.
Tienerzimlner. Vad. grobe Vera»»dazimmer
und init Crker. und c9
Cottage- Gar<;onivohnnng
eleoanr »nvvlirt. vollkommen separirt.
Hasenauerstrave 12. 58.570
XIX Sk-riri.
XIL. Sök'lingcr Hanptflrastc 88.
Gi'.llcnwohnuiigrn,
2 Zimmer, 1 Labinet, mit und ohne Bad,
im 1., 2.. 3. Stock:
Pnrtcrrc-Geskhäftslocalc;
Souterrainlocal. rnil Abgaugron der Stratzc.
licht und trocken, 100 Quadratincier
49613
Hofwo'jnnng befichrnd aus
2 Zilmncrn M'.d Kl'lche mit Wartetidenütznug.
ist an clne christliche Partei. 2 Personen, zu
verm. XiX. BiUrothstratze 70. 59091
Wohnungen in Töbling.
3 Wohnungen sind zum Novembertermiu
zu vermiethen. Auskunft XIX. Pvrker«
gaffe 86. oder XIX. Gatterburggaffe 18.
.5.5.535
IahrcSlvohnnng, .'t Zimm.,
1 Vorzimmer, Küche, SveiS rc. per sofort
oder Novernber billigst. Mit Benützung cineS
arosien ÄartenS. XIX. DöbUngcr Haupt»
strobe 66. 58701
XX RsLlrlL.
Grosrc u. kleine Wolinunqcn,
elegant ausgestattet, Zimnrer, Küchc.
»nonatlich 12 fl.-. Ziinmer, Cabinct und
Küche 15 fl. und 16 fl.; Zwei Zimmer.
Voriimnlcr »rnd Küche. GaffenanSsicht.
22 fl.. sofort zu vermiethen. XX. Vnrg-
hardgaffc 10 u. 12. 53695
Olvorss.
In einer schönen Villa in
Lang-Enzersdorf, einige Schritte von der
Nordweftbahnstation, ist eine ^ahieswohnung
mit 5 Zimmern, 2 Cadlnrren rc.. einer
offenen und einer gedeckte»» Veranda pe»
Novembertermin zu vermietden. Näheres im
Cafe Monopol. 11. Ldere Donaufirave 73.
SÄ-ffl-r, ... '>3074
Zür Pensionisten ist eine
Lnndwohttung Mit 2 Zimmern. Küchc.
Valcon, 1. Stock, grober Ldstgarlen. zu
vermiethen. verpachten oder zu derkanfen
s^ran'. IosephSbahn. Auskunft Kirschncr.
XV. Vüirfelgaffe 1. 59595
Clcg. sep. Abstciggnarticr,
6 Minuten von der Lpcr entfernt, ist ab­
zugeben. Adr. l^rd 57957
Qbcr Tt.-Vcit, 1 Zimmer,
1 Küche in neuer Villa sHöhenlagel an
kinderlofes christl. Ehepaar zu vermietbrn.
Preis 149 st. jährlich, mit Mansarden»
Zimmer 269 st. Unter ..Lbcr-St.-Veit
Nr. 57478- postt. Schillerplatz. 57478
Schön möbl. Aibsteigguarticr.
von der Stiege separirt. Westbahnbosnühe.
A dle ss e 9 roevitiou. 57.592
.1 Zimmer, 1 Cabinct, Küchc,
Boden. Waschküche, Holzlage. Keller und
Garteribenützlnig vom Novenidertermin zu
verm. Zins 2.59 il. geiizi. Brunn a. Geb..
Le^P'ld Ozotk'-ir'nersti- 1-» 57'^2.5
Zimmer oder Cabinct, beides
separirt. als Adstclgauartier hier sogleich
zu vermiethen. iktdr. Cxp. 59287
Geschiistslocale,
Fabriksräume, Magazine, Werk«
stättcn und Ctallungen.
vm. Lerchenfeldersir. 88—90.
flud «rfchlfislocnlc u, Magazuie fofort oder
vom Nrovmber zu vormteldo«, AuSlunst da»
sillist u. UI. Laricha, 3. Lclephou 7447,
L8Sl2
Soulcrraln-Gcschastslocal
mit Magazin.d^2 Gaffenöffnungkn,
Ürcchtenfteinstrade 9 4.
Cck-Gcschästslocal für ein
VolkSeast oder Branntwivschank tu einem
stadriksvicrlel zu vermiethen. Anskunil
XX. Drcsdnerstratze 66, beim Hausbeiorger.
41.348
Ftt der sehr frcquentcn
Stch-bauserstratze ist «in Gewölbe. 2 Lesf-
nuugkn. Mlt Pcrtalen und Sriegelichelden
sammt Nebknraum sofort zu vermieihr:-.
Auskunft beim Poctier, XV. Sechshauscc^
strabt 12. .58624
Tircct auf dein grostc»
Marttpla? im II. Z^zirk ist eru sehr schbues
Gewölbe mit Portalen und Nevenräul-ir».
ferner ein geräumiges u. trockenes Sou­
terrain und ein Atelier sammt Nedenraunr
sofort »u vermiethen. Änskunft denn Per
tier. N. Krummdaum-zasie 19.
.'>862.1
Z.i vermiethen Gasscnladen
Geschäftslocal mit schönem
glvfrem WeluteUrr. Alles licht, für redes
Geschätt geeignet, oder Weinkeller leparar zu
vermietdeu. XVlIl. Blumtnaaste 29. 44.33-
mir anstehender kleiner Wohnung, für jebrt
. blos als Webi'.u g,
Ge'.-nt geeignrt—
Mlt schattigem Versarten. au der
straste gelegen, im III. Bez.. St. Marx.
Simmerulger Hanptstraste rechts. Lrzcnt.»
Nr. 3tt. per ,ofcrt oder per November.
Fleischhauerladcn, Vlll.
Allrrflooßr V7.^ 44731^
Sehr geräumiges Geschäfts^
local mit 1 Lefsnung und jchdnem ruck-
wärt. Wobnraum per Novemdrr. IX. Nurz-
steak'e  I6 «9561
Ifür Gasthaus und fevein arSheren Vetried
geeignet), lll. M»rxkr-offe. Ccke Salm«
gaffe 1o.
44753
Gcschästslocalitäten 5l-
Tonterrainlocal, -l Fenster
Gaffeusrout. mit drei Nedcnränmcn. welche
auch als Wohnung denukidar find. zu vec--
llüerhen. Ill, Strvbaaff>, 1.3. -5.'^677
Sofort billigst zu vermiethen
e:c'ch«ftt,locolr siir Ikd: Brouck:.-, k-ofu uud
kicin' äfcrIfloNk, oucki für Mowrrubrlri.-d,
klofluusrn, fcsorirl, AuSlunf! II. 2vuu"
Lonterrninloeale. VTl. West
daüuNroflc 8». licku u, rrockkn, luil Alv-fuuä
vo« Irr Siroß?, I k><> Mclcr. 40612
biroslec liäftcs trocken s Sou-
tcrroiulorul, flflorfa Thcrrsicnflroße IS, ill!-
l'uu» Schlickploß, fofor! zu doiuuictürn, Au-r,
Brlobr.rdrr inr.Iian. Weberei, lv. fr.orü.r
Tlior rfirußroßr 19. Ü82 2k>
Svhvnc lichte Souterrain-
Loeale. für WcrN'.itten geeignet, billig sof
zu vcr.mlerbcn. XVIII. Hofstaltya^.' 16.
Soiitcrrainlocnl. grost,
icdem Gesckleifr itecionet.
Wird auch getheilt. Zins jährlich
M.i rahil f, 'Vr.agdalencnsträ»tc
Nr. 36 (Wi.'nzeile) .sofort Parterre« nnr
Soulerrainloeale. grobortif angelegt, anen
iür N.idiadr'ck.nien ,n dkimlelbeu,
Souterrainloealitären, III.
yc^krgoflk ,3 44752
Grofics tta'iocal m. Sol'tcrrain.
>ür icdco 0!kfckifl!i ,!> !>4b.>u? oder !>>,üco-
lckuink ockiquol, foiori l'lllig zu vcrmicibcu
II, Troufi roß c 84, ^^3^
Kaff.>'haue>!>:cal, vorzügl,
Posten, gegenüber Stattbahnhof »Gersthof*
in eleg. Hause, per November zu vermietbett.
Auskunft beim HauSeigentdümer. XVN!
ckr-lhofga ff e 17. «0924
Schönes KailhauSloeal.XVlII.
W.^bringergilrtei N-b: Galr0m:7er. (k tra-
lmmer. ?9e>nkeNer. Bierkrller. Celckiküche ec
arnmt Wsstni'.na. per ^.'ovember 2.5.55tl
Parterre (vcltscal.
5 Leffnungen, per November diese- ZahreS
billig zu vermiethen. I. Singcrstrave^Nr.oK.
Halber Zins. LchöneS Local.
Moriahilfcvfir.iße 35, der fofort für dcu
halbkn Zins wraen anderer Unlerncliumng,
55531
Schone (baiicnlocalc.
eine- mit grostcv Giügrlibe. besonder^ für
Aleischhauer geeigucl. eine- mit Hinter-
räum im netten eleganten Gckhause. VII.
Kais er-ratze 95, sogleimzu verni. 57358
"Soutcrrainlocal, hell, trocker»
sof. f. Truckerei, Hvüuglerei rc. zu erniiethel.
XX. Bäuer lega sie 18. 57 935
ssencrflchcrc Nabrikslocalc.
selzr hell, ?lus'.us>., separirtcr.r'oi, Gaff. elekti'
Licht rc. für Industrien, sLngroS-Niedcrlagcn.
Bureaux rc., vesteus geeignet, preiswcrtv zri
vermicliieu 410v7
VIX. s^inisrrstrctste 76.
^iibrikslocale, AingaUnc.
Zu v.'rmiv'tsten vor Maiierrnin 1991 zwei
^abrikSgibündc lsvwo'.il im Ganzen als auch
itn Einzelnen) mit grollen hellen Souterrain
localitäten, mit ie 4 AalrikSsälen circa
250 Quadralmeter. Tohrellichte. ebenso alS
Magazine zu verwende;:.
Offerte unter „R. Z. 55411"
die 55411
Schöne svarikSlocale, licht,
freundlich, »m eiaencn Object, n:i! oder ohne
Motor billig per sofort zu vermierben.
tmft>.'r stlachei>raun'.
per 1. Nvvel' bcr zu l er,ieheu. Z»u- 1.'06 fl.
ist auch adzutheUeu. 6(>2.'^8
Schönes Gewölbe mit Lber-
tbcilttng sofort zu dcrmielhen, meratlich
18 fl. Li-i-cheufeldergurtel 19, gcgcnübcr
^ 57152
Vll. Ncustislgasit.
Schönes Helles od.
Geschäftslocal, 5 ssenster Tovvcllicht-.
Anvreac-gafft, per sofort od. Nevcmberlcrmiii
zu vermiethen. Adr. ÜLP. 58552
ltlcincr Gasienladen sofort.
>', Llet-cndrunueugasse 62 59221
Schöner Cck-Gafsenladen s.
Wodnuug. für 6afk. Weini^t'^nk. Lelcher.
Auslochcr geeignet, billa zu vernnetl^n.
X Talpsg-ffc 25. 58kV.1
Gassentaden mit Wohnung»
VIII, .3 ,2017
L^icrinikthung. Ge,chäfl XM. B.
- «.st-iioa' mit Wohnl.ncz. de'onder- für
Ge:a-ldt:?. a-n- od r Tf!iratessfndand!ung.
L mzirsirat''' 1Z5. 692l>3
bin gröfieres n. ein tlcincrcs
Hoimagazin per l>tov.-Termin
nt vcnllt'tl::.'. 7.. Lonuruse'saafle 11.
«nstunft der der HauLdrsorgcriu. Lr<265
pcopotdstabt, Praterstrasre
Nr. .'2:. Mezzonlulocale deioirderS für
^?urcour geeignet, 'o'. »u ociunilhei'. 40^86
T.chöncs ^Vtagnzin o. Werk-
statt.- biUigcr Zins. November. IV.
22. .'2454
Schönes Iltclicr samnit
!>urmzö>!k 33, >4ck< k-r Moni-inSoorfkr-
straste 1. iür L^aler deicndr:- aeeignet. ab
Nove.uber 1900 zu sermie:dcr. Zins 62 fl.
59 lr. vi.'ctilj'tir, Tan:,< ne Goff.'n-
w^huuiiy.^ bcüchri.t ^aus 2 Zimmern und
58801
'Vm. Pkeilgnifc 1 a
^tschki-rgasic 22.
53671
döuil Hclusdcsorger cocr Koujlei. VI. Nrl»
..!taga :l; oder Wertstärte
für rubioen 'H.'trlcb 4 Fenster Flcnt «ad i
' mielder
58576
augren^end gcdcckler Lichl^^ov zu vermietden.
Mcrck.crc ichour dilligr
Wcrk,.ättcu mit Tampfkiaft
flud zu vermietden Larl Meise, XIV 1
Zähe 8- 10. 58586
grobe tickte 29crloß llorlpli^
oder S!»4I, !ilaukuuzlei, IX, EtMSfchimmel-
nasie 14, 1. §>,, Th, 18, 9-10 Uhr.
56 176
Stall, Lij'Sirtr. lang. 4'- Attr.
breit. !> ^scnsicr GaÜcnfront,
'ammt ^Ztttterkammcr. >ucns!0d!-l.i.,,>ßo 45.
58555
Stallnnft für L Pferde sammt
ülrmUk, III, ?,ür!, 20 d'r
Noembertermin zu vermletben
Stall für Pferde sammt
Ncmise. Innere Stadt, -n vermictdc'!.
.'uuft bri A. Schon. I. Olisabcihstca': 22.
Skull für .-; Pferde sofort zu
v-rm>,tbkn, XVIII, Sknheaffe Nr, 74,
Thür 10, 19705
C^skcller für Vicrdcpot, m.
Ali'zug. zu vernttctdcn. X. Oukllengaffe M,
Hausi'rserger.
Äroszer Weinkeller ist sogl
,u vrrlnittken. Xl Haubtstraste 122. 59t Z3
fsiir liohlcnvcrschlctsi ivärc
voflrndrr Kcfler dMIu zu dcrmiridcn, I.
Siu^crfrrußk 8,
57151
Grosier Weinkeller billi,z zu
vermiethen und gleich zu be­
ziehen. Vuoknnft ,Vli. t''cu4
stistgassc 75. ES


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 49 ]
Ikr. 254
^Visv, 8ov2tLF
Ilsevss 'l'klxdlatt.
16. 1900.
Dir p. t. Eillsrnder von Manuscripten wcrdm
das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
TAievhon-dümullrrn: Loeat; 8^4. ^nternrvaur
Dennen.
Vas Z-rnldellMcr Stpkmber-Neeüng.
Es geschah gestern nichts Besonderes in der Freudenau;
zu erwähnen wäre nur Hamlet's Erfolg gegen Glen d'or,
wodurch Attila's Chancen für heute steigen, da man ihm
nach dieser Form seines Stallgefährten dieselben Chancen
wie Sobri zuschreiben könnte. Im Hürdenrennen war
Barmikor im Gewichte viel zu gut daran, als daß Suada
oder Da kommt ste ihn hätten schlagen können. Zum Schluß
gab es dann noch den obligaten Morgan-Jubel. Im
Uebrigen sind die Rennen nachstehe^.o erschöpfend ge­
schildert:
Lerkause-HanLicap der Awcijährigc«.
MOO, 400 K., 1LM Dr.
Herrn v. Mautner's F.-St. Dtelitene v. Magus a. d.
Melista öl Kg. (Trainer Fr. LutterS) Warne ... 1
Gestüt SzaSzberek'Z F.-St. Marietta öl Kg.
S. Bulford ,.... 2
.Herrn v. Szemere's br. St. Maculani üö Kg.
Cleminion .3
Ferner litten: Barbara 51 Kg. (Fürst), Mauritia
48 Kg. (Huxtable), Hastrman (Pnldames). Totali-
sateur 40:10, Platzwetten 100, 86:50.
Eventualquoten: 31 Hastrman, 33 Dkarietta, 58 Mau^tia,
95 Maculani. 335 Barbara. Hastrman blieb beim Start
(ivraschine!) stehen, Maculani führte init gutem Vorsurning,
wurde aber bald von Mclitene und Marietta eingehott.
Erstere, von Warne brillant gesteuert, gewann leicht mit
einer halben Länge. Zwei Längen zurück die Tritte.
Handicap.
MOO. 400 K., 1200 M.
Herrn L. v. Egycdi'S 3j. br. St. Rozsi v. Jack o'Lantern
a. d. Mist Hertchell 58>/» Äg. Black (Trainer I. Pache 1
Mr. Ncwinarket's 3j. br.' .H. M aestro 44t/z Kg.
S. BtUsord 2
Baron S. Uschtritz' 3j. dbr. H. Fex 44'.', Kg. Stack. 3
Ferner liefen: Patrizierin 56 Ka. ('Adams), Paragraf
58t/., Kg lPrudamesi, Serena 58>.'z Kg. (Wilton), Togma
57 Kg. (Morgan), Wundermadl 441« Kg. (Sands), Connex
621.. Kg. lJbbett). T o t a l i s a t e u r 144 :10. Platz­
wetten 135.135, 96: 50. Eventualouoten: 27 Patrizicrin,
43 Fex, 55 Togma, 104 Maestro, 133 Serena, 189 Wunder­
madl, 215 Paragraf und Connex. Connex verlor viele
Längen beim Starr. Patrizieriii subrte, knavp ge'olgt von
'Ataesrro; nach der Tisranz geht Rozsi vor und gewiirnt sehr
leicht Mit drei Längen; Fex kommt erst ganz zum Schluß
auf und wird um eine Halslänge Dritter vor 'Patrizierin.
Ridotta-Reimen.
4000, 400 K., 1000 Dt., fiir Zweijährige.
Grasen L. Trauttmansdorfs'S F.-St. Haiderose v.
Zsuvan a. d. Edelweiß 50 Kg. (Trainer H. Reevcs)
Segrott 1
.Herrn v. Ferdinandy's F.-St. Biri 53HH Kg. Prudames 2
Herrn v. Szemere's br. St. 'Azert is 50 Kg. Cleminson 3
Ferner liefen: Pompadour 531, Kg. (Poole), Loti
55 Kg. (Wilton), Avisa 50 Kg. (Warne), Gaffe 50 Kg.
(Huxtable), Marda 53i, Kg. (S. Bulford), Pirostto 531, Kg.
(Adams). Totalisateur 59:10 Platzwetten 93,
98, 149: 50. Eventtialguotcn: 40 Aviia, 49 Biri, 68 Pom­
padour, 84 Azett is, 87 Loti, 106 Pirosito, 343 Maida,
265 Gaffe. Haiderose und Biri sind am schnellsten weg und
machen auch das Rennen itnter sich allein aus, da das
andere Feld nicht aufzuschließen vermag. Haideroie gewinnt
leicht mit zwei Längen. Zehn Längen zurück die Tritte,
Ttaatspreis.
5000, 1000 K., 2000 M.. für Treijährige.
Grafen T. Festetics' dbr. H. Hamlet v. Matchbox
a. d. Hilda 56 Kg. (Trainer I. Beeson) Cleminson. 1
Grasen L. TrauttmanSdorffs F.-H. Glen d'or 53 Kg.
Warne 2
Grafen E. Hunyady's br. H. Waterloo 56 Kg. f
Barker 3
Ferner liefen: Prodige 56 Kg. (Adams), Culture
581, Rg. (S. Bulford). Totalisateur 81:10, Platz­
wetten 165. 70:50. Eventtialguoten: 19 Glen d'or,
44 Clülure, 46 Prodige, 118 Waterloo. Glen d'or fühtt von
der Meile weg vor Prodige. der vor dem Start sehr un-
geb'.dig war und auch im Rennen auffleckte. Bei der Tistanz
kommt Hamlet aus, und nach schönem Finish gewinnt er
sicher mit fünf Biertellängen. Sechs Längen zurück
'per Liilte.
Haudicap.
2000, 400 K., 1100 M., für Zweijährige.
Fürsten N. Palffy'Z F.-St. Eglantine v. Gar a. d.
Emcrentia 47'.,^Kg. (Trainer I. Stiles) Segrott.. 1
Mr. Roberts' F.-St. Onyx 49>/. stg. Morgan ... 2
Grasen E. Hunyady's br. H. Jöhnstone 49'/, Kg.
Huxtable 3
Ferner lie>'en: Manila 53 Kg. (Prudames), Melba
53'/, Kg. /S. Bulford), Aiiana-; 53 Kg. ('Adams), Joubett
53 .Kg. (Jbbett), Bruce Löwe lWanie). Totalisateur
E<2:10, Platzwetten 72, 73, 94 :50. Eventualquoten:
^ Lnyx, 51 Bruce Löwe, 84 Ananas, 94 Manila,
Johnstone, 126 Melba, 155 Jouöert. Bruce Löwe sühtte
bis zur Tistanz, dort war er fettig und Eglantine nahui
^s Rennen aus. daS sie leicht intt vier Längen gewann.
Lnyx ciuen kurzen Kops vor dem au'gepullren Johustone,
Manüa Äicrter.
Srssc» Handicap-Hiirpcnrcnntn.
6000, 1590, 500 K., 2400 Pt., für Trcijähttge.
'Mr. White'S br. H. Barmikor v. Beaumiuet a. d.
Tündcr 551z Kg. (Trainer E. Moshack) Pttnten.. 1
Baron Königswartetts br. W. St. 'Patrick 55 Kg.
Huxtable 2
Genüt Szaszbcrek's F.-St. Da kommt sie 601j> Kg.
Hesv 3
Ferner liefen: Jcalu 66'/, Kg. (Sliiin). Cocker
51'', Kg., Suada 66'/, Kg. (Williamson), Trappist 59 Kg.
('Wheeler), Jeromc 50'/, Kg. (Fürst). Totalisateur
34: 10, Platzwetten 72, 127, 77: 50. Eventiialgnoteii:
33 Da kommt sie, 37 Suava, 127 Jcalu, 142 Trappist,
145 Cocker, 190 St. Patnck, 262 Jeroine. Suada führt
schan, mit St. Patttck an der Seite, Bannikor Letzter, bis
zum Einbiegen, wo Suada geschlagen ist uns Barmikor
aufnlckt, der dann Da koinint sie bei der letzten Hürde ab­
fängt und leicht mit vier Längen gewinnt. Zwei Längen
vor der angehaltenen Tritten St. 'Patrick, dann Jcalu,
Cocker, Suada.
Maidcnrrnnen der Rweijiihriqen.
2000, 4M K., 1200 M.
Herrn A. Dreher s br. H. Booky v. Trick-Track a. d.
Bnssi 56 Kg. (Trainer R. Smatt) Morgan.... 1
Herrn G. Spttugetts br. St. V e r i t a 54><z Kg. Black 2
lslesnit Feltorony's dbr. H. Feltorony 56 Kg. Barker 3
Ferner Iicftn: Gingerbread, Trubia, 'Peregrinus.
Totalisateur 57 :10, Pla ü w ettrn 134, 98: 50.
Eventtialquoten: 24 Trubia, 35 Berita, 86 Gingerbread,
101 Feltorony, 122 Percgnnus. Booky und Verita sind in
Front und kämpfen ein schönes Finish aus, das Booky
sicher mit einer Länge gewinnt. Sechs Längen zurück der
Tritte.
< ch
Tcr Iubiläu «lspreis.
Wieder wird es heute ein deutsches Pferd versuchen,
den I u b i l ä u m s p r e i s, in welchem vorher bereits
durch Padischah, Eintracht und Nickel deutsche Farben
triumphirten, nach dem Norden zu entführen. Vor einer
leichten Aufgabe steht der Hengst nicht, wenn er auch un­
zweifelhaft eine hohe Clafle repräsentirt und im Gewicht
günstig genug daran ist. Doch betrachten wir zunächst, was
überhaupt zum Start gehen wird. Es soll das folgende
Feld sein:..
Aitila 3j. Kg. unter Warne
Altgold 6j. 60'/2. ,« Jbbett
Jro 4j. 65'/2,. Poole
Kartal 3j. 63„, S. Bulford
Batter
„ Cleminson
„ Black
. Adams.
Leader 4j. SOZL„
Sobri 3j. 63
Sternbusk 3j. 60'/2„
Topromene 3j. 55'/^„
Was vorerst die älteren Pferde im Felde betrifft, so
hat von ihnen Leader die geringste Chance, namentlich wenn
man seine letzte Niederlage gegen Jablanica in Betracht
zieht. Er könnte nur von einem furchtbar scharfen Rennen
profitircn, in welchem sich das ganze Feld verausgabt hätte.
Scharf nun wird die Pace allerdings werden, denn im Jn-
tereffe Sobri's wird der Stall des Herrn v. Szemere
gewiß für die nöthige Wärme sorgen, umso mehr als
damit gleichzeitig die Chancen von Altgold und Jro in
Mitleidenschaft gezogen werden müssen. Denn Altgold ist
nach seiner bisherigen Laufbahn mehr Flieger als Steher,
wenn er auch im Borsteler Goldpocal über 2200 M. eine
sehr gute Rolle gegen keinen Geringeren als Over Norton
spielte. Auch Jro liebt, trotz seiner Erfolge über längere
Wege, doch mehr die kürzeren Distanzen, und sein hohes
Gewicht von 65^2 Kg. wird ihm gerade auch nicht förderlich
sein. Wir können aber nicht verschweigen, daß der Hengst
in der Arbeit einen geradezu bestechenden Eindruck macht
und jedenfalls nie so gut wie eben jetzt gewesen ist. Sein
Sieg wäre daher für uns nur insofern eine Ueberraschung,
als die Papierform unzweifelhaft gegen ihn spricht. Denn
er schlug Altgold in Baden-Baden gewiß nicht um das
Gewicht, das er jetzt an ihn abgeben muß, und er könnte ihn
nur neuerlich kraft seines besseren Stehvermögens bezwingen.
Unter den älteren Pferden scheint doch Altgold der be-
rechtigste Bewerber um den werthvollen Preis zu sein.
Wird der Fünfjährige aber auch gut genug sein, mit
unseren Dreijährigen fertig zu werden? Diese Frage möchten
wir lieber verneinen als bejahen. Wir geben gern zu, daß
Attila's Form nicht recht zu messen ist, daß Kartal zuletzt
eine ziemlich schwerwiegende Niederlage erlitt und daß das
Ttto des Herrn v. Szemere nicht das Beste ist, was wir
an Dreijährigen Heuer besaßen. Gleichwohl darf man nicht
vergessen, daß Attila im deutschen Derby als Recon-
valescent lief und wahrscheinlich seither an Kräften ge­
wachsen ist, wenn auch sein Sieg im Budapestcr Präsidenten-
Preis nicht auszurechnen gestattet, um wieviel. Sobri
anderseits zeigte zuletzt durch seinen Sieg über Glen d'or,
Kartal und Jablanica eine recht achtbare Form, die bei
seinem derhältnißmäßig leichten Gewicht nicht übeAchen
werden darf. Auch Topromene ist mit Adams im Sattel
gewiß nicht aus dem Rennen, nur Sternbusk ist wohl über­
bürdet. Schließlich kann man auch für Kartalls letzten Miß-
crfol, Manches zur Entschuldigung anführen. Es ist also
die Frage, wer der beste unserer jüngeren Vertreter ist, nicht
geklärt, nur so viel glauben wir behaupten zu dürfen, daß
ihr ausgesprochenes Stehvermögen ste in einen Vortheil
Altgold gegenüber bringen dürfte.
Im Wcttmcrkle ist Attila Favorit vor Sobri. Bei
so offenen, nicht zu berechnenden Rennen erweist sich der
Wettmarkt gewöhnlich als am besten informirt; wir halten
es daher auch für das klügste, uns der Meinung des Wett-
markies gegen Altgold anzuschließen.
Tie übrigen Neunen.
Ein Hürdenrennen der Dreijährigen
steht an der Spitze des Programms— ein Handicap, das
bei den wenig ausgesprochenen Differenzen zwischen unseren
jungen Hindernißpferden ungeheuer schwer zu beurtheilen
ist. Wäre Jugurtha kein solcher Verbrecher, hätte er für
uns die erste Chance, so aber halten wir uns doch lieber zu
Baltavar und den Vertretern des Herrn Dreher.
Im Verkaufsrennen der Zweijährigen
dürfte Dodo die erste Chance besitzen; ihm zunächst Csillag
und Gracilis.
Das Schluß- Handicap könnte vielleicht
Artatlan II gewinnen, doch muß sie mit Aldomas, Maestro
und Beauharnais fertig werden.
Im Verkaufsrennen besticht uns Ordur's
leichtes Gewicht so sehr, daß wir in ihm den Sieger suchen.
Fragile oder Malmaison stellen wir ihm zunächst.
Die lange Distanz der Steeple- chase spricht
für Jour fix. Tariuffe gefällt uns sonst am besten im Felde.
Im Beaten- Handicap sollte Trainer Reeves
in Saffi, Socius und Parole drei Pferde im Rennen haben,
denen man volle Aufmerksamkeit zu schenken berechtigt ist.
Nur ist eS schwer, zu sagen, wie ma:. in dem Trio wählen
soll. Vielleicht ist die Entscheidung Saffi—Parole
eine glückliche.
Unsere Tips lauten:
I. Baltavar, Stall Dreher,
H. Todo, GracUlS.
UI. Attaklan II, AldomaS.
IV. Attila, Sobri.
V. Qrdnr, Fraglle.
VI. Jourfix, Tartuffe.
VII. Saifi, Parole.
loiepll. 94. LaäöQ dsi IsIepL. 94.
788
u^H88t6l1HQ§8-I.06Äl:
WLs», I., 18.
Teloplroir Xr. 2666,
OLi'Ls's:
IV., I.olli86QAasss 31.
DHlvpLon Xr. 41S2.
Isie/eleg mit 1^4 ttk' IVIolop
Ik-i'L^cl68 mit I^otoi'
Isie/ciöZ mit /^vanttsain
Voitul-6tt68, rw6i8itrig--
150 Lx., 2'/^ 8? laltgeLükIter 51otor
Voitui-eti68, 2 wei 8 itrig-
4'/i LL llLSZsrxsIcübltsr Llotor
ideins V/ggeri, vi6i'8itrig
4'/, LL vLsserxelcülllter Llotor
Unsers 'VeUILel sinck leicdt, elezant uuck stet^ mit
Uücksicbr ÜLiauk coustrairr, ckrlss aacd ein
Xeolin^ sied Isicbt in äer UenüunA lmck Le-
dancklun^ rursobtünckst. Xlmcken vsrcken in-
otruitt, Lcdülei xezen mässixes llooorLr uoter-
ttcbret.
kisis ösIsmiciiisÄs Hilirlsiiamxs-tsdlüi
- 4 U 608 I' 88/^061 L 00 !VIff.
VILki, XV»., 8osensteings5se kte. 67—77.
777 Für QrLL luiä:
voiLAILS, 4821.


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 50 ]
^SQ, SomrtLA
Iteiiss w^iensr 1 'sAdlLtt.
16. Lextemder 1900.
M. 2ö4
Nadfahren.
Vtt „populäre Sonnkag" out der prakerbahn.
Hrute Nachmittags ^^28 Uhr beginnt auf der Pratrr-
Lahn das Meeting der „populären Veranstaltungen". Ein­
geleitet wird dasselbe durch zwei radsportliche Jtems, und
zwar durch ein Hauptfahren und ein Tandem-Handicap, in
welchen beiden Nummern so ziemlich alle unsere Wienn
Herrenfahrer starten dürften. Sodann beginnen die
populären Veranstaltungen, deren Propositionen wir hier
rrochmals wiedergeben wollen:„^ .L
3. Gästefahren der Rennbahnbesucher,
1000 M. Vier Ehrenpreise.
4. Hinderniß laufen, 900 M. Drei Ehren­
preise.
6. Handicap. 1000 M. Offen für Alle. die sich
an dem Gästerennen betheiligt haben. Drei Ehrenpreise.
6. Rennen der Greihlerhundemrt
Wa ^erl und Führer. 400 M. (Innere l^orsobahn.)
Der Führer muß mitlaufen. Den ersten drei Führern je
ein Preis. Dem siegenden Hunde eine Knackwurst, dem
zweiten eine Extrawurst, dem dritten eine Cervel!M>urst.
Die nicht placirten Hunde erhalten je ein Paar Pferde­
würstel an der ä'tiote. x
7. Eselreiten, 400 M. (Innere Corsobahn.)
Drei Preise den Reitern. Der erste Esel erhält einen Bund
Disteln, der zweite einen Bund Heu, der dritte darf eine
halbe Stunde auf dem Fußballplatze grasen. Den Nicht
placirten Eseln ein Tusch von der Musikcapelle.
8. Omnium-Handicap. Offen für die Ersten
und Zweiten der populären Veranstaltungen Nr. 4, 6, 6
und 7. Drei Ehrenpreise.
Die Nennungen für die populären Ver­
anstaltungen, Programmnummern 3 bis inclusive 8, er­
folgen vor Beginn der Rennen auf der Praterbahn, und
zwar folgendermaßen: Auf dem zum Preise von 20 H.
käuflichen Rennprogramm befinden sie je sechs Couvons,
mit den fortlaufenden Nummern 3, 4, 5, 6, 7, 8 versehen.
Derjenige, der an einer der populären Veranstaltuiigen
theilzunehmen wünscht, hat den betreffenden Coupon seines
Rennprogramms mit seinem Namen auszufüllen und vor
Beginn der betreffenden Nummer den Functionären beim
Zielrichterhäuschen abzugeben. Start ohne Abgabe eines
Coupons ist unzulässig.
Eine rree und Bremscn-Concurrcn;.
Wir haben vor Kurzem gemeldet, daß der Eatborä
Elrid für den 22. d. eine "^Vbesl- und
Bremsen-Concurrenz ausgeschrieben hat. Nachstehend ver-
Lffentlichen wir die uns von dem genannten Club freund­
lichst übermittelten Proposttionen, die lvir, da wir sie für
sehr interessant halten, dem Wortlaut nach wiedergeben.
„Der Oatborä Olnb hat die Organisation
einer I'rss^^sel- und Bremsen-Concurrenz beschlossen, um
den vollkommensten Freilaufmechanismus und die ver­
läßlichste Bremse kennen zu lernen und so den Anstoß
zu einer allgemeinen Benützung von Bremsen und zu einer
sicheren Controle des Fahrrades zu geben. Die Concurrenz
zerfällt in zwei Abtheilungen, für jede sind drei Preise
ausgesetzt. Bewerber, die einen Preis beanspruchen, müssen
an beiden Abtheilungen theilnehmen. Die Bergstraße, auf
der die Concurrenz veranstaltet wird, soll später bekannt
gegeben werden.
Bedingungen: Um die Gewichtsdifferenzen
auszugleichen, wird in beiden Concurrenzen der Start
nach einem speciellen, auf genauen Versuchen basirten
System erfolgen. Die Radfahrer dürfen in gewöhnlicher
Dreß nicht weniger als 60 Kg. und nicht mehr als 76 Kg.
wiegen; für das Fahrrad sind die beiden Gewichtsgrenzen
13^/h, respcctive 18 Kg.
Freilaufrad-Concurrenz: Diese kommt
zuerst zur Entscheidung. Die Concurrenten werden von
ihren angewiesenen Plätzen abgeschoben, Pedalgebrauch ist
verboten. Der Preis wird jenem Fahrer zuerkannt, der
die längste Strecke hinter sich brachte. Jeder Fahrer, der
durch Körperbewegungen oder durch andere Mittel den Lauf
seines Rades zu beschleunigen sucht, wird disqualificirt.
Doch ist es ihnen gestattet, sich zur Vermeidung des Gegen­
windes zusammenzukauern. Um sicher zu sein, daß an der
Sperrklinke nichts geändert wird, müssen die Concurrenten
alsbald auf demselben Rad wieder zum Ausgangspunkt
zurückkehren.
V Bremsen-Concurrenz: Dieselbe setzt sich
aus drei Prüfungen zusammen, um die kürzeste Distanz
zu ermitteln, innerhalb welcher ein Freilaufrad zum Still­
stehen gebracht werden kann. Die Bewerber werden von
den ihnen angewiesenen Stellen abgeschoberi und fahren
auf dem Freirad mit der durch das Gefälle bedingten
Schnelligkeit zu dem Mal in einer Distanz von vO di-
75 Yards (45 bis 68 M.). ErstePr 0 be: Beim Mal
ist nur die Vorderradbremse anzuziehen oder, wo eine
solche nicht vorgesehen, die .Hinterradbremse. Das Rad
muß zum Stillstand gebracht werden und der Fahrer
abspringen. Zweite Probe: Beim Mal ist die Hintcr-
radbremse anzuziehen. Das Rad muß stille stehen und der
Fahrer abspringen. Dritte Probe: Beim Mal rst
die gesammte Bremswirkung zu bethätigen. Das Rad mutz
stille stehen und der Fahrer abspringen.
Es sind nicht mehr als zwei Bremsen zulässig. Jeder
Concurrent muß bei der Fahrt zu dem Mal das eme
Pedal in seiner tiefsten Stell- haben. Die ausgesetzten
Preise werden jenen Bewerbern zuerkannt, deren Leistungen
nach dem Urtheil der Jury am meisten befriedigen. Der
Jury steht das Recht zu. jedes Fahrzeug genau zu unter­
suchen und alle Streitfragen während der Concurrenz
zu entscheiden.
Ter Tamcnsitz auf Tandems. In einer unter
dem obigen Schlagwort von uns gebrachten Notiz wurde
es als ein Nachtheil aller Tandemconstructionen be­
zeichnet, daß der Hintermann eines Tandempaares durch
seinen Begleiter an der freien Aussicht gehemmt wird. Im
Anschluß daran erhalten wir jetzt von den Styria-Fahrrad-
werken Johann Puch u. Comp., Graz. die Zeichnung und
Beschreibung eines neuen Tandems, bei dem dieses Uebel
vollständig behoben ist. Das beigegebene kleine Bildchen
veranschaulicht die neue Construction, welch« von der Firma
prima
rattin
Lenrin)
xs5etr1.
sivaks-Skrlli« KLL
u.consi§i.?ette
lia u. in
I^LNnev ru 5. 10 n. Sä
8on-is in Orixiorl-
LL'TeUs: >n1o-0ii in
vossn rn 1 v. S LUoxi.
Se, veslerr. .tnismokil-
radiit °nä 6<>n,pi<„r: okL°i»N°»^S°äi!.°°°^ i°
löten, 20 .8er., vstisuezebingenztr. 20 oe--.«ireicu.
784 Ervlspiron 15813
8ooikts ünoliMk lMeeiiicits e! ä'LutamoIiilss
P31-i8 (Qnsnsils).
6ensra1-Vertreter
für
Oesterrsicb-Uoxrrn:
8iei!nl!li iiöliig
Ltelier
kür Lleictiotecbllik
IV., blorsgssse 4.
IlieäerlaZs
dsi
OLItl. »jt!t!U 8
lc. D
Uok-IVsgon-I'Lbriü
l., prelung blr. 6
(Loliottentiok).
kL'kKIL- pLkrrAäNsrk
0 orair>uii 6 it- 6 e? 6 llsc: linkt
Wkilvl-ius; L vo., VViön, II 7, ttanclelsqugi 92
Ltammbaub in
7SV
HWsineeL juv
!V., kavorLtöLiLirasss 37.
' UiskerLnt äs«
Ic. u. lr. ^erar» etc., L« »,
zum Patent angemeldet worden ist. Das Auge des Be­
schauers wird anfänglich durch die gebrochene Linie der
unteren Rahmenrohre etwas irritirt, aber im Maschinen­
bau gilt als oberstes Gesetz die Ausgestaltung auf möglichste
Brauchbarkeit, und das scheint durch die neue Construction
erzielt. Der Hintermann dieses Tandems übersieht die
Straße genau so gut wie der Vordermann. Da in seinen
Händen hauptsächlich— doppelte Steuerung voraus­
gesetzt— die Lenkung ruht, so kann er jedem kleinen Stein
ausweichen, während er sonst gezwungen war, nach dem
Gefühl den Bewegungen seines Vordermannes zu folgen.
Statt den Rücken oder Kopf seines Vordermannes zu sehen,
hat der rückwärts Sitzende jetzt den vollen Genuß, den die
landschaftliche Scenerie auf einer Radfahrt bietet. Die
Benützung der neuen Construction soll absolut keine
größeren Schwierigkeiten machen wie die eines gewöhn­
lichen Tandems. Unsere Abbildung zeigt ein Herren- und
Damen-Tandem, doch baut die Firma nach derselben
Monier auch Herren-Tandems.
Wcn beneiden Tic? Diese Frage wurde kürzlich
von der Herzogin von Argyll an eine größere Anzahl
fürstlicher Persönlichkeiten in Europa gerichtet. Die
Prinzessin Carl von Dänemark, eine grborne Prinzessin
von Wales, antwortete darauf: „Wenn ich hinauslann
auf meinem Rade oder wenn ich mich meinem Heim oder
meinen häuslichen Pflichten widmen kann, so beneide ich
Niemanden; wenn ich aber „königliche Hoheit" sein muß,
dann beneide ich jeden Menschen in der Welt!" Die
Prinzessin scheint also nicht nur eine eifrige Radlerin,
sondern auch eine gute .Hausfrau zu sein.
Tiroler Nadsahrcr- Perbondstag in Jn-
ntchcn. Der in Jnnichen (Pusterthal) abgehaltene
siebente Hauptverbandstag des Tiroler Radfahrer-Ver­
bandes war ziemlich schwach besucht, wohl wegen der
Reibungen in letzter Zeit; nur die Jnnsbrucker Vereine
waren stärker' vertreten. In den Verbandsausschuß
wurden berufen die Herren: erster Vorsitzender Oberingenieur
R. v. Scala; erster Säckelwart M. Rhomberg; erster
Schriftwart M. Prader; erster Fahrwart Richard .Holz­
hammer; Bücherwart I. Reckziegel; Schriftleiter des Ver­
bandsorgans R. Zech. Unter anderen Anträgen war auch
jener des Radfahrervereins „llrda", welcher fordert: Mit­
glieder können nur Deutsche arischer Abkunft sein. Der
Antrag rief eine äußerst lebhafte Debatte hervor und wurde
schließlich mit 29 gegen 23 Stimmen abgelehnt.
Tie Fahrradtverke blctz und Plkssing, Graz,
die sich durch ihre kettenlosen Noricum-Fahrräder bereits
einen wohlverdienten Ruf erworben haben, werden in
Zukunft neben dieser Specialität noch die Erzeugung von
Fahrrädern mit Kette betreiben. Außerdem hat die genannte
Firma, um ihre Einrichtungen in ausgiebigster Weise aus­
zunützen, die Herstellung von Zahnrädern aller Art und für
alle Branchen (Stirnräder, Schneckenräder, Kegelrädoer rc.)
sowie die Ausführung von sämmtlichen vorkommenden
Dreh-, Frais-, Hobel- und Bohrarbeiten in ihr Programm
aufgenommen. In kettenlosen Gepäckdreirädern sind die
Fahrradwerke Cleß u. Plessing stark beschäftigt.
Der Grosic Preis von Ronbaix wurde für den
30. d. ausgeschrieben.
Itsing ok iniorsst veröffentlicht da? englische Fach­
blatt „IVlieoliuA". An der Spitze finden wir folgende
drei „Jtems":
' Der Mann, der Annoncen scheut, weil sie Geld kosten,
sollte aus demselben Grund keinen Zins zahlen.
Der Mann, der deshalb nicht inserirt, n^il ihm der
Versuch einmal mißlang, sollte auch seine Cigarre weg-
werftn, weil sie ihm ausging.
Der Mann, der nicht inseriren will, tveil ihm ein
Anderer versicherte, es rentire sich nicht, soll aucki nicht
glauben, daß die Erde rund sei, weil ja die Alten sie als
eine S^ibc ansahen.
Ob diese „Jtems" nicht mehr für „IVbeoliog" als
für das Publicum interessant sind?
T'Nennwegcr. Samstag den 22. d., 9 Uhr Abends,
in Franz Fuchs' Resrauration, 3. Bezirk, Rennweg Nr 7l,
Preisvertbeilung des Straßenrennens vom 9. d. AlleTbeu-
nehnier sowie Gäsre sind freundlichst eingeladen. Nach
Schluß Tanzkränzchen.
„Voran." Montag Betheiligung an der Weg-
eröffnung Praterspitz-Mannswörth. ab halb 5 Uhr Nach­
mittags, Restaurant Eisenwagen.
„Courier." Unser Clubabend in dieser Saison
findet nächsten Mittwoch statt. Die Mitglieder werden er­
sucht, recht zahlreich zu erscheinen, da wichtige Angelegen­
heiten zu besprechen sind.
Vereinigung radfahrender Polizei »Organe
WienS. Dienstag den 18. d. Zusammenkunft 12. Bezirk,
Philadelphiabrücke. Ab 3 Uhr Nachmittags über Liesing
nach Breitenfurt; retour über Kaltenleutgeben.
„Metropole" veranstaltete letzten Ntittwoch im Club-
heim einen Unterbaltungsabend. der sehr animirt verlief.
Frau Peperl .Koch ergötzte, die Anwesenden durch ilircn
Geianq. Es folgten Voiträge der Herren Pammer, Violin­
virtuose, Zöerrnscld, .Kunstvseiier; ferner der .L»crren Schulhos
und SchiffreS. Sodann' spielte der ClubcapcUmcistcr
LandeSbcrger zum Tanze.
tUadfahrclub der Eiscubabnbcarntcu. Infolge der
fortgesetzt, ungünstigen Witterung entfällt der für Viittivoch
den 26. d. angesagte .^tcgelabend auf unserer Somnierkegel-
bakn in Penzing. Dagegen findet das Eros f i: u i: g s-
kegelschieben auf unserer Wintertegelbabn i>r der B:id-
weiscr Bierhalle, 6. Bezirk, Gn>npcndorferstras;e Ar. 25,
Ecke Laimgrubengasse, am Samstag den 22. d., Abcndk
7 llhr, statt. Von diesem Tage angcsangcn werten an
jedem zweiten Samstage unsere.Kcgelabcndc wahrend der
ganzen Wintersaison rn dem obcngenannten Local ab­
gehalten werden.


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 51 ]
Xr. 254 8oQvts§
Aütomobikismus.
, Lie erste Probe mit einem Rennwagen.
Kürzlich ist in den Werken von Darracq ein Rennwagen
fertig geworden, der nicht weniger als 50 Hk haben
soll. Beim ersten Fahrversuch mit diesem Riesenvehikel
ereignete sich eine gelungene Episode. Herr Darracq hatte
mit seinem engagirten Fahrer in dem neuen Wagen Platz
genommen. Selbstverständlich wurde sehr vorsichtig mit
der ersten Schnelligkeit angesahren. Als Alles gut ging,
versuchte man es, die zweite Schnelligkeit einzuschalten,
und als auch diese zur Zufriedenheit functionirte, brannte
der Lenker darauf, freieres Terrain zu gewinnen, um es
mit der dritten Geschwindigkeit zu probiien. Aber die
„Zweite" war schon genug für Herrn Darracq, der als
vorsichtiger Mann bekannt ist. Um auf gute Manier aus
seinem Fahrzeug zu kommen, erklärte er deshalb, daß der
Wagen nur dann auf seine volle Schnelligkeit geprüft
werden' könne, wenn er, Darracq, das Gefährte um sein
Gewicht entlaste. Und so geschah es, bevor der Lenker die
dritte und vierte Schnelligkeit entwickelte. Im Grunde
genommen hatte aber Herr Darracq nicht unrecht. Die
zweite Schnelligkeit eines Rennwagens ist den meisten
Leuten vollständig genügend. Und schließlich, man hat nur
Ein Leben...
Zur Reifenfrage. Es gibt viele vorsichtige Leute,
die, um Defecten aus dem Wege zu gehen, ihre Automobile
nicht mit Pneumatics, sondern mit Vollgummireifenk be­
stellen. Daß aber auch diese Reifengattung ihre Nachtheile
hat, beweist ein Vorfall, über den der „Autocar" berichtet.
Ein Engländer, Namens Holloway, fuhr mit einem sechs-
pferdigen Daimler nach Harlington. Das Vehikel
hatte Räder, welche mit vollen Clincherreifen montirt
waren. Plötzlich löste sich von einem der Vorderräder der
Reifen und verwickelte sich in den Steuerungsmechanismus,
der dadurch vollständig blockirt wurde. Bevor der über­
raschte Lenker die Maschine zum Stehen bringen konnte,
war der aus der Richtung gerathene Wagen schon mit
einem Straßenzaun in Collision gekommen, ohne daß indeß
irgend ein Unglück geschehen wäre. Der „Autocar" knüpft
an diesen Vorfall die Mahnung, daß man Vollgummi­
reifen stets durch Umwicklung des Gummis und der Felge
mit Draht vor dem Herausspringen schützen solle. Die
Erfahrung hat aber gelehrt, daß dies Mittet keineswegs
probat ist. Es bietet erstens keinen ausreichenden Schutz
gegen das Herausspringen des Reifens, ferner zerschneide:
-Draht den Gummi, und schon nach ganz kurzer Fahrt nützt
sich der mit dem Boden in Berührung kommende Theil
der Drahtwicklung vollkommen ab.
Erfolge einer österreichische« Voiturettc. Die
auf der Wiener Automobil-Ausstellung mit der goldenen
Medaille prämiirte Firma August Braun u. Comp.,
Wien, 17. Bezirk, Rosensteingaffe Nr. 67 und Nr. 77, hat,
wie von uns bereits mitgetheilt wurde, im verflossenen
Halbjahr eifrige Versuche mit einer neuen von ihr con-
struirten Voiturette gemacht. Das erste Exemplar dieser
neuen 4^pferdekräftigen Type hat jetzt seine Feuerprobe
bestanden. Es war lange vor der vollständigen Fertig­
stellung bereits in festen Händen, und der Käufer, ein
Apotheker in Gastein, hat das Vehikel, um es auf seine
Brauchbarkeit zu erproben, über die steile Straße von Lend
nach Bad-Gastein gelenkt. Die Steigung auf dieser Strecke
ist so stark, daß einspännige Wagen mit drei Pferden
fahren und Lastwagen oft sechs bis zehn Pferde vorspannen.
Obwohl die Braun-Voiturette nur für zwei Personen be­
rechnet ist, nahm sie doch, mit drei Personen belastet, die
ungewöhnliche Steigung. Der Käufer hat es nicht unter­
lassen, der Firma sofort telegraphisch den Erfolg ihres
Fabricats zu melden. Mit besonderem Vergnügen con-
statiren wir, daß die Herren August Braun u. Comp. in der
erfreulichen Lage sind, nur auf Bestellung zu arbeiten. Alle
demnächst fertigwerdenden Voiturettes sind schon in festen
Händen.
1672 Automobile gab es Ende 1899 in Frankreich,
die Motocycles nicht miteingerechnet. Nachfolgend eine kleine
Uebersicht:
Automobile
Communen von bOOO Einwohnern
und darunter 313 256
5001 bis 10,000 Einwohner... 101 92
10.001„ 20,000„ ... 87 96
20.001„ 40,000„ ... 75 60
Ueber 40,000 Anwohner (Paris aus­
genommen) 163 138
Paris. 204 84
Summa... 946 726
1672
Mr. John Brisbcn-Walker hat, wir aus Denver
im Staate Colorado gemeldet wird, Pike's Peak in einem
AutomobU erklommen; er erreichte die Höhe von 10,000
englischen Fuß.
Mr. Joseph Penuell fuhr mit einem Motocycle in
viereinhalb Tagen von Paris nach Andermatt in der
Schweiz, wobei er die Furka und den St. Gottbard
bewältigte.
Die amerikanischen Fahrradfabrikeu haben sich
fast ohne Ausnahme der Fabrication von Automobilen zu­
gewendet.
„Statistisch" will ein Blatt zusammengestellt haben,
j^ß- bei de r Auto mobil-Fernfahrt BeAin—Aachen todt­
16. Lextemder 1900.
gefahren wurden: eine Kuh, zwei Schweine, drei Schafe,
sechzehn Hunde, dreiundzwanzig Hühner; ferner umgefahren
ein Heuwagen und eine Mauer. Trotz dieser achtungs-
werthen Leistung kam kein einziges Menschenleben zu
Schaden.
Neue Beiträge zur Motor-Ethmologie. Die
lange Liste der durch den Automobilismus angeregten
Wortbildungen ist wieder um einige neue Formen bereichert
worden. Da man sich einmal mit dem Namen Chauffeur
nicht zufriedengeben will, müssen die verschiedensten
lateinischen und griechischen Wurzeln zur Prägung neuer
Bezeichnungen herhalten. Vor kurzer Zeit meldeten wir die
neuen Wörter: Autoist, Autoduc und Autoduchesse. Nun
schlägt Jemand in der „Ixiaornotiorr ..^utoinobils" den
Ausdruck ^HcrtovoLturist vor, eine analoge Bildung
zu Motocyclist.— In der „elntornoiiils R«vierv" ist ein
Autor mit dem Worte Automobile nicht zufrieden, es sei
eine unnatürlicbe Verbindung eines lateinischen und
griechischen Wortes, ein unschönes Kreuzungsproduct. Er
schlägt die rein griechische Wortbildung „Nucröz^clrciirr"
(von schnell, und äroincis, Lauf) oder „X n l i-
ärorn" (Kalos, schön, clrornos, Lauf) vor. Das sind
für .^ntonaoidll ete. ia
LIeoIrLaLnoii a Ulsan-
tLSSSrn liefert
.Iotl3nn68 tteuen,
7SS zvikidi, VI.,
KuwpenclorferstrLSse 30.
7S4 für
er26UAt
IVisii, IV., ?L7oriik28irL8ss 28.
fertige Oostüms im Osst. Lutomodü-Olud in Visa
mir ^siedt. "NiZ
>r. v. N. Hok-
» vn^ nEIIV
mit äer
k. LtLAiLvieLLLIIs.
LNovt-LaQäsLv
so
sür Tb rarer. Reise, Radfabren
und TaiirijNI, um iiderzeit siböu
frifirt zu sein; versende gegen UiIsr rroU LLtsouIiatsr» IS0S xrstl»
8,1 una trLrieo.
Seit nahezu 40 Jahren m Hof»Mnrsiäl!cn. in den gröheren
^taüungen des Militärs u. CivilS im Gebrauch, zur Ltärkung
dar und TÜlederkräfttgung nach gro>;cn Srravazen. bc,
Verstauchungen, Stcisheit der Sehnen rc., bcsähigt das Pscrd
zn hervorragenden Leistungen im 2-raiuing.— Echt nur
mit obiger Schuhmarte zu beziehen iu allen Apotheken u Troguerien
cesterreich-UngarnS. Haupt-Tevör 787
k. ll. I. ö 8 l..-uiiZ., lim. nlMLll. v. fuistl. dolZ. ssaflleferriit,
LrstaerpoUietrsr, L0NSLI7Sr7ir8 det V7t«u.
allerdings keine Kreuzungsproducte zweier Sprachen, sie
dürften sich aber trotz ihrer „Racenreinheit" kaum ein­
bürgern.
Ein Jcnatzy-iWagcn in Wien. Zu den inter­
essantesten auswärtigen Fabricaten, die bisher nach Wien ge­
bracht worden sind, zählt eine elegante Jenatzy-
Wagonnette der Firma Englu. Hoerde, Elektro-
Automobil-Gesellschaft, 1. Bezirk, Elisabethstraße Nr. 13,
die schon bei dem Bergstraßenrennen auf den Semmering
einen Beweis ihrer Leistungsfähigkeit gegeben hat, indem sie
das Rennen ihrer Classe in der schönen Zeit von 22 :27 ge­
wann. Jenatzy gehört, wie man weiß, zu den besten
französischen Constructeuren elektrischer Vehikel, und
da er sich mit Mühlbacher, dem bekannten
Pariser Carossier, verbunden hat, so ist das Interesse
der Wiener Automobilisten für den Jenatzy-Wagen
begreiflich. Die Carosserie der Wagonnette zeigt eine
außerordentlich elegante Linienführung und läßt beim
ersten Anblick fast die Vermuthung zu, daß man ein
Automobil mit einem Benzinmotor vor sich habe, denn an
der Brustwehr des Wagens bildet ein Kasten— genau wie
bei großen Benzinwagen— den harmonischen Abschluß.
Aber statt der Gasmaschine hat hier ein Theil der Accumula-
toren Platz gefunden, während der übrige Theil der
Batterien unter den Sitzplätzen so verborgen ist, daß kein
unförmiger Kasten den eleganten Gesammteindruck des
Wagens stört. Die glänzende dunkelbraune Täfelung des
äußeren Wagenkastens ist eine wirkungsvolle Erhöhung der
Eleganz. Was die maschinellen Theile des Wagens anlangt,
so erfolgt der Antrieb durch zwei Compoundmotoren von
je 7 Pferdekräften. Die Uebertragung der Kraft auf die
Hinterräder wird durch Ketten bewirkt. Ein Controller,
nach dem besonderen System Jenatzy, läßt die Einschaltung
von sechs verschiedenen Schnelligkeiten— mit denen sich der
Wagen nach vorn und rückwärts bewegen kann— zu. Die
größte Schnelligkeit des Elektromobils ist circa 40 Km. pro
Stunde. Bei einer durchschnittlichen Schnelligkeit von
13 Km. pro Stunde genügt eine Ladung der Batterien für
90 Km. Fahrt. Das Gesammtgewicht des sechssitzigen
Wagens ist 2350 Kg., wovon nur 550 Kg. auf das Gewicht
der Batterien entfallen. Die Batterien des Jenatzy-Elektro-
mobils der Firma Engl u. Hoerde sind System M. Engl.
Wie wir hören, erhält die Firma Engl u. Hoerde dieser
Tage auch ein Jenatzy-Coupe. Die Besichtigung des Elektro­
mobils kann bei Herrn Brömer, Kärntnerring Nr. 6, er­
folgen, von, wo aus auch Probefahrten gemacht werden
können.'
Eine Motocyclereise don Petersburg nach
Paris. Wie uns seitens des Oe. T. C. mitgetheilt wird,
unternimmt der Petersburger Consul dieser Vereinigung,
Herr Nikolaus Orlowsky, eine Motocyclereise von Peters­
burg nach Paris. Es handelt sich um eine einfache Tourifien-
fahrt. Die Abreise ist für den 18. d., 4 Uhr Morgens, fixirt.
Rennwagen von 50 M dürften in der kommenden
Saison keine Seltenheit sein. In England sind einige
Napierwagen von dieser bedeutenden Pferdestärke gebaut
worden; sie sind dazu bestimmt, in dem Rennen um den
Bennett-Preis zu concurriren.s
Verein der Automobilsührer ^Oesterreichs.
Es diene zur Kenntniß, daß morgen Montag um 8 Uhr
Abends ein Vortrag von H. Bernauer im Vereins-
local stattfindet. Ferner machen wir aufmerksam, daß das
Gründungsfest des Vereins am 20. October in Johanna
Kcubek's Restauration im Prater, Hauptallee Nr. 21,
hinter dem Vivarium rechts, stattfindet. Wir ersuchen daher
die Mitglieder, beim Vereinsabend zahlreich zu erscheinen,
um Karten zu übernehmen.
ALYleLik.
§ pottp!srr ües A.Ll. im ?sälri-.
üM- »eure Vz2 Cdr blacdm.
V. Inlernar. lrmi-
awlerrscftez^ sNeistmckMii)
'szl Vbr Xsclim.
Lei,'- Wügkämpfe L,
Ubr Xackm.
822
(LlliiZilt. kllkcdeiämis
Oncßeres» A.Ii.6.
knkrE kür alle ckrei versnztsHungen so stincker so Is.
'Z^asenlpieke.
I-Lvori-Ienrüci-Tttrnicr-Clnb zu Berlin. Das
vom I,srrii-teiiiüs-Turnier-Club veranstaltete, zum Theil
interne Herbstturnier wird am 21. d. und den folgenden
Tagen auf den Spielplätzen in der Martin Luther-
(Heinrich Kiepert-) Straße abgehalten werden. Die
Meisterschaft der Deutschen (Voß-Pocal) wird zum ersten
Mal in Berlin gespielt werden. Zugleich wird die von
der „Sportlichen Vereinigung 1896" ausgeschriebene
„Meisterschaft der Clubs von Berlin und Vororten" zum
Austrage gelangen.— Ferner wird die in de m diesjährigen


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 52 ]
^Viev, LoimtLA
Issüss IV^ieLee l'sAdlatt.
16. Lkxteiiidsr 1900.
254
„Großen Internationalen Turnier" unerledigt gebliebene
Schlußrunde der Meisterschaft von Preußen beendet. Die
Concurrcnzen sind:
1. Herren-Einzelspiel um die „Meisterschaft der
Deutschen" (Voß-Pocal). Sieger 1897: Geo. Wantzelius;
1898: Graf Boß; 1899: Graf Voß. 2. Club-Meifierschaft
für Herren. 3. Club-Meisterschaft für Damen. 4. Herren-
Einzelspiel um die „Meisterschaft der Clubs von Berlin
und Vororten" (ausgefchrieben von der Sportlichen Ber­
einigung 1896). Vertheidiger: W. Schmitz (Frankfurt
am Main) für den liSevn-leiiiiis-Turnier-Club zu
Berlin. 8. Einzelspiel für Herren ohne Vorgabe.
6. Einzelspiel für Herren mit Vorgabe. 7. Einzelspiel für
Damen mit Vorgabe. 8. Doppelspiel für Herren mit
Vorgabe. 9. Damen- und Herren-Doppclspiel mit Vor­
gabe. 10. Trost-Einzelspiel für Damen und Herren mit
Vorgabe. 11. Schlußrunde der „Meisterschaft von
Preußen" (R. Schindler gegen W. Sckmitz, Frankfurt am
Main). Vertheidiger: v. Gordon. Die Nennungen bis
19. d.. Abends 8 Uhr, an Herrn Affeffor Brüggemann,
Charlottenburg, Bleibtreustraße 61. Die Meisterschaft der
Deutschen (Voß-Pocal), welche zuerst in Hamburg, dann
in Homburg v. d. H. und im Vorjahre in Heiligendamm
ausgetragen wurde, ist nur offen für Reichsdeutsche und
Oesterreicher. Einsätze in den Concurrcnzen 1, 4 und 6
fünf Mark für den Spieler, in den übrigen Concurrenzcn
drei Mark für den Spieler. ..
IußbllH.
Die hellligen Wettspiele.
Athlctik-TP. C. gegen Cricketer.
Sportplatz.— Anfang 5 Uhr'
Vorwärts gegen Graphia.
Dornbach.— Anfang 2 Uhr.
Meisterschaft der zweiten Abtheilung.
Rapid gegen Lltimpia.
Schmelz.— Beginn 4 Uhr.
Meisterschaft der zweiten Abthellung.
Vorwärts gegen (krickctcr.
Dornbach.— Anfang '/j4 Uhr.
Juniorconcurrenz.
W. F. C. 1898 gegen Union.
' Forstwicse.— Anfang Uhr.
Juniorconcurrenz.
Rapid gegen I. V. r. v.
Schmelz.— Beginn Uhr.
Juniorconcurrenz.
Lltzurpia wärtSlI—V. c. u. r. c. n C. Lauer A.Vragcr,Schönaua
V. c:.a.r.0.I-W.g.C.1838I Geo Fuchs Aumann, Ioli
W. B. C. I—Olympia l Martin Hoff Bcewar, Jmhofs
Graphia I-Rapid 1 I. Stiaffny Hwist, Rosa
ic.0.°.L.c:.II-W.F.T.18S8U2 Hobel, Sieger
Victona ll—Austria^ J.Hosmcister Mayer, P^pper
„ W. F. C. 1898 II—Union ll I. Horctzly Lechncr, Spitzer
„ Bieioria II-Olympia II C. Zelenka Gröbnitzer, Proksch
„ Rapid II- I. V. r. ll. II R. Epitzner Reiter, Gröpner
23.
23.
23.
23.
30'.„ I.V. L. ll. I-V. e. u. L. L. I
30„ Graphia I-W. B. C. I
30.„ Vorwärts I—Olympia I
30.„ Union II-V.ll.o.r.L. II
30.„ Austria-Rapid U
30.„ Vorwärts II—Olympia II
30.„ W. A. C. II-Bietoria II
SO.. Graphia ll-W. B. C. ll
H. Pollal Bcrglcr, Fisch!
C. Lauer
Ungar, Gröpner
ieame«r, Wodicla
M.Muffkant ChyliI, Hamel
Carl Kcstler SaicS, Schmied
Carl Rausch Kassowitz, Cigl sen.
M. Stör O. Pollak, .p. Galler
E. Steiner Ledermann, Spitzer.
Birmingham und Umgebung das Derby im Fußball, also
ähnlich wie bei uns das Dtatch Cricketer- I-,V. 1'. 0.
Ucberdics fand die Einweihung des neuen Fußballplatzes
statt, was den Zulauf noch erhöhte. Der Eingang zu dem
Platze ist so schmal, daß nur Eine Person durchgehen kann.
Man bezahlt sechs Pence. Will man auf einen bcffercn
Platz, so muß man sich wieder durch einen engen Eingang
zwängen, wo man abermals sechs Pence bezahlt, und so
geht es weiter, ich glaube bis zu drei Shillings. Da ich von
Wien mit den besten Empfehlungen ausgestattet war, nahm
sich das Comitv meiner liebenswürdig an, und so konnte
ich alle Vorgänge auf einem guten Platz bestens beobachteii.
Ungefähr 40,000 Menschen umsäumten den Platz, und die
Einnahmen betrugen, wie mir derxSecretär mittheilte,
3000 Pfd. Sterl.— 72,000 K. Ich mußte unwillkürlich
an den Casster unseres Clubs denken. Punkt is /27 Uhr er­
scheint die Mannschaft der ^.ston Villa, von stürmischem
Beifall begrüßt, kurz darauf IVesb Lromveillli .Llbion,
wobei sich der Beifall wiederholte. Die Mannschaften
stellten sich auf, während die beiden Captains mitten im
Felde sich die Hände reichten. Frenetischer Beifall! .^.stori
Villa gewann das Los. Bei Abstoß geht V. L. vor, doch
alle Bemühungen scheitern an dem glänzenden Backspiclc
Spencer's. Das Spiel wechselt, beide Goalkeeper bekommen
Arbeit. Dreißig Minuten nach Beginn des Wettspieles er­
hält Garroly von ^^ston Villa den Ball, überläuft die
Vertheidigung und schießt von 20 Meter scharf ins
Goal. Der Goalman war aus dem Thor gelaufen, und ich
glaube, wenn dies nicht der Fall gewesen wäre, hätte er
den Ball gehalten. Bei diesem Resultat blieb es. Zu
lialk-tirns wurden die Resultate sämmtlicher League-
Matches mit dem Stand bei lialk-liina auf einer schwarzen
Tafel bekanntgegeben, und als ich den Platz verließ, er­
hielt ich bereits Zeitungen mit Endresultaten der Wett­
spiele. Ich hatte dann auch Gelegenheit, mit dem inter­
nationalen Spieler Baffett zu sprechen, der im vergangenen
Herbst in Prag im Team der F. A. spielte. Er hat in West-
Bromwich ein gutgehendes Gasthaus. In einigen Wochen
gedenkt er wieder zu spielen. Mit Vergnügen erinnert er
sich an Prag und läßt Wagner vom Vieririn Orieicet
anä I'ootdklil Olub, gegen den er spielte, bestens grüßen.
Schülcrwcttspielc in Wicn. Der „Verein zur
Pflege des Jugendspiels in Wien" veranstaltet auch Heuer
wieder auf dem Sportplätze des Wiener Athletiksport-
Club im Prater Fußballwettspielc zwischen Schlllermann-
schaften. Dieselben finden an Samsiagen in der Zeit
zwischen 3 und 6 Uhr Nachmittags statt. Anmeldungen
sind zu richten an Herrn Bürgerschullehrer Carl
Wawerka, 4. Bezirk, Goldegggassc Nr. 9. Dieselben
haben zu enthalten: 1. Namen und Aufstellung der Spieler
sowie genaue Angabe des Alters derselben, ferner Angabe
der Schule und Classe, welche dieselben gegenwärtig be­
suchen; bei combinirten Mannschasten den Namen, unter
welchem die Mannschaft spielt. 2. Eine Adresse, an welche
eventuelle Verständigungen geschickt werden können. 3. Die
Nichtigkeit der gemachten Angaben muß beglaubigt sein;
dies kann durch den Stempel der Schulleitung, durch
Unterschrift eines Lehrers oder eines Functionärs des
Jugcndspielvereins oder in ähnlicher Weise geschehen.
tfin Gegner wird gesucht. Der Sportclub
Union wünscht für seine erste Mannschaft heute Sonn­
tag ein Wettspiel. Diesbezügliche Mittheilungen mögen bis
heute 10 Uhr Vormittags an Herrn Joh. Hofmeister,
2. Bezirk, Dresdenerstraße Nr. 128, gerichtet werden.
Ei» Wiener über ein englisches Fustball-
match. Herr Hermann Schönaug, der ehemalige ver­
dienstvolle Präsident des I. Visniia l'ooldiiU Oluii, ist
nach England gereist, um daselbst den Sport in seiner Voll­
kommenheit zu studiren. Herr Schönaug schreibt uns:
Als ich Samstag Morgens nach London kam, fiel
mein erster Blick unwillkürlich auf die Fußball-Notizen in
den Zeitungen, und ich konnte vom Glück sagen, daß ich an
erster Stelle das Match Hstoii Villa gegen IVesb Lrorn-
viaii .^lbion verzeichnet fand. Um V 2 II Uhr fuhr ich
daher nach Birmingham, wo ich um 1 Uhr Nachmittags
ankam. Das Match fand in West-Bromwich statt. Man
theilte mir im Hotel mit, daß ich mit einer Straßenbahn
in 30 Minuten dort sein könnte. Was für Augen mache
ich aber, als ich zur Haltestelle kam. Der ganze Platz
schwarz von Menschen. Die Waggons wurden gestürmt, und
nur mit Mühe konnten die Policemen Ordnung machen.
Ich hätte gewiß noch eine Stunde warten müssen, bis ich
an die Reihe gekommen wäre. Ich miethete daher einen
Wagen, um an Ort und Stelle zu gelangen. Das Schauspiel
während der Fahrt wird mir unvergeßlich bleiben. Auf
ollen möglichen Vehikeln kamen.die Leute.. Es -war für
»^ HL., SvrAgLSSS 3
733
DY-lGLö^ey vorr>l«Uff»l1sr ösryx
AlerliiiHv
^'eüsmIeÜWgIgllo
füi" k'ki'utr-k'lLilen.
Oviieryl-Vertreter tür Ovstsrisioll- Ovxöiv:
LpeeirilliLus tllr kliotvAiapliis uvä kro^eotioll
IVIs», I., ll^oüLiuiessLsss Ikr. 2
Größtes Lager gediegener photographischer Apparate,
auch Äodaks. Neuheiten in Copirpapiercn, Magnesium­
lampen, Vergrößerungsapparaten:e. Für rkäufer eines
Apparats Gratis-Illnterrictit im Schulatclicr.
Praktislchc Lckircurse zur weiteren'AuSbildunq
in allen Berfatiren unter bewährter
Honorar mäßig. Prospcct gratis.— Specialität:
Preiswürdige Profectionsapparate bester
Eonstrnction. Alle Artikel für Projeetton.—
Großer Hauptkatalog über alle Artikel 60 .Heller, welche
bei Kauf rückvergütet werden. 82 0
— VeLeplROn Xr.-
ikersse-Iiikkpritnteii
k. L 8. HeiiAles,
^II-, fsg!ir8N8bsÜ6>(öI18isg88ö 11.
Islsxlion 127VS.
Orosfis in »elmvllon rnsskl-
»rttso«. sowis in
8s1ir .luolLsrn
unci k^rrilliASii ^VriFon^leräon.kIsüuc'.li
tvax'oiLirts E'ai'rosMie» n, 8rimuat.lio1is vc>11-
iLoinrnvn 8taätvvr't.rLut. LSikUiren.
Wassersport.
Aus den Wiener Ruderclubs. Dem äußerst
günstigen Wasscrstand der Donau gesellte sich letzten Feier­
tag und auch Sonntag noch ein leiser unterer Wind zu,
die Sonne schien herrlich vom Himmel, mit Einem Wort,
es gab ein echtes rechtes Ruderwetter, und so ist es leicht
begreiflich, daß dem schönen Rudersport wieder recht fleißig
gehuldigt wurde.
Eine ganz großartige Fahrt absolvirten die Herren
L. Ottitzky und R. Leonhard vom Donauhort
in einem Doppel-Zweier; sie fuhren Freitag um 2 Uhr
Nachmittags vom Clubhaus in Nußdorf ab und langten an
demselben Tage ^7 Uhr Abends in Langcnlebarn an,
woselbst sie übernachteten. Nächsten Tag wurde schon vor
6 Uhr Früh das Boot bestiegen, und nach schöner Fahrt
konnten sie um 7 Uhr Abends in Rossatz landen, von wo
sie Sonntags Früh um ^/28 Uhr die Weiterreise berg-
wärts antraten. Nach einer herrlichen Fahrt durch dir
schöne Wachau erreichten sie um ^7 Uhr Abends ihr Endziel,
Marbach. (121 Km. oberhalb Wien.) Montag wurde die
Heimreise angetreten, und zwar wurde die ganze Strecke
bis Wien im Boot zurückgelegt. Diese Fahrt bedeutet eine
so vorzügliche Leistung, wie wir sie schon seit Jahren zu
verzeichnen nicht in der Lage waren, und man muß der
Mannschaft für diese Parforcetour das vollste Lob spenden.
— Eine zweite, fast ebenso schöne Leistung, wurde von
einem Vierer der Normannen ausgeführt, er durch-
ruderte die Strecke Wien—Stein und retour. Von Tages-
Partien seien hier noch erwähnt eine Frühstückspartie eines
Donauhor t-Viercrs nach Tulln, welches Ziel auch noch
je ein Vierer des Pirat und der Normannen und
ein Einser der Union erreichten. Die Ellida unter­
nahm in einem Vierer mit Steuermann von Rossatz aus
eine Fahrt durch die Wachau.— Außerdem wurden von
verschiedenen Booten aller Wiener Clubs Fahrten nach
Korneuburg und Greifenstein ausgeführt, und einige Boote
unternahmen über beide Tage schöne Thalpartien. So fuhr
ein Doppel-Zweier mit Steuermann desPirat von Grein
nach Wien, ein Donauhor t-Boot gleicher Gattung von
Melk bis Wien, und ein Vierer des D 0 nauh 0 rt, einer
Einladung des Preßburger Ruderclub Folge leistend, bis
Preßburg.
Mont, Klcemaun, der bekannte Radrennfahrer und
Eisläufer, beabsichtigt, nächstes Jahr unter die Ruderer
zu gehen.
Interne Regatten. Der Wr. R. Cl. „Pirat^
hat seine interne Regatta, die anläßlich des 25jährigen
Bestandes des Clubs unter besonderen Feierlichkeiten statt­
finden soll, für den 23. d. anberaumt. Am selben Tag
hat auch der Donauhort seine interne Regatta fest­
gesetzt. Da beide Club.!: innig befreundet sind. so dürfte
sich jedenfalls -ine Carambolage dieser beiden Sportfest-
vermeiden lassen.
Aechken.
Fcchtclub der Officiere der k. k. Landwehr
in Wicn. Montag den 16. d. finden, nach den Ferien»
wieder die regelmäßigen Fechtübungen und der Unterricht
statt, den nach wie vor Fechtmeister Herr Gottlieb Ryschanek
ertheilt. Es wird auch bemerkt, daß laut Erlaß des zlveiten
Corpscommandos und des Landwehrcommandos in Wien
active Officiere u. s. w. ohne tveitere Bewilligung dem
Verein beitrcten können und dies nur dem vorgesetzten
Commando anzuzeigen haben. Uebungstage sind: Montag,
Dienstag, Donnerstag und Freitag von ^7 bis Uhr
Abends. Eintrittsgebühr 6 K., Monatsbeitrag 4 K.
Lchrcurse für Photographic. Das Special-
kaus für Photograpbie und Projektion Julius Wachtl,
1. Bezirk, JohanncSgasse Nr. 8, bat eine glückliche Jd
verwirklicht, indem es in einem iin Centrum der Stadt
errichteten Schulatelier nunmehr praktische Lehr-
curse für Aniateurpbotographen organisirt hat.
Obige Firma versendet Prospecte hierüber gratiS und er­
halten Käufer den ersten Unterricht unentgUtlich.
AnstchLskarten-Sport.
* Eine Serie Pariser Künstlerkarten erschien im
Special-Postkartenvcrlag „Bediene dich selbst", Wien,
1. Bezirk, Teinfaltstraße Nr. b und Kärntnerstraße Nr. 2'2.
Es sind dies zwölf Muster nach Originalen hervorragender
franwsischer Nialer, reizende Motive in feinstem Kupferdruck
auf Büttenpapier hergestellt. Im selben Verlage gelangt auch
eine Postkarte zur Ausgabe mit dem wohlzetroffencn
Porträt der Dichterin Frau Marie Ebner v. Eschenbach.
1 ZLilliai» ilusielitLiiartell
in cker porwauslltsa
fceisc Eintritt
„Lkäivllv äikd svidst"
HVisn, I., !».
Soodo» orsvLIvns»! 16 vvus iL
pdotivotiromio. vinsQ Xvsüus? o1usLsr l^kU'lsorXnsiedtvll.
Morrüslt: 1'ostksi^s vrit äsm porrrLt äer ViellLterin
Lbrivr v. Lgeiisubaed.— 1^^ I'runser XilQsrIvrk.Lrr«L.
Antworten der Sport-Redaction.
Tffffliiykr Leier, CormoiiS. In der Wintcrsnison wird im Club-
local des R. C. Lo«, 1. Bezirk, SchotlenbLstei, und im FuhrslUll dc<,
Wiener Cyclisten-Llub, HernalS, Rötzergoffe, Tennis gespieU.


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 53 ]
Xr. 264
8oQLt»8
-,'ell68 ^v^leüer I'sKdlLtt.
1V. Lspiomder 19M.
Dodknrc Velcochlllug.
Eine ganze Reihe von kategorischen Imperativen
hat sich auf dem Gebiete der modernen Wohnungseinrich­
tung populär gemacht, die alle darauf abzielen, sei es den
Comfort oder die Behaglichkeit des modernen Cultur­
menschen zu erhöhen; bald heißt es: „Schmücke dein Heim!",
bald „Koche mit Gas!", dann wohl auch „Bade zu Hause!"
und wie alle die geflügelten Schlagworte heißen mögen, die
Einem von Placatsäulen herab oder aus den Schaufenstern
daran mahnen, daß es keinen Stillstand gibt auf dem Felde
der Industrie.
Ein Zweig der Industrie aber bedarf keines Schlag-
worteS, um feinen unaufhaltsamen Siegeszug in der
augenfälligsten Weife zu documentiren: die moderne Be­
leuchtung.
Auf der Straße, im Hotel, im Restaurant, wo man
geht und steht, überall will und muß sie sich bemerkbar
machen, und nur zu natürlich ist der Wunsch, auch in seinem
Heim ein Licht zu haben, welches dem allgemeinen Fort­
schritt entspricht, und Beleuchtungskörper, welche nicht nur
praktische Gebrauchsgegenstände sind, sondern auch dem
.Schönheitssinn entsprechend Rechnung tragen.
Dort, wo elektrische Centralen die Wohnstätten mit
ihrem Strom versorgen, bleibt nur die Sorge, einen zu
dem Wohn-Jnterieur passenden Beleuchtungsgegenstand
Zu finden.
Die moderne Richtung feiert auch auf diesem Gebiet
unbestrittene Triumphe, und wie schon öfter, ist es auch
diesmal Deutschland, welches mit seinem sogenannten
„Jugendstyl" an der Spitze marschirt.
Seit die epochale Erfindung Auer v. Welsbach's
dem Leuchtgas wieder zu einem ungewohnten Aufschwung
verhalf, sucht die Industrie das Aeußere der Gasluster den
elektrischen Beleuchtungskörpern immer ähnlicher zu ge­
stalten und hat es auch in dieser Beziehung zu sehr be­
friedigenden Resultaten gebracht.
Aber auch die Orte, welche bisher auf die alte
Petroleumbeleuchtung angewiesen waren, konnten an dem
allgemeinen Fortschritt theilnehmen, und zwar ist dies dem
Spiritus-Glühlicht zu danken, welches das so­
genannte „Auer-Licht" bis in die rnilegensie Ortschaft
verbreitet, wo man wohl nie zu einer Gas- oder elektrischen
Leitung käme.
Und hier ist es in erster Linie wieder der
Spiritus- Glühlichtbrenner „Austria"
(österreichisches Patent Nr. 48/4287), welcher seit einigen
Jahren eine ganz außerordentliche Verbreitung findet;
dieser Brenner ermöglicht es ohne constructive Aenderung,
jedes Petroleumlampenbassin in eine Gasglühlichtlampe
umzuwandeln, und macht alle Unbequemlichkeiten des bis­
herigen Putzens der Lampe sowie der Rußentwicklung, des
Tochtabschneidens rc. verschwinden.
In wie hohem Maße der Spiritus-Glühlichtbrenner
„Austria" seinen guten Ruf verdient, geht auch daraus
hervor, daß die k. k. Staatsbahnen die bisher mit
Petroleum beleuchteten Stationen nunmehr mit diesem
Brenner versehen lassen, und seit wenigen Monaten er­
freut sich schon eine ganze Reihe von Stationen, wie:
Hadersdorf-Weidlingau, Rennweg,
Arsenal, Favoriten, Lainz, Speising, Unter-
Hetzendorf, Amstetten rc. re., der neuen Beleuchtung. Es
unterliegt keinem Zweifel, daß der Spiritus-Glüh­
lichtbrenner „Austria" Schritt für Schritt den
alten Petroleumbrenner verdrängt, denn er vereinigt mit den
Vortheilen seiner enormen Leuchtkraft auch eine über­
raschende Einfachheit in der Behandlung und vollständige
Gefahrlosigkeit.
Mit dem Petroleum-Glühlicht wurden bisher keine
günstigen Resultate erzielt; es erfordert eine äußerst
subtile Behandlung und läßt immer die Möglichkeit des
Berrußens offen.
Nicht unerwähnt möge auch eine neue elektrische Be­
leuchtungsart amerikanischer Provenienz bleiben, die sich
allerdings bisher nur für Nachtlampen, Leselampen, Fahr­
radlampen ec. eignet; dieselben werden von kleinen trans­
portablen Trockenbatterien gespeist, welche eine circa zehn­
stündige Brenndauer haben.
Von der Beleuchtung zur Beheizung ist nur ein
Schritt; auch da ist Manches schon Wirklichkeit, was man
noch vor Kurzem für Zukunftsmusik gehalten hat. Gas­
kocher, Gasöfen rc. sind schon recht populär geworden.
Nun sind es der elektrisch« Theekessel, die elektrische Kaffee­
maschine, der elektrische Brennscheerenwärmer, sie alle und
viele andere praktische Gebrauchsgegenstände, die heute
schon zu dem Inventar einer Wohnung gehören, welche
elektrischen Anschluß besitzt.
Seitdem man die Erfahrung gemacht hat, wie wenig
Strom eigentlich zu den meisten dieser elektrischen Koch­
apparate nothwendig ist, nimmt deren Verbreitung rapid
zu; sie sind heute thatsächlich eine der größten Bequemlich­
keiten, welche die Elektricität bietet. Die Fabrication der
Apparate kann schon heute nicht mehr der Nachfrage ge­
nügen, und wie vielseitig deren Verwendung ist, erhellt
aus dem Umstände, daß es schon nahezu alle erdenklichen
Formen gibt, welche verlangt und fabricirt werden^ so
zum Beispiel Theekannen, Milchkannen, Warmwaffer-
kannen, Vain-maries, Soxlethwärmer, Bügelapparate,
Brennscheerenwärmer, Sterilisirapparate und verschiedene
andere, die alle nur durch einfachen Anschluß mittels Steck-
contactes an die vorhandene Lichtleitung zu gebrauchen sind.
In Bezug auf den elektrischen Ofen haben die letzten
Wochen das Vollkommenste gebracht, was man auf diesem
Gebiet erwarten durfte; die neueste Type (amerikanisches
Dowsing-Patent) repräsentirt sich als eleganter kupferner
Fächerkamin, der jedem noch so elegantem Salon zur
Zierde gereicht; dabei strahlt derselbe eine überraschend
intensive Wärme aus. Ein Druck, und der Ofen ist in
voller Gluth, welche sich überdies auch noch reguliren läßt.
Dabei kommt man durchaus nicht um die trauliche Wirkung
des Beleuchtungseffectes, wie man ihn von dem früheren
Kamin her gewöhnt war; durch eine sinnreiche Verbindung
des Schönen mit dem Nützlichen ist hier Licht und Wärme
zu großartiger Wechselwirkung vereinigt worden.
Eine permanente Ausstellung all dieser Neuheiten
im modernen Beleuchtungs- und Beheizungswesen und noch
vieler anderer, die hier anzuführen an Platz mangelt, bildet
die Commanditgesellschaft für moderne
Beleuchtung, Wien, 1. Bezirk, Kärntner­
ring Nr. 13, ein Unternehmen, welches thatsächlich
jedem Bedürfniß entgegenkommt. Ein Besuch in den
Verkaufsräumen der Gesellschaft lohnt die Mühe; man
findet seine Freude an den modernen und fiylvollen
Lüstern, seien sie in Bronze oder Glas, und für alle Be­
leuchtungsarten sind dieselben vorhanden. Jede ein­
schlägige Auskunft wird bereitwilligst ertheilt, jede In­
stallation unter Aufsicht von Ingenieuren exact durch­
geführt— kurz und gut, die Commanditgesellschaft für
moderne Beleuchtung ist ein Etablissement, dessen Auf­
schwung völlig gerechtfertigt erscheint, da sie Jedem etwas
zu bieten weiß und allen Ansprüchen, sei es in Bezug auf
Zweckmäßigkeit, sei es in Bezug auf Comfort, zu genügen
in der Lage ist. B. Schidlo f.
IL ktimbui-gen, 1 8tüolc 22 :^letsr si. 4.50
la K3j8öi-vvedk, ksinLäiZ, 1 8tüc:k 23 Aetsr si. 6.90
la k. Lklffon, 1 8tüek 23 Llstsr fs. 5.g0
Is Lsiisson, stLrirkacii^, 1 8ti1ok 23 IVIstsr.... si. 4.75
IL soklönsokes ei-eas-!„ein1ueli olms Xalit si. l.25
Irc 1 8McL 23 Icleter si. 6.90
la vLM3Sl-6ötfoi-3ljI, 1 8tiic:Ic 23 Llelsr si. 6.90
kit-inleinen, ckopxslt, 0Lma>i-8p6iseg6cl6oI<, öxsrs.. 11. 2.90, II. 3.50
Oamast-Kaffeegölleck, 6per8öniA. eesttkärbi^ II. 1.90
IVvissgLi-nliLncitücliei' per V 2 Dut-ellä II. >.25
Zpöisegölleelc mit 2 joui--8LÜm, 6per8viii§ 11. 3^25
I» KLffeeoeclvolc mit ä joui--83um, eodtsärdiA II. 3.90
I» Lctile8j8vlis krein-1„einen, 1 8tüc:Ic 23 Lleter 11^ Iß50
I»
IL
I»
I»
IL kleinl6inen-0opp6ll!sm38l-fl3nc!iüeliki- per ^,'2 Vutrevä...
6e8ekll-k-1ücll65 per vcitr-eoä .... 42, 75, 85 kn. Ullä II.
la
I»
In
IL
la
la
Ostlssvtl-IlkMll mit 81il:!veb6-03menliemll, IialläAe5eIiIuiaA6ll si. 1.35, ßLiic1°;est!eIrt II.
8sinIkinön-03menIiöMlj, sieinst bLQäAsstiekt .... II. 2.90, II.
eili11on-I1o8en mit 83umcliön si.—.75
6111^03-110833 mit 83umc1ie3 Ullä 81iokei-vi si. 1.25
61il1fo3-6os'8et1s3 mit 83umo1ie3 si.—.95
61ii1fo3-6os'8eii63 mit 83umo1i83 uaä 8iiLl(ei'ei si. 1.25
1.75
1.50
3.25
la 6tli1103-1l30ll11ismcl83, eomxlet, lang si. l.50
8688«L8I8LN8 I., kMeiumgikt 11.
kroviLLVsrsLLäl XaoliQalirlls.
12360
I
Lom hoher! k. l. Landcsschulrathe oorro. privat-
Miisiksvduiv M. LIsmsekv
n ien, vn., Xr. 36.
Seürrdliche Surbilduug in (rhor- und Sologesang. Violine, Clavicr, Musik- und
Harmonrclehre, Contrapunk«, Composilion. Jnsrrumemation. Musikgesihichte. Päda­
gogik, Aesthetik, Litcraturg-ichichte, itammermiisik.
Vordsreitimxs-Viirs urir DIusiL- 8t3.s.1sxrükuL§.
luiii
Mti-lllSMÜ
lUIIAIIllkkbK,
Außerdem Curse für gemisibten Chor. sowie für Lr-esttrsviel.
DaH ncve Schuljahr bcLinnr am 16.
-eprember.
täglich.— UrrsfuhrUchc Proiveere oralis uns franco.
>2347 VL». LLeLnvelLe, Tirettor.
LMVLLVM
(Lsteriil-Eksch'iII)
Iris ar»r üsi» «InreltLkIleirü«
in- und ausländische Aabricatc;
dlmerhastester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer
Waschtisch-Borleger und große Deppiiche. i 23 LZ
c. f.eoilmann '8 Kkiellik,
1,4m?et«r 11, Lciks krsisivxsrxLsss.
kieus8i68! s1eue8t68!
vamen-LIousen, von 85 Icr. an
Vsmen-dleglige 8, von <l, l .20 an
l) 2 men- 8 onlsfröctce, von <1. 3.90 sn
Damen- uncl Xincterwasoke.
Lekulsvküi'Lsn,
Xinclerlcleictotien, reirencl a tl. 1. 20.
« izzki
8 il lgste kinlcaufsauells
lillli elegantests ^uafütiruog.
iinitirtv
Edclkeine
und
PerLen
in echter
Gold-«. Silber­
fassung,
übertreffen selbst echte Tiamanten an Feuer und Glanz,
wurden von Fachleuren als einzig in der Welt anerkannt. Mit
26 Gold- und Silber-Medaillen prämiirt. Lhrgeljänge,
Ringe, Knöpfe, Nadeln rc. von 6 fl. bi-Z 28 fl., repräsentireu
160 fl. bis 860 fl. Brochen, Bracelets, Haarschmnck rc.
I.)Lo1o^vrLltiinA L2.
«Lrlskrack, .sits iViess 26. Llarlsuback, „rinksr".
Xtzns illnstivtH xrLtis runl frz^eo.
WW


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 54 ]
'33
UViSQ, SvOLtLA
>'elles ^ieusr IrtZdlLtt.
16. Zepteivber 1900.
^r. 251
Wicncr 5pa;icrgänge.
VIII.
Der Comfort im Hause.
Die herbstlich kühlen Winde wirbeln das weile und auch
halbwelke Laub von den Bäumen, und ein Regenschauer
zieht durch Wald und Feld". Schaarenweise, wie sie Wien
verlassen, kommen die Bewohner wieder von den ver­
schiedenen Badeorten und Sommerfrischen zurück ms Heim,
und Jeder sucht sich sein Nest so traulich und angenehm
als möglich wieder oder neu einzurichten. Es ist ,n diesem
Falle vielleicht nicht nutzlos, daran zu erinnern, daß ein
Besurb des Möbel-Etablissements von Philipp Krön,
Wien,'l. Bezirk, Singerstraße Nr. 8, sehr Vortheilhaft ist.
Das Möbel-Etablissement Philipp Krön erfreut sich seit
seinem bald dreißigjährigen Bestände einer ebenso allge­
meinen wie berechtigten Beliebtheit. Man findet in dem­
selben in geradezu colossaler Auswahl Möbel in allen
denkbaren Stylarten, altdeutsch, barock, Empire und ins­
besondere auch Möbel in den jetzt so sehr beliebten eng­
lischen und secessionistischen Formen. Aber nicht nur elegant
und vornehm sind die Einrichtungsgegenstände aus dem
Hause Philipp Krön, sie sind— und das ist zu be­
achten— auch in der Qualität gediegen und tadel­
los, da zur Herstellung nur das allerbeste Material
in Verwendung genommen wird. Als Specialist in
Decorationen und Tapezierermöbeln ist Herr Philipp
Krön in den weitesten Kreisen bekannt, ebenso wie seine
mit Sachkenntniß, Geschmack und Routine zusammen­
gestellten Brautausstattungen in ihrer Art, sowohl was
Eleganz und Schönheit als auch Billigkeit betrifft, über sehr
vieles ähnlich Gebotene hervorragen. Wenn wir von der
Billigkeit reden, so kann nicht genug hervorgehoben werden,
daß die Preist im Möbelhause Philipp Krön oft geradezu
überraschen, und man kann thatsächlich schon mit ver-
hältnißmäßig sehr geringen Auslagen sich einen Comfort
und eine Behaglichkeit im Hause schaffen, welche nicht an­
genehmer gewünscht werden können. Aber auch für Jene,
die ihren Aufenthalt nur für eine gewisse Zeit verlegen,
wie Reichsrathsabgeordnete rc., hat das Möbelhaus
Philipp Krön eine Einrichtung getroffen, welche, echt
großstädtisch, für den darauf Reflectirenden sehr angenehm
ist. Für Persönlichkeiten, welche nur vorübergehendes
Domicil nehmen, stellt Herr Philipp Krön complet ein­
gerichtete Wohnungen mit allem nur gewünschten Luxus,
mit Teppichen, Vorhängen, Lüstern, kurz fix und fertig
arrangirt, für die Aufenthaltsdauer zur Verfügung, so das
der lästige und kostspielige Ankauf und Wiederverkauf von
Möbeln fortstllt. Gegen eine je nach Größe und
besonderen Wünschen in Bezug auf Eleganz stipulirtc
Summe stellt das Etablissement Krön die
complet, nur zum Einziehen fertiggestellte Wohnung
für die gemiethete Zeit zur Disposition, nach
deren Beendigung die ganze Wohnung sammt aller Ein­
richtung wieder übergeben werden kann. Wie angenehm es
ist, wissen alle Jene zu erzählen, welchen durch diesen Vor­
gang das Suchen, Miethen und wieder Kündigen der
Wohnung, Möbeltransactionen und sonstige Unannehmlich­
keiten erspart bleiben. Zahlreiche Abgeordnete und Guts­
besitzer machten auch schon von dieser Einrichtung Gebrauch
und haben Herrn Philipp Krön ebenso für die gediegene
und geschmackvolle Adaptirung als auch für die geschäftliche
Coulance ihr: warme Anerkennung ausgesprochen. An
Anerkennungen fehlt es überhaupt dem Hcruse Ph. Krön
nicht, denn Jedermann, der in diesem Geschäfte seine l^-
käufe besorgt, kann zufrieden sein und ist es auch. Die
ausgedehnten Räumlichkeiten enthalten ein riesiges Lager,
jedem Geschmack, jedem Wunsch wird bereitwilligst Rechnung
getragen, und werden besondere Anschaffungen nach
'»Zeichnungen angefertigt. Um allen Kreisen der Be-
völkerung zu dienen, hat das Möbelhaus Philipp Krön
auch das System der Zahlung nach Uebcreinkommen tn
seiner coulantcsten Form aufgenommen, so daß auch ^ene,
die nicht auf einmal eine größere Summe ausgeben
wollen, auf bequeme Art ohne Preiserhöhung m den
Besitz einer gediegenen und eleganten Wohnungseinrichtung
gelangen können. Das Möbelhaus Philipp Krön zahlt zu
seinen Kunden ebensowohl Mitglieder der höchsten
Aristokratie, der Diplomatenkreise und andere hohe
Würdenträger, als auch die bürgerliche Gesellschaft, und
durch seine streng reelle Geschäftsführung zufrieden­
gestellt, empfiehlt ein Kunde den airderen. Zu erwähnen
wäre noch. daß im Möbelhaus: Philipp Krön auch ze,-
weise Occasionsverkäufe von Herrschaftsmobeln statt­
finden und ist ein Besuch dieses Etablissements nur
wärmstens zu empfehlen. Um aber Verwechsl^ zu ver­
meiden. merke man sich genau den Namen Philipp Krön
und die Adresse: Wien. 1. Bezirk. Singerstraße Nr. 8.
Wenn des Comforts, der die Behaglichkeit des Heims
schafft, gedacht wird, so darf man auch nicht des HeM
vergessen, der viel zu dieser B-haglichk-it beilegt. Wir
meinen nämlich die bekannte Fabrik für Oefen und
Kamine rc. H. Heim. 1. Bezirk. Kohlmarkt Nr. 7 (Fabr.k
in Döbling).^ Die Vorzüge der Heiin'schen Kamine sowie
der Regulir-Füll- und Ventilationsofen sind so inannig-
faltige. daß es heut- an Raum gebricht, sie hier alle auf-
uzählen. Am besten sprechen wohl zw-i Anerk-nnun^s-
schreiben die wir zwanglos aus dem sehr hübschen Preis-
courant' entnehmen. -Hugo Reichsfreiherr v. Gudenus
schreibt ^^^^t Bereitwilligkeit komme ich Ihrem sehr
gerechten Wunsch- entgegen, Ihnen hi-init meine außer-
ordeiitliche Zufriedenheit über die eminente Leistung--
fähigkeit des vor zwei Jahren voir Ihnen gel'est^en
0-Meidinqer-Ofens auszudrücken. Ganz besonders will
ich die äußerst subtil- und vorzüglich wirksame Regulirung
hervorheben, womit man im Stande ist, bei den abnormsten
Witterungsoerhältnissen die Zimmertemperatur ganz gleich­
mäßig zwischen -- 15 und 17 Grad Röaumur zu er­
halten.— Mein Ofen brannte diesen Winter, laut Ihrer
Jnstruction, vom October bis Ende März ununterbrochen,
ohne das Feuer ausgehen zu lassen, und ich kanii constatiren,
daß bei der Riesenleistung (es werden vier Zimmer
mit 2M -st 70 -st 70 -s- M^ 440 Kubikmeter geheizt)
die Temperatur nicht nur eine wesentlich höhere, durchaiis
gleichmäßige war, sondern auch der Consum sich um ein
gutes Drittel billiger stellte als früher bei Benützung der
besten und den Räumen entsprechenden Kachelöfen. Dies
zur Steuer der Wahrheit und zum Nutz und Frommen
Aller, welche gut und ökonomisch heizen wollen."
Herr Julius Ritter Wittmann v. Denglaz theilt
unter Anderem Nachfolgendes mit: „... Nachdem rch
solchen von Ihnen im Gebrauch habe, welcher im vorigen
Jahre nach lOjähriger Benützung e:nc:n Mittelring als
Ersatz erhielt, wünsche ich nun eine größere Nummer zu
beziehen. Ich war mit meinem bisherigen Ofen ganz zu­
frieden, im Frühjahr und Herbst, wo ich nur sehr g-linde
Wärme beanspruche, brannte der Ofen f a st eilie Wach e,
ohne ihn berühren zu müssen, bei größerer Kälte hielt er
blZ ZUM drillen Tage an. Aus dicfem Grunde fuhke ich
mich bestimmt, einen größereir Ofen anzuschaffen, um dte
öftere Füllung und Entlehrung von Asche möglichst auf
längere Zeit zu verlegen." r--.
In ähnlichem Sinne sprechen sich alle Besitzer der
Heim'schen Oefen aus. und wer wirklich Werth daraus
legt, einen in jeder Beziehung vollkommenen, tcwellos
functionirenden Ofen zu bchtzen, lasse sich von der Firma
H. Heim, k. k. Hosiicferant, eines der sehr instructiven,
rnch illustrirten Prcisbücher kommen.
*
Abseits von der breiten Straße kaufmännischer Pro-
duction und mehr von dem Bestreben geleitet, jenes gewisse
Milieu zu schaffen, welches manchen Interieurs, besonders
den intimen (Herrenzimmer, Boudoirs rc.), so entzückende
Reize verleiht, Hai Eduard I. Pawlaia (1. Bezirk, Kupfer-
schmiedgasse Nr. 1) sein Geschäft in eine ganz bestinimte
Bahn gelenkt. Er cultivirt das Genre des Vornehmsten.
Sei es nun in orientalischen Teppichspecialitäten, exotischen
Stickereien. Waffen, Säulen. Möbeln oder Decorattons-
gegenständen, antik oder modern, in All^m ö^sg^ sich em
eminent vornehmer Geschmack, und in der künstlerischen
Zusammenstellung dieser Dinge zu einein fiylvollen
Interieur zeigt sich seine hohe Meisterschaft. Mehr einem
Museum als einem Verkaufslocal gleichciid, bieten schon
die Schaufenster des Geschäftes einen Begriff des Aparten.
Auserlesenen, entsprechend den verschiedenen, oft recht
difficilen Wünschen seines exclusiven Kundenkreises. Aber
Herr Pawlata ist auch ganz der Mann, der mit richtiger,
schneller Auffassung diesen Wünschen gerecht zu werden
weiß. Loh-I.
tO,
dstzwÜLÜei 186S.
Tiele aus Grund dei GcseveS vom 27.yerruar 1873 orglmisirtc ?^v^
Lelir-Mstalt Hat die ^ündlichc WbiNiuug dcricnigcu iungen^Leute, M
dem HandelSitaudc wkdwcu, zur Ausgabe, uud hat diese währeud ihres ZljLhrigen
Beslaude^c.füIU.^^^^ umfatzt zwei einj!ihrige und Scmcstral-Lehrcursc.
Ljlsiclör uuä ^llLh> 6 iiÄQ 2 üAs, ssncr^eQ, Hüts einsinolisr väsr olsAnntsstsr .^rt in
' Fröskten ani
IsSNS.2 VII'I'LL.NU,
L..
u. k. LLoLlisLerLQl,
Das QSii ersojiieneiie ^loäeII6uc:Ii SLmmt kieiscrouranl siiir Xiincsen ßr^rrlis, son8t
DillsencluiiA von 50 Hellern, velelie Iiei A. LsstellunA rilelcverAütet iverclell.
Linö Löl'is voi'jkilik'igöl' 8L-n;rIl>esi- uilll
wi ll ru Lbgegeiisn. isZis
LM- tleute Sonntag bo> jecter V/itterung: "TüZ
äer c^apeUs äss
ir. ». k. Lak.-Lxruts. Xr. 84
LrtUur S-rlNeLS vor»
LUrrsrririrrx
vor» L—8 171ir
Leiusrnste Verbinäun^
6ei LsntitLiivA äer
L^acltbalin alr Ltadion 1^ussäorfer-I-in!e.
870S
1. Das. DorbereUnngsjahr.
2. Die ;weic!«sstge Handeisschule.
.3. Der specielle iraufmännische Fachcurs.
4. Die Separat-Abtheiluttg.
5. Sperialeurs für das Dankrfach.
Speeiairurs für Frauen n. Mädchen.
7. Separat-AdtlsrilttNS für Frauen und
Mädchen.
8. Der Abendcnrs.
9. Der Adendcnrs für Frauen n. Mädchen.
10. Pensionat für Schüler der Anstalt.
Die Direction vlacirt ilire nbsolvirtctt Hörer in den achtd^sten^ 1
Handels- und Bankirausern. ^inschre^ibu^g«: nour 1'.
8 bis 12 Uyr Vormittags, 2 bis 6 Uhr^NastimitlagS und un^ j^cie^
DarS Äirtttsr.^
8KSS
Llickilsitel',
empsielilt siek Il/lLllmaiselie
-^nnkits in fginvn fi-snr.
u. engl, loilvtivn ru dHIigen
?peiSöN. »osoooov
Vl!l.. l^UdrMLNN8lIL35S 4.
christlicher Confession, der selbstständig arbeiten kann. der ungarischen Sprache tu Dsrt
und Schrift mächtig ist, findet in einer großen uud neu errichteten Fabrik in Ungarr
sofortige Aufnahme. Nur solche Bewerber, denen Prima-Nefercnzen zu Gebote stehen unl
in einer größeren -Fabrik bereits thätig waren, erhalten den Vorzug. Offerte unter
„Gesicherte Lebenöstellung 8701" an die Expedition dieses Blattes. 8701
^ 1000 bis 2000 Waggon
5^
Llötzmischer WraunliohL'e
auf Jahresschluß preiSwerth abzugeben von einer inländischen Kohlensirma.
— Gcfl. Anfragen erbitte unter El)iffre ,,Glückauf an die
Expedition des Blaltcs. ririis.


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 55 ]
Xr. 254
^VlSQ, LollLtSß
Xeues VV^iener 1'sAdIstt.
I 6. 8 epk^ 6 '.Ld«r 1900.
Privat-Uuterrichts- und Lehraustalten.
Die Schulferien gehen zu Ende. Damit beginnt
gleichzeitig die neue Lehr- und Lcrnthätigkeit. Viele kehren
,n ihre alten Schulen zurück. Viele machen gleich den
Sprung ins Leben, und die Ergreifung eines praktischen
Berufes auf der Unterstufe des kaufmännischen oder ge­
werblichen Lebens beginnt. Für Diejenigen, welche sich
dem Handelsstande zu widmen beschloffen haben, gibt es
llun eine Mittelstufe, welche in der letzten Hälfte des Jahr­
hunderts stetig erweitert und verbessert wurde: das sind
die Handelsschulen, welche den Jüngling theoretisch
und zum Theil auch praktisch in die Geheimnisse der
commerciellen Wissenschaft einlveihen und ihm ermöglichen,
das Erlernte nutzbringend zu verwerthen.
Ueber die innere Einrichtung und den Lehrplan
geben unter Anderem auch Jahresbericht und Programm
der .Handelsschule für Knaben und junge Männer von
Alois Weiß (vormals Robert Pöschl)" Aufschluß.
Diese Anstalt, mit welcher eine Privatschule für kauf­
männische Lehrfächer für Mädchen und Frauen verbunden
ist, weist im vergangenen Schuljahre eine Frequenz von
1100 Schülern auf, eine Ziffer, deren sich wohl nur wenige
solcher Institute rühmen können. Die Beliebtheit der
Alois Weiß'schen Unterrichtsanstalt sowohl bei Eltern als
auch bei Schülern beruht in der ganz vorzüglichen,
jndividualisirenden Unterrichtsmethode, so daß auch den
weniger Begabten die Möglichkeit eines guten Unterrichts-
crfolges und damit die Erreichung des angestrebten Zieles
ermöglicht wird. Ein ausgezeichneter Lehrkörper von
Fachmännern (43 Professoren) unterstützt die Bestrebungen
.-es Directors, dessen Thätigkeit auch behördlicherseits
bereits vielfach anerkennend ausgezeichnet wurde.
> Mit Hilfe eines wohldurchdachten Lehrplanes wird
den Frequentanten Alles beigebracht, was zu kennen
Wissens- und wünschenswerth ist. Die Disciplin, ohne zu
Nreng zu sein, ist eine musterhafte, und der Erfolg zeigt
si^ wohl am besten daran, daß die gut absolvirten Schüler
sämmtlich sofort in Stellungen mit 50 bis 120 K. Monats­
gehalt gelangten. Der sehr instructive Jahresbericht
1899/1900 enthält eine Fülle interessanter Details. Der­
selbe wird mittels Post zugesendet oder in der Directions-
k^nzlei, 1. Bezirk, Getreidemarkt Nr. 16, ausgefolgt.
Zahlreich sind auch die kunstbeflissenen Jünger, die
sich dem Dienste der Musen widmen wollen. Wohl der
größte Theil derselben, ob sie nun das Schauspiel- oder
das Opernfach ergreifen wollen, wallt auf den Kärntner­
ring Nr. 2, wo sich unsere erste, seit fünfzehn Jahren be­
stehende Schauspiel- und Opernschule befindet, die von
dem Inhaber und Director Max Otto aufs trefflichste
geleitet wird.
Diese ausgezeichnete Bühnenschule, die den öster­
reichischen und deutschen Theatern ihre besten, weil frischesten
Kräfte zugeführt hat, ist aus den Anregungen erwachsen, die
der Leiter dieser Bildungsanstalt von Mitterwurzer
empfangen hat, und hat ihren dominirenden Rang stets
zu erhalten und zu festigen gewußt. Ihre stetige und schnelle
Blüthe dankt diese Schule der richtigen Erkenntniß, daß
nicht der „Drill" und die handwerksmäßige Erwerbung
nur technischer Fertigkeiten das Unterrichtsziel bilden
können, sondern die künstlerische Erziehung jeder
individuellen Begabung zu selbständigem Schaffen erstrebt
werden muß; sie will dem Talent den Weg ebnen durch
rationelle Bildung. Die specielle Entwicklung jeder ein­
zelnen individuellen Begabung, die Beseitigung jeder Un­
wahrheit, Unnatur, Lüge, die sich so gern auf Tradition,
auf Vorbilder rc. beruft, das sind die Principien, welche
die Leitung dieser Schule zum Ausgangspunkt wie zum
Endziel ihrer ersprießlichen Thätigkeit genommen und
im Laufe der Zeit zum bewährtesten System entwickelt
bat. In einem Vortrage, den der Leiter der Anstalt im
Wissenschaftlichen Verein gehalten hat, wurden diese
Principien der künstlerischen Erziehung des Näheren dar­
gelegt. 350 Schüler an Bühnen Wiens, Oesterreichs,
Deutschlands liefern die beste, weil beredteste Illu­
stration dazu!
Auf gleich vortrefflichen, der Individualität Rechnung
tragenden Grundsätzen beruht auch die vor elf
Jahren errichtete „Münchener Zeichnen- und Malschule
H. Strehblow" im St. Annahof (1. Bezirk, Anna
gaste Nr. 3). Dieses in seiner Art älteste und musterhafte
Institut verdankt seine Entstehung der Erkenntniß von der
Unzulänglichkeit der meisten inländischen Kunstschulen
sowie der Würdigung der ausländischen Lehrerfolge.
Meister Strehblow hat einen ganz neuen, frischen
Zug in das geist- und leblose Schablonensystem der bis
dahin geübten Lehrmethode im Zeichnen- und Malunier-
richt gebracht. Ausgehend von dem Satze: „Das Kunstwerk
ist ein Stück Natur, durch ein Temperament gesehen",
hat er sich stets vor Augen gehalten, daß er beim Unter­
richt individualisiren müsse. Dem.Schüler soll nichts
octroyirt werden, nichts Neues in ihm geschaffen tverden,
nur die bestehenden Talente und Eigenschaften aus­
gebildet, ihm die Natur gezeigt und sehen gelehrt werden.
Er hat mit der sinnlosen Sitte gebrochen, den Schüler
jahrelang vor dem Gypsmodell abzuquälen, er hat das
Vorlagenzeichnen als zwecklos fallen gelassen, er ist der
schablonenmäßigen Behandlung der Schüler aus dem Wege
gegangen— Alles, um wirkliche Künstler heranzubilden.
Die von Jahr zu Jahr steigende Frequenz der Anstalt
liefert den besten Beweis für die bewährte, vorzügliche
Lehrmethode Strehblow's.
Wer sich des Näheren interessirt, lasse sich einen
Jahresbericht von der Anstalt zusenden. Strehblow, dessen
Gattin in Mondsee ein ausgezeichnet geleitetes Pensionat
unterhält, gedenkt vom nächsten Jahre an in den Sommer­
monaten ebendort einen Sommercurs mit Pension und
Halbpension einzurichten. Zu diesem Zwecke hat er eine
Villa mit 20 Zimmern, zwischen See und der Drachen­
wand gelegen, gemiethet; dieser Curs kann nur bestens
empfohlen werden.
Nicht unerwähnt mag eine Anstalt bleiben, die sich
seit Jahren einer großen Beliebtheit und steigender
Frequenz erfreut. Es ist die öffentliche Unterrealschule
(Director Carl Rainer) im 3. Bezirk, Rasumoffsky-
gasse Nr. 21, mit der zugleich eine Vorbereitungsclasse
für Mittelschulen und ein Pensionat (auch Halbpensionäre)
verbunden ist. Der vorliegende Jahresbericht 1899/19M
enthält, wie alljährlich, analog den Staatsanstalten, einen
hochinteressanten wissenschaftlichen Aufsatz, außerdem ein
Festgedicht aus Anlaß des siebzigsten Geburtstages des
Kaisers: „Die Habsburger". Ungemein reichhaltig sind der
Lehrplan und die Lehrmittel dieser ausgezeichneten Anstalt.
Für den starken Besuch derselben diene als Beweis, daß
im vorigen Jahr- zwanzig Schüler wegen Ueberfüllung
abgewiesen werden mußten; sie kann Allen nur wärmstens
empfohlen werden.
L. 8cU—s.
eke.
12362
14211. 1900.
l6M68väl'6l' ^ai'ki-^nreige.
Osr äiös^'äiiriAs
»irä in äoi 2eii: vom 87. !8«pten»der bis incl. I. Odober 1.1.
' nbgsliLltell rrsräen.
eciL 22. 1900. 869 7
Von äor OberstüädliLuxtirlLnosolLrlt
OdorstLätlisiiptiiiLiin.
LriLLler I'kvräs-, Lornvlvli-, LoliLks- imü LoUvstusillLrlrl.
i r Sycirt-LLnLsLv S. 3 50!!
fürs Theater. Reise rc., um jederzeit sters
el.gant frisirt zu sein, versendet aeqen Ein«
senvung eines HnarmusterS per Nachnahme.
(Schte Haarzspfe oder Dreher. 6«»
^Cenkimeter lang, zur Bervollsländigung
i der Frisuren zu und 3 fl. Zön^e. jedes
L>a.ir Kit C^entimeter lang. fei», olrne
Traftel K fl. ÄuSauS-efalleneüTamcnhaaren
! werden die neuesten mir oder
odnestchtbaren Lchetrel, Bandeau'riserren.
MMMÄK-Merie
ganze Perrüüen, .^öpfe, Locken. Puffen aus
oaS Feinste verfertigt. Äterier aller künstlichen
i
Nsirsi!
»indcrlosc. 21 jähr. fcsche Witwe, Lheistin,
Llleillit., hochimell., muttk., rüchtiae
film, m. Baarverwögen von 690.000 Kronen
» nnabgew. groß. Eibjchaft, nwnscht sich
nochmals m. ernstem, charalrerv. Manne zu
v»rl>eiraten. Anssührl. AMr. nur von Selbft-
reflectanren umer iihiffrc „ITdl Vene, ldl
pmtrtL- an Rnnolt Moste, «uvapcst,
postlagernd. Anonym Pavirrkorb. Tiscrelion
lkifrcnsache. 12097
N-sSophiendad
("Völlig S.-L)
:de gestern Tamstag geschlossen,
llii Koplilensaal
H.'ararbriten nur dci .^Uk>1<- Ikln-iestS,
Wien. Hr.. Radetzkyftraste Nr. Il>
Kein rOewolde. Eingang nur für Tanie»
unter dem Hausthor. Haltestelle der Stadtbahn, i
2000 irsicklivollö Ocsivillvsts im LetraZs von
Lrousu 6 O .000 Lrousu
darunter der
welcher auf Berlaiigen deS Gewinners
in banrem Gelde ausbezahlt wird. lAkZ
mit E^oneort
Tonntag den 21. October
rvieder eröffnet. 11739
»SlLnI,»«- »2
Ilchlliig llüititenllülkli Wdili g!il 1. üdladn
von fl. 1.50: Gebiste von 30 st. Zahn­
ziehen (Cocaän) 50 Ir. Silberplomde 1 st.
Hcrnals, Calvarienbcrgganc Nr. 35.
Sonn- und FeieNogs bis 6 Uhr Abends.
^^^
oD »A t serinil nn »olrtol» i ö» «W
üd«2


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 56 ]
^sv, rsovvtsg
^evss >V 1 ever 'LLxdlarr
1v. seprewner
^r. 2vr
K ktzM M! Vk IMNM
8., §?DiKsnHkL«S^N18^»'SLSS 11
Uniöi'i'iLl't privsiim olien in kleinen Llneeen sn ei'^Lelisene peneonen im
knglisclien, fsrnröLisclien, Zpruiirelieii,
ltLlienibctien, kölimiWlien etc.
i^aeii liei' kel-Iiir-iVieiiiolie, ^sleLs
mit 2 Lolcientzn unä 2 silbeinen Utzäailltzn auk äer kariser
W6ltau88t6lIunA 1900 pi'Lmiiit ^vurciv-
dvrt äsr LeiiÄer von äor orston I^eetion nn au 33 eli?ie 88 liek kiie Lpnaeiie, v/eleks sn snisi'nen v/ill, uvä
vitzwLis uimwt ein I-ellrer äer ^Lsrlitr 8 ei^ooI 8 ok I.ao§Ul>§ 63" äie 2 Inttsr 8 xrneiis äe 8 Ledülers nlb lilittel äes
V 6 r 5 tLlläni 88 e 8 in ^N 8 prucii. Die i.eill'ei' löilk'en nu>' ilii'k !^ 1 uiiei' 8 pk'Le!ie.
I^seuH 6 lL 8; 6 n iür Herren unä Damen( 8 exürai) beginnen alle 14 l'axs von ^nkan§ Oetol)er an.
ILSSg
GkßttMlhislhr Millill-^IrrllißS' und Zorliulknts-Altikntzkskilslhnfl
„Wiener Mnftk Urrlagshaus".
Ueber Beschluß des Dircctionsrathcs findet im Sinne des 8 24d der Statuten (viäe unten) eine
Knßorordentliche Goneral-Uersamminng
der Aktionäre der Oksterreichischeu Musik-Verlags- und Sortiments-Actiengesellschast „Wiener Musik-Verlagshaus" Lonntag
den 30. September 1800, 10 Uhr Vormittags, im Stifterzimmer des Hauses des Wiener Kaufmännischen Vereines,
4. Johannesgasse Nr. 4. statt.
Tagesordnung:
1. Vorlage eines Rechenschastsberichtes des Directionsrathes über die bisherige Thätigkeit der Actiengesellschast.
2. Beschlußfassung über die Erhöhung des Actiencapitales von 300.000 Kronen auf 500.000 Kronen im Sinne des
8 4 der Statuten (viäa unten).
3. Beschlußfassung über die durch Erhöhung des Actiencapitales nothwendig gewordene Mändemng des Z 4
der Statuten.
4. Principielle Beschlußfasiung über die Errichtung einer Fachschule für MusikalienhandlungSgchilsen; Beauftragung
des Directionsrathes im Falle der principiellen Genehmigung zur Veranlassung der nöthigen Vorarbeiten und zur Wahl eines
diesbezilglichen Gründungscomitcs, dem auch Nichtactionäre angehören können.
5. Principielle Beschlußfassung über die Gründung eines Pcnsionsfondks und einer Krankenkasse sstr Componisten und
Toukünstler; Beauftragung des Directionsrathes im Falle der principiellen Genehmigung zur Veranlassung der nöthigen Vor­
arbeiten und zur Wahl eines diesbezüglichen Gründungscomites, dem auch Nichtactionäre angehören können.
6. Principielle Beschlußfassung über die Erbauung eines Volksoperntheaters in Wien; Beauftragung des Directions­
rathes im Falle der principiellen Genehmigung zur Veranlassung her nöthigen Vorarbeiten ünh zur Wahl eines diesbezüglichen
Gründungscomites, dem auch Nichtactionäre angehören können.
7. Bestätigung dex Wahl eines zwölften Directionsrathes.
8. Genehmigung des Kaufvertrages, welcher zwischen dem Directiansrathmitgliede Herrn Julius Chmel und der
Actiengesellschast „Wiener Mustk-Verlagshaus" abgeschlossen wurde (tz 17 der Statuten),
Üöllkiitlieliö
!.il;Ui 0 l!!
Im äsr
allx. ö8t.IsgN5plist-668öIl8l!M
IX, 8 obie 8 l<>gL 88 ö 2 e
gelangen morgen Montag den
ir. Leptemder Bormittga-
von 10—K Uhr u, Nachmittags
von 3—8 Uhr zur
VerLiöißkkllllß:
Einige Ballen echt orientalische«
Teppiche, worunter einzelne kost­
bare antike Glücke insbesonderS
einige Scidenteppiche.
Einige Eolli Teppiche einfacherer
Arten, f-rner perschiedei,» Arten
Borhgnge, Decken, Möbel­
stoffe und Lauftcppichrcstc.
Einige Kisten Lcinenmaren, ein,
fächere, wie auch hochfeine Letnen-
Damast-Tischzeuge ic.
Die Gegenstände werden einzeln
Je zwei Actien geben das Recht auf eine Stimme (ß 20 der Statuten). Stimmbcrcchtiat sind in der General
VersanMlung.jene Actiouäre, welche spätestens sechs Tage vor der General-Versammlung die ihr Stimmrecht begründenden
Actien in der Cerrtrale der Gesellschaft, I., Johannesgasse 17, deponirt haben, worauf ihnen auf ihren dtamen lautende
ßegitimatisuskarten mit Angabe der Anzahl her hinterlegten Actien und hex hierauf entfallenden Stimmen ausgefolgt iverden
(tzi 30 der Statuten)..'''
Wien, M 15. September IM. DiMk>v»§Mch; F. Röxich, P,äsid?nt.
.... 8 4 ^r Statuten lautet auszugsweise: Das Actiencapital von ZM.tXX) .Ärouen kann über Beschluß der General-Versammlung bis zur
Hohe von 500.000 Kronen durch Ausgabe von neuen, bar und voll eingezahlten Actien erhöht werden.
(Nachdruck wird nicht bonorltt.)
12ZL6
auSgenlscn und können Private
fich bequem an der Verftciger»n(z
bethM^''^"' 7 ztzSSS
sür di» im Novsmbrr d. I. ftattfindepd«
Lichlauisteklung geeignet, au» gutem Hat,,
>>ud sehr salid aeardeiiit, S>/, Meter h»ch,
1-. Meter loch. ^.^r,er'ti.f7 wird sehr
prciswerth vertäust. NutrSgc erbeten unter
„P. K. Ib9v- an die Exp.
u unicr
Ii87r .«I


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 57 ]
Isr. 254
W12II, 8oQQt»A
^eL68 'sriK-blLtt.
1d. LexwMdöf 1900.
Lagesbenchl.
Wien, 16. September.
^Aus demdlrlneeberordNnngsblatt.) Ernannt
tvurden: Lberst Sanche^ de la Eorda ziim Commandanten
der JR 96, Hauptmann Sauermein GS-C zuni General
oeo m), ^auprmanu
uabSches der Landwelir-Truppen-Tivision Leniberg. die L^bcr-
stabsärzte erster Claüe Dr. Rueevic ?uni Samtatschef des
Militäreommandos Zara und Dr. Ludiv. R. v. Bcrko ;mu
Sanität-chef deS 7. CorpS. die Sberslabsärzte zweiter (rlape
Dr. Pank und Tr. Scbwarichnig zu Commandanten der
Garniionswitäler M. 21 in Temesuar und Nr. 18 m
Komorn, Stabsarzt Tr. Navarra zum Garinfons-Chesarzt
in Stublweikenbura, Regimentsarzt erster Claüe -,r.r. Lenedikt
IR 52 zum Chefarzt der 24. Tivinon.— 6M. Ncpcnzky
des Rubestandes rückt in den erledigten Climdeth-4.l!er->ien-
Militärstiftsplay dritter Clai'se vor.— In den R^i h e-
stand werden übernommen: 6>M. v. Szmerci'anpr, ^berzt
Joi. Baron Schmidburg JR 59 (init allerhöckisier >8i,srleden-
deit und Dormeickung für Localansiellung), Dbrrstlmuteiiant
Heiß UR 11, die Sberflabsärzte ersrer Classe 4,r. 4iug.
Hrubh, Sanitätschef in Zara (mit Gcneralstabsaiztens-
charakter lind Eiieriier Krone dritter Classe;, 4.r. LZoi).
Müller, Garniionsspital Nr. 6 (mit Generalitab-arztenS-
charakter uiid dem SluSdruck der kaiserlichen Zufriedenlieit).—
Mit Warregebühr beurlaubt wurden: Oberst Schwabe von
KremshauienJR 30 (1 Jahr), Obentlieiiten mt Thomae HR 6.
— Oberstlieutenant Elbogen deS GeniesiabeS wurde von der
Verwendung als Lehrer a^ den technischen Fachcilrsen unter
Verleihung des Militärverdienstkreuzes enthoben und zur
Tienstleismng beim 20. JR eingetheilt, Nl^or Zludolph
Edler v. Präger des Geniestabes an keine Ltelle, Major
H 0 pvner des Geniestabes zuin Lehrer an den Fachcimen
und Commandanten des Bauwerkmeistercurses, die Ritt­
meister Schmidt v. Földvar HR 16 und Wilhelm Baron
* (Kirchenmusik.) Heute gelaugt z'.cr Nussührung:
In der Hoicn pelle: Messe in lLs (KiiinungSinM und
Graduale kuter U 08 ter voii Franz Liszt, OfscrtoriUln
Lulre kschuL von L>. Contractils.— In der B 0 tlv-
kirche >7in 10 Ilhr: Messe in 11-moIl, vp. 73, Graduale
voloroLL und Offeriorium RüeorllLre von I. E. Hadert.^
.Kircheiimusikvereitt St. Carl: Meise iii^ von
Bauer, Graduale Olrristris k-retus est, Oncrtoriuni Oratege
von Bochktti.— In der altkath 0 lischen St. Sal-
vatorkirche: Joi. F-rd. Skalickn: „Dich anzubeten,
gesungen von der Conccrtjängetin Frau Marie ,;ran;.
Orget: der Co-vonisi.— In der I 0 sephstadter
Piaristcnkirche um 10 llhr initer der Leitung deS
Chordirectors Carl Fühiich Messe in 0 von W. 2l. Mozart,
Offertoriiim von M. Haydn.— In der Pfarrkirche
zu Maria Verkündigung in der Noßan
(??. Serviten), RegcnZchori Hermann Torsniciiter, um
10 llhr: .L^sperZe.: n-.s in 1' von .Kempter, lantum ergo
uitd oenitori voii Hermann Torkmeister, Große Messe in Ls
von Max Filke, Graduale Lonrim est von Lettner,
Osscrtorinm ^.laria, Sopransolo mit Orchester von Wett;.
* (Seltene Jagdbeute.) Der Jagdherr auf Heinrichs-
grün-Graslitz Crwein Graf N 0 stitz erlegte vor einigen
Tagen in früher Morgcnswiide im Revier Nancy einen un­
gewöhnlich starken Hirschen. Derselbe hatte auf der rechten
Stange acht, auf der linken StanM zehii (Luden— war
somit ein ungerader Zwanzigender, wog aufgebrochen
156 .Kilograinm, das Geweih allein, welches voii gaiiz be­
sonders starken Dimensionen und dunkler Farbe i't—
9bt Kilogranim. (.Ls war dies ein Prachtthier— ein echter
König des Waldes.
band der sreiivilligen Fcueriochren von Wien, vertreten durch
den Obmannstellvertreter .tz>errn Kantner, ferner De­
putationen der freiwilligen Feuerwehren der Umgebung. Um
3 Uhr 'Nachmittags wurde anr Hanse Nr. 14 Ciallgasse
eine Schauübung abgelialtcu, die die vollste Anerkennung
der Fachmänner fand. vicrauf sehte sich der Fcstzug, den
der L>auptmai'.n der Freiwilligen Feuerwehr Gaudenzdorf
lsoerr.0 a,l k e führte, und dessen Schluß die Wehren von
Öelzendorf, Lainz und Speiniig in 'ÄrbeltSauSrüimng mit
iliren Geräthen bildeten, in Bewegung, überall von der Be­
völkerung und den vielen Soininergästen auf das sym-
paikischste begrüßt, und zog schließlich zum Festlocal, wo
der Vertreter des Eritcn österreichischen Feuerwehr-llnter-
snitzungSvereins die 'Prämiirung der langjährigen activen
Ntitglieder der jttbilircnden Feuerwehr, der r5erren Exercier-
incisrer'Älois Prager, Oberhornisten Joseph Kugler
und Nequisitcnmeister Georg Bisecker vornahtn, die in
einein Hoch auf den Kaiser sowie auf den 'Prctector Erz­
herzog Franz Ferdinand ausklang.
* (Nurntgcltlichc Stcnographiccnrsc.) Der Wiener
Stenographcnverein Spstem Faulinann eröffnet im 'Nlonat
September neue, zwei Monate dauernde Anfänger und
Fortbilduugscnrse für Erwachsene und Schüler (.Herren und
Dameiu, und finden die diesbezüglichen Eiitichreibungen am
17., 19s und 21. d. von H.8 bis V.9 Ubr 2lbends in den
rückwärtigen Tractcn der städtischen Schulen 4. Bezirk,
Alleegasse Nr. 11 und 7. Bezirk, Zieglergasse Nr. 49 fialt.
— Sten 0 gravhiecurse für Damen. Nachmittags-
curie: 'Montaa. Mittwoch und Freitag von tt.5 bis t »7 Uhr.
Seldeneck SR 9 zu ungarischen Leibgarden ermannt, Major
Halma vom 86. zum 38. JR,^ Oberstabsai^t 2. Cla„e
Halma vom «>. zum oe>. 7.
transfrnrt.— Verliehen: der 'Major s ch a r a k t e r den
Hauvtleuten erster Claffe Johann Pelant J'R 36 (anläßlich
der Penfionirung) und Leon Harkiewicz des Mhcsrandes,
das goldene Verdiensrkreuz mit der Krone den ZMs-
officialen erster Classe Peter Wagner und Fr. Kaitan (anläßlich
der Penfionirung), dem Schifisbau-Oberingenieur S. 'Povver
die Eiserne Krone dritter Claffe, dem SÄiffSüau-tZNgemenr
erster Claffe Novotny das goldene Verdienitkreu; inrt der
Krone, dem Ober-werkfiihrer Tränier die allerhöchste Zu-
friedeirheit.
* (Das Jubiläum der Freitoilligen Feuerwclir
in Lpcifing,)^ welches am 8. d. unter zahlreicher Becheili-
gung fremder Feuerwehren und reger 'Antheilnahme der Be­
völkerung der ehemaligen Ortsgcineindc Speifing (heute
13 Bezirk) festlich begangen wurde, nahm einen recht glän­
zenden Verlauf. Nach eiiiem .Hochamte in der Pfarrkirche zu
Lainz fand ein Festmahl im F-estlocal in Feichtii-.ger's Ge-
meindcgasibaus statt. Um 9.3 Ubr Nachmittags fand der
Empfang und die Begrüßung der Ehren- und,re,tgäste,tatt;
als solche waren erschienen: der Commandant der Wiener
Berufsienerwehr Herr Branddircctor 'Ntüller, Herr Obcr-
inspector B 0 gdan 0 vie und Exerciermeisrer v. SacherS,
ferner.H-rr Ztadtrath Hraba, Bezirksvorsteher-Ltellver-
treter Kargl, in Vertretiing des Ernen o,terrcichttcqen
Fcnerwehr-llnrersrübungsccreines Herr Bauer, der Ver-
curie: 'Montag, Mittwoch und Freitag von tt.5 bis^ »7 Uhr.
^Anfängerinnen-, Fortbildilugs- und 'Ausbildungscurs.)
Sonntag-Vorinittagscurs: Sonntag von 9 bis 11 Uhr für
Anfängerinnen. 'Äbktidcurse: 'Ntontag. Donnerstag und
Freitag von 7 bis 9 .Uhr Ülbends. (Anfängerinnen-, Fort­
bild,ings-, Uebunas- und Tcoattenschristcnrs.) Schreib-
inaschincilciirsc: Montag und Samstag von 7 bis 9 Uhr
Abends, Sonntag von 11 bis 12 Uhr Vormittags. (Drei
Anfängerinnencutsse, ein Uebungscurs.) Aussiihrliche
Proivecte gratis durch den En'teu Wiener Gabelsderger-
Damen-Stenographenverein, 1. Bezirk, 'Marimilianstraße
Nr. 2 (Dainetiakademie), daselbst und bei der Präsidentin
Fannu Marcus, 9. Bezirk, Grünethorgaffe Nr. 8. Ein-
schreibungen vom 15. September bis zur Curseröffnung am
1. Ocrober d. I.^
* (Wiener (fäcilirnvereni.) Die Aumahme neu
eintretender Schüler in die Kirchenmnfiklehranstalt des
Wiener Cäcilienvereins (Orgel- und Gesangschule zur
.Heranchldnng von Chonegenten, Organisten und Chor­
sängern) findet morgen MoHag 'und übeirnoraen Dienstag
von t 6 bis h-7 Uhr Abends im Schullccal, 9. Bezirk,
I Fersrelgasse 'Nr. 4, statt. Der llnterricht beginnt am 19. d.
USMSMLSZ
L.
I-, kZn. 8.
ZlKtster likv <1i« L'iovinL
12354
11740
unü ftiiäniöl
Provinzbestellungen nur per Cassa mit 3"/, Sconto.
Lc>u0-ic,Äi!sc unü »>-iniöl xz-Z
>u dcn billigsten Drcisen nur bei L. wn»I>, i
1^7. bej-ien-. Wo», u.
Für die Provinz> in 0.'Ig!N3!-()>-g!it3tS7> billigst veriiSUkl.
illustrirte Preislisren gratis und franco. j
Lauf-, Salon- und Speiiezimmerteppichc
.. ...L k von der einfachsten 'Ausführung bis zum
S schwenten handgeknüpiten Teppich. Lino­
leum, Wachstuch, Tivan-Ueberwürse Lambreauins,
Tisch- und Bettdecken (Garnituren) in jeder Qualität).
Flanellbcttdccken.
In» »:en reirovirtr» uoä mit
vorrügUedei Ventilatton verselienen
OoocsrtsLsI äes Ltabligsemeuts
Stoff- und Spitzenvorhäuge, Por
ticren, Störes.
Große
Aus-
wahl
und Lüster für Petro
leum mit garantirt
^ vorzüglicher Leucht­
kraft von der einfachsten bis zur luxuriösesten
Ausführung.
^6!8ibl'3U
81.
Z., 28,
näckst llem i-iolien srisrlet.---^
I
8897
t^ume8 kium688ioff6, 120—l30 em. bl'eii,
V8N fl. !.20
KSNtö LoilLOI
lier esprlle cieo »vsücltireetorZ
»Lns llolds.
Sämmtliche Arttkel sind in reicher Auswahl lagernd; es gelangen nur
beste Qualttäten gegen bequeme Theilzahlungen zu billigsten Preisen zum
Verkaufe. Ein Besuch des l^abliffemcnts genügt, um sich von der
Leistungsfähigkeit und Solidität desselben zu überzeugen.
Li»dll5ssiikeAtLde8it2er.
vsr' VrLkZsrsi I.Sist1»rLki voin
krelsAsi'lcliL äer ?iu'i8Lr
öis Löolisis XnsSsioluirLDA. äsr
LTuotor Lirk VorlAn^vn
8^ V» 0 ii' 6 srljS 886 I.
LI 7 'r
rcinüc Waare, licht, lchne.deskft, L 88 kr.,
dunNe L 54 kr., Aepselmarmelad: 38 kr.
^ien, I!., Oderö 0on3U8tr-388e 89
Iiet ävr Stelaialebrkleke. 11899
144S». lolvpboa 144SS.
L'rviktselbvkrooinpot,
snvftc»,» 50 lr. vcrKilo ueltoab Prag orettr»
scr »Il> u :i Lanls' g ivrag-Koro-
ttnrnt.al.— Miiidestabgabe 5 Silo von
riuer Eorte. iiichtconvenirende» retvur.
^ciicrurant franco. 11929
Il2rl^)llL§sr voll scliieru L3
snkmeillvam eemsekt, ckrrs äieee LelchtrnLren in äeo kestsursutz:
ri-LH- »isäsr, dsoräd-ckn8trLL5S uuä villx, Ssrexa-ee. ott
uuä ott bslodr rrvräeo unä .--inä aieselden fetrt tüZIicl» lu äer
I1s.1rrtu»FSS»jtto1-4Iri»srö11rtLU in äer ürrtendiiu-EsLeUscll».t
ru besiedtigen. 11840
I


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 58 ]
i
«t
LonviLk;
Xenes 1'aKdlLtt.
16. Septeirder 190 O.
Xr. 254
AZS!'!l 8 EÄ! 86 N ßS^Ä
ll
Skatt jeder öesonderen Anzeige.
Arnold Friedmann gibt hicmit Nachricht ron dtm schrecklichen
Schicksalsschlage, der ihn betrossen, dem Hinscheiden seiner i:migstgeliebtcn
Gattin, der Frau
Ros» Wmm§mm
7» -> »>
»»»»»»
Wirtli 80 ti 3 ftstöflpic!ie, Srösse 150/ 200, pr. 8 t. ü. 1.40
„ 200/ 300,^
8ec:e88ioii8-vauI)Ie-/^u8irlL-Ieppiokv,
Oröss« 200/ 300, praeiitvolles össsin,
Doubls -8m>rna-Ieppielis, 5ooLxriwa,
cko^>^)eI8sit^x, Löbr ckielr,
6 rö 88 s 140^200
„ 200/300
., 300/400
k'atent-6rü88sl6i' 1'eppiolie, scliöns
D 655 ills, Orösss 200/ 300,
^eue8ie?Lient-VeIour8-1'sppicIis,
6rü8L6 200/ 300,
/^xmin8ter VelourI-Ieppiolie,
ss naott Orü 88 S, von
Slll'n'ärt 3 bis 2 ur 6 lrö 38 o 300/385
's 3 pö 3 ir)^- 1 'eppielt( 6 rö 88 o 2U l>saobton),
6 rö 88 s 270/370
W-
MK
die ihm nach kurzem Krankenlager in ihrem 25. Lebensjahre jäh ent--
riffen wurde.
Die Beerdigung findet Montag den 17. d. M., 10 Uhr Vormittags,
vom Trauerhause: 2. Bezirk, Taborsttaße Nr. 51, aus, statt.
Wien, 15. September 1900.
Leopold und Fanny Fricdniann
Lir SchwiegcrelleTN.
Adolf Baram, Dr. Albert Baram, k. u. k. RegimentSarzt.
-rs Brüdn.^
» 7,
7» 7» N
lO.oO
Cmil, Bernhard, Hugo, Theodor und Heinrich Friedmann
als Schwager.
Georgi Friedman» geb. Kaff, Fritzi Friedmann geb. Ltörzel
als SchwägeriAStn.
16.—
77 77 77
77 7, 77
26.
Lettvorlegor, Wanätöppiclie, cliine8i8l:lis, 8ebr 8oliöno
^ 2ieg6nfeIIö, 8slon- unck 8pki8srimmer-'l'eppiolis in
^ allen 0lmen8lonen, 1'i8okill6cl(en, öeUllscken etc. in
liorrencler /^U8vval,l.
Elis'abcth Friedman» -ir suchte,
stilles Weileid wird gebeten.
8SSS
Dank
Für die zahlreichen Beweise aufi-ichtiger Theilnahme an dem Hinscheiden unseres
edlen und unvergeßlichen Onkels, beziehungsweise Gatten, Herrn
Karl Friedrich Schridl
Grotzliiindlers, HausbrNtzers «nd Körgers von Mien,
in nlien k'e'eislsgen!
K, per k'onotLr L ü. I.so. 1.3S,
k 1.83, 8.36, 3.86, 4.46, 4.75, 5.33,
6.36, 7.56, S.?6, 16.96 eto.
8t<rir-4 orlliiNKv in unrüdli^on xs8ekmaolrvollen
.^usfnkrunASll, per k'onZtör ä t1. 1.16. 2.46. 3.—
4 56, 6.-. 8.73, 12-, 13.23, 13.73,
14 —, 19.25 eto
I-sindneeznins in gi-Ö88tke /^U8wakl.
H klöuests 0e38!n8! 6e8ts aualität! 3ill,g8te 1- 1-6188 1
»esto, soUüeste unä biNrxKte LinkLnula-
^ quell« kür 1'eppiQli« unä Vnilirinßi«. Deppiek-
^ XataloAs kür äio l?L «vinL auk VeilnnAvu §rati8
ullä kianoo.
MA.rSrL!LK,U3
8.
sowie für die prachtvollen Kranz- und Blumenspenden und die zahlreiche ehrende
Begleitung beim Leichenbegängnisse sprechen wir allen Verwandten, Freunden und
Bekannten den wärmsten Dank aus. Jnsbesonders danken wir dem Hochw. Herrn Dechant
und Stadtpfarrer zu St. Paul in Döbling für die letzten Trösüingen, dem Hochw.
Herm Provinzial der Barmherzigen Bruder für die Beistellung des Herrn Unterarztes
und Bruders CristinuS, sowie diesein für die aufopfernde Pflege, endlich dem verehrlichcu
Männergesangsverein in Döbling für die Zlbsingung des wirkungsvollen Trauerchors.
Wien, im September 1900.
Die trestrarrernd Kinlerbliedenen.
'MZLLN
VI., UAriAMerstLALLv 81—83.
12309
IWklls- Mä 7 Wcire
in allen Olorsnsionen
Vsrk'MZe, 8 Zt!- l?«A AZcNelleN
in allen tznalitäbsn
ruA
s
«? l Z
!», l'uKZrSKLsiDKN NZ«. 2 N.
<»ele§en!ieitslcLnks in oonkeetionirtsn Vor1iLn§en,
^isoli- üuä Llavisräeolcen in I'oluoke, Duck u. kiruiLvLiLckcu
OuiuLst-Ltolkcll.
12317


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 59 ]
-1
Xr. 254
Xeuss Wiener ^LZblaN-
16. Leptemdsr 1900.
Siait I 6 ÜSI 7 ^TILSLAQ.
vis gössrtiFts Xirma Ail.t liiemit äis lietrUbenils XLeli^iottt von
äeill .^blsdsL 6es Heiiii
8 östö, ssNöSttz iliiä WKtö LiMM-
^Mllö MMiis
ZaroiL MAG GrZhLL^
UltoLsk üsr rir»» voo 0r»d»vl» L Lsdlor, Vsrtr«t«r voL
vollkvL-SItex L vie., L^otte»ssLe 1 l 2 «LLtt LlälUl»»»-«» U»
Uoätz-
^vvIoLsr Xreitax äen 14. .^uxust 1900, vs.Ii lan^siu sebraer^vollsr,
I.eiäell, SLnst ver-eaieäLn igt.
vis Leer6i§uQ5^ ^näet am 16. Lepterabsr 1900, um Hlir
XLvIimittL-8, vom IVauei-liLUss: Wieu, XVIII., 1VükrillZer5lrasZe 99,
LUS, LiLtt.
IVII^X, am 15. 8sptom6sk 1900.
V. SrZdÄkk L ZLUSIsr.
11863
Kitziätzi^toK'e
von ZHK Xi'en^oin di 8 6. A»-RHA»
?il 8 ner kier
O ZT'L^L L^ LL.A
m kasz. oökr riaskllew I
kiUImix r» oD
8. 8il-388N!6k^, Aisn-8üS!!i^g UNlZ ?!!88ll.
Aoäk-
1^ u
rslexiriSL Zrr.2242.
' büüLsr r-s
! ^as-riiiiiiielitiiöl'por'!
HolL Is. (desouäers tüi SxsriLeräe) per 1 Oti. !^.i ki-.
Vet<7l»es HolL I». xer 1 Otr Ä3^
tür äi« LsrUK» I- dlZ IX. ruiä XX. von 3 Ltr. LiL iLs »LUS ge-
xt«111, tLi äis LSLirks X. dis XIX., ze vaclL äer LllUerniiiix, kut-
I. VikLsr LreimIiolL-V 6 rL!killcrn 2 g 3 -L. 2 sl 2 'ii
(vor». HorrtL Lirsolil's Lrdsv)
HV^ieo, II,, 8rdül1el8li risse ^r. 5.
Prikna-^ualitä?, pane.-.d auf
(Äasdrruner aller Sosrcure
veri. g-7g. Nach'!, sranco die!p.:
Wtencr (HaSr^lühitchr
^ravrik „^urvel"
Wie ..H..Lrevtiauieflr. 16. 'Z
Preis; erlON Slückfl.18.— :S
... .^0 .,1N.-!A
.. 25^, 6-itz
Für lange Brenndauer und j^
widerstandsfäd. Waare wird^
garant. Automatische Gas» k
silbstzünder per Stück fl. 1. -D
Brief«' u. Leftellunzen sind ;u ricü en an: Gas- jL
glühiicht:^uwel-,L?ien^U..Stephaniestr. 16
- iL
LI.I.LIIVISL VZNIZLI'DKlL
a«r xntentirton
köNm-MllörSIö Uil RkM-ÄM-kll!!
o
INI
Alt Z^osssin Llie^ilisstev,
IsäsidedLlts', lintsllxlsZ.
I.e 8 epu 11 ete. Die?llItplLlt»
äievt sutzeHsppt sIs xio 85 s
Lcdr^ibtskel --------
Lpciicscrvicc,6 Personen, schön
öccoiiri von sl. 5.25
Kaffeeservice, 6 Personen, schön
decorirt.. von fl. 2.25
T^ee-Lcrvice, 6 Personen, schön
dccorirt von fl. 2.75
Mocca-scrvice, 6 Personen, mir
Plarean, Iibön decorirt.. von fl. 3.25
Waschgrrrritur, Lcheilig, schön
decorirt von fl. 2.25
Waschgarnilur, Itfleilig, schön
decorirt, modEe gason, von fl. 3.75
KlHiÜ61'8t0lstz
von GH XiellLOin bis 6. Fo- 7 §:EV<
Uoäe-
Lleläer^loM
VON ü. A.— bi8 H. -R«5K«
L 3 rl 8 Ium 6 N 8 isiii
'1
?M n. Ztndi
V/ien, I., fi-snr-io 3 Lp!, 8 -auLi ^3
(gegründet 1874).
l Bei D^rsaudt gegen Nacknrahme Postkiste
samutt ^vrdallage 35 kr. Nichtconvenirendes
anstandslos umgetauscht. 1165-l
s«8 v iie»» Stüoli.
61 eiclireit xs LivsteUIuiix
ron 8> 1 r llnä I.eüns mil:
bin sciiSncs adeliges
einem (iritk kür Xioöer uiiä
LrrrLed8ene
<^oniplvt kroi» N.L3 —,
UmdLNaxo 40 UrenLsr.
I>is I-Lroxe ixt vitra rtl destsUon.
tr..Is>eIieI'-X»kIik.
o Ii. ll. k. Lokliotsrcrirteii
Wien, Vi!., ffiLi'isiiilfeesti'SZie 8.
^Ver 3 n I.unAen 1 e!( 1 eN) 1 i 3 l 8 loj(!oN)IiUNAon-
linlnrili) Xekikopsiiatnirli) .^stsima. L!ut-
im bisenburger Comitat, Mziig,
skation, ^tvcti Aeckrr. Wiesen.!'
Wald, Castell, 2 Meierhöse, In-!'
ventar, L.
Wien, ??!argaretk,ensir.
12011
6tö§re Zpeeisl-kbtdeüLusen fu?
Uöäö-Lz^edtzüts uüä?lLll6l>6.
6ko?;s Zpecisl'Adtdeüung fvr
linkten, ün 8 ton, si 6 i 80 !!^eit
^7 sdlviLasnolit in sich ver­
spürt, verinche eö mit ^atslna cchtttn I'ol^^ovnni (Nun. sinöterichl. kr r.nrd
sich überzeugen, das dieier Brustthee oft selbil in solckien Zöllen, ivo alle anderen
Mittel erfolglos blicbrn, Beflernng und Heilung brinjit. Es gibt Ivcnig d.ftitirl.
mit denen bei Lungen- und Halsleide» sa zahlreiche, oft überrnschrnse Er­
folge erzielt wurden, iv!e mit I'pstoins kolr^ontiin. Rpstsino ecllr. i>! e-
nonnin darf aus lffrund virljabrigcr Ersahrnngen mit Recht als da: vor­
züglichste u. billigste Hauömirtel bei all:'» Ertranknngcn der Lusnvkgc empsohlcn nrrdcn.
I^eln psr I>alrst L 1.20.
Broschüre mft ärztlichen Sntachtrn tmd genauer Sebirnchsamveisnng gratis
und sianco. LerlansFkellen habe nirgends, sanderu veriende, um meine Kundrn vor
Ftllckmngen zu schützen, nur dirett. Einzige Bezugsonclle sür Li>st«ins echrcs
I kolzcgoonia^
11887
r. LxslvtL, vrviLen-^. 1 S.
8 eli. csnc.
MnrSriZckr«««
««« spmcdzc'ffuie ß
M. llMsrnweiK,
IX.,M!gas 5 e is. I. 5 toc?r.
'W/K.I'SirLLAAS
LI.LMK
6 ut 5 e kür Unksnger unil vsr-
gescftrinene bis rur voll-
kemmenen Husbiläung.----
Vl., UJrsAdl!Lsr8tra886 81—83.
?ro 5 pecte
in aer Zckule ru ftaden.
11724
XUr äis ?iovill 2 LlllStsr auf VvrlsogSU dsreitTvil^st.


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 60 ]
LovlltLF
^e^es ^Vlensi' 'rsAdlstt.
16. Lsxtembsr 1900^
I 8 v! 1 vrs 1 Ltto 2
6 oHsc:tiv-Li! 2 öigör
kkOLSöS 6686KM06L!
Ln^ro 8 A 6 sodLtt. LeLIooLl mit 12 Ldsustorn Vasssril'rovt,
Seäeoktsi» Lok, L^osssn Sonteri'Liii-ILLrirQllodLelts», ^irtLiix,
os. 1vüi'l!ig 2 U vkl'mieiiiön. "SS
.Lritr-lxeii LN Iknulmei» L Vorkiirl», I'sdrik xkLiMLosiitisoller
LsLs^tLLrtiksI, I., vrIUl»k>^ 2 srLtr»L 0» s. 12G^0
äilLLLttv'tLilWriLi LUtz Lez!il- II,
Alisgkdikntk ^lliterosßsjere
ZSDZ^SS'S ^^sZ-Lss^L
wird durch Betheiliguna an einem seit 25 Jahren bestehenden,
nachweisbar rentablen soliden Fabriksgcscliaftc in Wien ge­
boten und ist hiezu eine Capitalseinlaqe von LO.OttO Äroncn
erforderlich.— Offerte unter Chiffre „Vl". 726S" besörderff
' Rudolf Mossc, Wien, I., Seilerstätte 2.
KrLMLUs-Dlrsotsr.
Der Leiter einer Großbrauerei in ungekündigter Stellung, jung und
energisch, sucht seinen Posten als Tircctor, Verwalter oder ähn­
licher dauernder Stellung gelegentlich zu ändern. Tirecte Anträge
unter „W. Ak. 70',2" an das Annoncenbureau Rudolf Aiossc,
Wien, I., Seilerstättc 2 erbeten.
^6c!soik^3Z-lls'O^U!8t
mit Zeugnissen von ersten Firmen wiinscht in einem Wiener Hause
unterzukommen. Gest. Zuschriften unter 7105"
fördert Rudolf?Rosfe, Wien, I., Seilerstätte 2.
Cafflsr und LagervermaLter
sür eine Maschinenfabrik in einer Stadl bei Wien wird gesucht. Bewerber soll Christ
sein, ein »adeUoser Dorleben ausweisen können und Licherstellung in der Höbe von
10.000 Kronen leisten. Ter Bostcii ist mit einem Jahreögehalt von 3600 Kronen
dotir! und bietet einem jüngeren branchenkundigen und energischen Kausmanue
Gelegenheit sich eine Lebensstellung gu schaffen. Offerte unter „W. N. 7188"
befördert Rudolf Masse. Wie», l., Scilerstätte 2.
VeamLenposten.
Ein funqer Mann mit guter Borbildnnq und schöner
Handschrift findet bei einer qnt rcnominirten Actien-
Gesellschaft dauernde Anstekluna mit Pensions-
berechtiaung. Offerte unter. Q, 7S0Z" befördert
Rudolf Mofse, Wie n, l.. Teilcrstätte 2.
Hesucht wird für Hlngarn
ein sehr tüchtiger, nicht zu junger
Hetrrebs- Irrgenreur
für eine bedeutende chemische Fabrik. Tcrsclbc soll absolvirtcr
kKssvkrnendsuSN
mit mehrjahtffger WE-tten- oder Fabrikspraxis, sehr siotter Zeichner sein und
auch einige Kcnntniffe ,n Hachbauconstnictioneii bcsihen. Ungar bevor,uat
Kenntniß einer slavischen Sprache sehr erwünscht. AuSwhrliche Offerten mit GebaltS-
ansprü^en unter ,^11. L. 13S" an die Annoncen-ltzpedition Rudolf Moffe, Buda-
6s§lie!it
wird tüchtige Kraft sür die erste Leitung
bei grijßercn Rabils- und Bildhauer-
Arbeiten, solche in Modelleur- und
Stuecateur-Branche fallend hoher Ge­
halt. Reserenzen, eventuell Caution
rwünscht.— Offerte unter Chiffre
»Günstig 7293" an Rudolf Moffe,
Wien, I., Seilcrstatte 2.
Offtzue 8t6!l6li
befferer Kategorien aller Art angemeldet.
I. Wiener Bcrmitller, Wien, 1. Bez.,
Ilcischmarkt 15. Daselbst ist Kreuzer s
,.Ltellcn>verber", Vcrschreibnngen zu
Offerten und Gesuchen gegen Einsendung
»'.. .. von 80 kr. crhalllich.
besorgt Einführg. «. Erstndungen, Patent-
Berwerthungen, Organisation von Unter­
nehmungen re. ein lournalistisch und tech­
nisch routin. Fach-Praktiker sWienerl mit
hetvorrags. iLerbindg. auf allen Haiwi-
Plänen. Zuschristen erbet, unter „Ersola-
sichcr" an Rudolf Moffe, Leipzig.
Geprüfter
Maschmlst
.Elektricität und Accumulatoren.
Blcllolhcn und sonst vorkommenden Nc-
paraturcn vollkommen bewandert, sucht
tauernden Posten.— Gest. Anrräqe unter
Chiffre „W. H. 7295" an Rudolf Moffe.
W,e>», I., Seilerstakic 2.
1. Letober
Gesucht
für die Wintermonale ab
schönes, trockenes
in Hacking, Wcidlingan, Purkcrodorf rc.
Gt»!. Antrage unter »W. O. 7277" an
Rudolf Moffe, Wien, I., Seilerslätte 2.
mit schöner Haudschrist und guter llondnitc tverdcn zttm Echreibfach in ein FrbrikS-
comptoir gesucht. Anträge unter Chiffre »Sofort 7299" an Rudolf Moffe, Wirn.
l., Seilcrstältc Nr. 2.
ll!
In einem größeren Badeori
Deutschböhmens ist ein nachiveisbar
rentables, gut eingeführtes Geschäft
zuvcrkauien. Branchekenntnissc nicht
erforderlich, da der Besitzer auf
Wilnsch noch eine Zeit lang inl
Geschäft verbleibt. Seltene Gelegen­
heit für einen oder zwei tüchtige
cavitalskrästigc Kanslcute, sich eine
sichere Existenz zu griinden und
wollenReilectanten sich unter Chiffre
„P. B. i:roi" an Rudolf
Mofse in Praq tvenden.
v»IIlt«i»r»kt> Sielk>!-t«nr. ^rkr-itoi- irii Ik»«>I>van. nvivil Nli-
r -ravln^ ,ceu»kl.e.- V«v„rt.H«,.r- kki r ,l.
1>lvn,!tNip iloil 1 8. 1,r o^rvisaU ar, 1S I)is s OIii- Xitel».
oirtk-rsis tirltl v Irt» 7 1 k.i- ,1I,oi>08 iin Ilütsi i:iv»:rl,at1> r
e1I>d»lLrr»8«v,— «knuti« ,^i,slc>tuire ortlienr ,Ioi- I-a rtiei-.
Ein
seit Jahren
bestehendes, in bestem Gange befindliches
Unternehmen trachten die Besitzer in eine
Zur «rvantworllichrn Lcitnng oinor
größorcn Maschincnanlagc. bcstehond auS
lOpserdekräsligcr Tampsmoschine sammt
Keffkl und einer complelcn Accumulatorcn.
Anlage wird ein tüchtiger, vcrständnißvollcr
aufgenommen. Tenane detoillirte Offerte
unter Angabe b kheriger Thätigkeit unter
»W. C. 7235" befördert Rudolf Moffe,
Wien, 1., Ceiierstätie 2.
Tuche "WE
mO <0 bis SO Mille zu einem gut ein-
geMhrten. gM accreditirien Nlodegeschäst.
Bin selbst Lapilalist und Fachmann. Briese
erbeten unter .LL. F. 7242" an Rudolf
Moffe, Wie», I, ScUcrstättc 2.
Sprmkigkslhlift,
stNenstcr Sclegcnheitkkans, 20 Jahre
bestehend, Detaii-EngroS-Kundschaft, auf
reguentestem Eckposten Wiens, krankheitS-
halber zu verkaufen ober Compagnon
gesucht. Offerte unter »Cr>s«en, 7237"
befördert Rudolf Moffe, Wien, I.,
^il-rstäne 2.
In r-sIpLlx eingeführte IVlonsr jour-
nalisl. „nd lechn. Kraft I. Rang. bewährt.
Organisatione-Talcnt übcrnünmt wichttge
vcrtrciiingcn,
Vertrauens- Misllonen. Gründungen ic
Ständige Berbindu^en zwischen Berlin—
TreSden—Leipzig. Äinr. erb. unter „Vor-
nehme Repräsentation" an Rudoll
Masse. Leipzig.
zociciKi
umzuwandeln. BcthciligungSlustige, welche über ein Capital von c/'r
Ltronen 4lXlO—10.000 verfügn, wollen silh freundlichst unter: a
''^"unduug 1000" an Rudolf Mofsc, Wicn, I.. Seiler-
statte 4^, wenden. Nur Anträge von Selbstrestectanten sinden Berück-
sichtigung.
NerferLer Knchhalter
der mit der Expedition vertraut ist, per sofort oder später
gcluchO Offerten mit Angab- bisheriger Thätigkeit der Gehalts­
ansprüche, sowie Zeugnißabschriftcn unter „C. B. 1333" an
Rudolf Moffe, Wicn, I., Seilerstätte 2.
mit großein Branntweinhandel, in swrckem FabrikSortc, schönes
Local in großem Hause, ist wegen Hausübcrnahme billig zu lmbcn
Selbes lst im besten Betriebe und Alles nachweisbar. Näheres im
Salzgeschäste IV., Floragasse 6.
DttOliist.
AsirLts-Liltraß
Lcllöiicg iLocuf,
2 grosse üluslagcn,
R»riadiHei8trn8s« 35.
sofort unter der Hand billig
'zu vermiethen.
KeseliiiMIvkstlk
mit einer Lcffnung, in, Eenirum der Stadt,
oorzüglickie Lage, billiger Zins. wegen
Nedcrucdlung vorthei hast abzuiösen.—
Anträge b-iirderl »nr r ,,W. T
RiivplfMoffe, Wien, I., SeilcrftStte 2.
Gutsituirter, lOjähr. Besitzer eines
kildustriellen Betriebes, 39 Jahre L.
Große und kleine Locale zu der- angenehincin Aen^rn, in 1
miethen. XV., Osvsoblsgergssse >1. ivohnhaft, mit wahres- jp
' enlkotnmcn von 4 bis 5 Mille^,
Gulden sucht die ehrbare Bekannt- f i
schaft eines hlibschen Mädchens k/
oder jungen Löitive von Dislincrion'
mit 10 Mille Gulden Mitgiit,
welche sichergestellt wird. Tiscrction
verbürgt.— Elmstgeineince, nicht tz i
anonyme Anträge erbeten unter!n
..Musikfrcnud 7202" an e
Rudolf Mofse, Wicn, I..-
Scilemätte2zilrWcitcrbcförderling. f
Telephon abzulösen gesucht und s i
zwei Teleplions, Maritchilf,-
abzntgeben von T. Mcisel, 1
VI.. Tkumvergasst N r. 7. i
lFahrgelkgeuhrir),
der Nieder- und Oberösterrciäi. Alpen-
lönder und Ungorn mit elegantem Wagen
bereist, sucht Collegen mit kleinem Gepäck
gegen Lpesenbeitrag mitzunehmen. Lsferte
Wien VII 2 L. IVV" post« resL.
1'i»!i- und Iiirdril-
liciskudkr,
welcher über 2 b Jahre daS Alpengebiel
bereist, wünsibt zur kommenden Saison
Vertretung.— Mittheilungen erbeten unt r
Lack 1900" an Ruoalt Moffe, Wien,
I.. SeNerü-i-ke 2.
(eventuell auck Lager»
vonRinLcrfcttcn.Wagcnfcklcn unbiOclcn
von cinein b>st eingeführten Kausmanne
gesucht. Anträge unter »W. L. 7302" an
stiudals Moffe, Wicn, 1-, Eeilerstatte 2.
LLLkst-LNsMLt
I. UnnLes sucht einen
nachtveiölich hervorragend bewandert im
Figurcnbkmale». oricntal. u. modern. Genre.
-Stellung dauernd, angenehm und hohes Gc-
h alt nach Leistung.— Liierte nur allererster
Kräfte erbeten uulei„ 8. ll. 8981" durch
Rudolf Moffe, Köln.
X. Lsrirk
VöL'lL'LlUllF l'vrmei', HÜLsser,
8eliinelr6r,
auf Mc,siitg,
von einer G_
gesucht. Angebote init Lobnfordening bei
g, Nciisilbcr, Nickel, werden
von einer Gesclisck,ast^ in Deutschland
Zll liatiscn Sstiilljl
Mokerei
in Wicn oder Umgebung, nach
weiSbar gutes Geschäft, bis,
28,000 Kronen gegen Baarzablung.. 4
Briefe unter „Bäckerei 7273" bc- f'?
fördert Rudolf Masse, Wien.
'I'EBS LsIulärLiliLlles
II
puiaio Uir Oesroireieli:
V/ien, 6i86ig8tsg88ö sis. 1
Lrn Lavso äer VessUsoLLkt.
k'ilials für Hv^arn.
tvr Lauss Svr i-,ch veu.stei»
aincri'-'nischen Lpsiem, ohne Gaumen und
Klan,,noeii von il. I.Stt an. Moderne Kronen,
Bruchn u >d T-ijtzähne in Gold »nd Platin.
Auch gegen !t fl. monatliche üiaien. Sofort,g.-
G.btßicparaluren 1 sl. Schmerzlose Plomben
,» Eoid, Silber, Email von .1«» kr. an,
chnicrzlofcs Zabnziehcn mit Narkose und
Cocäln von litt kr. nn.
WästriiiF, Martinsstrasse I.
8 oQN- ULÄ I^stvrts.xvL vov
s di, »2 u. 2 bt» 4vvr. 8687
Lmrmnel Alr«'e 86 ll!<.i,
Heirötsll- uuä voppele^lmäsr-
ERZAW^Zlr-kWUökSV
un 6 ^luslvk'isgs»' 6 o 8
sVien, VII/3, kilslisilftgllssö 108.
Lssts Oonstmietlon kiir
In Z'olxs lorr^rivrenfier ILoUIviiv»'
rnnksvi» nivlit mirsrsclititrt verilen ilnr-l uuil in Lslrricvt
xsroxon ^vortlon »nuss!
O!s Oe5sri sielten nneli (,'r^sso >u 5 gt 4 ittnrlx
' xro 8 so Ivlvino. so»so lün vlo^nnis u. dv§CveiVo!»nuutrou vte.; solko sinil oden 8 o
kill'
OeZviiülisloonlo >Vo!»nuutrou vte.; solko sinil
In eiitluelior rils 1»iiir»jx".
Illustrlvto AlataloKS xortokrel unck AvaU».
Tklicntcst-Sclcherci, Prag-Nuslc.
Erlaube mir den Herren Inhabern von
Tclicaleffeiigtschäslen zu osseiircu:
Papr. Lungtubraleii... fl. 1.80
Geffugelwurst N. 1.80
.Zuiigeiiwursl si. i.gll
per Kilo sraneo in? .HauS. 8082
Ticsc Waare loird in ersteren idöulcr» vcrlanat. __-
SuchrlürWicucincuBkrlrclkrgca.Provision.


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 61 ]
Nr. 554
^ISV, 8oiUllLA
Klkiük Alijkise«.
feuerfeste Kasten,
gebrauchte und neue, b
als überall bei Kmil W
Wien, I. Saltthorqaste!
gegrimbcr der Ltcv l >auic6rückc.
feuerfeste Kasten,,.
Stauchte und neue, bllltgÜ bei^
Wippliugeruraße Nr. L!^,.
d em T elegraxl^n^t.'' ^"
Eigenem auz den BersatzSmiern fpi
frei Lusgeldü und dimh HaanSzablung
Smaragde» 1000 fl. Kar. 14
Gold, Plalin bis 1 fl. SS können
dieselben ipretiolen zurülkgekauit wl
falsrhc (^cbiste und Zäl-ne
Lcrpfäudete Pretiosen iverdcu
auSgelöft und bei iluliuil deren Mehr
ansbezahlt. Keine kveien! SinkLus
Wicklung. 4
Juwelier Beruh. GroSz,
I. Graben L9.
Verpfändete Lose
sclden Lese gegen kleine
eoulanreft mir losortigem S
^ verlaust.
Wcchsclstnbc Ltto Spi«. I
Air. Lt>, Ecke lScuzagagasse.
^len. Gold und Eilder
kpiher.
Preise bezahlt.
, I. tiobkowidpla-
iU erhalten jür getragene Herri
tcnunllcider, llniiormen, Wäsche,
Bellzeng, Fahrräder, Pretiosen,
Perlaisenichaltcn, Bedenkram. Kor
Galdsand, IX. Älserbachslraßc 10 a, ob,
P-Uak. I. Salzaasse 8. 4KS7U
! Bester Zaksler Wiens l
^! Bitte Adresse >u beachte»!
Joseph Goldsand, I. Flcischmarkt
zahlt die allerliöchsteii Preise sür
^l.'eel, Wäsche, Bettsedern, Äiitig
u::d g'.n'e Perlagenschastcn, überhab
L.b^ulluche. Eine tiarte genügt,
sosort. sirühcr lll. ^uptsir. !i8.
Nur ich
^ -aakse 1.'^
allein zahle die
peleaoene Herren-
llalsti
Glc,
üikaus, Licrkaus, Uullausch.
-„aj.: Ui llu, .gen in leoer Luäsührung.
Liaulper. LII. Aldrechtsbergeraakse 21
u d .lzwaiuiAasse 34. Tramwav u. Omnibus
Flause. 9käch8
böl^' -li on .,"?le,dl ing".
41054
s,,r -rvererei- n»d Gcmi chiwaaren,
, 1 'ntlerer und Modiftinue»,
» »leischhauer und Zclcher,
» vondilorei und Milchgeschäske,
, lUsaibler und Lchuhwaaren,
so sür alle anderen Branchen,
wie i>affcn und tiomptoirmödel
"rb lu.r IN grober »ttswahl,
gebraucht rnb neu am Lager bei
,s. T-mek,
Antrag für frauen!
Unentbehrlich Zrauea ist das arztl
rsodlcr^e^iUustr. Buch: „Bon der Fr
luuisr lius lau'>adrn von
:l Nicht!
442S1
roftcr Glasschuberkasteu,
-'. :r.i. E:>:llagen, Umerkasten 1
-- ^iarmor-ULd tLichenbudeln. Cas
- 1.^ tiz ll
dc
E -''Ul'ter, grotze Tische Coni
uund xastea -u verkaufen.
51.
49158
0. 1! istiusoinrichtnn^en. (^phcu,
!' ^5N
^iH.'akia niit^ Spiegeln,
u' r. liisle, LÄank, Hurleisreu
Herirech'n^ße 51.
'rrilrahe 22.
4S(.63
Unbrauchbare falsche
und (stebiste taust Am
inii den reellsten Matr
werlh bis ,u hundert Gulden. I.
-pugr!^gaflr„ Nr 2l^.. -tirge rechts.
I.,Stock. Thür. 29. Früh von >H8 bis
' ,l>> Ilhr,
538L7
ahne 29.
millags.
1t
Billard skaraiubolbrett),
Vorzüglich erbalreu, oani^ neu bespav
^derue Gre fte, isr eimchlleblich Ständer
8 neuen Queues. 3 GarnirL7en Eltenb«
Gchröckc fl. 3.-.
Jaauet fl. 2.—,
^ Kcllnerfrack fl. 6.—,
Kuabeil-Ueberziehcr fl. 1.50.
Souterrain. Abtheilung (Schwemme),
I. S.ePH°nL7°'!.''9d^''"'b"«"'- 48850
, Bersayscheine in jeder Höhe
" werden aus Eigenem ausgeioft, die Gcgen-
ftände befteni bezahU, Sold, Brillanten, Perlen
^den zu den höchste» treffen ackanst. I.
r Baiirrnmarst 14. Eingang Ertlgasse 3.
x, Goldwanrengesckäsr Iosepv Lolm. 5ck('37
ÄcrsatzickcincüberBriUaMen,
3 Lerlen, Prenoseu und jede Gattung Waare,
auch Fahrräder, Klcider und Wäsche werden
kostenfrei ausgelöst u. der Mehrwerth aitSdcz.
bei M. Fuchs, II. Rot^kreuzgaffe 5, Mezz.,
Thür 7. Auch Kane genügt, kämme sofort.
60958
Bronze-, feine Galanterie-
und Chinofilberwaarcn in Partien kauft und
verkauft B. Steiner. II. Taborstrave 10.
(Paffagk.) 45726
'S rrccasionsgeschenke in
n Bronze-, feinen Galanlerie- und China-
b- filberwaaren rief unter Fadritspreifen. B.
!. Steiner, II. Taborstrade 10. (Paffaae.)
le 457^??
Weinschlanthreste bester
, LtUalilär find billigst erhältlich bei Perfi-
^ u. bo., Wien, I. Lirbcnberggafse
tt Nr. 1, Wallerfchlauchrcste. 40318
, Gegen Ratenzahlung
ü blrert vonl Erzeugcr Gold, Züwclen-
^ Waaren und Uhren. Für GeichästS-
inhader, Lehrer, Lootorcn, höhere Beanne
tuid distingnirte Tamen Anträge an
> -,.0- nollisch. Juwelier,
!l Wien VIII. 9icglrraaffe 38.
l Auch Pravin vcrsandt. 55410
b Giscrne Wendeltreppen, gerade
Stiegen, StablroHbalken und Sonnenplachen
find billig zu verkaufen bei Wiefer.
X. Triefierfrraße 29. 55931
Wer den höchsten 'Preis er-
halten will für abgelegte Herren u. Tamen-
kleiber, Uniform. Livree rc. Eine Karte ge-
° M. P. Gorrlleb. III. Matthäu^gaffe 5.
„ Thür 5. 57097
, Alte Hufeisen auf Stollen
i^dcn gekauft. B. Hoffmann. Brück a. d.
» LeUha. 57114
Gelagerter ^teinkohleustaub
wird gikanst. X. Buchengaffe 100. 57842
' 200 bis 300 Liter Milch zu
beziehen gesucht. Caution wird geleiftet.
- Kannen deigeftrllt. Brieflich unter .M. B.
Nr. 5782.5' an die Erv. 57825
l Auf Theilzahlung l
, Lampen und Lüster, Teppiche, Dorhnnae,
- Ttsch^ uud Bettdecken, Einsätze, Matrapcn.
-^ Heinrich Hirsch. 4 7 707
r VI. KumvendsrckeTftrnfie 34.
Lüster für Gas und
elektrisches Licht find billig zu verkaufen.
VI. Evterhazygafic 21, Jg. ^uchmann.
. 49000
::: »ausc!::
Möbel, Caiwu, blaviere.
^ n^ 7 Lctavcn, sowie ganze WodnnngScin-
richtung., fein u. minder, jedoch gut crhaltcn.
g. Hecht. V-1. Schlohgaffc 1. 53410
Bersatzscheine Über Uhren, Pre-^
tioscn, Wäsche, Kleider werden
ausgelöst und bestens bezahlt.
I. Schönlaterngaffc 6. 53538
Zahle die besten Preise für
H-rr-n. und Tamenkleider, Schuhe. Mödel.
Derlaffenschaftcn. Schorr, Jägcrstr 2 ße 26.
53907»
Tie besten Preise für Siröbels
Herren- und Tamenkleider. Schuhe u. Wäsche«
zahlt Soldstrin, VlI. Kaiieisrr. 34. 53995
Tecimalwage. gebraucht, noch
"ur aau, au« Eisen, Traakrai:
bis 2000 Kilo kanit Lcuiner u. Riedl,
Wren. S57kg
,. !! Zahle gut!!
Gebrauchte Möbel, Bettgcwaud, ganze
Einrichtungen. 55822
Hans Lintner. V 2 Meitergaffe 21.
Gas billiger als Kohle
bei Benlinnng meiner
«iiaskochcr.
mn- und mehrstammige zu staunend billigen
^ttlen tn dem Specialgcschäft, VIII. Joicuh-
sladterstrahe 31. 55976 k
3 Fäsier Sicilianer Weisr-
wein billi,st. I. Riemer,aste 11. 2. Stock.
18. 56015«
Bersayscheine über Pretiosen^
werden aus Eigenem ausgelöst und bestens q
be^glt. Tinkauf von Juwelen. VI.Ttumper-^
gafie 42. 2. Stg., 1. St., Thür 15, im
Hose rechts. 56423
Bersayscheine über Kleider, z
Wasche «werden kostenfrei aus- r
gelost u^ der höchste Lreis von ganz Wien r!
bezahlt.NurUZelinkagasse 10.1.Sr..rh.SL. p
57100 n
Lasiuner« Schilder, Auslaacn- L
ernrichtuua rc. zu verkaufen, Local bis'Ncv. g
zu vermlerhen. I. Sviegelgasse 13. Auskunsr§
^otarratskanzlei, I. Beüariastraße 4. 58211„
Kaufe Möbel. Bilder,°
Porzcllan, NippeS, alte Waffen, Äutiaustäten d
J°stph,^zer. Z
^ (lassa Nr. 0. 1 und L. gute
b'U'gü.ru vertauscn. Josexh Bergor. F
>1. Moüardgai'e 10. 58249 k
.Krankeusahrstuill aus rothem
Plüsch ant Gummirädern. ,an, neu, um G
^ st. >u verlausen. X 1-1 Sd-ir,aise 9, o
1^ 58661 X
..? fl. neue brannc schwedische
Lesen lnd zu verkaufen, auch einige Flügel- m
thureu. Au-kuust XX. Bäuerlcgaffc 23, beim g
HauSbtsorgcr. 58630«
130 bis ÄOO Liter gute
dallbäre Milch sosort i>rsuch!. N-.Irä,- an X
üansir 5 Nachss,. E. Nohrru,-.-. X'I.-
Uiniengaffe 2. 59000
Schöne alte Briefmarken- m
sommluo,. eirea 5000 Slück verschiedene
ladellvse Briesmarken enldaliens. ist billi,
zu verkauien. Zetlelmaa/., II. Sdere Nu- H
oe.rtknstrotze 20. 59Z:!7 8
Nentzs ^iensr 'ksAdlatt.
Schöne Fleischhaner-Ein-
achlun, is, zu dcrlausen. AuSlunst X.
G-ksb-g-ffe 4. 2. Stock. Thür 10. Von
3 biS 6 Uhr Rackimsllags. 5S.546
16. Lsptomdsr 1900.
Ledü.' um 300 fl. zu vertaufeu.^
HiNiberg a. d. Ltaaisbahu.
vur Sattenhof. LLillisch. 58215
Pcrsatjschcine über Brillanten,
Gold und Silber werden ausgelöft und der
döchsle Mehrwerth auSbe,ablI. Smil Weib.
.tuweliee, II. Schwel,o-ffe 6. 58ö00
Bon den Tcmolirungen
werden Tliüren, Fenster. Stusen, Pcr-
äuetten. Liegel rc. in Simmering, Ziv-
derergaffe 4 oder V. Kohlgasse 19. bei S.
Steiner billio derlaust. 5817 g
Graphophon-Llutomat um
40 sl. zu verlausen. Beste bapitalSder-
unsung. da durch ßinwurf selbst verdient.
Trägt 100 Nercenl ohne Rilieo. Ses. Nnsr.
unter »c. W. üSSg?» an die Erd. 5.8407
Frisenreinrichtung sammt
Wäsche um 140 sl. bis längstens 28. d. M.
,u verlausen. Adr. trrved. 58478
5ianzlei- und Wohnungscin-
richtnny. sowie juristische Werke sind biüig
verkaufen. Wien. I. Grünangeraasse 10,
2. S:ock. Tbür rechts.
Gitterbett, Gisen, mit säst
neuem kiniaä und Matratze, sehr rein. v.
gesundem Kinde, billig zu verlausen. XV.
Haidmanngasse 10. 2. Stock, Tdur 16.
58493
Gekochtes Biencn-Ginlafr-
Wachs, weiß. per Kilo 1 fl.: gelb 50 kr..
schnelltrocknend. Grundglanzlack 1 sl.,
Brunolin. Möbellacke rc. Carl Schiller.
Lackerzeuger. III-2 Leizsasse 30. 57.-»57
trädcrigcr ^tinderwagen
billig zu verkaufen. XV. Victoriagaffe 3.
Thür 11.
5?356
Zu verkaufen 2 Knabenpel.ze,
' schwarzes Topvelbett init Trahteiusay.
1 Nachlkastchen, ChcnillcdorbLngc. 1 blaue
Tamendreh. Rock. Jacke, Spenser. Gumpen-
dorserstratze 6.3e, 1. St., Tb. 0.
Wcister f^takadu, sprechend,
s. Käsig, an Tdiersrennd um 12 sl. zu
verlausen. Z. Derk. XIX. Hoszeile Nr. 7.
links. 55181
Zimmeröfen u. Sparherde-
Svecialitäten für kleinen Haushalt. VII.
Wcstbabttstraste .35. 57191
Glasdach, neu, i; Meter iln
Ouadrat, zu verlausen.
III. «olblgäffe
57252
Glasschuverkästen, 3 Meter
lang. mogl. grob u. «es. wird billig zu
lausen gesucht. Auch Stellagen. 4 Meter
lang u mogl. hoch. Bürger, IV. Schlei
muhlgaffe 21. 5SLD
5iause Weinpresse.
XIX. Hardigaffe 27. Tbür 7.
neu und überfahren, billig zu
XVII. Schumannaasse 86-
Neue
aeschäst ist
Thür 1.
60167
klnrichtllna siir Milch-
zu verkaufen. 1^. Salzergane 6.
60211
Stellagen, Pulte, billig
Krankcnfahrsruhl.
r^hezu neu, zu verkaufen. Daumarm,
Mrllergasie 6."
Weinfässer, 12 u. 30
Temolrrung, VIII. Lerchcnfelderstraste
und Rr. 30 billigst zu verkaufen. Al
daselbst. 6042
Zlvei
8» leben von 1 bis 3 Ubr,
Nr. lO. 3. Stock. Tdüi 36.
61341
Schwarz, II. s>lo'bga„e 1a.
58140
Bier Neformlampen,
Pätenl Müh, mit Eviegelreslecloren,
II. ijempiiner, l.v. -wahrin^
Nr. 68.:
Zwei Bogenlampen,
IN derl. A.
sirabe 6 8.
Zempliner, IX.
53302
zu huben. Franz Häuser, XV. Märzstratze
62023
Eine -Hundert
Meter Trahtalas zu kau
an ^acod Schnek's Wwe..^
Wien, XX. Rafaelgane 32.
Alte einfache und doppelte
KaSarme werden billig zu kaufen gesucht.
Skutczky, T. Fncsenvlatz 9. 59242
Alte Thüren, sfeuster. Glas­
wände, Rolldallen, Parquctten und alle inS
Lausach einschlagende ilnikcl sind äuberii
billig abzugeben bei Jsrdor Gisler, ll.
«m Tabor 22, Telephon 13369. Buda-
pest V. Nadorutcza 57. 61188
Alte Thüren, Jenster
und alle sonstigen ins Baufach schlagenden
Scgeuslände kauft man billigst bei
M. Hirsch. 60272
ir. seronvrinz Siudolvbskrahr,
gegenüber dem 2. kohlcnihore der Nordbahn.
Alkes Gold, Silber. Platina.
Pcrlrn, Brillanten, Rauten, Smaragde
tauscht und kaust laut Curs das Gramm
14kar. bis 94 k.. 18kar.. fl. 1.18, Neu-
Soldwerth für gute Gegensrände.
1l» tr. Arbeitslohn.
ede Reparatur von Gold und Silber,
öthung 10 kr., Cleinfasien 10 kr., Ring
r^lden, größer oder kleiner machen, l O kr.,
Broschnadcl, Hakerl, Echarnire 10 kr.
Nmarbeitnngen
Vorn k. k. Versatlamte
ausgcläske, neue Prctiosen
laut Gcwlcht
at. Hcrrcnkollc, 10 Gramm. fl. 13.—
at. Tamenkette, 5 Gramm. ll. 8 .—
rat. HalekrNr m. Hrrtl.. ll. 6.50
!Lt. Kettenarmband, 7 Er.. ll. 10.—
rat. Ringe ll. 2.50
at. Ehering. 2 Gramm.. fl. 3.—
rat. Herz init echten Perlen ll. 2.50
at. Ohrgehänge, Türkis.. ll. 1.50
rar. Tamrnrcinontoiruhr. k 9
ll. 14.—
ir... .ll.
... ll.
z. vergoldet st.
II.
4.2-
1.2,.!
-i!'
I.Sll
7.50
srillanr ob. färb. Stkineu.. st.
rat. Ebeiringe st.
lische Plale-Uhren, Remontoir ll.
egcnheitskäuse sür Händler
datc nur bci Rabinoi-itsch.
Stephailirstrabc 1, Postgedäude.
61924
1.25
1.50
3.50
und
II
Tapeten von 8 kr. per Rolle aus-
a in allen Farben van 15 kr. per
auswärts. Plasond-Tapcten von
Hol,,
kr. per
i von 20 kr. per Rollc
und Marmor-Tapekeii
Rolle Lurwans. tzin
20 Meter Wanddörde. 19 ^e^n
aller
Gin- und Bcrkaus
für Gas und Clektrisck
kr. aufwärts. S. MachnU.
37820
.V-!'
60
taalpaffe
Blüthcnhonig und Wachs
Guncich, IX. UnivorlltätSs«. 4. 61160
Kni7a Nr. 0' z
Tcml'sg.''sic 3.
700 bis 800 Nnulninctcr
verkaufen.
60246
60314
Schöne fast neue überzogene
Izcanon snid bicigli zu vrrkan'rn. ,Für
Aelschen wirb an gute Leute verlaust oder
gegen einen geledrioen Vapagei umgelauschl.
Biiz. VII. Haldooffe 26. 59158
60327
kkaufe
u. s. w. II.
ätzür 29.
sz^ässer, Waaren
Pillersdorsgalse 8. 2. Sig.,
59261
man sehr billig kausen bei EI
Baumaierialiengeschäst. XII.
.lob II. vundslhurmcrNnie.
54267
Schöne große Holzveranda.
Parterre offen, 1. Stock mit Fenster, bil
zu verkanscn. Baukanzlci, VII. Zoller^.
54264
Theekisten mit Schiebdeckcl
gesalzt oder genäht, find billig abzugebei
Lbeehandluny. I. KSrntnerriny 13. 544,'
Zch kaufe, ohne den
Prerioseu. Kane genügt, kornme
Böhnt. Bettsedern und
Flaumen um jeden Preis.
L'itchtenfteinkraste 6.
Rnzicta. n
'>4727
Kinderbetten u. ttin
comvl. eingerichtet. Fabrik
ölkchttnsteinstrabe 6.
Ruzilka.
54729
Zahle höchste Preise
tragene Zerren-, Tanim- u.
für
„„ Hmeit-, Lanicn- u. L'ncierSk
Schuhe, Beltgewaiid, P-rsapschcine.
genügt, komme soi. Taumin, XX. L9
sieiustrasse 37, Lhiir 14.
54734
und
-Hängelampe, hochelegant,
d eine Ämpel billisst zu verkaufen. VII.
Seidenyafse 3;'b, 3. Stock, Tb. 21. 54829
Zitzcassa, nusr-matt, mit
Marmorplatte. neu. Ruckwand hob
Spiegel, zu verkaufen. XVIII. Geni'(i 2 i
.^r. 1iü4. 54810
kkrautgeschirre zu verkaufen
kl. Tworschäk. X."''
Kaufe jedePartickvaare. am
Möbel, Ix. Roußacrländc 15, Thür 1!
52940
Partie feine Galanterie-
Waare zu verkaufen. IX. Roßauerlände 1;
Thür 19. 52941
Auf kleine Raten Julvelcn
tlhreu. Unter „So lvic bao
Nr. 61712" an die GxP. ei7l2
gelöst und Waare gelaust. IV. Sck
gaffe 16, 1. Hos, 8. Stg., 2. St.,!
40805
Kaufe Kaffee, Spezerei.
Zahle gute Preise für
tragene Kleider. Möbel. Ellecten. P
scheine über Effecten werden affi
«aere genügt. I. Hirschdein, XVIII. Z!
""---—
Nep. iSogelplatz 9.
454
Zwei Giskasten, einer fiir
Vier, einer für Fleisch. IX. Echla-ergaff.
Nr.
Spcceretladel-Kästeu in allen
l-rößen und zu verkaufen beim Tischlermeister
rvirn. XVlI. Hormanrqafie 6. 61429
ck Speiskzimmerlui'ter, 1 Salon-
luster. 2 Zu-.Ivra find billig zu vrrtaufrn.
VII. Zollergafie 2 7, Povvek. 60ti.'r0
I Knldcrloagcn, 4rädig. Schlaf
wagen. 1 Kinderioagen. 3räd,g. Eixwagen,
und 1 Schlafrock, rosa, ganz neu. elegant,
billigst zu ^kauicn. III. Löwrngaffe 28
2. Stock, Thür 20. Bon
Dorminag.
10 bis' 12 Uhr
61289
.Kraukcnfahrstuhl. neu, billi
zu dcrl>iusen. XV. Soldschlagstratzc Nr. Zu
9 Stock, Thür 26. 61283
Jruchtliandlungseinrichtung,
3 große HiVertruhen,
I Tecimalwaage sammt Gewichte,
Holmaaßc a 2. 5 2 5. 50 Lücr.
3 Stuck Schilder, 2 Stellagen, 1 Sieb ic.
Alles um den Sponpreis von 19 st.
XVl. Srundsteingaffe 41. 50406
tziutc Preise gebe ich für alte
Möbel, Gias, Porzrllange-
chirrc und Teppiche, ifr. Grün,
rv. Hauptstraße 51. 59672
Heiligenbilder oder andere
mit s,ahmen fl. 1.75, Oclgemäldc mit
Rahmen ,n ,cder blS zur feinsten Äussüdrunz.
Nur XV. «echSaauscrNraßc 34. 62640
, Präparirtc Naturpalmen S fl.
- Palmenhaus Gnttmann,
- VH. Siebcnuerngai7e 46. so892
.3 Petroleumlampen
' werden billig vorkaust. VII. Kirchcngaffc 20,
- 1. Stock, Tdür 7. 61708
8^ Jeuerfesic (iassa Nr. 0
- Toppelsperre. >ast neu, verkauft billig ze.
, i^rber. VII. «aiferstrafie 64. 62615
^ Nur ich zahle die besten Preise
' Ü!^-.Lctragcnc Herren- und Tamonkleider,
r Waickic, Möbel, Geschirr -c. Karte genügt.
,8 Komme gleich. H. Hendel, IV. Raincrgaffc
I. Nr. 18 a. 62222
- I I! I'
4.3 Alserstrafle, Scherz' ktinder-
« wagen-, Kinderbettc»., Hängelampen-,
Pendeluhren. ». Spiegel glalengeschäst.
^ irunihaus, Wcstbahnhos, Scrstnerirratze 3.
I. 62618
c (^lekirlschc Beleuchtungsanlage
filr 50 Flammen sof. zu verkaufen. Haustt'ln.
„ XIII. Oder-Tt. Bcit, Äuhosslraße Nr. 164.
62218
i- 1 Amazonenpapagci, spricht,
iK MesilnahauS ist sofort zu verkaufen,
u. fMgbachgane 7. 3. St., Th. 12. 62465
!! Feldbetten!!
vorsch. Wäscherollen, «uLmindcr. Z. Wcrainz,
VII. Burggaffe 74. 60074
. Gebr. Bronzclustcr, combinirt
für Gas und Elekrr., sowie Wandarme find
brlllg zu verkaufen. Luch werden Gas-, Wasser-
llnd Telegraphenleitungen, englische Closers,
- Bäder -c. eingerichtet. Löbncr, Sien, I.
Graben 31. 28069
Kinderwagen von einfachster
bis seinstcr AuSsührung. Fabrik, VI. Maria-
, hilferstraffe 8 7, im Hose. 3 8 2« 7
Kaufe und verkaufe Kaffee,
' Sxecerciwaarcn gegen bar, von 2—4 Uhr.
ll I. Bauer. XV'll. Beronikagaffe 33. 40583
i Bersayscheine
über Brillanten, Perlen, Gold, Silber
" werden kostenfrei ausgelöst und der höchste
Mehrwerth ausgezahlt. Auf Berlangen komme
9 .ich üuch lnS Haus.
Schosibcrgcr, Goldarbeiter.
I. G-nzagagasf- 8. 3. St., Th. 8. 63251
' Petrolemn- Apparat« Laden-
i kästen, und Giskasten zu verkaufen. XVIll.
Auastaims Grüngaff- 1t«, Fink. 59914
f öcr Panzercaiffa, ffabricat
F. Wcrtheim u. Eo., so auch Nr. 2, 3, 4, 7
' und Schreibtisch billig zu verkaufen,
r E.Weiner, l. Salzthorgane L. 61665
300 bis 400 Liter haltbareMilch
aegm Jahresschluß und Caution ausgenom.
Nai'tr, II 5, ^losrerneuburgcrstr. 36. 61672
L Schilder für Stickschule. auch
1 —2 große Tische mit Laden, auch für Bureau
geeignet. IX. Eisengaffe 25, 2. Stock,
4bür 11. 61685
Tcr beste Zahler für qetrag.
Kleider, Möbel, Wäsche, E«tocreu. Partie-
waaron und Bodcnkramm lst Klein, IV.
LambreStSgaffe 2. 60953
Kaufe zu höchsten Preisen
Möbel, Prctiolcu, NinpcS u. ganze Bcr-
laffenschaftcu. H. Gciringer, I. Wipvlinger-
Nraße 17. 60804
Glasveranda, anch als ge­
deckte Topvclkegcldahn für Winde dasicnd,
soson dilligft zu vorlaufen. Auskunft XIV.
stuftcngaffe 10, Hauseigenthümer. 60762
Neuer Lüster (für Petroleum)
für Salon oder Speisezimmer ist billig Ld-
zuaeben. Ädr. I. Tampfgafie 22, 8. Stock,
Ttzür 33. 61461
Bcrtanschc mein großes
Aquarium mit kunswoller Wasserburg gegen
cm nur gutes Fahrrad. XV'U. Grundstrin-
gaffe 17, Thür 9. 61483
Zahle gute Preise für alte
Möbel, Lleider, Dettgewand, sowie für altes
Eisen, Metalle, Badewannen und Boden-
kiamm in und außer Haus. Kane genügt,
komme gleich. Weitzrndorf, LV. krarmeliter-
hosgane 7. 606S4
Ein Affe sammt Käfig und
2 junge Tachshunde sind wegen Platzmangel
zil verlausen. 111. Rcisnennaße 39, 2. St.,
Thür 8. 60749
Glaswand mit Thür privat zu
verkaufen. Lärntnerstraße 21, 2. Stiege,
1. Stock, Plaeirungsinsrirut. 61968
Meyer s Lexikon, sowie aller-
^.nd wissenschaftliche Werke für Aerzte,
Ingenieure, Sisenbabner w. liefere complet
-u minimalen Mon>ttsraten. Gef. Antr.lge
unter „R. A. 61505" an die Exp. 61505
Transportabler Küchenherd,
womöglichst mir Naiffel. gebraucht, gut er-
balten, wird privat billigst zu kauien gesuckn.
Adr. W. Katter, XV'Ill. Währingergürtel 148,
2. Stock, Thlir 17. 61942
PapageihanS aus Messing
lammt Stonser zu verkaufeu. Wienbraße
Nr. 3. 2. St., Td. 13. .'>0720
Schöner Kinderwagen billig
,u dcrlausen Tr. Gas. I. Bäuernmarlt lö.
58356
5kachelösen verschiedener
Größe zu verkaufeu. V. Sodlgofie 20. .'^74.';
3er Gasffa, Wiese u. Go.,
Umftänte holder an Private preiswerth zu
verkaufen. 11. Aomödiengofle 3, Haus­
besorger. 5S728
Kaufe 40 Stück fleinerne
Gantrr. Hammer, IX. Notbenloven^Like 8.
.57341
Junger zimmerreincr -Hund
wird zu kaufe:! gr'ucktt. ^ff. mit Preis­
angabe unter .P^sck 57287" pofil.
duraergasse. 572-7
Bierslaschcu, -2 Liter, kauft
stkIS Soltlied. III. «limschgaffe 10. Talelbft
werden Pillardaneus und Elfenbeinballcn
verkauf!. 55514
180—200 Liter Milch auf-
Senammk::. auch gegkl-. tsauucn, ab ?!krvr
westdahn oder Franz Iosephsbahn. XX.
Var7'7nhtii >.iafie 49. 57509
300 alte Leinlvandkisten, f.
jeden GeschailImsnn zu verwenden, werden
fauch einzelni billig verkauft dom Tischler
^ Hcin. RothentdurmNrabc 16. 50101


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 62 ]
4S
8onritLE
^enss l'srrdlLrr.
ik). 8epi«wbsr 1V00.
Isr. 254
L-eirrtt- uuo Dttmrn-
Confrrtion, Teppiche rc.
Von Cavalicrcu <43«i
abgelegrr HerreiiNnder in dkstcm,jiu-
siandc, clegani ». sehr billig im Nleidcr-
HcrrcnklciScr,
von Herrschaiicn nbgrlrgl. Neberzlclicr,
^aqnkis, ?»ralks. Saloiiröcke, ^oikn ic-,
«lies in elcganicr An?o» unb ,n dcitem
^^ustandc, zu iidrrrnschrnd ,biltigcn
4'reilcn bei Jacob Lüeinbergcr. I. r,>cili-
buragaNc 5. I. Stolk. »cbc» ,VolU
Äil^abrlli", Alcidcrlritianftalt. 44343
Lror büdichk, von H-rrlch-li-n Lb,cl-,'I
Taincntoiletten
wcrdk» blllioft vr-'l-uji. Auch »iloust. Li,-
lich von 3 Uhr NochmiNogS dis 10 Uhr
AdkndS. eambus, 8°un- und giirrlas« v,n
r°n,kn Log. Corolin- Pvpvci, II. r°d°r.
v-obk 36. I. Si.> Ld. 6. S723I,
Eine (Garnitur,
2 Bettdecken und 1 Tischdecke, solider Gewebe,
sl. 2.LL,
eine Garnitne, modern, bourctt, fl. 3.90,
eine Garnitur, ani mit Bordüre, fl. b.iO.
(»in ;?cnstcr Ltoffvorhänge.
2 Theile, solides Gewebe, fl. l bo,
1 Jruster Vorhang mit Lnüxsfranfen,
st. 2.90,
1 Jcnster Lchafwollvorhaiig, glatt, mit
Borte, fl. 4.50.
Im Loutcrrain:
Zurückgesetzte Zimmerteppiche. Vorleger,
Felle, Reve von Lmisteppichen.
TkpvichtinnS Ü3324
L. Schein,
Bauernmarkt
Tuchrcste solidester skabrication
für alle Arten KleidnngSstücke
werden besonders billig abgegeben in der
Tuchhandlung Lig. Llljlesiuger u.^..^
Hober Markt 7. 37282
Tamcntull), l'^O (»m. breit,
n den schönsten Farben, früher fl. 1.90 her
Meter, jetzt nur 70 lr. per Meter ,m Tuch-
res-engefchast. Wen, I. Iasomirgottstr. 6.
beim Lrcphansplal!. 23483
Tie in den Schanfenstern des
Kinderinoden-PalaiS ein wenic,
verstaubten Knaben» und Mädchenkleidchen,
aly rercyr, zu enorui oruigri
abgegeben.
Mcihbnraaasse 9,
Ecke der LlUengasic.
Schasivoll-FlaneUdecken
Kameeihaardecken, hochicinc Sorten,
objngcben. Import- und Goinmisflontzb
Damenkleider, von -perr
schafikn abgelegt, billig »u derkaustn. V-
Margaretheaslatz 4, Stiege rechts, 1, EI.
Thür 14.- willst
Linolcumtcpplche,
Linolcumlänfer,
Sinolcmn-Waschttschvorlcgcr, lünolenm zu.
Belegen ganzer Räume »u Lriguial
AabrikSprriscn. Linolciiulgcschlift.
Prachtvolle Seidensailnnt
rode, ein Vclliragen, Nerz, und mehr
Andere zu vertäuten. V. M
strotze 1, Th. l2.
54200
Schakwolle, 3 Nitr. lang, 2 Mtr. breit
fl. 19,80. Import, iiud oommilsions
straste n.
.55237
Aus Ttieiliaylung
ohne Preiserhöhung 5652
Herren kl-ider nach Mast,
solid und elegant auige'ührt, bei
H. SchinetterllNks,
L. Licchtcnsteinstrastc 1(
'10a.
lomme ich mit Musiercollection ius s
öÖ^kr. wöchentlich, 50 kr
elegante Heerengarderobe nach Mast
Muster. Unter „^ifon 58504""
58504
«uglische Kleider zu derloufen. II. Praier
straste 61. 3. Stock. Thür 11, von 2 d'
4 Uhr, 58640
180 Cm, lang, i 15 Sm. b
per Stück verkauft bei
58732
Bett- und Tischdecken, cin,rln
oder in Garnituren, bilLg zuhaben.Jmport-
und Eommissionsbureau Gadai, M. Lbei
Weißgärbeptraße 5. Ü523S
Am Montag den 17. d. M.
gelangen in dem Lrientalischcn Teppichl>au
?r. u. Zaechiri,
I. Bartnrsteingasie Nr. 3—2,
nächst dem Rathbause, 20 L-tück han
geknüpste Smyrna-Teppiche, 5 Meter lan
4 Pterer breit, zu dem außergewöhnlich e
mäßigten Preise von 140 fl. per Stück, fern
6 Stuck consectionirte Teppiche, 4 Met
lang, 3 Meter breit, zu 25 fl. per Sti
und 36 Stück 3'/z Meter lang, 2'/« Met
breit, zu 15 fl. Per Stück zum
Wohmmgs-Einrlch-
tungen u. diverse Möbel.
Lcdcrscssclfabrik, XU. Be;.,
Schüubrunner,traße 152, Stadtbahnhalle*
stelle Margarethengürtel, großartiges irager
von schönen Sesseln und FanleuilS, solid und
billigst, «lte Sessel modernisirt. 87999
Möbel auf Vaten bcim Tischler-
meiller, V. Margarethenstraße 80. 39799
Möbel auf Natcn. 42795
VI, Mar igli ilferstraste 117, im Hose,
: Möbel auf Raten!
VL. Gumpcndorferstrafte 34. 47708
Montag den 17. d. Vi.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
den Souterrain-Localitäten des
Tcppichhanscs Qrcndi
IN Wien,
I. Iluaeü Sir. 2,
1200 Stück entfache Ziinrierleppichc zu d
imgewöhiUich billigen AusnahmSprciS r
45 kr. per Ltiick
in Verkauf.
Größe 215 Cm. breit, 310 Cm. lang,
dem AusnahrnSprcis von
4 fl. 80 kr. per Ltiick,
und 130 Stück rcducirtc Zimmcrtcppichi
bis zur Preislage von 55 ft.
Linoleum, Wachstuch und
Ledcrtuch, abgepasie Tischdecke
Tiscstlcknser, Eredenzdecken, Schürzen zu
souters binfzcn Preise» tmLinoleumgeichl
Talisritiastc 11. 5798!
?^ast neuer gr. 81nabcn-
poletet und Tamenjaauet zu vcrlau
Xl'Ill. Schumanngassc 12, 3. Stock, T
Nr, 16, MN
s;ür <e. <>
Pollen LeinenNschwäsche billig
euch t-n ävtL'l. Import- und E
burcau Gerai, ill. Obere LLeißg
.50 kr. wöchentlich, nur
Parteien, nach Masr. Zu
an Ehrenftein, III. Adc
Wegen Mangels au Räumlich-»
reiten bin ich gezwungen, Teppiche, Lambrc-
qniws, Vorhänge» Tischdecken, Leinwaride»
lafchentücher, Handtücher und Damenkleider-
stvsse 50 Perccnt unter dem Einkaufspreis
abzugeben. BerkaufSitunden von 9—12 und.
von 2—8 Uhr.
S. Weiß, Vll. Maviahilsrrstr. 56, 1. Stock.
im Hofe. 57884
Lehr schöne Braut-
auSsiallungcn, und zioar cchi schlcstjchc
Hemden- u. Bettinchlrüiwandc in jeder Frin-
heil und Breilc, Srbrollchisfone, Leinengradl,
fchönc fertige BrNwafche
mir Stickerei und LolaniS per Garnitur
fl, 4,50 und st. 7,
praihlvolle SIcppdclke»,»
die früher 28 sl, gekolicr, per Sruck 5 fl, u, g
7 fl,, passrndc Tcckenkoppcn per Elück st, 1,80»
und fl. 2,^;
cltcn schöne Kaffee- nn» Spcisencdcckc»
ür 6, 12 und 18 Personen, cinsach nud-
s ionr. Tamasilemenhandiücher, riesta groll,
per Srück 45 kr., garanlirt reine Leinen-^
Taschcnlüchcr per Ltiick 19 kr., Leincndamast-,
Tischtuch 90 kr,, Lcincndr.masl-Scrvirlien ,,
15 kr,, Flau.clldeckc, 150,200 Cm. groll,?
st, 1,05, vollkommenes Hemd per St, 45 kr, j
Schaswoll- und Spiveiivorliangc und^
Stores
spottbillig zu verkau-cn, VI. Mittclgofle^
VIr. 35, Thür 6, geacnüber de,n htaimuud-"
Thcater. 59763
jk. u, k. ösicrr,-ung, Privileg,
Pflanzendraht-Niieder-
bUden eine lvahre Wchltl)at, f
bcsot'.dcrS für^
empfindliklte Tanlen.
Preis per Stuck von fl. 1.60 austoäriS.
Hailiii (flötzl,
gegründet 1835»
Wicn, I. Naglcrgaflc 5,»
nächst dem iKraben. k
Bitte Adresie nicht zu vernechieln. 60482 g
Uniform eines Honvcd-
Insanterrclicutenants ist billigst m der-^
kaufen. Brigittknauerlanve 18. Tdi^r^^12.,
,Q,-,jour-Tamastgcdcckc, weist'
und farbig, größerer Posten, billig abzugeben. 6
Auch t'u ahllLÜ. Import- und Comminiens-
burecut t!^arai. itt. Ldcre Weißgärberstraße 1
Nr. 5. 55236
! r Auf ThcilzahLungcn! r^
Tistins. 2aI)reSparteien und Mitgliedern so-'
wie deren Angehörigen des k. k. rstaats-
beamtcnvcceinS empfckle m. Atelier f. eleo.
Toiletten n. Maß u. ersten Journalen. Nnt.!
.C. K. 60194- an die Erv. 60194^
Tausende bhiffonrcstc zu
10 kr,, 15 le,, 20 kr, -e,, Stickcrclrcfte für^
Tomen- und Kinderwäsche. Ztein Muster-!
versandt. Pcrkaufsstunden von 8 d. 6 Uhr.
Leinen- und Stickerei-ssabrik-niederlage. I.
Teinfaltstraste 3. Menanin.
Jäger-Uniform wegen
Transfcrirung» Rock» LampaShoje. Hut s.
Busch und Lcvcrschachtel. Säbel. Feldbiude.
Alles schön, um 20 tt. XVlII. TitteSgaske
Nr, 11, 3, Stock, Thür 15, 58176
50 kr. wöchentlich, 50 kr.
engl. Tamencostümc uach Matz, Unter
„Englisch 58505" an die Epp. 58505
Einjährigcn-ttniform der
Landwehr, con.p'et. noch nie getragen,
billigst zu verlaufen. Ungerer, I. Elisabcth-
straste 57545
Neste von LanftcPPichcn billig
abzugeben. Import- und OommissionsburLnu
t^arai» 111. Lbere Weißgärberslrnße^Nr.oü.
Sechs llroncn monatlich.
Hochelegante Tamcnklcidcr,
Herbsljackcn, Wcttcrmäntcl
r und Loden°(sostiimc.
! Herren- und Damenwäsche
r zu coulantesten Bedingungen, Vl. AmerNng-
. straße 19, Confcction. Karte genügt. Sende
sofort mti neuestem Journal und Muster in
m die Wohnung, 62657
a 3 fl. monatlich 3 fl.
Hochelegante Tamcn- », Müdchcnllcider,
«chnlkleider und Jäckchen,
Lodcncostüme
nach Matz, neuestem Journal, billigste Preise.
. VII. Lchotieufeldgafle 5,
n Confection. 62348
a Aus Wunsche sende mü Mustern in Haus.
Montag den 17. d. werden
250 M. Loden, per Meier 45 lr, l 300 M,
seines schlvarzeS Tuch, früher per Meter
» fl. 5.50, letzt um sl, 2,80, verlaust. Reslcn-
,, verlauf, IN. Leidlgasse 37, 61437
L ncnc elcg. rothe voslümc
für schl. Figur, Kleider, NiZcke, Jacken, cleg.
e sckw. Scidenbloi'.ie, für 2 Fenster brenne
n Vorhänge. 10—12 Uhr. IV. Hechtenq. 22,
5 Mezzanin, Thür 8. .^9743
Nichrcre von Niaricnbad
zurückgebliebene Modelle, Zileider und Jacken
lverden auch einzeln billig verkauft. Zu sehen
von 9—10 Uhr, Spcva!, 1. Johonn^^asi^l.
Fast neue Landttchr-
, Kinjälirigen- Uniform zu verkaufen. V.
Schöndrunnerstraße 102, 1. ,Et.,
r Elei^. Toiletten von junger
lli mittelgretzer Dame zu kaufen gesucht. Unter
s" .Privat 58893^an die Exp. 58893
Jnfantcric-Einjätirig-Frci-
Willigen-Untform, auch Mantel, zu verkauf,
l, XVIII. Maninstraße 38. 2. Sl..^T^8.
c. Bcamtcn-Nniform (Post),
Z- fast neu. unter der Land billig >u verkauf.
- VII. Lerchenfelduftrabe 13. 1. St.. Thür
Nr. 42. nur an Wocheutagen v. 8 Uhr Früh
6 ULr Abend'-
hanstalt! Th. Locholler, VI.
ariahilfcrstrasfc 37, ^^^^Eock
Burcaumöbel
jeder Srqlari auS weichem und
lem Holze in grösticr llluSwahl ftctS
räthig bei Eduard Feiedländcr, ,^I.
raaane 2. 11922
liirea 300
eiusache und herrlchasilickie complete
Wokfnungseinrichlnugen
>cn an Private, Möbelhändlcr oder
Tebdlcr spottbillig vcrlanfl.
Tarunter:
145 (dulden:
Spiegel fbelg. Gla»-,
53405
Miocr.
lleganic Salongarniliiren von fl. 4!> aufw,,
stioman» mit Ptztftrr f>. 18. Tccoralü>e.s-
diran fl. 27.
Polillrle Tinrichlnng..
alldnujchc Betten,..
Tccoralü>e.s-
,, fl. 50.
4. 19.
Wegen Ucbcrslcdung
' irußerrt gilnstifte
Möbel- (»jelegcnlscitskäufe.
B. Nllmann,
Tapezierer und Tccoratrur.
Geg, 1875, I.Johaiincsa. 2.Präm, 1894,
Gleganie und cinjache Model in deionberS
jemer Ausführung, Lpcisez,, Schlafzimmer,
Salons, Boudoirs, Herrenz,, Liider. Bronze,
Borhäuge, GaniiMren. TivanS, Ottomane
eigener Erzcugung, Möbel lverden in Tausch
genommen. 57877
Möbel auf Tlieilzatilung unter
giinsligen Bedingungen. Sieu-
rath u. Löweubein, I. Habs-
bnrgergaffe 10. 54027
SRöbel- Leihanstalt, ganze
Wohnungen mit und ohne
Leroice billigst. Neurath und
Löwenbein, I. Habsbnrgergasic
Nr. 10.' 54028
Um 60 fl. sofort zu verkaufen
2 Toppelkästeu, 2 Betten. 1 Tisch, Spiegel,
Ottomane,^2 ^autenilS. LVI.,
Neue Bettfedcru!
und fertiges Bettgeioeud billiger wie überall
Kilo ^denr 40 kr. bis^ 2, Flaumea
fl. 1.50 bis fl. 4, fertige gederTMrchem fl. 3»
bessere fl. 5, Halbflaumentnchent fl. 6.20.
Federpolster fl. 1.50, dreitheilige Haav-
Matratze st. 10, Äfriqne fl.6.50, ürollin st. ü.
Drahteinjatz st. 6, Strohfack^ 2, Rouge-
decke st. l.dO, Catindecke fl. 4, Eetdeuclot^
decke fl. 5, Flavelldecke st. 1.50, ^uder-
artierbctt, schon lackirt und eingenetzt, mit
Strohsnck, Matratze, Tuckienl u. zwei Pölster,
vollständig einaerimtet, ÜlleS znsavlmen fl. 15
nur in der altrenommirten Bettwaaren»
Niederlage von Anton Slaby, Maria-
HUf. Slrrgeugafse 20, ganz br, der
stiege. 60181
Möbel, Kasten, Betten,
Tisch, Wandteppiche, Geschirr und ander»
Gegenstände sind wegen gänilicher Abreise
... m Doeryovegasie 1,
M256
billig »u verkaufen.'
im Hofe links.
3. Stock. Thür 36.
Don einem Lchloh wird ein
Barock-Schlaf- und Speisezimmer, mehrere
altd. u. pol. Zimmer, LwanS. verschiedene
einzelne Stücke und Vorziurmer-EMichtung
um jeden Preis verkauft. 1. Wil'pliuaer-
straß e 16. 60805
Wegen plötflicher Abreise
mehrere Aiöbel zn vcrl, ,EändIer rirögeschloffcn-
VII. Neubaugafle 64, Thür 18. 61565
Tret Kasten, 1 Bett und
2 Tuchknien stnd zn derkonini. All« Ta,e
von 6 bis 8 Uhr. V. Wargareihenstr, 67,
2, Stock, Thür 14, 612N
Wegen Abreise sind
prachtvolle Walzenbetten und
chjffennicre zu verkaufen.
rdiir 3.
zwei
Dovvel-
Ducheng. 91»
61193
Lchlafdivan 10 fl., Ltto-
man« 14 fl,, 2 Betten, Rofib-arinalra,-
24 fl., Tecoraiionsdivan M fl. II. Tabor.
iiiast e 72, Ba u er, 61162,
Sulhe Möbeln auf Raten.
Habe Jahreswohnung, Unter .Sünfl^ge
Bedingungen 59470" an die Exp,
5947»
besonderer GclegcnheilSlani,
VIH. Alscrstraße 11,
«Pin g ang LOickr.ibur ggalse).
Bett sammt Einsah, Wasch-
kästen, Uhr, Teppiche zu verlaufen.
Langcgasse 44, Thür 8. 61983
A. Apollo, Tischlcrmcislcr,
verkauft unter Garantie seine Schlaf- und
Speisezimmer, Salons, sowie alle Arten
polittrle Möbel. Vorzimmer-, Küchcn-
einrichtung AU den billigsten Preisen. >.
Sch önbrirnnerstr a ße 88a. 614 94
Lchlaf. u. Lpcisezimmcr, Nnst,
inatt, semsIc Aussühning, mit bjä-br. Garaniie,
sehr prciswürdig zu verlaufen, Währing. Mt
^rlgasse 17, inmjttifckllerei, 60644
4 Dovpellinffonntere,
4 Seffeln, I Pendelnde, 1 Sviegel. Wasch,
kästen, nur für bessere Leute, TV11, Culvarien.
d-tggaffe 39, 1. Stock, Thür 7, bU^l2^^hr.
Baroüzimmcr, ganz »cu, ist
egen Uebersiedluna sehr billig zu vcr»
ufen. Troäenes Material und sedr rnn
arbeitet. XIII. iLumderlanbgasse Ne. 10.
Hclratsausltalrlingcn.
e Auswahl aller Eialluiigcu Möbel,
>crs große Ausivahl in politirten, alt-
',en und barock. Gbcnso eine Panie
-tcpviche. Reich iflusirirler Preisecurant
m. Scidlgafle 37.
Ja. Kriiuancr,
Igaflc
31957
VI,
Kinderbcttcn, eingerichtet,
mtcs Lager. Fabrik: Vl. Mariahilferstraßc
. 87. im vo^. 38216
Kaufe Möbel, Monatsraten
die Skv,
Uni, »Hons-
47,328
SNöbcl- und Kunsitischlerei
Binder L «omp.,
Wien, VII. Breitegasie 27.
Gegründet im Jahre 1^27.
»roste Attswah! geviegener Möbel eigenei
^^zengimg für Hotels und BraurauS
ftartnngcn z»t den aUerbilligsten Preisen
unter lrsarantie. 51l0o
Politirte Einrichtungen... 65—140 fl.
Altdeutsche» ... 150—700 fl.
Barock-„ ... 220—800 fl.
Polslerganttturen ...... 58—400 fl.
LecoraiionSdivan 35—180 fl.
Eckite Ledersessel 5— 18 fl.
Ehiflonnicrs, eins. 10 fl., Tovpel-ChiffonnicrS
18 fl., Waschkasten 8-12 fl.. Nachtkaftcl
4—7 fl.. Aufsatzbetten 10-14 fl., Schlaf­
diven» 24—35 st., Schlafsopha 11—16 st.,
Tische 4-24 fl.. Sesiel 1-5 fl.
Bureau-, Vorzimmer-, .Kiichen-
nnd Tieuermöl'el billigst.
Provinzvcrsandt streng reell.
Reichillustrirtes Mdbclalvum gratis.
Compl. Schlafzimmer, matt,
»nd Tiva» Wege» rückgäEgcr Heirat billig
zu verkaufen. ^H/2, ^cljöubruuncrstraße
^3, 157. K0687
Lccaslonsmöbel. zum grositeu
Theil von hohen Hereschasin, flammend,
bestehend aus cowpleten Schlaf-, Spcise-
Herreu- und Fremdcnzimmeni in allen -Llhl-
arten, ccmpleren Salon, Tamenb^udoirs
sammt Vorhängen; Teppickie, Bilder, Spiegel,
Uhren. Lüfter, Ampeln, französische NippeS.
Tecorationen in Bronze, sowie einfache
?/röbel. pasiend für Hotels, Villen, Üüchen-
und Vorzimmcrmödel zu staunend billigen
Preisen zu verkaufen in^
(iommisnonshans
fürMöbel. l. Kärutnersrraße 28, Hochvanerre.
Herrschaftsmöbel werden zum eommisiwn^ellen
Verkauf übernommen. 5787v^
R. Trostler. Tischler und
Tapczircr.Möbcl-Stablincmcnt,
nur r. Bezirk, Wollzeile 21.
1. Stock, vcrkaustlunt. Garantie
Lchlaf-, Lpeise- und Herren­
zimmer, eomvlete Lalons, rerz.
arrangirte Boudoirs in allen
Lthl- und Holzgattungeu zu
äusserst billigen Preisen.
Larnnier befinde» stck,
complete alideutsüie Schlafzimmer
130 fl...
alideutschc Speisezimmer 130 fl-,
reich aulil geschnitzte» Spclsczunmcr
17» fl..
italienisch geschnitzics Herrenzimmer
130 fl..
prachtvolle SalongarnUur»
Seivrnplüsch mit Perlmutter« uiiv
MctaUeinlagcu mit Tisch
elegante Lcrafions-Biiffets 8.> st..
-100 Llirrk echte LedersNihle ö fl.
Jllnstr. PrachttPreiskatalage gegen /O v.
Briefmarken. b 2 8«5
Nur I. Wollicilc 21, 1. stock.
;;ast ncucLVohnnngscinrichtung,
dwerle Bilder, DivanS -e. billig pri^n zü
vcrkansen. VIII. Hosvingcrgasse 3, 2. -ttege,
Parterre, Thür 12, Ecke Ledcrcrgajie. o7 94i
Ein sehr schöner!^ceorations-
divan, 1 6>arnilur, 1 altd, Schlai- und
Speiseziwmer, 1 Uhr, Schreibtisch, Teppich,
Tlsch. u, Bettdecken, 1 gr. Spiegel, tt'fchcm
eredenz, Bilder, xolii, Naslen, Betten, Tisch,
Scncl. ibinsätzc, Matratzen, Earutflcii,
Schlasdivan, sehr schone Lampe il. »och sehr
Bicles, aucp einzeln, billig zu vcrlanicn.
IX. BZasagasfe LU. 1. Lttcgc, 1-
links, Thür 1 1, 5819^
Wohnttngseinrschtung, Ättcs
gut erhattk», Toppclkastc», Borzimmerlaslen
und T,Verses sofort nur privat zu perkanscn,
auch für Brautleute geeignet, imaurino
Antonigaflc 3, Th. 2.
Wäluing,
58270
Tchlaf-
iu verkaufen.
Tdür 19.
und Speisezimmer
IX. Noßauerlände Nr. 15.
.".2942
Eleg. Herrschaftsmöbel billig
zu vcrkausen. Schlas-, Speisezimmer, Perser-
Teppiche, Aavier, Thealerioilciten, Bilderle,
l. Rcnngasfc 8, 2. Stg., 1. Stock, Tb. 11.
Polit. Schlafzimmer wegen
Ukdersi-dlnr.g billig zu vtrlausen. Si-i».
Kleine Stadtautciaste 8, Tb. 0. 58048
tilegantc eompl. Wohuungs-
einrichiuiig uild ein Mabagoni-Wignon-
slügel Mit schweren Bronzen sind um halben
Preis sosort an Private zu verknusen.
I. Lingcrstraßc 8, 1.
Eleg. Lalongarnitur, schwarz,
mit Perlmntler-lrinlaacik, mit
engl. Seidenpliisch überzogen,
sammt Lalontisch um 70 fl..
hübscher eleganter altdeutscher
Teeorationsdivan, Teppich und
Plüsch, um 40 fl. sofort zu vcr-
kaufen, ^iur I.. Wollzeile 21»
1. Stock. 62876
Möbel billigst abzugeben:
Altdtnisches Schlaf- u. Speisezimmer 150
Barock-Schlas- und Speisezimmer 230 fl.,
aUd. Crcden, 70 fl., 3 Zimmer polit.,
TecorativnSdwan 26 st., Teppich n. Bücher-
kasicn, 2 Lclgemälde 6 st., Schreldn,ch.
Ankleivespiegel. Ottomane, Garnitur, Spiegel-
kasten, Vorz.- und küchcnmöbel. VI. Mana-
HUscrstrahc 53, 4. Skge., L. St.,^^. 49.
Lederdivan 10 fl.. 4 Zimmer.
barock, altdeutsche und politirte Möbel billigst
,u verlausen. VI. Mariahilserstratze 109,
2. Stieae, 1. Stock, Ll,ür 16. 62706
lOOfl.
2 politirte Doppclchiffonniere,
2 bohe Walzeubetteii, geschnitzt,
2 lÜachlkLflcln mit Plattc.
1 Waschkasten mit Spicgel,
1 Spciscrisch,
4 Ledcrsciskl,
2 Drabteinsätzc,
6 Stück Matratzen,
1 Mchencredenj,
1 Küchentisch und Etockcrl,
2 Carnisten, 4 Gmbrascn,
1 Spucknaps, 1 Handwchhalter,
Hoffmann's Möbelhaus,
Hernals. Galvarienberggaffc 74. Halte-
stelled. ÄLr.Tvcnnw aq, LOahring, Marltpl.
Gclcacnlicitsmäbclkauf!
Die von der 5 Nöbelgeschästsauflösung deS
bürgerl. Tisckflerineincrs Herrn Heinrich
Fochem noch vorhandenen höchst soliden,
gediegenen und schönen Möbel werden von
demselben zu billigsten Preisen verkauft. V I
Naii'.ergafte.'Z2. Mczzan., Tb. 11- 54301
Krostartlflcr AHobelucrkanf.
Wichtig für Brautpaare, Billenbesi-cr
und Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch. Politirt, wie
auch Kuchen- und Vorzimmer-Einrichttmgen
werden um jeden PreiS unter schriftlicher
Garantie verkauft. Daninter Schlaf- und
Wodnzimmer von 100 st. bis 300 st. Auf-
satibcttcn 7 fl., hohe Walzcnaufsatzdetten mrt
Cchniucrei 12 fl., geschnivteToPpelchisionnierS
17 fl.. cintheülg 9 fl., OssicierSdivan,
16 Stuhle. 2 Einsätze, 6 Matratzen, 5 De-
corationSdivLnS» 85 Bilder, Uhren, Lampen,
Teppiche, Vorhänge» überhaupt alles Erdenk-
54039
Küchencinrichtuitg zu vcr-
kaufen. Hausbesorger, Aröeitkraasst 8. !>10l1
Lchlaf. und Lpcisczimmcr,
Secession, billig zu vcrlanscu. VI. Ätaria»
hilferstraste 37, 1. St.» Tli. 0. ö4"36
«chlafzimmcr, pol., mit «anlcn
billig zu'vcrkauscn. VI, Mariahilserstraste
Nr. ,37. I, Stock. 5483?
'.L Kasten, 2 Bcttcn zu
kousen. III. Ikleisigasse 25, 1. St
Nr, .33.
ver-
,, Thür
57242
Prachtvolle Zimmcrcrcdcnz
und Salongarnitur billig ru verkaufen.
XVI. Lerchenfeldergürlrl 33. H-nSbef^g.
57320
-'b°-
Tircctc u. brll. <»nntaufsqucllc,
5tunst- und Niöbcl-Tischlcrcr
Michael Weist Wwc..
LOirn. VII. Brcilrgassc 20.
Lcrtinr Möbcl in grohrr Auswahl
für Billrn und Landhäuser,
sowie WohiMttgscinrichtnngtti und
Brautausstatnrngen unter loj. olarautic.
Politirte (Linrichtungen... 75—120 fl.
AltdcMsche„ ... 150—600„
Barock, ... 220-800„
Salongarniturcn 75—400»
Teeorationsdivan ...... 50—200
Herrenzimmer, Ealoneinnchtungeu. Boudoir-,
AntichamdrcS in allen modernen Stnlarten
voriäthig
Specialität: PianranHstattnngrn.
Sveiiezimmcraltdcutsch.Schlatäunmerenglis^ch»
Salon modern, Ldüche Mld Borzimmer, AÜeS
in gtdieg. reicher Arbeit zusammen st. 000.
Biirgerliche Brautauüsrattnngkn, solid,
in ültdeutichcr Arbeit, matt Nuß. comvict
265 fl. Bestellungen leder ^-irt werden
übernommen. Skizzen und Vtufstellungen
bereitwilligst. Preiöeourante anf LLnnsch unter
Bezugnahme auf das Blatt gratis.
Telephon ?tv. 4535. .59391
Lcdcrdlvan 0 fl.,
altd. Schlaf- und Lvcifezimmcr 150 fl.,
fowic barock 250 fl., zwci Zlmmcr ppimtte
Möbcl, Uhr, Lampe, Teppichdiva» 32 fl,.
Garnitur, Ottomanc, Borliänge, 2 ».el-
gcmalde 5 fl-, sowie ilüchcu- und BorzMmer-
mbbcl. VI. Uascrnengasic 22, 1. St-, Tb. 6.
Acltcstcs Möbelhaus»
gcgr. 1848,
Jgnast Krön,
Wir».
I. Tcgcliliofisirastc 3,
Parterrelocale.
Billigste und beste EiukaufSpuelle für
complete Heiratsausstattungen.
Steiche Bnswahl von
Lchlaf-, Speift- und Herreu-
»immer, complete Salons in allen Sty!-u.
«lokiarteu, darunicr Schlasz, zu 150 fl,,
Speise,ziinmcr zu 150 st,, Salongarnituttm
von 50 st., altd, TivanS von 50 fl. auswarr».
Auch fl»d nUc für
WohnunxScinrichittiigcn rrsorderiiihr»
Objccic lagrrns.
Nur Siadl, Tcgciihofssrrastc 3.
Iqnau Liron,
I.'s. Hvslirfcrant. 62481
Prcisbüchcr graiis für Provinz.
Niöbcl von sallitcn Jirmcn
tiierdcn tief unterm Preis verkauft, darunter
sind Äl)la»' n. Speisezimmer. Michael WalllS»
k. k. beeideter Schatzmeister,
hilferstraße 117, iin Hof.
Vl. Maria-
61258
Schlaf und Spcrsczlmincr
Abreise halber nur an Private zu vcrkausen.
II. Große Sch s asie 11, Tb. IV. 5l»)77
Elcg. Scidcn-Talonmöbcl
mir Borhängkn, Antiguilälrn, Bilder privat
verkiusUch. Tischler PrustI, XVI, Neu-
»ler^nfelverstraße L. 5914»
VNöbcl ohne (ioncnrrcnz.
kein Lldwlndck, nur solid acarbciictr Waare,
unrcr fünf Zshir Siarantir, 300 Zrinmcr,
voll der cinsachilrn bis zu der scmucn AuS-
führuug pcriausi das ältcslc
Maiiahilscr Niöbclhaus,
v».r7^ündct 186«,
Specialist in Brautandstattungrn.
Specialist siir Villen nud Hote^ü.
Lieferant des LchrerhauS' und k. k. «Ltaat»-
beamtcn-'BereinS»
nur (biustav WaUis.
Wicn, VII. Mariahilfcrstr. 114»
vor»!, M, Walli-5 n, Sohn, k. I, Schatzmeisicr.
Adrcsic nicht zn vcrwcchscln.
Prrisconrante gratis. 61257
Billig zu kaufen gesucht gut
erhaltene Garnitur 1 kl. Kanapee, mit
4 oder 2
oder mit
ssauteuiir au» arünem lllüsch
Teppich und grünem D.lüsch.
Gumpendorferstraße 63e. 1. St,,


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 63 ]
«r. S54
Mohnuttgs-Emrick-
tmlgen «. LiverseMöbrl.
Comptoirmöbel «. Lchrcib-
tisch zu ksufkn yesvcht. ÄntrLae unter »H.
A. 59196^ an die Erv. 5 <^ 1 M
Schlafdivan, Mt gearbeitet,
billrs ru verkaufen berm Tavezierer. VII.
LrerLenfelderstre^e 11. LbLe 587k^
Schöne Zimmer- und Uücheu-
«iorichtüll» nur wrz. Abrkise i« Lie Schwel,
^.?wSrd>« ,u derkavsen. XIV. Rcindorl-
3-V 2. SIleoe. Tdür 4^ 5!»77.I
Tilchler- unv Taperircr-
lViobeletablisiement,
nur I. Lingcrsrrafic Sir. 8,
^kaufr unter Tnr,intte bocheleN- Echlai-,
speise* L. HeiTreuzlMmer. enicns, HoudoirA,
ln allen Etyi- und Ctsfiarten. darunter
Schla^nmner ru 1L0 ll-, Sreisezinrmer-u
1ü<- fl., Ealonsiflrruturen von öu st., alrd.
DivanK von bO st. aufTrärtZ. 62860
Arrch Nnd ntte firr L)ostnuttk»^einrill:rungen
erforderitüien Ldjeete kagentd,
Viur L. Lrnaerstra st c 8.
^^^irrpirc-, ÄLahagoni-, Lalon-,
Schlaf und Evestezinnner, alles mit schweren
reiie, ferner
neue Pcrforrrmaschiuc,
Fußkerrieb, 60 Sentiineler,
billigst zu verkauscri.
Laselbir ist auch eine
Brchmer schc Impcrial
für S-brr>btheken, sieben Köpfe urn ein
Trittel des rrnschaffungspreises
zu haben.
Abr. Trp. 37393
,, billig abzugeben
Marnwilianplatz 14, Me„.. re-bir.!
beS92
Seeessicnift. Salougarnitur,
Mohagonimöbel, Schlafzimmer rc., event.
Nvtnu», >u iiberaeden. lll. Nechte Labn-
aasie 28, Me,i, rb. 8. ^80
Alls ciuer Berlafseuschaft
i> eine Herren,immereiurichtung. -an, neu,
»Mi«ft ,n verlaufe-. I. SiathhauSSraß« 13,
Lteua»-. 57507
verkaufen. Siur I. Liugevstraße
Sir. 8, bei Philivp Krön. 62802
Billig zu verkaufen Bett
zeug. Maiolikahüngelampe. Coufol sammt
Spiegel, Damenllcider, Kücheugerätbe unv
»»derer. III. Hengaffe 27, 3. St,
Bon 2 dir 4 Ulfe.
Td. 16.
589S0
Mtd. Schlaf- u. Speisezim
DecoralionrbivLu, Schreibtisch. Peuveluhr,
gediegen, fast neu, ist Derhältnihe wegen
lwivat billig ,» verlaufen, auch einieln,
VII. aaudigaffe 38, 1. St., Ld. 13, Nach-
»lllagr. ^71
Bkacht-Aialfagoni-Schlaf-
,immer, »urltelllln.'rvbieet, !8 weg. Raum
mau^r preikwürdig ,u verlaufcn. Lull.
V. Schönbrullneruraße 23. im Pä-k-rge-
f«ft. H 57M7
2 Kasten, Trumeaux mit
Ssl^, Sal-Ul-Üen, grüne ü-lufchgarnttur
litt Trlwcri^zu^verkaufcu. Bon' ,9 bis
>/,I2 Uhr. rn. Rubdiphiurrgafse 22, Th. 4.
82199
sch,
«phrbaul, ilcteulaSen, 2 kleine Lilenöfen
billigst privat abzugeben. Besühtigung ab
Ti-ttS-g von 10—12 und 2—4 Uhr. II.
Sei-triobengalie 7, Thür 3. 60374
Schreibtisch, Pendeluhr. Sopha,
Ziegel, Bilder, Herren, und LamcnUeidcr,
Sold- und Silbenvaarrn, Bettzeug, Leinen-
aarultnreu. Such in Theilzatzlung.
Wathildcuplach 7. 2. Et.. Td, 18.'
irathildcuplatz 7, 2. St., Tb
U.
Ö1S44
Einfaches Schlaf- uud Speise
«immer, auch ein ganz neuer Dorziurmer-
raireu arv-».-.
rafteu uud diverse gut erhaltene M^bel zu
verkLufeu. M. Hafeugaffe 16, Lh. 7. 61856
Cleg. ausgestattetes altd. Schlaf-
zitmuer, gefriemr, mir lSaroutic, tvegeu zu-
rückgegattgeucr Heirat foiort au Pripate
»rrtiwürdig zu vcrkaosen. V. Schllnbrunner-
flraß« 23, 1. Stock, Thür 5.
61371
Zur Tcroration fiir Privat-
wohnittigein wie HSielzinttiier sind 6 Laud-
lchaitSge-lLILe billig zu verkaufe-. H.
Sahrmg-ritt-ße 5, 4. K., Lb. 29. 59 730
Schone iriurichtuug Wege
»b«ise zu verkauseu. r. Sugcugasfe Nr.
2, Stiege. 2. Stock, Thür 26.
zcu
35,
61754
Toppelbctt. Waschtisch, ftiudcr-
^U. Kagere, C-uf-l w. zu verkaufen. Susk.
bktm Borner, VII. Siebeirüerng. 35, 61366
Zu kaufen gesucht
2 Saloufaftelu,
2 «o^nge, SI905
1 Saloufpiegcl uiit Hgnsot rrich
1 kleiner ichöucr Sarluster.
schöi
Mt« IM schönen u. gmerhalteuen . poftl. Wen L, I
skeinerSchlasdivan. Qttomanc
btm^ zu verkaufen.
VI. Hofuiuhlg, 13, 1. Et..
59659
Gute Garultur unt Janteuil
Mtd lisch, 18 fl., verkaufen. IV. Louileri-
«afse 11, 3. S t., Th. 26. 60505
Glaskasten sowie Geschästs-
etnrichtuug sind billig zu vrrkaofen. Maria-
hilkerftraße 49, Drodislenaeschäft. 59771
Schlafzimmcrgaruitur sammt
whäuge billig zu verlaufen. IV. Karoliuen-
Borhäuge
gaffe 4, 2. St
Tb. 12,
60493
1 gebrauchte Ottomane sammt
2 F-nteuUS werden billig verkauft. II.
^^tnandSitraße 11, 3. Stiege, 1^.0^^°«,
6282S
Zacqucs Wallis, ..
Tischler» uud Tapczicrer-
Möbclctablisicmcnt,
«»r I. SiugerstraKe Nr. 4
U, Snlvngartulttren von 50 fl,. alt».
fl. aufwärts.
«Niger,traße Nr. 4.
PreiSeourante für die Provinz gratis.
Grösttc Nlöbellcchanstalt
Grösste Möbelleibanstalt
Wiens, sowie auch Möbel aus
Theilzahlung nur bei Philipp
Krön, I. Siillgerürastc 8. 62803
Prachtvolles altdeutsches Speise­
zimmer, fast neu, TecoratiönSdlvan, 1 Ltto-
waue, —---
einzeln
gaiie 51
Altd. Schlaf- und Speise
ztrumer, Barock-, Rvccocco-, enal-SeceiflonS-,
schlaf- und Spciscztmmer, Mahagoni-^lvn.
TceorativuSbIvan 25 fl., Lfttomane, Garnitur,
schöne Bilder und vieles Andere. VII. Marias
hil-erflr-ße 58. 1. H-l, Th. 25. 63163
!!! Kclue Budapeircr Gxport
Waare!!!
sonderu garamwt nur gediegene Wiener
Arbeit und mit den von der
Ardert uud mit den von der lloneurrrttz zu
lächerlichen Preifeu angcküudigtcn Möbeln
Budapeflei Broveuieuz irlchl zu ocrwechseln.
Für fl. 375.— eine reich auSgeflanetc
Epcife- und Schlalzimmerciurichtuug, matt,
Nußbaum. beflebrnd aus:
2 tkafleu, 2rhürig, mft SchublaLeu;
2 Bettens
2 NachlkaSchen ruit M-rmorpIatte;
1 Baschkaften, 2!hüria, mü Marurorplatte;
1 Spiegel mtt gcschliiieuem Glas;
2 Stahlbraln-Betletitfätzeu:
2 Ottv ä'äii,gu,>MLtraHen; 62539
2 Orio ä'ätriaoe-Kopsvolsler;
1 Haudtuchüäoder;
2 Borhaugstangen;
1 Srcdeuz, Lrhürig, mft Marmorplatte;
1 Trumeau, 2thürig, mit MarmvrplaUei
1 Lxiegcl, cirea 2 Meter hoch;
1 LecoralivnSdivan (Ucterzng nach Wahl);
1 Sveiie-AuSziehtifch mit 2 Siulagen;
6 Sveisefluhlen;
2 Boihangsiangen,
fl. 375.^,
Compl. Lküchcneinnchttmg.. fl. 20.—.
Lotupl. Herrenzim., matt Nuß N. 130.-.
loulpl. Saloueinrichtimgen.. fl. 140.—.
Cirra 2.50 Ginrichinugen in alirn
Prriälagrn vorralhig.
Sttgrnilnd Bruli,
Möbelnievrrlagc und Wcristätte
im eigenen Waarrnhalise,
VII. tvrrilegafse Str. 13.
Brovinzversaudt gewifscitliast.
Modklalbum 20 kr. Marken.
Stauncud brllkg l
Eigene Erzeugung.
2 Toppelchifloim., gefchu., m. AuftaK fl. 28
2 Walzcnbettcu, geschir., m. AuftaI. 22
1 Lederdivan »..,. 17.—
1 Matraye 4.-
2 ernlbürige ChisformierS....., 17.—
1 ^dertuchent, 3,50
1 Federnvvlster 1 ,-
sowie dollÜLudige fsimmereiirrichtungen von
fl. 45 aufwärts nur beim Lapezicrer und
Möbelhällbler
Adolph gischer, LVI. Lnakringerftraße
Rr. 29. 63111
Plottcs Schlafzimmer, Teppich
divau, Lttomane, Salon, Garnitur, Conso»
mit Spiegel, politirter Zimmerumlectifch,
lrabiuetmöbel, auch einzeln. IV. Heugaiie 14,
1. Slg,, 1. St., Th. 3. 62490
Th. 3.
Altd. uud polltirtc Mobcl
sind auf Raten zu haben. w. Rasumvffskii-
gafle 32. 62220
Gin modernes Schlafzimmer,
eiu politirier Wafchtifch mit dunkler Marmor-
blatte, 2 Betten rmd ein einfacher Aasrcu
ifl billig zu verkaukeu. V. Lrdeftergaflc 6,
-> e:.. .. 32'
2. Stg,. Thür 2.
62154
Altd. Schlafzimmer, sehr gut
gearbeitet, kür trockeueS Material wird
arautirt, ifl billig zu verkaulen. I4H1.
lhereflenaafle 67. 62739
Verfchledene Mobcl, auch
-In lbadestubl, von Bririt sehr billig ,u
verkaufe». VII. llailerflraße 71. 57553
Wiens, sowie auch Möbel auf
62830
Nr. 4.
Gomplctes Schlafzimmer aus
masftv hartem Holz. Museum
Vramiirt. um 250 fl. zu vcr-
^ufcu. I. SiugerstraKe 4. 62831
Gine Partie Teppiche, appli-
r. Lingeriiraße 4.
. 62832
b Glasluster sind preiswürdig
U> vrrk-useu. I. Siugerstrahe 4, Mezzauia.
62833
Eiue elegante Empire-Salon-
garuitur ifl samuu Tisch um 70 fl- zu ber-
, kaufen. 6Ä34
I. kingerkkraße 4. Mezzanin.
I antii
t r»»
Eine
Porzimmercrurichtung,
«üu, «schrritzt» kochvleglmt, ist drerswürdlq
M vkriaLferu I. Sivgrrstrsße 4, M^anstr.
Maschinen,
Maschinenbestandthette
und Werkzeuge.
Original Singer-Ringschiff-
nähmaschimn^ noch neu. billig ,u oerkaufen.
XVII.
Td, 14.
57670
und
1 Pscrdcgopcl, für Pumpen
c> «ldere Betriebe geeigucl, bcbrLuchr, ist
billkgsi abzugeben bei
" 57263
Emil ^schl.
V. Griesanne 41.
Tampsinoior, 4 UI»,
flehender Lueirohrkeflel, lieg, M»sckiine, in
garautirt beircm Zustande, von G. Bernhardl'S
Sohne gedaut, sehe billig abzugeben bei
Emil sstfchl, V. Gricsgasic 41.
57267
. 1 Lvalwcrk gröstter Sorte,
1 Sllberwalzwerk,
diverse Svindelpreksen,
Cupvort und Truckbänke
blUigit adjuaeben. 57266
Emil „lschk. Lzie», V. Grrcflgaflc 41.
Vicrpferdiger Gasmotor,
Zwergdamvikeflel, SaSofen. ComvtoirglaS-
wand. svotlbillig zu derkausen. Zu be­
rechtigen VII. Baudgaffe 38. Nöb-re- beim
vauSdeiorcer, 5.93,8.3
Fast neuer
Motor, bpferdekräftig.
Jacob Kauizck, VII.
I. Stock,
Gleichstrom-
billigft >u verkaufen.
Zicglergafle Nr. 41.
5,8491
Zweipferdiger Gasurotor
auf eis. Sockel st., Antiflnctuator, lieeend,
brlli.ift abzugeben. Cmil Fiscyl, V. ^rieZ-
saffe 41. 57263
Lastenaufzug, gebraucht, ge-
sucht. Unter ,R, E. 57773- krp, 57773
Kragcnbügclmaschinc, neu, ist
billig zu verkaufen. VII. Bandgasie Nr. 39,
Putzerei. 58663
Gasmotor,
4pferd,, fast ucn,
billig zu verkaufen. Im Betriebe zu sehen
Sien. IVI. Abelegasie 16, 58663
9 fl, eine gute
Singer-Nähmaschine.
VII. Neudangan« 16, 2. Hoi, 59312
Ntaschincn und Werkzeuge.
Degen Räumung des Lagers werden Treh-
bänke, Bohrmaschinen. Schuellbohrmaschincu,
^ldschmiedcn, Schraubstöckc, Gutztheile. kurz
Alles billig selbst unter dem Werthe ve^eusr.
Anträge unter „Billige Maschinen 592 74"
an die Ervedllion. 59274
1 hndroul. Presse, 350 Athm.,
lammt Pumpe, für Uraitbetrieb, gebraucht,
chlligfl abzugeben bei Emil Fifchl. Wien,
V. «flrirLgafle 41. 57264
4 Baupumpcn,
3 gebrauchte sslaschcnzügc,
6 diverse Krahnc und Winden,
gebraucht, in bestem Zuitandc, billigst.
^il Fifchl. 57265
Wien, V. «flricsgafle 41.
eiserne Erdkarrcn,
Ballonkippcr,
Säurcpumpcu,
Talktarrcn,
Flaschcnziige. -7273
- ^neu und öevraucht, billigst.
Emtl rils chl, L) re u,( Sr^csg aste 41.
Blcchbcarbcitungslnaschiucn,
3 Abbicqmaschinen, 1 Mir.,
1 tomb. Abbieg« und Rnndmaichine, 4 NreiS-
l^kreu, 1 Srreilcuschecrr. 1 Tasellchecre,
tO Atnbelprelieu. diverse Sickcn- u, Börrel-
maschinen, theiis neu, theils gebraucht, in
b^tüem Lstand-7 r^,7mt;.'l^ZbL7r;7"Em!I
,t>schl, Wien. V, lflriesgaife 41. 57274
rkurGoldlcistcnfabritcncompl.
Vtnrtchtuug, von Heckeuhauien gebaut, ge­
braucht, in gutem Zustande, billig zu vrrkmrien.
Emil ssisäfl, 57275
Wlen. V, iflriesgafle 41.
Starke larinigc Svindclprcffc,
brauä.t, in besünn
OrkuiL I'Lrls!
Aurbelfrnk-, Tambourirmaschineu»
arbeflen imerreicht schön!
Alleiurcrlrctung 50611
Iacobi, IX. Thurugasse Nr. 4.
Zwei Bccker'sche Tampfkoch-
lLte, jeder mit d'
L., ein Apparat
apparate, jeder mit drei Kochkammern -u
240 L.. ein Apparat Kader zu 720 L.,
für Fabriken, welche Überflüssigen Dampf
baden, ,ll industriellen gweckeu oder »ur
ürrichtnng einer Fabrikrkücde bestens ge.
eignet, werden zusammen oder getrennt»
event, euch mit dem Tampferzevger sehr
billig verkanft. Adr. Crv. 412kS
Gas- und Petrolinmotorc,
1, 2, 3, 4 bis 18 M', neu uob gebracht,
billiafl bei
Worchal-iolk, o. Sridlcr,
IX, rio,cr,aflc 18. 43686
Bandsäge gekauft-
X1V-1 ^Ufllgasie 0. Comptoir.
54426
1 grostc Thcilmaschine, 1 große
Trchbank mit Schwungrad,
1 Rohrztebmaschine. 1 erfrrttkr «uL-
ftrlluntzerasten mil Svieaclvcralasuim.Wrrk-
cuge siir Mechaniker. Tchloffrr, Trccholrr,
llhrgchäitsrmacher imb Goldarbrirer werde»
billig abgegeben. 55895
IV. G°'
»olLrgg gofle 6.
Gasmotor,
1 Ne, hrflua Marie, zu verkaufe». III.
Echöiibr»imcrflraße 224. 57435
Kurbclllick- uud Tambourir-
Ml^chine«, Monogramm--, Soutachir-, Schnur-
stich- u. Perlmaschinen von Lintz u. Eckhardt,
Pfafi-Rähmaschrvcn, sowie Singer- u. Greifer
rc. billigst l>eim Mechaniker Pflänzel,
VIl,2 Gumpendorferstraße 153 und Wall-
oasse 8. 59836
Lriginal Singer- uud Greiscr-
maschtii'en. ganz neu, 6 Jahre Garantie,
find um den BersctzvreiS u- fast ncue Einger-
imd Gretlermaschiuen um 7, 9 u. 12 fl. zu
haben. Wariahilferstrahe 116, im Hofe
links, Th. 10. 59740
Bcuzinmotore, GaSmotore,
1-, 2-, 4-, 0-, 8- bis lOOvferdekr.» ueu
uud gebraucht, billigst bei Elaschke» Romper»
storffcrgasie 46. 46401
0 .K. Anlzabc! Singer- u. !liing-
sckitisLett-Näbmaichinen aus Raten. Scherz,
FünfhauS, We-babtchof, Serstuerstraßc 3.
54976
Am billigsten Singer- n. Ning-
schiflchetr-Nähmaickmieu, neu imd gebraucht,
auch auf Ratcu, 43 Alserftraßr 4.3, im Hose.
54975
Kleine 'Abrichthobelmaschinc,
260 Mm. Hobelbrrite. neu, 165 fl. Moritz
Zuckermann'S Wwc., Wien, IV. Wienstraße
Nr. 19 b. 56917
Bandsägen mit.Kugellager
für Hand- und Fußdetried,
neu, laacrud Maschinensabrik
Morih Zuckcrmann s !wwe.,
Wien, IV. Wieulti. 19 b. 56919
Bandsägen, 800 Aim. Rollen-
durchmesser. Abrichthobcl-
maschlneu, Licktenhobelmaschinen.
neu. laoe^ Maschinenfabrik Moritz )jucker-
mann'?Dwe. Wien, IV.Wienstr. 19b. 56916
Wagncr-Trchbank
saurmt Apparaten zum Radmacheit.
Nabeubohrmaschine, Speichencopir-
vtaschine,
billigst ll. lagernd Morrtz Zuckcrmann L
Wwc., Wien, IV. Wicnftr. 19b. 56918
Elektromotor, 2/^ Pfcrdckrast,
fast neu, für Gleichstrom, bilUa zu verlausen.
Snzuftagcn bei ». Lurz, VUI Jvicvh-
slädierst. 33. 61927
Lastenaufzug tt. Schöpfwerk
ist zu verkauseu. Floridsdori, Bäckcrci Jehn.
60508
Klciucrc Bohruiaschinc, gc-
brancht, trird zu kauieu gcsuchl. Zuschriften
mft Pieir-ugabc uiuer ,Fi. M. 61900" an
die Exv. 61900
Ganz billig zu haben echte
Sutger-Maschlue, fast neu. Herualscraüitcl
Lr. 9. 3. Sr., Tb. 25 61395
Gas- und Beuzinmotorc»
neuester Eoustruction, billigste
Bctricbskraft der Neuzeit, liefert
die Gasmotorcnfabrik Alois u.
Johann Holzschuh. Wien. L.
Himbergcrstr. 40. si377
Lpfcrdigcn Tamvsmotor sammt
Keflel, 8v>erbige stedcnde Laulpftuaschinc
billig zu verkarcheu. Harrmanu, V2 Schöu,
bruLnerflraße 133. 61367
1 »rictionsprcsse, 100 Mm.
Sprudel, 510 Mm. Täulenweite, gebraucht,
in bestem Zustande, billigst.
Emil fischl. 57271
Wien, V. Griesgaffe 41.
1012 NL' Bcnziumotor aller-
neuestrr Csnstruction. licaend. ist wegen Auf*
lafirrng des Betriebes sofort abzugeben.
Emil Fischl. L7269
Mtu, <»iricogaffe 41.
*>1achstehende
Holzbearbeituugsmaschincn.
gebraucht, in bestem Zustande, sind sofort
billigst abzugeben:
4 Baudsägen, Eisen, 900 Mm.
4 Barchsägen für Hand- und Kraftbetrteb,
1 Zinkeuschneidcmaschine,
2 Eirculan'ägen, Holz uuL Tiseu,
2 Pendelsägen,
2 Frarsmaschineu,
2 Dalzen. 2 LbrichthobelmasLineu.
Fifchl, V. Grvsgaffe 41. 57270
lOO Mfln. Evii.o.'i>rärke, gebrauck.t, in licflem
Zufloude, billigst ad-ug.beu.
Emil Fischl. 57276
Dlirn, V. (Sriesgafle 41.
Weinprefseu, Wcinvumpcn,
Guinknischläuchc 07277
lirkert unter Garantie zu ouuii. Zahlmig-bcd.
Emil Fischl, Wien, V. Ericögafle 41.
llocomodite,
8 III', aus eiierncu Rädern von lslatflon u
Zhuitlewvrth, ,n bestem berriebssähiaen Zu-
stand, ifl b'llig abzugedea bei
F. Sieitdaiier. 61165
Wien, II. Lftarinellig.riie 15,
Mnsi K-In Ürnmentr
and
MuftkaUeu.
Elavicr- Eiu- und Bcrkauf,
^'lch und Miethe. Aldi» Förfll, I.
Bellariaflrage 4, z;i /l 9
Amerikanische Harmoniums:
Mafon u. Hamli».
LuSumhI icbeuSu-erther Stücke,
Elavirr- und Harmoiiiiim-Etabliffemcitt
,^ Bernhard Kohn,
I. Bezirk, Himmelvsoitgasse 20, 1. Stock.
Hartuonium, 2svielia, mit 8 Siegliierit,
2 klr.leregiitcru 170 fl. 47716
Neues 'Pia ,no, herrlicher
Ton. prachtvolle Auskattung, dcrüdmie
Flrmo. krcuzsaitig. Berhältniffe halber billig
Lu vcrk. N. Darwino. 33, Tb. 16. 48^68
Mlgnon- Stnttflüge., üver-
Ireuziaitig. 7 Lcrav. voller starker
' verkaufen. Windhofer,
spielt.
Ton, ist billig zu
Nrosie
IV. Dienürosie 88.
Gute Phhsharinonlka, sechs
Lctav, sebr billig. X. Leidnitzgakse 21,
Tbür 13.'
2. Stock,
4 Udr.
sehen ron 2 drS
.54736
Pranlno, Pariser Ausficllnlws-
Suck, hochieines krcuzs. Instr., um Halden
AnschalluugSvrciS verkäuflich. U. Tabor-
Sraße 59, Thür 11. 55804
Elavicr <.Kurschera), billig
zu verk. 111. Un^eargafse 63. beim Portier.
56245
Ein matt gravirtcr und ein
Politirter Etut.flügel. sehr guter Ton, sind
oustcrst billig zu verkaufen. IV. Leidensvi'r-
gasie 8. 1. St.. ?b. II. 56438
Stutzflügel, 7 r^crav, z.r
rerkausin. VIII. Tigerzaffe 33. Tdür 3.
S67,«2
.. fchlvarzc Mkgnonflugcl,
darunter Ireuzsaitiger köscndarfer, 430 fl,,
-chwctghoscr 4o0 fl., Hoidaucr 300 fl..
und meorere gute stuüflügcl zu 140, 160
220 bis 300 fl., Pianino, 7 Lctav, 140,
160, 200 bis 320 st. zu verkaufen oder
llm-utamchcn. 57548
Mrlhe von 4 fl. aiifwärto.
Earl stieutnaqer, i>laviercrzruoer,
VII, ffrrchcnseldcrstraße 73.
h.'nra-Stutzflügel privat
preikwerth zu verkaufen. Vll. Stiftgosie 1,
^ Tb. 29^ 57311
Transnlisf'ions Trchbank,
7V, Meter Drehlänge, Chcmnitzer Fabricat.
kehr gut erhallen, dilliq abzugeben der F.
diritdauer, Wirn. II. Mannelli.ane. 61163
EornivaUkeiiel 15'7- Heiz-
^240, 6 Atmosphären Tamp'kvannung, Nabe»
KU neu. verkauft billrg A. Sieitbauer. Wien
tt. Marrnellkgalle 15. 61167
ErsentjodcLmaschlne,
2000 Mm. lang. 1100 Mm. hoch u. ebenso
brert hobelnd, noch im Betrieb, wenig abge
oützt, billig''
zu verkauseu.
rr. Reltdauer, 61164
TIIen. jl. Dfarlnellrgasse 1».
Tümpsmaichlne,
50 8?, Ba:onnetlfuhrung. Maver'sche Ex-
panstcuLsteuernug, nocki im Ue:nrbe zu tw
sichtigen, billig zu verkauseu dei
Reitbaucr, 61166
Wien. N. Martr'elligasse L.r.
Schraudenschneidmasuitne btS
Tvvpeldokzenvredtrank,
Dopvelbodrmafchine, 61138
Ltzapingmaschine,
Hobelmaschine. 4000 Mm. lang, m ge.
brauchtem, ablr gmen Zustande, sehr billig
wegen Staummangels vorkaust.
Maschinenfabrik ss. Reubaucr,
Wieu, H. Marinelligai7e kä.
5000 Ntctcr
iflansäienröhrcu
von 45, 7ih 75, 90.150. 250 Mut. Durch-
mesier, prourpt abzugeben bei Max Gol^
mann, Smkchow..---.
41684
Nur Wäschcpuücr!
1 Waschmaschine mit Lchtvuu.grad, 1 kA'anz-
Maschine. 1 Auswindmaschine, 4 Stück Schilder
um den Spottpreis vou fl. 20
XVI. Erundsteinoasie 41. 6040.5
Chrdar-Stutzslngcl, »vcnig
Überspielt, sehr ant erhalten, billig zu ver­
kaufen. IV. Z'.egelofengajse 2, 2
2. Stock.
5775:^
Neue u. überspielte Claviere
billigst in Theilzahlllngen zu verkauseu oder
auSzuleihen. per Monat von 4 fl. aufwärts.
L. rhierjelder, VII. Hurggaffe 71. 34067'
Stutzflügel, Pianinos, neu u.
überfprelt, -ü verkauseu uud auszuleihs'..
I. Werdet, Bur^gasie 58. 51178
Claviere u. Pianinos, welche
blos über den Sommer vermiethet Ware«,
werten tr-egrn Plat'.manoels billigst verkauft.
iKoranrie 10 Jahre. Aldin s^örstl, Clavrer-
»iablisirmenr. I. Bellariastrape 4. 54900
Sehr guter Stutzflügel mit
Eisenplarke um 73 st. zu verkaufen. Vlll.
Langegasie 42, im Geschäht. ^55012^
Pianino, 7 Ectav, deutsche
Marke, billig zu verkaufen. VIH. Langegaffe
Rr. 42 5'.>11
Pianino, neu, schöner Tov,
billig zu verkaufen. IV. KettenbrückenLasie
Nr. 14. 1. St.. Tb. 3.
Kaufe Clavier od. Pianino.
Preis- und Firmaonyabe brieslich an Cili
Zehn. VIII. Langegasie 42. 57-'^1
Ein ausl. eleg. 7cct.
Pianino um 180 fl.
zu verkaufen.
Andere Kelearnlieitskäufe billigst vorrätbig.
Savhir. ^^oterstratze 23. 57626
PrachtvoU. Pianino, fast neu!
bifliSß. XVI, Lercheuseldcriürtcl 1, 3. St.,
Tdüi 32, 57793
Pianino, soctavig.
rnicmm. Fabrik, bestens erhalten, fl. 160;
in matt -Iiiß. Mesflilgstimmflock, brUigfl.
Max Hainburgcr, vm. Schlöifelgasfe r4.
Groste Krampelmaschinc für
Tapezierer fl. 16. IVI. Bcz., Gruu^t^n^affc
1 Hobelbank, 5 Schuh lang,
fast neu, fl. 12. IVI. Gruudflclu.z. 41. S04O3
Strickmaschiucn und billigst zu
kaufen. IV. Be;., Schäffergaise 8, in ver
verkaufen.
Strickerri.
61840
Talnpfteucl, neu oder gebraucht,
15 bis 20f^Mlr. Heizflack-e, tz Atm. Ueber-
druck, tttirb gesucht. Lgenc unter ..Leifel
61836- an die Ex v. 61836
Egalisirdrchbank, 41.^0 Mm.
Drehlänge, 520 Mm. SxitzcuhZhe, billigst
abzugeben. Tampfkesielfabrik I. Wertheim,
Dien. X. 60610
12 Stück neue Tampfspcrsc-
pumren dilligst abzugebTU. I. Wertbeim.
Laulpskeflelfabrik. L.icn, I. 60611
Liegende Tampsinaschine. fast
neu. 12 ^ferdekr., mit oder ohne stebeirden
Röhrenkenel. 16 Quad atmeter Heizfläche,
6 Atmosvhären. Tampskesselfabrik Z. Drrt-
beim, Wien, X. 60612
Reservoirs v.l) 5 bis.^0 Kubik­
meter Zud-rlt, gcbrauckit, vrompt u. billigst
abzugeben. Tampfkessclfabrik I. Wertheim,
Wr-n, I. 60613
Eornwallkcf'scl, neu, rnit zwei
ssklammenrihren. 4V Quadratmeter Heizfläche,
sechs UtLkojphären, billig abzugeben. Dampf-
keilelfabrik I. Wertbcim, Dien, X. 60614
Gutes Elavicr wegen Naurn-
mangcls billig zu verkauseu. IVUI. D^rcücu-
gaüe 37. Tb. 3.
57916
Eiknbal u. NiusikimrrNmcutc
billiafl zu verkauicu. Jofeph Bergen, Vl.
Mollardqaife 10. 58241
Crai icr, Stutzflügel, neuest.
Construction. Metallsiimmstock. kreuzsaitig,
fast neu. wegen Uebersiedlung billig zu ver­
kaufen. Stein. Kaiser Ioscvbstraxe 34 ober
ül. Sradtgutgosie 8. Tb. 6. 58047
Geigen, Zithern, alte und
neue, kauft' und verkauft Pfeiffer, Vll.
Lerchen^elderstraße 67. Daselbst Geigen vou
2 fl. 50 kr. an. 58617
llcbcrspicltcS Clavier, gut
eibalten. iü vreiSwürti!, >u rerlaufeu. VII.
Eiebenflkragaife 46, 1. Stg., 2- Sk-,
Itür 71^ 5-..93
Pianino, seit einen» Iatzre
erst im Gebrauch. ,u verkauien. VI. Web-
-äffe 45. Stieg- B, 2. St.. Svira. 5--,8,
Was-imaschine, sasr neu, s.
Wäscheputzer, billig zu verkaufen. VIII.
Lerchenfelverstrasie 80. Thür Z. 57707
Wasserreservoir, gebraucht.
30 bis 40 Hl.. zu kaufen gesucht. VII.
Westbobnstrore 54. Tbur 5. 57471
Gebrauchte Fcldschmiede ,u
kaufe» gesucht. Unter .L. A. 57535- au die
Skvrd. S7535
-inr im
Elavicr- und Haruioniilm-
Etablii7cmcnt I. Saphir.
Pratcrftraßc 23, 58952
findet man die gediczenrn ErzcugniOe der
rcnomm. omerik. varmonluuifabrik von
T. W. tiarn, fouie die b-u böcksteu All-
iordcruue.en entirrecheudru Elavicre aus
der käiligl. sächflfchcn und I-lrr.Nemberfl.
Hosclavieriadrit vo.» Erititkiapl,
Trrrben u. -chiedmaucr, Sriirkgart.
Uebcrspiclter Stutzflügel ist
UM 40 fl. zu verkaustn. x> III. ^reirtz-
goffe 1.5. 2. StlKk. Thür 11.
Harfe iu gutem Zustande,
mir Noten versehen, „ud alles T-,uzeböeiae
II. Nucvvaaffe 18. Milch,
geschält.
Schwarzer Stutzflügel
lkreujsaitial gut erhalten, ist privat zu ver­
kaufen. ^111. Alsertzraße 47, 1. Stiege,
rhür 9.
5«102
Elegiez .her billig zu vcrk.
VH. Etftts°»e 14, bei Wlcek. 5232S
!


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 64 ]
4S
'WiM, LormiLA
16. Lepi^dk'' 1900.
I^r. 254
M«fik-Inffrrrmen 1 s
uod
Musrkalien.
Neuer Phonograph um 50 fl.
TraiibnicLßc 1,
1. St..
V4«!7
Clavierc u. Pianino, auch gegen
ThtUjahülUg. Huich, Lratm'tr. LL. LSIIL
Auf Theil^ahlung Klaviere
«ud Mufikiustrnmentc, Dreh­
orgeln, Blas- und Streichln-
strumcnte, Zithern« Guitarren,
Harmonikas rc. Reparattireu
werden äugen«, alte Zngru-
meute nmqetauschlb.G.«ttastnh.
kälvarrenberggafle 36,
Ikarte genügt. ei425
Gehen Lie zum Schmied und
nicket zum Lchmicdchkll! Sie lauicu neue und
gebraultitc guhrräder lomie alle Zubehör-
lheüe det uns nicht theurer tvic irgendwo,
daft'ir aber in icüer L-ualttLt und zu cou-
laulcüe» Bedingungen. Rebaratureu aber
Syitemc prriöwcrlhcr inie übcra2. Opel und
Beyichlag, I. «ärntnerring. Lanovagane S.
Filiaie und L^rslätlen: 3b 784
n. Untere Tonausrrafic 45.
Fair neues Herrenrad
ist zu verlaufcu.
lll. HaskNgafie 7, Thür 1. 45464
li ft. tvöchcntlich Fahrräder.
H. Haoiz, II. Idailer Joiepdürade 30. T>-
rkcter BeZuo. 4 5910
Falirräder zum Ankauf
ermSglicht Zcdrrmanu. Brsna ffahrradwer!e.
I. Aarntnerstras^e 28- Fahrunterricht orariL.
TLeilzodlunaen bewilliat. 45909
Ucberspielrcs Piarnno um
450 II. ,u d-rlauteu. V. ReinprechtSdorler-
lftrahe 49. Ungkr. 60IS1
Fahrräder 1 fl. wöchentlich.
Franz Rejedly, X. Hascngake 54. 46455
Fahrräder, 1 fl. wöchentlich,
Cd. Rudolvh. XIV. Ärusteinga^e
Proksch-Pianino, Mignon
N. Studslügel. wenig denützt, lehr preii-
vürdia adzugeben. rodg'buhr brlligft^
^r« Lan d. I. üü hrichaahe 4. 61349
Hochf. Herren- ii. Damenrad,
fa- neu, IvotldlVig vcivat zu verkaufen.
II. Rembrandtirraße 2?. Td. 8. 544»^
Pianino, beriihmtc Firnra,
^rt^rkLufen. VI. Gumpendor^erstra^e 28,
; eioek. rvür 11. 61351,
Pokorny-Flügel, stark im
Rädcr-Giukauf, Umtausch
und Verlauf, reell und billig, nur im
Centraldevot Cdochala. IX. Kolingaffe 8.
Revararuren und 5ii»gebKre billisft. 5>.52t7
Vorz. Pianinos, matt oder
cholitirt. werden billigst verlaust od. um­
getauscht bei M. Harr, Landstrabe, L^vt-
straiie 29. b9685
Fahrräder belehnt Pfand-
I-lhallstaU, IN. Meldung, Mandlgalic Nr. 3.
Franz. Motordreirad rnit An-
hänoewagen, fast neu, um jeden Breis zu
verlLUfen. IX. Sechsschimmelgasie 1^. Haus-
besorger. 57408
Pianino, fast neu, billig zu
ltlerkausen. V. Arbeit-rg-sse 29, kt-ck.
Lhüi 7. 61826
Gutes Clavicr ist um 38 fl.
^ziL verlaufen. VIII. Bennogasfe 3»
Mignonslüget, kreuzsaitlg,
chm 120 fl. zu verlause». III. Hauvtsirafle
Str. 138. TbLr 7. 60.^,
Lehr gutes Clavier um
440 fl. zu verlausen. Händler auSgeschloflen.
Oikrftdos, Hauvtftrosle 93. .-i9->7>8
Stutzflügel, 7 L)ctav, krenz-
Zaitig, uiiudertressllch an Ton, Schoaheit.
und BMigleit, >ll vrrlausen odrr auszu-
lrihtn. VIII. Atdertgofl« 27. 2.
L Stock. 17.
Ntluestcr Grawophon,
guwerwüstlich, sedr laut, sammt Platten vm
.. ^i^hubergalic 1S,
90 sl. zu verilmse». V. tzttehuberg-
Thür 12. o
7292
! Harmonium!
fast neu, amerik., billigst zu vcri. A. FirstI,
I. Bcllariasttaüe 4. 57778
Klavier, kurz, billig zu der-
lausen. V. Reinprechizhorsersttabe Nr. 25,
1. Stock, Thür 11. 59721
Ausstellungs- Pianino von
Paris, ganz unbenützt, gltter Ton und rnit
bejondercr LuSstatMng von Gold, ist wegen
Abreise dringend zu verlausen. Au-luntt
Schönbrunnerstt.24,Barlcrre, Lh. 5. 59751
Plantno, sehr schon, billig zu
verlausen. VIU. Laubvngage 33, 2. Sliege,
1. Stock, Thür 24. 6IS96
Kinc alte, sel,r gute Geige
und eine Contro-Äuitarre zu verkaufen, v.
Ramverstorffergasie 19, Thür 16. 60483
Klavier, kurz, überspielt, gut
rrhcUten, um 65 fl. zu verkaufen. Kreurer,
V. Matzleinsdorfersrr. 80, 1. St. 59458
Harmonium, amerikanisches
gabricat, neu, mtt selten schönem Ton, 14 Rr
öiiter und Nnicregister zu verlausen. Zu be­
sichtigen von 1 bis 2 Uhr MulagS. M
Ad-mSgafie 20, 3. S t., Tb. 24. K0K82
Stutzflügel, Olnttiyer Fabricate
zu ft. 140, «ralchcr zu sl. 110 zuvcrlauscn.
lgei^ebühr billig. LV. FuchSgafle 4, nächst
der Westbahn. 59834
Stutzs-lügcl 140 fl.
LVH. Rötzergasfe 13, Thür 10. Bormrttag.
61426
Stutzflügel, fl. 75, zu verkaufen.
XVll. -l^erouikaffasfe 34, Th. 3. 59810
Neue n. überspielte Klaviere
billigst, aus TheUzahlullgen oder auSzuleihcn.
tlaulc alte Claviere. G. StiaSnd, XVII.
ltalvarlenberggasje 36. 61427
Klaviere, Pianinos
billig zu verkamen und auSzuleiben, ^ch
über Nacht. Attcthe v. 3 sl. an. Stmnnungeu
bei Tettenborn, VIl. Tttstgasse 21. 61701
„alt neues Klavier
um halben Preis zu vcrI. IV. LambrechtS-
^age II, 3. St-, T h. 16. 6^i73^
Neuer Mignonflügcl,
Ösen, Nlnderbett, Bett, Ninderwagen billig
»u verlausen. X V. FuchSgasse 4, 1. Stock,
Tb. 9, Montag ,» sehen. 61144
Lehr schönes Herrenrad ist
billig zu verkaufen. XVIII. MichaelerLeahe
Nr. 31, 3. St.« Tb. 30. 60773
Puch-Striria Herrenrad, fast
neu. ifr kranlheirsbalber privat billig zu ver­
kamen. VII. Landga'^e Nr. 19, 3. Stock,
Thür 21. 60504
^orderrrnacn,
«Nttb fcbeiubar unembringliMe. werden ohn-
Korfpesen emgerrieben. eventuell auüi gekausr
Äurräge unter ,G. L. 54L04- au^b^le^
Neue hochfeine Herren-,
Tomen- und ttnaoeu^'abrräder, durm Lösck-
arbeit beim Vriinde unbedeutend beschädigt,
per Stück 50 fl., Glocken, Lampen. Ketten
u. s. O. um balb^ Preis ^u verkaufn. V.
Pilgramgasse 10, im Maschinenacfchä't.
10,000, 15,000 u. -«r5,ooo fl.
aus II. Lätze ,u nach Ltt. J-inrut
m vcrgebru. Nnicr »Lttect 54856" an dir
^reduron. 54858
Hochelegantes Herrenrads
1900 Modell, beinadr neu, sebr billig ,n
vrrlauscn. V. Pilgramgage 8, Mezzanin,
Thür 10. 59575
Darlehen, Bürgen und
Pcliiikn sreieusrri an Pcomte, Osfir.cre
uud Peusloiiiftcn, auch auSwörtS, gegen
einzig daftidende Bedingnugen. Unter
.Humanität 55959- pofll. 1. Har-durger-
gäsie. gegrn Schrin. .Vl9.',9
llcversayrcue Aader, große Aus­
wahl, dill'gsll Binder, VIU. B!>udcn^.^S7.
Fahrräder 1 fl. wöchentlich.
Ferd. Haber,ettl. XIII-3 Hägelinga^^lll.
:: Stpria-Rad !!
billig zu vcrtauscn. VI. Magdaleneuilrahe
Nr. 10a, 2. Stg., Th. 13. 61414
Jagdgewehr, pancaskcr,
Tech. 16, ^uchprin^, Büchsflinie, sehr billig
NaI. 16, Ruckivrrnger, «uwsnlnre, ,cor ciuig
zu verlausen. V.1 Margarerhenflatz 4, beim
Portier. 57157
Spitzhullde, zwei Monate
alt. schwarz, zu verlausen. III. Hohlweg-
gaise 29. MilchaeichS«». 58725
-leusundländerhunde, hoch
edle vnce, ,u verlausen. Wien, XIII-6
Äubosbrahe tl7. 59t 66
Junger Bernhardiner,
5ZH Monaie alt, lnr,haarig, iehr schönk!
tzremplar, ifl zu verlausen. Anträge unter
.Marea 57280" an die Er». 5-280
Dogge, 1^/> Jahre alt,
blau gcflrömt. vorrüyl. drtsllri. vcrk.
Tri^uerik. XX. WallknÜrinstrafle 6. !>.5.376
knl schwarzer ;>icufnndlander
hnnd, Männchen. 2 Jahre att, wachsam imd
anhänglich, i!t rwei.rwürd!g zu verlanwu.
XVll. Dichrelgafle 63, SaltbauS. 60198
Fahrräder, 1 sl. wöchentlich.
J-liuS, Tbalias-ralte 111, 1. St.,
Fahrräder, 1 fl. wöchcntli^^
Villo, l. Habx^burgergafse 6. 50006
Tie meisten gebrauäften rliädcr
von 30 fl. aufwärts verkauft das
CentralLurrau für Fahrräder
des Alrrandcr Jelinek.
I. Ebendor^crstraifelO.Tclcph.Nis. 12309.
Tafelbf: werden Fahrräder ?lurAufbewahrung,
zum commisfionellen Berkau'e übernommen
und darauf Vorsürüfse ertheilt. 53511
ltaufe gebrauchte Räder.
Auskunft Portter, IV. F-woritensttLk-^37.
Wiens
größtes Fahrrad-Etablis'fcmcnt
verlaust loegcn
voigeriickter Saison 57715
großcnVorrathgcbraucht.Räder
zu 20, 30, 40^,
erstcl. Marken, neuester Modelle.
Größtes i'ager von neuen 1900er Mod.:
Puch-Rädcr, Graz,
Patria, Äiilitärrädcr
zu staunenden Preilcn.
Raten bewilligt. Unleirrcht gratl».
!!! IV. Favoritcnstraßc 37 !!!
Ignaz Lvancck jun.
Herrenrad, sehr schön, beinahe
aanr neu. eomvlet. billig. VIII. Lerchen,
leldcrslrahe 122. 4. Stg., 3. St.. ^,^^88.
Für Huttdeliebhaber. Ein
weißer ^idenpiutsch, ein gelber Spitz, eiu
Fonerrier, vier KwergratUer. Klarier,
V. SckSnbrunn.'rftratze 108. 61401
Zwei echte schwarze und ein
gelber Seideirbüuscher sind um 6 und 10 fl.
zu verlausru. XIV. EcchShaoscrltraß- 9
1. Stock, Thür 14. 59748
300V sl. aus zweiten Satz
oenr"nuien. Annägr un:rr ,r..^"7r:uz
X7. 4A die lrri-kd
Definitiv angestellt. Ltaars-
diencr dittet um ein Teksk^-en v-'n evo S..
auf rwei ^^ab:e. Vrlkfe erd?rru unier ,i^dr».
ikch an 61 17.^
2. Latzpost per 14,000 sl.
VII.^ L.lchcagafl^ 8, 2! Str., I. Lt.,
Tl-.ür 14.
Poruehme Darlchensquelle,
nur stti hohe Beamte, Lssiricre und
Emernen, nebst DUrocn und Pelizzer.be'
fchaifuna, auch an AbgewiefLne und Au5»
wärtige. Unter .Spesenfrei 5c»961^ vostl
I. j^obZburaeeüafle. ae-en SLein. 559»'.1
Wer leiht 260 fl. geg. 40 sl.
Zinsen auf 3 Bronate tiefen ''ch. Tecki
Unter .Tb. Beamlri-
Darlehen von 3000 fl. tvird
von Geschäftsmann znr Dergröhrrring drS
Geschaste- unter guter Perrinsun, gcsuÄ.
Bricfr erbeten unter .Sieschast-mann 174
Tarlchcn, coulaut, jede Höhe,
lißlinagalse
52861
Tarlrhcn an kreditlähige jeden
:: Geld::
verleiht Previurcapualifl rou 800 A. cm,
au Credirilhige 'ledeu Sr.v.deS, gegeu Ucmc
L^rnatsraten. urUcr
„ÄicdcröslerrriÄ 50452^
au die Erk. 60833
Tarlchcn
iür Trüiitfabige ;cke>: SlaudeS ans Ernnt»
eigener Polizzen, llerne PlonalSraien, duu.
Anstalt coulanrcü- dluttäac unter
.Sostenles 50458"
postt. I. HadSdurgrrgassc
nur gegen Schem. 60K3S
Standes, auch ^oviuz. Ltiue Borauslagrn.
^asch 3" fostlageind I. Eßlin^ga^ssc.
Uoter
Privatgcld ohne Vormerkung
dtSeret u. reell s. uudebastete StaotSdeämte
v. d. X. RangScl. «usw. I. Weihduegg. 9,
I. Sto.. 1. Sl.. Tb. 2. 53053
Bcnöthlge 00,000 und
120,000 sl. Srh'e Sähe. Lssert« erwünscht
nur von birect ^ntervenirrnden unter
,S. B. 56177" an dir Sr». 56177
Luche rasch 3000 fl.
3. Satz auf arosikS ückdauS aufzunehmen,
«es. An«r. in «. E., XII. Migazzwla, 3,
1. St., Td. 11. ZL-L-
Suche 8000 bis 10,000 fl.
2. Satz hinter Sr-reaüa. Unter .RoUr
Kebliug 60485" hauvironlanerud. 60485
.stlciuc Tarlchen vcncha^t
crcditfLhiZ. Hrrreu u. Tameu, re.
kofteufrri. discret, couluMeit. Aulräa« bis
21. d. unitr «Ä. Groß 59524" prül. >1,
Sumvendorferitraße b 9 5 2 4
krstc und ztveire Haussaye»
Bauercdite zu 3'^,a
in jeder Hohe rasch u. conlant
ohne Borauslagcu. Behördlich
autor. Hypothekar- «.Rcalitätcu-
Burcau Seidel, I. Wildprct-
markt 2. 60495
l'^OOO fl. aus zlveitcn Latz
gesucht auf ein 3 Stock doheS TckhauS in
Hernai; nach restl. 27.000 sU, Ecarcafle.
Gcs. «ntr. an K. S., XII. Wigazivla; 3,
I. Stock. THI ir 11. 56330^
reine
Täuischcr Toggcnhuud,.
Rau, braun geitrmft, Männchen. 1 Fahr
alt, an Liedbader zu verkaufen. V. Sieben-
brunnengasie 68. WirvvaarengefchLst. 61757
Geld- und -ksypothekeu-
Urrkehr.
Für
Hauscigcuthnmcr
coulanr
Tarlchcn auf Häuser
erste
uod
zweite Haussätze
Panl H. Plö».
Wien vll-1,
VH. Mariahilscritraßc Nr. 70,
Hecke der Ncubaiigagc.
M» 3659. 40601
Tcicpho
sehr
Fahrrad, sehr clcg.,,
billig ;u verkaufen. XIV. Goldschlagftraße
Nr. 78. Tbür 8. 59014
Herrenrad, wie neu, ist
leonkheitrhalbei billig zu verlausen. II.
P-tzmanitengofli 20, beim b-uSd^e^o^g^er.
Neues Fahrrad billig zu
veikaasen. XVI. Friedrich Kaiserg. 91,
Tdiir 15, 572.38
Lchöncs Fahrrad, 1 Loth-
tisch von Echaller zu verkaufen. Joh. Brosch.
III. Rennwey 64. 6^222
Hcrrrntandem ist sehr billig
zu verkaufen. III»!, Löwenherzgafse Nr. 7,
1. Stock. Thür,7. ^60300^
Gutes Fahrrad, Mod. 99,
Geld auf Wechsel
für crcditfähige Geschäftsleute,
Hallsbcsitzcr. krbschastcn, Legate
und Fruchtgcniisic,
Geld aus Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
conlant uud discrct ohne Bor-
auslagen Nntou 'Ritter von
klanncr, I. Tauchlaubcn 10.
^0739
Telephon 824.v.
Insolvente Kauslcntc.
Fabrilantcn, Sctveibetrcibeude, auch b^o-
vinz, treibn im Stillen raim u. conlant
au^eglichen. Credit bitiu gewLhn 56921
Leopold (üoldmaun.
UI 2 cb. Weißgärbersrr. l0,n.L'rcrnbruSe
6000 sl. werden auf sicheren
Oausfatz sofort aufgencmmen. Agenten
verbeten. AntrSae unter .S. O.
voftlaoernb XIN-1.
BMiqsics Geld ohne Borspcscn
für k. I. Staatsbeamte der 11. RaugScl. u.
Lisicieie v. Haupim. ausw. gegen langtLbr.
Rückzahlung von 500 fl. an.
meräng 5S162" voll!. V 2. 59162,
Kiscnbahnbcamtcr. dcsinitiv.
wünscht rasch 600 fl. gegen monaU. Nück»
zahluLg^ aufzunehmen, ^in-mittler crbLir
30 fl. ^omrion. LorauSlagen werdeu uickit-
vergüret. Offene unrerB. 60340" cm.
die gLfse.
Bcuötbigc 400 fl. bis
»räiise 2. Jänner 1901 mit 440 sl. Rück,
'abluiig, wofür meine bssenttiche Stellung
«rrdunven mit hohem Sinlvmmen, s°w>e
Nachweisllng meiner vollkommru rangirlen
Beidtltnifle und «ditammun, auS
FamÜie vollft^^Sicherheit^die^
Lermittlung abgelehnt,
dett Grundbedingung. Nicht anonvm erbetrn
nnier .ikeisdnra .59123» an dir l-rv. 59123
!! Gelddarlehen!!
erhalten creditbedürslige uud solveettr
Personk» jeden Ltaudeck.
auch Tamcn, und zwar von
100 bis ÜOO fl. zu 60/v. von
7o
500 bis 1000 fl. zu 5°/„ über
Rückzahlung in br,jälirlii^en sehr llelneii Raten,
Jntabulationen zu 3^/. biS 4^ bis82jähnger
Amortisation.^^
TbcnsodiScrrte Lernittllunaen jeder Art durih
V. (»Zoldschmidt. Budapest,
VNI. SzUayyikasse ptr. 5.
Retourmarte erbeten.
58884
Zjvcitcr Hauosatz im Betrage
von 5900 fl., ger. SchiflongSwerlh 27.E
Suldcn, erster Sah 13,000 fl.. Haudtblätz,
wird umgehend gesucht. Anträge unt^ »F.
K. .''tzKVOÜ' vostl. Korneudurg. ostiN.
Brauche nwmcntan 1000 fl.
zahle 6 Perient, Ruckzohlnn« 1. Jänner
1001. habe out yebcnve- Geschäft. Aoenteo
ourseschlosten. Unter .Rasch 59359- V^S
Lindengasie.
Wer reell, solid und rasch
Gcld zu brlouimrn wünscht, lchreibe unter
.Vridateafle 58595- au die l?r». 58,.95
um 45 fl. zu verlausen. XVI. Lttalringer,
strasze ,39, 3. Stock. Tdür 22. 59568
Hcrrcnfal-rrad, fast neu, ist
sehr billig zu »erlausrn. V. Wienftrabe 71,
Thür 11. 59533
Tarlchcn.
kin crstclasstgcS Institut
ertheilt ohne Lorauslagen gegen Poli^ze u.
Bonnerkung den Herren k. n. k. Qffic»crrn
vom Hauptmanne austvärts und allen
Fahrrad, gut erhalten, um
45 sl. zu verkaufen. VII. Schotlenbofgalle
Nr. 4. Thür 7. 59."^2
penfiottvderechiigten Herren Beamten,
-inont ^„sirGLeit-balt V0N lOOO kl. üUf-
Herrenrad, beinahe ganz neu,
comdl., lehr billig zu »erwusen. VIII.
Lerchenfel'
brznge in 10—1.4 Jahrrn
Tarlehen, welches tn aermgen Monats­
raten leicht amortisirt wird. Anträge unter
„V. L. 4^8951" postl. Landstraße.
rbüV 88."'""^° 122. 4. Stg..
Klavier,
Mahagoni mit schwerer Bronze, zu verkaufen.
VI. Ufcrgasse 10. 61076
Slutzfliigel, 7 Octav,
rad,
VNI.
Kill feines englisches Herren-
v, gut erhalten, rillia zu verkaufen.
N. Dennogaffe 8, Thür 2. 59451
mit Eisenconsrruttion. um 165 fl. zu verk.
F-itufhaus, Märzstraße 25, 2. Stock, Th. 19.
'60909
^porl.
lll. 4 s. o l) h t's
Licrcinigle 55749
Fahrräder- und Nähmaschinen-
Fabriks-^kiederlage
IX, Lväljringerftraße LL. Lhurnnasfe 4.
Beizueme Lheilzahlungen bcwill'gt.
tziädcr-Ncparaturcn aller
Systeme rasch, sachgcr.^ und billigst, anck)
nach auswärts, bei den Fachmcchani!ern Opel
u. Beyschlag, l. Canovagaise 5, Werksrätte
U. Untere Lonaustraße 45. Telephon 8561.
5177b
oO fl. Tamcn- nnd Herren­
rad. fast neu. prima Marke, um 50 fl. ab-
^laelren. AuSk. Lehrer Hipfinger, XII.
^chöudrunucrstrabe 151 a, Ravfahrschule.
56491
Gebrauchtes Üiad statt 130 fl.
nur 65 fl. H. Trruftrasz« 13, Th. 10. 57831
llkbcifahr. Herren- r». Tamcn
rädcr, wie neu, von 1b fl. aufwärts. Rega-
raturen unter Garantie und Aufbewahrung
billig. II. Stroße Pfarrgafle 3. 61751
Türkopp-Hcrrcnrad zu vcr-
ausen.V. Krttcnbrückcng. 21, Th. 1. 61323
Fahrräder, kleine Monats
raten. Briese an I. M., XVI. Arnethgafse 57,
Thür 1b. 61350
Falirrad, kurze Zeit gefahren,
für grovcn Hrrrn, aus rnglischrm Mascrial
gkbaut, B. S. A.-Nlaschinc, iocgen Ebort-
wcchseli um 75 fl. z» verkausdn. Auilunst
flk 5,'
III. .i'brnrSgasle 5, 2. Stock, Th. 12. 60440
Fahrräder, fast: u, um liO sl
zu habkn. Marirbillrrgralie 116, sm Igos«
kinlS. Th ü r 10. ^597,41
(Vcpälks-Trciiad billig zu
Verkaufen. XII. Nymphengaffe 8, Gassen-
laden. 6155»1
Herrenrad, Modell 98, ist
Wegen Abreise billig zu verkaufen. ll.
Ettgertljstra^e 205. Tdür 37. 5.9958
Damenrad ist billig zu bcr-
lausrn. AuSl. XVIII, Scnzberstrasir 19,
1. St.. Th. 16. 59833,
' einem Iabrcsgchalt von 1000 fl. auf-
rt«, ein bis z»r Sähe ihrer JahrcS-
gigc in 10—1.5 Jahren rückzalllbarrö
gegen Schein.
(Lebe 6)cld zu 5 Perccnt in
Noten rllckzodlbar, bet L-beniv^->i>-
Wrcl'.cr Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von lOOO—30,000 sl. »nb s-ii
an sojort Gcld. VM. Sllscrslrasje 69,
Stiege rechts, Hochpart., Th. 5,v.
!! Tarlchcn!!
Ta» seit vielen Jahren destdekannte Reali­
täten. nn» Hhp«lhelenbureau flran,
iiärstl, I. vcUarinstrnsic 4. hat berzeü
wieder billige Tarlchcn aus Hanser,
HausanllicUe und lirbjchastc», auch ohne
Zntabulation zu deracben. Kür ditrrrtr
und coutante Turchjührung Md ^arantirt.
Gels zu günstiger Natcn-
i)1s'iei7te '^^r-mte!"
°uL.L°"L',>ad'^.'na
Tarlchcnssuchcnde, rredit-
fähig, ohne genügende Sichctttklluu^ cr»
halten Tar^ebeu Icknell ans Lek-en-ve^u^
nutg und Cch^schci
ge.icn tteine Raren
zu maßtZen Zinsen. Unter »Ü^'te Anstalt 1*
postl. 1. Salvatorgasse, oe^. ^-T^pein. 57175
Financicllcn Rath und Hilfe
finden Fadkilanren, Kaufleure und Gelrerec«
tveibcndc (cmch Provinz'> dr^cret, coulanr u.
rasch. Anfragen unrer, Negulirung 57167
postl. 1^,1 '.jjcrzellangaiie, gegen Schern.»
Suche gegen monarllchc '.'ld-
ttclung meiner Beusion von 83 st., bebet bar
bei einer össeittlichen iialia, ein Taeleleu
von 3000 st. Capital wird sickcrgkücüi U' a
mel 12>^. g-brcS>inttn »erzmu. unee^e
Lsfertc unter „Bcnnonsadtrrtung .>..!.r3
Räch 140.000 st.„
n.-!. Hypothclenauiialr jucke bO,l>. 0 sk.
Brirfl. unterPrima 2. HauSsah b,468"
an die Sxl'. 574^-8
Billiges Gcld ohne Porspescn.
auch ohne Bormcrkung. -. i^'ucle.c, de^. B. ew.e
aus Peusioneu, .Vruck.-.ger.uge,> 3
HLuIcr, auf und für Heirateeaulioner. Bneie
unt. -UIt41"PoÜl.MaxiMiliauür. .59>4 l
Tarlchcn von 100 fl«, sucht
StaatSbeauNer, XI. R.ul 5 :elasic. Unter „l o.d
9!r. 60626" an die lftp. 606UÜ
7nd PtVvinV. Un.-s .Solide G-dadrun,
Nr. .->8.396- an diiOrp. »8.>v«>
Luche 4000 fl. gegen r, blS
10 Berccut Zinsen und Eich-rtzcllnng. G-sl.
Anträge unter .Auftria 57332"
(rrveditien.
Geld auf Noten für Militär,
StoalS- und Bankbeamtr. Unttr ,9ns6tt>>
" 5t4.>l»
Nr. 574.58- an d'.k
10,000 fl. zu 6'/o
nach 45,000 fl. Wiener Sparcasic gesucht.
Wctth lÜO.VOll fl. «ttcsc unt. .l2bne Agent
Nr. 57779" an die »rn 57,79
Geld auf Wechsel sofort in
jeder Hohe für Hausbesitzer, tzadrikanten,
besier situtrte Sewirdetreibendk, Ilausteu«
In Wien oder >n,,der Provinz. Unle-
.We-blei-Scempt 57748- postiagern^d^ 1.
y.y t noritenplatz. gegen Schein.
57748
9000 fl. in Thcilbcirägc gcbc
ich auf 2. r-»k nach der Wr. Sparcaslr.
Briefe ohne Agenten an Srn. Schcn, VUl.
Allcrsttaßc 69, Sltege rechts, HoehP.. Tb^5.
l!
r! Geld, Tarlchcn
nur von 2000 Kronen n»fn>LrtS, in jeder
Höhe, für Savaliere, ivfiteiere, «ittSbcsivcr
Beamte, Fabrilanten, EeschästSIeuIc und
Private. Höchst diSeret, nur für directe Be­
werber. Unter „Selir günsttg 58274" postl.
I. Hrlserslorsersttasic, nur gegen Sckcm.
Anondme« unb Agenten verbeten. 58-74
Proinptes Geld!!!
sät Wien' und Provinz vcu 2000 K. an
lluittc HandcISsirmen, gabrikanten
-..gutsiluittc H
Haus- u. GutSbesiszer und lkavaleere gegen
LedcnSverslcherungverpfltchtui'.a. Unt. .TIScret
und coucant 61804" an die S"p. 61804
9000 sl. tragen 17 Perccnt
d-i «aus ein,» Hause» im V. Bez.
5512 sl. Zin», Prei» 54.000 st. Unter
.»rträgnih 17 P-r-ent «1208- an die
«rpcdition. ci:»»
LicreinSgeld nur für Tfflcicre
und Beamte aller Nategoricu l-ejorgi li.nng,
U. Novaragafle 41, Tbür 13. 61451
Polizzc» für Borschnftzwecke
-erschassc ich in 48 Stunden. Auch ür bck.
Gelddarlehen für Geschäftsleute
und Private. UiU. >«. «. 62ti01"
posUaäcrnd Lüdbahndof.
62009
Tnrlchcn in jeder Höhe sur
Lsflcirrr, Bramte und Prwate. viajcb und
l-nti-R 183" düUp^
eoulant.' Ostettc unter v. 123
posllageniL.
.. Haupt»
607SV
khristlichcr Gcldverniitklcr,
beschaflr Polizze auf d^'N AbledenSsa ll, auch<
an Pottor.ni, wellpe i^on abgewitsnr wu^u^
Lcrleyen auf ^dsckaflen, Fruchlgnmß,.
^>circttscaurionen, Pensionen für die Herr«.
Beamren und Ofsicicre von 1000 K. aus-«
wäriS, sowie an crrdirfähige Gewerbe­
treibende sSnell. i?riefe erbeten um«
,.L. Q. 63098"
an die lixp. 63098
äcw,>'scn'-.'''flrnig,' U. Nosaragasie !l.
Thür 13. 6146e>
LttOO fl. zu 6—7 Perccnt von
Prooinzkaufmonn aus Hvpotbck geiuctu..
Rückzahlungen. Agenten verdelen. Unur
.Sicher und prompt 59854" an die^^.led.
besucht werden 16,000 fl. auf
ein Hau», 10 Jahre sleucrsrei, ,u 5' nach
ein Hau», 10 Jahre sieucrsrel, zu 5" nach
der ersten Lcfterr. Lpareajje. Adrcge in der
Srp. t-i332
(.seid auf Wechsel oder Schuld»
scheine. Unter „Tl»erel 62000" an die e^p.
62e >>0
Welcher Herr oder Frau gibt
zur Lergroberung eine» e8rU,u H,ni»iad gegen Berziniung. roeiU.
auch voll-Pension. Unter .lr-iarüiN 62009
000,000 ltroncn
aus zinrite Haussä,- für Wiener ZinShäuse-
rasch und eoulant zu »ergeben. Humbcrt, 1.
Aiinagaijc 34 zSt. Annahos), Aiezzanln.lv. 9.
elephon 9931. 5:>-l4
Telcph
Hoher Beamter in cinlneuter.
kffentücher ld'ertrauenSiteUung, peu'irg. e-
rechligt, wünscht zu auznahmrp>eiscm Jlle
Vollkommen vcrsä'.wiegen 4('0 fl. aul drei
Monate auszuborgen. Rück^Iung 4:>i -2.
Ldlolule Sicherheitnachgeniejcn. Untere. -er
und Luouttme Zus-chrrftcu unbersicksill,
Anttäge unter „ealehlderg 61469" an :>e
oxpedllion. 6I4l>9
1Z


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 65 ]
Isr. 254
'^sv, 8ovviL2
Xenes Clever
Kerschiedene Antrage.
^vutzbodcncinlcfscn und auf-
>Lrf:-u blUizer alz üd-rall. I. Echl-::
nünn. Vll. Bur?7a5e d1. Ärrte ytuüsL.
5.ü»>r7
16. 8ept«mb«r 1900.
Icdcr fürsor,'lichc Ä-icusch
>k^;' ':7t Ikin dsLIkz Sut, d-» Lrden! T-I
vernelkr einer oUerer'ien Alfecnranj vcr-
tchcrk co'.r!cn:eft au.-.) unv Aus-
värriae. Uiner .Wodre WodUdat c'»59)00 K. bei dem Steioen
und Transvortweribc. dlntrage
»s nn tr,e
vcrauZsichrlich 58253* an du
58253
Gesangs- u. Liolinbegleitung
7.-'7 L'ianislm. Gesl. 2n:r. unter
. ..- an die SxV. 58291
.hreiüarbcitcn der rumäni­
schen, französischen u. deutschen
^strache tagsüber gesucht,
liief. .Zuschriften erbeten unter
- bclulu 59037" au die
^t'Vedition.
^>iir ')!achmittagc wird ein
s?'.' '7' l'-rTtommkn. Adr. XIII. srlach^
V' >i7 5. 7>53.'«
lvobtbabende christl.
... '. welche selbb keine lrindtt
7 :7^.:77cI' einem armen, gut er;>genen
r. T^it 2000 kl. zu ihrem Glücke ver-
^I°x. T,'°I>no. V^!>7-'
''inabe von dideretcr Geburt
von .". di5 5 Jahren, wo für daS Kinv ein
Kr: -'"- '7- dkilieot. wirv von tivdcr-
k' li ^.'igen übevcar els Sigcu an-
E.,udu is
5820.«;
(Vegen einmalige Mferti-
-ang wird ein Aind von anständigen 6be-
als Eigen angenommen. Nur Mad
chev. womöellch schon größer. Unter ,A.
L. 57«^4' an r'e 6rv. 57804
Luche conc. Elektriker zur
Ausführung von Llchtinkallrtiouen tn der
Provinz. Unter »Drehstrom 58500* votrl.
.XVIH-1. 5!-;506
Tas P.rrcnt cineä ncuarrigcu
^enstcrvcrschlutzes, welcher
äu'-.rsr einfach, sinnreich und
billig bcrzustcllen ist, als
Maffcnartikel enormen lvc-
wiun verspricht, ist für l^cster-
rcich zu vergeben. 2»ur Offerte
^ernster Interessenten erbeten
unter „?)r. B. 58151" an die
Erpedition.
siuiirwcrk. Ein- und zwci-
sind vcr Tilg und
viLrg zu vtrmicjhcu- ^VIU. Sentz-
> 14. 57207
s.ändiges Mädchen (Waisc)
bü?.. >!)rkr vedrüuglrn Lage edlc Pkrlön-
uin ein Ncinks Tarlehcu. G,sl. Zu-
.?n cr^nk^n unter ..Hilflos 617I5" au
. 617SS
Ärmcs Mädchen, das Vorliebe
i-^ne, '^ebamme zu erlernen und nicht die
^l.trrel dazu dat, bittet edle MetrschenKerzeu
li.lir. I. H.. Annagaffe 1. 60232
Ädmini>lration von Häusern
öu^^rt 2>a. Lcfl. Offerte unter ..Jllliu?
ü. SlddO^^xostlag. .fjieglerzaff ecrwünjl^.
60Z8Ü
2lcltcrc gebildete Frau,
dkr' r ?r7-inz2sii.^v. sucht eine Familie zu
i-..: .. cv.'ntuell Caution. IX.
"' -79. 23. 3. Stg.. Er.. Thür
^r. 43. P. 607S3
-Hosdurgtheaterlogc, Part.,
Dlerrk'.abonntlneni bis 31. December 1900
lr-fsige Trauerfalles abzugeben. Auskunft
P. I. Lc'lcrstätte 15. 608:^
Ei-iyuarztliare und zalin-
t-ch.- Instrumente zu verkauf. Anfraien
U7- -Blllio 01327* an die Exv- 61327
Telephon für Taborstraste,
—77 .li.ischem Hof und Nordweüdühn
- aö.r-.-n. oder gegen solches in -er
Augartenbriicke geraufcht. Anrr.
fr. 61488- an die Exv- 61488
lliusgcfallene Mcnschenhaare
»u^ Preifca kauft Blaschke. III.
: i.a7' 10. 60162
T -;>czirarbeitcn alter Art
'4:r.rr!men u. billigK berechnet bei
Ä.: it». VII. Steubauzasie 43. Thür
°' i7 :r^odrn,l»rle aenüot. KI871
7' °n die iirs.'d.
S0828
Billigste Truckjortcn, (»ouvcrts,
". uzenn 1000 nur ss. I.LO. Re-
cl- -'. i-' i, U. Sroße ÄolxreugLffe Nr. 18.
82LS2
Justallatcnr n. Lpäuglcr für
- u. Lruir.rrieituu'cn, Bäder u. Closets
k"^ l: sich zu billi.- Preiien. ir. lkijen-
. 81698
Erjtudcrn bietet sich Gelegen-
^7-i. i! rr ÄLtcute zu verwenhcu. Zuschr.
au '.ic ieLacr-.on dcr .Handelsakademie",
I.' 7.^ 1 ^'e 17 erbeten. 59860
!! l Lhne Anzahlung !! l
Laut Baumciäcr Häuser üx und fertig bis
zur Lciehrurna. Unter bikNg 61709"
IV. Ntumaunansie. 61709
Mechanifchc LLerkitattc sucht
AefchLfliouug. V. Obrre Brouheurgaffc 18.
SIOLO
4.
'Aviso für Tischler.
^.afchinlodeln 80 kr., MalchinsLneideu
80 ir. zei Ltuudc. liV. Tiugeljtrdte^affc 14.
- A^24,,.
^lephonnummer zu über- Erwachsene Herren n. Tomen
netnnru gesuSr. Aefällige Auträge IV. I erlernen dos Rechl?»rribe». Rechnen und
die üorrefroistxn; in und auser dem
SollchitzkNqone 24, Parterre.
62752
lltciipftastertiligen und
Rcraroturcn nxrden üdernoui. I. Piccaidi,
Pflufterernicifter, XVTl. Zrruenzuffc?tr. 11.
81957
Tomen von Tistinction,
welche den Liciftaud einer lanyiöbrigcn.
Llletr.ffclieuden an der Wiener Nlinik „e-
Icruten und an der Wiener Univcrfftät fle-
rruffen und tidlowirten l'raknschen streng
dlörreten Geburtsheljeriu bedürien, wenden
sich vertrauensoost an Madame I. tf.,
20icn, H. üiavaragaffe 51, Hochvanerre,
Tl^ur I. ,b68I5
Tamen können am Lande bei
prakttsc^r Hebamme urtter Äerschwiegenbeü
bei mäßtgen Prei'en eutdindrn. Sep. Zimmer
sannni Garrenbenützung. M. Murfer:, Sieben-
hmen bcr Licsing, Nnlgasje 104. 40084
Bei pvakrifchrr Hebamme,
ereit 1876 können Tamcn reden Standes
chrer lrnrbindunq unter Venichrmeaenheir
eittflegenleben. Gesunde separine Zimmer,
Remlkchkerl, gute Psteoe, von 15 fl. eufn.
^milie Sattler, >l. Windmühlgasie 30.
Bei praktischer Hebamme am
Lande, seit 1870 diplomirt,
können Tamen unter Verschwiegenheit u. bester
Pflege entbinden. Eigenes HauS. 3 feparirtr
Zimmer, Gsrtenbenübrmg. Julie Himsl.
Siebenh.rten b l^iesmg.Wienerqasic 51.47638
Tamen jeden Ltandes empf.
sich unter Verichnneaenheil prakrüLe
vebamure Leöca, 1. Fleijchmarkt 8, 2.Stg.,
2. Stock. 51364
Praktische Hebamme empfiehlt
sich drk-crct in uud außer Haus. l. Färdcr-
gailc 3. 3. kt. 40844
Unter Tiscrerion
sinden Damen liebevolle Aufnahme zu ihrer
EtttbinLnng bei einer praktlschen Hebamme.
Reine fepar. Zimmer. 41079
II. <*slockeriqasse -
DLv L^rlitr SoLool.
I. Rothcuthurmstrastc 11.2. St.
Eprachschnle für Lrrvachsene, Engl.,
s^raur., Sban.. Ztalien, Bölnn. von Lehrern
beneiden Äarion. Bon der ersten Lection an
wird nur die za erlernende Sprache gesprochen.
Prospecre gr^is und sranco. 45880
ssranzösisch, (»ual.. Teutsch
rasch,. Sraurmalik, Couvers., Handelscoeresb.
VII. Mariahillcrstvafic 108. 44401
Vorzüglicher
deutscher
und französischer
Unterricht kür Anfänger und BorgesckritLcue.
Bch. conc. Sprackschule. Daielbst auch Pension.
IX. Schwarzspanteri'traße 22. 55477
Pros. Mathis (ssranrose),
ehem. im Institut Französisch,
(bnglisch, Grammatik, Conver^alion, Handels-
corresp. l. Am Hol 9. 54400
Ltaarl. geprüfte Lehrerin der
französischen Sprache errbeilr Unterricht. II.
Unt. Augancnslr. 8, 3.Sr., Th. 21. 54548
ssranz. k^ngl.. Teutsch,
(Irmn. u. Conven. lepN Untcrzcickm. Nimmt
auch ein jung. Mädchen auS gutem Hause iu
volle Pension und UurerriLt. 53890
siricderike Berliuer.
X. Hlmbcrgevstraste 26. Stge., 1. St.
Französisch lehrt in u. aufter
dcm Hause staatlich geprüste Lebicrin (Aus-
tkichaung). V. Fraairnzgaffe 3, 2. St.,
Tlür 10. .59173
Französilchc Cursc für liindcr
und irrrva-iiftüe. Peivalurrtereicht in uud
außer Haus. Fräulein Wolf, M. Sicimwcg
Nr. 57. 56933
Französischer Kindergarten.
Sprach- und Sdrechcurse für französische
Sprache vom Anfang diZ zur Vollendung.
Turse für Aealschüler. III. Pearrlrgasse
Nr. 26. 56389
Französischer Lehrer gesucht,
ant liebsten gebürtiger Franzose, welcher 2
bis 3mal die Dochc Mittags zwischen 1 und
2 Uhr in- Haus kommen kann. Freund!.
Zuschriften mit Honorarangade unter ,Bor-
geschritten 2890^ postl. ^I. Linbengasse.
58962
Französisch, Englisch,
Lection 23 Ir.. Einzelunterricht, ertheilt
Ausländerin. XVI. Leechcnseldcrgürtel 12.
1. Stert. Tdür 11. fi.90«2
Gesucht wird eine fein ge-
bildete franzcsische Lehrerin, die tüchtig ist
nnd rasch sprechen lernt. Anträge mit
Preisangabe unter »Tüchtig und gebildet
Nr. 58055- poklag. Wcstdahnhof. nur geg.
Schein. 58055
Französisch in zwölf Mon.
nach dem neuesten Unterrichtswerke: -Die
französische Spräche in Grammatik. Dort
und Schrift'. Tipl. Pros. Aretschmer. X'II.
Seidensasie 41. 57083
Pariscrru lehrt rasch Franz.,
lkuglisch  bMigst. ^rial^
S.-:üler besondere rrinästigurg. stcno
Rofalie Holzbauer's
> franzöüich-cnglische Lprachschnle
XX LZaUcnsteinftraHe Skr. 4.
Unterricht nach vorzüfllichster Methode für
Anfänger und Vorgeschrittene bis zur voll­
kommenen Ausbildung.
Ccnverlalisnscurfe, Äbendcurse,
LorbereitungZcurse. HrivallecnotMt.
Pension für Auswärtige.
SchulunsLna 15. Seprcinber.
Zchül rrauNtnhtne tä gli ch. 62338
grahliie. Gabelib. Auläuger und Fort-
gefchrütenc werden für die Pr.ixis nach
rafchcüer Mellwde volltonuncn ausgebildet
nur Alserftraüe 7. (Ltellennachioet: graus).
45505
schön- und lliechtschreiben,
Vriefstul. auck) Lesen, Rechnen rc. erlernen
l^oachsenc nach erprobt bester Methode in
«veuigen Stunden unter Garanne. Alscr-
»l aS 7. .L. Ltg.. 3. Lr. 45506
Ltaarl. gepr. Tprachlchrcrin
ertheilt Unterricht in Franz.. En^., Llavier
in und außer dem Hause. Beste Referenzen
IX. Kolingaffe 17. 2. St.. Tdür 8. 60801
ssran;., cngl., ital. u. span.
Uut-rrich: grinidli-^'t und schnell und Ueber-
fczungen. Preis mägig. I. Rorlfgaffe 13,
3. St., T4. 10.
°61014
Junger Pariser gibt Ltund.,
Hl-noroc mähia. til. Ladt. VII. Lindeu-
aaffk 23.' 00380
Pariserin ertheilt Gonvcr-
sationsunterricht. Tamru uud FrlvleinS.
Joi-ddfiSdIerftr-ße 14. 1. Sl,.. 3. Steck,
Tdür 16. 69441
Pros. Maiisuet Prnssich,
concrst. Sprackiinfritur.
Neue frau;. bursc mit deutsch,
und ital. Portrng.
Italienifchc Curse mit deutschem u'^d
französischem Bortrag. Lchrnmtscandi-
datinneN'Curse, sämmtliche Fächer, sticht
nur die Prüfung bestellen, sondern auch
Erreichung einer eleganten formvoll-
endeten Tiction, frri von (Aermanismen.
Reichste Phraseologie.
Leparatcurse siir Fräuleins.
Tistinguirte Lehranstalt.
VI. Mariahilfcrstraßc 61.
59789
truglisch lehrt gründlich
rmd innerhalb 6 Monaten Miß Kate
Cornback, I. Rauhenstcingane 7, 1. Stock,
Thür 18. Beste Referenzen. Englische Ueber-
setzuNgen iu allen Fächern. 54516
Zweiter AbendcurS iür Anfänger beginnt am
17. September. '';8bis^9Uhr.CursfürEou-
vcrsation und Handels-Correspondeuz begiunt
am 19. September, ^9 bis '',10 Uhr. Für
jeden Curs 3 st. monatlich. Pros.
I'. L.
VII. Neubüugasie 57.
Französische Lecrionen gibt Madame Nornran
eine geborne Französin. 48253
Englisch, 40 kr. pr. Lt. Abend-
curS ab 15. Lept. rm 1. u. I-X. Bez. tLinzeln-
unrerr. in u. außer Haure. Gramm., Conv.,
Handelscorr. Unter garantirt 54395"
an die Eir. 54395
Engländerin, sehr gesprächig,
unterrichret leichtfaßlich. Hernalser Haupt­
straße 13. Thür 21. 55.'^7
(iornback's Practieal Method
die englische und srauzöfiiche Spruche
uud Haudelscorreivondenz rauh >:. gründlich
zu erlernen, richtet sich logischer Weise
nach den Ilcuutniffen und dem indibiduelleu
Lprachtatcute dee L. T. Lernenden und
erzielt innerhalb sechs Monaten die zu-
irrcdeusicllenstcn Resultate. Gefällige Lsfertc
nur brirfiich unter
„liornback's Mcthod",
I. Rauhciistcingafic 7
uud 58341
II. Praterstraßc 76.
Amcrikancrin ertheilt engl.
Unterricht. VII. Mondicheingafie Nr. 6.
Tdür 10. 5!»826
Unterricht von (ingländcr aus
der „Berlit^chool". Honorar mäßig. Tefferv,
II. Tabontraße 30, 2. Stock, Lb. 9. 60651
30 kr. Trunde, ital. Gonv.,
Gr. Cor. Uni. .Italiener 56395" postlag.
1-1 16. .5639.5
Zu ij'l» Äionarcn Zkalienijch.
Conversation, Handelscorr., Gramm. gr:mdU,
nur sick>crcr Enolg. Honorar 10 fl. monatl.
Uni. ,.Italiencr 52947" haupLvoftl. 52947
Listing. -Herr, Ital., gewes.
Cecretär eines königl. ital. Eonsu'.ats, mit
vorzüglicher Aussprache, unierr. iral. bon-
versation, Gramm., Handelscorr. in kürzester
Zeit. I. Ichannesaosie 1.3. Tdür 14. 47i^1
Listing. Italienerin, dipl.
Lehrerin, vntcrrichtct rasch und gründlich
italienisch und französisch. IX. Pleicher-
gafle 8, Td. 12. 61259
Akademisch gebildeter Italiener
uulcrrichict gründlich und schnell sciue
Mutteripruche. 50 Ir. die Smndc. Gef.
A«r. unter .Riualdo 62496" an die Crp.
62496
Zunge Spanierin unterrichtet
Sraniich'ulld FranzSi. U1. Stammgäste 5,
Tb. 19. Sprechstunde 3—4. 53019
Böhmisch!
Ver unrerricktel h'erin gründlich? Angäbe
über Honorar und S'udiumdauer nnrer
R. 60.30-." vostl. VlH'l OOZO.st
Tüchtiger hebräischer Lehrer
ertheilt gedtcgcnen Unterrickr bei mäßigem
Honorar. S. Lcenmann, 11. Hermineng. 14,
Thür 3. .58256
Hebräischen Unterricht sauch
Grammatik» ertheile ich Schulkindern ver­
schiedener Claffen. Zuschritten erbeten unter
.M. S. an die Srv. 5)^419
Gedieg. Hebräisch, per Stunde
30 lr.. deim Rcligionslehrcr, Sr. Schiss-
aaffe 30, Tb. 8. 61.32>>
Ital. Lehrerin empfiehlt sich
für b. Unterricht. M. B-. IV. Echikaneder-
aafse 6a. 2. Stiege. Tdür 20. 60814
LnsNski nnä rrenoN lerson»
l^öibbvi^^s^o, r. Sln.^r.bsr. 59546
Vartslenns Stploin^e
co»r«r».t>o°. So,.. ..4. I.. -1082
Dninv pLrlLleniis Sixlüinös
äisdinFUv«s Iälk»^-1»t«s— OouveriiLtion.
^'Ttwn.mre, Iitt^r»ture. I-ettn-s »ous .1). L.
>o. 51018' iß 1'vrp. 51018
LnAUll!» lsckze voltL ünent
2^^60^2'
I>rore»senr rrLnys.l» Lkxloin0,
vu x-v,ro°a«. ,i!,chior .,94S^1d^r^.
ck^enns ckaine krsiiyscktio,
I. tj»llernm»rlc1 14, Hitir 11. 61929
Staatl. gepr. Conservatoriftin
iebem. Schülerin deS Herrn Pros. lipstein).
ertdeUt gründlichen Unterricht im Ciavier-
spicl und Musiktheorie in und außer Haus.
IX. Likchtensteinstraße 104. Th. 6. 56346
Absolv. Conscrvatoristin,
staatl. gepr.. m,t mehrja.''r. erfslgrcrch'r
Tbätickeil. ertheilt gründ!. Unterricht in
l, lao-.cr. Musik- und Harmouielcdre. auch
Dierhänvigfpiel. A. lk., IV. Haurrstraße
.49. 5. Stg.. 3. St.. Th. 83. 59761
- Bestens zu eniufehlen ist die
r)unsl»anfcr Musikschule,
XV. Friedrichsvlay 6,
. für den Unterricht in
Drolrne, blavicr, Öcsauu uud
Zither
sonne für alle übr^ücn streich-u. sämmtliche
BLaS'und Lchlag-Fttstrumente.
rircauen; Ende Tchukjohrcs: 310 Zöglinge.
i8r> fckuU^Nichtige tUnder (148 Knabrn,
40 Mädchen, lOO Erwachsene bis zu
24 Jahren s78 Herren, 24 Tamcu), 22 Lr-
loachienc bis zu 48 Jahren (17 Herren,
5 Tamen). Bordercitung und Barbüdung siir
alle Zinrigr Lcr Musik bis zur hochstcn
Aiisstildiing,
Schulgelder 7 bis 12 5tronen
. per Monat.
rsorrereirung von Herren und Tamen für
die k. k. Musik«SraarSprüfuna.
Dordereitnng von SängertuaLe«.
Näheres in der Directionstanzlei. 58165
Eouicrvatoristin mit lOjähr.
Unterrickitspraxis unterrichtet grüiU>lich in
Clamrr u. französtscher Sprache (Graminatik
sonne perfcctr Couversation) geg. mäßiges
Honorar Unt. »isenn'jeubafr 56v25"a. d.l^^p.
56825
älbsolvirte Eonscrvatorisrin
aus gutem Hause ertheilt gründlichen
Llavicrunterricht und empfiehlt sich auch
zum Bicrdändigspiel. Anfragen -u richreu
III. Rennweg 3.5. Th. 10. 5^37,
Avsolv. Eonscrvatorist, gcw.
Lolo-Geiger deiui 4. Ins.-Reg., ertheilt
Biolinunieericht. L. A., IX. Hidragaffe 2,
2. EI.. Tb Ich 57575
Borzügl. Co::sc rvator istin
mit mchrfähr. Praris rrlheilt criindlichen
Clavierunrcricht. event, auch DicrbSnLig-
spiel und Gesangsbealeituna. Hrnorar
mäßig. Hs. l^nstoiiagane .5, Tb. 3. 61310
Absolvrrtc Eonicrvatorislin
mir mehrjähriger UnterrichtspraxiS enbeilr
grüudl. Clavierunterricht. IX. Füchsrhaller-
aasie 11, 2. Sr., Th. 25. 60474
Absolvirte Eonscrvatoristin nr
Eefang n. Clarier ertheUt Umrrricht, mäßige
Erx.
Eonservatorist crth. Unterricht
in Clavier cd. Geige, auch in der SraSt
XVIII. Echumanngasie 12, 3. St.. Thür
Nr. 16. 58645
Preisgekrönte Eonser-
vatoristin mit langfädriger Dcaxis ertheilt
gründlichen Klavierunterricht in und außer
dem Hause. Eventuell auch Vierlünbigspiel
und Gefangsbegleitung. VII« Kandlgaffe
Nr. 6a. 3. Steck, Thür 10. 4 S4«9
Eompositiouen werden druck-
reif corrigirt und iustrumenrirl; Unterricht
im Clavici^'picl, Harmonielehre. G. Werner,
XVII. Hauprstr. 108. 56449
Harmonielehre, Eontrapunkt,
ora^n mäßigkS Sonorar kithiilt Muffllkdi-r.
I. Grünangeraoffe 12. Tb. 25. ,^600^^
Bloltn-Padagoge, o» sl.
monatlich, lnstkt Caution für j-d- Art von
Prüfung. Bildir Flrib in 1 bis 2 Jadrrn
ohne Lcrufsstörung für seine Concerte euS.
Unter ,800 st. lährl. Nebenverdienst 5^10^
an die Etp. r»56t0
Biolinunterricht ertheilt
lüchtigrr Biolinlrhrrr. Conocrfation tkutich
und sranzöüich. Vornrhmc Rrsrr-nzen.
59.322
Honorar vrävia. Jonas, II. Äcinbrandr-
straße 30 Tbiir 0.
Gegen Mittagstisch ertheile
vorrüglichrn Aiolinunrerrichl. Lrirsr uirtrr
.Moiart 61235- an die Cr,. 612.38
Liolinuntcrricht ertheilt ein
abiolv. üomcnialorist >n und außer dem
yaufc. IV. LamdrcrtilSgaffe 8, 2.
Violinvirtnosin ertheilt
lünstlrrische» Unterricht. Uebernimmt
stammcrmllfik. Unter .Kunst r>8o1- deut.
Marnnilionkraßc.
.58512
Porz. Violinlehrer ertheilt
Unterrichr in und außer Haus. die Elunde
.w Haus 40 lr. D. B.. VIII. BrnnogaN-
Ar 3. Tb 2.-
Tüchtige Piolinistir. (^Lchule
8rün> mir au-g«,eichnrlen Rescr-n,cni
-mofi-hlt sich für Unr-rrichl, D-glr.Ill^
stunden und Kammermusik. Gefl. Zu.«r.
au A. C.. 8ran> Josrvd-guar
kro!l. Tbüi 17. Echt.
»1,^ T. P.,
XVII. Haurstraßc 117, Th. 14, unler-
rich.rr g-wiff-ndair,
Kriana u. Harmonieleder. e<>42?
Tüchtiger Violinlehrer
(absolvirter Cons-rvatrrist) lann noch -ine
Lcciion üdrrnehmen. E. s.adalschn,i II.
Prolerstraße 49. chH,V—
Gründl. Unterricht in
violin und Clavirr. 3 Leet-onen w^7kr>tt.
um 3 jl. monallich, Mrlglr^
crchetzcrs. IV. Schluffelgaße 2. ?d. tO.
54-221
Bortüqliche Pianiunv
Conseiüarorlum mit döchstcn Auszeichnungrw
abiolv., urit glänzend. Jeugn-^cr mehr,a^.
JustitulstyLrlglelr emokeh!: I> Unlcrr.
tu Clavier u. Tlievric sonne auch wr Sammrr.
inusil, EelaugSdegl., vierbäird. Sdrcl. Ircir
ausaez. vom BlaN. si-lichr, verfeci
engt. Unter.Bicljeitigr Lrlduiig ->2?04-
poftl. I. Hadsburgcrgaffc. nur gcg^-chcin.
Mit Auszeichnung staatlich
approb. Clamcrlehremn übernimmt noch
ernipe Stunden. Beste Sre'erenzeu. Honorar
mäßig. S. T., VU 2 Zieglergane
;^-räulein, staatlich geprüft,
Schülerin des Professors LandSkron, ertheilt
gründl. Clavierunterricht nur tn besierea
Häusern. Honorar nach Uederernkommen.
XV1 I1. Gru,gaste 6. Th. 13. 5rr»4ü^
Tiplontirte junge blavier-
dirtu.'sin. nach a.rühmter .7rih^:?. leicht-
faßlich untcrrlchrend. vcrzügl. Nesereuzen,
verfette Französin, wünscht Stunden zu oe-
setzen. IV. Fr 2 nkenbcr('Zaffe 8, 2.
Tdur 10.
Elavierlehrerin mit vorzügl.
Methode ereleii. Unterricht. Untre .vii>ch
uns rrüvdtich 59174- an See Cis 5!>l.4
Gegen guten Mittagsti'ch


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 66 ]
'Wisv, LüvQtLA
^eue3 Wiener 1'LKdlLtt.
16. Lexiembsr 1900.
254
Unterricht»
Clabicrurrtcrricht ertheilt
gründlich und gewiffenhaft nach bevährlrr
Mrrd-sc gkvrüjle Llavlcrlekrcrin. IX-
^ Beetdk'vcngaike )>. l. Etock, Tt.ür 4. !-707«;28
^jitberlchrcr gibt grirnvliche i
l^chtiaßUchrn Untcrrlcht or-en mäziges
Honorar.> t. !^lurengaii'e L,
^ Tbiir "I.
tLlavicruntcrricht crtticilt
gründlich junge ffrau für Minder. CiunL,
liS Ir, XV. ttLidm-iinss-hr n ''
Thür 17,
3, Lioel,
Gründlichen lLlavierunicr-
rrchr. Li-thsdc Conservitoriuin, ertheilt
itrrruleirr Ätaric Chalup.'ü, IX. Niiser-
ycrlse U3, Mkt„, Th. !>, -T-102
Zither,
'DirtUOi'e, monatlich Z fl. C. Schild, VII.
Lalbgafie 6. 5d738
Clavicr, '4>iolin,
Mandelinc. Guitarre
7N^
Llablerunterricht ertheilt
o^nserhrilcristin init vrrzliglichci» Stiüt;,
rrüiii»»t>cuc!i>h in und ouher tzanl. II.
Lilieiznruniiflohe 1. 3. «tocl. Td. 16. .38.^78
NationeUen (Llaviernutcrr.
eriheilt e,n JiSnlkin grzrn iniihiiiez
Honorar in nnd außer Haus. VII. Lerrheir-
irldeii'raßc 21. I. St.. Tb. 12. >ül3.83
(Lladicruiikcrricht ertheilt
Conservaroriftin gründlich in und auher
Hans. I. L.. H. bircusaan- 25. l'-)2.;3
t:>429
ÄusgczcichuctcClavierlehrcriu
für Itrndcr, laicht ilihlichc, nrundtuhe Mc-
lhodc, für Äorgcschrlticur, welchc clegaiUrs
concertanicl Lviat artangen wuUcn. rthrciic
in der Expaditian. V18II
Gediegensten Clavicr-
unterricht ertheilt absolv. Conservatorilt
mit erfolgr. Unterr. Praxis und ersten
Referenzen. Unter «MustergiUig an
die Exp. 615-lli
Porz. Claviernnterricht für
leitung nach modernen Principien, um eine
Selbstandigtcit zu erlangen. Unter .Arau
Pj., JnÄtutslehrcrin 01407° postl. VI.
Mittelgaffe, 01497
Tücht. Clavicrlchrcr,
fMusit'r am Tenrschtn Volksthealerf er­
theilt Unterricht in und außer Haus. A.
Albrecht. VI. Matrofengafse .'i. »8.35
Clavicr, Franz. LÖ Lr. Per
Stunde, gkdieg. Unterricht bei Conser-
ratoristin. II. Große Schiffgajse Lv. Th. 8.
Clavicr, Franz., ^4olkS-
schulunterricht, Nachhilfe für Bürger- und
Stunden monatlich 3 ft. A^ch^^l^orm.
ä^ürt/l" 5s!'"Ä."l7"'
staatlich geprüfte Clavier
lehreriit ertheilt gruudltitieu Unterricht gegen
mäßiges Honorar, lll. A^ssergasje Nr. 12,
2. Stock, Tüur 3, Röthler. 59379
staarl. gepr. (ilavtertchrcrin
ertheilt gründ!. Unterriüit in n. a. d. Hanse.
M. Honor. Th. Kober, V. Riidigerg. 9. Tli. 3.
59306
Anton Huber's Privatichule für
tilavierspiel und Niusiltheoric,
LZien, XVUl/1, Cotlagegasse 10, Thür 5,
Lorbereitung zur Prüfung für das Leliramt
der Musik. Schüleraufnahme täglich. 58667
Tüchtiger tilavierlehrcr erth
Unterricht in u. außer Hause. Sreplzan Gisser,
Vll. ttaiseritr. 100, 2. St.. Th. 11. 59466
Gründlichen Clavierunter-
richt ertheilt obsolv. Conservatoristin, 4 fl.
monatlich. III. RochuSaasse 10, 2. St
Thür 7. 5711!»
ldlaviernuterrichl ertheilt
gründlich, leichtiaßlich, deicndard bei Ilcinen
hindern mit größter viednld. Honorar nach
Lereinb.:rnng mäßig. Anträge unter „F. 2.
Sir. L ö lüü" a n die E^. L b 1 ü5^
Guter Clavicrunterricht für
Anfänger. 40 kr. 111. lrrdbcrgstrahe 29a.
1. CloS, Ti'ür 18.
Clavierteyrerin, ftaailich
geprüft, mit den allerbesten Referenzen über
den Erfolg ihres Unterrichtes, sucht noch
einige Stunden. IX. Hahngafsc 12, Tl). 42.
47848
Zither, (Llavicr und iTiranzösisch
nnrerrirlnet leütitfaßlich Frl. M. K., Lekrerin,
IV. üettenhrückengailc 8, 3. Stock, Thür 30.
18292
^ranlcill ertheilt gründlichen
Clavirrunterricht, per Stunde 30 ir. 111.
Trubelgasse 9, 2. St.. Td. 16. 61356
Clavierlchrcrin ertheilt
gründlichen Klavierunterricht nach Methode
vorn Konservatorium. 5)onorar nach Ueber
eiiukommeu. II. Schreigasse 12a, 1. St
Thür 12. 01767
Clavler in Ä4 Lectionen zu
erlernen. XVII. Veronilogaße 34, Thür
L9809
Sehr tüchtige lilavierlehrerin
gib! täglicki (Sonn- und Feiertage ausge­
nommen- eine Stunde für 10 fl. monatlich,
Methode Conservatorium. Gcf. Zuschriften
erbeten unter „Mozart 62387" Postlag. IX.
Porzellangcsfe. Nur gegen Schein. 62397
Tehe rout. Clavicrlehrerin,
an Musikschule thätig, gibt in allen Bezirken
Stunden L eine Krone. Briefe unt. »Bach
Nr. 61496° voitl. Vll. ,Zief.lerg. 8. 01406
Fräulein wünsch! für drei
Nachmittage der Woche zu zwei bis drei
Kindern mit grlindlick-em Clavicrunterricht
unterzukommen. L. V., IX. Srchsschtmmel--
gasie 17, Mez;., Thür 18. 61562
Gediegenen Clavicr­
unterricht ertheilt junger Lehrer Anfängern
und Yorlgcfchrittcnrn. Unter »H. L. 007.33^
»n die Srp. M733
Cello- und Clavicruntericht
ertheilt gründlich gewesener Eonfervatorist.
S.. VII. Cchoktenfeldgasie 92. 3. Stock.
8.5788
2. Stiege.
30186
Zitbcruntcrricht ertheilt
eine dehvcvl. coucrssionirte Lehrerin in und
außer dem Hallfe. M. DeUlttger. VH.
Schrankgasie 6. 3. St.. 23. 50862
Gründlich. Zithcrunterricht.
Honorar mäßig. I. Himmelpsc-rtgasse 11.
2. St?.. 3. St.. Tb. 26. A.^^74
Zithcruntcrricht crtbcilt ein
slraukeill nach Umlauf s Vtelhodc an ^An-
fingerinucn. Honcrac mäßig. VI. Mittel-
gasse 2. St Tb. 12. '0517
Ziibcruntcrricht um fl.
monaN. nir 8 Srparstsiundcn an C'track'scner
und Kirrdcr in und außer Haus. lX. Glaler-
galse 6, Zithrrschulc. TosclLst Zither .ru vcr-
kauten. 61829
Mandoüne untcrichLcr rasch
und gründlich dist. Italici'.ci.n. lX.
Blk'ichrraalle 8. Tb. 12.
Trommel-Vi-.iLrricht
sgesammteS Schlagwerkl an t)crrcn und
Tamerr, welche in cn: Srchetter eintrei-n
wollen. XV. Leydoltg. 4, 2. St.» Td. 17.
6N05
Schanfpiel- und Rcdclnnit.tL
Rndols «üoiihnrot,
cm. Hofschnuipielcr.
Sdrcckizeit täglich v. 1-2 lihr. Vll. Neustlft-
gnffc 12. 59897
Für dos LWriers werden
Tamen in Ge-ang. Mim.k und Tanz nicht
nur f.us das Gcwlüenhafteste u. Vornehmste,
sondern aulch künstlerisch vollendet lü» zur
BühucrTreisc, in allen Sprackc.r aussfebildet,
mir eigenem Sriginalreprrtoir auaqes'.aucl
und tn-r nur gmen Encfaqrmrnrs versorgt
bei der bekannten (dcsangsweist.^in und
Spcetnliftiu im Var-t'fach
Mnd. Chnrl«,
Wien, H. itör.vcrslrahc Ar. <>.
Zu sprechen von 2 bis 4 Nvr. 6t 831
Für L^rvlicuin, Varislss und
Chantants und 'Miioik werdcn .uvjje Talncn
in vier Wochen nvlqedildet. Anmngägagc
180 bis 300 jl. n^onalüch. Gngngement«
wird besorgt. Mindervcmittctie auf Ooniraet.
Adresse li. Kaiser zosebhl^rotzc 36, Pnreerrc,
Thür 13, Gesangslehrer. 62583
Für Theater locrdcn uubc-
mil'elre Damen und Herren iin Säurirsvirle un-
entgettlich ousgedttdek. ;^ür Sver, Orvrerte.
LrpI'eumS und Bari-r- auf Contra, t. Ltimm-
bildurrg nach altitalienischrr Methodc. Leffenr«
lickwÄufführuugcn im Costüm, auch Ucdnng?-
büyne im Hause. Für Engagement wird gesorgt.
Auch Abcndunleuricht. Sprechstunden v. 1 bis
L UHr Nachm. n. v. 6 bi^ 8 Uhr LdendS. Max
BIum, tl. Kaiser Josevhüraßc 36, Parterre,
Tdür 13. ((kcke Pratersiraße,. 62582
Halber Gcsangisreiplab für
stimmbcgabte Damen oder Herren von heivor-
rag.'Nder Lehrkraft zu vergeben. Briefe unter
.Liüynen-Carriere60235- an bielLrp. 60235
Kcwisscnhaftcu Gesang-, b'la-
vier- und franzönichen Untcrrirsit ertheilt
ein Fräulein. Honorar mäßig. >111.
Josephstädterstraße 5.5, Tb. 1-1. 56427
Unterricht für (Hcsang,
Lvkt, Lvorftlc, Vioiinr, Ciavicr crtbkill
divl. Th-atoroapch'mtisikk. Maogarrilirnftroßr
Ar. 4I>. .3, EI.. Td. 14, 4,8274
Gesangsunterricht f. !^per,
Concert rc. und Claviernnterricht nach be­
währten Methode». Stinimprüfung un­
entgeltlich. Marie Schlegel. Vit. Zolleryasle
Nr. 0, 2. St. .'42l13
Suche für meine drei .liindcr
von 2- 2 dir 9 Jahren ein tüchtiges Fräulein,
welches im Glavicrsficien und sranz, Sprache
unterrichten tann. I. Stubcndastci ?!r. 1,
Thür 9, 56582
Volks- und DürqcrschllI
unterricht lanch Privatnutemutn! ertlicilt be­
währter Lehrer mit besten Rcferezen. Gef.
Anir. unter .Mäßige Ansprüche Nr, 56301a"
an die Exp. 56301a
Lehrerin, in deutschen Fächern,
besonders Clavier, Malen. Zeichnen, Industric-
nntcrricht ausgezeichnet, lounscht Snindcn oder
als Begleiterin, Gesellschastcrin. -Augnile
Lteiinmeg, H. Schlägergasse 9, Me.zzanin,
Thür 6. 62026
UnivcrsitätShörcr (IV.),
Matura m. A.. beste Referenzen, sucht noch
eine Lection. Gef. Anträge unter ,.A. Z.
Nr. 60790" an die 6rp., nur gegen Schein.
607! »9
Volksschullehrcr, Jsr., sucht
Stunden. Gen. Antr. n. Ch. .Gewissenhaft
Nr. 60743" an die (^xp. 60743
Hüchschüler, Jurist, Jsr.,
mit bet'en Referenzen, sucht Leetionen od.
L^-efmeifterposten. Gef. Zuschriften an
Leopold Bailer, d. Z. Wr.-Neustadt.
.Hauptplaß 10. s-ang bereitet vor ein bewahrter'Fach­
mann gegen mäßiges Honorar. Zuschriften
unter „Militär 62378" an die iFped,
62378
Äls -Hoflneistcr, Univcrsitäts-
Hörer. Israel., zu zwei Knaben. einem
Gymnasiasten und einem Dolksschnler für die
Nachmittage gesucht. Gef. Anträge mit An­
gabe von Referenzen, der Studienersolge
und Gehaltzausvrüche unter »R. F. 58143*
an die Exp. erbeten. 38143
Llls.Hofmcistc! odcr Corrr-
petitor für Gymnasialfächer sucht Iur. I.
mlt VorzugSzeuguisien und langiähriger
UllterrichtspraxiS Stellung. Gef. Anträge
unter ,A. E. 56129" an die 6rv. r^i',129
Städt. Lehrer übernimmt
Hofmcisterposten oder Leetionen. I. Gröger
III. Stkingaffe 30. Tb. !>. 60382
Techniker sucht Stunden.
Unter .G.wissenhaft 61275" an di- Srp
61275
Offene Stellen.
Mänuttche LTategort«.
Tic nadtifchc Kaiser Uranz
Ioscph-Zubilänins-Kcbcns- und
Vtentenberfichcrungsanslart ni
Wien, 1. Zclinlngassc 11. sucht
lcijtungssähigc solide Acquisi-
tcnrc, »velchc in wohlhabcndcir
Kreiselt ciugcfiibrr srnd, unter
liacn BcdlN'iunacn. .89969
-Hochschülcr <111.), Christ,
unterrichtet in allen Fächern des Gvmna-
vLinI. «loser. II. L-I>-Ile,gaffe 13. 6177S
Suche eine sehr tüchtige
-iitherlebrerin. Zuschriften mit Dreitannnbe
unter »Nur tüchtige 3S0SS' »otzlati. West.
tahndos. nur gegen kchet». 3L0S6
Tüchtiger Planagcnt, der
bei der Wäschrbrauche Kundschaft gut ein-
gctührt ist. wird gegen Fixuln und Prov:siklt
rufgrnommen. Schriftliche Lffertc unter .2.
IG'»' postl.> Il-2 Lindcugaste. 61453
Plahagcnt für Pronzeiarben
gegen Provisiou gesucht. Unter F. I.
Nr. 424" postl. IX-1. <^18
Tücht. Plaüagcnt. der bei
Wirtb-n, Hot-lik7-'. Tcliietcffknbänvlri,'
gut cingsiiibrt ist. wirv für srantvsisÄ.'»
B>cich.'äse gegen Provision aufgenommen.
Unter .H. P. G. 60510" postl. IX-1.
(MilO
Tüchtiger Aczent ;u>n Bcrkanfe
eint-Z gur cingesübNcn GcbrauchcartikelZ solo'.t
aufgcnommcn. Die bei So')nciLcrn gut cin-
aefuhi'k, sind bevorzugt. Unter „Fixum und
Prootslou 6032 5" au die 6032 5
Provifionsagcntcn in. 10 fl.
('antion, verdienen 2 bis 3 ll. täglich. IN
Ailsichtslarken. Suastlcr, IX. Thurugasie
Nr. 19. 2. St.. Tk. 10. 6124.'»
Aizentcn czcfucht, Tages-
verdienst 10 fl. V.« 5 mbelyaste 60. 1. Stock.
Thür 6. Montog von 0 bis 12 Uhr. 61O54
Agent für concnrrcnzloscn
Maffcneonsumartikcl gesucht. Briefe unter
Guter Berrienst 60692^ postl. VIII. Marra»
trcugesie. 606^t2
Agent in Schul,ervlnc und
Lacke aw'gcuommen. Adr. Gri'. 59-)13
Commis, Chr., für LIiann-
factur- und Zngebörgcschäft aufgenommen.
Auslagearrangcur bei'orznot. Ssserte unter
.Zuaekör ü>e, wird aushcnoinmeii,
Aüsanakaehall 6 ft, monatlich. .Heiwricki -Ocn-
diner, l. 'ck^vreckstsplal) 11. 61232
Junger tüchtiger Coniinis der
Küchenaerätl)cbranchc wird scfort aeceptirt.
Adr. 6rv. li0:>36
Junger Colnptoirisr, vcntfch,
böbmisib. schöne Hanbschrift, ivire mil
sanaöecvall »oa 60 K, aiftecnommrn, 2lnch
ioiri, iOrattilaiit (iftuchl, Liirric a» oir
Erpcditlan de- Bauge.verblichrtl Bersänöt
bureaus. Neudörfl dc> We. 'illeustadk. 61t>ü
Junger Comptoirifk ,n!t
schnoer Handschrift in einem (ingr.'i^eschäft
ausgkllommcn. Ssfcrtc unter -.N. .'9><->1'
arr die Srv..
Coulptoirrii,
auch bölnniscke Correspondenz gesucht. Aus
der Uhrenbranche bevorzugt. Lsfcrre unter
„Sofort 62304" an die Gxp. 62304
Buchhalter, pcrfcct französ.
und eichlisch corrrsvondirend. wird für eivc
gavrU in Rorddohmc» arcevlirl, Qss-rlr
uiitcr k, 61 SöOXau.die 8;v. 6l4.->0^
J-nr die NachniittiigSstundcn
von 3 bi-z 6 llhr wird «in lüchtizrr Kanzliil
mit Icbr schöner tzandschrist ver sosorl aes.
Llsrrtr nntir „A, L. 59715" an dir Iftd,
59715
Jlinkcr Schreiber f. einige
Zri:. am lirbstrn für Vor- und '1!°ch,
n-.i!:a,ze oesucht, Lss-rle z» richten untrr »L
6, i,6.-i25>" voiil. VII, Eirbensieraa. OO.VI,-
Strazzift, Anfänger, gegen
Bezahlung aufgenommen bei ,5uliuL Fuchs,
I. Aorlaufstraste 1. 61175
Vcrsirt. Lldvocatnrskanzlist,
Christ, wird mit 50 sl. Schalt ausacnomm,
Offerte mit Ncseren.zcn unter »Stcnogravh
Nr. 60t164" an die lZrp. 60664
-Advokaturskanzlist, Vers. (vx<
pcnsarist, 30 ft. Gehalt, gesucht, Anträge iint.
„Adqocar 59600" xoftl. Mariinilianstraßc.
59600
VuchhandlungSrciscndcr,
repräsentationSsähig und tüchtig, welcher
sich über seine btSherigeo Leistungen auZ-
tveisen kann. wird gegen hohes Firum und
Provision sofort aeceptirt. Ausführliche
Offerte unter »B. D. 50353" an die (?xp.
59358
riieiscnvcr der technischen
Branche zur Atitnahnre von
Spcxialartikel gegen Provision
und Rciscbcitrag gesucht. Lsicrte
unter „R. S. 62719" a. d. Vrp.
62719
Tüchtiger Äerschlcihcr, Zsr..
inird für Brannrrvcmfchanl ruigenommen, I
SüIiLri«- 27. 62307
Tüchtige solide Vertreter f.
Rußen werden gegen ftr nnd Provibon a
ausgenommen. Reich, XII, Lingrineiggsse I-
Nr 11, 1, St„ Td, 13, 60428
-Poplerbranche!^
S-i» PlapvcrNtetcr, s
ein lVon-uriS,(
ei» ft ouivloirvrakrikant
sür eine grSß;»« vxederiage zum sosorligcn
CinNrlt gesucht. Telnitline Läerie VI,I Gc g
bal>SLnIvln,icu nnd.^engnißadichristen ouler z
„-A. c. 4,.
an die ibN'eV. 61777
Vudapcstcr Wcingrofr--
bcindl'lng sucht sür den B-iener Platz und
Umgebung einen tüchtigen eir.gefüdrten und.
in d'r Brauche volltommeu rernrteu Per->
llkter. Tkt. driuge.'.oe Sff. unter »H.-
Nr 62691" postl. I. l^siünaaaffe. tiLOtN
Plaftvcrtrctcr,
reell u. tüchtig, wird aeceptirt.
Ncclamckalcndcr. VTI. Maria-
isilfcr^trahc 42, L. St. Atontag
von 8—l2i Uhr. 60976
Ä intcll. F-achblatt Vertreter
gegen hohe Provision gesucht. Reelame-
Verlag. II. Gr. Mohrengalle 16. 62.>91
6'ompioirpraktikant mit
scböncr Schrilt und etwas Praxis wird auf^
stknommen. AntTLgr untrr „Fabrils^haur
4rr. 3261- pastlaqcrttd XI 1. 59651
Comptoirpr.-iktikont nrit guter
flinker Schrift und Kenrtnisie der Steno-
grapdie wird sofort arceplirl. Unter »W-
L. 61393- an die l-r.s. 61-393
Contvtoirpraktilant, auch z.
Lager verirreudbar, wird gegen Gehalt anfgen.
Adr. in der öxp. 60291.
Praltilant aus guter Jam.,
mit entsprechender Schulbildung, wird in der
hiesigen Drognenhondluug Gustav Gunesch,
IX. Unlvrrsttit-straste 4. aufgenommen.
Monatsoedalt 20 biß 30 K. ttll.'iO
Prattikant wird ausgcnom.
bei Julius FuchS. l5ravatenfabrik. 1. Dor-
lanfstrastt 1. 61177
Vrakrikant, Christ, mit gut.
Zeuonlfsnl. für Wäsche-, und Wirkwaaren-
geschält so'orr aufgenommen. AnfangSg.-sia.t
20 K. mc.'.aNlch. A. Mäher. IX. Wäh-
ringerstrasie 49. 60247
Praktikant, C!:r., aus an-
'tändiger Fanüli". n.it guten Schnlzeugnisien.
wird mit Alifo!'c4gcholr sofort auigenomm.
W. Avril u. S--d:'. Vil. Neudaugafs' 34.
61339
Praktikant wird aufgenom.
Adresie in d'r (f^rveditioi:. 60424
Starker Praktikant für die
Lcderbral'chc wird sofort aufgenommen. H,
strcidl. St. Polten. 60345
Praktikant gegen Bezahlung
oulgrvommcv. B, C,, X, >>imdcrgrrftig;c
Rr, ::i, 019L2
Praktikant sür zahnärztliches
nnd ZLlsnteckinisckes At."!icr gesucht. M. Rcnn-
wei 52. 60556
Praktikant, b'hriss, wird für
ein feines Tetallgeschäft der
inneren Stadt mit Anfangs-
achalt ausacnommcn. Lffcrtc
unter „F. Pt. t>14Ä'.L" an die
(rxpcd. 61422
Praklilant mit schöner »and
l schri-t für Adoocotür-ianzlci gesucht, Lffertc
> unter „3,51»" MI die Ezb, 59811
Praktiiailt, (ihrifl. wird für
Schneidet- und NlodistenzuAehörgeichäst ans-
- neuommen, Paul .xalbbnbkr, XVIII, Wäh-
- liniierftraße 9l, 60543
Praktikant mit Gehalt wird
im Wäsche- und Kurovaareugeschäst. XVIII.
. Karl Beckstaii" 2. ausstenommcn. 59510
Prakiikant wird aurgcnommcn
bei Plutzcv u. .Hellriestel, Mariahilferstr. 85.
.50661
r Praktikant mit kleinen! Anfangs-
' stchalt wird in einem Lranusacrl!r:vaaren-I''r»
i*ro 8 -.' 7 nuS ausstenommen. Theodor Olold-
schmidt, I. Laz',eullof. 61227
Praktikant mit schöner Schrift
.! Wird ausstknoulmeN. RLalüatenkanzlei. Füns-
lmuS, Rosii'.agasie 3. 59610
Prartikarir gegen Be,zahll!ng
,t wird IN GlnS- lind PorirllonäriLiist nni-
r »knominkn, H. RoscnsrlV, II. Tabolllraßr
Nr, 9, 3997,4
. Praktikant, Christ, nrit gut.
Schttlreuanisien. sür ein Speditionsgeschäst
gesucht. V. Rcinprechtsdorfersteaste Nr.^5V
f Praktikant anfgenommelr in
der Dam-mmäntelmanipulation. Neubau.
Hermanugafse Ä. l»0702
Praktikant
> aus stutem Hause wird auistknominen
e im Wieuer Ttppichlrans.
I. Tnlblnuben 20. 62724
e Praktikant für Möbcl-lrtabiissc-
- rncnt mit -lnsangsgchalr sofort
aufgcn. Lsscrtc unter „Möbel-
fach a. d. Crp. 62540
Praktikant mit kl. Anfangs-
^ gehalt sofort anfgen. im Tuchgeschäft S.
si Zyalter. IX. Wahriuocrstr. 66. .'0917
Tüchtiger.Herrenschneider
" aufgenommen. Bablcr. Schneidermeister. II.
t. Novaraaafse 31. 61174
Tüchtiger cngl. Jackcn und
- Taillenschneider onher Haus anfgen. II.
Pratersiroßr 13, 2, Siä-, Tli, 31, .61824
^ SÄncidcr auf cngl. Tamen-
arbeit aufgenommen. I. Doinaasie 6. 607.22
- Iackcnschncidcr werden auf-
' genommen. XVIl. ISrsterstrasie 32. 61213
Tüchtiger Tagschncider wird
^ aufgen. Anstcrniann, IV. Haiwtstr. 4. 60321
^ Schncidergchilfc auf
„ Unisornwürlkl noch Slück sofort onfsen,
VII, Ech-ftenseldü-ffe 81. Tb, 12, 60902
' Ttückmcistcr sür feine grosse
Kundenarbeit werden sofort aufgcn. und
'» dauernd beschäftigt. Wilhelm Beck u. SSHne.
l. k. ü. k. Hoflieferanten« Vlll. Lange»
goll«. Dr. 1. 62603
Fackcnschnerdrr nach Ungarn
iimcn. I. Luai 43» Porzellavi
1. 6167i4
Uniformschncider auf feine
icierörbcke Verven in unserer WerkstäN:
aufg. Wiidlm Leck u. Söbne.
Arbeiter anf Facken werden
nommcu. V. Emdtlgasfe 41, 1. Sr.,
12. 60585,
Arbeiter für Kragen aufgcn.
Dlumauereafse .8. Tb. 22. 6«V..'18
Geübte Jaücnarbeiter aus-
nommru. VI. Mariahrlfcrstcaße Nr. 30.
Stock. Thür 13. 61253,
Fackcnarbeitcr aufgenomm.
IV, Märzüraße 79, Tb. 21, 61449
Arbeiter und Llrbeitcrinucn
2, S>„ Td, 23,
8068»
Tüchtige Ärveiicr für Tamen-
aacn und -Jacken werden aufLenommcn, U.
oicokinenaafie 12. Tb. 11. 62333
Arbeiter und
'Aroettcrinncu
eln locrdcn anigcn.
fhnr 6, 62416
Braver Flcischhaucrlehrl.
ied in gutem
^rißengaiieÄ.''"' 6030.3^
Spalircr-
und Tapczircr-
ill. KoLgoffe 23. 61195
Tapczircrlchrling wird auf-
nomnicn. III. Rochugaaüe 6. 60309
Lchrbursche aufgenommen.
libelm. VIII. Bcnnogall- 28. 61443
Tapczircrlchrling aufgcn.
II-2 Schönbiunneistiaße 157. 60688
Lchrjunge aus ordentlichem
uke mit'anter Echnldildun, aufgenomm.
Ludwig türas. Kaufmann. Mn-m-Kniei,;-
dorf o. d. Cüdbadn bei Wien.
Tapczircrlchrjungc
598.39
aufgcn.
60175
Lehrling für -Holzdrechslerci
ze» Bkiadiun, fosorl »usgen. XVI.
illenndfkcinna ffc 49. 61324
Saiidlungslchrjungc, aus
lem Haufe, vom Lande, wird in einem
:dc-, Leinen-, eovc>ere>- und Zng.hör-
chäst anfgen. III. Erddcrgftraße 41.
serb Dinel. 61,30.3^
u. >5°.. II.
Taborflraße 10.
iV49S,
Lehrling aus besser, .^aufe
mit guten Schul,engniffrn in der Tel:-
tesfendandl. «odeele. 11-2 «ai,ci Ioieoh-
a ße 33, ausgenommen, 59725
Lehrling gegen Verpflegung
Mohr. I. Graden 7.
Iil776
Gravcurlchrling ano besseren!
anfe ivird nusgen. Pramer, VI. itNimüen-
irserstraße 70, 61225
Tapczirerlchrling toird gegen
«zahlunz ausgenommen. IV. Große Aeu-
gaije 23. 60338
Schncidcrlchrling aus gmcm
nie loird an'gcn. SIngcrmann, IV. vuudt-
straße 4 60320
Mcchanikcrlclirling anfgc-
r'.ommen, wclcher im VI.. VII., lH.
IX. Beziil wohnt. V. Schloßgassc '.-i
oder
?ir. 1.
62126
Lehrling findet bei
rcnomnrirtcr Buchhandlung der Innern
Stadt Aufnahme. Monatliche (Entschädigung
30 K. Lelbstaeschriebcne Briefe erdeten
unter .C. H. t:0t'82- an die Crr..
crdc
Tapezirerlelirling, vom
Lande b-oorzugt. wird ausgenommen, 7.
Mar garctbcnsirasie 59. 626dS
Lchlofserlciirling aufgcnoin.
IX. Schwär,ioanierüiaße 7. 62.'>>r^
^Lehrling auS gutem .öausc
loird auigenommen Ilei H. Äanmgärlner,
Goid- und Znwelcnarbciter, tVi. Herniaim-
gW^3X 3SS«b_
^ Ta.nenschncidcrlciirling
aufgeneminen auf drei Jahre, und
Wohnullg. IV. Schilancdcrgaift e>, ü.^^t-,
Tbüe 17
Lchrjungc aufgenommen.
Graveur. I, Ilarnlnerlliaßc 21, 61669
Lchrsnnge aufgenommen.
S-Iia, Vll, Schaftenfeldaalle V-'. 6I6.«2,
Lchrjnnoc gegen ganze Vcr
pslegnng geiuchl^^MctaUloaarengefchalt.^^VII.
Laufbursche und Lauf­
mädchen. 14 bis 15 2-bre alt. aufgenom.
Monatlich 5 si- M-riadilf-rltiaße ^!r. 4 «.
Mahler.
Laufbursche, 6 fl. LSochcn-
lohn. der zimmerbüklten lann. in einem
Modesalon auigenvoimen. Dieef« unter ,3.
M. 6 144 5' an d i e ürv. 61445,
Lanfbursche, nicht über
17 Jahre aU. bei den Eltern woünbaft.
anfaenonnnen. Vorzustellen '^^vntag vou
10 Udr. Immerglit. Hoher Markt 4. M5L>4
Laufbursche, 10 fl. monatl..
gesucht. Boifteltn-g Montag. VII. S^en.
fterngalle 46. Guftmanu.
Verheirateter <!'^lkliafts-.
diener, 1 Llallwäiter. 4 S-fchifttdienee. l
16 dt» 20 Jahre alt. In», Hegn«. I Tuch-
l-uLen,-1S. Lok llnU..- 6131»


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 67 ]
l'
»r. 254
'VVisv, LOQNtLF
vieusZ 7sKd1att.
Gffene Stellen.
vrSualtche Kategorie»
18. LepisMber IWO.
6)cschäftsdicncr, 12 fl., zu-
«lrich Porlj», für drn I. Bci. aesucht.
,,nü^ I, N->>ll,«ilr 21. f>ü «u
Geschäflsdiencr, ausgekernter
EchuKrr, wird sofori acccptirk. Lorzustrllcii
UI. «eullwrg 13, Schud !^ s».>st. 6VZL2
Gcschästsdieucr von der Branche.
wela?«r in drr Rühr drs .XVIU. Bez. loodnl,
wird -üsgrndmme». M. Wild-'cuer, Lchnridrr
und Modrstenzugehörgeschäst, XVill. 5kreu-,-
eane 33. 60113
Arbeiter und Arbeiterin
euf Krayen. welche auch Futter abftcvpen
können, werden aufgenommen. II. Grobe
llir-hrengofie 12. 1. «-Liege, 3. Srack. .Tdür
Nr. 21.
Tapczircr, ÄkäLclarüeiter,
raindergärtuerin, Israeliliu,
!U 2 kindrrn t-,;übkr acsllch«. II. Qbrr-
rononürabc 81. 2. St.. Td. 6. M026
^r auch spaliren kann. wird dauernd de,
schäftigt. VII. Lcrnardgaise 0, Aimal.
M003
Tralitziehcr gesucht.
Steiner. I. Lvernriiig 13. 61003
e^cschäftsdicner, resp. -Hlkfs-
^beitrr. dr- 14 dis 16 Iadrcn, wird XVII.
trllirdsaffe 5. »u f? rncmw .r,i. 626i>^
tzhrl. arbeitsamer Geschäfts
1>lellkr wird aufgenommm. Lar^uftallen Ll)!tu-
tLg bis 10 Uhr und Montag Korminags,
I. Etadiongasie 4, Telicaresienhandl. 61033
1 -Hausvieurr, 1 Expedient
der Wcinbr., 1 Scyweizrr. 2 Hcl^kr, 1 Ge-
schüfr4diever. I Comptoiristen, 1 üocomonv-
fudrer. 1 Caslier. 1 Wirthichasirr. 1 Platz-
mciilcr, 2 Masazin-urr, 1 Jnroffcnit. riü
VSrmer, I ÜLu>lribkllmIer, 2 CowmiS.
1 Burraudirvcr, 1 Laoeriü, I Pvriicr ,c-
fiichr. Rlibkrrs Wr. Ceniral-Anzriarr. I.
e>»,rrLr°>>.< II. 61660
Gesucht Ärrtscher. womöglich
»«lrrntrr Ylrischb-uer, dei.Bllchdiudkr, !»ru-
»rl°I6.8
Tapezirergehilfe, tüchtiger
MöbelarbMer^ aufgen. Jul. Wallis. VII.
GczchattSsuhrer-Qberkcllner
für den Fellfaal des Hotel S-doh ousgen.
. 61241
Junger kräftiger Bursche,
der auch mit Dserd umgehen kann. wird in
einer Wäscherei aufgen. X. Ban der Nüll-
gaffe 86. 66.3.86
Cassierstelle eines Kranken-
dereinS zu vergeben. Brieflich Teckenbach,
Martinftrabe 24. 60487
Selbständig. Tischlergchilfc
aus Madaganiarbcit aufgenommen. Adolph
Baudis. 3 1. Bornodilenaoffe 16. 66464
^urchaus lüihtiac Mo
und Eifclenre
Modelleure
(für,Figuren, sucht sofort
Gabriel Hcrmeliug,
Hosgolhschinicd,
Köln am Rhein.
«uSlunst aus Ecfälligleil dci
A. v. Schauer, m.. Rechte
Bahugailc Nr. 8. ei 3 g 7
Wcltnamcn und Vermögen
r-un sich ein thatlröftiger Mann mil einiaen
taufeud Gulden durch «elrieb einer Car-
relpondenz-Neuheit allerersten Ranges cr-
toerbe». Tirecte ehrliche ausnihrliche Anträge
erwidert ein höherer Etaatsbramter unter
.Weltblick SSSSL" vatzl. Wien VI I. hggöS
.s
inngicßcr für Galanterie, nnd
asienartickel wird aufkcLvVmrn hn Ferd.
Schar u. To., Vil. Kaifrrstr. Sb. 60419
kasstere und «gcnten für den
^V.. I. und TVll. werdrn accrxtrrt.
Mio werdrn acerrtiri
^ Obere Augan-ustr. 50, L. Etg., 1. St.,
Thür 3. Nur solche Bkw.rber, welche beim
diatengeschäfr dedienkkrt war:n, tünneu sich
Lw Tsenerstag zwischen 9 u. 11 Uhr Verm.
vorstelleu. 60373
Tüchtiger Helfer für Gas und
Las,er aufgen. V>U. Grdlerft. 69. 5SL41
Rohrmonteur, verläßlich, für
«GitS^e MotNage» gesucht. Wätchiuen-
.labrit löngitta-;,» 1S., VS431
(»feiibrc Atalerachilfen aufgen.
V-' Hartmrnngaffe 1, t^Hofe recht s. 623 08
Tüchtige Lcdcrgalanterie-
arbeiter aufgenommen. Echveritz u. bzada,
VII. AndreaSgaffe 10. 60044
Gffrne Stellen.
Weibliche Katraorie.
Bonne für Nachmittage zu
drei Kindcrik, 10. 8 u. 5 Jahre alt. gesucht.
Vorzustellen Montag. III. Obere Diaduct-
gosse 10. 1. St.. Th. .5. 59477
ftindcrgärtncriu zu zwei
Kindern im Alter von 3 und 5 Ja.-ren auf-
aenommen. VII. Linreugaffe 37, 1. St.
iThür 16. 62767
Französin, welche auch
slavikrunterricht -rtbcilt, zu geofierem
Mädchen für Rachmiltaoe gesucht. IX. Eez.,
Niißdorieri-raiic .36. Plan!. 66364
Fräulein mit Französisch zu
drei Mädchen im Alter bis 8 Jahren wrrd
taosüber aussen. Vorstellung zwischen 10 u.
12 Uhr Vormittags. B. Roth. Obere Tonau-
straste 45. 2. Lrg.. Hochvart. 61418
Hsraulciii, Israelitin, zu zwei
Kindern von 9 und 10 Jahren für die
Nachmittage gesucht. Bedingungen Fran­
zösisch und ^lavierunterrich!. Vorstellung v.
12 bis 2 Uhr. III. Lorbecrgasse 13. Thür
Nr 16. 4710.4-7
612:17
Fräulein zu zlvci Kindern
von 2 nnd 3 Jahres, welche? Handarbeiten
kann und im Häuslichen mithilft, gesucht.
Vorzusprechen Montan von 3 biS 4 Uhr.
II. Valericsiro^e 2. Mezz..^^
Th. 15. 61830
Fräulein, Ehristin, für den
ganzen Tag 2 Mädchen. 6 und 7 Jahre
alt. gelucht. Vorzustellen Heskv. II. Rothen-
sterngaffe 16. 62677
Nebenverdienst: Berlästlich.
einfaches Fräulein wird Vor- und Nach­
mittags auf je zwei Stunden zu Kindern
aufgenommen. VII. Ncudaugasse Nr. 23.
3. Stock. Tdür 10. 6167t
Energisches Fräulein,
Französin, zu einem 8jährigen Knaben für
Sie Nachmiltagsstunden gesucht. Offerte unt.
-I. O. 62367' vostl. V. Rüdigerg. 62367
Eomptoiristin, mit 5fcnntnist
der Stenographie wird sofort acceptirt. Off.
unter ..Fübriksburcail 61331' brp. 61.3.31
Eomptoiristin aus gutem
Hause, berfecte Stenographin, der französi­
schen, eventuell der italienischen Sprach
vollkomen mächtig, wird sofort acceptirt.
Offerte unter „(^om-toirißin 60515^ vostl.
VII. Zieglergasie.
60515
Eomptoiristin, Anfängerin,
mit schöner Schrift, findet dauernden
Posten. Moschinschreiberin bevorzugt. Gefl.
Offerte, unter .R. N. 59648" ^7v. 59618
Eomptoiristin mit hübscher
Handschrift, gute Rechncrin. geübte Steno-
gravhin. wird für ein .Fabriksdaus in der
Josevbfladt aufgen. Offerte unter »Der-
iöfslich 62—64- postl. VII. Neubau Schrank-
vasse
66873
ksomptoiristill, in der Steno-
graphie und Korrespondenz verfirt, nicht
unter 25 Jahre alt. welche Lust und Liebe
bat. 2 Schulmädchen in 1. und 2. Claffe-
und°W°hm!n,''d-iclbft^7^^^ Ä^bi?'25^s>'
monatlich Salair p»r sofort acceptirt. Bevor­
zugt Jene. welche Clavierunterricht ertheilen
ki)nnen. Genaue Offerte vos Solchen, welche
Trafikvcrschlcistcrin gesucht
für eine Grost-Trafit. Vorzustellen Sonntag
um 3 Uhr Nachmittags. PurterSdorf, üan'cr
Josepbstrasie 5.3. 50485
Prakt. Trafikvcrschlcisrcrin
mit Caution für pröizere Trafik gesucht. ,9n-
zchriften unter »R. W. 200' Pl.-stl. IV. Neu-
manveaffe. 60910
Für Staditrafik lvird tücht.
icibjtändigt B-rschlkibkrin mit Cüpil-i »ei.
Off. mit genauen Angaben unter »Trafik
Nr. 6006.3' an die trxp. 6tV^>63
Tüchtige Bcrschleisierin für
Tabak-Trafik im I. Bezirk aufgen. Gesetzte
Person. Caution 200 fl. Bcdineung. Adr.
60551
Ladenmädchen wird aufgen.,
welches skbon iu eiurm Gemiichtwaarengeschäfl
bedicnstet war. X. Senefelderrz. 18. 6 0250
Ladenmädchen, welches gut
Kunden bedienen kann u. mit gut. Zeunisien
versehen ist, wird in ein Telicatellcn- und
Specereigcschäjt sofort aufgenommen. Adr.
Srped, 60939
Ladenmädchen f. Telieatefsen-
Skschäit und Brrk. s. Grnbkngesch., 35 si.,
d's. Znft., I. WoL,ei!r 21. ^66633
Eassicrrn, J,raclirin, wird
iür das Tttailiwschäir von Brrdc,: Biahlpr
in jtcvlmetbach iilticd.-Le't.) Mit (Zrhalt
und voller B-rpflegtmg iosort anfgenomMen.
cfferte unter Angabe von Referenzen
sind tirect an die genannte Firma zu richten.
5S584
Sitrcassierin, Jsr., tüchtig
und verlählich. wird sofort aufpenornnien.
Cafe Tegetihosf. II. Iktiscr Josephstiave 42.
615 t2
Tcrvircassicriu aufgenomm.
XV. Rosinaaasse .3. Kaffeehou?. 6000-1
Serbtrcassicrin, illnfängcr..
aufgen. XIII. Schwcndergajse 61. (lafc.
50022
Klcidermachcrinncn, sehr
tüchtige, werden eufgenommcn. Paulinc
Bretb. Vralerstrasie 6f», 3. Hof. 612i^
Tücht. .Klcidermachcrin auf-
genommen. Marie Wagner, IV. Heumübl-
gassr 1, vorzustellen Montag. 62029
Kleidcrmachcrin, geübt, und
Anfängerin, auch Lehrmädchen, gesucht.
BulicZka, Mariaoi lf crstrafze 04. 619 7^
Tüchtige Kleiderniachcrin lvird
und längere Heugnisie besitzen, sind mit An
gebe von Referenzen unter .Ouart 500.88^
an die 6rp. zu richten. 509.58
Eomptoiristin, Anfängerin,
mit Stenograpbiekenntnifsen, netter Schrift,
mit Anfangsbezahlung, monatlich 20 K..
sofort aufgenommen. Offerte unter »A. A.
Einfache Bonne, welche im
Häuslichen mithilft uud gute 5ieugnisse hat
wird für zwei Hindcr im Alter von 3 und
4 Jahren aufgenommen. Vorzustellen Sonn­
tag und Montag zwischen 11 und 1 Uhr und
3 bis 5 Uhr. II. Untere AugarLcnstraste 1.
2. St.. Tb. 14. 61402
Nette Bonne oder feineres
Siubenmädchen. im Häuslichen uud Hand­
arbeiten tüchtig, m.t guten Zeugnissen, wird
zu zwei größeren Mädchen gesucht. IX.
Liechtensteinstrastr 38. Th. 14. 9 bis 11 Uhr
Vormittags. 60307
Bonne, lvclche französisch
sprechen kann. wird aufgenommen. VIII.
Bennogeffe 28. Wilhelm. 61441
(rinsachc Bonne mit guten
Aeugnisten, in kindnpflkege bcwLNdcrr,^
6f^.-nnd l'i.jäSinqnl KnLden stesucht. Tr. H.
U. cber« Tonmisri. 85. Ä. Sr. 61203
Bonne, Polin ;n zwei Kindern
gesucht, kindergärtnemn bcvvrrugt. Vor­
zustellen Montag nnd Dienstag von 2—4 Uhr.
Nachmittags, Maria Therenenstraße 22,
Tbür 8. 60276
Einfache Bonne tagsüber
änisen. Eodor. I. Renn,aste 14. 62625
Eins. Bonne oder besseres
Vorzustellen Montag. CircuZgaffe 27. 1. St.,
Tbür 5. 61634
Bonne mit langjährigen
Zeugnissen, welche mit Kindern sedr gut
umgehen kaan, wird zu 5jäbriq. Knaben
,'oforr aufgenommen. AorziF^llen Montag
zwischen 9 und. 10 Uhr Vorm., Melkus,
I. Krugerstrasie 5. 61123
Energische und liebevolle
geprüfte LindergSrtuerin wird zu drei
Kindern im Alter von 7. 10 und 13 Jahr.
für die Nachmittage gesucht. Offerte unter
Chiffre .DerlSsslich 59733' an die Crved.
50733
Kindergärtnerin od. Bonne
-n 4 Ninlrrn im Alikr son 6 bis 16 3-ihr.n
^oklchc im LSuSlichn, miidilst. »u'arn.mn-i
Noblc7, XIV. Br-unhirichrns-ffc 52 u. 54.
60788
Kindcrcrzieherin, die auch im
»LuSlichkn müdili!. mit btichridrncn An-
sprüchen. wird aufgen. Fronzösi'che Sprache
devorzuat. VIII. Lerchcnfelderstrastr 1-30.
Mezzanin. 50523
Kindergärtnerinnen, Bonnen
gesucht. Gerson, I. Jasomirgottstrasie 5.
6«>6.33
Eomptoiristin mit schöner
Handschrift, Anf., für Fabriksgeschäst ge­
sucht. Anfangsgehalt !10 K. Offerte unter
G. 61567- an die brv. 61567
Eomptoiristin, auch böhmische
ilorieivondeni, gkilliiit. Lff^rtc imi. „Soiort
Nr. 62305" -UI die cr Art placirt u. empfiehlt
besten? Frau Faicn. I. Wollzeile 4. 61525
Fräulein aus besserem.Hanse,
bewandert im Verkauf und in Wäschemanipu-
lation. wird aufgenommen. XIV. SÄwcndcr-
gane 3.5 im, W.äsckcgesck'äft. 60330
Für ein Modistcngcschäft in
Maricchilf wird eine tüchtige selbständige Ver­
käuferin aufgenommen, nur folckie. die schon
längere Zeit in dieser Branche thätig waren.
Offerte unter „M. 0. 61151- postll^gernd
VII. Lindengaffe. 61151
Tüchtige Bcrkänfcrin der Eon-
sectionsbranche wird sofort aufgenommen.
Onerte unter „Sch. 60156- postlagernd ll.
Taborstraste. 60156
Tüchtige Berkäuferin der
Pavierbranche, zvgleiL Dirtbickafterin, wird
sofort acceptlN. V. Matzleinsdorferstr. 3 a.
61020
Verkäuferin für Tamen-
ConfectionSgeschaft wird aufgen. Adr. Crp.
62015
Bcrkänferin,
Ladenmädchen,
feines Stubenmädchen, 20 fl.,
feine Lächin. 30 fl.,
Vürgerstochin, 25 fl.,
beffere Koll^n. 14 fl., 3 6. Nachtmahkaeld,
Lindrfran, 15—18 s!., chriftl. Haus»
ZindSmädchen, 12 fl..
Mädchen für NkLes. 10 fl., 3 fl. Nachtmahl,
Köchin für ÄUes. 12 sl., einzelne Dame.
ÄüLenmädcheu, tagsüber, 25 fl., iu feines
Lszfe. sucht
Dicnstvrrunitlung. KÜrntnerstraste 21.
61963
Mehrere Bcrkäuscriuucn.
SaiNcrin. itclluerin such: Jusritur Bu(li,
I. Wollzcilc 18, 1. Lr. V266S
ausyeu. Fröblich, VlI. Myrtheng. 6. 59608
Sehr geübte Klcidermachcrin
wird sofort aufgenommen und
bei guter Bcsählnng dauernd
beschäftigt. IX. Währingerstr.
Nr. 4,^, 2. Stiege, 1. Stock,
Thür 18. k 026 i
Klcidcrmachcrinncn nnd Lehr­
mädchen ansgcnommcu. XVk.
Hcrbststrastc ptr. 13, 3. Stock,
Thür 22. 60154
.Kleidermachcrin aufgcnom.
I. Rotbsaffc 11. 2. Sti-Sk. Th. 78. 61650
Tücht. .Kleidcrmachcrin sof.
aufgen. VIII. Schlösselgasse 15. 2. Stock,
Tbür 8. 61iL12
Klcidermachcrin und Lchr-
M-intaz^°Früd!' VI.
Gfrornergossc 3, 2. Stg.. 1. St.. Td. 13.
61!>03
Tücht. TaiUcnarrangeurin,
l!'W«ll,kM ^Th"'l"'^^ iMM"
Tücht. Taillcnorrangcurinncn
66040
Taillen- Arrangcurin, sclbst-
ständigc erste Kraft, wird cn-
gagirt. llärntncrstrastc Ar. 34,
Mcttanln rechts. 60221
Lüchrigcs Probirsräulein
aufgenommen. Joseph Taubenrauch u. l5o.,
VII. Sir'-encasse 14. 61860
Tchncidcrin, Anfängerin, f.
Nachmittage aufgen. II. Unt. Donau-
'tröste 33. Tbur 18. 61L14
Tüchtige Schneiderin, welche
schcn auf "c:'. gearbeitrt. band- und
ma'chillnäben taun. wird alrfgenomm. VII.
Mariahilfcrfrratze 94. 3. S:g,. Tb. 51.
60468
5>m Zuschneiden v. Blousen,
r°Sk?S°n7!./'3Il!'C!'Ädi7rV?s
babnstraste .58. 00^i^
Tamenschireiderin nnd Lehr-
mädrben ae'nck't. V. Kronooste 11. 61514
Kragenschncilcrin per Tag
-chrei^-ük^ 12, 2. Siz., 2.^St.,"Ld'. 27.
62323
Tüchtige Kinderkleider-
Zuschneiderin wird ycgen gute Bezahlung
aufgenommen. Zu sprechen Montag von 1
bis 3 Uhr, Guttmonn. «Hotel Metropole'
.501-73
lO Maschinnälicrinnrn anf
Hemvblousen auf 6!rcifer- und Ringschiff-
maschincn onfgeuommen. VI. Strcbmeier-
,affr 2. Tbür 4. 61762
Mafchinnäberin, Vorrichtcrin,
sstr feine Herrenhemden und sunac Mädchen
r'ür leichte Hanpa-brit aufgenommen. M"ser
VII. Hermonngasse 5. 59570
2 Maschinnäherinnen auf
Maschinnäherin anf Untcr-
aösse 21/Tb. ^.5.
Tüchtige Maschinnäherinnen
zri,om!n.».^XVI. 2fNi-3r->re 83, 3.
lbür 16. 61038
Maschinnäherinnen cus;cr
Nr. 17. 66514
Maschinnäherinnen, Knopf-
iochnähe.ionia sür Herrenhkmdcn auher HavS
aufgenommen. Hernals, Hormayrgaffe 31.
rbvt 2.' 61374
Tüchtige Aiafchinnähcriu n.
^nvnäbirin auf Blvuskn aasgkn. XX.
Lannovcraasic 16. Td. 28.
'61281
Besonders tüchtige Maschrn-
Näherin für Cäumchen und andere feins
Arbeiten, sowie Arbeiterinnen und Lehr­
mädchen werden aufgen. im Salon I. Weih-
burggafse 22. Mezzanin.
Starkes Mädchen z. Maschiu-
drkhtil -usgrnommkn. X41. ech-llbamincr»
2 -sf- 16. Puz-rci. 53724
Tüchr. Maschinnäherin für
Hemdblvuskn. die in Säumchcn ocüdt ist,
iowie ein Lehrmädchen aussen. II. Adam-
beraeraaste 8. 3. St.. Th. II. 66718
Tücht. Maschinnäherinnen
au! Lemdblousen aussen. X. Raabcibobn.
?°sse 21. Parterre. Thür 8. 66813
Vtnr sehr tüchtige Ataschin-
nLhcrin anfGrciscru.Ringslhiff,
grübt in Läumcheil, wird bei autcr Be<
zahlung dauernd beschästigk.
!)i. Kommcura. VI. Millcrgassc Th. 5.
604S7
Maschinnäherin und Vor-
richterin für Herrenhemden aufgenommen..
II. Miesbachzaffe 10. 2. Stock. Tdür 12.
59806
Tüchtige Maschinnäherin
für Ringschiff und selbständige Taillen-
arbeiterin werden dauernd beschäftigt.
Wintcr, Loth ringerftra ste 1 5- 61066
Maschrn- und Handnähcrin
auf feine Blousen werden aufgenommea.
XVIII. Tempscheryaffe 10. Lh. 10. 62607
Nette Maschinnäherin für
Tamenwäsche gesucht. II'. Preßgaffe 26,
Bart.. Lbür 2. 616.54
Geübte Maschinnäherin auf
bcffcre Herrenhemden aufgenommen. V.
6asreUigaffe 17. Tb. 10. 60728
Tücht. Maschinnäherinnen u.
Maschinnäherin auf Herren-
unterbv'en wird aufgen. Heruals. Hör-
mayrgasfe 40. 2. St.. Th. 8. 61478
Tüchtige Maschinnäherin in
Nr"''8^ aufgen. I. ll^^ntmr
Tüchtige Maschinnäherin
für Schlafröcke findet dauernde Beschäftig.
Burggafie 124. Thür 16. 622 26
Gute Ällaschiunäherin auf
Säumchen aufgenommen. I. Tuchlauben 18,
Plifitt anst^lt, im^ urchh ou s. 62712
10 Maschinnäherinnen,
20 Hilssarbcitcrinnen werden aufgenommen.
III. Löw-ngaffe 33. Tb. 24. 60867
Tücht. Mas.chinnähcrin sowie
Lehrmädchen für feine Wäsche aufgenommen.
Vkl. Mvrrbeugaffe 7. 1. St.. Th. 12. 61620
Tüchtige Nfaschir'.uähcrinncn
gegen Bezahlung aufgenomm. VI. Gumpen-
dorferstrahe 114 a, 2. Etg., 3. St., Tb. 83.
61060
Maschin- u. Handuaherinnen
nur sehr geübte, auf feinere Blousen auf­
genommen. Joscobsradt, Tigergasse Nr. 3,
Hochparterre. Tbür 5. 62195
Maschinstrickcrinncn mit
6cr- oder 7er-Maschinen werden auf GiletZ
da? ganze Iahe beschäftigt. Freund. IX.
r'^rünetboroasie.v9. 61126
Tüchtige Maschinnälicrinncn
Tammürosie 8, Tbür .3.3. 6014.5
Grciicrmaschinnähcrin, Vor-
richterin und tinovflochnäherin werden auf»
genommen. IX. Stroheckgaffe 2. Tbür 20.
63020
Niaschinnäherinncii in und
ouch-r Hause und Lehrmädchen aufgenomm.
XVII. Lodenhaucrnoasie 10. 63011
Tücht. Maschinnäherin auf
Schlafröcke oirfyenommen. XVIII. Martin-
siraße 28. Tb. 3. 62 934
Eine Ringschiff- und eine
Ajourmaschinnaherin sofort aufgenommen
und dauernd beschäftigt. VII. Mariadilfer-
stra sie 82. .3. Si g.. 1. St.. T b. .37. 62604
Tüchtige Maschinnäherin auf
iliirgichiff^rl. sow'» ein nette' Lebrmadch.m
sofort auraenkommen. VII. Mondscheinaci»e
Nr. 1.5. 1. St.. Tb. 8. 62727
Tüchtige Greifcrnähcrin auf
Weihe Röcke wird aoloen. VI. Linienaaffe
Nr. 3.-», 2. Stg.. 2. St.. Tb. 41. 60.395
GreisernLkerin aus Tarnen-
wä'che wird aufacn. XVII. Calvarienberg-
gafie 3. Thür 10. 5.95.31
Greiiernäherin, tüchtig anf
str°b"27"'T'^ür' 37°"°'"' 627o/'
Geübte Grcifcruäbcrin für
^eine Damenwäsche gesucht. V. Grie?aasle
Nr. 2.3. Thür 2.. 0-^-^
Geübte Grcifcrnäticrin und
Lehrmädchen für Negligee aufgenonr. V.
SÄalleraafse 10. 3. Ci.. Tb. 13. 61.307
Sehr geübte Grciscrmaschiu-
Näherinnen für fein^ Damenwäsche werdeu
aufgenommen. XVIII. Czermakgalle 12,
Tbür 1. .50.362
Geübte Grcifcrnähcrinncn r.
GsLwanvneroofse Tbür .10. 60152
Tüchtige Grcifcrnähcrinncn
auf Blousen aufgen. IV. Belvederegafse .36,
1. Stock. Tbür 15. 6734.3
Grcifernährrin anf bessere
wff? 8'°l!'^Si"st.''Thür^I5.'
Grciicrmaschinnähcrinncn
Mvi-^c'ihknstwbk''^^ 1." lol
61436
6 geübte Grcifcrnäheriunen
Ä'I.^§rbststrv^L'°^^'Si..'''Ä.'24.''617^^^


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 68 ]
52
'Wisrl, LovvtÄß
Xeues Wikvei' 1'LKblLll.
16. Leptsmdsr 19(X).
rsr. 254
Offene Stellen.
Wetdliche 5kategorte.
Geiibte Grcrfcrmaj^chinnähcrin
loson Luigcaoulliien, II. ^r»unsel4«asi- 0,
L. L-., Shür ÜS. 6!>334
Tüchtige Ojrcifermnschinnäherin
tük Tame'nwäsche wird mö nufgenommen.
srsperes Wascdegeschäsr Schacher!. Marra-
Hilfer^ahe 110.
61186
Tücht. Ningschifsnähcrinncn
^uf^enamm en, II, kleine bchiffgalle^^,
(UO08
Ü i i n ch i ffnäherinne >r a u f
bchürzen aufgenommen. V. WimmergalltE?.
Thür 10.
Lüchtige Ütingschiff- und
Knopflochnaherin im Hause aufgenommm.
XVI. Lindaueraalle 84. 1. St. McrlO^
Rmgichtsfnahcrinncn auf
Unl-rrock- sosort -usz-noi«.»-,,. VI. L^ll-
,<-II« «. 2. EI,.. 1. S>.. Td. 17.
Lücht. Ringschiffnähcrinncn
Niiigschifsnalicittmcn sofort
oufsenommen und dauernd befchasti^it. ^5-
Lriedländcr. VI. Mariadilferftr. K5. 624tw
Näherin für Ningschiff-
Maschine aufgenommen, szischer, III. illasu-
mosfskygaffe 22k Th. 7. 60061
TcLLiftaiioige Taillen- und
Schohenarbeitcrinnen eufgcn, Siedrrer. I.
Weiddurggasse 2. 4. St., M716,
Tüchtige Lchog- und ^aiUen
nStzknnnc.i aufgenomrnen. II. Pratcritiaße 13,
L. Stieg-, Thür S1. Ü18L3
Theil- imö Halstheilnäherin
»lllsrea. XVII. Eduardgaffe 13,
Leiber- und Tchoften-
Näherinnen werden aufgenommen. I. Salr
datorgalle 8, 1. Slg.- L. Et.« ?^h. 32. 61636
l^eübte Blonscnnäkierinnen
bei d-ft-r B-iahlung iofsrt aujg-nsmm-ii.
XVIII-1 Milt-id-rggaff- 20. I. S!»-!,
'01 tN4T
Blousennäherinnen aufgen.
XVIII. M°rt>nftr->b- 1, I. St., Th. 7.
61901
Blousennäherinnen imd Aus-
fxrtigcrin qukgcttomuen. iiüirr iihriitinnen>.
IX. Wallell>tcinft-Lgo Nr. üt>, 2. Stock,
Thür 1b. 61220
Blonsenuäl-erinnen aufgen.
XIII. S-bl-rgol i- 6, Tb. 2 61203,
Blonsennäherin wird bei mir
im Geschäfte z» Arbeiten aufgenommen.
Ignatz Weib, I. Marc Aurelftrade 3. 00484
Hlousen- und Tchoszcn-
nSherin werden aufgenommen. X. Eugen-
gaffe 41. Thür 3. 613S9
Lehr tücht. Blousennäherinnen
Werden sofort und dauernd beschäftigt. II.
Citrningaffe 6, syuchs.
(Äeübtc Blonsennäherinnen
Werden aufgen. II. Springergasje Nr. 22,
Thür N.' 5 Q71Ü
Tüchtige Hcmdblousennähe-
Hemdblonsennäherin aufgen.
Hcrnals.^P vpenpI atz 6. 50411
Blonsennäherin. die gut
Eänmchen nähen kann, wird aufgen.
Pavergafse 6- 2. St., T^. 11. 50 712
Tücht. Blousen- u. Laumchen-
Näherinnen sofort aufgenommen. XX>
Läuerlegaffe 2Z, 3. St.- Th. 27. 6102.^
V,eübte Blousennäherinnen
Werden aufgenommen. VI. Hirschengssse 22,
Thisr 8. 60620
Tüchtige Blousennäherinnen
und eine Avjustirerin aufgenommen. IX.
LlulluLyafse'2/Th. 21. 61876
Tüchtige Blousennäherinnen
Werden aufgen. IX. Pramergsfse Nr. 12.
2. Stock. Thür 27.' V0677
Heindblonsennäherinncn
Werden ink 6>au8 aufgen. XVI. Tbalia-
stratze 4g. Thür 22. 60632,
Blousennäherinnen aus;cr
HauS besänftigt. XVIII. Martinftroke 1,
2., Stoc1.^Lh ür 7. (r2020
Geübte Blonsennäherünncn,
tsiravatennäberinnen für
Eeibstbinder finden dauernd« Beschäftigung
L°us6 VI, Ehtcrha,sg°ff-^r^^^,
tLrabatcn.
Theil-, f)als- und Ringschiffnäherinnen.
sehr tüchtig, und Lehrmädchen gegen Be­
zahlung aufgen. IX. Alstrstratzc Nr. .'!0,
4. Etiesc. Tb. 61. 61-867
Cravatennähcrinnen aufg.,
Theile und Holitheile auher tzoul geseben.
Quch Aufongerinncn, sofort aufgenommen u.
haucriiS befchäftigt. II. Scholzgass, 9, Tiiü.
Rk, 16.^ 60070
Tüchtige tLravatennäherin
fiir PlastronZ und Phantasiekncten wird
dauernd beschäftigt un'd gut bezahlt. Jul.
srilchS. I. Vorlaufstrabe 1. 61178
Zum l5ravatcnnähcn
(Waschen) werden Lehrmädchen und Arbeite­
rinnen aufgenommen. XIV. NeichZapfelgasse
Nr. 7. 2. Stock, Thür 16. 61760
(»ravatcnnälierinnen u. Lehr-
Nlädchcn, sowie Lchrfrauen werden in und
äutzer dem Harlse ausgenommen. XVI.
Ntlnbartalisse 2. Th. 1.
-5(^57^
(iravätcunähcrin auf Maschen
ousaciicmmin. VII. Lcrchcnfildcrstealie 158,
Tdilr -12, 50750
l^ravatcnnLherin wird auf-
genommen. XVI. Gaullachergoffe 86.
1. Stock. TbUr 12. 00388
Zaö (kravatennähcn wird
sVraurn upd sfräuleinS in allen f^acpnS ge­
lernt und dieselben danxrnd beschäftigt. V.
lÜrieSgalle 20, M«;;ani'n. 6 0.670
TüÄisge^^ Cravatennäheriti^
selbständig inl Zuschneiden, zuin 1. sDctober
§i»r sNnli, iltsucht. XX'i. ^e,fn,ritra«e
Pol, gesucht. XVl. tzosnerliran- 2!
1. St., Lh. 7.- 89735
lrravatennähcrin und Lehr-
mädcheu aufgenommen. VII. AndreaSg. 10,
2. St.. Th. 17. 60862
tiravatenuäverin u. Theil-
-usö'n,"'v,' res!^"dooh-°'7,^^Tb^''o^ 61310
Cravatcnnäherin auf gebund.
Vl"'M°lloid?a1,?'^.°^3''"eto^ ^Äür l'l.'
61986
Nur tüchtige Cravaten-
Näherinnen aufgenom. XII. Krichbaumgasse
Nr. 20. 2. Stock. Thür 23. 59961
Auf Granaten Arbeiterinnen
und Lehrmädchen gegen soforriae Bezahlung
ausgenommen. Lehrfrouen und Lehrsräulcins
werden zum Selbsrdetriede unterrichtet. II.
Lireusgosse 17. 1. Stock. 62636
Gravatemiäherin für Äiode-
facenS mit ganiiährigem Engagement, btl
Beschostipung im Gesf^ft^locale, seincht.
Adolph Ncuwelt, I. Nothcnthurmstra»e 13.
t'.0898
Gravatcqnäherin n. Lehr-
Mädchen aufgenommen. VI. Throbaldgaste
Nr. 2.1. .3. St.. Tb. 26. 62219
Grabatcnnäkerin lvird fof.
aufgenommen. 11. Larwingasse 17, 2. Stock.
Thür 8.' 62746
Erapatknnäherin lvir- auf-
genommen. XVI. Lindeuergaffe 26, 2. St.,
Lhür 19. 60069
Gravatennähcrinncn auf
VapierrcgatreS aufgenommen. Gciringer u.
Herrmann, I. stronz IosephS-L^uoi 1-b.
62.1.67
Gravaten- und -Halstheil-
nährrin auf feine Seiden- und Battift-
moschen werden ousgcnomm. XVII, Peul-
gdjs« 57, 1, St,, Tb, II, 62071
Gravaten- und Theilnäherin
werdsn aufgenommen. XVI, Lttakrin-er-
ftratze 23. 1. Stock. 60866
Cravatennäherinnen auf
Schnallendinder und ffaltenthcile. geübt, im
Hause dauernd beschäftigt. Lehrmädchen auf-
genommrn. Baumgärtner, I. Kotzlmcfie'-gsise
Nr. 7. 61590
Gravatennäherinncn für
gedondcne sowie auch -ine Binderin ousg!»,
!ind dciuernd beseböltigt, II, Scholjgqffi 8,
Thür 15, 61129
Cravaten. Feste Arbcikeriunen
auf Niual und tenolen beschäf6gt bei döchii.
Preisen 4- Stcrnderg jun.. VII. Lriser-
straste 39. 63242
Grerfcrnäher,» auf Läuinchen,
gcllhte, ganzjährig beschäftigt. II. Aaiscr
!^osk0dstratze 12. ^ür 0. 62333
Tüchtige -Hemdlilousen-
Näherinnen in und außer HauS aufgenomm.
XVII. lrlrmcnS tzosbauerplctz 8, 2. St.,
Thür 15. 62686
Näherinnen auf -Herren-
bemden werden dauernd beschäftigt. XVII.
üaüptstratze 73. 1. Stock. Th. 4. 61080
Geübte Ltäheriu für Kinder-
Rr,^7,
Jin Gravatcunähen anfLelbsi-
und Schnallenblnder werden Ledrsräuleins
in 14 Lagen gründlich unterrichtet. VlI.
^ittgaffe^ 26,^1St., Tb. 0. 61109^
Ningschiffnähcrinnen für
V^''^^n!er'e''''Broub°u^,°Is'e^ °Tdu'r'°7^
61103
Tüchtige Blonsennäherin n.
AuSfertraerinnen. auch Lehrmädchen aufg.
Sohr. VI. Mariahliscrftrahe 113. 62151
Gravatennäherin und Lchr-
thoN?rol>sf'e"lI°^ ^^^62^Ä^°
Tüchtige Vorrichteri» und
Lnopflochnüherin für beffcre Herrenhemden
finde« dauernde Beschäftigung. V. Ramver»
ftorffergaffe 29. 2. St.. Th. 27. 61031
Handschuhnäl-eriu aufgen.
XI, E-dUhkd-off- 0.3, Thür 14, '609f4t
CravatennLhen erlernt man
in 14 Tosen «esin mäj>>>ie» Honorar, Lrbr-
mödchrn ausgenommen. VI. Lürergaffe 18,
Tdür 4, 5!>971
Tücht, Leibernähcrinnen und
Lehrmädchen aegen Bezahlung aufgenommen.
VI. Gumpendorferstratzc 53, 3. Lt. 62036
Tücht. Lchürzcunäherinncn
aufgenommen. Lirchenfeldergürtel 32, Tb. 2.
61612
Meuhte Lchürzennaherin auf-
genommen. IX. Bindergaffe 4. Th. 8. 63178
Geübte Blonsennäherin auf
Brunncngass- 7?'3- St,^,^ TIo'3l"' ^117
Kleibernäherinnen, eine sehr
geübt auf Taillen, eine sehr yeübr au!
Schößen und eine Anfäno-rin zllr 'Hand
aufgenommen. VI. Lamböckgaffe Nr. 10.
1, St.. Th. 9. 61030
Maschinknopfsochnäherinnen
aufgtnomlnen. VII. Kaiserstraße Nr. 57
4. Stg.. 1. St.. Tb. 23. 61017
Flinke Haudnäherinnen zum
Ausfertigen d. Blousen dauernd beschäftigt.
V. Harlmanngoffe 1, L. Sl., Th. 14.
ganz selbständ. Leiber-
nöherinncn aufgenoinmkn. V. Plargarethen^
Hof, 12. Stiegt. 3. Stock. S9669
Geübte Tailtennähcrinne«
Äsio"MarwhUs»^
stellen Montaa. 6Nl>6
Näherin für Liürschncrmasch.
Wird aufgenemmen. Solche, welche etwas
von der Schneiderei verstehen, devorzugr.
Auch selbständiger Aürschnerorbeiler aus-
Tüchtige Läumchennähe-
rinnen sNingschifss werden des guter Be
;ablnna dauernd beichastigt, auch wird ein
Lehrmädchen gegen Bezahlung ails^eirommen.
XV. MariahNferstratze 164, 3. St., Ld- 55.
LS467
Ntilitärwäskye für geübte
Maschinnäherinnen aueyegeden. HcrvalS,
Grdlergaße 9. 2. St., Tb. 11. E83
Nur geübte Lchürzcu- und
eine Handnäherin,' die bügeln lan«. werden
aufgenommen. Vl. Gumpendorserstraßc 117.
2. Stock. Tdür 15. 59666
Tchürzennäherinncn aufgen.
XIV. Kaucrhos, 8. Stiege, 1. Stock,
Tdür 6. t;0460
Äorrichterinnen und Lehr-
Mädchen für feine Herrenhemden aufgenom.
II. Mavergaffe 8. 2 St.. Tb 11. 61851
Mlcderiiahxrin, die maschin-
Lchasrennähcrin oder 2lus-
fertlgerin aufgenommen. I. Ncumann. II.
Blumsuergafse 15. 2- St., Th. 18. 61901
Tüchtige .Handnähcriunc» f^
Heindblvusku werden gegen gute Bezahluntz
ousaen 17< Pflnosane 1 Tv. l». 61261
Jackcnnaherinncu werden
aufgenommen. III. Ervbcrastraße Nr. 39b,
Thür 12. 61387
Tücht. Länmchcnnäherinnen
u. Blousennäherinnen werden aufgenomm^.
dauernd boschaftigt und gut bezahlt. XX.
Äagers.-raße 7. 3. St., Th. 10. 5974S
^ Lchürzennäherinnen auf-
genommen. Lohn 6 dii 8 st. Kral, XIII.
Äernhcirdstraße 7, JudilüumLouöftrll^g.
Haüd^nopflochnäherin auf
Hexreuhemdcn außer dem Hause ausgenomm.
XVII. Lttakringerstraße 80. 2. Stock,
rhur 10. 60496
Tüchtige Fräulein mit Buch
kür seine Lemdblouscu gesucht. I. Bvrsegaffe
Nr. 7, Th. 8. 61372
Tüchtige Tailtennäherinnen
Werde» sofort eusgeu. Borzustellen Sonn­
tag von 7 drs 9 Ildr Früh. IX. Becthoven-
gasie 5. 2. St.. Tb. 1.3, 61287
Tücht. TaiUenarrangcurin
Toc>«.cÄb«"lI4'° 2 ',' Slolk"^'""' H60?78"°
Geübte TaiUenaufPntierin
Lr, S°^a,'^^'2', Sl,, TH,"E^cn790
Klcidernäherin wird aufgen.
und dauernd beschäftigt. V. Zentagasse 52.
Parterre. Tdür 4. 61801
Bessere Miedcruähcrin wird
iai haut aussen, und dciuirnd befidäslisl
bei niou Schccvll, XVI, Biunnensane 48,
6058.Ö
Näherinnen auf Lchürzen,
Cloth- und Darchentr»^« werden aussen.
XVI. Teinharbtiteingaffe 10, Tbür 24.
^9775
Kleidernähcrin aufgcnomm.
VII-2 Linden,alfe 30, Thiir 17, 60573
l>tur geübte Knabcukieider-
Näherin anfgen, bei bcrpj. VHI. Lerchen-
seldersrraße 46, 2. Hof, Th. 87. 6056«
Täumchen- oder nur Greifer-
nähcrin aufgen. XVIII. Martjustraße 87,
Thür 2. 61481
Eins. ÄZirthschaftsschürzcn
werde» lUsefchniUrn auber Haut scseben,
XVII. Vrronliasasie 8, 2, Slock, Tdiir II,
60S47
Tüchtige Auäfcrffgerin für
feinste Blousen beschäftigt dauernd Leivert,
XVI. Bcrnardgaffe 89, Thür 9. 59808
Geübte Knopflochnähcrinnen
auf feine Herrenhemden werden aufgenomm.
IX. Severingafse 15. Tb. Z. 613.H
Tambourixcrin sofort auf-
genommen und gut bezahlt. VII. Stuckgaffe
Nr. 6, Thür 9. 61354
Miedcreinfasfcrinncn, Ein-
ziehcrinncn sowie Stickerinnen aufgen. VI.
Millcrgaise 52.' 604.30
Geübte Läumchennälserüt s.
Blousen sofort gesucht. 11. Obere Augaptcn-
straße 56. 1. St.. Th. 11 61818
Mädchen, welches aus Pelz-
saiie 6,^ beim Kiirfchner^E'
Für Kinderkleider und
WatlneeZ wckbelt tüchtige Arbeitskräfte
lcg'!n^^"SpE"!>§i°'iadMe1^s»^
üilusfertigerinnen fiir Eon-
feciidnislickerei, die S"t Hand flicken Ipnncn,
apsseni>mn,en. Sicsfrieb Schnitzer, VII.
Dreilausersaffe 11. 61835
Mas;miedcrnäherin»en für
HanS Werden gegen bohrn Lohn sofort auf­
genommen. R. Fleischmann. II. Kciiser
Ioievkstroße L5. 61755
Tüchtige rLeiftfläherin für
Dttmenlväfche wird aufgenommen. XVII.
Ottakritzgerstraße 52, 1. Stock. Thür 11.
5991Ö
Näherinnen siirS -Haus. mit
^Zuschneiden u. Confeetioniren von S^rmsN
vertraut' werden sofort aufgen^ bei Ägnaz
Schulhof Es., I. WipplingerstraR« 6.
61598
Tücht. felbständ. Näherinnen
für feine Plouscn und Schlgfrdcke werden
aufsicnömmen. IV. Schfeifmühlgaste Nr. 9,
3. Stock. Thür 15. 59924
Tapezircrnäl-crinuen sofort
aufgen. Ausführliche Offerte mit Angabe
der bisherigen Tbätigseit unter ,T. 6.
Nr. 61973- an die Oiv. 61973
XV..THa lg<,f se,8..,1. S t., Tb. 7. 6107 7
Tamcnkleidcrsälon
I. Lpernring 1i), 1. Ltock,
cngagirt sofort
sxsbständigc Tnillcnnijhcrin,
scldständiac Stepperin,
Laufmädch«»,
inädchen,
Lehrmädchen.
60SL0
Hcrrschafiskochill. 80 fl-,
für Lusnncts, i
jmzge ikiue ttochrvne«,
seine u»rd einfache LtlUretmrüLchcv,
gage 36, 3. Stock,
THSr 19, SOI 99
Geschickte Leibcrnähcrinncn
Iverden sefuckil. I. «icedlallg. 11. b98I1
Kleidcruäherin auf Blousen
aufgen. und darsernd beschästigt. IX. Nögcr-
pqffe 5. Blau. 61024
Handnäherin auf Tamen-
61026
Nur tücht. Lchürzennälicrinncn
aufgenommen. II. Rsvaragaffe 17, 1. Stg.,
3. St.. Tb. 21. 61l>22
Geübte Ltäherinnen aufgen.
XVI, Süc«vr,ch:s°jf- 7, Tilür 18. 627,90
Lehr geiibte Aerineln.äycrku
M-ri»b,4itt'ik-le^ II^'l"." SiE^arkei»,
81647
Tailtennäherinnen u. Lehr-
Tücht. Taillennchcriu aufg.
Neuberger. IX. Liechtensteiner. 14, 4. Sr..
Thür 14. 620.'v8
Geübte Hand- u. Maschin-
räherin aufgenommen. Borzustellen cid 17.
September von 2 biS 3 Uyr. Vraterüraßc
Nr. 50. «ordsabrik. ii0890
Füngerc Tchosrcnaähcrinnen
3^^'«lS,'"rl>"°3l""" M-riahcife.ilratze^L,
Handnäherin für Blousen
aufnenammen. II, Odrre Auaortcnstraße 66.
rdnr 12. 60503
Näherin auf Tingcr-Ning-
slsuff aufgenommen. Lou:a, IX. Hadusoffe
Nr. 20 61.'^
Theilnäherin für tkravaien
aufgenomm. X1T. Tbaliastratze 13» Th. 7.
61477
Weißnäherinnen auf Greifer
aufgeoommcn. Pollak, m. Stiegeroaffc 4.
M708
Maschinnäherin für feine «.
see^d»l>^^ H- L^palbisa^e 49,
Tüchtige Leibcrnähcrin und
SLobennaherinven werden aufgenom. und
dauernd beschäftigt. Kratochwil, Lüiedencr
Hauptstraße 61. 2. Stg., 2. St. 62<2ro
Maison Fda Taufztn,
II. Kaiser Josevbstraßr 31. eceeptirt TaiLes»
naheritznen, Schoßennaherinn.'n, 1 Masckrin-
näherin, lauter tüchtige Kräfte. 60948
Tüchtige Taillen-
orronacurin cusg. 1. Kärntnerstr. 6. 62493
Alicdcrcinfaffcrin.
äiißeist tOcktig u»d silnk, ilydet sofort dauerriLe
Beschöstjoirntz gegen hohen Lohn bei
Älcxonvcr ülein u, ikiruder.
VI, WoriLbilferstraßc Sb, 6?031
.Handnäherin für !t^ämen
Wäsche aufgen. II. Cchüttclstpaße Ar. 85.
Tdür 11. 62966
Näherinnen auf Kinder-
mintel aufgen. III. Saltnaaste 11, 3. St.,
Tdür 10 62212
Tüchtige Kleidcrnäherin ngh
Lehrmädchen autsenommeo. V'II. Lerchin-
seldiriirohe 87, 2. Stie.c, 4. Stock, Loür
Nr, 30,' e-VOlO
Taillen- u. ^chosrenuäherin
aufgenommen. II. Taborstraße 49, 1. Stg.«
Thür 12. tS762
Lfäherinncn aufgenoininen.
XVI, Vcilikeciolse 10, I, S8, rb, 9, 807S6
Tülhtige Leibernäherin für
dauernd aufgenommen, IX. Pramerghlste 19,
3. Stock. Thür 23. S1633
Tüchtige Taillennüherinncn
a'^S,", °rh!'7°°"'^'"' "M871^'
Lehr tücht. Aermclnäherin
Wird aufgenommen. IX. Außdorferstrove
Nr. L5. Tbür 14. 61733
Lehr tücht. Tanidonrircri»
qvfgenommn,, VII. ^irchengafie 24. 6i«sj.
«1728
Gelir geiibte Kr>igen-
nLhrrkNNtn und Borrichterinnen, sowie Lebr-
' Mädchen aus kein» Herrenkragen werden aus:
genommen. XIV. Goldschiagstraße Nr. 29.
1. Stock. Tbür 16. 00811
Tüchtige Taillennäherinnen
und Lehrmädchen aufgen. Werderthorgaffe
Nr. 16. 59779
Tüchtige «chostennäherin,
die selbständig arbeitet^ w.ird alt ^rste so-
' gleich oufoen. und gan,iäbr^,g dt^chgkligt. Nur
mit Arbeitsbuch. Korzvst-uku von 9 Uhr ay.
IX. Wädringerstraße 22. Mezz., Thür 4.
Mondschlln u. Pick. 597^
Kleidernäherinncn u. Lehr-
Mädchen werden sofort in einem Kleidersalon
ausgknonrmen. I» SvnnenfelSgasse Nr. 1,
Tbür 6. 6U.30
Tüchtige -Kleidernäberin sof.
auiaenolnmen. III. Nasumoffslygakse 3^1,
Thür 20. 62157'
Tüchtige Lchürzennühcrin
ei guter Bezodlung cu-^erlomwea. V. Schi
^e^41. 3.^S ^2- 6264ti^
Stäherinnc» für Tamen-
>i2>26
Grk'-fcr- und Niugschifs-
62823
bravatcnnähcrin aufgenom.
62ti35
LlrLciterinncn für Kinder-
mintel Werden aus^Lrraunen. VIII. Au'er-
strese 45. 2. Cta^. T14. 6 111^
Geübte Lchlingerinncn ge-
sucht. II. Lbere Toneuilratz« 87, 4. St.
^ tscker. k V> ,i>4^
Geübte TchurzeunähcrinncL
»esucht. Ldere T«noufti,dc 87, 4 Zt,,
sfifchei, OLX-:
Tüchtige Kleidermachcrin
oof,k»ommeo. S. Steiorr, XIV,
bil'klstr.se 180, 2, St,, Th, 18, t-r-
hoi^
Tücht. Taillcnarbciterinncn
0lls«eoommen. Aeoo S,, ooel, I,, td-
peetmcrtt 8, ,-77S
Tüchtige Arbeiterin wird
as^enomMtN auf Timer.l^tirer. II."' r-
gaffe 6. Larrerre. Lbur 5^
MsdiftenhanSarbcitcri«,
?°i/e,5^2,°St,"!''l!°Sl,,^'
,,, I, St,, 20,IN, O-IVIO
Ntodtstenhaudarbeitcrinucn
sufaeuommeu. Iahresr. t:en. War'.rer-
Kratze 49. 5-.1770
Arbeiterinnen auf Jacken
Cvssrnommen. Luisengaße 3, 2. :tvL,
Tdur 12.
Arbeiterin auf watkirtc
^agen ausgrllcmmkll. VI. Luftboga^ 12,
2. St.. Tv 11.
Handarbcircri», die auch
ausfertigen kann, wird in er. rer
'^""tru Stadt cnf;:tn. Äre. ... «v^;23'
Innti
Arbeiterinnen und Lehr-
Mädchen für leichte NädalLtitcn: i'.
ausgenommen. Brüdcr Lserre, B)...
Arbeiterinnen auf Blousen,
Unkerrdele. Sc^ .' cN u. ':!7-i .c-'i inT-. ..Nl
werden herangebilLkt. LL'.'.^aucr s-.:
Äeocnstcnd 14 Tagt. Oorarer 2 s! V 11-.
Wenbal'nkrare .V->. rr.
Sehr geübte l'trbcitcrinncn auf
waUirte tir-'^enl- c':.! l, VU.
Bandg. 1, ün 1' -r. '«>-2
Tüchtioe 'Arbcilkriuuen aus
wattirtc «lägen gegen glU. L-: !tos,
VU.Lck,oNe»ieIdg, 7Ä. 3-L.,. 7?^^, t >, .ö98!>1
I Arbeiterin und Lehrmädchen
mit lbct .tomg wird für. r,-,-n,m ,,u'ten,
XVI.Erl,LLft0iüg-NckI,3 ,St, ,r», 2 ,',. 5^ 243
^NU>le Arbeiterin aufgri^
V, Nampciftorffcrg. 31,^- -oldberttr, 5 LI2
Im Modisrengeschäft Moeia-
Mftrsrraße bü rverden
innen anizenouuncn. 0'. 1"^ 2
Junge -Handarbeitcrinncu
Werden ausgenommen. XVI.- a'.
Nr. 21. 2 St..^> 1^
HilfSorbeiterin und
L-ihr-
mirchen on.ck-
lO 7°rt,
610,7,1
Mantel
Arbeiteriuncu auf
(Ntfoniommen. XVI. Kirckist.'ttcrnco>te 59,
Tbür 13, o'-M.
.Hklssarbcirerinncn werden
sofort aufgenomlnen und zu BrctUls''.:tf5N
und Maschlnnahkn abgerichset, ller.'.'». 111.
N asuinosSldgasie 14.
Arbeiterinnen ai:f wattirtc
Mägtel locrdeii oiijgenomm.-o, V. 1 i-or,-
5ern,osle 7, 3, St,, Td, 15," 7-7
Tücht. Arbeireriune»
aufg.
Maiiodilferftecht 19 2t, 7.,7!,
Kragcnarbciterinncn aufgen.
IV Lampreckt,gaste 15. TH. 12. 6l->t2
Tüchtige Arbeiterinnen auf
Matlirte «r«a-n f«soet --fc^r-imm'!, uo»
dogernd t-k»lsl>««. XVIII, «^cholgofl^ I!>,
I, Sl„ Tb, 8,
Lchostkn- und Aermel-
srbeiterinncn a»sgei,ormn. I. Wl'.Sl'iamartt.
Nr, 7, 4, Stock,
"^Är^lcrinnen auf tiinder-
mLiitel o-.lfgen. XIV. 11.
2, Stock, Tdöi 19^
Modistenhandarbeiterinnc»
sofort ous,rnooimkn. T- 2oi>r, -'I-
Kir cheogolik 6.
Laui-
älibeiterinnen und
Mädchen ruf er»,!, und Mänitl werden onl.
genommen. XV. MarcalckNerccürlet Ne^Ic.
M obsstTlflw ndoröeilerin,
täcdtin, -nsq, I. Ticsir «r«den 12, cV>801
Tücht. Arbeiterin f. Kindcr-
möntef wird sofort auictrn. XIV. Ililm..-n»
''' 1, Stock
drohe 31, 1. ^tock, Tdür 7. 015,71
Arbeiterinnen fucht
7l, firennd, V, Rndisregoffe 84, 62622
Hilföärkeir.rinnc» 5. Illälien
dringend gesucht. Billictich, III.
flraie 100, «loccl
^^artonnagrarbeitcrinnen u.^
ein VebrNng Lusgeno,»M'n, XIV. 'i>oic!-
gasfe l4. 6231c»
Lttausrarbeilerinne» aufgen.
«nna Bonmgqrlner, VI. Ginnlcrnd-, ler-
ftroic e 20, >f0987
Arlieitcrinnen ,zilm B.'vll-
tasveln Ivrrdeci auigenommen. IX. Wod»
rin-trfirotce 4c1 Tbtlr 6,
Jlttterarbeithrin ausgcnoin.
VII. ^urgsoice Ic',1, »leller, >!tv78'
Tüair. Blonsenarbeiterinnen
h«, B-rhceiisl fesort -»
ültd Dauernd delchäftzgr. Wariah0!tlltrah4
3!r. 04. THUr 40., L171S


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 69 ]
S54
Offene Stette».
^ Llleiblicke krkteaorie.
W Geübte Handarbeiterinnen
M -r-f V
^ Scalleö
I n
W Dlumeri
U deiren,
I frrLhe 5
ü
^ev, 8oQlltsK
Xeues Vfjever i Lxlilatt.
e
!t »a
»!if viLntkl und .Irdrcu gesucht. XVl.
Scull-ch-isdff« 21, 2. e,7,. 2. Sl,, Tl>. 12,
Federnarbciteriunen. auch
Zuui trravatennahe» werden
Vrderterinrien. sowie Lebrn:adchcn^«ir Lnh
rNeai
odoe DkL-sle-nn^ o»^2^i7d fük ein Proviniacschäkt lolsrl dujiiu,
Aurkuntt M. «->rd°i,-r, VII. »irch«u-
s->e, 11, t»4,4
Modiftin, rüchtige Hand-
arb«!i7rin, auf-en. und dauernd desckäNrgt.
XVII- Qernalier bauuritiakr »1. IVess
L>»odistin, Handarbeiterin,
d>>rd Lrlseuoinmeu. VII. Seu-iilgaße -1L
8207»
Modi^nnncn »ür Handarbeit
ouj4-n«mmen. II. Sieshanleftrade 7, Td. 8.
«162»
Wiodittenverinittlung iucht
V-d>k!n sür bicr »der Dr-dini^. ri'. Sro^e
»euacr.- 11, Lüi,an, Mol>,az« «. Part..
MileiL.
626.8«
Modistin, ietvstandii,c Auf-
-d Stelle onszenommc».
4.'^':uon Laura DoLof. I. Aasvmjrgattitrai^e
Lebrfräulciu u. Lehrmädchen
,u» I.!.-:erniachen aussen. Curr 6 Adnale
tan.ich «rdeirSduch. Houdrar« sl. Kon-
eodonlr»! Drioai-Ledraiiftalt MLe Iva
»einh-ld. VII. Ha,s,aAe Li. Eck- der «,u.
«N>»ave. !>p«12
Lehrfräulein ». Lehrmädchen
^»i^e^ardeit aul^nammen. I. Graben
Lehrmädchen zum ttlcider-
m^rn ,1,-ach». VI. Htrschen.zasie 4. 3. S>.,
rbur 16. 6>. 6. 8I17L
Lehrmädchen zum Klcider-
nähen «us,eu-uimen. IV. Johann Straud-
la», 2,7 .8. S» rd. 1«. «18«a
Lehrmädchen werden mit u.
»h»e Berdllerun,, sowie ,eüdte tzerren-
hemdennätzerianen in und ander dem Hause
ausaenommeu. XVI. Herbjrsirai,« 4Z
1. Sr., Lh. 16. 61788"
Lehrmädchen werden zum
ale7r.-r!n,ch-n ousjienommen, IX. Taurm-
eoii.- 1.8 1. Sio«. Thür 8. «1758
Lehrmädchen zum Micder-
närrn mit sosort. Gehalt wird -esueht
e Werein. 2,»ieddi>adlerhr. 27. 61 .Ä7
.^ium Bügeln wird ein Lchr-
märc^n und ei, iunzel Madche, ,u leichter
«rirei, »lljzen. IX. Eisen,an- I«, Fein-
«1^12
klnftändiges Lehrmädchen
oui-zin.'r.imen. «unttziterei, iMidrjnaer-
-lürt.l 2,. rbür 12. 612M
Lehrmädchen zum Äleider-
aus,-!.. Kcha,. VI. «nmdenborser-
bra«- 6, 5 1. e-.. rb. 14. 56M7
Lehrmädchen aus Pa'picr-
rnach-'irheli.-n »uszenommen. »iedel, VIII
A. 6162.8
Lehrn.ädchen, sowie Mädchen,
«ie^bereitl l-n,ere 8«it in reherldaaren oder
S°lant-,i-,.,chZs--n.d°ti« waren auso.n.n,:
Sdeas, iu,,e »tidchen zu leichter üand-
arblit. Bäcker u. Co -r.e..-.
II. Taborsiraise'lä
«656«
rr Lehrmädchen werden auf
u»d Silberarbeiten rum Schleisca u.
Latlrrn oujgeuvmmen, VH. Zieslereaffe M.
S'scher.- 6140^
Lehr- und Lansmädchen fjir
'Modiialon »us,en»mm. Barzuftellen Montan
,wische- IN und 12 Uhr. «aiso» warhsrger,
I. Ja'°m>r,-tlstr,he S, Mezzanin. ««477
Tambourirlehrmädchen auf-
«endwinen. XVII. ver,»eitzeaff« Sr. 35.
66472
2 L^ehrmadi^n zum Wcitz-
nihen, mit »der ahn, Bervfieann,^ aus
aenommen. XVII. Herualser tzauotüöad,
8>r. 73^ Lhür 11, »riegler. «1882
Lehrmädchen zum Kleider^
m-a.-n »ulgenammen bei MaS-m- Maar,
^! «noilaalle .8. Tb. 23. sM42
Lehriisädlhen, welches in
e!i. t.ä.:^UcheA Hrbfitefl bewandert ib.
<. a und bilgkl» kann. wird 'ssfarr
Vorstellung von S diS L Uhr.
^N, ^--di^NtraLe 7Ü, Ctadt^hahaUcirell«
lln.kk .^t. 3ährge!b wirtz vergifte!
Lehrmädchen für Lotto-
e.-2:kti>r ous,!nommen. Lehrzeit 8 Planat,
76e,nnl!i:..7 Manta, 2 dii .8 Uhr Nach«'
IV. vonriitr ah.- 2 Naichmarkt.« 1272
Mhrnlädchen, ordentlich und
nett. zum üleidcroohen in einer,uten Lehr,
eri^.n^m:^^^^ VIII, ^'"Il>,-is-^^14°,
'^5chrinädchen züm Mcider-
,machen aus-,». V. ütarnergaffe 32, 2. Stock,
Thor 18. «. Tolezel. «6.586
Lehrmädchen ,zum .^ilcider-
66.541
Lehrmädchen zum ktlcider-
vrachen anszen. VIII. kchmidänjse Nr. 15.
6li551
Lehrmädchen m. ganzer Ver-
rsle,un, »dri llkiner Bezahlun, ans»rn«mln.
XVIII. WarNnösirade 23, i« l^ichä-»
6lÄ
6ile.
>i«
Lehrmädchen mit Anfangs-
tzehult aufgenomm. Galemteriewaareugese^ft
b. Loraui. H. Dä^iu-erprabe 22. H18W
Lehrmädchen für Weisrnäherei
gegen Pojshluug aufgeuommr». Q«k-tznr«be
2^ 1. St., Th. 13. V145'L
Lehrn.ädchen zum leider-
mache« Lusgea. .VI. Mollardgaffe H2114
Lehrmädchen aufgenommen.
Ligmund tzaas. Liltdercoufcsrious-efchäfr,
I. Tuchlouben 17. v14s4
Lehrinädchen zum Kleider-
machen werden aufgeuommeu. Wlle. Jda
Fr-ui,-. I. L-,b4busgertzage 2. 01949
Lehrmädchen für Kunst- und
Vto»ogrammstiäerki mit ohne Bcr-
vsleguttg Lusgcuommeo. IV. Lettenbrücten-
oaffe 8. 1. vt.e Tb. 14 5VS69
Lehrmädchen zur Schirm-
brauche wird aufgenommeu. XVH. Ortlieb-
eaße 11. 2. St., Lh. 11. 61480
Lehrmädchcs werden aufgen.
Posa«enrirtyaarcpsobrit Siegfried Schnitzer.
VII. Treilav^erqa'le 11. 61834
Lehrmädchen zum Schürzen-
uähen wird gegen Bezahlung aufgen. VII.
Kailerbrohe 33. Part. Tg. 3. 60337
Le.hrmärchen zum Lklcider-
nähen wird ausgenommru. III. Steulrugr
säße y. Th. 6. 61812
Lehrmädchen für Cravaten
„»IN ioiorli», Bezahlung aus»>nom. 5'k.
M-riabilsernrabe 79, 3. St»., L. Stock,
rbnr 82. «184.5
Schnciderlchrmädchcn ausg.
Gehler, Pralerßrahe 43, 2. Sti«»«,
ahnr 28. 608.59
Lehrmädchen zum Kleider-
mache» werden aufgen, Salon Quittner. I.
Bauernmarkt 14. 6W28
Lehrmädchen u. Lehrfräulein
Werden zum Schaitt-eichnen und Lleider-
machen oufgenommen. <>. Lederer. NoöeSL
Modes, VII. ^ftdahnbrahr 58 6iB<52
Lehrmädchen und '^lrbciterin
zum Lleidirmacken ausgen. Appel, IX.
Marianncn»-sse I. M7!4
Lehrmädchen zum Kleider-
machen ausoenomm. Letuschil, VII. Maria-
bisferbrobe »6. Part.. Th. 17. 61S^
Lehrinädchen znm Kleider-
machen sofort ausgenommen, VIII. Saudon-
gake 41. Thür 1L. 61979
Lehrmädchen siir.Kunsrblumcn
i^don^a^uIgeiloMmen. IV. Schleisuiuh^afle 18,
Lehrmädchen zürn Klcidcrnähcn
srrd «usgenomiucu. V. Harlsaruraasje 12,
rbür 5. 8122g'
Lehrmädchen zum Kleider-
maehen und Shnilticiihnen -ulaenom-len.
V. K-tleiidsackrnpaffe 23. 3. Sticze, rb. 62.
«161V,
Lehrmädchen werden unter
,üns!i,en Bkdin,„»,en zuin Kleidtrmackrn
aul.enoniuikn, IX. Srünethorgafie 31,
3. Stack, rbtjr 15. 60081
Lehrmädchen auf ferne Künft-
blumiN ausg.-u-mm. MaoiahitfirKrade 116.
61057
Modiftcnlchrmädchen für
seine« Ltadtsalon sosori ausgenomin. 8or-
iuSclliu M.-Nla». Naiic 'Meiluj, I.
Killpeiftea», ,5. 61124
Lehrmädchen bei Tamcn-
iK,-..-id.-r ansg-n-n,. I. Lazzenhof l, 2. Slz.,
7«. M72,;
3wei Lehrmädchen f. Tamcn-
kllideratelicr L»j»knom>n,n. Maison Giel-
>»nn, Wien, I. Tuchlaudkn 10. üliTOl
Lehrmädchen u. Knopfloch-
näherin ausgenomnien. VIII. Lange»»»- 50,
riiie 1, 6-16.9.8
Lehrinädchen gegen Bezahl.
für lkickte rklrbeiten ausgxu. Löw-Drgblcr. II.
Praterstrahe 57. 62048
Modistenlehrmadchcn aufg.
IV. Bilveh-re^-ffc 18. 58918
Lcl)rm..dll!en zu leichter
Arbeit ,-,eu sojoriia» Bezahln»,. S. Licbl,
III. Sauvlhra!,- 1.33. T^. 14. «2788
Lchrmädcheii wird sür ein
SchuhLtjchüfr tzufgkn. WomogUch im V. B.
wohnhaft, «otbknidrirmbrahe 20. 62215
Lehrmädchen f. feine Schmuck-
ftd»ru. Phanraücarbejt. aufseuhmmtn. Betty
Z^chbtzucre VN. ldcrmaurrgaffe 33. 60073
Lehrmähcheli wird gegen
Be-ahlunz in einem Naturbtumcngeschäft
aufgenommen. 7. Lotb-affe'^.'' l^157
Lehrmädchen ausgenommen,
ErevatengefLöft Blatz p. Nouditfchek. Franj
Foscrbauai 13.---- 60795
Sehr nettes Lehrmädchen
Wird gufseuommen. IX. -iutzdorferftratze 25,
Thür 14. 61782
L^rmädcheil für fernste
Nicderarbeit -vird unter günftl-en Bedifl-
-ungcn aufgen. ANederialon Palerma, Wren.
I. AauireuüeiugaKr l. 1. St?^
Lehrinädchen zum Kleider-
machen wird aufgen, Vlll. Wickeuburgaaffe
Nr. 4. Thür 1. 5l^Ü
Lehrmädchen für Blouscn-
näh>« ausazn. IX. Pramiigane Rr. 12,
.!. -ile». Ldur 27. 8,1578
Lehrfraüen und Fräulein
werden in 14 Tagen im Eravatennüqea
oründljch uuterrichtct, Nach der Lehrzeit
Äroeit. Lehrmädchen mit Lohn aufpenün:».
VII. «eubauLSNel 71. 3. St.. Tb. 20.
<^0620
Lehrmädchen zism' Kleiber-
uLbe» werpen aufLkNg»mc». III. Nochur-
gcff» 6. 2. Stfl.. 1. St.. Tb. 12. 6005^
Lehrinädchen zuln .Neider-
machen aufgenommen. I. Tuchlauben 7,
1. Htg..' 1. St.. Thür 1, 62161
Lchrfränleiu zum Schnitt-
^a^affe"" I.^^LOege.^L °S!°ck"°TÄr"',3^
62429
Lchrniädchcn gegen Bezahlung
ausgenommen. Raturbiumenhaudluno. V!I.
MrickSvlatz 6.
Lehrmiidchen aissgenomincu
ir> Li-.cderMchzst- ^Vll. Äerelnila^stc^^S.
Lehrmädchen für Lileider-
Lehrmädchen zum Klcidcr-
machln aus,. s«terdazi,»affe 31, 2. St,..
2, Stock, rhüo 12. 81018
Lehrmädchen für Kleider-
machen auj,enomm,n. B«l»»a»e 7. «2718
Lehrmädchen zum Kleider-
mache» aufgen. I. Verderthorgasie 15.
Magy.-.r. 0.32.53
Lehrmädchen zum Kleider-
machen werben austzf». VIII, Strazug. 8.
ii:i078
Lehrmädchen wirb anfgx«.
bei Schneidermeister Joh. Pslak. I. Rscmer-
S-Re 14. 61046
Lehrmädchen zum Kleider-
mgche» aufgenommen. II. Lilicnbrunnyrß.
Nr. 11. 3. St.. Tb. 13. 60360
Lehrinädchen, zur Verkäuferin
heranbildbar. aufgenommen. Wäschegeschäft.
Lernal». -cauptstratz« 42. ^0.^3
Bei Tamcnschneider Skala
strah-^'ix"^^'" auji-nomnien. 1.
.^in Grädatknnähen werden
Lehrfraucn und Lehrfräuleinr aufgenomm.
u. gründlich unterrihtct. 4Lätziaes Lanoror.
XVI. Hasnkrftratze Ä. 1. St.. Tb. 10.
60350
Läufniädche» wird aufgen.
.Ane Schwalbt», Saldschmidgaffe 10. 6S8-53
Lansmädchen aufgenommen.
VI. Tamböckgasie 4. Fächer fabri!. 59783
Junges solides Lauf-
Mädchen aufgenomm. Karl Müller. I. Frri-
fingergaffk Borsteüung Montag von 9 bis
10 Uhr. 60173
Lansmädchen wird iti einem
ersten Modifteugefchäft aufgen. Adc. Erv.
60432
Lansmädchen zum Aus tragen
Manta»! IX^ ^-rzeL^^-ffe 8,°^^ische"
dubcrii. «2750
Lansmädchen für Trafik und
Tilnstmädchen siir Alle; >u drei Personen
sosort °llj»e»ommen. 11. Josiphinengaffr 7,
TI,u- 4. 03016
Laufniädchen aufgenommen.
11. Mal,-off« 11. Th. II. 6-2734
Laufniädchen aufgenommen.
5 II. Wari-hils-rhrare 82, 3. Si;., I. St.,
Thtr 37. «2892
Laufmi-dchen mit 0 Kronen
Wockrnlobn aus»,«. IX. Grünrlhoriap, 39.
2. ^t.. Tb. 8. 61125
Köchin sür Altes, die sehr gut
kochen kann. wird -u ;«ci Leuten aufgen.
Vor-ufrellen Montag den 2 öis 3 Uhr. I.
Saldarorgane 11. Td. 7. 61d16
Köchin für Alles wird auf-
genommen. VII. Mondschcingasse Nr. 3,
2. Stock. Thür 31. 59576
Köchin für Alles gesucht
neben -writem Märchen. Vorzust. Montag
zwischen 2 uns 5 Uhr. IX. ülaruifonsgani
Nr. 6. 3. Steck. Tdür 17. 61411
Köchin für AUes^ die gut
selbständig locht und Jabrerrcusnille befir.t.
wird sofort ouigkn. I. Winplinätrstraste Ä),
1. Stock. Tbür 9. 60587
Köchin für Alles, fleisrig,
rein. Wasche auhcr LauS, Slifgenomm. III.
L>,L-ssse.34. Tl'ür 12. 61«^1
Köchin f. ÄUcS^ m. Jahres-
-eugniß. anständig und re,n. wird zu Heiner
Familie. Lanpitratze, Bcatrirgaffe, gesucht,
«rode Wasche auher Haur. se^r gute Ve.
Handlung. La bi» Touncrstag noch auf dem
Lande, bitt» voc-uirellen Sonntag 9 bis
12 Uhr bei Goldstein, II. Aemdrandtstratze
«r. 1.' 61363
Költiin für Alles zu drei
Personen oufgtnsmmen. Gstzl. Raglrrgasfe
Nr. 5. WäichZgeschält. 60451
Köchin für 4ll!es ii. einfache
Bontz- finden sofortige Aufnahme. IX-
OSrloafle I 6. 0. St, Tb. 0. 618i1S
Kölhiu für Alles gesucht.
I. Ä», Hof 13. 2. St., Thür links bei der
Sliea». 10 bis 1 Uhr. 61837
Köchln für Allös, inusl scllisl-
ständig kochen können, zu 2 Personen.
Monat-lohn ä6 Vorzustellen Sonnrag u
Montag von 9—11 Ustr. V. SsnnenhoMnc
Nr. 4, 'I. Lt., bei der Hausfrau, ^tine längere
u ku;« Äeugn. BorsteÜ. unnöthig. 5984?
Köchin für Alles gesucht.
I. Am Hos 13, rr. St., Thür lirrts der dn
Stiege, 1^—1 Ubr. 5S40L
Köchin für Alles neben.Kindes
mädche» wird sofsrr ausgenommen. lU. Stamm
gaste 7, Thür 7- 61224
Küchi» für Alles, öle schon
in ifr. Hapfe Gedient bat. aufgtuommcn. 1
Widvlinaerstrage 12. Tb. 12. 620.56
Köchin für ÄlUcs sof. aufgen.
Nur solch« mit Zabrer-eugn,tz wollen stä
vorstellen von 10 biZ 12 Uhr Pörm1lta.li
IX, Schudertgast« 22. 1. St., Th. 4,
62059
Köchin für llMes, die selbst-
ständig kochen kann und jede yäutlichs
Arbeit verrichtet.' wird aukgen.^mmen. I
LoK»«f:Svskngcf''e 17. 4. Slpck. Thür S.
54
Köchin sür Alles gesuchr.
IX. k>-d»«»»e 9. rrue 8. 62384
Kölhin für Alles wird aus
gcs^ommeu. Lair^er, Mariahrlf, Dür-r
;an« 4.
Köciiln für Alles, nur mit
Aqbrer;cugliitz. aufcenommeu. I. Rotkca-
thues'..'Kratze 19. 1. S:ock. bei WolkirillN
. Aöchi» sür Älles^ ausgcnom.
T'. Schousruunernrah« 32, 2. Sf.. Td. Itz.
Köchin für Alles, sehr rein,
12 Ubr Porm. II. Untere Augarrenffrabe
Lr. 19, 1. Etg., 1. D.14^
16, keptewbsr 1800.
Llöchin für AUc>^, welche lsut Lücht. Bürger-köchin gef.
^?h?^"Ku!Li'adL7'i°'s;^' -uchlauben «, E.n.an, Milch»., W^.r,
i9infache .Köchin für tbicichäftS-
hans loird aufgensmmen. Borzustellen den
9 di, 12 Uhr. -lngus, Siiedil, Packerei, IV.
Panialaabe 17a. 50717
Gute Bürgersköchitt, ivclche
im Häljzlichcn neben Stubenmädchen mit­
hilft (keine Wäsche im vause» wird ouf-
aeuommen. Borzustellen am 17. d. von
i0 bis 4 Uhr, IV. Msrgrrrthenstrahe 7.
1. St.. Tb 9 E.36
Gute selbständige Köchin n.
Stubenmädchen aufgenommen. Hietzing. Au-
hofstratzc 14. 617?:i
Gute .Köchin, selbständig.
Wird sofort aufgenommen. M. Kothsttsn,
11. Förkkergasse 6. Vorzustellen Sonntag
8 Uhr. 0^365
Ginfache Köchin mit Jahres-
;eu-nist neben Etubcnmätchkk in christliches
HauS aufgen. Lder-Todllna, khimanigaffe
^r. 1. Lanrfrau. '60184
Gasthausköchin gesucht. Vor-
zustellen am Montag von 11 bis 2 Uhr.
VII. Burgqastc IN. 1. Er.. Tb. 11. 604.39
Gute Köchin, mit Jahres-
Zkugniffen ausi Land in der Nabe Wien»
gesucht. Vorzustellen I. Ebendsrfecstratz« 8,
Tbür 6. Montag 10 biS 1 Uhr. 5>»701
Verlästltche sclbftänd. Köchin
neben Stubenmädchen und Dcdiencrin zu
zwei Tamen gesucht. Borstellen von 10 bis
1 Uhr. Aückauf, XIV. Nustensaste Nr. Ö.
60535
Aufgenommen wird für aus-
Wärt» eine selbständige gute Aochfu. di«
auch im Häuslichen mithilft. Vorzustellen
Donnerstag. 20. Sent.. während des Bor-
mittaaS. VII. Buraaaste 33. I. St. 61248
Gute Köchin für 2tUes neben
Stubinmädchcn sucht sofort Elsa üindt.
XIX. Prinz Kugenllratze 23. 60338
Köchin gesucht, die gut kocht,
nett und rein ist, und neben Stubenmädchen
im Häuslichen etwai mithilft. 15 biS 16 fl.
Lobn. Vorstellen Vormittags. Mariahilfer-
iiratze 3^ 3. St.. Louarenina. 60303
Tüchtige Köchin, mit guten
,°!eninisst», welch« auch im Häuriichen mit-
HUst. wird nkh. StnieeuinSvchen s. danern-
den P.'Vln ,«sucht. Varstellung nur zwischen
10 uiib 12 Ilbr Baem. I. Sonz°ga»aff, 10,
2. Stock, Thue .5. 6I8I9
Gute Bürgersköchin z-.r drei
Personen sofort ausgenommen. Aüreffe Franz
A.-ck. XVIII. Wäbriligerstras'.e 139.
l?afeköchin, Loh» LN Kronen
und ei» 8ilcheumädä,'cn. Lohn 20 A.. werd.
im iiase Wien. Franzensriuz 2S. aufgen.
60394
Sclbstän-, Köchin f. Gast-
Haus ets^^cht^ HernalS, Behcimgane 69.
55606
.Kvchln, LtübcmnäSchen,
3nchc?.: ädchen, Laudmädchen finden Besten.
Bureau. Gumvenderfernratze 29. 59925
'^ins.Hifckochin,' auch zur
Verwendung »m Hausbalt. wird sofort au^c
genommen. V. Echonbrunnerstratzc Nr. 71.
Uake Mcran. 61955
Gafxkö.Ain, lvekme kochen
kann. Wird aufgenommen. V. l8rieSgas7e 44,
lIafjcckauS. 01065
Ein> Köchin. k.> bis fl.
Lobn. zu einem Lrrrra gks. Prrtkrstratze 68,
Thür 25. k^nir. Ldtv. 61530
Tücht. Köchin für Alles, die
selbständig 'oiL.u und uett eusräulnen kann.
zu 2 Personen oesucht. 6^7. Wasch: aurer
Haus. Lobn jncl. Nachtmidlgklo 30 A. Vor-
zuuelsen Sonntag veu 9 bis 12 Ilbr. VIII.
ässe-dstäbterstratze 33. 1. Stock. Tbür 10.
60756
Änständ- Köchin für 'Alles
Wird suiecnsntmen, Sohn ugck» lU-beriin-
lemineiz.^VI^ Qttgkrin-erstrazzc
Köchin uns Stubenmädchen,
lehlerei mit sch-ner AiiUdr-ch.-. »usicnnnim.
III. RafumoffZkvcor'k 16. Tg. 8 tNOLll
Tücht. Bürgersköchin gef.
per ldldit. P-ritellun» r-nixesta. ,wischen
l^ und 12 ^br P-rMir«»cht, IX. P!üSr,-rn^- II.
.2 Sldck. Thue 13. >t20kil
Gesucht gute Köchin, welche
such di» hnuSliih« Arie» lyit itb-rnimml.
Mit Aeugniffen zu melden der Frau Haetzler.
VII. Sikbknfterngaffe 39 2. Sr. 59if64
Gut: Köchin f. illlles gesucht.
VII. Skidink-ü- 39- r» 12. 61943
Selbständ. Köchin f. ijllles,
loelche gut kochen kann. wird neben Lind»
mädchea in deffereS ^aus bei gutem Zjod.i
sofcrt aufgen. Äusknnft leim Fabr,rs-
norti«r. X. tsrlackaaste 92 0^4.3
^ Nette tücht. Bürgersköchin,
die iu allcu häuölichkn Arbeiten mithilft
wird in gufrm christllLc« Haus« sofort aus-
Gute Köchin für ^'Akes, die
tvüfcht und bügelt, wird zu drei Leuten
aufgenommen. klabreSzcugni'le bedinpt.
Dorrnstelltn I. LZrntnkrring 14. 4. St.'ck.
Tdür 9 Mentgi d-n 2 di- 4 Ifstr. ILjLI
Köchinnen, Stnbenmädchcn,
Mädchen für Alles und Landmäschen ani-
gkuomwen. V. Aittcxsteiz 13, Suregu.
OlffeOr
Sehr gute Bürgersköchin zu
rünf Personen mlt gutem Lohn aufaeyomm.
Mezitag don 2 biS 5 Ilbr. Vll. Seikenooste
Nr. L3. bingang: tstcffcniaven. b2.327
Sehr reine gute Köchin f.
«ll-z «it J-Hrez,kn«nifte« wird neten
HindZwndchln dti Iliinee ehrickl. F»«ili,
qufgenommeu. 13 ft. Lohn, 3 fl. Nacht:
mahleclb. ^ut«^ V^^flö^ung. IV. M^^dioaffe
.SerrschaftsköckNnV löömögk'.
ungarisch sprechend, süc hochfeine- Haul
sucht Lezi,h, I. Hitnurelpsortpage 11. I. Et.
MS1S.
62ÜÜÜ
Köchin, die selbsräns. kochen
^4«ttens,ld,asse
Tücht. Nöchln für Alles, nur
mit Jahreßzeuanissen, sehr rein und slinl,
dre schon dri zwei Lernten grLient hqr. wirk
,nd 12 Uh r. 15 '. Biohi,. 1, rh. 7. «6872
Gafeköchin aufgenommen.
Caj« S-chollensel«, VII. Laisristrasze 76 a,
^ 6S82S
Perfeete feine lkäi^in zu einer
Prrson »rsucht. Sliralerjossr 13, Thür 11,
täglich von 7 bis 9 Ubr Vormittags,
Perfeete Köchin für Alles zu
zwllaitn u und 2 Uhr. Pralerprsse
1. Stock. Thür 8. 62923
Jüngere Köchin mit guten
Zeugnlsitn findet sofort Stelle. VII. Breite-
gaße 17. 2. Slrlt, Thür 12. Montag vo«
10 blZ 12 Uhr Borm. 63108
Bessere Köchin für illllcs u.
netter StudenmärchrNj daS nähen und hond-
arbcitcn lsnn, oufa. Reudeugaffe 19,
3. Stock. Thür 7. 61111.
Junge Köchin für Alled zu
-Wer Personen aufgcn. VII. -rirchderggaffe
«r. 7. Thür 11. 6W7S^
^clhständ. Köchin für'Alles
ZU rinScrkoscm Ehepaar gesucht. II. Ober«
Tonsubrabe 97, Thür 1s. 62697
Ante Köchin neben Trüben-
Mädchen Lusaruümrnerr. Guttmann. VI.
Msriahikserstrsye 2o. 2. St., Lb. 61717
Tüchtige Köchin für Alles
mit längeren Aeugniffen gu Neirrer Familie
gesucht. Bor-ustentn bei öerz, 'VI. WsL-
4 affe 22. Mer,.. Thür 11., ,61077.
Köchin, nur m. gut. ^cugn.,
«eiche anck, inr H-uSIichcn niithNst,, wird
»17
nebe» wiubeninävchen auj»rü..
brunnerstrairc 2«. 6»1r6
Gute Köchin, welche inr Oaus-
halt uürbilsi. wird -IN 27. kc-temtrr -u
kleiner Familie aufgenommen. Wie», ll
Äorgartensrraüe 207, Th. 4. Darzuttellen
Äorgartenltrave 2 v«, T.Y.
v on 12—1 Ubr oder vcrr 7—8 Uhr. 62d71
Kind-mädchen oder Frau
fx"'Nhef?a'.?h!°°re"'^8^
Kindsmadchen wird aufgen.
VIII. Saud-nk-ss- 18. ckSäschkät^c^n.
Kindsmädche» zu einem
ilinSe sofort auis-uontui-u. Borltebnn»
Moiita,. VII. Bandh-sse 1«.
rdiii 15.
Tüchtiges Kindsmavchcu zu
tiuktn Ils, I, alten Kinde xesuchV 111.
Matidanr.rni'.'« ab. 1,. t>6.85.8
Teutsches Kind-madchcn zu
jwei e.iudiin peiuchl. Wontas bei S. Bärn-
lopf. XX. VLall-nlieinst r-r.- 22 6c>e,I,
BcrläsrÜchcs'Kindsinäschen
;u pröheren tzinpei» sosdr^t -usi-a-n'men.
XIV. Lolochcra-sse 1L. 1. wt.-
Kiiidsi-.iädchen, verlasilwi^
welchii im Häu-lick,-u hiüt, und KenäN'sse
Hai, zu einem Kinde «°n 14 Mo.ml>»
»-sucht.' Eintritt bald. Ao-E-'ckeu IX-
Porzellanaai» ü«. 1. Et.. Th. 1a. t,-
1 1 Udr Nachr.- 6->
Kindsmädchcn, aücns 0 >ls
SS-L.-r «.».x»«.«
Mcniri^o^lS bio 12 Ud-^^
Gleich lsulg-noinmcn wird ciu
kindsmoh-ti-u, schon als solches gedient
h-t. Lpvn 1« sl. L°che3unz °°° ,»>!--
III. Launtaassc «7.
80-222
Bcrläsrlichcs Kindsmädchcü
„juckt. I1I. Ldk-e W-istü-rberitrab- «,
2., ew??-
"Kindslnädchcn und Schr-
n 7 ähch-° I-am KleibernSb-n
II, r-L-rN°-i. 22. 2. Steck. ?due^2.e.
4-kulschcs Kindsmäschcn
wie» M»°t-a cnie-kndmmen. Schsce.-r.n be-
;°bi-!r'b ».4'-«°°!'- li.. 1,^^.°-.
Kindsmädchen, anständi,^ u.
rerlahli». i-Ie-t °"1.'"''-nrn!-n II.
eaNe .8. Thu- 17. «ohbaa-s-icka".
Tiicht. vertäftl^ Kindsmädcucn
mir» °us»-u-mmkm I. e-ln-t»r«°^8,
,. Sia.. 3 St., rh. 32. lila«..
TtarseS Ki,-dsn:aschcn, Lahn
Ltarsco rrlr;0Lttirrvrrir.»,
', 4 '«SL.K.K
St. ^är 0
Tücht. KiniiSsrau gcsucnr zu
2!i,iähr. Miiserl. pi- in Kurzim zweit,-
Kind d-n der 8,2S>- -d'in'mna n?» N>:r
U,"-L"L «iS» ME-
Moula» oder Tienfta, P. 3 bis Uhr
Zirnnaaffe 14, 4 S:^, Auszu, s^°nck
i ..-.rv,en> -aise 6 cierl.- 6-l -,
"tü^csuch^ lläch'Tföchcran ölt.
Nindlfrau >u 3i. Knaben, weiche auch in ^e
eäche mitdiUt. 2i-,i:re.!:- I-ut-r
Ne .'11627- au :i, t-rv. ,,!1!i2.
Ne.'721627' äi> :ie 50!j2V
' 'Jüngere^ KindSfrau oder
älteres «indömadchen zu einem 10 Monat,
und 3'Liährij. »naden sosort out«cnomme^
Porzu2c2en zwisehea 9 und 11 Ubr. VI.
>)-m!l-,j!e 2N 2. Lt^ «'««'
Kind-iriin niid Kindsm-rSchen
t« in Lrilll. L-ause sofort aufgrnomm.
VriLiltaocsse 'O.'^
Tnihlkge Klnlrssrau'wird für
?euisch:.',t>d zu -illi-hri». Kinde auie-n. I,
«ol-raah- 4. 4. St.. Tb. 53. 62688
iZinfache Kindsfrau oder
kiuo'maochen ,» 4 Lindern aesockt. Loee
z^otiellcn heute zwischen 4 und 5 Uhe. VII.
L»r. 62173
'X'erte ttindsfrau ov. Madctzcn
wird ausgenommeu. Farbergafse Nr. 8»
KEeehau»^^' 6<X)l-3.


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 70 ]
16. Lepisillbö- 1^00.'
Xr. 234
, Offene SteNen.
Weibliche Kategorie.
,- Nettes Ttuvenmädchcn, das
isuf das Land (LbersKierrnark) f.eht. wird
lofrrt aufgcn. Auskunft XV. D.ariahUfc:-
^Ilrose Th.^.
Äessereo junges Mädchen
Wird als einfaches Stubenmädchen sosert
.aufgenommen. Selbes lnutz jedoch schon
bügeln können und auch sonst sehr nett^unv
re.nlich sein. II. Tadoriteasie 21^. I- Ltg.>
3. Stock, Thür 3, zu sprechen von 11 drs
bald Uhr.
Tüchtiges zweites Ttuben-
Mädchen, welches auch gut nähen kann. wrrr
Wäsche außer L>ai»se. ^>al)rc-;kl:gnrNe
erforderlich. IV. Wohlleben^afsc Nr. 13.
1. Stock. Montag Mischen 10 und 12 Ul,r
Vormittags vorstellen._ 0i031
(«esucht wird -er sofort ein
Nktlk- rrinrz S!ubk„mSd bis 4 Uhr. II. r°b°rm°de 11b. 2. >^Iock.
Nui-r.
Ttudenmädcheu, welches gut
rlcidrruüh-n kunn, wird >n Altrr
don drri bis zu nrun ^adrr». Nur Irlchk.
dir Lus baurrndkn Posten rellertircn, wollcn
.sich vorfttüru zwischen 9 und 3 Uhr^ I.
rieonz Iosephsduoi 31, 1. Stg., 4. si..
Thür 19. «1829
Besseres Siubeiiinädcyctt ui.
Iahrekzeuguiffen wird oussen. IX. P°r-
zellanoosie .3. I. St., Tb. 21. PorsieUun,
10 bis 2 Uhr. «l317
aufgenommen. Sonntag nur von 0 lt:^
10 lll.7 Vorn'.. Vl. Gun'.pendorfcrjlraüe 3t.
Nettes Sinlicnurädchcn ges.,
Welche? ein Kind übernimmt. IX. Garnison
vaffe 3. 4. Stock. Thür 15. 00741
Stubenniädchcn, das inasttiin-
nähen kann, wird sofort ansgenominen. An-
fänaerin bevorzugt. III. Hauptstraße 106.
1. S^o^ 60739
Ltttbcnmädchcn mit lättacrcn
Zeugnissen, welckicZ gut nährn kann, in allrn
b^äuSlichen Arbeiten tüchtig ist, wird grsuckN.
Kleine Wäsche im Hause. Vorzustellen Mvntaa
von 11—1 Uhr. I. Zelinkag. 4,-1. Sl. 60319
Einfaches Stubenmädchen
und Bedienerin für Vormittags werden sef
aufgenommen. II. Taborslraße 17. 3. Stg.
,2., St.. Th., 50. 62133,
Stubenmädchen, sehr an-
händig, flink und nert. findet gut.n dauernd.
Posten. Selbes muß tüchtig im Waschen und
Bügeln sein. gut zimmerbürsten könlrcn und
Vorliebe für größeres Geschäirsbo.us liabrn.
Vorzustellen Montag, I. Pauly. I. Planken-
gafse 6. 1. Stg.. 1. St.. Tb. 13. 62M6
^ Bescheiden. nctteS Stuben
VII. Schottkn'kidooisc 57. Tb. «. «0723
^ Stubenmädchen, nur mit
, Iahreszeugnisten, aufgenommen. Vorstell.
iab Montag. VII. AndreaSgasse 6. 1. St.
t 6200«^
! Gesucht Stubenmädchen mit
l guten Zeugnisien. XIII. Hietzing. Kupel-
wiesergasse 22. 6Iö20
Stubenmädchen mit guten
Zeuyniffen. welches nett aufräumen und
- servrren. auch etwas nähen kann. wird bei
Heiner Familie aufgenommen. II. Förstkr-
gasse 7. 1. S t., Th.^ 23. 606 71,
Nettes ^inderstubenmädchcn
«ais^ströbk'oi. Ä.^'«2112^'
irlnständig. nettes Stuben-
Mädchen, das im Nufraulnen gut bewandert
ist und auch nähen kann. wird für ein Ge­
schäftshaus aufgcn. VII. Döblergassr 18.
39015
Zu kleiner ;^amilie, keine
Wäsche wird braves, fleißiges Stuben­
mädchen. das gut nähen, eventuell friürrn
kann, aufgcnomln. Jetzt Mödling, Schifter-
üasse 2, dann Wien. Reise bei Aufnahme
vergütet. 52267
Tücht. Kinderstubcnmädchrn
Wird zu größeren Kindern sofort aufgen.
XX. WaUenfteinstraße 34. 1. St., Tl). 7.
> 6 0825
^ k^infaches Stubenmädchen
«sucht. I. Hrs-ls-Iik 19. 2. Stock, Thür 3.
V9817
Stuüenmädaie», pcrfect im
Aufräulnen und Serviren, mit langjahr.
Zeugnifsen gesucht. A. Weißhut, I. Rath-
bousstrabe 2 60878
lLtinfachcs Ltubenurädchcn
wit Jobreszni-znib o'sucht. IX. Beroooffc
Nr. 8, 3. Stock. Thür 12. 60013
Mädchen für Alles, sehr rein
»nd nrtt. das gut loch.» kann. Jahrtszrug-
riiffe brscht, zu llcinkr distinguirtrr ffa-
milie gcsncht. Nur brsscres Mädchrn wird
ausginommrn. Borürllung VIII. Loudou-
galsk II. 1. St.. Th. 6. 09714
Mädchen für Alles, lvelcheS
trlbständig kochen taun. Montag ausgenom
III. Pratrirgaiie 28. 3. Stock, Ttzitr 48
«1170
Mädchen für Alles wird auf-
genomlnen. Vlll. Mariatreugasse Nr. 3
L. St.. Tch. 10. 60380
Mädchen für Alles zu kl.
Familie aufgenommen. Max Erdsiein. II
Große Pfarrraste 2. 60286
Niadchen für Alles aufgen.
IX. Seeaaffe 6. Tb. o. 141442
> Mädchen für Alles, welches
euch etwas lochen kann, »nsi^rn. II. Mayer-
«asie 8. 2. St.. T> r 11 015.12
l.drädchcn für irlues, welches
aus gute Lehandlung reNretirt, wird sosarl
aNsgeoow.mrn. Borzultellen Montag im
Syirlwaar-ngeschäit. Bisenzcr, VII. Puig^
eassk 128. .->97.74
LLädchcn für UlUes gesucht.
G-sordcrt: Kochen, üeine Wasch- walchen,
Limmer bürste,!. VIII. Ledcr-rgasle 14 a,
2. St.. Th. 16. 61378
t Mädchen für Alles gesucht.
M. Mcsscnhausrrgasse 9, 2. St., Tb. 13.
39373
iVkädchcn für 4lUcs aufgen.,
auch Döhmin. I. Rathhauöftr. 21. Portier.
EV470
Mädchen für 2ll!es, von,
:>'i^e,'02Ne 9" Tb. 18.^ ''1799
Mädchbii für Ltitcs, welches
kochen kann und lano'librige Zeugnisse hat,
wirb aufgen. VIII. Lerchenseiserstraße 48.
Thür -3. t'0.'.83
Niädchcn für Alles, welches
kochen kann. und ein junges Mädchen für
Gänge unv hünslichc Arbeiten werden
Montag aufgen. Neudaugaffe 60. 1. Stock.
59794
'Mädchen für Illles sucht
Hausbesorger. Lobn sainmt Nacht'nahlgeld
10 fl. IX. Pichlergasie 4. 59777
Mädchen für 2ll1cs, 1t» bis
16 Jahre alt. Anfängerin, wird oufgcnom.
XVI. Wilhelm lnenberg, Rothcrd itraße.
Villa Grünbergcr. 60576
Mädchen für Alles z» zwei
Oin!^W>E'xiX?W«i°w'sÄ^ Nn' 3"
Tbür 2. 60338
Mädchen für Llllcs, mit
länacrcn Zeugnissen, zu zwei Leuten aufgen.
Selbes muß Wasch; waschen unv bügeln.
Weber. VI. Hirschengasie 7. 60.552
Mädcbcn sür Alles, 'Böhmin,
sofort aufgenommen. VII. Stuckgasse 6»
Thür 9. 61355
Mädchen sür Alles aufgen.
VII. Hermanugasse 11. Bkrdach. 6180.5
'Mädchen für 'Alles, welches
kochen kann, wird in christl. Hause aufgen.
I^X. Severil gaste 3. 2. St.. Ttl. 6. 61446
'.Viädchcn für Alles, tvclchcs
Vorliebe zu Lindern bat. wird aufgcn.
IV. l^naelgasse 9 2. St. Lb. 32. 60401
'Mädchen für Alles aufgcn.
8 sl. Lobn, 3 kl, Na-tm-hlgcly, XVI,
Hainerstraße 7»:. Tbür 6. 57073
'.Vtädchcn für ÜllleS sof. auf-
genommen. VI. Webgasse 2a, 2. St.,
Thür 11. 59906
'Vtädchcn für ittllcs, welches
kochen kann, wird sofort aufgen. IX. Maria
Therrfienstraße 19. 3. St.. Th. 20. 61596
'Viädchcn für 'Alles gesucht.
II, Mie«bnch->ofl« 9, 2, St,, Tb,' 7, 62023
'Mädchen für Alles, welches
einfach kochen und walchen kann. wird zu
Zwei Leuten aufgen. VII. Lerchenfelderstraße
Nr. 117. Puppelzgeschäft. 60740
Ntädchen für 2llles, ioclches
selbständig kochen kann. wirb sofort aufgen.
Monatslohn sammt Nachtmoblgeld 15 fl.
Wien. Hietzing. Trauttmonsdorffgasse 27.
2. Stock. Tbür 9. 61976
'Nädchcn für Alles, welches
schön waschen, bügeln und aufräumen kann.
sowie verläßlich ist. wird sofort für zwei
Personen aufgen. Lohn 7 biS 8 fl. Auzchr.
an Frau JÜie. k. k. Staatsbeamtensgatttn.
Melk an der Donau. 607l.5
'.Vlädchen für Alles aufgcn.
XVIII, Martinstrobe 1, 1, Stock, Tbür 7,
61990
'?Aädchen für Alles, welches
deutsch spricht, wird aufgeuomm. I. 'Fleisch-
marlt 10. Thür 21. 61989
'lliädchen f. Alles zu kleiner
FauliUe aufgenornme". Lohn 10 fl. IX.
Glasergane 21. Thür 8. 61536
'Mädchen für 'Alles aufgcn.
Lohn 12 fl. IX. Maria Therellenstraße 19,
1. Stock. Postacsck. 61528
Niädchcn für '.'lIlcS wir) sofort
misqenomwcn, XVI, Bachgüffc 36, 3, Stock,
Thür 19, 60200
Mädchen für '-lilcs, das gnt
waschen und ern'aS kockien kann, aufgenommen.
Löbl, Alseistras- 44. 59500
'Mädchen für 'Alles, ivelchrs
lochen laiin und tücktig ist, wird noch Baden
gesucht, Wäs-be außer Ho,iö, Borzuslellen
II, Toborslroi:- 22, 2, Stiege, Mezzonin
Tbür 9, 61153
Mädchen sür 'Alles;n kleinen
Kindern gesucht, guter Lohn, II,TanvInoosie9,
Thür 20, 61211
'?.>iädchcn für Alles aufgcn.
II. Stcphanilffrcche 10. Mezz.. Tff. 16.
62131
'.Mädchen für AlleS, mit guter
Nochsrage gesucht, III, Obere Wrihgärber-
klrohe 6, 2, St,, Tb, 13, 610,37
Mädchen für Alles, tüchtig
im Häuslichen, mit Zeugnissen, wird sosori
ausgenommen, IX, Islaminergaffe .3, Th, 8,
61748
v-leädchcu für üllles in klein.
Kaffeehause aufgenornmen. VII. Kaiserstraße
Nr. 30. 59899
'?Aädchcn für 'Alles sof. auf-
cenommcn, XVI, Ottaliingerflrahe Ne, 23,
käse Pudavrft, 5991,3
M idchcn für Alles, welches
Norliebe zu Schulkindern bat. wird mit 8 'l.
^'ohn und 2 sk. Nachtmahlgeld aufgcnonnn.
>. Spengergasse 7. 1. Stock. Th. 16. 62100
'Mädchen für 2llles, welches
«uch lochen sann, zu drei Personen, obnc
Wäsche, guter Lohn, auigr», II, Schisse
«intSgafle 20, Th, 23, 607,36
'Mädchen für Jlllcs aufgcn.
IX. Prameig-fl- 10. 2, Stiege, Thür 44,
6274,3
'Mädchen für Alles aufgcn.
Kkine Wäsche, VI, Millrrggsse 3, Milch-
deoot, 62160
Mädchen für 'Alles, welches
gut kcchcn kann. gesucht. II. Lilicnbrunn-
°!sl'i-2,.^hnr^, 61133^
Mädchen für Alles aufgcn.
Labngafie 28. Thür 8. 623 28
Mädchen für Llllcs zu drei
crwachsrn. Personen oesncht. A. u., XVIII.
Edelhosgasse 34, 2. S>.. L0691
'.'.'laschen für Alles aufgcn.
VI. Mollardgag: 4. 2. St.. Tb. 11. 6150.'
Mädchen f. Llllcs ru. Jahres-
zcugnistcn. welches selbständig kochen kann.
wird s»:r ein kinderlose- Ehepaar gesucht.
Vorzustellen zwischen 9 und 12 Uhr Var-
lnittogs oin E-'nntog oder Montag. II.
Praterslraße 23. 3. Stg.. 2. St.. Th. 31.
6-0710
'.'.'eädchen für ülUcs sof. auf-
genommen im Gastb-ius. IX. Mariannen-
gasse. (.'cke Brüunlbadgaffe. 59944
Niädchen für Ällles, welches
kochen kann. flink und sauber ist. wird zu
crei Personen arlsgen. II. Prarer. Wolf-
gang Schmä.zelgasse 9. Thür 7, bei Hohn.
61691
'Aiädchcn für Llllcs sof. auf-
aenommen. 11. Hammer-Purgstallgasse 8.
3. Stock. Tlrür 18. 62590
Mädchen f. Alles m. lang.
,8eugnissen sofort aufgen. Lohn 12 fl. VlI.
Burggaffe^I19.^hür^5. 62593
'Aiädchcn nir Alles gesucht.
II, Dcrrin-gaffe 28, Tbür 29- 3IH1A4
'.Nädchcn für Llllcs, ioclches
w!rd°°ul'^rw'^L°hn'°do'^sl'!. 3" NochlmohU
g-ld. IX, RothenISwrngosi- 12, Thür 13,
62808
').llädchcn für Lillcs, welches
kochen kann. sof. aufgen. I. Wipplinyer-
straße 18. Thür 14. 62903
Mädchen für 'Alles, ivelchcs
2!ährrcs''l''x,°"N^lhd°rs^r!- 10 Uhr, 6221,3
Mädchen für Llllcs, ivelchcs
selbständig kochen und alle Hausarbeit ver­
richten kann. wird in besserem Haus aufg.
Vorzustellen IX. Fuchsthallergosse Nr. 5.
iln Tdeegeschäkt. 62200
'Vlädchcn für LlllcS, ivelchcs
selbständig gut kochen kann. wird sogleich
ausgenom. Mariahilfertzraße 79, 1. Stiege.
Tbür 24. 61070
'?.'.'ädchen für AllcS, sehr
'.'.'lädchcn sür LlllcS, anständ.,
ü°!^)b»giu'ff?78,'^^Milchgrs^W^
'.Nädchcn für Alles gesucht.
IX. T'Orsaygasse I, 3. Stock, Thür 19.
59.«r25
L.'tädchcn für Alles, tvelches
Hi°m bkrgcrsao^hk" 16," 2^°S t"''Th"
'Mädchen für Llllcs aufgen.
Böhmin oder Slotakin bevorzugt. 6 fl. Lohn
II. Große Sverlgasse 31. Tvür 42. 62.8.56
'Mädchen für LMes, Israel.,
gesucht. II. Große Sperlgaffe 18. 2. St..
Tbür 7. 61.56.3
'Mädchen sür 'Alles, ivclchcs
waschen und etwas kochen kann, wird noch
Klosterneuburg ansgencmmcn. Lohn 9 fl.
2 fl. Nachtmahlgeld. Vorzustellen 5'. Sieben-
brunnengasse 3. 4. Stg., 1. Stock, Tb. 25.
61678
Märchen für Alles m. läng.
Zeugnissen, welche? kocht und im Häuslichen
selbsländig ist, wird aufgenommen. Vorzu­
stellen Montag. Porzellangasse 02, 3. St.»
Thür 12. 62076»
Mädchen für 'Alles, 7 fl.
Lohn. 3 fl. Nachtm.. gesucht. I. Kärntner­
straße 21. Graveur. 61668
Mädchen für Alles aufgcn.
Gasthaus. I'II. Zollergasse 25. 61624
Nlädchcn für 'Alles, Lol,n
8 sl.. Nachtmahlgeld 6 fl.. aufgen. XIV.
Ni-ick Andfelaalie 27. Sckrwoez. 61.583
Mädchen fiir 'cklttcs >os. auf-
genomlnen. I. Fleischmarkt 14, 2. Stg.,
2. St.. Th. 49. 62624
Mädchen für 'Alles neben
Stubenmädchen. welches etwas kochen,
waschen und bügeln kann. aufgenommen.
Vorzuskellen Sonntag von 2 bis 3 Uhr bei
Hermine Friebmaun, XIV. ReichZapfelgasse
Nr. 35. 61722
Mädchen für 'Alles, ivelchcs
kochen kann, wird bei kleiner Familie auf­
genommen. Keine Wäsche. Laznrka. X5''.
Wurzbachgasse 21. Thür 22. 61726
Mädchen für Alles aufgcn.
Vorstellung Montag. 5'I. Mariahilfer'straße
Nr. 115, 3. St., Th. 19, Zimmermaun.
61730
')Aärchen sür Llllcs aufgcn.
VII. Hrrmanrigoffc 89, I, St,, Th, 5,
60590
Mädchen für Alles, reinlich,
in allen häuSllchcn Arbciie» bewandert, zu
zwei Pcrioncn aesucht, Margarctbenflrave
Nr, 76, M-;,„ Tbür 7, 60604
Mädchen f. Alles, Llnfäng.,
arsucht, Wäbrinzz, dzrrmalgafle Nr, 16,
3, Stack, Thür 14, 60618
').llädchcn sür Alles aufgen.
XVIII. Titt-Snaflc 12, Part., Tbür 3,
62821
'sAädchcn für Alles sofort
aufgenommen. III. Nasumofskygasse 4.
Mezzanin. Thür 10d. 61095
'Alädikien für Alles, welches
selbständig kocht, wäsck't und bügelt, und
IX.°'Echli'cka°fl"°4^^'Tbür^^
'.Nikdchcn sür Alles ivird sof.
^af^cnam^kNr,
'1'lädchcn für AlleS in besseres
SnuS wird «ksucht, VII. INrchrnoasie .39.
Thür 12, 606.34
Astädcheu für Alles ivird zu
kleiner Familie aufgcn. III. Eßlorngasse 10.
2. Stock. Tbür 14. ^l3099^
Ntädchcn für Ullles, ivclchcs
auch etwas kochen kann. wird sosort aufg.
VI. Eßterbalv^ikisse z.-». Tb. l7. 632.52
NiäSchcn für Alles aufgen.
VII. .Oandlgasik 42. 3. St.. Tb. 18. 6ir»1,
Aiädchcn für ÄUcs, das tochcu
'ann, wird cus^onommen. Tunrcr, Rudolphö
Krim, Tttlglorgastr 2, I. St. 59989
S.-tädchen für Alles, welches
selbständig kochen kann. sehr rein und arbeit-
fcm ist. wird zu 2 jungen Leuten geiurh!.
Vorzuft. Montag i7rüv 1- Maria Tbereü.n
itraße 24. 1. St.. Tb. 3. 61016
Wlädchcn für ältleS aufgcn.
I. Renngasic 6, 3. -Ltg.« I. St., Ldur 13.
62743
Ntädchcn zu kleiner Aa.nilic
aufgenommen. Dusche außer Haus. XVI.
Herdstüraße 22. ^,2.^Th.^20^ 627^^
Mädchen für Alles aufgcn.
VII. Mariadilseiftrabk 70, I. Stg., .3^ St..
Tdü r 27. 60034
Mädchen für Alles aufgcn.
I. Am GeNade 4. 4. St.. Tb. 19. 3,0!V>>
Ärlädchkn für 2llles, einfach
selbständig kochend, zu drei Personen (Ge
jchäfrskaus) gesucht. Montag. I. Planke,i-
gafle 4, KLu. 608.36
I'.'lädchcn für Alles aufgen.
XVIII.Johann Nepomuk Voglplatz 8. Gaü-
hau?. t11616
Biädchcn für Alles für ein
junges Gbcvaar ausgenommn. auch Anfang.
IX. Glascrgafse 10, 3. St.. Tb. 22. 62173
Alädchcn für Alles zu einer
Tome gesucht. Muß waschen und etwas
Handarbeiten können, rein und anständig
seio. XVIII. Gentzgasse 42, 3. Stock,
Thür 24. M4^
Mädchen für Alles aufgen.
IX. Porzcllangaffe 53, Mczz-, Tbür 14.
W109
Mädchen für AUeS, sehr
tüchtig im Aufräumen, ^immerbürsten. in
der Küche sehr rein. flink und sehr solid,
wird sofort aufgenommen. Lohn 12 fl..
Rachtmadlgeld 3 st. Vorzustellen Sonntag
von 10 bis 12 Uhr und Montag von 3 bis
6 Udr Nachmittag?. I. Klecblattgaffe 13,
3.^E to ck. Thür 1 4. 60998
Mädchen für 2lllcs, lvclchcs
kochen kann und ein Klndsmädchen wercdn
für Klosterneuburg aufgenommen. Vorzu­
stellen Sonntaq und Montag zwischen 9 u.
2 Uhr. IV. Wienstraße 35. 2. Stock. Tbür
Nr.,29. 62996
Vlädchcn für AlleS wird sof.
oiisycnommkn. IX. Skrv.tcnxyff« 11, 3. St.,
T bür 23. 62843
ltliuk: Mädchen anS besserem
Hause zu schöner fitzender Beschäftigung
dauernd aufgenommen. Anfangsverdienst
6 K. per Woche. Brieflich unter ,.T. W.
Nr. 62l140' vostl. Wien. VlI-3. 62<^
Nlädchcn für Alles, welches
keine Arbeit scheut, wird per sofort auf­
genommen. Lohn 8 fl. Vorstellung Sonntag
und Montag von 10 bis 12 Uhr Vorm.
IV. Margarethenstraße 1. Thür 7. 63017
Mädchen für Alles aufgcn.
II. Prot-rtlrabk 13, 2. St,.. 3. Stock,
Tbür 23. Lobn 10 bis II sl. ^628.70
Mädchen für Alles zu kleiner
Familie sofort gesucht. II. Kaiser Joseph-
straße 36» 2. Stg., Mezzanin, Lchür 15.
6 1149
Mädchen für Alles aufgcnl
II. N.ftroygaffe 7. 3. St.. Tb. 22. 62193
Junges fleißiges Mädchen
für ?lllks mit 6 fl. Lohn und 2 fl. Nacht-
mahlykld ansg.nommkn. VII. Pur„afle 42,
rhüo 10. 60169
Nnftändigcs Mädchen für
Alle- wird sogleich aufgenommen. Adresse in
der Grpedttion. ^^0176
Märchen für Llico, welches
gewöhnlich kockicn kann, wird zu 1 Kind auf­
genommen. LVll. Veromkaganr 45. 2. St-,
Thür 9. 62662
Tüchtiges Mädchen f. Alles,
da- gut kochen kann. sofort aufgenommen.
Olebolt 13 fl. Adr. Lbere Donaustroße 81.
1. Sto ck. Tbür 3. 61907
2 Mädchen für Alles aufgcn
Gast haus. III. MaroNaner gass e 5. 60529
Gesucht wird Mädchen für
Allcs. L. T.. Wikn, XII. Nirbcrbos'lrod«
b°» 9 bi s 12 U hr. 61921
Beffcrcs Mädchen für Alles,
wltchks rinsoch koch.n kann. wird ousgrnom
mrn. VI. Toribockgofl- 10, 2. St., Tbür
Nr. 13. 60493
Junges Mädchen für Alles,
ar.L liebsten vom Lande, aufgenommen. V.
Fmbeigaffc 33. 1. Stock. Lh. 9. 61385
lActtcs Niädchen für Zllles
wrlchrs kochen könn, uuf,en. VIII. Wickcii-
burgynfle 3. Tb. 13. 60369
Besseres Mädchen f. Alles,
welchcS out kocht. Aimmrr bllrstrt uud bri
der Wöschr initbiltt, wird ,r,rn 10 sl.
Loht, und 3 sl. Nochtmohloeld zu 2 scinen
Leutktt auioenommen. Borzuftrllen VI.
Üirschrno. 15, Th. 12. Don 8 bis 12 Uhr.
60381
Nettes Mädchen für Alles,
Welches einfach kochen kann. wird sofort bei
christlicher Familie aufg. II. Brigittcnauer-
landc 6. 2. Stock. Thür 7. 61415
Nettes Mädchen für NllcS
zu kl. christlicher Faiuilie,-sucht. m. Wüsche.
> Ilk. Schmidoolle 8, Parterre. 39.7t>3
Braves Mädchen für Alles
wird sosort ausocnommcn. XV. Mario-
------tr-dr 144. I. St., Th. 5. 50739
Nettes Mädchen für Alles,
Welches selbställdig kochen kann. wird sofort
zu kleinerer Familie aufgeuomm. IV. Plößl-
gasse 1, Thür 11, von 10 bis 4 Uhr. 58107
Besser. Lllädchen für Alles,
dos kochen kann, sofort ousgrnommcn. Auch
junoeS Mädchrn aus ou,rm vause, lc> den
SItern wohnend, Io,süber zu ki. Kiude.
VII. Kirchcnoasse 47, thochdort., Tdür 3.
,c07«'3
Junges braves Aöädchcn friv
Alles, womöglich Böhmin, ;u kleiner
omttnsamilie aufgenommen. Sarl. IX.
L^'Srjaogasse 7. 2. S -. 6 1670
(Einfaches nct.cs Alädchen für
Allcö, wriureo kcckil, wüicht und bügelt, nni»
sür gutes eoaus zu Itrtner stoniilre, neben.
L.indömüdlbcn gesucht. Lobir nach Ucbcrein.
kommen. Dorznstotcii Montag S'„—3 NI,i.
^I. Zicglrrgaffk I^.^.^t. 60333
bkesucht sof. besseres Mädchen
t'ür Alleö mit läirgeven Zrugnisien. weleboS
kocston kann. VM. Piarlsttngasse 38.
rhür 11. 59519
(leinfachcs '.biädchcn für Alles,
n^'ttlock'r'ugasic 4^ 2^Sücgc^1t!Äs^Tx'°lä
aufgenommen. 60271
Jüngeres Mädchen für '.Mcs
iinrd em'gcnommcn. 10 fl. Luna UllinI,.,
It. Martahilscrstill^e 40. 6022^6.
lllettes Ntädlsicu für Alles
wird Mlsgenommetu LIli. Schwcudi^^'-e 59,
3. Stock. Td ür 17. "" 39596
Anständ. Mädchen für dlllcs.,
nur cinsüLts MLLLen mit längerem Zeugniß,
lvtlck'es kochen und waschen kann. wird -rr
3 Personen ausgenommen. Bor-ruüelleir
Montag nach 8 Ulir. Ul. Lötveugajje'25 inr
Hutgeschäft Josef Pirkl.. 612l'L
Stettes N!äd«k«tn für AUcss
Wird aufgenommen. II. bastelltzgaffe 13,"
1. Stock. Thür 7.
Junges ehrliches Mädchen
für Alles gesucht. I. Predigergaffe 3. 2.^:
Nr. 9. t;i03^.
Anständ. Mädchen f. Lllles
ousorn. IX.Wobrinoerflrahe 20. 1. kt,..
3. Stock. Tbür 20. 62106
Ltarkcs Nlädchen für Üllles
Wird aufgen. VII. Bandgage 11, 1. Stock.
.rdür^ii-, 663^
Teutsches Mädchen f. ÄlllcK
Wird aufgen. IX. Roßauerlande 49. 1. St.,
Tbür 9. 62110
Gesucht anständ. arbeitsam.
Mädchen für Alles, das einfach k.- -en, gur
n^si^bkfltzfl'',u"diei" Prrloueu'.'^IX.^ Pkr^ütt--
oailr 6. 1. Stock. Tbür 6. 61674
Junges Mädchen wird mit
2 fl. Wochenlohn im Geschäft aufgenomm.^
I. Tuchlalldeu 19. Plissiranftalt. 62713
Einfaches Mädchen f. AlleS
ausgenommen. Vom Lande bevorzugt. VIII.
Longcgasse 3. Haus frau. 62205.,
Bcsscr-ö^israclit. Mädchen,
im Häuslichen mithelfend, zu großen Kindeknl
gesucht. Schi ck, VI. Ctumperga ff e 32. 60 076^
Junges Mädchen für 2llleK
aussrnomuien. Milchorschüst, IX. Glal^r--
oassk 14.
62207
Junges Nkädchcn aufgcnom.
zu «türm Portirr. I. Weihduraaaflr 4.-
61140
Llrbcitsamcs Mädchen für
Alles aufgenommen. Muß waschen können.
IX. Kollng affr,17. .2.,St.. ^T d. 8. 60 800.
Junges Mädchen für Alles'
Wird zu drei Leuten, Ckristen, aufgenommen.
7 st. Lohn. II. Scherzergasse 6, 2. Stock,
Thü r 7. 00937
Anständ. Älädchcn f. ällles
8 dt'z N.^Schulho/,'"vi°^1köp°rnilü-,"^ 4°.
60917
Nettes Mädchen für Alles,
613.53
Besser. '?)!ädchen für 2lllcs,
^as kochen kann, zu 2 Leuten per sofort ve­
rsucht. Dauernder Plat!. nur für Teutsche
Rnlt guten Zeugnissen. Vorstellung Sonntag
von 10 bis 12 und von 2 biS 6 Uhr. VI.
Engelg. 2. 2. Stg., 1. St.. Lh. 17. 60SS6
Luche Mädchen sür Alles,
tüchtig im Aufräumen, Waschen und Bügeln.
IX. Türkenflrahe 23, 3. St., Th. 9. 6166ti
Ncinl. Mädchen für Alles,
das einfach selbständig kochen kann. wird
sür besseres Haus sofort aufgen. Vorstellung
von 9 bis 12 Uhr Vormittags. VII. Drei»
laufergoffe 15. 6082 9^
Anstand. Mädchen für Slllcö
Wird aufgenommeu. II. Untere Augarten-
strahe 16. 3. St.. Th. 21. 59953
Starkes Mädchen f. Alles,
Welches waschen kann. wird aufgen. Vorzu­
stellen Vormittags. Fürtinger, IX. Pulver»
thurmgasse 3. 61587
Anständ. Ä.'tädchcu f. Älllcs
Wird gesucht. VIII. Rotherhof 2. 1. Stock.
62341
Anständ. ,<>löchin für Alles,
die gut kochen kann. wird zu kleiner
milie in besserem Hause aufgenommen. VII.
Kaiserstraße 91. 3. St.. Th. 27. 62342,
Jcines N!ädchc:i für '^lllcs.
welche? gut kochen kann, wird sofort aus»'
genommen. Lohn 10 st. Josephftädtertzraße
Nr. 101. Thür 6. 62119
Braves Niädchcn für Milch-
geschäft gesucht. XVI. Lerchenfeldergürtel
Nr. 20. Milchgeschäft. 61115
Besseres Mädchen f. Alles
Wird gesucht. IX. Liechtensteinstraße 30,
Mezzanin. 62168
Besseres Mädchen für Alles
sofort aufgenommen. III. Darmherzigeligasse
Nr. 24. 1. St.. Th. 7. 008>,;
Aufgenommen nettes deutsch.
Mädchen für Alles, stink im Aufräumen»
Bügeln. Zim»" .'bürsten, willig zur Arbeit.
Pk»b etwas kl cn können. Lohn 9 fl., Nacht-
lnahlgeld 3 st. Kündigung 3 Tage. Finster»
IX. Liechtensteinstraße 24. 3. St.» Tb. 30.
62118^
Anständ. «rädchen f. 'Alles.
das waschen und kochen kann. sehr rein ist.
wird zu 2 Damen ausgenommen. Von 11
bis. 1 Uhr. XIX. Hohe Warte. Hu
gaffe 11.
Junges Mädchen sür älllcS,
bUikrflrohk'i>1,°rb>tr°9"' '''' 6-5>34
Tücht. 'Mädchen für illllcs
mit längeren Zeugnissen. daS kochen kann.
loird bei leiserem Lohn aufgenoinmen. Gri-ße
Welsche außer Haus. IV. Schlciflnühlgasse
Nr. 13. 4. Stock. Tbilr 3.5. (.l»ol4
Junges Mädchen für 'Alles
30 °2'° Tb' 9^'
Ramperttorffer
»rl6l>l>
J-ür 'Mädchen für 'Alles,
Welches waschen. bügeln und häusliche
Arbeiten gut versehen kann. ist«
I. Stg.»
62939.
gut. Posten
in aröß. Geschaitöhau'e zu 3 Pcrs. Lohn
12 fl. Vll-I Herlnaung. 8.
10 b.
1 Stock.


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 71 ]
^Visv, ZovvtLL»
I>sell68 >Vi6ver ;'8L;blLtt.
Stellen-Gssuche.
Mälluliche Kategorie«
züchtiges hirichaslspcrional,
Maya-irui-re. S>urcLU. uuL vaussiencr.
»lu,l^-rr und SraUvcrkonal, ?'-nskucchlc
Junzcr Rutscher, der keine
Arbeit scheut, bittet um Lofttn. A. schund.
xvri-:^ LZ^tto afir 63 Thür 28.^ 697
Junger kräftiger Mann mit
Vlekrtcun^niffkn, ^ahreZ^uznisien und guter
^Lchrrase. wünscht in einem deh'eren Ee-
'7r'' schäfts.iLUie f.!s s^utscher c»der Diener unter-
Luricheu.cm.pf. zukommen, .'^n^chrnren erdeten an A. T.«
Bursche tioin Lande, bittch als
.e.r.._ (?''esckiäft^ oder FadrikshauS
Zuugcr gebildeter Alaun such:!
kÄlöO! «1234
^jUllgcr Mann sucht Posten
H--2- -L-r SkschLslSdi.?.-!. P. S
^--usdesl^r^er, V. M^7.!ein-Lsrferstre»e 1:
frn>7r
Junger Mann. 3l) ^alirc
Lir, ledig« mit lü^Lhrreem Zeugnis, sucht
Pk .alL oder ÜeschäftöSiencr.
^rL7.z E;LoiL, XIV. ÄcichLa^-felgLne 10.
60003
Junger kräftigir Mann, der
keiur '^rdelt scheu:, brtret um Teschäit--
dienerskeLe. Ioieo'r Schräm!. X. ^^' 2 r:n-
''. '.72?r O. 1. St>5. Tbür
5. 60791
Junger Atann bittet als
V^r ch^'-i" -uer besiercn^L^use
äluftänb. arbciliamer Aiann
bittet um ^'r'icn al- GesLaft^dicner oder
Lauäknecht, i'r ;u Allem verwendbar, scheut
reine Arde-r. XVI. FrSdclgajse 6. Tdür 21.
Bursche vom Lanoc, ivar
2^-l- 7-3 re LfficierLdienrr. bittct um Posten
.>-' 't:. oder Pridatbiener. V. W..
^ Ld. 44. 60.:71
VII. -.ur-aaste !23. 3. St
-Bursche, !LO I. alt, bittet
rrm Posten alS Hausdiener. XX. Bäuecle-
oaffe L4.,Z.,Ct. Th. 26.^ 61879
Junger Bursche v. Lande,
außgelernier Tischler, wünscht als Priva:-
kder '^riLastSdiener unterzukommen. F. W.»
V. Dlmmeryasie 12. 61947
lOjähr. -Bursche v. Lande
Littet als HauS- oder GeschäftZLiener unter-
rukcuimen. Ä. G., XV. Haidmanngasie 3.
Tkür
l5hrlicher -Bursche bittet als
Geschö'trdiener od. als hiijegrdeiter baldigst
iinlkr-,ukomme7'. I. D.. XVI. Richard
'^ Td. 1.3.
W«,Nkrv!?^'l6.
1. S«.
Jntciiig. Bursche bittet um
Posten als Diener in einem Lleidersolon
oder einem anderen Ges^ft. besitzt Plan:
r-T-.ntr.'.ffr. kann Zimmer dürsten, erlernte
Schuerserei. besitzt Zeuqnitz. Gef. Zulchr.
' ".. X. D-'
e. «.,
Duchengaste 71.
00642
:-8säl>r. -Buriche, sehr ver-
läsilich. mit longsästrioem Zreuanitz. bitte:
um Posten als Bureau-. Geschäft-- oo«r
HauZdiencr. Miller, III. Gärtncrgaste 22.
Dienstrermittluk"'.
61601
Junger Bursc-. sucht Ttelle
als Seststäft-- oder Hausdiener. F. B..
>111. ^erchenfelderstratzc 46, 2. Stg..
Lr.-S, Tdür 4.3.
60734
18jähr. Bursche sucht Posten
cl; °d. Silsz°rbci«,r. VIII.
2-1. 5! S. T!>. 17. <7>2.->I
Jleisrigcr -Bursaie. Lchlesier,
bittet um Posten als Geschäfts- oder Haus­
diener :c. I. kd.. X. (rrlach^iast'e '126,
2- Sto-k. Tbür 38.
6277.7>
Anstäud. ir-jähr. Bursche
Littet um Pe-^cn als Geschäftsdiener. VII.
Sruck7.:ffe 12. 2. Et.. Th. 10. R. G.
Tolider -Bursche. Tischler,
bittet Ul^P^sten als Diener oder Geschäfts-
?LOO ^i. Tenisenigen, der mir
ü'.:scht als Bank- oder Pureaudiener unter­
zukommen. Zuschriften erbeten an C.,
m. Aei§»erstratze 39. 2. «st.. Thür ö.
60720
Gelvcsener Laborant, ledig,
beutsch und böhmisch, bitter um Dosten als
Geschäfts- oder Hausdiener. M. S.. '^III.
Skroinaaffe 16. Tdür 11.
"«2-2V?
Berlas.i. ^iulscyer m. Jahres-
zeugniffen. guter Pferdewärtcr. gute Roch-
l72.'e. lirre: um Posten. A. R.. XVlII.
.
60469
Junger Mann sucht Posren
als Hausknecht oder Hausbesorger. 3". Leit-
eed^ak'e 14, .3 St.. Tb. .33. 61736
Junger Bursche sucht Posren
cls Hou-tnecht eder Geschäftsdiener. XI.
D.17. T''. 1, R. L. 01.302
Tischler sucht LtcUc als Haus-
Inecht. -^redlar, ^Vrl. S^attergüsse 9^-. 13,
Stock. Tdür 11. 59438
Jun^^cr Buriaie. fremd
wür.- 2 .: als Schankbursche in yrößerce Re-
st.7vrc: en unter'iUlommeu. HI. H-ohlweg-
T b. 13. 61122
Tüchtiger Hausknecht bittet
UM Prst.n. XIV. ScheLingergaffe 6. Th. 1.
621.'<8
Tüchtigcrltutschcr, sicts nuchtcru,
Mlt lank,^abrigcn Zeugnissen und vorzüglichen
Wiener Plankenutuisseu. wünscht seinen Posten
... ... -lS .. ...
60202
Alt ärrdern. ZÜrötunkr der Hcrrn Reitter, XVU1.
Carl Lludwigitratzr 62.
.Rutscher, L» Jahre alt. sucht
in einem Privathause unterzukommen. Unter
S-rd. HöLwcr:!. postl. Löslau. 60282
26jähr. starker Maun sucht
Posten als KutsLer. Geschäflsviener oder
dergleichen. VII. Ncustiftgaffe 33» Thür 6.
61448
ZuckerbärkerswiNne sucht für
ihren 13:ehr. m. Schulbildung vcrseh. Cshn
eine Lehrlingsstcllr in einem grötzeren Zuckcr-
backcrgeschäste. Gefällige Anträge an sZrau
^ouis- Lüstaiirek. lstulkcrkäclcrswitwe in
^ouise ^iüstafirek, Zulkcrdäclcrswitwe
ZllLlm. 61538
Porrierstelle init Gehalt sucht
jungverheirateler kinderloser tücht. 38jähc.
'. 42. Tb. 1. 60528
Mann, Jaiiic ait. ditret
als Hausknecht unterrukomTnen. Xvm.
Lur-k7-7'--"e .'2. 1. Sr., Tb. 5. 61.5.31
Privartuijcuer, verheiratet.
auSgedrenter Covallerist, polizeilich geprüft,
ehruch und nüchtern, derzeit einen ganzen
Slaü unter seinrr AufsuLt. wünscht seinen
St
Pcsten zu rerändern. Adresse Ä. Z^icler,
ill. Haidingergaf'e 29. 3.
Tb. 17
61474
Bcrlas;!. Gcschaflstutscher
sucht Posten. T). Ä., X^II. LL2nerge-e 27.
I. Stock. Th. 11. 606 59
Lkutschcr, -.L8 Jahre alt, ledig,
nüchtern. rerlätzUch. mit Iabre-zeugnisten
von Prldalhkrrschaften und P-atztenntuisien,
bittet um Pcsten in einem Privat-
bcfs. Gt^chSstshause. K. K. XVI..
slriedrimstroste 43. 1. Et.. Tb. 7. 60344
Zwei tüchtige §!utscher voni
Lande, ledig, sehr nüchtkru und verILstlich,
mir 2-, 3- und Ssahrrg. Zeu-zniffen und
guten PleHkenntnissen, suchen in gröberem
HLbrlkthour SteLe. Gef. Zuschriften XIII.
LtL^rr^llU 143^ Th.,4, A. L. 614L7
Um HauSbcsorgcrstclle bittet
anständiges Chcpaar. bre ?Irau fleihig und
rein, der Mann diedendcschäftiaung. Pachin-
ger. XVIII. Therestcny. 38. Th. 1. 590^3
Hausbesorger, alle Profess.,
Geschäfts-. Haus-, Bureandiener. Hass-
lr:cchte empfiehlt kostenfrei Jnfritut Hr^ny,
TuchlaubkN 15. Hcs. 61314
Beriästliche -Hausbesorger-
lente, kinderlos, geprüfter Maschinist, sehr
umsichtig, mit nctrer grau, Köche, Gärtner.
Kammerdiener, Bediente, Geschäfts- und
Bureaudiencr. sämmtliche mit mebrjährigru
Zcugnlsikn, guter Nachfrage, empsichlt ge­
wissenhaft und koftenfrer das altrenommirte
Bureau Fcldmann, jetzt I. Fleischmorkt 12.
I. Sla.. 2. Ct.. Tb. 6- 59691
-Hausbltsorgerleutc, mit 8jähr.
Kinde, bitten um Stelle. II. Taborstratze
dcr. 61. 4. Stg.. Td. 32. ». K. 596.84
Ättstreichcr bittet um Haus-
bekorg.'rposten. V. Herthergaste 25, 2. St..
Tbür 9. 59675
Ttaicker Maun bittet um
Posten als Hausbesorger oder Hausknecht,
sl. S-. V. Kohl-asse 38. Tb. 29. 60436
Uln Hausbesorgcrstelle bitt.
kinderloses llheoaar mit vor-. JahreS-
zeugnifitn und Rebenverdicnst. Briefe unter
.D.rlaslich-. XVI. Hasncrstratze Nr. 29,
2. Sr.. Th. 17. M180
Kinderloser Hausbesorger,
Maurer, bittet um Posten. F. K.. XVI.
Gausterergasse 1. Thür 4. 60478
Pcrläfrl. kinderloser Haus­
besorger. Tischler, geht in seine Arbeit,
wünscht seinen Posten zu verändern in eln
größeres Haus. IV. Piößlgaffe 13, Tb. 4.
59612
-Bess. -Hausbesorger, gelernt.
Maurer, vrrstedt Gas- und Wasserlcituna,
all: ele'trischen Anlagen und Leitungen, Auf-
züge und Hau-telegraphen, möchte seinen
Prsten verändern. Zu'chr. erbeten an Ma;
Koranda, XV1I-1 Culvarienbergyasse 6».
5.9774
Junger -Hausbesorger bittet
UM Posten: seiber ist Maurer und In­
stallateur. Gef. Zuschr. an K. (?.. X.
Bnchengasse 71. Tl". 13. 1D643
-Hausbesorgerstelle sucht besser
sstuirtes Ehepaar, welches auch die Admini­
stration zu führen versteht, in jeder Hinsicht
rein und praktisch ist. Besitzt langjähr.
Zeugnitz u. gute tlonduilen. G. L.. XVIII.
Währingergürtel 154. Tb. 6. 60709
-Äausbciorgtr mit Nebcn-
kesL-äfrigung, len!,jährigem Zeugniß, i« mitt-
iercu Jaüren, tinderlos, biilci um Loiien,
F. L, rusllLNh:g!>iie 3h, Th, 3, 60267
Hausbesorger, kinderlos, mit
jnitem Zcuguih und bester ?!aldsraoe bittet
um dcuerudeu Posleu: der Murin hat dauernde
Äeschäfiiguug. LI, Ljallenstciujtrabe Nr, S6,
Thür 16, Ü9804
Hausbesorger, Maurer mit
Jahrc-zeugnid -aus einem arögere» Ninde
bittet baldlail um Postelu L^, Lenedil, XX.
W-bergalse 20, Tb, 1, 5S502
Hausbesorger m. kleiner Pension
wclrLcr durch 7 Jahre zwe: grössere Häuser
adtnininrine slebteres mit 114 Parrcien).
wünscht seinen Posten zu verändern. Gute
Nallfrage steht zur Berfuguug. (Seht auch als
Portter. Hannu'er, X. GuLrunstrasse 132,
2. Stock. Tdür 16. 6118Z
kinderloser -HauSbcsorger
mit Zeugnissen, der Mann fix angestellt,
vlttet um Posten. Adresse VIII. Strorzigassc
)le. .32. Thür 1. 61»86
Tüchtiger -Hausbesorger,
Polier, binet um Posten. I. W.. X.
Qnellenaasse 96. Thür 13. 60747
-Haus.neisterposten sucht
kinderloses (rhepaar. der Mann ist Tischler.
Adr. (i^rv. 62903
Lkls -Haussorgcr bittet an-
ständiges bbevLar unterzukommen. Der
Mann hat Nebenverdienst. X'. Anzenorubee-
aasse 26. Thür 12. 62506
.Hausbesorgcrstelle sucht ein
kinderloses Ehepaar. Der Mann mit clektr.
List. Gas u. Wasser vertraut und die Frau
sehr rein. kann event. Caution leisten. Gefl.
Zuschriften erbeten an R. W-. III. Kolbl»
aaste 30. 2. St.. Th. 144^. 63104
Hausbesorger, fix Augcstciitcu,
halbe Tage frei. ^de Hausarbeit verstehend,
4iLhvigeS letztes Zeugnitz, mu sehr netter
^au, äutzersr vertrancnSwürdig und verlätzl.,
cmpneblt bestens und kostenlos ^au
llcoyoldine Batek, VI. MariLhilscrstr. 49.
62LL7
-io—^0 ^krönen sür lkutschcr-
ftcllr ,u l-ichtrm g-u,, bkrl-i^Ijq, m-,I
»ul-n Zcu»nlssku. III, Ercdktktrmais,
«üuciliicire il, Siso, Tr^dtvl, 50744
-Anställd. -Bursche bittet um
Posten als Klltlchcr: selber besitzt längs.
Zeirgniffe. ist verlässlich und ehrlich. W. H..
XVIII. Lherefiengaffe 60, 2. Stg., Tb. 2t.
61403
Nettes Ehepaar, kinderlos,
b:ti:t um Hausbesorgerstelle, der Wann ist
-Kutscher. XX. Tammstratze 14. 1. St..
Tdür 8. 61249
-Bcrläsrlich. Ehepaar, kindcrl-,
der Mann Maler, mit längeren Zeugnissen,
sucht Posten in einem besseren Hause. Adr.
unter ,M. K. 60446' postl. XIV. März-
strasse. 60448
Junges kinderloses Ehe--
paar bitter um Hausbesorgerstelle. V. Bez.
Wimmerciastc 22. .3. tzrt.. Tb. 12- .'»9465
Junges Ehepaar, die Frau
fleitzig und rein. der Mann Nebendcrdienst,
bittet um Hausbesorgerstelle. II. Salzach-
stratze 1-). 1. St.. Th. 12. 59782
Junges, kinvcrloscs bhcpaar
bittet um HMtsbesoraerstelleEiu besserem Han'e,
die s^rau kann auch Bedienung überuesiMen.
Unter „A. S.*', IX. Ackergasse 5, 3. Stock,
Thür 16. 60217
Ltinderloscs Ehepaar, der
Mann Maurer und Maler, die slcau sehr
reinlich und neit, mn guten Iabreszeug-
Nissen, bitten um Hausbesorgerstelle. Briefe
erbeten unter .Sehr vcrlätzlich 60729' an
die Expedition. 60729
Junges kinderloses Ehe-
paar biNct um Hausmcinerpotzcn. Der
Mann ist Bahnangestellter. M. Wahrer.
IX. Liechtenstcinstrasse 12t1, Tb. 11a. 62749
Junges kinderloses Ehe-
paar mit zweijährigem Zeugnis bittet um
Hausbcsorgcrposttn. Carl Qdebnal, XVI.
Herbststrasie 0«r. 3. St.. Tb. 32. 62336
kinderloses Ehepaar bittet
UM Hausmciikerposten. Der Mann bat
Nebenverdienst, die Frau ist sehr rein. XX'I.
jlröbelgosse 6. Thür 21. 615,50
Tischler bittet um eine -Haus-
Meisterstelle, auch eine Wcrkstätte dazu. XX.
Karajangasse 15, Thür 10, Alois Peter.
60837
-Bantechniker, selbständiger
Arbeiter, mit längerer Praxis, sucht Posten,
übernimmt Pläne zum Ausfertigen. I. A..
II. Blumaucrgosse 7. TL. 11. 61310
Bautcchnikcr, selbständiger
Arbeiter, mit längerer Praxis, sucht Posten,
übernimmt auch Pläne zum Ausfertigen.
W. P-, II. Blumruergaffe 11, Td. 10.
61311
-Bauleiter, selbständige der-
lätzl. Kraft, in allen Kanzleiarbeiten und am
Bau versirt, sucht Stellung. Geneigte Antr.
unter .Perlösslich 625Ü16' Erved. 62.5'>6
.^^»ugcr rilusic. der deutschen,
russischen u. polnischen Sprache
mächtig, absolvirtcr Handels­
schüler, sucht Stellung. Zuschr.
au I. -ne sßikusvuher l>05r Lik-^-r
Unter „I. M. 61649'' an die brv. 616U
Junger Bursche, der mit
Pskrden umgehkn und fahren kaun, wunichk
wa uni.-ri-nkiuunen. ihran, Wrliia
SOjähr. Aiaun, vertrauens-
vürdiz, solid, ledig, rom Lande, ordnungs­
liebend, orbeilsant, verladlich und nüchtern,
befi^t huke VoikrlchnlLild-nug und Diener
ikcnntnifle, bitlel um D-ben, I, Willinoer,
XVIII. Leod-ld Srn-i-fe 4, Lh. s. S11S4
unr.-rj-nkeuunen. gean, W^üiq, lill
i,l«r,onioa'<71
Junges Aiädcheu, Anfäug.,
wünjchi aij C-u-,dt°:ri!:!n oder ehreetäufee».
Comptoirist. Äebme jede Anstellung an.
unrec^l:l-n'mcn. dieselbe kann Pochl:aHt;og
und Ltkni'grLpbic. XVI-2 Lerchenselve:-
gürtel I. Tb. 32. 61918
llnter 'Strebsam 62460- Cro. 6240
-Bursche voni Lause bittet
UM Posten. XVII. Schu'.ncnngasse ?ie. 92.
I. Ltixk. T hür 3. 61702
18jähr. -Bursche vom Lande
mit Platztenntttitz. bittet um Posten. V?.
M.. XVI. lstainerstrost^ .33. Tb. 19. 6'28.52
Junger Zattler- ». Ltiemer-
gehilfe bitrei um dauernden Posten. Nowak.
I. Cchö.n^aterucrone!). 2. St.. Tb. 8. 0.27.^
Grster l^ellerbursme sucht
P-fikn, Bcfii;! lausjährige Z--u?n!l!e. isi deutsch, böhmisch, uiiaarisch, sran-öüsch,
lcdia, sath,, "» Iodee all. Ger, .^uscheissen, Slenooravhic. sucht -Josleu. Unter .Schon»
irveten an Carl Panuschfa. X>1Il. Canon Hanvschriit 60689- an die Crv.
aaste 4. im Loie. 607-87^^ ...,_^..
Fräulein, katho!., aus gutem
Hauie. mir schöner Lchrifr. tücht. Stenc-
grapltin. mit allen Cornr-toirardnten L:>-
traut, derzeit in Stellung, wünscht lbre
Stelle zu verändern. Gcützercs rradrilshaur.
Ncterinl-- und Advocaturstanzlei bevorzu-t.
Anträge erbeten unter »R. i'. M. M565*
an die Erp. 6lV/»5
bomptoiristin init Lieuntnis;
der Stenographie und Schreibmaschine bitter
um Stelle. (5. D.. XV. Henriettcnplatz 7.
Tdür 10. ^60429
Laldaeontisrin, versirt.
ooffe 4, im Laie, M7,d7^ .. i "I.
! sD.I'xAs §""°8
Ill.Cndbevültvaßc IIS. Mmmcvmann.6l'32S Thür 24
Juuqcr Alaiul nirt Litten-"^
zeugnist Iltler um Postcv. R. 60214".
U. Gr. Stadtautgasse 14. Tb. 35.
60214
StcUen-Gesuche.
Weidliche Kategorie.
Sg.718,
Flinke Ttcnographin und
Maichiuschrcibcrin sucht Stelle bei bescheid.
Ansprüchen. Silnuschck, III. Schimiuel-
gasi e 3. Tb. 6. 61857
Comptoiristin bittet um Ltellc,
arch als Brrkaufenn.Unr. ».Anfängerin 61210"
po'tl. !X. Lazaretdgasse. 61210
Tiich,ia° °.'>iii!iich°
-^chlkfierin. bittet u-.n stelle. Antrage er--^-
beten an N. N., XV. Karmeliterhosyasie 5.
Thür 1.
5.9792
Bonne, Israel., wünscht ;u
loder 2 Ibindern unterzuloinmev. Gebt auch
auswärts. Klonggasie 7. Tbür 21. 61263
Als -Bonne sucht junged
intell. Mädchen. Anängerin. mit schöner
Deutscher Aussprache und etwas s7ranzöstsch
d^k1Ä^
2,°i!^ st'::"Tb! IV
zur Sxu,,' ouant. sür halbc Tage. M. B.,
lV. Loibenirosi.Dffe 3, Thür 14, 61202
(homptoirislin sucht stelle.
V. Kleine Neugnste 13. Weber. 63270
Gonchtoiristin mit Praxi,?!.
tüchtige Stenegraphin. mit Kenntnis der
Buchhaltung, sucht Stelle. A. Pk.» V. Kohl-
raffe 15. Thür 31. 60990
Besseres Aiädchen, -L."; Jahre
alt, mit norddeutscher Aussprache, sucht
Stellung in einem seinen Hause als cinfa.De
Bonne und im Häuslichen. Ist in ,'tzanL-
arbeiten sowie im Kochen versirt. M. S..
Sttakring, Hasncrstratze 99, 3. Stock. ^)ür
Nr. 36. 6063»
-Bonne, toclchc bereits in
einem Hcrrschaftshaus thätig war. bittet um
Posten in besserem Hause. Netovil, XX'.
Robert Hamerlinggosse 16, 1. St. 61312
IVjähr. Mädchen bittet um
Posten als einfache Bonne in christlichem
Hause odcr als Berkäuferin. M. P.. Kaiscr-
stratze 70a. 60394
Einfache Bonne, mit schönem
Zeugnitz sucht Posten zu einem eder zwei
Kindern. A. B.. XIV. Dadlergasse 15.
2. Stock. Tbüe 15. 61370
Bcrlästl. Bonne, in Kinder-
'^iochhil^c im Elcinentarunterricht, mit gut.
Zkutznlssen sucht tzotellc tagsüber in feinerem
Hanse. A., VIII. Strozzigafie 8, Th. 6.
60473
Jsr. -Bonne mit guten Zcug-
II.'cdk^nggffk s" 12^^ 80!»M
älls Bonnen suchen zwei
Schwestern, 17 und 18 Jahre alt. aus
gutem Hause, unterzutommen: Letztere mit
^ahreSzengnitz. Beide können Klavier- und
Zitderspielen. Kleider- und Wcitznäden. Ge-
telligr Zufchristen an N. I., X. Quellen-
ponc 119. 2. St.. Tb. 30. 59.5.95
Einfache -Bonne bittet um
Posten. Thcrcse, IX. Noihclöwengasse 12,
Thür .5. 62208
Mädchen, IT" Jahre alt,
aus besserem Hauie, bittet um Stelle als
Bonne nur in christl. Hause, -sr aus-
aclernte Klcidernäkerin. Dicki Wranka. IX.
Artbanaaffe 25. Tl'. 7. 62204
Tüchtige deutsche Bonne mit
'?liÄ^Stcllc,^I,^M^6o?icrürgß-" Tdü5ll'
60063
Intel!. L.llädchcn, welches
Zuichkttwn" k-dmn >!nte5'!^?^"'M?^'430-
rostlaacrnd Sieverino, XIX 5. K>459
Geprüfte Kindcrgärlncrin mit
ben. Zeuanisjen. Bolksichulunrerrickit und
Clavier, ztrebt Stelle bei 1—2 Kindern.
I. Tuma. svloridsdors. Krastgasse 2. 59507
Praktische iilindergärlnerin,
tüchtig, musikalisch, sucht Stelle für Vorm.
x'vill^^ h!5z 'S-ch-g^ff^'«r"
rdüi 2, linN. 80680
Geprüfte Kindergärtnerin
Nr, 4V "^°^8o'7>7"'
Intell. Fräulein sucht Stelle
ZU 2 größeren Kindern odcr als Stütze dcr
Hausfrau. Selbes besitzt Jahreszeugnisse,
ist absolvirte HandelSschnlerin mit Borzug
und ginge auch in ein Comptoir oder als
Perkäuferin in besseres Geschäft. Gef. Zu­
schriften erbeten an A. S., VIII. Iosepds-
gasse 14. .9. Sr.. Tb. 44. 61763
Teutsches Fräulein sucht
tagsüber Stellung zu Kindern. M. M..
Ctzrerhez-gaffe 21. 3. Etg.. 3. St.. Tb. .58
59049
Gebildetes Fräulein, musikal.,
sucht tagsüber Stelle zu Kindern. Briefe
erbeten bis Mittwoch unter »Intellisent
Nr. 60408' an die Sp. 60408
Geprüfte Kindergärtnerin
und Handarbkitslehrerin. Clevirr. ssran;..
Dolkeschulunterricht. sucht Barmirtaas-.
Rachmittogs- oder TaseSenseoemen:. Bor-
züglit^ steugnisse. Unter »M. M. 61047'
an die Crv. 6'047
Junges Atädchen aus bess.
-Bcrkäuferin d. chem. Putierei-
brauche mit 4jähr. Zeugnitz. bitter um
Stelle. A. W., V. Schönbrunnerstretze 12.
Thür 25. M412.
Junge Verkäuferin, Christ..
mit guten Zeugnissen, wünscht in Conditorei
ullteczukommen. R. Z.» III. Marxergasie 8.
Thür" 0066^,
LerkäuferLuncu, (f^assicrinücn^
Vcsscrcü Mädchen aus der
Provinz. Anfängerin, bittet um Dosten als
Derkäufcriu oder Ladenmädchen. ,X>I.
Lcrchenfcldergürtcl 39. 3. -Lioit. T^r^,.
Llnständ. Fräulein, welches
bciiitS läuzere S-Hr- b-im,Derk-uf tdä^I
war, im Ikunbenvertehr verfirt rst. wünscht
als Berkänferin oder Casfierin daldiga unter»
zukommen, gleichviel welche Branche. 0^
Lfserte erdet-- uter »Vertrauensvoll
an die Crp. 6039^
die vrp.
ülnständ. junge Wilwe sucht
passende Stelle alS Verkäuferin ov. Casfterm.
VlI. Ncudaugafie 70. 2. Srg.. 1-
Thür 20.
JlingeS Mädchen. Llnsang.,
bitt-t als Vcrläufkdiu odac Ladcnmadchkn
baldigst unterzukommen, "nter^ i
XV. Äobert HammerUuggasie 1^. 1-
Tdür 47.
Junges Mädchen, Airfäng..
aioh. üarl, von ank-u-bm-m tlkusicrn^Vttt
um PcsI-„ °I- DiilLusroin, La--um^
A. Ill^ar, V. Wimm-rgall- 1.., 6l !>>4^
Junges Mädchen, tvelches
uLhcn kann. wünscht als Dcrlausmn °dr7
Sludknmadchci: unlcr;u^ommrn. -brikna,
6I.-««
Briairtcnaucrlande 42
' Junges hübsches Fräulein,
aus Böhmen zugcrciit. deutschen und
böhmischen Spreche in Wort und «-^rrst
SIrlion, VII, -üd. -a'-t 16,
.7!>S4ib
- "VN.. H. 2 ».
Junges -.VlaSchc.'., aus anst.
.Wikueriu 5lX>- r°'U.
'an^Dr'C-ddtl. I,
Besseres Mäd.chcn iua,r
e^telle als Dcrkäuferili. Casnerin. in er^:
SüWli^Mädchcn. '.'lus. 1»
^ü-schl' alb Lcrkäuicriu sd--
sü- 'Ai-m- ^'5. uMss^u'oMtNtU. S.
lU. 5?acaurnaane s. ^.nrerc I.^
Itt. Zacauinaasse 3. Parterc^—
Liettcs 7 '.'räv.chcn bittet um
L, R,
Ls4^
wrädchen aus gutcin -Hause
wünscht °l- Bttläus.oin l-"'-'"--' U"'"-
luk-t^mtu, II, Lb-lk Ton-aü-ah- ^7.
1, -t., Tb,
61 742
als
Fräulein sucht ZteUe
D- 7 l-us-rin in Lcbal-Tt-fit. IX. Lo^rl
cabk 4, M il-boktch- ni, M1I,
18;ähr. 'Iitädaicu sumr
Dostcu °i; V,-:Iäuf-tiil,
D.. Nove.ra-ane 51.
Junges bcssere-r- iviadchen,
sÜÄw'balH:
unterzukommen. ^o^lNL?.g^e^—
'V-rkäuferin, Anfängerin,
Hause, welches gut Kleidermochen kann. aus i'ebr gutem Hause, sucht
häusliche und Handarbeiten verrichtet und (strclsterpaf'e 9. Herma. 9196,
gute Schulbildung genossen hat. wünscht zu
gröberen -Kindern unterzukommen, eventuell
auch ragsuber. Geht auch als Verkäuferin
oder Lassierin. Anfängerin. Gel. Kuschr.
unter ,T. Ä.", Sriurlnzerftratze S7. 62L77
Trafikvcrschlcisrcriu nlit
Caution wünscht ihren Äosten bU I. Lct.
,ll v-7-ndcrn. «dr. XVI. Leich- 2 tklb-tou^l
«r. 6, Thür 27. «^->2


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 72 ]
lIVlSv,
008 VVienei' T'AxdIrrtt.
StrUen-Gesnche.
LLeidlichr Kategorie.
»roll, SS J°dr« alt, cautianSIähia, juill
«lnc Stelle als Pertauserin. r!scvor;u^
Milch- ober Brodverschleib inil kleiner Woh
nung, luxrirk lciner ausgcjchiofsen, auch aus
wärrs. M. G., V. Namperllorsfergaffe 2ä.
Mtzz.. Lkür 6.^ 61492
praküsch. mit LauNon, gutem Äcugnid.
sucht PoScn. A. W.. V. Cchöndrunuer
irrave 20. Trasit. 612 W
Trafctvcrschleifrcrin mit
Draris. luny, coutionösadig, sucht Posten.
V. Branbmanerg. 6. 1. St., Handl. D>7<>4
Aiiständ. Mädchen, daä noch
in einer Trafik thätig ist, möchte seinen
Dosten verändern. SetbeS ist cautivnsfähig
und geht als Gast- ober Kaifeehauscaisterin,
ev. als Conditorei- ob. Milchverschleiherin.
A. Grepl. V. Spengergakle 29, 3. St.,
Tbilf 9. 62679
Ätädchen sucht Posten als
Ladenmädchen, hilft beim Häuslichen mit.
Geht auch zu zwei Leuten ftir Alles. VI.
S.'^ollard.io5e 26. Tb. 19.
Ladenmädchen, Anfängerin,
bittet in einem Scichci- oder BaNergeschäfte
iinterzulommcn. LVill. MartinSstrajie üil,
Lhlir 1S. LjtLül
Mädchen wünscht alü Laden-
mSdchen nnterrulammcn. GieiSler an^g«.
schlaffen. Marie, III. Pofthorngaffk 6, Lh.
Nr. S, «,073
ÄUeS Cassierin sucht junge
anftändia« Wlcnrrin. cventueL auch all Bcr-
läuserln eli-dalvialt Postr». irmllic Swoboda,
XII. Qujclondaaffk 8. MIK5
-Hülisched und freundliches
Mädchen sucht Stelle als Cassierin. I. D..
VI. Maodaleuenstroße 30. Td. 9. 697 53
tsautioiisfähigeü Fräulein
luünscht Strllk zur Calse. Käst- und Kafsrr-
bauirr au-grichloffrn. !>i. LS., V. Gzctzauf-
0aff-.24. 3. St., L h. 22. 61^8
Fräulein anS gutem Hause
suä)^ Stelle in einem Geschäftshaus zur
Cafsa oder in Handschuhgeschäft als Ver­
käuferin, da selbe von dcr Handschuhbranche
ist. Gefl. Zuschriften an I. Härtl, XVIII.
Schulgasie 26.
l. 60.376
'Borzüglichc Köchin sucht
Stelle in einem christlichen Hause zu zwei
Leuten. VI. Stumpergaffe 22. Thür 4.
59778
Jüng. Köchin, die gut kochen
kann, sucht Stelle neben Stubenmädchen zu
2 oder 3 Personen. Aulie P., Wädring.
Zimmermanngaffe 12. 3. Stock, Thür 15.
61044
Köchin bittet um 'Posten, geht
auch sür immer ausS Land. Johanna
Meidling, Tiesenbachstrabe 1, Tb. 19,
61.308
'Bitte um TteUc als Köchin,
auch in Geschäftshaus. X. Simmeringer,
ftraße 1.36. 2. St.. Th. 35. 59732
Jüngere -Köchin, kann eins.
gut kochen, bittet um Posten. A. W.,
XIV. Hvlleigaffe 27. .59726
Feine tüchtige Köchin, mit
sechsjähr. Zeugnis, sucht Stelle, auch aus­
wärts, Süden, geht auch als Wirthschasterin.
Rute Behandlung bevorzugt. Unter »Süden
7!r. 100- pastl. Zwettl, MühIIreiS. Ober­
österreich. 59443
Einfache .Köchin bittet um
Stelle in bürgerlichem Hause od. befferem
GeschasiShau-. III. Apoftelgaffe Nr. .33,
1. Stock. Tb. 31. Anna W. 60602
Gute .Köchin mit Jahres-
zeugniffen sucht Posten in besserem Hause,
eventuell zu einem Herrn. M. L., IV.
Lambrechtgoffe 10. Td. 3. 50720
Selbständige Köchin wünscht
in seinerern Hause zu kleiner Familie unter­
zukommen. VII. Lerchenfelderstrohe 6si,
3. Stg.. 3. St.. Tb. 31. 50003
Als bessere Köchin odcr Wirth-
schaitcrin mit autkn Zcugniffcn, wünscht an-
ständigcs Mädchen Stelle bei einzelnem Herrn
odcr Dame. U. Adanibcrgcrgaffe ck, Thür 8.
W. B. 61240
Jsr. bessere Köchin sucht
Posten. Xck'III. Hildkbrandgaffe Nr. 10,
Thür 7. 62159
(vute.Köchin bittet um Posten
als zweite Iki)chin neben lboch oder oder als
selbständige Köchin. II. Wollensteinstraße.50.
3. Stock, Thiir 27. 62605
Lehr stinke und arbeitsame
junge Köchin, welche in ollen häuslichen
-llrbciten iniidllst. bittet alS Küchi» unter,u-
lommen. Dieselbe hat in der Pragrr koch-
ichule lochen gelernt. X'. Diehlgafle 50. Thür
Nr. 24. 61052
16. Fepisllidsr 1900.
Höchi» für Alleü m. Jahrcö-
^ugnib sucht Posten neben Stubenmädchen.
rhür^7 ^"^'^"'busgasse 1 S, I. Stack.
61504
lehr lvillig, wünscht neben Köchin odei
als einsochcs Stubenneädchen untcrzukonimen
Adr. III. SchlachlhauSgasse 13, 1. SlinI,
-- 4 I
äinständ. tröchin birret ..m
Pasten, k.. II. Welntraubengaffe Nr. 3,
3. Stack. Thür 24. 61088
5töchin lvünscht zu einzelne
Herrn aber Tome unlerjukommen. Priese
ceb. Schäsergaffr 22. Schudgeschäsl. 62736
Einfache jüngere i-'öchin
bittet um Stelle in befferem Hanse. XVIII.
Kutschkergaffe 23. im Hof, M. H. 6-2726
älelterc ^iöchin, sie gut und
selbständig kocht, sucht neben Stubenmädchen
in einem befferen Hause Stellt. Hilft im
Häuslichen gerne mit. K. K., II. Graste
Mcbrengaffe 14, Thür 59.
Bessere Köchin zu zwei Per-
Aclterc ^köchin wünscht
neben Stube,rmLdchcn in einen befferem
Hause unterzukornmeu. A. P.» II. Nöthe
fterngaffc 13. MlX>0
Köchin, die einfach gut
selbständig kocht, bittet u,n Stelle. Am
liebsten in GeschüstSdau». VI. Hofmühlgaffr
Nr. 17. 2. Stock, Tdilr 26. 62<>>2
Tüchtige Köchin, die auch
in Hotel be'dicnstet war, bittet in grobem
Geschäftshüuse unterzukommen. Lohn nicht
untcr 18 sl. XVI. Lerchenjeldcrgürtel 3.
2. Stiege, Thlir «. 61012
Tüchtige perfcete 5köchin
Mädchen sür Allcö bittet um
r.... Z Stg., Th,"
59706
Nr. 17.
Vlädchen sür itillcS, »velch:S
loehe» kaun. bltict um Posten In einem
chriftl. Haule. M. S.. Si-d-ndrunneugnff-
Nr. 17. 5. Süege. Thür 30. 62789
Mädchen für Alles bittet um
Posten zu zwei Leuten. A. D., X. Bürger>
gaffe 13. 1. Stock, LdUr 11. 62420
d'.'lärchcn für Alles, vom
Lande sucht Pasten in einco christttchen
Lause. IX. W-is-nhauSgaffe 13. 2. St
Thür 20. 61597,
LHädchcn sür Alles, welchcö
nicht kochen kann, aber waschen und auf»
räu,nen versteht, bittet um Posten. M. K..
V. -ohlgasie 41, 2. Stg.. Th. 19. 6083S
AläSchen sür Alles, Böhmin,
bittet um Pasten in befferem Hause. II.
Fugbachgoffe 9, 1. Stock. Thür 12. 60834
Landniädchcn mit Jahres
zeugnid bittet um guten Posten als Stäben«
Mädchen. Tb. L., XI'I. vasnerstrasie 29,
1. Stock. Thür II. 60.832
Nnständ. Älädchcn, Auf.,
Wünscht als Stubenmädchen in christl. Hsiuse
untcrzukounnen. Adr. XV. Märzstratze
62'64s^
3. Stack, Thür 22.
Jr«ugec^ anstand. Mädchen
sucht Posten als Stubenmädchen. XVII.
rcubergaffe 2. 3. St., Td. 38. 60M
Feine Frau, in den 50er-
Aadren bittet um Posten als kindSsrau.
Geht auch ousS Land. Spricht ungarisch,
böhmisch und dcutsch. Kes. Zuschrisien 31.
Magdaltnknstrabe 45, Thür 3, bei hrau
Wa schler. 61703
Witwe bittet um Posten als
KindSsrau oder als Virlhsckasterm «. S.,
Xlll. «urkgalle 26, Tb. 1. 66219
'.'lcltcrc Kindsftau, welche
Liebe zu Kiudcrn hak. bittet um Steltuna.
V. MaffleiuSdorserstraße 76, 2. St.^Tb^lv.
Verläs;liche Kind>l«frau oder
Stubenmädchen, ioelches Kleider nähen kann,
sucht Stelle. IV. Allee,äffe 51. 1. St.,
Tdür 12. 61551
KindSmädchrn, 15 Jahre
alt. sucht Stelle. II. Malzgaffe 5. Tbllr 5.
59850
Junges Ätädchen bittet als
kindSmädche» unterzulommen. H. Wanel
XV. Hackengaffe 5. 3. Stock, Thür 163h
61 305
löjähr. Mädchen bittet um
Stelle zu Kindern odcr zu lrichtcr Arbeit.
Z. 2., X. Tavidgasse 3, 3. Stock, Th. Ick.
661L2
AeltereS besseres KindS-
Mädchen sucht in einem guten Hause zu
einem Kind unterzukoinrnen. Dieselbe ist c'ne
große Kinderfreundin. Geht auch auswärts.
Ä. Pointcr, III. brdbergstraste 51. Mezz.«
Thür 18a. 62085
Anständ. Mädchen, Slnfäng.,
sucht Posten zu Kindern nebe,r Köchin.
Kalhi ssrankcnstein, XVIII. Gersthoser-
strave 109. 60106
Besseres Viädchen bittet uni
Stelle zu 1 oder 2 gröberen Kindern. R. S.,
XVIII. MarlinSstrabe ckl, 2. Stiege. Thür
Nr. 12. 6225ck
Teutschcü brave«^ Kinds-
Mädchen sucht Pollen. Auch auswärts. V.
Dtehlgaffe 5 0, 3. Stock, Thür,25.^62016
iNjähr. Mädchen, welches
Vorliebe für Kinder bat, sucht in chriftl.
Hause Posten. Anna K. N.» Floridsdorf.
Schlostboserttraste 61. Thür 1. 61603
Kammerjungfer, die nähen
und srisirea kann, bittet um Stelle. N. N.,
lir. Kbunnyaffe 7, 1. St., Th. 22. 61043
Gutes -Honorar zahle ich
Demjenigen, der mir einen Hotelstuden-
mädchenposttn hier oder auswärts verschafft.
Unter «Servirt 50941" postl. VIII. Maria-
treugaffe. 5O0N
Tüchtiges Hotelstuvcumädchen
mit Zeugniß bittet um Stelle. Selbe- geh:
auch auswärts. I. S., U1. (Aestetteng. 1 a.
6028l
Älls Hotelstubenmädchen od.
Kellnerin sucht derlästliches Mädchen Posten.
Marre D.. Lerchenfelderstraße 62, Thür 3.
60«>)2
'Besseres Niädchen sucht
für Alles zu christlicher Familie bei guter
Vtbandlung. III. MatthLusgaffe Nr. 14.
4. 60179
Pcegartbouer.
60014
Anständ. Mädchen aus bcss.
Hause, böhlnisch und deutsch sprechend, sucht
Posten als Kinderstubenmädchen. IX. Wasa.
gaffe 30. 3. St.. Th. 10. 60066
Tnibenmädchcn sucht 2teUc
in einem christlichen Hause. P. M., XX'III.
Mert!N5stras.e 19. Th. 10. 61904
'Besseres 2tubcnmädchcn,
daS nähen und serviren kann. bittet um
Pcsten. M. Denk, E-önburgstraße Nr. 26.
6>t56^
Ltubcnmüdchcn, welches
nähen kann, bittet baldigst um Posten. M.
2.. XVI. TernhorLtsteingaffe 25. 2. Stock.
Tbür 12. 60357
2 Stubenmädchen bitten um
Posten, auch sür AllcS. I'I. Laimgrubrngaffe
Nr. 11. Tbür 11. B. M. 61313
'LZjähr. feines Ttubeninädchcn
mit Iahr.'zeugniffen aus HerrschaftshSuseru
sucht dauernde Stelle, eventuell als Lämmer:
tungfcr. Stütze der tzauSrau oder Wirth-
schafterln. A. P., IX. Säulengaffe Nr. 21.
Tdür 28. 61290
Ttuücnmädchcn sucht Posten.
H. R.. XII. GrieShofgasie 8. 60600
Einfaches Stubenmädchen
sucht Stelle, tonn auch maschinnähen. Briefe
unter .Louise 5t"i88- an die Erp. 59»!8.8
Nettes Ttubcnmädchen bittet
UM Stelle, wo nichts zu bitrsten ist. I.
lkumpfgaffe .5. 3. St.. Td. 18. 59704
Besseres Ztubcnmädchen,
bewandert Ist. sucht Stelle. elicn, flink iin
Aufräumen, gut Serviren. bittet um Stelle.
Oaroline D., V. Krongaffe 7, TbUr 2.
62472
^r. L54
'?iettcs anständ. Mädchen
bittet um Posten für Alles zu 2 d:s 3
ionen oder als einfaches Sruden-näd^."
womöglich keine Wä'che odcr MllvUfe,
Pepandlung. XVI. (rffingergaffe 2, Th. 10.
V,24
Junges anständ. Mädchen
bittet um Pasten sür AlleS oder als ein.
sacheS Slubrunmdchen. X3'I. Frodklgev. 32,
1, St., Td. 11.
6»t!,2
'Mädchen vom Lande sucht
Posten sür^ Alles. X31I-1 Sbriagz.;/ 9,
2. St.,
Ungarin, anständ. besseres
Mädchen. 20 Lahre alt. bittet um v.
für Alles. VI. Criegengoffe 17. 5. 'i.i7
Anständ. L'tädchei: bittet um
Stelle für Alles am liedsteu zu LU'ei
sonen. Td. Miedler. XIV. T'iau.. i7'i'
gaffe 54, Thür 5. 6l 797
'?.'lädchen vom Lande bittet
UM Posten fiir AlleS. VIII. Stolzen:^
gaffe 11, Konig.'
.ler-
:0
'Besseres 'Mädchen f. Alles
bittet in befferem Hause zu 2 l^euirr. rer-
'
zukommen. B. T.. XVI. Hell
2. Sttxk. Thür 19.
Tüchtig. '.Vrädchen sür 'Alles
sucht Posten, k. K,, X. Lürger- ck,
3. Stack, Tbür 19. -->-377
starkes Aiädchcn für '.'l!lcS,
wcschest kochen kaun, bmel um Pcster.. 31.
Märiahilscrstraßi 51, 7. Stiege, ebcuerbig.
5S527
Vcffcrcs Mädchen für ->llles,
l^lckes kochen kann, brttet ül ein kl.
untnz'-lkommm. H. Badgaffe^N^. 18,
''"löiichrT"Mädchett''für 'AllÄ
bitte! zu ziöciiLcutkn unterzulommen.3. i.».kerr»
gaffe 16, II. Stock. Tbür 19.
»> 72'
'Besseres 'Mädchen f. A.lcs
mit JabrrSzeugniffcn. welches k-chen -äi.n,
iucht dauernden P?sten zu kleiner chriftl.
Familie. Zuschr. erd. III. 17^
gaffe 5, beim Hausbesorger. 61^"^7
'Besseres Mädchen sür Alles
bittet bei einzelner Dame od. ki. Fai^ilie
unterzukommen. A. K.. IX. Mullnerg. 12,
Thür 12. n'
N2-.06
Anständ. Vtädchen s. Alles
bittet um Dosten in ein deffereS Hau:
zwei oder drei kinderlosen Personen. XIV.
Jadengasse 18. 2. Stock, Thür 2^. '^2623
Besseres '2)lädchcn s. Alles,
Welches kochen kann, sucht Posten, rd..
XX. Klosterneuburgerstraße 47, 2. Stock,
Thür 12. 61M^
Anständ. Mädchen f» Alles
mit langem Zeugniß bittet um Posten zu
kleiner dcfferer Familie.^ Selbe-^ kann
62-^8»,
Besseres 'Mädchen f. Alles,
dar selbstäudig kocht, wünscht baldigst Stelle.
13'. Schl-ifmühlgaffe 12, 2. St., Tb. 21.
R. eiVckl
Junges Aiädchcn sür AU s
-it vieriahrigem Zeugniß sucht P. ien bei
zwei Leuten Rosa Dellinger, VII. tank.
gaffe 6, 3. St.
»'2402
Anständ. 'Mädchen f. Llllcs,
mit Jahres,eugniffen sucht dauernd. Pellen.
M. P., X3'. Pouthongaffe 8, 3. St., T ür
Nr. 3ck. 607, 3
Besseres Mädchen f. 'Alles
bittet um Stelle in christl. Hause. XX^
Stdmaryaffe 25. Td. 45. M. E. 61715
Mädchen für Mlcs bittet unr
Posten. X. Landgutgaffe 15. Tdür 3. vr 6Z
Mädchen sur Alles sucht
Posten. Nicht kochen. II. Springergaffe .80.:
Tdür 5. sp. G.
596ck1
mit
Mädchen für Alles,
Jahreizeugniffen, welches einsach- cheit
lann. wünscht in d-ff-r-m chrull. 2 rus«
untertukoiumen. M. k.. XI3'. u^adsergr.- e
'.'.'tadchen sür 'Al»cs bittet urn
Stelle. IV, Preszgaffe 9. Tdür 8. 62390
Nr. 10. Thür 19.
Mädchen für 'Alles bittet unr
Pasten, kann gut kochen und nahen. III.
Untere Weiffaörbcrstrahe '28, T- l.' !67
'Aiädchen für Alles bittet um
Paste n. 3'. Leitgebgaffe 11 ,^dür 7. -'0189
Mädchen fiir Ülllcs bittet um
Posten. 3'. Sikbcnbrunnrngaffe Nr. 71,
3. St ack. Tb ür 40, Tdc refia H.
61330
Müdchcu für 'Alles bittet
um Posten m ein -bristl. Haust zu 2,
3 Personen. VI. Mollardgaisc 88
bS'bsto
Mädchen sür Alles, vom
Lande, sucht Posten ohne Kuider. X.
Altbanvlalz 8. Tdür 18. Tb. L.
'Mädchen für 'Alles s- ht
Posten zu kleiner Familie. Adr. A. L. X.-
Gudrunnraße 187.
Mädchen für Alles bitici
UM Posten oder Bedienung. A.^. xvri.
Veronikagaffe .37. 2. St., Tb'»r 23. 6l7..-7
'Mädchen für kltlles, iiu.
IabreSzeugniffen bittet um Posten al.
fache; Stubenmädchen. M. Lichtblau.
Nadlergaffc 2. 3. Stock. Tb. 10..
Mädchen für Allco. um
Posten zu zwei Leuten. A. H.,^
burgerstraße 47. 1. Eta .. Tb. 1.'^.
Mädchen sür Alles bittei ui!
Vollen. A. .k., Möller,leuburg.,- e ^7,
Thür 13.
69-r-7
'Mädchen sür 'Alles bittot
um Posten zu zwei christl. Leuten. S.. eS'
'' Z.nd?--. 4.
«Vü-38
destht gute^ Zeugniffe. X3'
M. S.
Ällädiocn für Alles su-iit
Stelle i» befferein Hause. II. Slackeiig-ffe
22. bel Waalae. lü-iVO
Rr.
Mädchen für 'Alles bittet um
Posten in befferein HauS. I. WoSlae. 11.
i-slockengaffe 22. 6-005.3
'Nlä-'t.ien für '^lUcS mit leing-
jöhiigen Lcugniffen bittet um P.oien >n
chrisUiehem Hause. 71. '>«« »>-.
dlall 2. Tdür 18.
I,.
VIII. Penna.i
6111»
Äliädthe» für 'Stiles wuns-bt
aaste 13, Thür 27. Swodada,
75.» ck


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 73 ]
! l
Ikr. 254
'^su, LorwtLz;
-seu 68 Clever l'sLdlatt.
iv. Lspreivki^r ILM.
Stellen-Gesuche.
Weibliche Kateaorie.
lOjähr. Mädchen bittet bald.
UM Et^e für L2r5. II. 2tordeLftcr«-c-r
«r. TLur 2.
Bcffcrcs Mädchen sucht
für V. Anzc^srudecLaffe 26,
Trvr 3. A. -r. S'^ss
^ungcil Atädchen, Ansäng.
bittk» »sr Petzen zu rloei Leuten. V. Trun-
coffe 27.,Z. Stock. L tzür 28.,
urri -urem GesLäflshause. mit
Tchlcficrin, Mädchen für
das^ kschcn kann. wün'cht -n Lwei
LrurcnrnLkchen. 'L. §ic-, XVIL. Dörner-
ria, 11. rvür 3., 61)395^
Kronub. Epeaglcrmcister, 2LVI.
felrcr-rafie 4.
InreU. Mädchen bittet um
P tzen für ?.2rZ rn 2 Personen. Ttzercie,
'^riil- 7 ürrel 61. 66^27
Zuugcs auställd. Mädchen
. Lande, welches schon -ebient hat, blUet
-.-n Ponen für ÄÜes dri klnner chritzUcher
^-in'lre. lll. Löwrnesne 4. Lb. 5.^5^62
Lck,r aoftäudigcä fleis;igeS
AidS«» vom r!-7>^r diilkl um Ikichier^r
V-4-I, iSr «lik?. iX-r,k P-, I. SlckbloU,
7. 1. Sl-,1. 61833^
Anstand, besseres Mädchen
f»r das anch kochen kann. dittet um
Stelle ,« 2 oder 3 Personen. M. T., IV.
Schsr" urs-atze 26, Td. 26. 61300
Besseres Mädchen bittet um
Petzen für ÄlleL. kann auch kochen, zu zwei
r*.'7 drei Leuren. A. M.. V. Am HundZ-
rdurm 4. 3. St.. Td. 24. 50713
Anständiges Mädchen sucht
Stelle su: Alles. Spricht nur Lökmisch.
V-,l^tz-asie 25. Tb. 4. 7/^7
Zwei vcncrc Mädcticn suchen
tkoirrll lür Llles js zwei Leiun«. wo die grau
deim Lochen mabill!. Wecsse: M- E. M. B,
Kü^ieilmai, ane 37. LSSrb
Anständiges Mädchen sucht
Legereü Pcüm ür azriftlichem Hanse für All^».
W. S., V. S^t^önLrmmcrftrLse 87, L. Strebe,
3.' Stock. Thür 3ö. b948d
Aclrere ,rrau bittet um Stelle
f« iiü-r z» 2 Lemeii. L. A-, B-mogaiie 3-t,
^Se 3. 80318
Ilmges Mädchen incht Posten
für z. M.. >VM. Thcresien;-iöe 43
Thür 22^ ÜS432
Besseres tüchtig. Mädchen
jochl ki-lle für N2-s. XIV. R-ochfon,-
k«hrer 72 it- 20. Dtz. 42.
6230;)
Besseres Äiädchen bittet um
Patzen für Aller zu kl. K^wilie. Avr.
L. F., II. Krotze Sladtgutgafse 14, Th. 40.
61034
3vjäbr. Wittve wünscht als
Mädchen für Alles »u kleiner Aamilie nnter-
rukommen. A. Hrjek. XII. ^iefendachgaffe
«r. 19. 1. Stock. Tbü: 3. 61053
Anstand. Landmädcheu bittet
UM Petzen für Alles
raffe 76. Thür 7.
? 5. S., X. Herz-
61061
Ikjähr. Mädchen bittet um
Potzen als Mädchen für Alle?, jedoch ohne
Daschen und Lochen. Gehl auch aufs Land.
Gef. Zuschriltea erdeten an Johanna Grau-
sam. X. Landylltaafse 5, Thür 14. 62071
lorädchen vom Lande sucht
Dotzen jur Alles. '^1. Ma-dalenenstr. 24,
Thu7 8. 62S02
junges Mädchen. Böhniin,
tille: u:n Stelle al- ILaSl^a für Alles.
IV. Neineisafie 5.^T^. 3 60115
Zwei jun^e kräftige Mädchen
d'.tte". UM Pctzen für Alles. V. Gsrtenyasie
Rr. 1. 1. Stoch. Lbür 10. 624^80
17jähr. '.Viärchcn bittet um
Prtz:n '.t7 cder zu Lindern. XIV
rg^sie 0. Td. 6. <10810
Aclterc Frau wünscht
Tb.'2E^ "Ä.'""6 7ä>6
äliiständ. Mädchen bittet nm
P7'tn für ÄlltL. III. Tlhlergoffe 8.
Lhur 10. M17
Lalides L'lädasen bittet um
P.MiN '.:r Alles. Unter »Sehr solid 62640
.p.nl. 11?un-.tnnoalle. 62640
Besseres Mädchen bittet nm
: M. L.. XX. TknlSj-ffr
L 82012
Ausrand. IVlaSchen bittet um
»irrn r^ükn °n ülUdchkn für «llr?; filbri
k-'r.n Lued 7- rerrLöt?. XVI. Pr? kt .-'if'l
r^7. 47 2 C!.. Lb. 14.
Besseres Ivtädchen. welches
Kcchen. duseln und eNvas Handarbeit kann,
Mit ll-.Ldr. .«scu-nih. sucht Stelle. Beansprucht
14 fl. Ll-t-n. M. N., II. llSallenfteintzrade
'.^7. .37. Tdur 47^ 61760
61055
61320
Mädchen. Mährerin. 18 I.
?!r. 13. Tklür 1.^, M. Bro-rnrc. «1.304
riiür 28.
53827
?!ettes anstand. Mädchen
Thür 13.
8N80S
tzeiermark wünscht zu Neinrr
uuterzukommca. V. Flurschntzsaffe Nr. -4,
3. St«r. rhür 15. 604^
welcher auch kochen kann und tüchtig
L>2U5lichen iü. bittet um Stelle zu 2 c
60009
itz, unter^ukommca. Ansckwi^ten erbtteu
Thür!
,oif- 47. 3. Llock. Thür' lS. 6027-,
jfräulein, Schlesicrin. sucht
" k!kn und Nähen rückt.
Besseres Ä>tädckcn. welches
S:r4>6
L^fährigcs Mädcticn. das
2'.h 0cLrr in einem Magazin tkültia war.
ii:cht wc; m!7i.7 iür einen Potzen. W. P..
V. Sltrtndrunncngaife 39. 1. St.. Tb. 24.
59461
Anständ. Mädchen bittet um
Pützen
4. 2. kl'-ck
desie77m Hause. II. Scholzpaffe
ri'-c» TLür 0.
59657
Aettes Mädchen, das einfach
kochen kann. bittet um Petzen. A. T.. VII.
^^neer.gafie 14, Thür 13. beim L-aus-
beioroee. 61278
3. Stiese.
Petzen für ganzen Ta>
Durlitsergassc 26. 2. S
lg. M. Z..
k Tb. 12. 50656
Junge Bedienerin, sehr
fseifzia. wünscht Tevienung. VIII. Iosepl
ooffe 12. Tb. 9.
Bedienerin fucht leichten
7 '^;. 4. Tbür 1.
Bedienerin sucht Stelle für
ba'.de Lag«. XVII. Gedlergaffe 115. 1. St..
Tbür 1". 62190
ÄLirtlischaftcrin. die in der
Dirthschaft u. im Lochen tüchtig itz. wLnjchi
»u t'.nem Herrn unterzutommcn. Unter -A.
B. 20» pvtzl. Czerningafie. 62301
Praktische Witwe sucht
Solle bei einieloem Leer» alt Wirib,
ft°!i-r>n. M. P. VII. Purs«-!l- 17. «.0720
, 1. S!
Anständ. ;^rau bittet um
, ricnung für den
yrötzeren Lonzlei oder
Hause. L I' ''''
1. St., Lh. 14.
kericnung für den Dormittag in einer.
-__ 4. »—,.r einem besseren i
Mädchen, sucht Dollen als Bedienerin
e'nem desicrcn Hanse. XX. Tenisgesse!
Td. 13e S. P. 6231'
3^'SU!'Thlle B-
Als Wirthscimftcrin bei
Bedienerin, bessere Frau,
bittet um Bedienung in feinem Hau; ober(
Lanzle-.. IahreLzeugnist. verläßlich. Marie^
Lnttgel. IV. Schönbrunnertzraize Nr. 10.
Thür 35. 61133»
Lehr nette Bedienerin birtct x
UM Doste», nur in feiues Haus. VIII._
Lochgai'e 2. Thür 2. 61056»
Anständ. reine Frau bittet
UM Posten als Bedienerin. M. T., V.«
Lrlehubcrgaffc 25. Thür 5. 61042
Junge Bedienerin sucht >'
Posten. «. M., III. Paulus,ofie Nr. 7.^
Tdur -33. im Los- 6216« L.
Bedienerin, die gut aus-
räumen kann. sucht Steüe. XX. Epaun-
gane 23. Tbür 3. A. H. 61106
t>»cttc Bediencriu sucht r
Posten für ganzen Tag. II. Springerg. 8,
Tbür .31. t2913
Feine Bedienerin sucht°
Posten. Unter ,M. Ll.-, Schl-ismühlgafie s
Rr. 16. 3. Stiege. 2. St.. Thür 19. 62462.
Vtctte Bedienerin sucht
Ved'.cnung und bleibt über Mittag. N. ill-,.
11. Leifinggaste 13. 2. St,., 3. St., Th. 24.>
61M4 1
Aclterc Frau bittet um
Stelle als Prdien-rin diS iiiochmittagS.^
VIII. Lammaoste 9. Tbür 3. B M. 60826
Bedienerin suchtBc>chästigung
für Nachmittage. Uebernimmi auch Wäsche
zum waschen. II. Lampigafse 19. 3. Cro«k.
Thür 16. 60820
Junge Bedienerin, welche
srlbstSndiö locht, sucht Stelle zu einer Damr i
ober Herrn. XV. Lohlcnhosgasse 7. ist. S.
61727
Aeltc Frau sucht Bedicnnug.
I. M.. XX. Tammstrafie 14. 1. Stock.
Tdür 8. 61250
Junge Frau bittet um Bc-
dienung. XX. Vrigittaplatz 22, 3. Stock.'
Tdür 17. S. P. 60162
Anständige Witwe sucht Be-
bienung in besserem Hause, M. M., 5^^.
Eiebcndruunengaffe 55. 1. St., Tb. 20.
60184
Junge Jrau sucht Bedienung.-
Auch für garrzen Tag. I. Fischer. X5'I.
Brunnengastc 6- 50474
Junge Frau sucht für die
) Borm'ttoge Brdienung. M. L.. >1.
' Llarchettigasle 1 A. Thür 9. 59460
Frau in mittleren Jahren
bittet um Bedienung. I. Wasctztu. Lerchen-
coste 12. 61914
Nette Frau bittet um Be-
dienung für ganzen Tag. AuSk. Mvnhen-
oafie 17. Hausbesorger. 00.5l^
L>tette Frau sucht für einige
Stunden täglich Bedienung. V. Lieben-
brunnengafse 65. 2. Stock, Thür 22. LuS-
milla «oller. 60490
Tücht. anständ. alleinstehende
'Trau bitt. nm Bedienung f. d. gan^. Tag.
XX. Bäuerlcgaste S4a. 3. St.. Tb. 26.
61872
Mädchen, unabhängig, bittet für
grw^eÄ Tag um Bedienung. Bei Jrau s. Snid-
n' 4 Zka, T«. Geisclb^gstratze 444, Nür 2.
59522
<»inc anständige Fran bittet
UM Vedienunl^. M. D., TVI. -HH?pgasie 38,
I. Stock. Thür 21. 59523
ssran bittet um Bedienung,
z ». P.. rvn. Pezzig-sse 3. Th. 12. 612Z7
Eine ältere Uran sucht Bc-
hrerivnq ohne Wäsche. IV. Wüvzbockä- 20,
1. Siock. Tbür 8. R. tk. 59423
Ucbcrnchme Bedienung und
- Waschen auger Hause. Ldrrfse: L. Ttt^eu-
. gaste 42. Tvüv 50 ,. il. L. 5912 7
AUeinilei'.cnve israu bittet
um Letienuag für goozeo Tag. Th. E., II.
. r'crsa»»-o^e 6, 3. Stock, Td 13. 602 73
' Bitte um Bedienung.
- Penedickt. V. Srüngoste 29. Tb. 11. 0096.8
Aiständigc Frau bittet um
Pedienung kür einige ktnoben Pormittogi
ober RochmittcgS. >. Lohlgosse 15, Th. 2.
- «. «. «1736
Witwe mit kleiner Peuslon
Wünscht unter beschrid. Anforüchen baldigst
^ Bedienung bei alleintzebenvem Herrn oder
''' Teme. Gtf. Antrage erbeten unter ,A. N.
' S. 26E vostl. Nordbahnhof. 60017
7 Aeltcrc Frau sucht leichte
" Bedienung. Kenn kochen und aufräumen.
II. Rurovooste 23. Thür 7. 60833
» Junge alleinstehende Frau,
die gut kocht, den HauShalt versteht und
keine Arbeit scheut, sucht Bedienung fü:
ganzen Tag. XVI. Grundsteingatze Nr. 50.
4 Tdür 8. 61013
I Bcstcrcs gebildetes Mädchen,
27 ?obre alt. wünscht als Wirthschosorin
ZU dc«erem Herrn unterzukommen, tzu-
. schriftkn erdeten an A. P.« 1111. Pfeil-
s-ste 1°. 2. St°.. 2. St.. Tb. 25. 62198
" Allcinstch. Mädchen bittet
um P-ftkn als Wirthschoslerin. ist im
' Lochen or.v HouShalt tüchtig. S. W.. XVI.
- Livvooste 3«. 3. St.. Tb. 4.5 00098
" Junge Wirthschaiterin, zn-
gleich euch Löchin. intrll.. sucht Stell« zu
— einem Herrn. Unter »L. H. 62805^ vostl.
n I. Solvatorooste. 02805
' Gine von ihrem Manne gc-
trennt, ffrou wünscht als Dirthschasorin
— zu einem Herrn unterzukommen. Unter .N.
- S 62440- r.-äl. III. Sauvtstr. 10. 82440
hll Tüchtige Wirthschaftcrin in
veu 10er Jabren. geschieden, mit 5jähr.
- .rinve. sucht P-nen ,u einem Irar.Ien ob.
c älterem Herrn. Prir'e erbetrn unter
. 62917- vostl. XIV. Udlmonnstr. 02917
? Als Wirthschaftcrin wünscht
'' -in solide» veutscheS Aivchen, 35 Jahr« alt,
— von fieunblich. Tleufieru. Im Lochen sowie
im Hnnihalt gut bewand.. Stelle bei bester,
v Herrn oder zu mutterloien Lindern. Nukk.
r in der ralmUras-r, VII. Lindengaste 14,
.di I. ist. «IS44
14jähr. Mädchen. Ansäng.,
im tzöoiliih«» bevonherl. wüolch! Solle mit
H.uV. N« II. Ldere TsEftrohe Ig,^ Deivfle^lin,. in
61388
Bin :twc. Lki ^ahre alt
linherloi. wünsche oli Dirlhf^fl^ill^
einem H«rr» »nler>nlommen. Nn B.
4111. Srclzentho'.ersofse 9. Th. 3. 62115
Als Hausreprüscnlantill,
>esellschaftcrin. Ttütze der
Stelle IN 1 oder 2 Herren. Lcrggahe'16.
Tb^ 16. §. T. 61908,
gieichsdeutsche. mittleren
Alters, onoenlhme Sricheinuno, tüchtr, im
!>onkblilt. wünscht Stelle in seinem Herrn,
olcr mntterloirn Lindern. Antrüge nnter
,8». A. 61772- an die Erd. 61772.
58147
Als Ztübe der -Hausfrau
cht feines Stud'ttmävchen Stelle. Gebt
ch zu älterem Herrn. Uuler ,M. L. 61764*
die (Zrv. 61764
Tifting. inteU. Witwe sucht
Besseres Mädchen. 29 I.,
Löchin sucht alS HauShättecin zu einzelnem-
gur tztuirren älteren Herrn unterzukommen.
A. A.. IV. Trovvelg. 11. Tb. 8. 59552
Alleinstehende Witwe, in
-tller-n wünscht als Heul
61873
«chlesierin bittet als Haus-
62128
Tiftinguirte junge lV^au,
alon. Zuschriften erdeten unter .L. L.
°'9532-' an die Sxp., nur geg.^^^«
-Hochanfländige intcll. ältere
^itwe. allerntzehenv, beste Referenzen.
^ lL«>6
Junge fesche flinke Zahl-
60921
H.
mit JohreSieuan.. Stelle olS Löchin.
. VI. Mortohlls-rtzr-be 11. Portier.
61273
Wirthschaftcrin, perfeet im
Wirthschaftcrin. in mittleren
Z-Hren. hie «ut kochen kann und doS HLuS
liche versteht, bittet um Posten ,u einiitnem
Herrn. XVH. Peronilogossr 37, Th. 10.
61926
Wirthschafterin wünscht zn
einem -ll-initebenden Herrn bolhigst uiNer.
lukommen. L. S-. H. Ru-kveoss- 18..VÜ:
Nr. 4. 60r>71
Gute Köchin wünscht als
Wirthschaftcrin nnteriulommen. A. L, I
öt rreinloalleT^^. Sr. Th. 19. 6191,6
Jntell. fesche Witwe wünscht
Stelle ol: Wirthschafterin I- allcinnehendem
Herrn, «n ?. b.. L-.-h-lh E-nstgasi- Nr. 4.
r--.„ 61265
Witwe, shmpath.. in mittler
fahren, wünscht all Di-thsch-sterin ,u «in-
zelnem Qrrrn oder Tome in Stellung zu
tretkn. A. B.. Dicn. Neubau. La,'ertzra^
Nr. 96, 2. Stock. S0640
Junge kinderlose Witwe, in
Kaution, bittet um Stelle als Wirth
schafterin oder Bedienung für ganzen Tag.
V. Iab ^^^44. Td. 2. 613 3.3
Witwe, ^2 Jahre alt.
diente 3 Jahre bei einem Wiswer m'.t dre»
Lindern, da nch selber wieder verheiratet bat.
bin ich gezwungen, meinen Posten o^r-
öndern. und wüns<^ wieder eine solche Siellc
oder ZU zwei Leuten. A. L., 5II 2
So-ttesh-r/ralle 11. 1. St.. Tb. 7. .53324
Jräulcin mittleren Alters,
ti'.chtig im Haushalt, sucht Posten alS
Wirthschafterin zn einem älteren H^rrn
M.. X5'II. Frauengafse 14. 2- St., -.hur
Nr. 13. ,59^
(?inc oltere ,xrau ivunicht als
Nirtbschatternr od^ in einem Bürgerhaule
neben Stukenmädckwn als Köchin unterzukom­
men. TV. HarktNgMs L 16.^ .tz. 6. 59520
"^unge Wirhtschaftcrin bittet
um Stelle zu Slterem Herrn ol>er als Stubeu-
mähckeüt, auck ausmürrs. N- R. 11.
Mathlldenrla? S, «o hlcugcsckäsr. 60213
Eine ^rau biltÄ bei einem
Herrn als Wirtdsckakierin unterzukommen.
Seht auck zn mnnerloien Lindern. A- L.,
I. Eckinlatemsialle 7, Tbür 17. 59452
Als Svrrthschattcrin sucht eine
aleinkt-bend- Frau, 24 Jahre aU. her emem
-nsirndigen Herrn dauernden Bottrn. 1VI1.
Lttakringerstraße 18, 2. Stiege, 3. Stock,
Ibür 30. 60317
Als Wirthschattcrin wünscht
ältere Frau mir IahresKeussnitz zu einem
älteren Hcwrn balkigst nmerzukommen. Z. D.
II. T'crsochg-ff- S^. 3. Stock, Thür ^20.
2 lls Wirthscharftcrin sucht
eine sleihihe ,-bildete Witwe In den .80er
Aabreo Srelle. Seht aoch ous eine Plärre.
Priese erbeten II. Plumauerr-ffe 20. 2. St
Thür 20.
Sllleiusteh. J-rau bittet um
Lusd'ks.^
Tüchtige Költnn wünscht
als Wirlhsl^sterin ,u ein,einem Herrn
unterzukvmmrn. S. L., III. NudolvbS^afse
Nr. .32. Thür 16. .599 46
Aeltcrcs Mädchen sucht
Stelle als Wirthscha'terin ,u einem Herrn s
iü in ollen häuslichen «rdeion ^ut be­
wandert. M. Seisingsasie 13.
AIs Wirthschafterin wünscht
sunae- sntcll. Mädchen, in allen h-uilichen
«ideileul sowie in der Lüche rüchliz. ,u
einem Herrn oder Dame untrriukommen.
PoriS, VIII. Laudongaffe 2't 1. Slr511^-
Fräulein wünscht tagsüber
Peschästigung. S-lb-i ist sehr tüchtig im
Hauswesen und in
Uferte unter -Sl-idig und descheiden i^41
an die Erv. 60,^1
Bescheidenes isracl. Fräulein.
aus gutem Hause, weiche- Hau- und Lüche
out ,u führen versteht, sucht Stelle o-S
HauSsiäuItiu. event, wurde selbes auch die
Ausficht -in-S LindiS üdernehmen. lauu bch
n4: den besten Üieierenien auSwelsen. «es.
Arnäge unter »L. H. 597L6' au die S^o.
Fräulein mit Französisch,
«Lchtig. sucht Stell« für gar-i- »»/r taida
T°^-^ E Stunden. «. T.. Dä,r^^^.r
59780
Franrösin ws-nscht für Siach-
mit"-. Solle. «. S,. XII. s-b^a«-
Nr. 28. 1. S tock. T hue 1 0. 6 0637^
Fräulein, 22 I. alt. kath..
möchte gern in einem befi-rrn Hause keSen
lernen. Selbe» sann Handarbeiten, maschln-
nähen und e.wnS .Hithee svr.len Wurve auch
alle iidrigen rirdeiien miimachem LiOrle
erbeten unter «Aulmcht,, S. 8.
die Orveb.
Birtc unter be,ch-ldcncn
Snsvrüchen um daueinh-n V°st-" >u Tam«
odee H»rn.«
Nr. 26. Parterrk Tbtir 1. 616.
(riuc acscvtc ssrau in den
besten Jahren sucht PertraueuSrostr^ oruein
Seichäne. Selbe ist Modunn. ernte Srast, urch
zehr auck in arofiere» stlelderialon. Ueber.
...... -lol.s.., ... Oiren und i>! lM Per.
Ansängirln mit aulem
steugnlise von' der H-ndcISrchul- wüwcht
in einem Seschäste untermlommen 11.
Ltreffleurgafi! 1. Tbur 18. 61135
Solides besseres Mädcheli
wüuscht in einem Grichäitc balviost ünter.
"lommen. 2. XVII. Jörgerstrad.
Thür 10. b10>-
ü r 10.
Äcltcre Peusionistin wünscht
besseren P-ft-n, !« in Allem bewandert,
auo Empodlung. XI1I-3 Jud-l-urn^sr.
s I. slrari-nbeim. 61064^
Als Llnsängcrin sucht ein
und döhmOchen Svrache mäch'ig. in.besserem
sstrschäft unter,ukommcn. Ges. «nlr^
60NÄ^
.2. S^ 6098ä- an die «rr.
Bricsträgerwitwc. 29 I»
olt. diite, um Solle als Hausbesorgerin ob.
Berichlrih-rin. «ronl-nvsl-o^-rin .s»'
dienung. obnk Bürsten. A.. X> I!
Lvrinoioffe 17. Tbür 10
HausdesorgerLwrlwc «ntt «lajsr.
'-^ikuanifi iucht wieder solchen chosten. M.^.
il„ Äb-mber.',raa-5- 3. Td. .'t Sll-rf
Junge kinderlose -Haus.
Acrztlich geprüfte tüchttge
Lrankenvsl.gerin. mit autrn ,4eu,n>fien »er-
ieben sucht Solle, s-dt auch arSwar!-.
Ä NI.' Mart.n-üras,. 58. 2. St.. T^^IO.
Junge gesunde Amme sucht
Posten. XX. Lrigittrnau.rlänm
Geschulte Privatkranken-
pslegerin mit d-scheidkr-«n «rs-riich-n und
ouOu Re'ereu.'n bittet um P-nrn. «ola
Pein,. XI'I. H.-ferleai'e 9- 8 81,i»r
Kcllncrin. hübsch n. tüchttg,
such, Posten, geht -t-ch. »uit-ürtS- XV.
.stwölteregitr 7. 3. St.. Tb. 8. 81.392^
Jntell. Tamc i. mittl. Jahren
wünscht Stelle -!S HauSre-räi-nirnOn. S«<
öllichasterin er. !U lnr.-ll-.genom
Ir^n-lÄns"°l»m' H«rn.^
Provinz. Gütige Zat-rifren an Her^e H.
IX. Nestauerlände 49, Thür 14., 62Ä2


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 74 ]
>Vien, LovQi.',!;
^^U6S^ iever 'LsAdlstt.
16. 8spt«mdsr 19M.
Xr. L54
WaschanKalte«
und UNischrrmne».
Lrorhanae.Apprctur.
PoAartr gemigt zur '.-Wdoluna. I^V. Uümaun-
srratze Lö, Th. 1'6.
Juage Wäscherin bittet um
Wäjche ins Hans. Trocknet im §rcictt.
m. SSÜneroas!e 23. 2. St.. Tb. 21.
El>r
42133
Hauswäschc wird aligcholt
rind zugestellt, im Freien getrocknet, zu
rnatzigen Preisen. F. N., XVHI. Köhler-
gaste 22.
.M25
^ulige Wäscherin geht
Küster Haus wasHen und Wohnung putzen.
A., IX. Simondenkgaffe 11. Tkür 22.
älnständ. Frau bittet uin
Wäjchc inS HauS. H-, ttl. Nudolvds^
V°ff! 20a. Etl?», rt>ür
Wäsche ans besserem .Hanse
Wird sehr schön »nd solid aecrbeitet Ul
im Freien getrocknet bei A. Grüner. Pre
bäum. Hauptstraße 10. 58404
Wäscherin, sehr tüchtiq nnd
ikin, dit!cl um W-Ichkn. Tirskite »ebt in!
bau-. Karbaia Lowu. IX. Cunili>,?i>ull 7
Rr. 18. I. Stock. Thür 11. t« 4 l ,2
Wäscherin sucht Arbeit in
und allster dem Hause. Neulerchenfelv.
Kevpstroste 2. Td. .'>. 5. 574 M
Tüchtige Wäscherin, die sehr
fein putzen lanu, nimmt Wäsche ins Haus:
selbe trocknet im Freien. XIII -2 Meistl--
straste 49. 1. Stock. Tdiir
Anhandtge ssrau bittet um
WLschc inS Daus. A. Lchönicrg, XX. Wintcr-
gasic 18. TLür 14. SVSV 8
Wäscherin bittet um Wäsche.
V. .öerthkrgalse 25, L. S!., Th. 9. :bS671
Auständige sirau geht in die
Häuser waschen. VIU. Breit'enfeldcrgasie 8.
Thür 2. 61853
tzinc Büglerin, welche schön
^'errenhemden bügeln lanu, biilct um Wäsche
mund außer Haus. 111. Wohsgassc 17, Tb. 8,
Tauber. 60417
sxrau bittet um Wäsche ins
Haus. M. S-, ^irchbergga,ie 11, im
Milckveslbäst. 60588
Junge nette Wäscherin bittet
UM Wäsche. S. H., H. Tcnisgasle Nr. 5,
Tbür 12. 60559
Anstandrae Waschernr und
Büglerin geht Tu Häuser waschen. Schmid.
r/1. Mlolsdorsergane 31, Tb. t r. S144L
LVäschcrin, welche schön waschen
und sehr schön bügeln karm, ditrer um Wäsche
Blumengane 49. Th. 7. 60648
^UNge tüchtige Wäscherin
gebt inS Hau? waschcu. lll. Älattgaffe 11.
St.. Tdn 7 (c. L. siti- cko."»
"bittet
r'Ulcinsichrndc Person
nm Wäsche in.4 Haus. gebt iruch euster HnuS
als Airsdilfe. kennt sich mit jeder Arbeit scNr
L. S., Währingcrgürtcl 19. Tb. 46.
gut aus.
' 61 336
Wäschcrill geht in die Äiuscr
waschen. I. B., Rcmhartsgasje 2. 2. >-t.
Geschickte ^»lei-ermachcrin
rmpsiehlt den P. T. Damen, neueste
Facon, solideste Au-fÜhrung und billig-
Preise. VI. Ltumpergaste 32. 3. Stock.
Tbür 19.
Für Echncidcrei cmpfi
sich den geschützten Damen intelli
Fräulein unt feinem Geschmack nl?
VI. Il^illerooste 27. Tbür 20. 5>
Tüchtige Modistin putit
Hüte in und auster Hause. X'"
Schumonnocrsse 12.. 3. Sr.. Tb. 16.
Tbür 16.
.59750
Litte um Wüsche in oder
außer HauS. Wohnungpußen oder Samftag
Äusrciden. m. übunngassc Nr. 22, 3. Stock,
Tbür 41. 59763
Wüsckierin bittet um Wäsche,
welche schön Lrägen und Hemden bügelt, lll.
Thougasie 9, Thür 6. 6^064
Klinge Wäscherin bittet um
Däiche ins Haus, trocknet im Freien. Mantsch.
.^1il.Ncinlgasie32.Z.St..Tb. 13. 59549
Haus- und Purrioäschc von
Hrrrschatlcn und UeberuahLiSgeschättkn Irird
sauber gewaschen. Karte genügt. Vt. Marihcttr-
gaßc 1. 1. ^439
Hemden werden von einem
Putzer zum Bügeln angrnommeu. LVl. Kirch
stetterngasse 13, Th. 31. 59760
Kleider-, Wäsche- nnd
Modlffenarlleiren.
Wiener Tarnen Modesalon
der
Paula.lilug,
VII. Marinhilfcrsrrassc Nr. 74 b,
werden die elegantesten, besrnyenden Damcn-
toilcrren in elegantester Ausführung nach
den neuesten Pariser, Wiener und Berlin'
Journalen zu den staunend billigsten Prcisl
ongeferlis^t.
Ltraßenlotletten
Uran bittet nm Wasche inc-
Haus. XVI. FricdmannSgasse 4, 2. Stock,
Tdär 12. 59837
Wäscherin bittet um Wäsche.
Amon, XL. Ziuu zga ffc 5. 61863
Junge Frau bittet um jede
Büglerin, die in einer Puycrci
grarbtiiet hat, bittrt um Wäsihs?um Bügclu
und Waschen. XX. Karajangass" 19, Th. 22,
A. W.' 61513
Junge tüchtige Wäscherin
bittet um Wäsche n. Rnocn iu einem T-.wat-
haus. A. H., XX'U. Ltiairingcrstraße 46,
Tbür 5. 6199"^^
Tüchtige Wäscherin, die auü)
Zimmer einlassen kann, bittet um Wäsche in
und außer dem Hause. III. Khunngasie 14
TKÜr 28. I. L
6158^
Wäscherin übcrnimirlt Wäscht
ins Haus. U. siranzensbrückcnstt'aße 13,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 21. 60842
Tüchtige Wäscherin bittet um
Kaffee- oder EaühauSwSsche. XV'Il. Pe-^i-
gaffe 58, 2. Stock, Thür 20. A. N. 620Ä2
Junge anstaiidlgc Frau gclst
waschen tuld Wohnung putzen. V. Krongatze 18.
Tbm 18. 61815
inständige Wäscherin bittet
um Wäsche su u. außer dem pause. M. Bauer
V. Anzengrubergasje 16, 3. Stock, Thür 24.
60767
Geübte Büglerin wünscht in
einem Privathaus aus 1—2 Tage untcrsu-
»a^en. I. St., XVI. Wattgajsc Nr. 59,
Thür 16. 61554
gaff« 2a, 3. S tock. Thür 28. 60690
Junge ,zgrau nimmt Wäsche
in und außer Hous. wird im ssieien at-
^cknei «. P.. XIX'. Mkiselftraße 113.
31. 5.8206
Tüchtige Wäscherin geht in
V. Einffrdler.
lkramer. 58870
.^,unge Waichcrni bittet nin
Was», außer Hause. Abr. V. «nzengruber-
°e«e 11. Tbür 3. 50150
Zwei Frauen bitten nm Be-
tt-nung oder Wäsche in und außer Hau?
Wäsche wird abgeholt und inS kpauS geftclli.
LXI. Wurlchergaffe 62. 3. Si„ Th. II.
58010
Junge Wäscherin geht in
Häuser waschen, reiben und Wohnung buhen
X. Eugengaffe 13, 2. Eig., 3. Sl„ Th. 25^
58020
Wäscherin bittet um Wasche»
und Reiben, -«ebt auch außer Hause. Anna
Pappcsch, III. Haupistraßc 127, Tb. 14.
50440
Junge vcrlästliche Wäscherin
II. Maligaffe 3.
50431
^ehi in Häuser waschen.
wuchtige Wäscherin ems«f.
sich den hochgeehrten Damen für die fcinften
Neglige--, iawic sür HaiiSwäsche. Wird
iblrgantesie
4- 5 fl.
Slegantrstc ,
Oonsccnoii.
Karte genügt; sende sosort mit neuestem
Journal u. u
^ nitzgo sse, 33 .^I.^ t. b-^ 1 1 .^ 5915 r
Elfricde Salzbrunn. IV.
Nr. 5, 2. Stc-ck. Tbilr 12.
LloälLiL liaULHL
si raaomanä» lOlv aignors itLliane, II.
määiongs.--, 3. 58.515
Tüchiigc Schnciberin cmvfiehli
sich ins Haus. 1 fl. 20 kr. per 4ag. T.
IX. WSHringcrstraßc 26, 2. Ctirgr, 1.
Thi'ir 16. 58783
IX. 'BIe1»»gchs7 8 .^3." St..
Per Tag 2
Td. 17. 01.3
Wäsck.cansbcsseriu sucht
pflcgung. I. Am Gestade 6. Tbür 2.
NVill Preis::
Jede? Kleid Facon 4 ff. 50 kr.. eleaa
paffend, wird angefertigt nur I. Wo
Nr. 18 ., 4 .,Ct.. Tb. 17
Intelligentes Fränlcin
pfiehlt sich ln u. allster Haus, neue und alte
Tüchtige Saiisnahcrin cmpfichlt
sich iii und außer .smiis. Unter „Bescheiden"
ll. Nordwcslbahiistraße 5, Th. 5. 6 0333
Ä)ik lind clclcgant werden
Hüte aufgeblitzt von 35 kr. auswärts. Auch
.Hüte für Geschäste werden zum Aiifriitzcn
angenommen. VII. Neubaugaffe 63, 3. Stg.
T hür 15. 60331
.Hernaiscr Hauprstraßc 39
Rößler.
59588
Geübte stieidcrinacherin, welche
die ,ganze Zeit in cinein siroßen Salon ge­
arbeitet hat, empfiehlt sich den geehrten
Tainen inS HaiiS; geht auch auss Laild.
I. Griecheiiga 'ie 7, Parterre. 61762
Frau nimmt Wäsche ;um Aus-
kcffern; selbe näht mit Maschine. Mnzck.
XVU. Clemens Hosbauerplatz Nr. 5, Thür 7.
60352
Tüchtige Hausnüherin bittet
um Arbeit. XII. Zlegwrgasse 28. 61 778
Hauenäherin, die Älcidcr und
jiindcrklcidcr inochl und gut Wäsche aus­
bessert, empsiehlt sich. Pce Tag 60 kr. S. B.,
lll. Hohlwcggaffe 36, Thür 6. 6 1792
«pccialiittn nn Nufertigen
aller einschlägigen Toiletten bis zum scinsteu
Genre; selbe iverdcn zu inäßigen Preisen, gut
paffend, geschmackvoll und pronipt auS-
gesiiiwt. Louise Pollak, V. Atargareihen-
traßc 56. 37800
Geschickte «chnerderiu empsielt
ich den geehrten Tomen ins Haus. M. N.
X. Lazarethgasje 17, Thür 12. 61875
schon gewaschen und im ,Tre!aen get.ockiiei.
Antoiiia Fiala. X. Thavonatgaffe Nr 4
Neiianiii. Tb. 16. .50428
Junge Wäscherin bittet nin
Anständige kinderlose Frau
^tiet um Wich- in und giißer HauS.
XXI. sirl-drich kaisergassc 72.. 3. Si.
T°»r 18.
Tur>itigc Wäscherin gehl
außer HauS waschen. Per Tag 1 ff V Ob
.«misbaurgaße 3. Thür 16.' 60274
Tainenkleider, Blousen und
Ktndrrllkider neurlier sfnton, soi»ic SluSffat.
iuiigcn iverdcn schön u. billig gearbeitet, XU.
Aichborng. 5,1. Stg.. 2. St.. Th. 27. 61880
s-xingschiffnähcrin bittet nm
Tüch-rsäumiii. M. P., XIX'. Draunhirschrii
gaffe 47. iin Hos. Thür .32. >58760
Hanonäherin bittet inS Haus
um Kleider- und AtäicheoiiSbrfferiliigcn.
Johanna W., VII. Toblergaffe 12, Tb. 4.
... 410.36
Tüchtige Schneiderin empi'iehlt
sich deu^geehrien Tainen in und außer dem
Hause. Aili-.a Weinert, IX.
6. 3. St.'
dir.
Th. 12.
Fuchsthallergasie
49452
Tücht. Klcidermacherin cm-
dssrhit ffch inS Haus. M. M., IX-3 Jerhei-
gaffe 4. HauSblsorger. 50851
gaffe Nr. 22.
61154
gasse 39. Tbür 5.
59540
Tüchtige Lchneidcrin empsiehlt
sich dkll gceArten Tamcn in u. außer Ha
I. Fische r. U. Rauscherstr. 9, Th. 31. 602
4 fl.. elegaut und s^ut pasic
neuesten Journalen wird verfc
Iasse 4a, 3. Stock, Thür 13.
House. Ranschtrstrahe 0, Th. 31. I.
49929
Realitäten-Uerkehr.
Wer
kaufen will, wendet sikt) ocrbrcruengsoou nn
die seit 30 Jabren mlerknnnte bchördl. conc.
Kanzlei W. L0nstler IV. dchönburoftr. 6.
Bricfl. Marke. Spreibst. 2—4 Uhr. 59671
Stockhoheö Hans mit Werk-
57942
iniudesi
Lager, lercht,zu sühren, im Mindesiw
12,000 ff. GcS. Zujchr. unter ,!I
Nr. 2000" pofll. VM. venMplaS.
«chein.
nur gk^
58150
Schönes Mittelbaus
io.ooo il. Anzahlung dirrct voni Cigcn-
idllmer zu verkauien. linier
Nr. 58202- an die Crp.
XIII. Bcz.. sowie ein Miitelplatz t. Jabriien
und WcriilSiien billig zu verlausen. Nnier
-F-nzl 58203» an die iirv. 58203
^'andwirrhschaft, Südwcst-
bahn. 5 Mirvten von der Badn. 106
arrondirt. Fundus, Preis 17.060 von-
cci onine, tz-^chonweUcr.^
Zu kaufen gesucht preis-
würdioes Haus als ('apilalSonlage. UlHer
»Nur drrecr 39613^ postl. I. Sellerlli^r^.
.-r
lt Haus, se5r gut gebaut,
r. sehr dilllg iu günstigen ZahiungSdevingun,^.
verkauft. Dasselbe ist auf einer hsuktüra»e.
blcklrische Tromwav im Bau. Zins fl.
I. Portern gezählt^ Rur^Ce:dftkäufcr^erdal:eii
44 Nuikunst der Broschet. XIII. ^sinzerstr^iste
^ ?^7. 7k. 5»021<>
>c- Haus, Lindolphshciin, Zins
s. 67(«0 ff.. Lasten 5-1000 fl.. 10 Jahre steuer-
ck. frei. eleg. AuSk 2 lrun>z. billig zu verkauien
herzog. Neustifrgkiffe 38. 57115
si Baugrund im XIII. Bezirk,
' Sveising. zwischen Fcldkcller und Ber-
biudungLbabn, Au-mav 1450 L^udr.-Slfrr..
N 20 Ik.. sof. aus freier Hand ^u verkaufen.
,12 Auskunft nur an Sonntagen XIII. Xkainzer-
„ 1, straste Nr. 150. 59459
Gelcgenhcits7auf. Wegen
l., ^'ch-r^?in''xX'Vl7°'>-nd X -'«äd.
^ gaffe 16. iSglich bis 2 Übe. 59490
c. Haus sammt grosiem Garten
aus freier Har.d sofon zu verkaufen. Preis
7- Sr. 34.000.
Baustelle
sammt prachtvollem Garten im Au-matz von
' 200 s^Klitr. k 50 Kr. sofort zu verkaufen.
1 Auskunft IM. Lainzerstr. 156. 59488
lrigeuer Herd ist Goldes werth!
3 G. -H. TMursm.r, ArchUclt in Mödling.
Temelgaffe 32, Hot mehrere elegant aus-
7" gestattete FanTrlientzäuscr verschiedener Größe
zum Preise von 9500—21,000 fl. zu vcr-
» kaufen. 28631
LLUa-Dcrkauf.
l»iue sehr schöne Hcrrschafts-
villa mir 12 Zimmern, schöucui
w groften Garten in prachtvoller
höchst gesunder Gegend, in un-
g, inittelb^arer lltähe von großen
Tannen- u. Fichtenwälder, sowie
l- cinerKaltivafferheilanstalten'lcn
r. illanqes gelegen, von lialten-
9 leutgeöcn Stunde eutseriit, ist nnr donneil-
änbcrung-Zhalber zu verlausen, i^r.b^^.
Zwei Prachthäuser,
nahe der Ttadt, an alte feine
e. Parteien verniiethet, verkauft
t oder vertauscht Besitzer direct.
>" Agenten werden nach Abschluss
bezahlt. Unter (rhiffre
„Solid .-,8084"
! postlagernd Baden bei Wien,
Aeugaiie. 58084
' ktleineres HauS sogleich billig
* gegen Bar zu kaufen gesucht. Dasselbe soll
l >m III., IX'., VI., VII., VM., X., XI. oder
c 1^111. Bezirk, neuerer Bauart, mit Ganen
und in schdner Lage sein. Agenten ausae-
schloffen. M. Üobliha, Dien, I. Slmmermger*
, straste 2. 58345
- Im mi. Bez., Lainz, ist ein
Lau? zu verkaufen oder zu verpachten.
' Roderderggaffe 4 fJagdschlostgaffeV 5846.3
' Bernlischtwaarengeschäft sammt
' ^lauS und großem Owrten, 30 Jabre be-
stcbend, in einer Marligemeinde, wohin süns
. Lilslhasten zum Üirckiensprcngcl gehören,
2 wegen Familienangelegenhcilen zu verlaufen.
Bermittler verbeten. Adr. Eip. 58856
e .lll. hübsches Wohnhaus in
Speisinfl mit 2000 fl. Anzadlung u. jährt.
^ Raten von 300—400 fl. sofort zu verkaufen
und zu beziehen. PaNerre und Mansarde,
Hochqutllculcitur.g, schattiger Edesobsrgarlen.
f^tNtrrüdesl.eretLr i. N.
- Theodor Fischer, Wien LUI-X.
Srciffngciffraße 69. 59297
Trittcl Hausaitthcil, VL. B.,
zu verk. V. Ob. BräuhauSg. 26, Sase. 59224
Borzügliche (»apitalsanlage.
ElcgatUes. sevr qut gebautes t^ck- u. Milre!-
HauS, sei» ausgeffattei, vorzügliche Lage,!
12 Jahre slc>icrfrc>, mit Olarten, bei
kottagc WLHring, vo>n Eigenthümer
direci zu vertäu en. Währina, Sdrlhos-
gasse Nr, 17. 57929
Sicherste «apitalsanlage!
Borzünlich gebaute« prima
Eck-Zinshaus im III. Bezirk,<
in allerbester Lage, Mußk^eschäftsposten,^
21 flenstcr Kaiffcniront, an zlabiie Paneien
eomvicr verniiethet, ist auf BasiS streng
reellsten ,P>!«crirägu:ffes wegen gänzlicher
Zurückziehiing des Besitzer» außergewöhnlich
preiSivurdig sosart zu verkaufen, »rforderl.°
Capital 40.00i> fl.'
Auskunft nur für dircrtc Selüstläuser
(Bcrmittlcr unbedingt autzgeschloflen)
durch GemklNdelerrctllr !. R. Theodor"
s^ischc^ Wien XX1I-10, Tpcistn^crftraßc^
Haus, beste Capitalsanlage,»
Familienverhältnisse halber. zu verkaufen.^
Dasselbe ist prachtvoll ausgestattet. Land­
straße nach Rennweg, unweit des Staats«"
und Südbahnhofes, trägt 7 700 fl. Zins.
Condiltoncn sehr günstig. Auskunft 11. TircuS-*
gaffe 42, Säckcleihanstalt. 58228
Stcuerfr. .Haus iu Glcisdorf, >'
Cisenbahnstation. 1 Stnnde von Graz, zu si
verkaufen. Tasfelbe eignet sich wecken seiner^
staubfreien Lage und w.aldreickwn Umgebung
für Pensionisten oder RcnticrS zum Änft iz
enthalte und umfaßt 4 Zimmer im Hoch-^
parterre und 2 Zinrmer im Stockwerke, zwcn
.fdüchen (zum Kocnen und Waschen), ferner^
Schupfen, 1 Hühner» und 1 Schwcinestall,-
geräumigen steUcr, Blumen- und Gemüse­
garten. Näheres bei der Eigenthümerin A
daselbst, RatkhauSgnffe Nr. 5 oder bei in
Frau Wllh. Winicivicz, >>
iWicm, VN. ^ieglergaffe 13. 58551 s
Gelcgcnhcitskauf.
familkenverdältniffe tzaltzer wird rasch ein
chüncS 3 Stock boder i^ckdauS in HernalS.^
19 Fenster Front. 5250 ff. Zinsertrag?, um pj
49.000 fl. m,t 3000 bis 50(Xi fl. Anzahlml»^
verkauft. K. S.. XII. Miga.iplatz 3. 1. Sr,. lv
Tbür ll. 56.129-
(Scsucht kleines Familien-
Fcaster. wird billis
nach 5ereiudaruns. L
>91* an die Frv.
61407
6iutes
:r Stock hohes bckhaus im
Veckmanngaffe 78. 1.
Laudhauscheli mit Bauplatz
Lei^ll^erstr. 54. 3. St-, Tb '-3. 59676
Häuser in Wien und auf dem
60425
Umbarchauö, Kaiscrstrasre,
NoloriaiSkan,I«H°!^cllar^i°stra^? l Ädri' iu d-r"Crv.^
Haus sammt isckplatz, Wien,
XVI. Bezirk, bestehend aus 1 Jimmer.
Gaffenladen, 2 ^ü 6 ieu. Lcllcr. StaVung firr
16 Stück. Wasserlcltung und Schupfen.
Ntilchlneier wohnt darin, ist ein altes Ge»
^ schüft, wegen Abwesenheit zu verkaufen.
V 9159
-4 Uhr.
1?
Parterrehaus, 150
59670
Nlaster
I. «trautz, 4 I. Rembrandtin-ckste
Hans in Audolphsheim, aus
' uptstraße nächst Schwcolersrraße. mit
fl. Si'arcaffelait, 4000 fl. billiger
u.-, „000—10,000 fl. Anrahluug, billig
ikäuflich. Crnsie Läufer schreiben uiUcr
.Oanse
Zinshaus ln
Unter „EmUie v.
5950.''
61207
Haus mit Gartenp LlV. Bc;.,
3500 fl. Zins, um 38,000 fl., I. Satz
24,000 fl. Unter .Schönes Hans^ 6^ 206"
an die Exped."
6I2ÖS
.XUcine Anzahlung
an
1 20!
61205
Backhaus,
bnffalio», 1 Stock hoch, ZinS»
gioßei zchönir
einlemen, ist von der Wuwe zu veri.
Bnckcrri,
Bezirt. 36 Jahre in der Familie, Zins
nur 980 fl., PrelS 10,000 fl.
Bäckerei mit Zuckrrüäckcrei,
alter Bezirk, nahe des 1. Beorlet, Hauptffr.,
täglich 200 s1. LoniNg. 2 Oejen, üoniract.
Preis 17,000 st.
tpacütbälkcrei,
en Alters des SigenihumerS Niit 350 ff.
isnna, 300 fl. Pacht, Losueg täglich 15
18,s!., zu übernehmen. Ansl. bei Franz
609
IL.
«^nist, josort billig zu vcrk. Adminiswaror
^archettigaffe 1. 612>'---
500 fl. ZinöerirSgnist, 9'/, Jaüre steu-^r-
i-11 99
S. 00265-
Percent Ncinertrar^ bei
>0O fl., n»clche rein 1.528 fl.
, k>iest Sparcasie. N^bcre' nur
-kanten. 1. Lnnagastc 3.» i^St»
iZ., Dd. 9. 5981I
t^nu'nac
'lüttiiN'tt..
18. Boutanztei. von
c Ldcndö an Wocken«
60746
Villen, Baugründe in H'ich-
graben und Nculcngdach. prachtvoll gclez.-?i.
unter den dunstigsten Bedingungen zu der»
kaufen. NadereS dierrlber XIV. Sechs«
hauserstraste 43, Larl Btaimschein. 0043^
Dödllng, in gutem Banzußande. Oft.
alle.uustcrher Preisangabe unter
61920^ an die Exv. Agenten verrel.'n«
6I'.»20
Villa in Weidlinqau, ein-
)ckig. Mit Parquetteu. FlügeUdüren ui r
piegcifenstern, L00 L-u.-Llftr. Garten,
Familicnhaus, stockhoch.
Z.. 1 Cab.. Badezimmer. NedenräU'Nr,
Sterne Ansftattung, an Lramwao.
Gvmnaffum. alter Garten. L'berds'>r'ng,
lN 2.3.000 ff. verkäuflich. Unter ,Pre:s»
ertd 61419^ an die Orved. M4I9
verka'.ft.
ff.' uot.»-
60591
(vckhaus. Brigittenau, gute
rge. 10 Jahre stenerfrei. bolx ^lehnung
l 4 ^^ä 7 ^surE^^Wirthe paffend, wirb^intt
ELeg. Villa in Hictzing,
chste^ Nöde deS neuen Gymnasiums, preis»
krth zu verkaufen. Adr. 6xv- 59805
Bauplltt; mit Garten
rkaut-v. XIII. Lala,. 180 Ou. s -r.
Telchergeschäfl im
trieb, ist sammt HauS um 10.000 ff. ZL
kaufen. Ferner in Brigittenau. Jäger-
»sie 119, Geschäft ohne hau^ zu verk.
Skunst P?rmittagS am Markt dei
seph Protiva im Gelchäft. Nachmittags
Hause. X. Jögerstraste 119. 6I87S
Stiege, mit schänen Parte»en,
billig gestelltem Zins 12.800 K.
8<>.000 S. ist preiswürdig iu
>


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 75 ]
I^r. 254
Ilseves UViever Isedlatt.
16. Lsptember 1900.
Geschäfte.
und BerkLufL
Kein Lchwindel. Nachweis­
bar ,llles MilcharschSit iS >u vrrlaus^n.
«dr. IN drr Err. A>41>
15ünvitorciver,chleisr, Haupt-
LcKen. II. Bezirk. aUrcnommirt. ^jädrk.
-18 st., out aeh.'nd. für ^Temen brNe
trxineu). ist'w'sen Heirat um st- ^dzu-
y.'deri. Brrestiche Ä: t^a^e
.. unrec Isieine (.«»olc-
an r>.e irri-. 504O7
Photographischcs Atelier
auf eiuer eraurit^avr. 30 Jahre deftchcnh.
biilliaer k^ia-. IranIdeilSdalder hreiSmu^l»
»»,°äi-n7A°r. ör-' S9409
tzlclcgcuheitskauf. Leifcu-
«vd Parfumeriegeschäft in wehen preise
biüia IN »erlanien. Anrlnnp Vll. Lurh-
«aiie 4«. Ldnr 3. Zm^s
^emischlwaarcngejchast.
Lnl-nir«-aden. IN veriaujen. Na!^re«
XX-S. LloNerncndnr«erftra;e S3,^
'^Milchgeschäft zu verkaufen.
e: -/ V. Ma-^iein-dorierftraNe 53. 61235
i^eunschtwaarcugcschäft,
>hNt k-ä"h, iN um den Svottvreis von
--X) N- IN verkauieu. Dnrinnil XXII.
L-lll>-II« 9. Thür S. ÜÄOOS
(Felchergeschäst, guter Posten.
I-i»re wearn Saneübernadme IN der-
ii: s'iart wehrn Lankübernadme in der-
iLns-n. AllSInni! V. Untere Brauhanlhane
7 ii. 73. tzan-dlshr,ee. Echnngler au.he-
s 4 Ue.:i. 6033o
Parfumeriegeschäft, wnnder-
ler- SriNen,. sefort nm jeden Prei- in ver-
t-u-'en. VIII. Jei-vdNädtertziaNe 71. «der
XVI. Lltalri nhirfti aiie 33. öi a nil. M3.70
Pferdesicisch- und Telch-
waarenrerschlei«. hut aebender PrNen. bill.
Lins. IN verk. Tldr. Erd. 30101
Tpirituosenschauk-Conecssion
wird IN laufen hejuLt. Unterhändler aus
«eschlaiien. Direele Äntiähe unter lrLifjre
,U. «. 612.'- an die Srv. 61235
Besseres tzlalanteriegeschäst,
Gdiel- und L-dervaaren. hr. Waarcnlahcr.
'leine Kunden, wehen ßintrin in ein Enhra--
Keschäs» preisw. in veikanien. AnN. aus
Keschäst preisw.
tGefälllakeit von 2 bis 5 UI:r Nachm. IX.
Turnhasse 19. 2. kte». Thür 10. 61246
< 8 ut gehendcA Pfaidler-
-yeschäft weyeu Heirat billiz zu verkaufen.
IX. Arüne Tboryaste 16. M3W
Lehr einträgliches Geschäft,
'von jedermann leicht führbae. mit Ltans-
^edartsartileln. »re^em Snndenkrci?. durch
.LS Jahre von icldem Mhcntbümer in beftem
Betriebe, nur wehen Alter- biltih ebiulösen.
^«br. 8 ir. 00313
Goldgrube. Parsumeric-,
Gemischtwaarengeschäst im
XIII. Bezirk. Eekpcften. mit schöner
B)ohnung, ist nur wegen FamiUenverdält-
nisse sofort vreiswürLia »u verkaufen. Aus-
Kerzen- und Seifenaeichäft mit anstoßender
Limger Wohnung zu verkaufen. Adr. <'rp.
61770
Besseres Zelchwaarengeschäft,
tvo diel Aufschnitt und fsleifch gebraucht
tsird. Segen besonderen Falls billig zu
-
derkausen. Adr. i?rv.
61247
Gemischtwaarcnverschleis:!
'Degen Nichtbestreitung zweier Gestufte
Quter Qbstposten, billig zu verkaufen, II.
Llosterneuburyerstraße 82.
61786
Kleines Gastliaus zu ver-
'laufen. 7chc. 0 !>i
trraa: 'c? r 7 .in Wini. concnvrinil.,
W 'üichlbihokitnah Iwkicv iSe-
ffchajle 2 i> «"OO sl. in vcrlonik». NSHcriS
un:-r. .::: 1 iraarenni-virlche 53300- an
dik Pro 5.33-21
PsalJicrgelchäft auf einer
K^nvihra'^k ii: w!h,n Todk-fol? fahr
b:I:a zu vk 7 kau-cn. Viel !?.äha:b:it. IX.
5^3 50S5?
sl. .^Oli Wasche-, Herrcuinode-
RcolaiiilirsÄäil .50,». ani I^rfrem Loi«n,
^ :ri :u vcrk. t.X. 7,:»ers7 raf;e 8. 59116
GntcrSclchwaärcnverichleisi'cmf
r,n:: H.iurnlva«,- w:hkn TodclZLllz rrris-
v: 7d g »u vovkau-en. Adr. ir-.r. 53648
, Altes :^las.
ist prciswerth zu verkaufen. Ntibercs bei d
W. Labler, I>. Lchönburgsrraße 6. 2 bi»'
4 Uhr. 59669
GutesGemischtwaarengeschäst.
anstoßende Wohnung, billiger Zins. ist wegen'
UebernLüme eines anderen Geschäftes sofort
zu verkaufen. XVI. Haberlg. 43. 59664
.Kleine.Hcrrcnwäschc-ssabrik zu
verknusen, (tzefl. Anfragen unter „Sehr er-
weiteruntzsfäbiq 59658" a. d. Exp. 59658
Sclchcrgcschäft auf belebtem
Marktplatz wegen Krankheit zu verkaufen,
dldreffe in der Epv. 61812
Milchgeschäft mit Sleben-
-rlileln, sj'lne Wol^ng, ist vrciSimirdig zu
verkaufen. XVII. Bedeima. 42. Td. 4. 60410
Gasthaus, sehr gut gehend, mit
schönem Gatten ui 6> Kegelbahnen, auf einer
Lerkedrsftraße, ist wegen Uebernahtne eines
Landgeschäfres sosott zu verkcntfen. Agenten
ausgeschlost'en. Adr. in der Erv. 60399
Prima Papierhandlung,
gegenüber einer Realschule, ist sosott zu ver­
kaufen. Käufer wi^ «rdgerichtet. XVIII. Bez.,
Schovenhanerstrahe 64. 59577
Milchstaud auf einem schönen
Posten mn 60 bis 70 Liter Ausschunk wej>cu
Nichtbeirreltuun preiöwürdig zu vcr.'nmcn.
Lusk. XVll. Blumcui,. LO, Tb. 7. 60287
Gemischllvaarengeschäst, fl.
Zins, mit anstoßender Wohnung, 20—25 fl.
Taoeölofung, ist billig zu verkaufen. Auskunft
X. Reinngcrgane 6. 61933
Wegen andauernder.Krankheit
bietet sim Gelegenheit, sebr rentables (Seschäfr
um den Inventar- und Waarrnlagerwettb von
4500 fl. zu vertanleu. Unter „(ä?ristliche
Selbstiäufer 60590" Post!. VII. Bernardgaue.
60590
tsür nicht mehr Tieuen-
wollende ist durch Uebernahme eines büdsch.
pur gehenden Gemischlwaaren-, Milch- und
CandUengeschäftes sammt hübscher anstoßench.
Wohlltmg eine sichere Exisreuz geschanen.
Auskunft aus Gefälligkeit im BLaereigesch.,
IV. Sechs'chttnmelgasie 22. 59808
Milchgeschäft, sehr gut geh.,
XIV. Schwtglerstraße 8, in ver Putz.'rei.
60877
Gut gehendes Gemischt-
Wc 2 rengeschä«t sammt Hau-mcistcrvostct. n:
weoen Jamilicnverhältniffe zu verkaufen.
XVIII. Littesaaffe I. 61(LN
Gemischllvaarcu- und Lllilch-
gcschäft, Plter Lbirrosteir, ifl um Lrottbreis
zu verkuuieu. Ausl. XVI. Husucrstiaße 91,
IM Gesi-ä^e. 6296b
Gemischtivaarengeschäst im
IX. Bezirke kroulbeitshalber zu verkaufen.
II. Schivarzinaeigafle 6, Thür 6, von 1 bis
2 Übe Nackmurags. 63140
L ll'ondltoreien mit Bach'tubc
und 1 Filiale, Hauxtstraße, Näl>e von Bahu-
bos, auch einzeln, zu verkaufen. Auskunft
VII. kandlgafje 29, Thür 2, Itallus. Bon
10—1 Übt. 63122
Gutes Gemischrwaarcngesch.
mit anstoßenbcr Wohnung und billigem ^ins
ist pieiswürbig zu verkaufen. V. Arbcltrr-
gasle Nr. 12. 62949
Achtel Vranutweinschank,
Hain^tvofieu, sebr starker iZasienschank, sammt
Eonceisiou zu »er!. Anskunfr V. Wiensrraße
Nr. 63. 63137
Milchgeschäft ist zu ver-
kaufen. XIV. RauchfaugkeZrcreaffe 20, im
Milchgeschäft. .59878
Gut tzchendes Gemischt-
waarengeschäft krankheitshalber sehr billig
zu verkaufen. Windmüblgaffe 4. 60735
Grünwaarengeschäft wegen
Krankheit billig ,u verlausen. Auslunsl
XVII. Marlengasie 15, Milcha-schi'I.
61571
Gemischtwaarengeschäst,
das Gebäck trägt den Zins, 50 Liter tägl..
ist nur wegeu Krankheit billig zu verkaufen.
Ausk. XX. Bäuerlegaffe 21. Hausbesorger.
62s»06
Lclchwaarenvcrschlcisr mit
Schaufenster. 30 biS 40 si. Tageslosuug. zu
verkaufen. Währing, Rieglergaffe Nr. 12.
Tdilr 14. 02011
Niartt-Bictuallengeschäft,
01501
Gasthaus, gut gehenv, ist
kreiswürdig zu verkaufen. Adr. Ervedit.
56160
Photobraphischcs Atelier auf
freouentem :z:osten in Ägram ist FasUien-
verbältnisse halber -u verkaufen oder zu ver-
Arilchgcschäft im VUlT^
<» »eriL-Im, Lhvh'hhff, 27. 56S11
I
I <» »er!
ist um 180 st. Z 2 verkgufen. Währing,
Rieglerggfie 12. Th. 14- 62010
Verlaufe meinen guten
t Pferdkstcischverschleiß mit anstoßender
' Dodnuna wegen Uebernahme eines Gast­
hauses. Auslunft XII. Langenfeldgaffe 2
60759
Gut gehende Feinputicrei zu
verkaufen. AuSkuuft Mariabilfersrraße 121b.
bei Herrn Arkrrl. 60778
Trechslcrgeschäft weger.
Todesfalls sehr billig zu verkauferr. IV.
Fleischmanngaste 2. 60776
'Altes Gasthaus im XII. Bez.
Hauvistroße. nachweisbar gut, Gast-, Etra-
Zimmer, 2 Wohnzimmer, Zins nur 500 st
--^ -Ht'-
ver )ahr. wirb nur wegen Krankheit svott
billig verkauft. Eigenthümer, Meidlinger
Qauvtstraße 22. 0Y772
Gutes Milchgeschäft zu ver-
kaufen. XIV. Märzflraße 108. 61554
Schioperei ivrgen Abreise
sooltbillig zu verk. Adr. b r p. 6 2014
Verkaufe Gcmischtwaaren-
geschält, sichere Existenz, schöne anstoßende
Wohnung, rrcis würdig. XX. Lammstraßr
?!r. 8. Auskunft beim Hansbesoraer. 6201.3
Existenz für Tamen! Can-
Übernehmen. VIII. Ctrozzigaste 40. 5S707
Gut gehendes Kaffeehaus
. im II. Bezirk zu verkaufen. Auskunft III.
i Distlergaf^e 10. Th. 15. v:7n 12 diS Z Udr.
' Agenten onsgeschlosien. 60724
! Altes Holz- und Kohlen-
I -eschafr sofort" billig wegen Anstellung zu
i verksufen. IX. Nurborferstraße 21. 60721
^ Uraltes Ltadtgastlmu^,
10,u^afle 2 7,
Mflcb,es-bäti. LS84S
Hausmciücrposrcn von zwei
Häusern mir C^unichtwaarengeschaft 0r zu
verkaufen. V. tzmbclg. 66. Th. 1. 60632
Gut gehendes Kräutlcrgcschäft
sofort zu verkaufen. AuskunstV VLII.Wäbringcr-
straste 143 im Gastbause. 60635
Grcislcrci in krankheitshalber
UM jeden Preis so'vtt zu verkaufen. XVII.
Leitcrmaocrgasie 25. 60639
Gutes altes Gcmischt.oaarcn-
geschäft ist krankhaitshalder zu vettaufcu. X.
Questen^asie 49. 60629
Alodiiten- und Schirrngcschäft
mit sehr billigen Zins ist krankhritsvalder ',o-
sott zu »verkaufen. Lür. Erg. 60650
Gutes Aiichgcschäft mit viel
(Kebäck. Eier, Butter. Topfen und Candirm.
auch rönnen sämmtliche Bictualien gefüytt
»verdcn, ist Posten halber sehr billig zu r»er-
kausen. Auskunft: XII. Hnttlgasie Nr. 19,
Tbür 5. 61434
I Gutc Gxiltcnr!
auch für eine Tame, durch Lmkau» meines
HerreumodewaarengeschäsreS. (Aef. Anfr. erb.
unter -Ringsrraßenposlen 59854" hauptvoistl.
Wien. 59354
rSrnnntweinschank, wo viel
gebaut wird. zu vcrlau'cn. II. Wclgang
Schmälzlgane 10. 606 u 6
Gemischtwaarengeschäst und
MilLverschlerß zu verkaufen. LuSkunf: XX
Dinteraane 9. 2. Stock. Tbür 8. 60615
Psaldieraeichast in .liosier-
neuburg, dcilcr Posten, Zins 15 fl., sogleich
ZU übernehmen. Adr. (^p. 60617
Gutes Gemtschlwaarengeschöfl
Mit gutem Lb'tvosteu ist wegen B.:ckeret
Übernahme zu verkaufen. V. Wildenmann«
gaste 7. 60625
sslcischhaucrci, guter Posten,
ist billig zu verlaufen. Auskunft V. ?rampers.-
torsiergaste 49, 2. St, Tb. 13. 61456
Brauntwcinschank zn verkanfen,
für Käufer ALreste in der Ers. 61956
Papierhandlung zu verkaufen,
XIV. Neinbertgofle 37. 0I4S5
Spcccrei-Gckgcschäft m. Waaren,
gutgebrub, vci^. .luzkunit bei Reummln,
XX. Tem-aoOe 7. 01941
Lebensfähiges Atilchgcschäft
ist wegen Nr.rnkreü zu veTfau'er.. Auskunft
XVIII. Theresiengane 14, im Milchgeschäft.
Gutes Milchgeschäft
im IX. Bezirk, schöne Wobnmrg. billiger
Zins, zweier si^'chäste halber zu verfaulen.
IX. Strobcckgak'e 10. im Ge'chasr. 60075
Gut gehendes Milchgeschäft
ifl zu vcrkLuicti. XIII. Wurmserganc 23.
02200
Gutes Gemischtwaarengeschäft
mit Hauskcscrgersicllc zu verlLUfeu, 5lbr. Eix.
01150
Gins Markthütte
rmrd zu kaufen gesucht. Adrc»-e X. Hasen-
gaste 6, Tb. 6, A. Kreibick. 610S0
pachteir. Zuschriften unter „Feine Kund-
schasrcn'^ befördert das Zeitungsbureau und
Annoncen-Exvedir Agram. L8259
Gangbares Tcichwaarcn-
Geflügel- und Wildpretgcsch-^ft vreiswürbig
zu verkaufen. XIX. Hauptstraße Nr. 77cu
57963
Milchgeschäft sofort billig zu
verka ufen. II. Novaragasie 18. 59^40
Gut gehende Tabak-Trasik w.
tn Pacht gegeben. Zuschr. unter „sicherer
Gewinn 62631'' an die Exped. 62631
Gemischtwaarengeschäst isi im
VNI. Bezl^ z u ver kauf en. Adr. Gxp. 6 0913
Alles Gemischtwaarcngcschäft
ohne Concurrenz, ansroß. schöne Wohnung,
billiger Zins, ist bill, zu verkaufen. Ii. Bez.,
Rueppgan'e 3. 62635
Verkaufe wegen Hausübcr-
Nahme tncin gut gehendes Epecereigeschäft
um den Waarenprms von 2560 fl. Äuslunfr
aus Gefälligleir XVIII. Antonig. 17, ^ann>
weingeschäsr. 61706
Gcmischtivaarcngeschäft,
die sicherste Existenz, nachweisbar, anstsß.
Woknuny. staunend billiger Zins, sofort
billig zu verkaufen. II. Tarwingaste 22.
Tbür 9. 61.577
Geinischtwaarengeschäst
mit vnitviiknvrr Wvbvuv,, 72 Vvrt-ikn im
Lvirie. iil wthtn Stichtbkftveiluv, sosrti
dilUh v::Iauirv, Auzlunjl ou; Sejällih-
Icit XVI, Hcrbftftrvbc 40, im Skmijchl-
woarcngescbäft. 61.575
Kerzen- und Scifeugcschäft
vur Fvmilienv'rhiltvilr h-liir ,« vkrlavf-n,
Lvt. in der Si». S1074
Milch-lrngrosgcschäft, seit
dielen Jahren in'^bmrcm Betriebe, m. prima
Cassalllnven und büchcrlich nachweisbar de-
deiüerchem Reingewinn ist wegen Zurüa-
Ziehung vom Geschäfte direct vom Eigerv»
rbüme: gegen bar zu verkamen. Eriorderliche-
Eapital circa 25,000 fl. Fachkennrmfte sind
leicht zu erwerben, nachdem der jetzige Be­
sitzer noch einige Monate im Geschäfte ver­
bleiben würde. Ernste Reflecianten wollen
Onerte einsenden umer „Reeller Gclcgenheits-
kaus 59960" an die Expedition. Agentes
verbeten. 59960
Sclchcrflliale dringend wegen
Gasthausübernabme zu verkaufen. Conc. Ber-
mirtlung Df. Hradctzky, XIV. Märzstraße 52,
Thür 7, Bormittags. 59964
Gcmischiwaareugcschüft trank-
heilsbalber sofort zu verlaufen. 1U. Adams-
gaste Nr. 17. 62098
Kohlengcschäft, iu bestem Dc-
triebe, sichere triis:eur, ist preiswerrh zu ver­
käme.'. Att-kun'': der Braunstein, 11t. Hieß-
gaste Nr. 7. 62116
Gcmischrwaarcngeschäft wegen
Aüreiie um zeden Preis sofort zu verkaufen.
Auskunft H. Tarnnngaffe 6, Tb. 7
.7. 62728
Aiechauikergeschäst iü wegen
Uebernahme eines anderen Eeschä^es billig
zu verkamen. V. Tiehlgasie 5, Th. 4. 60065
sseines^ gutes Lpccerci- und
Tiilicatenengci'chäft. elegant ciu-
gerichtet, Hauptstraße. 4 Jahre bestehend, ÜL
fetzt, >u Beginn der Saison, sofort zu ver-
kau^en^^ (^forderlich 2000 kl. Lnerie unter
(^forderlich
Liierie!
.«dünftig 60057" z?osULgerwd VII 2 Ncv-
6Ö057
i»ia>r- und «agcehaus wegen
Näheres in dc: Evvecüioil.^ ^2720
Huf- und Wagcnschmicde.
30 Jabre Lestehcud. großer Kundenkreis,
gut erngerichtet. ist v:it oder ohne Haus dill.
ru verkaufen. Adr. in der (^p. 62901
Gemischtwaarengeschäft mit
Lack- und riacbenverschleiß. auf jch. ELo.. zu
verk. Ädr. in der Expedition. 62900
Gln gutes Äiilchgeschäst mit
Brod und Canditen wegen Nichlbestreitung
zweier Ge'ckäfte billig zu vcrkau'en.
.'(IV. Neubergenstreße 3a. 60101
Lebensfähiges Stadt-Kohlen-
geschaft nur um Stvläse sofort zu verlaufen.
Kresse EN'cdition. 59908
Sehr gutes Tag-liafe mit
großer Concemvn, 1 Billard, im Ceutrum
der Stadt, um 8000 fl. zil verlauscii. Zitis
iäbri. 600 fl. Adresie llrred. S0S58
Gute (ixisleu; für Ä Schneide-
rinnen billig zu rcrkaufen. Näh. VIII. Lerck^n-
gaste 28, 1. Stock. 59943
Telicatessengeschäft wegen
Bälkcreiüdernahme rim leden Brei» zu »er-
k-usen. XVIII. Rieglergafle 12. Tb. 14.
5SS3I
ivrilchgeschäft zu verkaufen,
gut geheud.'^ x. iäug eug afle 26. 60931
Sclchergejchäft, ßckposieu,
nebst Wohnung zu verkaufen. AuskuLft
H. König. X. Äudrcngaste 22. 62126
Gkk Restauration, prachtvolle
Lccalitäten und (Äarien, altbekanntes, bürger­
liches (Scschäft, prriswerth zu verkaufen ?k^ah.
M. Schmidt, 1. Riemergasle 16. 62674
Kaneehaus-lioncessiou, H. Bez.,
wird aus kurze Zeit gepachtet und dann ge­
kauft. Auträge unter „I. Z. 62678" an dir
Erredilien. 62678
Banschloffcrei, lin bestem Be-
triebe, spottbillig zu verkaufen. U. Tabor-
srraße 51. 55898
Eck Gasthaus, Stadtnahe, ru
verkaufen. Preis 6200 si., Zins 1400 fl,
Briefe 1. ConnenfelSgafse 1, Cafe Mater.
62675
Schönes sflcrschhaucrgcschäft,
aus einer Hauptstraße, ist zu verkaufen. Aus­
kunft VI. Schmalzhofgaste 14, im Milch-
schaf te. 62505
Gut gehend. Gemischtwaarcn-
gefchäft, anstoßende Vohwang, ist wegen sof.
Abreise preiswürdig zu vcrkauien. IV. Johann
Srraußgas'e 9kr. 5. 62759
Chemische Puyerei u. sxärbcrei-
Uebernahme preirwürdig zu verk. VU. Neu-
stistgane 81, Putzerei. 59433
Rltcs Kunstblumcngeschäft ist
megen ffamilier.vrrhLIli>iiien loiort ''ehr billig
»ll vertguie'.:. .XV. Löhrgcflc 15, 3. Ereil,
Tbür 28. 63052
Photographisches Atelier, seit
32 Jahren bestehend, billiger Zins, ist iofoN
zu verkaufen. Adresie in der Exv. 63066
Gelcgcnhcitskauf. Weg. Haus-
Iidcrnvhme ist ein desicrcä Skmiichtwimrcn-
gesckLit mit großem Krndenlreil zu verkmli.
PmS 2500 fl. Aniänger wird algerichier.
63115
Adrefle in ^r Exvedirron.
-IlaschiNnrickerei iu der
SobnMig. wir giu. s>mdeillrm>e ciLgefL-rt,
bMig i- verlimfcu. VM. Slodagiifie «r. 6,
Thür?2. 63111


[ 2023-06-29 10:45:01.918 - 19000916 - Seite 76 ]
'^SQ. 8oiMt2^
kseoss Clever 'psxdistt.
16. Leptsmb«!' 1900.
)sr. 854
Urrmirthungcn.
Wohnungen, Zimmer, Cabinete.
l. SSLlrtL.
Schön r.iöbl. scp. Zimmer
mit 2 Betten zu verm. Auch f. Fremde. I.
Fleischmarl:. L9olfenoQfle 4. Tb. 10. 57!^
Hochclcg. möbl. Wohnung,
unmitLelb. der Lpcr, Eal., Doudolr, Schlaf»
-immer. Bad, elcNr. Licht, Lift, scfort zu
vermietden. I. Lobkowttzplat^ 1. 63584^
Zwei möbl. Zimmer mit
sevar. Einyang sogleich -u bezieden.
Stuvirende bevorzugt. I. Himmelpsort^fje
Nr. 7. 2. Stiege. 4. Stock, Tb. 36. 2.1>r0^
Salon ri. Schlafzimmer,
EtadlrarkauSIichl, >u vcrm. I. JodannkS-
«°«r 20, rbUr M. S7,03,
Siahe der Qper, eleg. möbl.
«Ln,l. i-r. Zimmki, prkiiwllrdi, I», »r-
miirdrn. Slkilr. Licht. I Fuhrichaaffk
e„-->- «chls. 2. eiÄ Thllr 6. 58027
Wohnungen, grofz und klein,
billia lu »krm. I. Sinorrslr. 8. t-7i49
(?r1eg. möbl. ,ep. Zimmer zu
vermielhen. I. Domgafse 6, 1.
Schönes Gassenzimmcr,
LuaiauZficht,^ an soliden, stabilen Herrn
event, auch Tame zu vermietden. I. Franz
AosephLquai 25. Stiege links. Tdür 32.
Betlcht'vuna von 9 biS 6 Ubr. 55.510
Gassenwohnung, 4. Stock,
420 fl.. 4 Zimmer, lküche, ab November.
Möl kerdastei 8. 54C.00
Schöne Ringlvohnung,
1700 fl., 2. Stock, 10 Pieirn, 2 Aborte,
renov., elcitr. Licht, Wasser, ab Nooemder.
Molkerboitei 8. OIMg
Möblirtes bom Gange sep.
Cabinet ist an ein Fräulein zu vermieldcn.
I. JohauneSgasse 11, 2, EI«., 2. Et., Tbür
rrcht-^ «0241
Pon der Stiege sep. eleg.
möbl. Zimmer zu vermiethen. I. Hegelgaffe
Nr. 19, Me;;., Th. 3. 61352
Ecke Hoher Markt und Tal-
datoraaffc Nr. 6. Thiir 22, elegant alt»
deutsch möblirtkS Gafiencadinet. elektrische
Beleuchtung. Auszug, an einen Herrn zu ver-
mietben. 5l^76
III. Ungargasse 50, Mczz.
Wohnung. 3 Zimmer. 1 Eabinet, auf bre
Hasse. 1 Hofcadinet. Badezimmer, Diener»
zimmer, Vorzimmer und üüche ver No»
60581
Zimmer od. Cabinet, hübsch
möblirt, zu vermiethen. I. Wollzeile 33,
2. Stoek, Tbür 9. 504.')6
Glcg. Wohnung, ganzer
2. Stock, 6 Zimmer, Bad, 2 Dienerzimmer.
2 Vorzimmer, Glasgana, List, Gas- u. elek­
trisches Licht. I. Äothenthurmstraste 8.
60370
I. LandeSgerichtsstrasze 18,
Lrochparterrcwohnung. 4 Zimmer. 2 Cabinete.
Badezimmer, Aorzimnrer, Küche. Speise per
November »u vern,ie:di!n. 60580
Möbl. sep. Cabinet, ungenirt,
yroß, licht, rein. zu vermiethen. I. Vor»
laufstrastc 5. Tb. 10. 61424
Schöne Wohnung, bestehend
auS 4 Zimmern, 2 Vorzimmern, 2 Küchen.
1 Badezimmer, 2 ClosetS, 1 Speise, per
November 'U vermiethen. AuStunft beim
Portier, I. Dartensteingosse 8. 60598
Im Nathhausviertcl ist eine
prachtvolle Wohnung mit reizender AuSstcht,
bestehend aus 4 Zimmeru, 2 Cobineten,
Borzimmer, Baveziinmer, Küche und Zu»
gehör, per November zu vermicihen. Elektr.
Licht. Gas und Aufzug im Hause. Ausk.
Portier. I. ReichSrordSstraste 3. 60507
2 Zimmer, auf die Gasse,
Vorzimmer, Küche re. um 480 fl. per sofort
oder November zu vermiethen. I. Habs»
durgeryaffe 2. Th. 16. 619.50
Gassenzimmer, eleg. möbl.,
Von der Stiege sep., sofort an einen Lerrn
zu vermiethen. I. Annagaffe 7» 2. Stock.
60763
II. LsrlrZe.
K. k. Prater, Va.eriestr 54,
bei der Sophienbrücke, Praterausslcht, 2 Z.,
2 Cab., Bade-, Diencrzimm. rc. auch 1 Z.,
2 Cab.. Vorz.. Küche, GaS u. elektr. Bel.
der Novclnber. M367
Zimmer, (iab., liüchc 57 sl. II.
Ruerpq. 18, nächst Nordbadnhof. 59681
L.Gasscnn, ltüche 10 fl, Gaffen;.,
Iwchc 12 fl. sosort, modern, Mc»anin. li.
Lpaunkasfe 23.
LN682
Gassenzimmer, Cabinet und
Nstche, 1. Ei., hart ausgestattet, billig zu
vermiethen. II. Othmargasse 14, nächst der
Lrigittabrückc. 60M2
Bei junger Dame ist im
Centrum van Nord- und Nordwestbah» ein
Zimmer, mäblirt. für Hrrrn odrr Tame
zu verniiethen. Tadarstrahe 61, I. Ein..
1. St., Tb. 14. 60628
Schönes lichtes Gassenzimmer,
möblirt ober unmöblirt, zu vermiethen. II.
Castelle,aaste 31, Ldür 3. 80040
Schön möbl. Gassenzinrmer,
sowie 1 möbl. Cabinet sosort zu ocrmiclhen.
II. «SnnSaalle 18. Tbür 14 608)6
111. ILvLirtr.
Sep. möbl. Cabinet, grost,
>t, an bcssoren Herrn zu verniicthcn. lil.
inburgerstrabe 3ü, Thür 13. 61173
Großes lichtes Zimmer,
möblirt, zu vermiethen. III.^Marallaneraafle
Nr. 8, 2. Etiche, Thstr 22. 60283
Schön möbl. Zimmer, Aus-
flcht in l)en Clarlcn.^ an einen stabilen Herrn
zu vrrgrdrn. III. Hauplstrabe 32. 3. St,..
2. Sl.. rrchti. Prri» 18 fl. S9761
Bett an -Herrn od. Fräulein
bei gemiithlicher Pariei zu vermiethen. III.
Eliniibai, 7. Sricge. Thür .32. 6I2I6
Sofort zu vermiethen zwei
möblirte Zimuirr silr Einj.-Fceiw. odrr
Ejsicier, neben der llascrne. III. Rennwea
Nr. 88, Tbll: 12, Hasrngasse 16. S0480
Ziinmer, möbl. od. unmöbl.,
bei alleinsiklicnd. Frau zu verm. III. lkürcher-
iialse 10, Tillir 1ü. ^2 g 41
Schönes möblirtes Gasscn-
zimniir sür solide stabile Tame bei eben­
solcher Tame. Nahe bei Stadt. m. Unaar-
gasse 20. 3. St.. Th. 2ü. b04ü7
Möbl. sep. Ziinmer ist an
einen Herrn zu vermiethen. III. Ealmgaffe
Nr. 1. 60683
Billige Wohnung, zwei
Zimmer, Küche, sofort aus sechs Wochen ober
für die Dauer zu vermictbeo. AuskunN III
Ungargasse 1. Stock, Td. 11. 61987
IV. SvLueL.
Schön möblirtes Gassen-
Zimmer nebst eig. Borzimm., ganz feparirt,
ist bei sehr ruhiger Partei an best. stob.
Herrn zu vermiethen. IV. Wiedner Haupt-
strabe 47, 1. St«.. 2. St.. Th. 14. 59450
Geräumiges möbl. schönes
Gasienzimmer ist an 1 oder 2 dikinguirte
Herren oder Damen zu vermiethen. I>.
Lreuptftrade 51. 1. Stg.. Td. 39. 60568
Clcg. Zltnmcr, drei tOün. von
der Ldcr, mit von der Stiege sep. Ctngmg.
^ttnicthen. IV. Mcznrtgosse 4,
5 Minuten von der Lpcr
entfernt, ist ein eleg. neu tclpezirtes Gasien-
zimmer, vom Vorzimmer sep-, schön möblirt,
mit Aussicht auf die Wiedener Hmipt- und
Favorttenfl^crge, an soliden Herrn od. Dame
sofort zu vermiethen. Preis 22 fl. IV. Bez..
Favoritenstraße 2, 4. St., Th. 24, Harts
neben der Paulanerkirche. Kein Mezz., kein
Zettel am Thor. 62149
V.
Nahe der Stadt 1 Zimincr,
Cabivet. Sstihe, Boden. Ikcller, vicrteljähr.
ging 63 fl., per November. V. NUdi,erg. 4.
61644
Zu vcrmicthcu grosses schön
möbUtteg seporirte« Gassenzimmer für
Osficiere mit Ticner. V. MargarNhenilr. 51.
1. Stock. 60062
Prachtv. Atelier mit Zimmer,
Borz. und Küche, für Maler oder dgl. sehr
aecignct, ist eingetretener VerhäUnisie halber
sogleich sehr billig zu vertniethen. V. Lehr«
nasiella. 61137
Unmöbl. Zimmer rnit Borz..
ganz sep., zu verm. und am 1. Leioder zu
beziehen. Schönbrunnerstraße 21, 2. Stg.,
-1. Stock, Thür 20. 62259
VI. ÜSLlrtv.
Lvohnung mit Badezimmer,
VI. Wollaaüe 27 zu v>'rmlk'tb«'n. '^04^5
Wohuung sofort, bestehend aus
4 Zimmern, Bad, sammt allem Zubehör. >1.
Marciiettigafle 1. 61193
Hochelegantes grosses Gassen-
zimmer, von der Stiege separirt, elektr. Liän,
an stcibilen Herrn zu vermiethen. Vl. Maria-
hilferstraße 89 ». 1. Stock. 59561
Möbl. Cabirret, VI. Uaunitr-
gossk I. Tbür 18. 59647
Wohnungen billigst zu ver-
miethen: 1. Stock 2 Zimmer. 1 Cabinet.
2. Stock 2 Zimlner, 1 Cabinet per sofort.
1. Stock 2 Zlmmer, 2 Cabinete. Küche. Vor­
zimmer und Vorgang s. Zugehör, per 9lo-
vemder. VI. Etiegengaffe^ 60316
Cabinet, VI. illtariahilfcr-
straße 56, separirt, per sofort. AuSk. beiw
Portier. 60372
Clcgantc groszc und kleine
Wohvuiizcn im Hause VI. Strodmaver-
gasse 7. aeaenütei dem Laimuad-Tbeater,
,u vermietden. AuSIunst beim Dörfler.
4 8662
Schöne Wohnung, 1. St.,
großer Salon mit Daleon, zwei schöne
Zimmer, Dienerz., Küche. Bad, Speis,
Vorzimmer, elektr. Auszug, sosort zu ver­
miethen. VI. Magdalentnstraße 44, bcke
Stieaengafle 2. 61639
Zimmer und Küche, viertel-
jShrig 30 fl. VI. Stumperyafle 13. Th. 3.
ebenerdig, Hofw. v. 1. Lct. unt. d. Hand.
60860
VII. LvLtrtL.
Wohnung mit Badezimmer,
VIl. Konerstraßie 95, »u vevmletb. 20456
Ganzes Stockwerk, -1 Zim.,
2 Cab., Dorz^.. Küche, Bad, Tiencrzimmer,
SpcnS, 2 Closets, Crkcr, elegant aus­
gestattet, sofort preiSwcrtb zu vermiethen.
VII. Lerchenfelderstrabe 53. .59415
5. Stock 2 Zimmer, Cabinet,
Vorzimmer u. Küche ab November zu ver­
miethen. VII. Breltegafle 16. M363
Solider junger Niann wird
auf ein Cabinet oder als Mitbewohner fürs
Zimmer gesucht. VII. Kaiscrstraßc 6, Th.
Nr. 54. 61781
Lichtes möbl. sep. Zimmer
an zwei Hrrren sosort um 20 fl. ,u vcr-
mikihcn. VII. Ncustistgoffc 26, 2. Sl»..
Tbür 31. SS806
Sep. clcg. Zimmer, event.
l'abinkt. sosort iu vcrmiethcn. Nächst dc:
Siadl. VII. Sikbkustrrugasse 15, Td. 12.
60461
Zu vcruiicthc» uoch einige
Praktische Wohnungen und Gc-
schästslocalc per sofort. VII.
Lcrchcnfeldcrstrasse 07. 526S9
Schöne Wohnung, 2. St.,
elektr. Aufzua, 3 Zimmer. Dienerzimmer,
Bad, Speis, Vorzimmer, vom November zu
vermiethen. VII. Neubaugasie 20. Ccke
Lindtngafik 37. 61640
Möbl. Zimmer an einen od.
Zwei Herren sogleich zu vermiethen. Band:
gaffe 36. 1. Stock, TdNr 3. 616.30
Schön möbl. sep. Gassen-
zkmmer ist zu vermiethen. VII. AndreaS-
gafft 10. 2. Stock. Tbür 17. 60861
1 od. 2 Znumcr, clcg. möbl..
sos. i» verm. Mariahilersir 118, Tb. 28.
63067
Nahe d. Stadt Zimmer, eleg.
möbl., sep., an einen soliden Hern: Nt ver­
miethen. l^erUuell ClavierbenL rn-. VÜ.
Burggasse 24, S. St., Th. 21. 6j«131
1. Stock. GassenauSsschi. ist an einen Heern
u vermiethen und gleich zu beziehen. VII.
lL-stdadnftras>- 58, 1. Stiege, 1. Stock.
Thür 22.- ... 60854
VIII. LSLIIL.
Wohnung mit Lavezimmer,
i'Ul. L^erstroste 65 und Lercheufeiderstkatze
scr. »4, HU vermieiyen.
Atöbl. Ziinmer mit 8tüchc,
sep. ülngLng, ZU vermiethen. ^111. Wickeu.
durggaffe 5. 00368
LLohnung, ztvci Zimmer,
Vorzimmer, Küche. Bobeu. Keller, ist sofort
zu vermiethen. VIII. Taungasie 3.
beim Lausoeforger. 61251
Zu vermiethen in sehr ruh.
bcchanständigem Hause 1 Zimmer und
Cabinet au stabilen Herrn. Sehr angenehme
Lage. nächst dem Nardhau». VIII. Sc''midr
gaffe 4. 3. St.. Tb. 10. 61358
Möbl. Zimmer, u. Cabinet
an stabilen Herrn sosort oder die ganze
Alohnung zum Alleinbewohnen sür kinder­
loses Chepaar. VIII. Jojephstädterstr. 32.
2. St.. Tb. 10. 5S776
Aiöllirtes Zimincr, Gassen-
front, 1. Stock, separirt, neben Schöndorn-
gorten, schöne AuSficht, ist sogleich für
stob. Herrn zu vermlethen. VIII. s^loriani-
gafie 32. 1. St., Tb. 5. 60150
-Kiüüsch möbl. Zimmer, von
der Stiege separirt. sofort als Absteig-
quartier oder für einen stabilen Herrn zu
m-rmiet^hen. VIIL Rother Hof 8.
Möbl. scp. (Oassenzimmcr
16 fl.. sitr ftab. hbchst anIiSab. v-rrn. cvkvi.
zwei, zu veru'.. VIII. Tigcrtzasse Nr. 25.
I. 61 .. Td. 5. 60675
Vm. Lerchenselderstr. 12-t,.ro,
St. Georavhof.^^
3 Zimmer, Vorzimmer, Cabinet, Küche, Baoe-
und Diencrzimmer;
3 Zimmer, Vorzimmer, Küche:
2 Zimmer, Cabinet, Vorzimmer, Küche;
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche;
1 Zimmer, 2 Cabinete, Vorzimmer, Knche,
1 Zimmer, 1 Cabinet, Vorzinrmer, Küche;
1 Zimmer, Cabinet, Küche;
1 Zimmer, Küche; per sofort zu vermretheu.
Auskunft daselbst. 58763
Bei intcU. Tame elegantes
sep. Monals-Gafftnjimmer an distinguirt.
Herrn zu vermiethen. VIII. Lederergaffe 5
Mtnanin. Thür 8. M754
Stabiles Abstcigquarticr im
VIII. Bezirk sofort zu vermiethen. Briefe
erdeten unter ,A. H. 60783* postl. Maria-
trkugoffe. 60783
2 Zimmer, 1 möbl. u. 1 un-
mödUrtes, zu vermietden und sof. zu beziehen.
Beide sep. N. N. VIN. «lseistr. bS, 2. Etg.,
2. 6t., Th. 2S. S2882
Neu hergerichtete Wohnung.
2. Stock, Küche, Zimmer, Cabinet, sogleich
beziehbar, 240 fl. Jahrerzinj, zu veimiethen.
VM. ktolzcntbalergasie 7. 62355
IL. »ortr^.
Cabinet, separirt, sofort zu der-
miethen. IX. Harmoniegaffe 10, Td. 9. 59580
Als Mitbewohnerin tvird
-in anständisei Fräulein, das ta,rübee be-
schäs«?t ist, «esuchi. IX. iSarnisonZdasse 22,
Thür 11. 59539
Zwei schöne Zimmer u. Zu-
gehör in elegantem ruhigem Hause, gleich
oder November beziehbar. IX. Pulverthurm»
aaste 17. 60248
Elegante Wohnung, ganzer
1. Stock. JahreSzini 1000 fl. IX. Por-
lellanaassc 31a. 57101
Eleg. möbl. Gassenzimmer,
Me„anin. ,anz sep., elektr. Bcieuchtuna.
event. Badebenüyung. sof. zu verm. IX.
Nustdorferstraste 16. Tb. 10. 57781
Eleg. Wohnung, ganzer
Ncunröbl. eleg. gr. Zimmer,
sep., reinst., an 1 od. 2 Personen zu »,r-
miethen. IX. Währins-rstrosse 67, 3. Et.,
rechts. 59305
Lllöblirtc Wohnung, Zimmer
und Küche, sür Militaristen oder an ein
Chcpaae zu vermiethen. H. Mariannena. 25.
Hanrdesorger. 60416
Schön möblirtes Zimmer an
einen sta-iilen Herrn sofort zu vermiethen.
H. Seegafle 8, Thür 5. 61847
Zwei Gassenzimmer, Bor-
zimmer und Küche sofort zu vermielhen.
IX. Roihenlöwengaffe 8. 3. St., Th. 23-
61421
Wohnung, Mezzanin, drei
Zimmer, Cabinet, Bade-, Vorzimmer und
Küche ,1-ich zn belieben. 2 Zimmer. Cabinci.
Dorzimmec und Küche. 1^^ Rothenlöwen»
aaste 13. 61428
Möbl. Cabinet gleich zu
vermiethen. IX. SodieSkygaffe 25. Thür
Nr. 23. 60563
Eleg. möbl. Zimmer, sep.,
zu vermiethen. IX. Dähringerstraße Nr. 5.
Thür 27. 605t19
Eleg. möbl. Zimmer mit
Vorzimmer, von der Stiege separirt, sof.
zu beziehen. IX. Porzellangaffe Nr. 38,
2. St., Th. 17. 61373
Tlhönes möbl. sep. Zinimcr
an 1 event. 2 L-rren sofort zu veimieiben.
IX. W-Iaaass- 26. 2. St,.. 2. Et., THÜI
Nr. 25- 60456
Ltl. schöne Gassenwohnung
per Novembertermin zu vermietden. IX.
SobieSIddassc 27, nächst Nussdorfersirasse.
61621
7 fl. möbl. scp. Eabinrt
sofort zu vermiethen. IX. Georg Siglgaffe
Nr. 1. Tbür 23. 61996
Möblirtes scpartrtcs < 61157
Scp. Zimmer und Küche
auf dre Gaste. Parrere. möbl., 17 fl.. un­
möbl. 11 fl., event, mir freier Tramwali
benügung. X1II-3 Maizlngerstrave
zwischen Hütteldorferstrahe 3-8 und 40. 6048;>
Einzelnes Zimincr, möblirt,
au 1 oder 2 Herren zu verm. 16fi.Hie»ing,
Laiuzerstraste 14. 6Z27L
In Hicying. 8 Zirnmcr, Eab.,
Kuck/e, Wasierlcituug, Sorren, als IahrcS-
wovnung, zu verm. Preis 500 sl. Lainzer-
'nmsie 14. 62271
2UH. Spcising, Hcldtcllcrgassc
Nr. 13. 1. Stock, Jaczreswohnung, I Zim­
mer mit Balcen. 2 CaL., Borz., Kucle,
Kammer, Clvset, Alles hart, eleg. lmsgestatttt,
Zahrrszins 320 fl. 63121
LV. LorliL.
Möbl. Eablnet scp., Nähe
der Realschule, »V. Henricttcnplatz, mi:
Clasierbenützmig, dir 15. d. au einen
Heern, Krauinn oder Rraischüler zn ver­
miethen. rv. Friergasse «, 1. Stiege,
3. Stock, Thür 19. 61827
XVI. Lsitrir.
Cabinet, möbl., sep., zu
»ermieldeu. XVI. Schellhammergasse 11,
2. St., Tb. 19. 51409
Wegen Bcrsrtrung der
Porlei ist eine schöv lapezierte Wohnung.
3 Zimmer, Vorzimmer, Küche, ferner eir
Zimmer, Cabinet, Küche, enai. Abort ab
Novemder zu vermietden. XVI. Hajner-
strah- 94. 60732
Schöne Gaffenwohnuna,
rvl. Leziick. zu vermielhen. 2 grogc, scp.
Zimmer, schöne Küche, Lorziunncr, englischer
Abort, Novembenermm zu beziehen. Nalzcres
XVI. Lirchstcttcrngassc 50, b. Hausbesoraer.
63124
Gaffcnwohnungcn, LVL. Scitcn-
berggassc 5, an der Haupfllrassc, schönes
ruhiger Haus, prachtvolle »ursicht, 3. «tock:
Zimmer, Cabinet, Küche 16 fl.; I. Stock:
Zimmer, Küche 11 fl. 33 lr.; Pattcrre:
Zimmer, Küche 10 fl. 82 kr. Schöne ltellcr-
iverküätle 8 ,1. 24 kr. 62408
Gassenzimmer, schön, möblirt,
sep. an nadiien Herrn der crnzeiner Frau.
sosott zu vermiethen. XVI. Paverlgafle 25,
3. St., Th. 35. Nächst Burgluiic. 62738
XVII.
Abfteigguarticr, ungenirt,
separirt, biUi, HernaU, Veronilagasse 22,
Parterre, Thür 2. 61254
Scparrrtcs möbl. Cabinet,
um 7 fl. zu vermiethen. xvu. Ciedicrgaflc 6,
Thür 2. 61294
Wohnungen sofort zu ver-
mietbeu: 2 Zimmer, Cadinet. Vor,.. Küche.
Cioset; Ziuiiner, Cab.. Küche, sowie auch
aröbere Werkst«,tenlocaliiälen. XVII.
Heldiinggasse 6 u. 8.— Grobe Wcrkstätl-n-
odicalionen XVI. Tbolbeimergaffe Nr. 45.
Nr. 47 und 51. 54724
XVm. Lsitrk.
Großes Cabinet, möbl., sehr
rein. Mit Sattenanösicht, ist an ein anst^.
Fräulein oder Herrn sosott zu vermiethen.
Währing, KarlScckgasse 18, 2. Et.. Td. 8.
5S582
XVm. Anastasius-Grnngaffc 1
2 Gassenzimmer, Cabinet iUid kückx, renovitt,
sosort zu vermiethen. Züiö per Monat 23 fl.
59587
Gassenwohnung, Zimmer,
Kiichr, ebenerdig, sehr licht n. trocken, um
10 fl. monatlich au eine anständige, kinder­
lose Paiiei zu vermiethen. XVIII.
Schumann,asse 37, Au-Iunfl 1. Stock. Tb.
Nr. 7. 61285
Hübsch möbl. Gassenzimmer
mit Cingang vom Gang aur an einen solid,
stabilen Herrn zu vermiethen. AuSk. beim
HauZdejorger. XVIII. Währiugerstraf,e l18.
59646
XVm. Gcrfthof, FcrrogtNsc
Nr. 34. elegante Wohnung im 1. Stock n.
Hochparterre, je 3 grohe Zimmer, Vor-.
Llener- u. Badez.« gr. lichte Kü^, alleZ
separirt. mit Gartenbenützung per Novem­
ber zu vermiethen. 00.364
spür P. T. Pensionisten
Ziinmer, Küche resp. Boizimnier, .Hochparterre,
Aniflcht aus Tottage in sehr seinem Hause
M vermiethen. rvlil. Edelhosgassc 34, kkckc
Sterncwattcstrabc 26, a. d. Tramway.
60411
Äaffcnzim., Cab.. Küche 16 fl.,
Gasscuz., Küche 13 fl. XVIII. Staudaasse 70.
58679
Eleg. möbl. sep. Zimmer,
sehr grof; und rein. an einen stabilen bist.
Herrn zu vermiethen. Monatlich 20 fl., bei
alleinstehender kinderloser Witwe, Pen-
stouiftin. XVIII. Gürtelstroste 113. Tb. 16.
0065.1
Elegante Eottagcwohunngen
im Währingcr Cottage, freie
Lage, aNsciitge Gartenanssicht,
lichte» schöne Naumc, m. Ga^cn-
bcnütsung, an der Wiener
Tramwa», gelegen, sogleich zu
vcrnl. Währing, Lazaristcn-
gasse.32, 34, 36 u. 38. 30573
Sehr schöne Wolinungcn,
an LOähringer Coltaac grenzend, bestehend
au» 2 Zimmern, Cabinet, Vorzimmer,
Ttcncrzlurmcr, Küche, ülosct, auch grösser,
sind mit Benützung eine» schattigen
i6arte»s sogleich billig z» vermiethen.
Nntzkuiis« Währing, Äentzgafle!>Ir. 96,
Haitöbesoriici. 30572
Eleg. Eottagewohriung, ein
Salon mit Veranda, Zimmer. Cab.. Vor;.,
Dienerz.. Küche mit Gartcnben. Zimmer.
Cab,. Küche billig zu verm. XVIII. Hof»
stattyaffe 4. 01405
Schon mobl. sep. Cabiurt mit
GarkenLu-nü-r zu vermlethen. IVM.
gas,e 1, Thür 19. 61689
LIL.
Möblirtes (.
itillgang, Sarrenbenü,., an 1 od. 2 rrrre>^,
auch Tomen, billig zu verm. Unler Tori .'r,
Sckieibcnaasje Ili :.0u7!i
Bei seiner ssamiltc nächst
Hohe Watte gut movl. Zimmcr in erew
Lage zu vermiethen. Benü-zung eine. grr ri
Parkei. Besichngung Lormiltaaä. IllT. :.rr.
Hungerberggasse 11.
vtvsrso.
Lang-Enzersdorf, Jahres-
Wohnung, Villa Mitlermann, 2 Zlviurer.
1 Cablnet, Kucke, Keller. BcdH;:. ng
der Leaeldkl^n. Von der u::...:kkek»
barer Aufstieg auf den B'.iarubrerer n-
dcrg, prachtvolle Aur'Lt. ZsN'i'Zns fl.
Zugang von der Bahn. S^utgasje,
straste 242, 15 Minuten. Z
V111. Lerchenfeldei^atze 44.
2^458
Ocssu.
Geschästsloeale, Ä
Portal, mit anstoßend, grofz. N'i'.,'azin,
auf der frcgucnt. Scite Le:ck,e!l'e.:ci l::s5e
Nr. 53, preis Werth sofort zu
E ^777
5tl. Ringsiranenlocal, sehr
billiger Zlns, guter Pcsteu. sofort zu ver«
rnietyen. Anträge uuler
an die Exp. '^2'N7
zu vermie:h.
614» 6
Cckgassenladen n>. Wolinlnig.
XX. Spaungasse 23, XVIII. Smu st,
7!r. 70. .7'>07 7
Zn vcrmieth. 1 Gassenladcn,
1 >iimmev, 1 rauche. ^1. .('^tl 1 .... 't. .'».».'43
xvm. Währingergürtel IL5,
Cotlagcseite. in clcgamcm.Hause, mit Prachl-
voUer Auistcht, an Tramioalj» und Stadt-
-nhnslation, Mezzanin. Morgcnsonnc, zwei
»nnier, Cabinet, Diencrzimmcr, Par-imincr
ld tiilche, cnglilcher Abori, Gas- und
.Sasscilcitung per November zli vcrmiellie».
600 5
ivlübt. Cabinet, sep. Cin-
gang. ist zu verlniethen. Herrlnann. XVIII.
Theresiengaffe 28, 3. Stock, Thür 28. 61623
Suche Gassenladeu mit
Wohnung siir St-ccereigclchaie- Brie ii a
,ch>. P. 61441 an die ch p. 6 l! i 1
Troste Lischlersvertsrätie m.
Wobnuns- IX. Lustlandlgasse .72. .72-'--o
Grosze Werkstatt, anch
>gazi» geeignet, zu vermiethen. T-
ats
Mogazi»
Paatzergasse 16.
bi il,
.7i>l-.>8
Werkstätte für Treckster,
Tapezirer, Buchbrnder u. dgl. zu vtrnl..'''en.
IX. Bmdergasie 4.
7?-:
Grosze lichte Werkstätte stir
Schneider, Schlosser oder Tischler is: ab
November bU.i.'l vermitt!'Zl.
XII. Schönbrunnerstraie
Ltatt auf 1 oder Pservc
->l vermiethen. 'Nlchelbctterngaüe ... iru
Milchgeichäft.
.^teller, Werkstätte.
XVII. B.dc'imgasse 13. oU vr'rmi-tde'U
Slilvn gedeckte hkcgelbat.
sind zil vergeben. X. Himbktr'cc'lk^-e
Thür 15. 61318
.1
rcrr ti lde
III. Ungarg'rsse 50, schönes
Seschäftslocl^l unt zwei Ler^i'.ZU'rn u'.d
anstoßender Kammer pro N.vZuder 'n der«
miethen. 6-5^2
Licchtcnsicinslraste 08.
Eckloc. IN. 8 Lrfftu s. led. O-rsch., 1 Loo. m.
2 L-iin., 2 Z., 1 Lorz., 1 Uüchc r-r N.-d.
ansn. bill.
Im „vto acrhof", k. '.Li.r«pp-
ling-'rftrasze Ä, sind im Sou,
terrain groszartige, besonders
f. Weinkeller L is Winzerhau»
oder Nestaurants gevi-inete
Localiräte», circa 05st tiZu.»
Meter Fläche, licht uud hoch,
sammt darunter befindlichen
grosreir Llcllern, im Parterre
verschiedene grösz. u. kleinere
Gcschäftslocale mit Portal,
in der Untcrtheilung und im
Mezzanin (je circa 600 Ln.»
Meter) für Cngros-Gcschäste
od. Zurcaux geeignete Lcc-ili-
täten mit Spiegelscheiben, cig.
Geschäftssticge und cv. Lns:c»i->
aufzug, in den übrigen S:ock»
tvcrken sehr schöne mit aUcm
Comfort vcrsch. .Herrichafts-
wohnungcn sof. zu vermiethen.
Lift. Lluskunft beim Portier
od. Baukanzlci, IV. Wiedencr
-Hauptstrasre IV.
i!
Llbsteiglogis, streng sep.,
eleg. möbl., Centrum, zu ^k7:.:ie!hen.. r-r,
in der Cxp. 61.
GeschiMslorale.
Fabriksräume, Mogazine, Wnl-
stälten und Stallungen.
Geschästsloeale zu vermiethen.
VI. L-allgasie 29,, VII. Kaiserstra^e l'5 uuL
Lercklrnfi
Per sosort o. per November
II. Etephauiestraße 16. »Kan.ieUi.r.-of^,
mehrere kleine und mittlere v;ei..is:^l.'^ile
m. Portalen. GaS- m elektrischer 'L. ru-'^rc.
zu vermiethen. Ausk. daselbst de: .i ^'-.^en,
thümer IM Bureau unt. d. H-ru-: -. t. ls..
Gcschäftslocal in Qber-
döbling nebff Wohnung, guter Posten,
zu vermiethca. BillroLhflr. 49, Ccke
gaste 1. (>0186
Gcichäftslocal mit grosicm
W-eütkeÜer mK> Tisleller soson zu vermiciheL.
IX. Luslkandlgasse 34. .'u719
Gcschästslocal mit 10 sfcnsicru,
Toppcllichtc ». Magazin, sowie
Waarcnauszug, 5. Stock, be­
sonders für Cxportcurc uud
Cngros-Gcschäftc geeignet, sosort
billigst zu vermiethen. l'liaria-
hilfcrstrafsc 101. SOLOI
^1l. Gcschäftslocal, für jcd.
Geschäft geeignet, vom November zu ver«
miethen. VII. Ncub.
öc.l M
IM
ltiis .zW
Ä»

