
[ 2023-06-29 10:33:15.044 - 19000111 - Seite 1 ]
Pr»>»?r»It«»sxrt>>r:
Atir SStt»
Li»rge«- >t»d Sb«n>b'»kl >n »v'«
viin-r Zcitunxis^rsl-Ieiikn ali^^-
IHo»»tI>i- ... S L. SO Ii.
M»t llglich etmnaügir Zcllrllu»,:
NonatUch .... 3 R. 20
.. v X. «0 t>.
Kit ttzlich zwrimLÜgrr.puftrllitiig:
Mo»>tltit> ... kk X. 80 X.
Btrnel!ä)r z... l O X.— X.
Sliijrlti« Llimrlrie >» Dikn:
VI»rgki>viair 8k.
XdtidilLtl t k.
Aeues Wiener
Sklirti,.,:
I., Slnir-il>7l t'.r Z, I. Stock
tBtiiiiig:kv^hkui-ur«f!7»tet
Kkt>«»tttl>n» Lldtrilatftriit »a,
Iuservte» vurraui
I. Schil r!r. 17.
I»s»r»te sllr toS r!»: l«nd
tl»rn»tz» 7 n o 7 e rr»oa»inreH
>ü7»olt7--Bi::»atik
DemoInatisches Organ.
kr-KMSttttsslsxrvUi:
Für O«ft«rrerrS-vosara.
Mo 7 zon« u«!> Sbrnddlatr mit-tö-,
ltttz etvinaliscr PotzverltUdtlaz:
. r?-!,«nuh ....» L. L« K.
- !Ht.S 4 Xr<-».. «chu>e>j
und Buigorien ll. 4 .n Xros..
vi-i>le:i:giou serble« lo.MXr,
kcqopten l 2 I'ros., lllitwämea
12 l-rcs
Nr. 9.
Vie xoMisrhe Situation.
Der Fälligkcüster'.nin für den Vollzug der
neuen Cabinctsbilüung ist mit Beendigung der
Lllegationssession gegeben; unmittelbar darauf
wird die Perfcctionicung des neuen ?.llinifteriums
erfolgen. Tr. v. Kocrbcr setzt seine Informationen
for.; er empfing vorgestern die Abgeordneten
N. v. Jatvorski, Tr. Kaizl und Dr. v. Ebcnhoch,
gestern Vorinittags den Abgeordneten Dortor
.si whrein und in den Abendstunden conferirte
Dr. v. r^ioerber zum ersten Male mit dem Ab-
r-0tdnelen Prade, den er bis dahin nicht ge­
sprochen hatte. Zelbstverständlich galten diese
I^^.^ormarionen, diese Besprechungen mit poli-
ti'- ^e.n Persönlichkeiten nicht allem der Cabiners-
b'.tdung, sie erfolgen zur Vorbereitung der neuen
Lituation, welche die Laninmg des Parla­
ments erzielen und die Vcrständigungsaction
initiircn soll.
In parlamentarischen Kreisen fanden diese
Bespreämngen gestern seitens eines namhaften
Politikers folgende Bezeichnung: Die Thätigkeit
Dr. v. Koerbec's hat den Charakter eines Lor-
concelsionärs. Ein Vorconcessionär kann be­
kanntlich seine Vorconression zurücklegen, genießt
aber, um bei dem trefscuden technischen Vergleiche
zu bleiben, auch gewisse Vorrechte. Inwieweit
diese Vorbesprechungen die Cabinetsbildung selbst
betreffen, so wird, wie wir bereits auseinander­
gesetzt baden, noch immer daran festgehatlen, das;
in dem neuen Ministerium die Fachrcisorts Per­
sönlichkeiten aus dem hohen Deamtenstande zu­
fallen sollen, welche als Beamte die einsprechende
Garantie strengster Sachlichkeit und Dbjeclivitär
für die Ansprüche von rechts und links bieten; die
neue Ministerliste soll aber, wie gemeldet, auszcr
einem polnischen Landsmannniinistcr auch einen
czecbischen Landsmannminisicr ohne Portefeuille
»r5 Ro«air!> .D«< ro«t« Baud^ doa
HN«rr« e«le» Stile 1.8
keulürLsn.
Weib'kcke Parasiten.
Seit eL Nlenschtiche Gemeinwesen gibt, exislir-n auch
inneilsatb ihrer Grenzen Miiglieder derselben, welch: aus
dw Gesellschaft Nutzen zu ziehen suchen, ohne sich selbst
n ""ich zu machen. 2cu!e, welch; auf .stcslen Anderer leben
I-N 2 kermitielS der Arbeit fremder .sände die eigenen
Laschen füllen, findet man Lei ganz- und halbwilden
Dölkerstämmen ebenso gut, wie in befiorganisirlen Staaten.
Auch das Thierreich weist diese Erscheinung auf, und sogar
unter den Pflanzen gib! es bekanntlich viele Schmarotzer.
Die irrklärunz des Parasticnthums findet man vielleicht
in ver ungleichen Derlbeilung natürlicher Gaben.
Man stelle sich einmal so ein vrimitivcs Naturvolk
vor, die menschliche .sterbe, wie sie mit anfänglich sehr ge
r'nac..-r Unterschiede auS der thierischen hervorging. Ihre
Mc!?rzchl bestand natürlich aus Individuen, welche ein
ander an körperlichen und geistigen Kräften ^o ziemlich
gleichstanden. Just so klug, um das zu bleiben, was sie
waren, gerade so stark als nöthig, den gegenwärtigen Besitz
zu erhalten. Mittelmaß nach jeder Nichtung bin. Das
rechte Material zum Mittelstände, der schließlich mit dem
Trägheits-wong der Masten das Seßhaftwcrdcn der bis
dahin unsiät wandernden Horde durchsetzte. In ihm
herrschten auch annähernd gleiche Rechte und Pflichten.
Jeder durfte so weit gehen, als er konnte, ohne seinem
Nächsten etwas zu zertrcken. Keiner durste befehlen, Keiner
mußte gehorchen. Aus diesem Boden erwuchs das Bürzer-
rhum. Neben ihnr stand eine große Anzabl Solcher, die
körperlich noch kräftiger waren, aber sch.wLcher an Geist.
Diese hätten die Ankeren mit leichic: Mühe erdrücken moial
Dcnnerststg, den II.Ifinner 1900.
ausweisen. Für die Wahl des polnischen Lands­
mannministers lvar die Anforderung gegeben: es
sollte eine politische Persönlichkeit sein, welche den
parlamentarischen Kreisen angehört und den ent­
sprechenden Einfluß im Polenclub besitzt. Nach
Preßmeldungen, lvelche Herrn v. Bilinski nahe­
stehen, denkt dieser Parlamentarier— der für
den Posten eines polnischen Landsmannministcrs
ausersehen war— nicht daran, einer solchen Be­
rufung Folge zu leisten. In den bezeichneten
Journalen lvird angegeben, daß Herr v. Bilinski
über Antrag eines designirten Ministerpräsidenten
in der gedachten Eigenschaft in ein Eabinet ge­
treten tväre, lvenll ihm im Verein mit den Ver­
trauensmännern anderer Parteien die bedeutende
politische Mission anvertraut worden tväre, an
dem nationalen Ausgleich und an der Lanicung
ver parlamentarischen Verhältnisse thaikrästig
mitzuwirken; nun sei aber der ursprüngliche Plan
des Herrn v. Koerbcr, einem aus Beamten zu­
sammengesetzten F-achministerium behufs Durch­
führung dieser polüischen Aufgaben Vertrauens­
männer der großen Parteien anzugliedern, inso­
fern auf Schwierigkeiten gestoßen, daß besonders
prononcirte Politiker, lvelche die Bürgschaft dafür
geboten hätten, bei ihren Clubs eiivas durch­
zusetzen, nicht ins Eabinet berufen lverden, und
so erfolgte die Weigerung Herrn v. Bilinski's. In
Folge dessen treten, da man Werth üarauf legt,
daß in dem neuen Ministerium als polnisclier
Landsmannmiklisier eine Persönlichkeit Platz
nehme, lvelche im Polenclub eine maßgebende
Rolle innehabe, als Candidaten für diesen Posten
R. v. Jalvorski und der Statthalter von Galizicn
Dr. v. Pininsri in den Vordergrund.
In der letzten Feit ist auch die Berufung eines
deutschen Landsmannmiilisters in das neue Ea­
binet angeregt worden, und zrvar mit der Motivi-
rung, daß es imJnteresse der politischen Harmonie
liege, dass neben dem polnisck)en unü dem czechi-
können, kamen ober aus Mangel an Urthcilsfähigkeit nie
dazu. Das waren die gebornen Knechte. Ihnen wurden
schon bedeutend mehr Pflichten auferlegt. Rechte dafür ge­
nommen. Ueber sie Alle erhoben sich einige Wenige, die
kräftiger und dazu noch klüger waren. Die waren es, die
vorwärts gingen »nd es vorwärts brachten, weil ihre Faust
im Stande war. ihren Willen durchzuführen. Es waren
die zum .Herrschen Gebornen. Man folgte ihnen, anfänglich
weil man inuhtc, spätei weil man sich wohl dabei befand,
und schließlich auS Gewohnheit auch dann noch. als man
sich dabei längst schon nickt mehr wohl befand. Die .Herren
nalürlich iann.cn ihre Rechte. Von PsUchren ward weniger
gesprochen.
Die lieben Wilden ließen sich s denn auch alle ge­
fallen, bis aus jene, welche schwächlich, aber nicht eben
dumm ausgefallen waren. Unter dem Drucke der Ucbcr-
macht entwickelte sich bei ihnen als eine Art moralisches
Hühnerauge die Schlauheit. Knechte wollten. Bürger
durften, Herren konnten sie nicht sein. Da wurden sie
Läuse, krochen den anderen drei Ständen in den Pelz,
sogen sie aus und blieben bei dem Handwerk auch dann,
als mit der fortschreitenden lLivilisation die körperliche
Schwäche längst kein Hinderniß des Aufsteigens mehr war.
Von ihnen aber lernte da? Weib. Das war in frühesten
Zeiten und ist bei einfachen Völkern, wie in unseren
niederen Siönden heute noch gerade das Gegeniheil vom
Parasiten. Es war lörverlich und geistig gegen den Mann
im Nachtheil, daher stand es noch unter dem niedersten
Knechte. Schwerer trug kein Starker, als das schwache
Weib, denn es trug außer der allgemeinen noch die Last
seines Gtfchlechles. Alle Pflichten sielen ihm zu und
keinerlei Recht bcsaß es. Es wurde selbst zum Besitz, zum
Rcchtsaegcns'.anv. Mit dcr Mcnschcnwürve aber raubt:
man ihm das Gefühl der Verantwortlich:::!. Herren-
kann Unmoral sein, Sclaoenmcral ist es immcr.
31. Jahrgang.
scheu Landsmannminister auch eiu deutscher
Minister ohne Portefeuille erscheine und auf diese
Weise das neue Eabinet den Charakter der Hoiuo-
stenität trage. Bezüglich dcr Sphäre, welcher dieser
deutsche Landsmauumiuister eventuell entnommen
lverden soll, machen sich zwei Strömungen geltend.
Die eine geht dahin, daß dcr deutsche Landsmann­
minister aus außerparlamentarischen Kreisen be­
rufen lverden soll; diese Anschauung lvird mit der
Erwägung unterstützt, daß die Formation der
deutschen Opposition nicht sencs Gefüge ausweise,
daß heute unschwer eine Persönlichkeit bezeichnet
lverden könnte, auf die alle Parteien cooptiren,
deren Engagenlent im neuen Ministerium alle
Clubs rcspectiren lvürden; aus diesen Gründen
sei, lveitn es zur Berufung eines deutschen Lands-
maitmninisters kommen sollte, eine Persönlichkeit,
die nicht dem Parlament angehöre, zu dcsigniren.
Die zweite Strömung lviderspricht derEntsendung
eines Lanibsmannministers, da, lvic gesagt, nur
eine außerparlamentarische Persönlichkeit gcivählt
werden könnte pnd ein außerparlamentarischer
Landsmaniuninister nur die Parteien belasten,
dem Ministeriunr aber keine:i esfectiven Gelvinn
bringen lvürde. Ueber diese strittigen Moinents
lvird schließlich die Clubobmänner-Conwrenz zu
entscheiden haben, lvcnn an sie lvcgen Milivirktmg
b^i der Bildung des neuen EabinetS
herangetreten werden sollte; sie lvird Senn
auch noch eine lveitere Anncht zu beur­
theilen haben, lvelche dahin torinulirt lvird,
daß, wenn schon ein deutscher Landsntaun-
ministec in: neuen Eabinet .Litz und ^rtimlne haben
soll, dieser erst dann zu entsenden sei, wenn der
politische Wasfenstillstand zwischen Deutschen und
Ezcchen geschlossen wäre, rim dafür zu sorgen, daß
die Demarcationslinie lvährenü d^ Waffenstill­
standes nicht überschritten werde. :-etbstverständ-
lich werden die deutschen Parteien, wenn die
Situation die Berufung eines deutschen Lands-
Der Gebückte geht krumme Wege. Er kämvft aus dem
-Hinterhalie mit List und Trug, mit den Waffen der
Schwäche. Das menschlich glcichwcrthig behandelte W-iü
wäre länast, je nach seinen individuellen Anlagen, zu:
Dienerin.''Bürgerin. Herrin, zur Arbeiterin mit einem
Worte, und damit zum freien Menschen geworden, wie es
heute einer zu sein beginnt. Die Prahlerei dcS Mannes
jedoch, das Weib als Besitz, als protzenhafien Aushänge­
schild der eigenen Herrlichkeit betrachtend, züchtete mit der
Zeit einen ganzen Stand total überflüssiger Wesen, die
im Gefühle ihrer Unveraniwortlichkeit mit größter Be­
friedigung auf Kosten der Gesammtheit l:bcn. Das Paia-
sitenthum des Weibes, eine Folge der Eitelkeit und der
Ungerechtigkeit des Mannes, ist die größte Beleidigung,
welche er dem Geschlechte zufügen kann. Die nur gerecht,
leidet jedoch er selbst in erster Linie darunter.
Die Arbeit ist der einzig richtige W-nhmesser des
Menschen. Sie ist Vornehmheit und echte Würde. In ihr
liegt Kraft und Große und Freiheit. Und vor Allem: Gluck.
Nur rastlose Hände schaffen Seelenruhe. Die Arbeit des
Menschen ist heilig, denn sie setzt die Schöpfung, das Werk
Gottes fort. Wer nicht arbeitet, der soll auch nicht effen,
heißt es. Er sollte überhaupt nicht leben. Allerdings, wenn's
nach dem ginge, dann bräche plötzlich ein große- Sterben
unter den Menschen aus. So Viele gibt es ja, die ihr ganzes
Leben lang keinen eigenen Schritt gethan, die sich immer
nur so mitschleppen ließen. Das unnützeste Dasein aller
Crcaturcn beider Geschlechter führt jedoch ein Theil der
sogenannten „Damenwelt". O. diese Damen! Schon dcr
große, grobe Aefthetiker Friede. Visckcr hat es ihnen zu
kören gegeben, was sie sind oder vielmehr nicht sind. und
einen Abgrund zwischen sie und die Frauen gelegt. Oiesrr
derditc aller Damenfeind: zeigte die größte Verehrung und
Achtung für das echte Weib und sein Dirt:n. Ludwig XIV.
noch üoertressend, entblößt: er das .^^tzaupt Nicht blos


[ 2023-06-29 10:33:15.044 - 19000111 - Seite 2 ]
^isQ, OovQsrstLA
Xeues Wieusr l'aAlrlLtt.
11. .iLullsr 1900.
r^r 9
mannministers erfordert, dieser Berufunq keinen
Widerstand entgegensetzen.
Dies ist der momentane Stand der Situation.
Herr v. Koerber wird seine Vorbereitungen zur
Sanirung des Parlaments, zur Schaffung der
neuen politischen Lage und zur Bildung des Mini­
steriums fortsetzen, wie gesagt, aber als Vor-
concessionär. Wenn sich ihm Tcrrainschwierigkcitcn
entgegensetzen sollten, wiirde Dr. v. Koerber eben
die Vorconcession zurücklegen— hiezu aber ist,
was constatirt zu werden verdient, im gegen­
wärtigen Augenblick kein Anlaß gegeben, die
Situation hat sich nicht verschlechtert und die
Cabinetsbildung ist aussichtsvollcr geworden.
»«
»
Die Besprechung, welche Abg. P r a d e, wie
oben mitgetheilt, gestern Abends mit Dr. von
Koerber hatte, währte zwei Stunden. Herr von
Koerber erklärte ausdrücklich, daß er für diese
Conserenz keine osficiellc Mission vorweisen könne,
daß derselben demnach der Charakter einer un­
verbindlichen Besprechung zukomme. Abg. Prade
entwickelte iin Verlaufe der politischen Conver-
sation, die er mit Dr. v. Koerber pflog, die Er­
wartungen, die er an einen deutschen Landsmann­
minister, der eventuell aus seiner Gruppe ent­
nommen würde, stellen müßte, und will Hiebei den
Eindruck gewonnen haben, daß Herr v. Koerber
nicht in der Lage sei, den Wünschen und s^orde-
rungen zu entsprechen, die an den Eintritt eines
deutschen Landsmanmninisters in das neue
Ministerium, der seiner Partei entnommen würde,
geknüpft werden müßten, so daß Herr v. Koerber,
falls er auf der Designirung eines deutschen
Landsmannministers aus parlamentarischen
Kreisen bestehen würde, von der Gruppe, welcher
Herr Prade angel)ört, absehen müßte. In den
Kreisen, welche die politischen Anschauungen des
Herrn Prade theilen, wird angenommen, daß in
dieser Unterredung die Absicht der Berufung eines
deutschenLandsmannm'nisters aus den Kreisen
derdeutschen Volkspartei überwunden
worden sei.
Sie Sclcgationcn.
Die österreichische Delegation
hat gestern das ordentliche Hecreserforderniß an­
genommen. In der Debatte kamen zuiiäihst
deutsche Telegirtc zu Worte. Sehr energisch be­
tonte der Telegirtc Funke die :'tolh>vcntzigteit
der deutschen Tienstsprache im rein ösierreichischcn
Interesse. Die Armee könne nur einen Geiß. den
österreichischen, haben; „nationale Geister"
müßten ihr ferngehalten werden. Aus eigener
Anschauung konnte Funke über die armcefreund-
liche und kaisertreue.Haltung der Deutschen t>tord-
böhmcns bei den Kaisermanövern unv der An­
wesenheit des Kaisers, sowie des Erzherzogs
Franz Ferdinand berichten: Das war die beste
Anttvort auf die immer wieder gewagten Ver­
dächtigungen. In einer längeren Nede nahm
Kriegsminister General der Cavallcrie Baron
Krieghammer auf mehrere Puickte der' De­
batte Bezug. Nicht ohne Humor bemerkte er, daß
er, einmal von rechts, dann von links migc-
griffen, das Rechte thun meine. Die
Frage that der Miinstcr nnt knappen Sätzen ab.
Auf den Wortlaut gesetzlicher Bestimmungen ließ
er sich nicht ein; es handle sich hier um einen be­
stimmten Befehl und der müsse befolgt werden.
Der Hinweis auf die ungarischen „ckeIen"-Fälle
stimme nicht: diese seien vereinzelt gewesen, in den
„2(l6"-Fällen aber sei eine gewisse Absichtlichkeit
zutage getreten. Eine interessante Mittheilung
machte der Minister über das Wesen des neuen
militärischen Strafprocesses: er wird das Princip
der Qeffcntlichkeit und Mündlichkeit, der Ver­
theidigung und Berufung enthalten; in der That,
eine sehr willkommene, längst ersehnte Reform!
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Delegirter L:chrvmowicz erörtert die Nothwendig­
keit einer größeren Berücksichtigung der Producenten d.:i
der Armeelieferung.
Delegirter Dr. Geßmann verweist auf in die Oeffent-
lichkeit gedrungene Meldungen, wonach eine 30percentige
Erhöhung der Friede nspräfenzstärke der
Armee in Aussicht genommen fei. -Fall ins Auge, so sieht man, daß es sich da um einen
gebildeten jungen Mann handelte, welcher der deutschen
Sprache vollkommen mächtig war und gerufen hat.
Dies entsprang also dem Justament-Standpunkt und seit­
her ist diese Angelegenheit zu jener Bedeutung hinauf­
geschraubt worden, die man ihr jetzt verleiht. In einem
Zeitpunkte, sagt Redner, wo wir die Verständigung
wünschen, wo die Lösung der Sprachcnsrage als unab­
weisbare Nothwendigkeit erkannt wird, tritt leider bei dcn
czechischen Delegirten die Abneigung gegen Alles,
was deutsch ist, gegen die Bedeutung der deutschen
Sprache im Staate und in der Armee immer wieder hervor.
Das ist keine besonders günstige Vorbedeutung. Wenn die
czechischen Delegirten zugestehen, daß ein einheitlicher Geist
und eine einheitliche Organisation in der Armee nothwendig
sind, so dürfen sie diesem Grundsätze nicht untreu werden.
Es muß eine Armeesprache geben, wie es eine
Staatssprache geben muß, trotz des Protestes dieser
Herren. Den nationalen Gefühlen der Soldaten wird in
keiner Weise nahegetreten, wenn die große Rücksicht der
Einheitlichkeit der E^eresverwaltung, der Armeesprache und
der Disciplin festgehalten wird. In Oesterreich mutz ein
Geist in der Armee herrschen, dieser Geist muß insbesondere
ausgebildet werden, und das ist der österreichische
Geist (Beifall), der uns begeistern muß zur Vaterlands­
liebe. Wenn die Armee vom wahren österreichischen Geiste
erfüllt ist, dann ist sie auch vom Geist der Liebe zum Vater-
lande, zum großen Vaterlande, zu Oesterreich, durchdrungen,
und dann wird dieser österreichische Geist auch unsere
Armee zum Siege führen.
Dr. Pacat I)at die Kaisermanöver in Nordböhmcn
als politische Manöver bezeichnet, zu denen nicht
einmal Graf Thun eingeladen worden sei. Mir ist das
nicht bekannt, sagt Redner. Ich bin ein schlichter Volks­
vertreter und bin in derartige Einzelheiten der höheren
Politik nicht so eingeweiht wie die czechischen Collegen.
Dr. Pacak hat aber auch über die „g r o ß d e u t s ch e n"
Fahnen gesprochen, und darin muß ich ihn berichtigen.
Unter den großdcutschen Fahnen werden die Farben des
deutschen Reiches verstanden, schwarz-roth-weiß. Die
Fahne, die wir Deutsche in Böhmen und in Oesterreich als
Symbol unseres Deuischthums bezeichnen, die Fahne, die
wir in ihrer geschichtlichen Bedeutung hochhalten, die
s ch w a r z- r o r h- g o l d e n e, ist eine Fahne, die neben
der schwarz-gelben sehr wohl flattern kann und ge­
flattert hat. Ende August vorigen Jahres hat ein erlauchtes
Mitglied des Kaiserhauses auch die Stadt Leitmeritz
mit seinem Besuche beehrt. In der Stadt wehten schwarz-
gelbe und schwarz-roth-goldene Fahnen, und während des
Aufenthaltes des Erzherzogs war der Ausdruck der Kaiser­
treue und patriotischen lÄesinnung der gesammten Bevölke­
rung ein so spontaner, daß dem erlauchten Sproß des
Kaiserhauses auch nicht der mindeste Zweifel übrig blieb,
daß cine aufrichtige, loyale, kaisertreue und patriotisch-
östcrreichische Bevölkerung innerhalb und außerhalb der
gleicherweise für die Marquise wie für die Küchenmagd,
sondern erst recht vor der letzteren, wie vor jeder, die etwas
leistet. Die Bäuerin, die Wäscherin, die Mörtelträgerin,
die ist zu was, die ist ein nützliches Glied der menschlichen
Gesellschaft. Sie arbeitet im Schweiße ihres Angesichts
unter zehnfach härteren Bedingungen als ihr männlicher
Genosse. Ihre Knie zittern und ihre Lenden schmerzen.
Thut nichts. Sie muß hinaus in Wind und Wetter, muß
sich bücken, muß heben und tragen. Das Weib ist von Natur
aus furchtsam, zu Schwindel geneigt. TrotzGem muß es
über schwankende Balken gehen, Leitern auf- und abwärts
klettern mit der Last auf dem Kopfe, gehindert von seiner
Kleidung und dem Bau seines .Körpers. Sein Wesen neigt
zur Ruhe und jede Arbeit ist ein Sieg über seine ganze
Natur. Das kaum geborne Kind daheim muß es verlassen,
um den älteren Geschwistern Brod zu schaffen. In den
Raststunden bringt man der Arveiterin das ihre von da­
heim. Die mageren Bissen, die ihr selbst zufallen, theilt sie
mit den größeren .Kindern, während sie das jüngste säugt.
Der Mann nimmt ihr am Abend das Geld weg und
prügelt sie. Hut ab, Ihr .Herren, vor diesem Weibe. Es
ist ein größerer .Held, alS irgend einer, der die Welt
bezwäng.
Und Achtung auch, mehr als das, vor der Frau der
höheren Stände, wenn sie Gattin, Mutter, Hausfrau ist
in Wirklichkeit. Vater sein, selbst ein recht guter Vater,
das ist wahrlich kein Kunststück. Das bringt Einer bald
zu Stande. Der Mann, der gewissenhaft seinem Berufe
nachgeht, arbeitet ebensowohl für sich wie für seine .Kinder.
Was er sonst für diese thut, dazu reicht ein Theil seiner
t?rbolungszeit vollkommen auS. Alles Andere, Leib und
Seele der Kinder, liegt in der Mutter Hand. Alle Sorge,
alle Mühe, aller Kummer, alles .Heilen, Freude bereiten
ist ihr Werk. Sie muß nicht nur Leben geben, sie muß
es erhalten, gestalten, sie muß leben lehren. Das thut nicht
die Schule und nicht der Vater. Auch das kleinste Haus­
wesen ist eine recht complicirte Maschinerie. Gewiß setzt
sie sich aus lauter kleinen Dingen zusammen, und die
Gefahr, kleinlich zu werden darüber, liegt nahe. Wie
kleinlich aber erst Männer werden, die sich mit solchen
Dingen befassen, das zeigt das Beispiel mancher alten
Junggesellen. Es sieht im häuslichen Wirken der Frau
Vieles tvie Spielerei aus, was unbedingt nöthig ist. Diese
Art der Arbeit fordert genau so vieles Denken, genau solche
Sorgfalt, sie ist ebenso ermüdend, aufreibend und noch dazu
viel abstumpfender und interesseloser als irgend ein öffent­
licher Dienst. Das bischen Lebensunterhalt, das der Mann
dafür bietet, das dient eine fleißige Frau sich zehnmal ab
im Laufe eines Tages. Wie leider die Männer, sehen mit
noch größerem Unrechte manche der geistigen Arbeiterinnen
geringschätzig auf dieft Frauen. Da- fehlte noch, daß man
sie höhnte, wie sie selbst einst die sogenannten „Emanci-
pirtcn" höhnten. Die Mutter und .Hausfrau sichert den
Bestand des Staates, den Wohlstand des Volkes. Ohne sie
stirbt das schon geborne, erstickt das kommende Geschlecht.
Die Gesundheit und .Kraft der ganzen Generation liegt in
ihren Händen, die sittliche Vervollkommnung. Ihre Arbeit
ist die Pflege der Menschheit. Diesen Frauen verdankt man
Männer, die rechtnr, großen Männer.
Achtung gebührt auch in vollem Maße den Frauen,
die sich, über dem allgemeinen Niveau ihres Geschlechtes
stehend, der .Hebung desselben widmen, und das Recht auf
Geistesarbeit mit dem Nlanne zu theilen verlangen. Auch sie
haben bei gleichen Fähigkeiten ungleich größere Schwierig­
keiten zu besiegen. Jeder junge Mensch, der nicht gerade
ein ausgesprochener Idiot ist, kann durch die Mittelschulen
kommen und beim nöthigen Bllffeldrill und Fleiß selbst
seinen Toctorgrad erlangen, und damit einen Beruf.
Manche ungleich begabtere Frau ist davon ausgeschlossen,
nur tveil sie eben eine Frau ist. Und doch sind diese
Berufszweige viel gescheiteren Frauen heute noch unzu-
gänglich. Das wird nun wohl mit der Zeit anders werden.
.Hand in Hand mit der großen socialen Frage löst sich dann
die Frauenfrage. Es wird kein schwächeres Geschlecht,
sondern nur ein schwächeres Individuum geben, welches
von dem stärkeren gestützt und auf Kosten der Gesammtheit
erhalten wird, sei es Mann oder Weib. Es werden einst keine
specifischen Frauenrechte, sondern allgemeine Menschenrechte
gelten. Mensch ist, und solche Rechte besitzt dann Jeder, der
arbeitet. Und die Arbeit wird nach physischer und geistiger
Befähigung vertheilt. Die geistig arbeitende Frau wird
selten Gattin und Mutter sein. denn Schöpferkraft ist
conccntrirtcr Egoismus, muß es sein. Nur das höchst ent
wickelte Jchgefühl wirkt schöpferich. Mutter sein dagegen
ist völlige Verneinung des Willens zum Eigenleben, ist die
einzige' natürliche und nothwendige Erscheinung des
Altruismus in der Jnstinctwclt. Als Weib genommen wkd
die geistige Arbeiterin nie cine compactc Majorität hinter
sich haben, und für einzeln auftretende Erscheinungen
können niemals andere als Ausnahmsgesetze geschaffen
werden. Gebt dem russischen Bauer oder dem Chinesen
heute die höchste politische Freiheit, was wird er damit
anfangen? Sie baldmöglichst toieder los zu werden ver
suchen, sich aus Eigenem in dcn Schuh cines Anderen,
Stärkeren begeben. Und dabei werden die so und sovieltsteu
Nachkommen dieser Leute doch aller Rechte würdig werden.
Daß aber die Mehrzahl der Frauen in gewisser Hinsicht zum
Heile der Menschheit immer Schutzbedücfiige bleiben werden,
dafür sorgt ihre natürliche Bestimmung. Zwei Drittel
werden das allgemeine Wahlrecht doch nur auf die Person
des Gatten beanspruchen und ausüben. Das letzte Drittel
aber fordere und erhalte voll und ganz was ihm zukommt
nach dem Spruche: „Gleiche Pflichten, gleiche Rechte."
Eben diese Rechte aber fordern am lautesten gerade
jene Frauen, welche nicht die geringste Berechtigung dazu
!-!


[ 2023-06-29 10:33:15.044 - 19000111 - Seite 3 ]
Hr. L
>Vjeo, 2)ovv8rslL8
Xeiiss ^Vievei' l'LKblLtt.
11. .ISlmer li^OO.
Marlen dieser Stadt wohne. Ganz dasselbe war in der
Stadt Leipa der Fall. Es ist also nicht gut, wenn in
solche Angelegenheiten immer wieder etwas von Verdächti­
gung gebracht wird. Diese kaisertreue und patriotische Ge­
sinnung, welche die deittschböhmischc Bevölkerung bei den
ÄaisermLnövern Ausdruck gegeben hat, ist auch von hoher
Stelle anerkannt worden.
Redner erklärt wciters, er mäste sich entschieden da­
gegen verwahren, oah der Heeresverwaltung der Vorwurf
gemacht lverde, sie sei eine Trägerin der deutschnationalen
Idee geworden. Solch« Anschuldigungen sehen einer
-Denunciation ähnlich, wie ein Ei dem anderen. Thatsachen
sind in dieser Richtung nicht vorgebracht worden. Die
Heeresverwaltung muh an dem Standpunkte der Dienst-
brache festhalten, und es geht nicht an, daß unbegründete
'Vorwürfe hier erhoben werdeir. Wenn sogar die Person des
deutschen Kaisers in die Debatte gezogen wurde,
./o muß I)as als ziemlich tactlos, ja geradezu als unerhört
«zeichnet werden, umsomehr, als es sich nur um eine vage
Zeitungsnotiz gehandelt hat und man dem Verbündeten
unseres Kaisers bier nicht Worte in den Mund legen sollte,
die er ganz unmöglich gesprochen haben kann. Dr. Stransky
habe darauf hingewiesen, daß die „Hamburger Nachrichten"
sich erlaubt ^tten, die österreichische Armee zu kritistren.
'Dem Minister des Aeußern steht aber nicht das Recht zu,
als Censurdehörde gegen Blätter eines anderen Staates
aufzutreten. Alle Jene, die jetzt die Naiionalitätenfrage
in die Armee hineinbringen, die an der Einheitlichkeit
unserer stolzen und sch'önen Armee rütteln wollen, erinnere
ich an das Wort, welches vor mehr als öO Jahren nochden
Siegen des großen Feldherrn Radetzty der österreichische
Dichter ausgerufen hat: „In Deinem Lager ist Oester-
reicb." In dem Lager unserer Armee wird und soll Oester­
reich bleiben.
Schließlich empfiehlt Redner namens des Delegirten
Tr. Pergelt eine Resolution, womit das Rcichskriegs-
ciniiterium aufgefordert wird, bei der Anfertigung der
Generalstabskarten den Mißbrauch abzustellen,
r ß d'n deutschen Ortsnamen ganz willkürlich gewählte
llcbcrsetzungen in slaviscber Sprache beigesetzt werden.
Telegirter Dr. Pacak widerspricht der Behauptung
des Delegirten Dr. Funke, daß bei den Czechen eine ge-
wige Abneigung gegen alles Teutsche vorhanden sei. Er
würde im Gegentheil verlangen, daß auf der Gegenseite
keine Abneigung gegen das Böhmische zu Tage trete. Dem
Verlangen nach einer Staatssprache werden die
slavischen Völker niemals entsprechen, und es sei
ganz unnöthig gewesen, die Armeesprache, gegen welche
nichts eingewendet worden sei, mit der Staatssprache in
ciizc Parallele zu stellen.
Telegirter Schneider erhält das Wort zum Pro­
tokoll und wendet sich gegen Dr. Stransky, weil dieser
von Dr. Frieds ung als einem sehr guten Deutsch­
nationalen gesprochen. Dr. Frieds ung sei zwar der
Mit- oder Hauptverfaster des sogenannten Schönerer-
Programms, ober nur ein Jude wie Dr. Stransky.
Präsident (energisch): Ich bitte bei der Sache zu
bleiben und solche Correcturen nicht zu machen.
Telegirter Schneider: Ich kann das in Form einer
Bemerkung vorbringen.
Telegirter Dr. Pergelt empfiehlt die vom Doctor
Funke in seinem Namen gestellte Resolution. Die Be­
zeichnung der Ortsnamen in rein deutschen Gebieten mit
czechischen Namen sei historisch nicht begründet, ste seien
der Bevölkerung absolut nicht bekannt und könnten im
Ernstfälle zu bedauerlichen Irrthümern und schweren
Nachtheilen Anlaß geben.
Telegirter Kaftan ist gegen die Resolution in der
vorliegenden einseitigen Fastung.
Aus der Rede des KricgSniiniftcrS.
Reichskriegsminister G. d. C. Freiherr v. Krieg-
hancmer: Es ist in der diesjährigen Generaldebatte über
das Kriegsbudget ein so reiches Material zur Discusston
lhaben, welche niemals einen Finger rührten, um ste zu ver­
dienen, die nicht eint einzige ihrer Frauen- und Menschen-
vflichten erfüllen, die „Damen" nämlich. Sie, als richtige
Parasiten, wollen am meisten von der schwer errungenen
Bklreiung des Weibes Prositiren. Und was leisten sie
dafür? Im öffentlichen Leben nur dem Scheine nach etwas,
im privaten gar nichts. Gewiß wird man nicht verlangen,
daß sie selbst Schuhe putzen und mit dem Fleischer markten.
Ader ste sind ja auch sonst unvcrwendbar. Als Gattinnen?
Nun. man sieht, tvie gerne die Männer höherer Stände
heutzutage betraten. Selbst eine Frau, die nicht Mutter
loerden kann, braucht deshalb nicht unnütz zu sein. Und
kann sie schon nicht arbeiten mit dem Manne, so kann ste
ihm doch Freude bringen und Lust. Das ist auch etwas.
Ist sogar sehr viel. So viel, daß es der Mann absolut nicht
entbehren mag und kann, und es, findet er es nicht daheim,
außer .siause sucht. Die „Damen" aber haben ihren Gatten
ja „recht gern". O ja. Aber liebende Frauen sind sie seltener
als unliebenswürdige. Meistens haben ste kein Tempera­
ment, oder wenn schon, dann ein cholerisches. Und Mütter?
Sind sie gewöhnlich noch weniger. Wenn's gut geht, haben
sie geruht, mit Ach und Weh ein, zwei Kinder auf die Welt
zu bringen unter einem Auswand von Jammer, Aufregung
und Vorwürfen, als wären sie seit Evas Zeiten die Ersten
und Einzigen, denen dergleichen paffirte. Damit ist's aber
auch zu Ende. Mehr verträgt ihre kostbare Gesund-
. heil nicht. Und ebensowenig verträgt es diese,
daß ste sich um das weitere Ergehen ihrer
Sprößlinge mehr als höchst platonisch bekümmern. Wenn
sie den Mädchen öfters sagen: „Halt Dich grad", und den
Knaben seufzend zurufen: „Nimm Dir nur ja kein Beispiel
an-Deinem Vater", dann haben ste schon genug geleistet.
Der Mann findet keine Befriedigung, die Familie keinen
geliefert worden, daß ich mich darauf beschränken muß,
vor Allem über zwei Angelegenheiten, welche Anlaß zur
Debatte gegeben haben, das ist die G a g e n r e g u l i r u n g
und die Frage der E o n t r o l v e r s a m m l u n g e n, zu
sprechen, und erst dann auf die einzelnen von den Herren
Delegirten vorgebrachten Wünsche— zumeist Anklagen—
einzugehen. Vorausschicken möchte ich jedoch, und die Herren
daran erinnern, welch eigenthümliches Verhältniß bei uns
in Oesterreich-Ungarn gegenüber der Armee besteht.
'?ine Armee in Europa ist so wenig
exclusiv, wie die österreichisch-ungarische Armee, keine
Armee lebt in so innigem Contact mit der übrigen Be­
völkerung und in keiner kommen sowenigReibungen
vor, wie in der österreichisch-ungarischen Armee. Ohne
Selbstüberhebung und mit Stolz kann ich sagen, daß, wo
auch ein Elementarereigniß, eine Gefahr eintritt, die
Armee stets bereit ist, zu helfen, und ihre Pflicht bis zum
Aeußersten zu thun, so daß sie bei solchen Gelegenheiten
auch thatsächlich immer die allgemeine Anerkennung
findet. Und doch, das Endresultat all dieser Thätigkeit ist,
daß das geringste Vorkommniß in der Armee gegen dieselbe
ausgelegt, aufgebauscht und zu Angriffen auf die Armee
verwendet wird. Die Armee zahlt das jedoch nicht mit
gleicher Münze zurück.
Die Gaqenregulirung.
Ich loill nun ausführen, wie es sich mit der Frage der
Gageregulirung verhalten hat. Die .Heeresverwaltung hat
schon seit Jahren dieses Ziel für die Officiere angestrebt,
ste hat natürlich über ihre Absichten keine Mittheilungen
an dieOeffentlichkeitgemacht, solange keine Gewähr für die
Nealisirung gegeben war. Bevor noch diese Frage gelöst
war, wurde jedoch die Gehaltsregulirung der t. k. Itaaks-
beaniten perfect. Nun erschien in einem Theile der Preye
eine Fluth von Publicationen, die vielen Armeeangehörigen
oft die Schamrölhc ins Gesicht trieben. Denn wenn auch
die Officiere materiell nicht glänzend gestellt waren, konnte
es doch keinem derselben gleichgiltig sein, wenn das so­
genannte „glänzende Elend" in einigen Tage-blättern
dramatisch geschildert und die Auslagen bis zum letzten
Kreuzer nachgewiesen wurden. Ich kann und will nicht
glauben, daß diese Ennnciationen von Angehörigen der
Ärmee ausgegangen sind. Denn, Gott sei Tank, gilt bei
uns noch immer das Wort des Dichters: „Wer's nicht edel
und nobel treibt, lieber weit weg vom Handwerk blelbt."
Ich möchte ganz kurz die Grundsätze anführen, nach
welchen die Erhöhung bewirkt wurde. Die drei untersten
Classen wurden mit 600 .K. gesteigert, wobei ich im Be­
sonderen bezüglich des .Haupt manne» erster Classe
erinnere, daß die Alterszulagen für diese Charge bei­
behalten worden sind, so daß ein solcher Officier, wenn
er seine militärische Carriere mit dieser Cbarge abschließt,
nach wie vor dieser Alterszulage theilhaftig wirv. Beim
Major ist eine etwas größere Ausbesserung erfolgt, weil
der Major für die ersten Anschaffungen, für Beritten-
machung mit einem zweiten Pferde u- s. w. gr'ctßere Aus-
lagen hat. Ich halte eine relativ größere Ster«rung in dieser
Charge daher als gerecht. Die Oberstlreutcnant-
charge oder die siebente Diätenclasse ist außer der .Haupt­
mannscharge die einzige, wo zwei Abtheilungen systemisirt
wurden, und dies ist von mir mit Berücksichtigung des
Umstondes in Aussicht genommen worden, daß zwar viele
ehrenwerthe, tüchtige Herren ihre StabsosficiStscharge
vollkommen ausfüllen und sehr gllte Abtheilungs-
commsndanten sind, aber nicht immer -die volle
Eignung für dos wichtige Commando übet ein
Regiment haben. Solchen Herren soll dadurch die
Möglichkeit geboten werden, mit einem etwas befleren
Ruhegehalte auszutreten. Bei der O b e r st e It ch a r g c
ist eine Erhöhung von l.200 Kronen vorgeschlagen, und ich
glaube, daß ich diese Erhöhung am allerwenigsten zu be­
gründen brauche, wenn ein Vergleich mit anderen Armeen
angestellt wird, wo der Oberst allein an Repräseniations-
oder Functionsgebllhrcn viel mehr bezieht, als bei uns die in
in diesem Falle gestatten sie sich zu allem anderen Luxus
noch den einer „eigenen Jntereflensphäre", die natürlich
immer der des Mannes möglichst lerne liegt, lind über­
haupt schädigt unverarbeitetes Wiffen das Gehirn noch
viel mehr als unverdaute Brocken den Magen. Diese Damen
sind also eigentlich nichts als „anständig". Alle? Nun,
nehme man wirklich an, sie seien alle anständig. Ist das
etwa auch schon der Rede werth? Und doch bilden sie sich
riesig was ein d'rauf. Nun ist man aber noch lange kein
ehrlicher Mensch, wenn man auch silberne Löffel nicht
gestohlen bat. Ein passives Verdienst hat noch weit hin
zur wirklichen Tugend. Einer von allen Convenienzen
und Schutzgittern umgebenen Dame ist es viel leichter,
anständig zu sein als nicht. Den Meisten fehlt es an
jeder Versuchung, und tritt die wirklich einmal an sie heran,
an Gelegenheit, ihr zu folgen. Setzte man sie nur ins wirk­
liche Leben hinaus, dann sähe die Sache wohl manchmal
anders aus. Die Anständigkeit des WeibeS aber nur auf
ein einziges Gebiet verlegen, ist unwürdig. Eine Frau, die
auf Kosten des Mannes ein Schmarotzerdasein führt, ihn
um seine Arbeit und sein Lebensglück bringt, um die
Freude an der Nachkommenschaft, der Vererbung an Vlui
und Besitz, wo sie doch weiß, daß sie deshalb geheiratet
wurde, mit einem Wort, eine Dame, die nicht Weib sein
will, die kann in Bezug auf eheliche Treue tadellos sein,
wirklich anständig ist sie d'rui.i noch nicht. Denn ste betrügt
den Mann, wenn auch nicht mit einem Manne.
Es gibt große Damen, die Muster an-Pflcchterfüllung
sind, beispielgebend zu echter, ernster Arbeit, Frauen, die
zum Führen und Herrschen geboren sind, auch wenn sie
gerade keinen Thron einnehmen. Vor solchen beuge sich
der Mann. Sie gehen wie ein Licht vor ihrn her im Leben.
Aber mit den „kleinen Damen", diesem Zeugniß seiner
Nutzen an ihnen. Geistig sind sie dem Gatten auch nichts j eigenen Schwäche, räume er endlich einmal kräftig auf.
und gewöhnlich umso weniger, je gebildeter sie sind. Denn i MaricWeyr.
Aussicht genommene Erhöhung beträgt. Was endlich die
Chargen vom Generalmajor aufwärts betrifft, deren Er­
höhung auch von einzelnen Herren bemängelt wurde, will
ich nur bemerken, daß die Gagen der Generalität seit der
Zeit der .Kaiserin Maria Theresia bis heute dieselben ge­
blieben sind. Nur bezogen die Generale damals noch eine
große Anzcrlfl von Fourageportionen, Brodportionen und
Zulagen für die Diener, Beheizungs-, BeleuchtungS-
gebühren u. s. w. Alle diese Nebenbezüge, die ganz bedeutend
waren, wurden im Laufe der Zeit gestrichen, während die
Gage selbst sich gleich blieb. Die Generale waren that­
sächlich vor hundert Jahren viel besser dotirt als heute. Ich
kann es daher nur gerechtfertigt finden, wenn diesen
Chargen eine Aufbesserung in höherem Maße zukommt.
Ich komme jetzt zur Frage der C o n t r o l-
versammlungen. Diesbezüglich wiederhole ich,
was ich schon im AuSschusse auseinanderzusetzen die Ehre
hatte, daß es durchaus nicht die Kriegsverwaltung war,
welche diese Frage so hinaufgeschraubt hat. Ich habe ganz
offen und ehrlich im Ausschusse erklärt, daß vielleicht auch
schon in früheren Jahren da und dort mit „^cls" oder in
anderen Sprachen geantwortet wurde. Jedenfalls waren
solche Fälle mehr weniger vereinzelt und nicht auf vor­
gefaßte Absicht zurückzujuhren, wurden daher auch nicht
Wetter beachtet. Ich habe Wetters ganz offen erklärt, daß der
Anlaß, solchen Vorfällen eine erhöhte Aufmerksamkeit zu­
zuwenden, der Fall war, welcher, wenn ich mich recht ent­
sinne, vor vier Jahren in Tischnowitz vorgekommen ist,
worüber in den Delegationen bereits gesprochen wurde.
Das hat mich aufmerksam und stutzig gemacht. Noch mehr
bin ich dadurch zur Wachsamkeit— so will ich's nennen—
angeregt worden, daß die nächsten, Ivelche nicht mit „Hier"
antworteten, wieder— so wie das erste Mal— U n i-
versitätshörcr waren. Es ist das in Prag vor­
gekommen, und es waren Mediciner, also -Leute aus den
gebildetsten Classen. .Hierauf habe ich dann^ den viel­
besprochenen, vielbekrittelten und viel angegriffenen Erlaß
ausgegeben. In diesem Erlasse war an erster Stelle be­
fohlen, daß der betreffende Controlofficicr, bevor die
Leute aufgerufen werden, sie in ihrer Muttersprache zu
erinnern habe, daß sie nach dem Trompetensignal sich trotz
der Civilkleidung als inReih u n d G l i e d st e h e n d
zu betrachten haben, daß sie nach diesem Trompetrnzeichen
unter militärischer Jurisdiction stehen und schließlich, daß
sie auf den Namensaufruf mit „-Hier" zu antworten
haben, wie sie es in den drei^ Jahren ihrer Dienstzert
gelegentlich jedes Namensaufrufes gethan hatten.
Delezirter Tr. Pacak: Es gibt keine g-setzlichr
Bestimmunq dafür!
Präsident: Darf ich bitten, nicht zu unterbrechen'.
Reichskriegsministcr G. d. C. Freiherr v. Arreg-
hantincr: Was den Einwurf über die gesetzl^cn Bestim­
mungen betrifft, so glaube ich doch, daß das L-taatsgrund-
gesetz oder ein sonstiges Gesetz, aus welches sich bezogen
wurde sich doch nickt au» solche Details einlassen kann. Die
Webrvorschriften und daS Wehrgesetz enthalteii eine di^-
bezügliche Bestimmung. Das sind jene Stellen, ivelche hier
gestern Vorgelesen wurden: ..Der Mann tritt auf den
Anruf vor und überreicht seinen Paß." Ob er „Hier" sagen
muß oder nicht, das iit eine L^ache der Anordnung und dies
ist nothivendig, weil man nicht weiß, ob er der richtige Mann
ist. Daß der Mann „Hcier" sagen muß, ist gewiß teine
iLesetzverletzung.
Dclegirter Dr. Pacak: Geiviß!
sZcine Politik.
ReichSkriegsminister G. d. E. Freiherr v.
haiiiiucr: Ich möchte noch kurz auf die Vorivürfe bezüglich
des Treibens von Politik durch die Armee zu
sprechen kommen. Ich habe über diesen Gegenstand schon iN
vergangenen Jahren inehrmalS meine Ansicht gcäiißert und
brauche dal)er mich nickt zu wiederholen. Doch ivill ich
wähnen, daß, entgegen dem vorigen Jahre, wo ich
Linken angegriffen wurde, Heuer nun auch von der Rechwn
Angriffe im letzterwähnten Gegenstände erfolgt sind cch
bringe ganz offen zum Ausdrucke, daß mir dieseberder-
seitigen Vorwürfe z u r B e f r i e d i g u n g ge­
reichen. (Heiterkeit.) Denn dieselben beweisen, datz ich
jede Politik von der Armee ferngehalten habe und daß ich
in dieselbe keine Nationaliiäten- iind poliiischcn Streitig­
keiten hineintragen lasie. Wenn ein sehr verehrter Herr
Telegirter in der Ausschußsitzung mich, beziehungsweise cke
Armee mit einem Petrefact verglichen bat, to ,age ich:
das ist mir ein zu wenig harter Stoff. Ich wollte, daß er
die Armee mit einem Fels verglichen hätte, an dem zeder
Versuch. Nationalitätenpolitik und Natronalitcit-nstreit
hineinzutreiben, scheitert.^
Telegirter Tr. Pacak: Lchon gesagt, aber nicht
wahr!^^-
Kriegsminister Freiherr v. 6rr-ghammcr: -v-a»
ist mein Wunsch. Man hat behauptet, daß in der a n d e r e n
Reichshälfte ein anderer Maßstab angelegt wurde
als in der diesseitigen. Thatsächlich wurde in Ungarn ganz
gleich vorgegangen wie hier. Dort hat aber die Bewegung
keinen Anklang gesunden. Es lind nureinzeIne
Fälle vorgekommen in einem geinischtsprachigen Corps
an der südöstlichen Grenze. Daß auch in der dies,eitigeir
Reichshälfte, wenn nur ein durch die Gewohnheit bedingte»
Versehen und nickt eine Absichtlichkeit vorlag, dieses
kommniß mit Milde behandelt oder überhaupt gar nicht
gestrast wurde, das verbürgen inir die bezüglichen Mel­
dungen. Daß aber dort, wo osscnbar schon vorberci.ete
Auswieqelungen statrgefunden hatten, die ver-
saminelten Controlpslichtigen künstlich, in einen Zustand der
Aufregung hineingehctzt wurden und Ivo nach militärischen
Begriffen Meuterei vorlag, strenge vorgegangen
werden mußte, habe ich bereits iin Ausschusse gesagt. ..zch
glaube, ^2^ damit den !!)>)'..'tvürskn, d'r mir
über diese Frage gemacht worden find, Rechnung getragen
habe und den Gegenstand damit abschließen laiin. Ich
möchte nur noch die Militärrichtcr, welche durchaus chreii-
werthe Männer sind und für die ebenso wie für die ganze
Armee einzutreten, meine Pflicht ist, gegen d'i Ver-
, dächtigungen in Schutz nehmen, als ob dieselben nicht nach
s dem Gtsitze Recht sprechen, sondern sich von höhcrcr Seit«


[ 2023-06-29 10:33:15.044 - 19000111 - Seite 4 ]
^ieLsr I's^dlLlt.
11. ZLmisr 1 M 0.
rsr. 9
vder durch sonstige Strömungen beeinfluffen lasten würden.
Die Militärauditore sind Männer, die stets nach dem
Buchstaben des Gesetzes Recht sprechen, ja
vielleicht manchmal selbst gegen den Wunsch, den ihre Vor­
gesetzten und auch den ich hege.
Nefornl des MilitärstrafproccsscS.
Der Minister lammt nun auf die Frage der
Lieferungen zu sprechen und crllärt, die Kriegsver-
waltung sei stets, sobald sich Genossenschaften gebildet
haben, denselben thnnlichst entgegengekommen und habe
auch schon mit sehr Vielen solchen Genossenschaften,
namentlich mit Lagerhausgenossenschaften, Verhandlungen
eingeleitet, um die Lieserungen direet zu vergeben. Was das
Kleingewerbe, reale die Lonfection betrifft, so
laufen die diesbezüglichen Lieferungsoerträge mit den
Jahren 1901, 1902 und 1903 ab. Wenn sich bis dahin
solehe Genostenschasten gebildet haben, welche die Garantie
bieten, datz sie auch für den.Kriegsfall grohenAnforderungen
entsprechen, und welche die Cautionen, auf denen
die Kriegsverwaltung bestehen muß,
in nalur.a in ihrer Confecüon erlegen können, so werden
mit Freude an dieselben Lieferungen vergeben werden.
Ich wurde, fährt der Minister fort, ferner gefragt,
lvie die Strafproccßordnung sich gestalten wird, und ersucht,
über ihre Hauptgrundsälze Mittheilung zu machen. Die neue
Strafproceßordnung kann als fast fertiggestellt bezeichnet
werden. Voraussichtlich wird es jedoch in kurzer Zeit
möglich sein, den fertigen (rntwurf an die betreffenden
Ministerien, welche an der Sache noch betheiligt sind, zu
leiten. Als Grundprincipien gelten: Anklageprincip, Un-
mittelbarkeit, dos beißt Mündlichkeit, Vertheidigung und
Oesfentlichkeit, letztere selbstverständlich mit eventuellen
Beschränkungen, welche durch gewisse militärische Srraf-
fälle bedingt werden. Als Rechtsmittel: Berufung und
Nichtigkeitsbeschwerde. Das sind die Grundzüge, auf
Welchen die neue Strafproceßordnung ausgebaut ist. (Leb­
hafte Zustimmung.)
Die Tcll-stnrordc in der Armee.
Anknüpfend an ineine Einleitung komme ich auf
etwas zurück, worüber hier gesprochen wurde; es ist das
nämlich die schwere Anklage, daß die Armee durch die
Vernachlässigung der Pflicht der Religiosität Selbst­
morde verschulde. Die „massenhaften" Selbstmorde be­
schränkten sich im vorigen Jahre auf 1" Fälle in dem an­
geklagten liorps. Darunter ist auch zum Beispiel der
Selbstmord eines jungen Studenten, von dem gesagt worden
ist, daß er durchaus nicht durch Spiel, Liebe u. s. w.,
sondern lediglich durch die dienstlichen Verhältnisse dazu
gebracht wurde. Nun hat aber seine eigene Mutter laut
Protokoll von ihm gesagt, daß er ihr stets schwere Sorge
bereitet habe, und bestimmt angegeben, daß nur mißliche
Privatverhältniffe ihn zu diesem Schritt gedrängt haben.
Wenn für diese Selbstmordfälle stets nur der Wehrdienst
verantwortlich gemacht wird, so möchte ich doch Folgendes
bemerken: Man wird doch zugestehcn müssen, daß ein
Jüngling init 21 Jahren, wenn er einrückt, den
religiösen Fonds, der ihn vor einem solchen Schritt, wie
den Selbstmord, bewahren soll, bereits in seiner Heimat
bekommen haben muß, und daß wir nicht vom 21. Jahre
an ihm denselben neben seiner anderen Beschäftigung bei­
bringen können. Uebrigens besteht bei uns nicht nur der
Sonntagsgottesdienst, zu dein die Mannschaft geführt
wird, sondern— namentlich in der Recrutenpcricde, uin den
Recruten durch Kirchenparaden nicht die Sache zu ver­
leiden— die Einführung, daß die Geistlichen jeder Con-
fession zur Mannschaft kommen und mit derselben in
ihren Ubicationen, wo sich die Mannschaft zu Hause fühlt,
Besprechungen vornehmen und ihr Belehrungen zutheil
werden lassen. Diese Einführung besteht seit einigen
Jahren. Ich glairbe, daß es da nicht an der Kriegsver-
waltirng gelegen ist, wenn der religiöse Geist nicht von
Selbstmorden abhält. Ebenso wenig findet bei den Con-
trolversammlungen irgend eine Verletzung der religiösen
Gefühle statt. Es ist auch über das Commißbrod ge­
sprochen worden, und der betreffende Redner hat gesagt,
er habe schon besseres Brod gegessen, als das Commiß­
brod. Vielleicht, aber gesünderes getviß nicht! Ich glaube,
wir können auf unser Commißbrod stolz sein. Ich bekomme
nämlich von Zeit zu Zeit Commißbrod aus Deutschland,
aus Frankreich oder aus Rußland, und unser Brod ist das
beste von allen diesen.
In der Debatte wurde der C h e f d e s G e n e r a l-
st a b e s, Feldzeugmeister Veck, genannt wegen einer
Aeußerung, die er über Fahnen in Klagenfurt in Kärnten
gemacht hat. Ich erinnere mich, daß derselbe auch bezüglich
der Controlversainmlungen und Meldungen genannt wurde
als ob er nämlich auf mein starres Festhalten in dieser
Beziehung irgend eine Jngerenz genommen hätte. Das ist
ganz ausgeschlossen und gehört durchaus nicht in das
Ressort des Gcneralstabes, welches ja bekannt ist. Was die
ännere Disciplin betrifft, ist nur der Kriegsminister ver-
ivntwortlich. Ich muß es also zurückweisen, daß ^ldzeug-
^reister Veck init dieser ^äs-Geschichte, wenn wir sie so
ssiennen wollen, in Verbindung gebracht wird. Er hielt sich
gar nicht für berufen und hat es auch gar nicht versucht,
darauf Einfluß zu nehmen. Wie er sich bezüglich der
Fahnen in Klagenfurt, über die so viel geredet
wurde, ausgesprochen hat, das weiß ich nicht. Auf jeden
Fall aber hat er sich gewiß nicht etwas angemaßt, was
ihm nicht zugekommen wäre und kann also auch nicht
angeordnet haben, daß eine Fahne umgetauscht oder gar
heruntergenommen werde.
Kriegsminister Freiherr v. Kricghammcr: Es
wurde auch eine in der Schweiz erschienene, von einem
Offirier verfaßte Broschüre erwähnt. Ich habe nicht die
Ueberzeugung, daß es ein Officier war...
Delegirter Dr. Lcnrisch: Jawohl!'
Kriegsminister Freiherr v. Ärieghanimer: ...der
so geschimpft hat.
Delegirter Dr. Leinisch: Jawohl!
Kriegsminister Freiherr v. Krieghainmer: Ich
kann dann.niir den Wunsch aussvrechen, daß er lo bald als
möglich aus unseren Reihen verschwinde,
Delegirter Dr. Lemisch: Das hat er schon gethan!
Kriegsminister Freiherr v. Kwicghammcr: Ja?
Gott sei Dank! (Lebhafte Heiterkeit.) Ich habe noch eine
andere Frage zu beantworten, die auch auf nicht ganz
richtigen Informationen beruht. Es tvuide gesagt, daß
man in den General st ab nur durch Pro-
tection gelangen kann und daß namentlich in der
Landwehr große Sorge herrscht, es könnte durch die Ver­
allgemeinerung des GeneralstabeS auf beide Land>i>ehren
auch der Protection Thür und Thor geöffnet werden. Es
ist doch allgemein bekannt, daß man in den Gencrolstab nur
im Wege der Kriegsschule gelangen kann und daß über-
Haupt Niemand im Stande wäre, einen Hauptmann nn
Generalstabe zu ernennen, welcher nicht die Kriegsschule
absolvirt hat und welcher nicht all den vorgeschriebenen
Bedingungen entspricht.
Tie Wünsche des Kriegsministers.
Ein .Herr Delegirter hat mich dazu verhalten wolleii,
ihm auf jeden Fall meine Gedanken mitzutheilm. Ich
glaube, daß jeder Ressortminister für sein Ressort Wunzche
hat. Nicht wahr? Wie weit diese gehen oder wie weit sie
erfüllbar hängt ja von so viel anderen Factoren und
nicht von. allein ab. Wenn ich die Wünsche präcisircn
wollte, so glaiibe ich, würde es nur dazu beitragen, eine
Beunruhigung hervorzurufen. Das hier vorliegende
Budget kann aber doch unmöglich zu einer Beunruhigung
oder Besorgniß Anlaß geben, daß darin verborgene Keime
für einen größeren Ausbau der Wehrmacht stecken. Die
Bewilligung jedes Recruten mehr, als heute ausgehoben
werden, hängt von der Legislative ab, und ohne V e r-
inchrung der Recruten ist keine ^^r-
Mehrung der Armee den^dar. Edeniowknig ist
es möglich, alle die Wünsche zu erfüllen, die theils aus
Garnisonsvermchrung. theils auf Erleichterung rn der
Dienstpflicht gerichtet sind.„-
Referent Freiherr v. Walterskrrchcn constatirt rn
seinem Schlußworte, daß gegen die Gageregulirung im
Ganzen sich keine Stimme erhoben habe und daß von allen
Seiten der Sympathie für die Armee Ausdruck gegeben
wurde.
Hierauf wird der Voranschlag betreffend das ordent­
liche Heeresersorderniß unverändert angenommen.
In der Specialdebatte beantragt der Delegirtc Riz.zi
eine Relolution betreffend die Erzeugung eines billigen
Schießpulvers für die Zwecke des W e t t e r s ch i e ß e n s
und die Festsetzung des Preises für dasselbe mit höchstens
40 söeller per Kilogramm.
' Diese Resolution, sowie die Resolution Pergelt
betreffend die Generalstabskarten wurden gleichfalls an
genommen.
Nächste Sitzung Freitag.
O O
O
Ungarische Delegation.
Der vereinigte Vierer-Ausschuß der
ungarischen Delegation hielt gestern Nachmittags eine
Sitzung, in welcher der O c c u p a t! o n S c r e d i t zur
Verhandlung gelangte. Anwesend waren seitens der gemein­
samen Regierung die Minister Graf Goluchowski,
Freiherr v. Krieghammer und v. Kallay init
ihren Fachreferenten; seitens der ungarischen Regierung
Ministerpräsident Szell und Minister Baron Fejri-
v a r y.
Präsident Szilagyi eröffnet die Sitzung, woran
Referent Dr. Münnich seinen Bericht erstattete und di-
Annahme der Vorlage empfahl.
Delegirter Ugron richtete an den Kriegsminister eine
Anfrage betreffend die Zugehörigkeit der boS-
nisch-hercegovinisckien Truppen. Er fragt,
ob dieselben in die öst-rreichisch-nngarische Armee einge­
reiht sind, auf wessen Kosten sie erhalten werden und ob
es wahr sei, daß sie schwarz-gelbe Fahnen haben.
.Kriegsmiiiister Freiherr v. Kr-ic^hammer er­
widerte, daß die Kosten der bosnisch-kiercegovinrschen
Truppen nicht im Occupationscredit, also nicht im Heereu-
voranschlage, sondern im Budget der Verwaltung Bosniens
und der Herccqovina sichergestellt sind. Auch führen diese
Truppen gar leine Fahnen.
Hierauf wurde der O c c u p a t i o n s c r e d i t an­
genommen.
Referent Dr. Aurel Münnich constatirte, daß dem
Ausschüsse auch das bosnisch-hereegovinilche Landesbudzct
zu informativen Zwecken zugegangen sei; aus demsell^n
seien die stetigen Fortschritte zu entnehmen, welche d>c
occupirten Provinzen sopohl in administrativer, als in
wirthschaftlicher und cultureller Beziehiing machen. Re­
ferent beantraqte, dem genieinsamen Finanzininistcr fiir
dessen ersprießliche Thätigkeit Dank und Anerken­
nung auszusprechen.
Delegirter Georg Gtiirrkovics anerkennt die großen
Errungenschaften der bosnischen Verwaltung auf wirth-
schaftlichem und culturellem Gebiete, welcke auch von aus­
ländischen Autoritäten als mustergiltig anerkannt werden.
Redner möchte aus diesem Anlasse blos die con-
fessionellenVerhältnisse zur Sprach- bringen,
welc^ heute in den occupirten Provinzen einen überaus be-
merkenswerthen Wellenschlag verursachen. Conflicte auf
diesem Gebiete, auf weichem sich die nationalen Gefühle
wie die culturellen und politischen Ideen und Bestrebungen
der Baikanvölker äußern, könnten die Letzteren zum un­
besiegbaren passiven Widerstände, ja, selbst zum
offenen Aufruhr reizen. Auch äußert sich ihre.
mitunter au.s ganz anderen Motiven stammende Unzu­
friedenheit sehr leicht auf dem Gebiete der Schule und
Kirche. Das war so zur Zeit der türkischen .Herrschaft, wie
auch jetzt, wie man aus den verschiedenen Memoranden ersehen
kann, welche von Seite der Orientalisch-Orthodoxen, wie
der Muhammedaner während der letzten Jahre der Regierung
und an anderen maßgebenden Stellen überreicht ivorden
sind. Er müsse von der staatsmännischen Einsicht und con-
fessionellen Toleranz deS MinrsterS voraussetzen, daß der­
selbe genau wisse, wo er Abhilfe zu treffen habe. Redner
erwartet von der Objcctivität und Energie dcS Miniikers
.Kallay, daß derselbe allen Störungen des confeffionellen
Friedens, von welcher Seile auch dieselben kommen mögen,
mit der nöthigen Strenge entgegentreten werde. Die
Geschichte beweise, daß bei den Völkern der Dank für reicd-
lich gespendete materielle Güter in dem Aiigcnblick: erlischr.
in welchem die Regierungen das Eesühi-lcoen der Völker
außer Acht lasten oder gar verletzen. Redner cinosi .rti auck>
eine Erlveiterung der bereits bestehenden bewähiien Ein­
richtungen, nacki welchen die Bevölkerung an der Jnu!!-
sslege und Verwaltung theilnimmt.
Delegirter Gabriel Itgron wünscht, daß die Ver^
waltung der occupirten Provinzen nicht in ösleireichijchci
Richtung geführt werde. Durch die Arr der Verwaltung
müßte der einstige Anschluß der occupirten Provinzen an
lingarn vorbereitet werden, da dieselben ebcmals eine un­
garische Provinz waren, und der König von Ungarn einen
Eid darauf ablege, daß diese Gebiete so, wie es nur mög-
lich sein lvird, für die ungarische Krone wieder erworben
werden.
Reichsfinanzminister v. Kallai» ontworiete auf die
Ausführungen des Delegirtcn Ghurkovics zunächst mit der
Bemerkung, daß die von demselben besprochene Bewrguiig
unter den verschiedenen Conscssionen in Bosnien und in
der Hercegovina nicht neueren Datums ist, sondern sich be­
reits unter der türkischen Zeit entwichet hat. Der Minister
schilderte sodann die verschiedenen Symptome der un:>r
den orientalischen Orthodoxen herrschenden Bewegung in
Bosnien, welche bereits im Jahre 1M1 ibren Anfang ge­
nommen hat, und fügie hinzu, daß die Regierung den
Kampf init den orientalischen Oribodoxen darchvu? nicht
suche, sondern im Gegentheile denselb-ii entg:geni.:!c:!!: ".
bereit sei, falls auch von orthodoxer Seile ihr das nö'lOa:
Entgegenkommen gezeigt loerde. Die bosnische gicaien:!'.'.
muß vor Allem den Standpunkt wahren, die bc^
stehenden kirchlichen Institutionen jeder
einzelnen Eonfession zu schützen. Auf die
Bemerkungen des Delegirten Ugron erwidert der Finanz­
minister v. Kallay, er sei in der von Ugron ange­
regten Frage nicht competent. Ueber die Zukunft könne
er sich nicht äußern. Er begreife aber auch nicht, warl>m
ihm vorgeworfen werde, daß Bosnien im 'österreichis.hcn
Geiste verwaltet werde. Er verwalte weder österreichisch,
noch ungarisch, sondern rein bosnisch. Dies ent­
spreche seiner Ansicht nach der jetzigen Situation.
Hierauf wurde im Sinne des Antrages des Refe­
renten dem gemeinsamen Flnanzrninister Dank und An­
erkennung votirt.
Wien, 11. Jänner
Die Gebührenerböhung der Gen
darmerie gestaltet sich nach der vom Kaiser mit
1. Jänner genehmigten Regelung folgendermaßen: Wacht­
meister als Bezirk-commandanten 1400 K., andere Wach--
meister 1300, Postenführer 1100, Gendarmen 900, Probe-
gendarmen in praktischer Dienstleistung 8lX> .K. jährlich.
Probegendarmen in theoretischer Ausbildung täglich
2 K. Der Eadet-Officiersstellvertreter erhält die Löhnung
der Wachtmeister-Beziilscommandanten. Der Quartier­
beitrag für verheiratete Gendarmen ist nach sechs Classen
obgestilft: Wien erste Elofle; Städte über 60,000 Ein­
wohner. dann Baden und Karlsbad zweite Classe; Städte
über 10 0M bis 50,000 Einwohner und Marienbad driti-:
Classe-' Städte zwischen 5000 bis 10,000 Einwohner
vierte Classe; Städte zwischen 2000 und 5000 Einwohner
fünfte, und Stationen unter 2000 Einwohner sechste
Classe! Die Gebühren für Wachtmeister und Postenführc:
betragen in diesen Stationsclasscn 240, 200, 180, 16c..
140, 120 K., für Gendarmen 220, 180. 160, 140, 120,
lOo' K. Verheiratete Wachtmeister-Rechnungs-Hilfs-
arbeiter, sowie nach erster Art verheiratete Gendarnien
mit Naturalquartier erhalten die Hälfte des ibrer Statioir
entsprechenden QuartierbeitrageS.^^
Bekanntlich wurden vor einiger Zeit in Gaya süns
Reservisten, die sich bei einer c5ontrolveriLm:nlung mit
,2äs" statt mit dem deutschen „Hier" ineldeteii. zu
längeren Arreststrafen verurtheilt. Wie min die Brülmcr
„Uiäore norinzr" melden, hat das Reich--Krieg?minisier!nm
jene Actenstücke, die sich auf die Bestraf-ang dieser fünf
Reservisten, von denen zwei auf dem Brünncr Spielberg
internirt find. mit dem besonderen Austrage abverlangt,
eine neue Untersuchung einzuleiten. Auch soll jener
Jnsanteriehauptinann, der damals die fragliche Eontrol-
Versammlung letletc, einvernommen werden.
Wiener Angelegenheiken.
(Zu den kommenden «eiiicinderuthswukilen.)
Nachdem sich vor wenigen Tagen ein christlichsocialcs
Wahlcomitö mit den Herren Prinz Liechtenstein,
Bicebürgerineisier Strobach und dem Abgeordneten
und Nragistratssecretar Wcißkirchncr an der Spitze
gebildet hat, consiituirte sich vorgestern Abend« auch ein
„deutjchn.Uionalks" Wahlcomitö, an dessen Spitze der
Abgeordnete und Beziricvorstelwr Baum anu. Bicc-
bürgermcister Dr. Neniuayer und Abgcv dnetc: Potz-
b vier stehen. Es handelt sich hier nm k!e mit den
Ehrisllichjocialen verbündete Gruppe der Teutschna'ioualcn.
— In der Frage der Einrerhnng der Pcrsonal-
E l n k o ni IN c n e n st e u c r p s l i ch ti p c n in die Ge-
mcinderathswählcrlisien ist bis zur Stunde »och immer
keine kndgiitige Entscheidung pctross-.n worden. Da
Anmngs Februar die Wäblcrlisteu jertigg stellt sein
müssen, scheint cS dabei bleiben zu sollen, daß diese Classe
von Steuerträgern vom Wahlrecht ausgeschlossen wird.


[ 2023-06-29 10:33:15.044 - 19000111 - Seite 5 ]
Ilsr. S
^iva, Doiuivrslüx
^'eaes >VL6Ler 'rs^blstt.
(Stadtrequlirunq.) Sin Comiti des rx'Fadtrath»
beräth gegenwärtig über mehrere wichtige und schon lange
in Schwede befindliche R-gulirnngssragen in der innern
Stadt. und zwar überdie Straßendnrchbrüche Frehnng-
Sraden. Lanrenzerberg.Akadcmleslraße
und Hof.Hohenstausengasse. Betreffs des erst-
genannten Durchbruchs existirt bekanntlich ein Project,
das die gänzliche Beseitigung der zwischen der Naglergasse
und der Bognergasse siebenden .^>äuserflu»t bezweckt.
lDie Osfertverhcrndlunq für Doriaureiznli-
rvngsarbelten.) Gest rn jand im Sitznnyssaale der
Donaaresulirnngs-l^ommission die Offertrerhandlnng sür
die AnSjührunZ von Strom- uud Tammbauten, sowie von
Erhaltungsarbeiten zur Regultrung der Donau in der
Strecke von Tkalgrab^ n bei D!irrnsiein bis zur
ösierreichisch-ullgarischen Grenze statt. Diese
Arbeiten find in den Jahren 1960, 1901, 1902 und 1903
au»zusühr-ll und müsleu am 31. December des letzi-
geuannten Jahre« beendet sein. Die gesammten Arbeiien
sür die geaannte Zcitpcriode waren von Secke der Donau-
reglllirungs'Commiifioa mit dem Betrace von 4.900D00
Kronen prälimrnirt worden. Loch behielt fie fich das Recht
vor, dem Erficher evcn'uell nur Arbeiten im Betröge von
3L66L66 Kronen In Dirtlichkeit während d:r genannten
Zeiträume zuzuweisen. Ueber den Umianq und die Art
d ejer Arbeiten haben wir seinerzeit berichtet. Cingelau'ra
waren im Ganzen drei Ossertanbote und
zwar: 1. von der Allgemeinen österreichischen
Bange jellschast mit der Forderung einer Auszahlung
von 19 Percent: 2. von der Firma Redlich und Berger
mit der Forderung einer Aufzahlung von 14 Percent und
3. ooo der Firma Heinrich Freuad und Söhne mit
einem Rachlasse von 6 Percent. Die Firma Redlich und
Berger erklärte, bei einer Aenderung der Bedingungen
von den ofierirteu 14 Percent An zahlung ein n Nachlaß
zuzugestehen. Der Zuschlag findet demnächst, nach Prüfung
der eiuzeloen Lffertcn. statt.
^ (M.rndatSniederlequnq.l Der Bcz rkSvorsteher-
Stellvertreter des Bezirke« Mariahils. Herr Earl
Navraw »ik, hat wegen Ueberzfiedlunz stin Mandat zu-
ruckg.legt.
lZuru Brande der Hütteldorfer Oelgas-
fabrik.) In der gesirigen Sitzung dcS LtaStralh.S stell'-
Stadtroth Hraba solgenden Dringlichkeitsantrag: Dir
neben dem Hüttcldorier Een.ral'ahnhvse angelegte Oel-
«assabrit ist am 8. d. abgebrannt. Der Stadtrath hat fich
seinerzeit gegen Li-: Errichtung dieser Fabrik ausgesprochen,
leider wurde zu derselben im Etzten Juüanzcnzugc dom
BenvaltungSgerichtshose die Bewilligung eriheilt. Nach'
dem es nun crivieieu ist. Laß diese in einem Aillenvieitcl
gelegene A..läge Lurch hre immeuse Feuergejährlichkeit.
durch die große 2rplosioi>Sgesahr, durch ihren penetranten
Gestank sür die Anrairer uud dea ganzen Bezirkstheil
Hiitl.ldvrs ltbrnS-, eigenthums» und gesundheltsgesährlich
ist, wird bcaiilragi: Drr Biirgermeister wird in seiner
Eigeuschast als Ches des Magistrats dringendst gebeten,
i oiort das Nöthige zu ocrau asicn. damit die erwähnte
gesöhr^che Beniebsanlcg: augenblicklich entfernt
werde.— Der Lorsitzende Ticel-ürgernicister Strodach
beauftrag:- dcn Magizstrat, schleuNigst daS Geeignete zu
veranlassen.
(tz^ommüne und Bolks-ildunSsvcrrIn.1 Der
Stadtratä bot iieul ch wieder ein Annuben ke« Wiener
PolkS. l.dungSvereins um uneut, eliliche Ueberlajiung deS
FeftwaleS der Knaben Bürgerschule 1. Bezirk, Studen-
bastei t)tr. 3, an Loiin- und Feiertagen für BortrS. e,
e^lgegcn dem Antrage des Bezirksamtes, abgelehnt
Dagegen wurden dem vereine .Werk deS hl. PhilippuS
Nerr Lchullocalitaten rm 10. Bezirk überlasten.
(Neue Gartenarrlageu.) Im StaLtrathe wurde
gestern ein Prosict für die Herstellung von Garten-
anlagen an beiden Seiten des BahnhozeS Hauptzoll­
amt der Stadtbahn genehmigt. L ie Kosten für die
gärtnerischen Arbeiten find mit 4051 Kronen, für die
Einsriedungsgitter nach Art jener dcS Bo.ivkirchenparkeS
mit 4246 Kronen veranschlagt.
lWiener rtraßcnbabnen.) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrath.« wurde über die von der Bau-
und Betriedsgesellschast sür s:üLti:che Straßenbahnen be-
ab:.Ltigte Sinsühruug von durchgehenden Wagen
auf der ganzen Trant-rerEllinic berichtet und beschloiien
^ gcukhmimn, Laß aus der städtischen Stianenbahnlinie
Praler Remise lBor.artensteaß-PMarrahilserlinie-
Kcvlerplag (Mmise Favo.i>en) in der Zeit r«n1. Jänner
bis 30 Avril^lOOO wenigileus alle zebn Niinnren ein
directer Wagen von der Boraarlen'naße bs zum
äiev.erpla» und vom Keplerpiatz zur Borgartenstraße und
überdies P.ndtlwv^in -wischc» Kep.erplstz und .biaria-
hil'erlinie und zwizch n Mariahilserlinie uns Borgarten-
firaße in Slchen Zeiträumen v.-rkehren. daß das Wagen-
iutervall aiis ledcm Theile der -inie zwischen 7 Uhr Früh
und 10 Uhr M Miliuien Abeuds fünf Niinuten nicht
überschreite, ^ec ersie Wa>.en hat von beiden Remisen
0 Uhr Früh, der letzte L ogrn nicht vor 11 Ubr
39 Minuten Abends ab-ugehen. Der Fiinr-Minuten-Berkekr
Mit Liirillansenden Wagen soll auch aus die sudliws Strecke
der Traueverjallinic (K- p l er v l a?- A)t a r i a h i l s e r-
strape) au sgedehnt und verlangt werden, daß aus der
oordtich.n Strecke (B o r g ar l e n str a ß e- M a r ia-
hilscrstra nach Ledars Pendelwagen instradirt
werden.— Schließlich wird zur Kennt» ß gcnonimci,,
daß die N e u e W i e ". e r T r a m w a»- G e 1 kl I s ch a s t
den Fahrpreis sür die Strecke Dttakrinq-Grund-
steingasze von 12 Hellern anj 10 Heller hcrab-
izejktzt habe.
l1. JSuuor 1800.
Tügksbrriiht.
Stil x-St-g lür Seii!sch,ii!id.
SLapeliauf des mächtigsten Dampfers der Welt.
Stettii», 10. Jänner.
Heute Mittags erfolgte auf der W-rfte Vulkan in
Anwesenheit des Kaisers Wilhelm und
zahlreicher Würdenträger der glückliche Stapel lauf
des für die Hantburg-Amerika-Linie
gebauten Schnelldampfers „Deutsch­
land". Den Taufact vollzog Staatssecretär Graf
B ü l o w. In der Ansprache, mit welcher derselbe
die Taufe des Dampfers vollzog, legte er die gewaltige Ent­
wicklung der Hamburg-Amerika-Linic dar, welche während
des letzten halben Jahrhunderts mit dem Bremer Lloyd
zur größten Rhederei-Gesellschaft der
W e l t emporstieg, in deren Flotte heute ein neues Schiff
eingereiht werden soll, zur Fahrt auf jener Hoch­
straße des nordatlantischen Verkehres,
welcher Deutschland mit dem befreundeten Volke
der Vereinigten Staaten von Amerika
verbindet. Das Schiff sei erbaut auf der Werfte Vulkan,
deren Laufbahn einst in so bescheidener Weise begonnen
habe wie diejenige der Hamburg-Amerila-Liirie, und
welch« heute auch Marinen fremder Nationen alle <^iff-
typkn liefere. Das Schiff, welches heute dem
Element übergeben wird, soll das mäch­
tigste Schiff der Welt werden und an
Schnelligkeit alle in der Fahrt befind­
lichen Schiffe übertreffen.
Der Ministcr Graf Bülow fuhr fort: Seit dem
Untergänge der Hansa, welche zu Grunde ging,
weil das alte Reich sie nicht genügend
stützte und weil damals der deutsche Kaufmann
keine genügende staatliche Rückendeckung ge­
funden hatte, wendete fich k^utschland von der See ab.
Erst als die Nation durch den großen Kaiser und deffen
unsterbliche Berather, durch die Opferwilligkeit und Vater­
landsliebe aller Stämme und Schichten des deutschen
Volles die staatliche Einheit wiedererrungcn kzatie,
betrat sie wieder das Theater der Weltpolitik.
Deutschlands gegenwärtige überseeische Politik sei hervor­
gegangen aus Deutschlands gewaltigem
wirthschaftlichen Aufschwung, welcher
wiederum eine Schöpfung des Reiches war. Als deutsche
Arbeit sich eine Stellung aus dem Welt­
märkte erobert hatte, mußte Deutschlands auswärtige
Politik der Entfaltung der wirthschaftlichen
Kräfte folgen. Deutschlands gegenwärtige
überseeische und Weltpolirik ergab sich
mit Nothwendiglcit auS Deutschlands
wirthschaftlichcm Wachsthum. Deutschland
fühlt mehr und mehr, daß ein Aolk, welches sich
von der See abdrängen läßt, im Welt-
getriebebeiseitestehe. Deutschland, deffen Handel
sich während der letzten vier Jahrzehnte von 2Vr Milliarden
im Jahre 1860 auf 8>/2 Milliarden im Jahre 18S7 ge­
hoben hat, welches seit dreißig Jahrrn die Tonnage der
Handelsmarine verfünffachte, welches in Handel und
Schiffahrt an die zweite Stelle aufge­
rückt ist, darf weder im wirtschaftlichen, noch im politi­
schen Wettbewerbe zurückbleiben. Deutschland, welches
längst nicht mehr nur ein Binncnvoll im .herzen Europas,
sondern auch eine WclthandelSmacht im
Bordertreffendcr Concurrenz ist, muß auch
zur See stark genug sein, um den deutschen Frieden, die
deutsche Ehre und die deutsche Wohlfahrt überall wahren
zu können.
Graf Bülow schloß: „Wenn wir auf diesem
uns vom Schicksal vorgezeichneten Wege auch
.Hindernisse zu überwinden und schwierige Stellen
zu paffiren haben werden, wird uns das weder irre
machen, noch n iederbeugen. Muthig, stetig und
energisch müssen und wollen wir dem Endziele entgegen-
schreiten. Der Name, welchen dos Schiff erhalten soll, ist
der Name des ersten Schiffes der Hamburg-Amerika-
Linic, eines kleinen Segelschiffes, welches im Jahre 1848
von .Hamburg nach New-Uorl mit 220 Passagieren in
See stach, derjenige Name, drr von allen irdischen Nomen
uns der theuerste, höchste und heiligste ist: Deutsch­
land. JchtaufcdrchaufdenNamenDeutsch-
land!"
Nachdem die Schaumweinslasche am Steven zerschellt
war, sagte Graf Bülow noch: „Gott segne und schütze das
Schiff, und schützedieFreundschaftund den
Verkehr zwischen uns und den Bereinigten
Staaten." Graf Bülow brachte schließlich ein Hoch auf
den Führer der Ration, den Kaiser, aus.
«»
Der Dopptlschrauben-Swnelldampfer „Deutsch­
land" ist nicht blos das zwcitgrötzte, sondern auch das
schnellste Schiff der Welt. Es faßt 23,000 Tonnen, während
der Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große" deren 20,880,
und der englische Schnelldampfer „Oceanic" WMO besitzt.
Das letztgenannte Schift legt 20 bis 21 Knoten in der
Stunde zurück, die Geschindigkeit des „Deutschland" aber
wird mit 23 Knoten in der Stunde berechnet.
DaS neue Schiff zählt nicht weniger als sieben Decks
und Wird Einrichtungen für 700 PaßgLiere erster, 300
Paff-g-ere zweiter und 300 Passagiere dritter Classe er-
^llen. T-e Schiffsmannschaft wird 560 Köpfe zählen.
Selbsverständ.ich ist das Schiff mit ollem erdentlichen
Comfort ausgestatiet. und wie reichlich für Gesellschafts-
laume Bedacht genommen ist. beweist die Thatsache, daß
sogar ein Kindcrspielzimmer vorhanden scin wird. Gleich­
wie in einem Hotel werden den Passagieren auf Wunsch
ganze Appartements mit Wohn-, Schlaf- und Bavezimmcr
zur Verfügung gestellt werden.
Die Maschinen werden 33,000 indicirte Pferdekräfte
stark sein. 16 Kessel sind für die Dampferzeugung bestimmt
und fünf Dynamos zur Speisung von circa 1900 eleltrischeiz
Lampen.
Wie», 11. Jänner.
* (Hof- und Personalnachrichtrn.) .tz-ute feiert
Lrzherzoa Rainer in vollster geiiüxer und körperlichcr
Frilcbe ,einen ,3 Geburtstag. Aus diesem Anlasse kamen
bkm.irnherzoa schon gestern zahlreiche t-learapbisch- und
jchrtitliihe Glückmün,cr>e zu.— Den, Wachtmeister Geza
Her,«, der 8. Train-Divifivn iö aus kaiserlicdcr Gnade
und ausnakniSweize die früher bekleidete Lieutenantscharge
lN! Activ,lande des 2. Train-Regiments wieder verlieren
worden— Am 8. d fand n, der Rockuskirche die
Trauung des Herrn Dr Joseph Maria n. Bezirts-
,Achters ln Ravelsback, mit Fräulein Mizzi Nestler,
Toch er d s commiinalen Marltlnspectois ccerrn Guüao
Neuiec, statt.— Dem Fabrikanten und k. u. k. Hss-
!,e,kranken A. Förster wurde vom Kaiser von Rußland
der ^Liiel eines kaizerlich rnjfischen.Hoilieseranten verliehen.
* (Dar erste Delcqations-Diner.) Der Minister
des Acußcrn, Gras GoluchowSki, und Gräfin
Goiuchswska gaben gestern ein Delegationsdiner zu
38 Gedecken. A.r deinselben nahmen theil: Die beiden
Tel'ga.ionSpräsidtNtcn Graf Szaparh und Graf Vetter,
M nnieipräfideut van Szell, der mit dem Vorsitze im
Ministerrothe betraute Eisenbahnminister Ritter o. Wittek,
die ungarischen Te'.egirten Grai Theodor Andrassv, Gras
Albert Appontzi, Gras Michael Eßterhaza, Dr. Falk, von
Francisci, Baron Harkanyi, v. Kristofiy, Gras Mako,
v. ljkakovszkv. Gras Tisza, v. Ugroa, Baron Wodianer
und Graf Johann Zichy, die österreichischen Telegirtcn
Dr. Bulat, Dr. Ferjancic Dr. Funke, Ritter v. Gorayski,
Freiherr v. Helsert, Ritter v. Jendrzejowicz. Dr. Kathrein,
Dr. v. Mettal, Popowsli, Dr. Ruß, Freiherr v.Waiters-
kirchen. ferner Gesandter Freiherr v. Zwiedinek. die
SeclionschesS Gras SzecSen. v. Röckcnzaun, v. Horowiz
und v. Doczi, Hos- und Ministcrialrath Dr. v. Jettel,
Legationsralh von Me-.ey und -Hosconcip-st Gras Tibor
Szapary.
* (TeetionSchef Dr. Ritter v. Halban.) Die
Beamten deS Abgeordnetenhauses benutzten die parla­
mentarische Pause, um einen längst gefaßten Plan zur
AussUhrong zu b inger, indein sie in den Wcihnachts-
sericn durch eine vom Ästinisterialiecretär v. Bnko-
brankovics geführte Abordnung ihrem aus dem Anite
geschiedenen, langjährigen Chei, den gewesenen Kanzlei-
director deS Abgeordnetenhauses, ScctionSches Dr. Ritter
v. Halb an zum Zeichen danldar-r Erinnerung ein
Aibnm mit den Photographien sämmtlicher Beamten des
Abgeordnetenhauses überreichen.
* (Neuer Schnee.) Nach dem warmen Thau-
und Regenwetter der letzten Tage stellt: sich gestern
Mittags wieder ein ausgiebiger Schneefall ein, der mehrere
Stunden anhielt. Abends boten die Straßen neuerlich das
schon gewohnte heurige Winterbild: Wien im Schnee. Die
Omnibus- und Droschkengäule, sowie das schwere Fuhr­
werk hatten ihr« liebe Noth, in dem SchnecSrei fort­
zukommen. So recht» propos las man gestern in der
„Wiener Abcndpost" einen bisher noch nicht veröffentlichten
Brief Kaiser Josephs II. dom 13. März 1787 an den
j Minister Grafen Pergen. Das kaiserliche Handschreiben,
dem noch heute, nach 113 Jahren, eine gewisse Actualität
nicht abgesprochen werden kann, lautet: „Lieber Graf
Peigen! Ich habe heute mit nicht geringer Ver­
wunderung selbst wahrgenommen, daß die Hauptstraße
durch die Leopoldstadt sowohl als zwischen den Brücken
sehr übel durch Schnee und Koth zugerichtet und in einem
so elenden Slande ist, daß die schweren Güter-Wagen
solch: nicht ohne viele Mühe paffiren können, auch daß sich
tveder Schotter-Haufen vorräthig befinden, noch Ein-
räumer zu sehen waren, die an deren .Herstellung arbeiten.
Sie werden also dcn Pächter sowohl als den aufgestellten
Weg-Aufseher, der hierüber die Obsorge hat, durch dir
Regierung anhalten lassen, daß Ersterer vermöge seines
Contracts die Wege in den chausssemäßigen Stand
ehestens herzustellen trachte und Letzteren an sei.» Amt
erinnern, daß er fleißiger nachsehe und sich nichts zu
Schulden kommen lasse, im tvidrigcn Falle er sowohl als der
Pächter davor zu haften haben werden."— Vorgestern
Mittags tvurde im Gartenhause Mcidling, Breitenfurter-
straße Nr. 175, ein junger Mann, der dort übernachtet
hatte, bewußtlos und halber starrt vor Kälte auf­
gefunden. Man brachte den Unglücklichen— es ist der
25jährige Bäckergehilfe Franz Werner, Landstraße,
Gürtelstraße Nr. 38 wohnhaft—in daS Kaiserin Elisaberh->
spital. Bis gestern Mittags hatte er das Bewußtsein
noch nicht wiedererlangt.— Aus der Leopoldftadt er­
hielten wir gestern von einem Freund: unseres Blattes
folgende Zuschrift: „Die erste Amsel im neuen Jahr:
hat sich heute gemeldet. Ungewöhnlich früh gegen
sonstige Jllhre ertönten heute Früh iiz einem Garteti., der;


[ 2023-06-29 10:33:15.044 - 19000111 - Seite 6 ]
Vi^sQ, DoimersiLA
Xeues Wiener I'sxdlLtr.
11. ^Lnosr 1800.
r^r. 9
Kaiser Josephstraße die stets mit Freude begrüßten Klänge.
Sollte dies das Zeichen eines zeitlich einsetzenden Frühlings
sein, oder war es nur der Dank sür die während des harten
Winters gewährte Fütterung?"— Aus Bozen wird
uns telegraphirt: Auf der Bahnstrecke bei Mori ging nom
Andreasberg eine große Felslawine nieder, welche
das Bahngeleisc verschüttete. Die Züge hatten Verspätung.
Der Felsen mußte gesprengt werden und das Geleise in
der Länge von zehn Metern neugelegt werden. Der Ver­
kehr ist wiederhergestellt.
*creitunc;en zum Äünstler-Bnurrn-
feste) deS Oesterreichijchcn Btihnenvereins, dessen Clou
die PuppenauLstellung bilden wird. sind in
vollstem Gange Im Bureau des Bereins, im Haute
Ehrbar in der Mühlgasie, i, nämlich ein Perm n.nter
Dienst ctablirt, denn es ist keine sileinigkei'. 120 große,
anss kostbarste eostüunrte Puppen unbeschädigt zu
placircn ..Prinz Hamlet" kam iu Gescllschait mit
„Comtesse Guckerl", „Nautende'ein" schaut ve>wandeit
aui die „Fee Cheristane", „Lolas Ccunn" befindet sich in
nächster Nähe der „Brau." auS dem „Pfarrer von Kirch-
seld": „Dornröschen" sucht eins'tweilen noch ihren Prinzen
und befragt die „Zigeunerin" aUi» der „Lochtet von
Baleni": „Mignon" fühlt sich ia der großen Geselljcha t
vcrlasfm, wie immer. Die stkealinrung der Zdce der
Puppenausstellung dürite den größtin Ankiang finden.
Der Kaiteuvcrkaus wurde eröNnct und nach den aus den
verschiedenen Kreisen eintrestcnd.'n Bericbten dürste das
Fest ein in jeder Hinsicht glänzendes werd n.
" (Aus dem Landwestr-Berordnunq^'latt.)
Hauptmann Zoh Hovorka des LJR. II wird als D^kono-
niieofstcier iu den Tiand der Landivehrca^'tenichule und
gleichzeitig in den Localstatus übersetzt -- 3" die ulcht-
active Landivehr ivcrdcn üversctzt: Dw ^ber-
l eutenants Simon Nonacher IN. 76 beini f.,^ch.1t-
Rud, Pauschek FZB. 5 beim LJR. 16. J o, die
rühmlichst bekannt- Op-rnsängerin, und un,-r vorzüglicher
Liederiän,er Horovern änger Herr riranz Naval ihre
Mitivirkung zugesagt Die noch in geriW» AnE vor­
handenen Sitze und iiil Cvmitslocal, 1. Bez'r^, .Kä-ntner»
ring Nr. 6. von 9 bis 12 und von 2 bis 4 Uhr und an
der Abendcasfe erhältlich.
* (Dos Pokerspicl in den (klubs.) In den
letz en Tagen und auch gestern haben, wie wir erfahren,
in verfchietenen Wiener Clubs Sitzungen stattgefunden,
in denen beschlossen lvurde, daS bisher in manchen dieser
Clubs geduldete Pokerjpiel vollständig auszumerzen.
Diese Beschlüsse find eine Folge der neuen polizeilichen
Action gegen das Pokerspiel, über die wir in unserem
gestrigen Abendblitte b.richtet haben und die darin bestand,
daß die berufenen Veitreler verschiedener Clubs von der
Polizei darauf aujinerkfani gemacht wu-dcu. die Behörden
müßleu einschreiten, wenn die Vermuthungen, daß in den
Räumen dieser Club- Poker gespielt würde, ihre Be­
stätigung fänden. In Folge dieses Fingerzeiges haben die
in s^age kommenden Clubs— in den meisten derselben
herrschte die irrige Annahme, daß das Verbot deS Poker-
spieles sich nur auf össentl che Locale und nicht auf Privai-
gisellschaftcn beziehe— den einzig richtigen Ausweg
gkivählt, ihre Mitglieder davon zu verständigen, daß dieses
Hazardspiel nicht mehr geduldet und auch keine Pokerkarleu
mehr geführt werden.
* („Das Interieur.") Das Jännerhcft der uclien
Kunstgeweche-Zeitschrift „Da- Interieur" .(V-rlag
A. Schroll. Redacteur Dr. L. Abels) lst foebci, ernblenen.
Das Heft besteht au« einem illustrirten Terttherle und stchS
Biltertafeln. Inhalt: Voiwort— Jos. golne,>cs „Das
Wiener Jnt(rieur".— Zwanug Illustrationen: Entwur,e
und ausgeführte Objecte von Oberbaurath Wagner,< aron
Krauß. (Kürschner. ZaleSiiy.Prutscher, Patek lind der Kunst-
aewerbcschule.— Tafeln: Jos. Urban. Kaminentwurf für
die Halle des Schlosses Esterhazy; drei Takeln: Proiessor
Jos. Hosfmann'S Entwurf für ein ArbeuSummei^ Kanzlei-
einrichtung, Geschäftseinrichtung; Marcel Kainmerer.
Entivnrf für ein Speisczinimer mit Rauchztiilincr:
R. Tropsch, Entivurf für ein Herrcnzimiiier.
* (Der Tod im Löwenkäfig.) Man erinnert sich
wohl noch des schrecklichen Vorfalles, dessen Schauplatz am
Neujahrstage ein Löwenkäfig im Wiener Thiergarten ge­
wesen ist: Der Raubthierwärier Carl Rudowsky. der
die Unvorsichtigkeit beging, den Käfig zu betreten, ist von
sechs Löwen zerfleischt worden, und es gelang
nur mit Mühe, seine schrecklich verstümmelte Leiche den
Krallen der Bestien zu entreißen. Es nwren bekanntlich die
jungen Löwen, die von der Thierbändigerin Ella Falk im
Sommer vergangenen Jahres den Besuchern des Vivariums
dressirt vorgeführt wurden. Die junge, sympathische
Dompteuse weilte an dem Unglückstage nicht in Wien und
ist erst kürzlich von einem Besuche ihrer Eltern in Deutsch­
land hieher zurückgekehrt. Einem gelegentlichen Mitarbeiter
unseres Blattes gegenüber äußerte sie sich, daß sie erst hier
zu ihrem größten Schrecken von dem Unglücke erfahren
habe. „Als ich zum Käfig kam"— so fuhr die Thier­
bändigerin fort— „und an das Gitter herantrat, ließ daS
Benehmen meiner Löwen gar nichts von der begangenen
Mordthat merken: sie. die doch so kurz vorher Blut geleckt
hatten, gcberdeten sich wie immer, wenn ich außerhalb der
Dressurstunden in ihre Nähe kam. waren sichtlich über das
Wiedersehen vergnügt, sprangen fröhlich herum, leckten mir
durch die Stäbe Gesicht und Hände, und gaben durch alle
jene, dem Dresseur wohlverständlichen Töne ihre Freude
zu erkennen. Was das Unglück selbst anbetrifft, so ist dieser
Fall ein ganz ungewöhnlicher. Ich habe wiederholt Leute
aus dem Löwenläfig „geholt"— nicht in Wien, sondern
an Stellen, wo ich früher „arbeitete"— die von den Löwen
furchtbar zugerichtet waren und dennoch mit dem Leben
davonkamen. Rudowsky soll ja wiederholt im Käfig
gewesen sein. und ist so das Opfer seiner eigenen Un-
Vorsichtigkeit geworden. Die Thiere greifen fast nie sofort
den fremden Menschen an, wenn er den Käfig betritt,
sondern sie beobachten ihn erst. Beim Bändiger muß ein
gewisse- Etwa- vorhanden sein, daS sich nicht bezeichnen
> läßt; ist der Mensch den Thieren sympathisch, zeigt er


[ 2023-06-29 10:33:15.044 - 19000111 - Seite 7 ]
«r. 9
t^oonvrstsß
-leires Wreasr IsxdiLtt.
11. .ILllLsr 1966.
keinerlri Furchi und nnpvnon» ihnen, so dulden sie ihn.
im anderen Falle aber nxrden sie bösartig." Die Löwen­
bändigerin vertheidigte hierauf ihre Löwin Sarah gegen
den ihr gemachten Vorwurf besonderer Bösartigkeit, und
erklärte, es gebe Zeiten, in denen man eben die Thiere, auch
wenn sie die bestgezähmten seien, in Ruhe lassen müsse. Sie
habe niemals noth.wendig gehabt, eine Drahtpeitsche zu
benutzen, stets habe die gewöhnliche, kurze Riemenpeitsche
genügt, um den Thieren hie und da einen kleinen „Merks"
zu geben. Alles Uebrige müsse bei der Bändigung der Löwen
die Macht der Stimme, des Blickes und der Person er­
wirken. Schließlich bemerkte die Dompteuse, daß vorläufig
die Leitung des Thiergartens ihr den Eintritt in den
Löwenkäfig aus Vorsicht verwehre; sie könne also jetzt nicht
„proben", was sehr nothwendig sei, damit die Thiere nichts
vergessen. In wenigen Tagen werde erst dieses Verbot für
sie aufgehoben werden.
* (Der älteste Arzt Deutschlands gestorben.)
Wie uns aus Braunschweig gemeldet wird, ist dort
gestern der älteste prakücirende Arzt Deutschlands, Hosrath
Dr. Fase deck, g.storben. Dr. Fasebeck. der das Alter
von 91 Jahren erreicht hat. versah bis vor einigen Tagen
noch seine Praxis. Der alte Herr war eine in Braunschweig
sehr geachtete und beliebte Persönlichkeit.
* (Ein Todtgefagter.) DaS Eisenbahnunglück,
das sich am 24. December v. I. bei K a l s d o s ereignete,
ist noch in Erinnerung, ebenso das Schicksal, daS dem
Postconducteur Carl Sattle auS Wien widersuhr. Sattle
befand sich im Postamdulanzwagen, der in Brand gerathen
war, eingeklemmt und konnte erst nach einer halben Stunde,
als seine beiden Beine bis zu den Knien verkohlt
waren, befreit werden. Dem Bedanernswerthen wurden
im Grazer Allgemeinen Krankenhause sogleich beide Füße
aillputirt, doch— so wurde damals gemeldet und die
Meldung blieb unwidersprochen— Sattle starb kurz
daraus. Diese Meldung vom Tode des PostconducteurS war
nun erfteulichenveise unrichtig. Lon Eollegen
Sattke'S erhallen wir die Mittheilung, daßSattke lebt
ulld in absehbarer Zeit in der Loge sein wird, daS Kranken-
baus >u verlassen. Satke hat nur dank seiner außer­
ordentlich kräftigen Constitution die Foloen des Unglücks
salles übrrdauert. Mit geradezu vh'.lo'ophischer stkesignation
hat er sich nach vollzogener Tp-ralion m sein Schicksal
g.iügt und später sogar wiederholt Worte der lickssen
Lobes und Dankes dem Zugssührer Richter und dem
Locomotivführer E u k gewidmet, die sich an der Nettungs--
action in bravcuröser Wei'e, das eigene Leben in die
Schanze schlagend, erfolgreich betkeiligten. Er hat sich auch
oft nach seinen Eollegen erkundigt und ihncu nach Triest
zu Neujahr einen Glückwunsch gesendet. Ein ebe-
maliger Postbediensteter, ein Freund Satke's, der
gegenwärtig in Triest ein großes Hotel besitzt, hat dein
im Grazer Krankenhaus- Daniederliegenden eine Sendung
Wein zukommen lassen. Satke dankte dem ehemaligen
Eollegen in einem Schreibe» und bat scherzhaft um eine
„Fortsetzling". Die Frau des Todtgesagten. die von Wien
regelmäßig nach Graz fuhr, um Satke zu besuchen, erhält
auch durch die Coll gen ihres Gatten täglich Skachrichten
über dessen Besinden. Die Po Wirection hat nämlich den
Auftrag Zertheilt, daß sich täxlich ein Postbedienfteter ins
Grazer Lpital begibt, uln über den Zustand des Patienten
Erkundigungen einzuziehen und die betressendc Meldung i .Unarrenvogel in einem Kässg.
d.n IN Graz dnrchsahrcud» Begleitern der Postambulanz Enten sraternisiren mit Fitchsen,
* (Dte Unthat einer Mutier.) LuS Berlin.
10. d., wird uns telegraphirt: Die Un.hat einer Mutter
versetzt d'e Bevölkerung des östlichen BororteS Lichtenberge
in Ansregllng. Eine 42iährige Cigarreoarbeiterin, die
frühere Schauspielerin Antonie Eckhardt, führte ihr
vierjähriges uneheliche» Töchtercheu ein ausgewecktes,
nettes Kind, das stels die schlimmste Behandlung
von seiner Mutter erdulden mußte, aus das srei:Fe d,
wo sie der Kleinen die Füße zusainmeiibaud und tze in
eine Grube setzte. Dann warf sie Erde und Klee
aus das arme Wesen, uin es zu ersticken. Ein vorüber­
gehender Arbeiter hörte das Wiminern deS Kindes und
rettete es Die Mutter ist verhaftet. Sce behauptet, das
Kind sei nicht ihr eigenes, sondern ihr von einer un­
bekannten Frau übergeben worden.
* (Kindervorstellung.) Wie bereits mitgetheilt,
wird die am Dreikönigstage mit so glänzendem Erfolge
bei Ronacher veranstaltete Kindervorstellung
diesen Sonntag, den 14. d., zur Wiederholung gebracht.
Dos Programm, dessen Reichhaltigkeit alle bisherigen Ver­
anstaltungen dieses Comites übertrifft, bietet zunächst eine
Aufführung des drolligen Singspiels „Die Hanni
weint— der Hansi lacht" von Offenbach, das
durch Fräulein Zinner und die Herren Straßmeyer und
Göstl vom Raimund-Theater, sowie Herrn Preuß vom
Hofoperntheater überaus temperamentvoll und lustig dar­
gestellt wird. Hierauf folgt „Pierrots Neujahr s-
tr aum", die am 6. Jänner zum überhaupt ersten Male
von fünfzig kleinen Tänzern und Tänzerinnen aufgeführte
Ballet-Pantomime von Professor van H a m m e, für welche
der bewährte Solotänzer des Hofoperntheaters und die
jugendlichen Darsteller stürmischen Applaus ernteten. Die
Musik voll wienerischen Geistes stammt von Hellmes-
berger und Bayer. Die zweite Abtheilung der Vor­
stellung wird wieder (wie am Dreikönigstagc) durch die aus­
gezeichneten Artisten des Ronacher-Ensembles bestritten,
und zwar treten auf: die Luftgymnastiker Dunbam Family,
^er Equilibrist Sadi Alfarabi, die heiteren musikalischen
Excentrics Barra-Truppe. Ueberdies wird der Kosmograph
seine effectvollsten lebenden Bilder zur Ansicht bringen.
Auch Olschansky, der gefeierte ehemalige „dumme August"
von Renz, der es so trefflich versieht, die kleine Welt zu
entzücken und die Kinder zu seinen Spähen als Mit­
wirkende heranzuziehen, verspricht neue UeberrasSiungen.
Karten zu dieser Vorstellung sind an der Tagescasse des
Etablissement Ronacher zu haben.
" lAuf f.ilscstev Aälirtc.) Man meldet uns
ausNaßwald: Gestern tauchte dies ein sehr verdächtig
aussehendes Individuum aus. und bald verbreitete stcki
das Gerücht, daß es der Mörder von Steinabriickl sei.
Der Unl'ekannte benähn, sich setr sckieu, und als er die
Ausmerk'amkeit aus i ck, gerichtet iab. ergriff er die Flucht.
Bier Männer nahinen den FlüLtigen fest und übergaben
ihn der Gendarmerie. Hier wurde conftcrtirl, daß die
Personsbeschreibung de? Neckbriefficb ver olgt-n Mörders
von S'einobritckl aus den Flückitling nicht vass^ und daß
er mit einen, desertiricn Dragone- aus Wiener-Neustadt
idcn:isch sei.
' (btablisscment Ronacher.) Der glänzende
Eriotg, den Director Woldincnu mit LeinJänner-
Programm crzielte, sülrt täglich ein beisollssreudigeS
Piiblicum in üieies Etablisse,nent. Großen Beisall iindet
die Produktion des Thierdresseirrs Bonerii, der alle
y-r!ömmlichen Borilellunren über das Zujauiniculeden der
verschiedenen Gattungen der Thicrweli über den Hausen
> geworfen hat. Bei Bonelti leben .Katze, Maus und
Gänse, Hühner und
die über sie dinwcg
zu geben, damit diese sie dann in Wien des Gattin! voltigiren!
Satke's übermitteln. Wie erivälnt ist das Besinden deS!* (Tragische ssolqen einer Versetzung.)
Todtgesagten befriedigend
* (Herausforderung des Attzleten G. Lurich.)
Wir erbalten aus Danzer's Lrpheum folgende
„'^iiückriit: „Hieüurck fordere ich sämintliche Atbletcn Deirer-
^llbs, einschließlich Herrn W. T ii r k— den ich seiner
WeltrecordS balber beivundere und hochschätze— zu einem
E r n c u r r e u; h e b e n mit inir aus. worei ich inich ver-
pnlchle, nach vorheriger Vereinbarung der Uebungen,
einen, :eden Eoncurrenten lvenigstens einen seiner Records
zu schlagen. Meinen, eventuellen Beileger zahle iib eine
Prämie von .'M .K. Die Wahl des betreffenden
-Records bleibt mir überlayen. Anmeldungen sind mündlich
oder ichnstlich an die Direction von Danzer's Orpheum
^ richten. Hochachtungsvoll Georg Lurich. rusfischer
ampion-Athlet."
(Muttzmaßlicher Selbstmord.) Aus Bad
Belohrad (Böhmen) wir) uns telegraphirt: Gestern
fand ein Bahnwächter auf dem Bahnkörper die Leiche
e n^ Manne-, welche als der 70jöhrige HanSbefitzer
Joseph Soukup aoncScirt ivnrde. Soukup tvar ein an-
geschencr Kausnianu, der stch n Tcharowa ein Haus
gekauft batle welches er mit seinkm verheiraieten Bruder
gemcinsa,,, bewohnte. Vorgestern AbrndS brach ein hef­
tiger Str.it zwischen den Brudern aus. der in Thätlich­
keiten ausartete. Man vermuthet, daß Soukup unmittelbar
nach dem Streite auf den Bahnkörper geeilt und stch dort
unter die Räder eine« Zuges geworfen hat. Der Vorfall
erregt großes Aussehen.
.* kSelbstmord am Geburtstage.) Der Taschner- Kerzen", Ülr Ä
gchilfe Wolsgang Sioitzncr. Braiinhirschengasse Nr. 42,^ Schottenring Nr, 3.
hak sich am 5 d. vom Hause entfernt und in^inem "(Zwischen
-. Aus
Graz ivird uns telegraphirt: Der Auffehcc des hiestcen
Gesanfcnhauses Jgnaz Fleck wurde voin Kückendicns'te
plötzlich znm -Kanzleidienst versetzt: dies nahin er sich
derart zu Herzen, daß er den Dienst vernachlässsg'e und
in Tisciplinarnntersuchung gerieth. Geilern um 4 llhr
lst'achmittaas sollte er vor dein Untersnchungsrichrcr Doctor
v. Se liier erscheinen. Als die Zei: herangekommen
war. erschoß er sei n IV,i ähriges Töchtercheu und
dann sich selbst. Er hinterließ eilicn Bries an scine
Frau und an den Gerichtspräfidenten.
*(Dereinskalender.) Heute Donnerstag:
Wlsseuschaitlicher Elub 7 Ilhr Abends. Vortrag des Pros
Lr>-n Kellner: ,,Neuere Svakespeare-Forschung."
— Oesterreichischer Ingenieur- und Architrktcnverein (Fach­
gruppe der Berg- und Hiitlenmänner), Vortrag des Berg-
arztes Dr Hugo Goldmann: „Die AnknIostomiastS,
eine insectiöse Kronkhiit der Bergleute. (Ä1c»t Tenonsira-
tionen.)— Bwein für kaufmLnniiche Jntcreffen, 1 Bezirk,
Teinsaltsiraße 6 (Residenzhvtel): Discussivn über die
Schivieriftkerten ivelche durch den neuen Possportotaris
hervorgk'uskn ivorden stnd.— Lrano» Vincknbonengis,
Abends 7 Uhr. im arch.-epigr. Seminar der Universität,
1. Toc. Dr. Adolph Wilhelm: „Mittheilungen aus
Griechenland: 2. Discusfion üver den Vortrag Professor
Borniann's. „An änge der röm-sch n Geschichtsschreibung",
eingeleite von Hosratb Dr. Kuranda: 3 Neue
Literatur— Lestcrreichischer Alpenclub, V»9 Uhr Abends,
in Pelikau's Restauration,^6. Bezirk Getrerdemarkt Nr. 5,
1. Stock: Vortrag deS Herrn Eduard Hübl: „Karto­
graphische Rückblicke."— Hnmanftärer^ Verein „Gute
Herzen", Udr Abends, Hotel de ,Trance, 1. Bezirk,
Generalveriaiiiiiilullg.
,- 0 —.,..,-.. zwei Wagen eingeklemmt.)
Der Buchhändler Albert Glaß wurde gestern vj,-»-ri8
der Kettendrückengasse beim Einsteigen in den Stellwagen
zurückgelassenen Briese mitgetheilt, daß er einen Selbn-
mord auSsühreii werde. Stoitzner hat thatmchlilh seinem
^bcn ein Ende gemacht. Er hat sich nämlich von der
Stcvhai:lebrückc in den Donaucanal g-stürzt und ist er­
trunken. Sein brauner Lodenhut ivurse aufgefangen, geschleift. Er erlitt eineii doppelten Bruch dcS rechten
Stoitzner, der am b. Jänner 1881 geboren ist, hat den Armes, sowie Dnetschwunden an Brust und Kopf und
Selbstmord an seinem 19. Geburtstage ausgeführt. Da«! wurde von der Rettwigsgejellschast ins-Wediner Wanken-
Motiv der That ist biSber nicht bekannt. j hauS gebracht.
* (Sreitts pk»tthar»o»tfches Orchester.) Hent«
Donnerstag im BoltSgartco: Populäres Concert (Dirigent
Carl Stix).
' (Der erste Fasching im neuen Jahr­
hundert.) Es dürfte von Interesse se^, aus die Annouce
der bestrenomuiirten Carnevals- und Tecorat.onsartikel-
Firnia Carl W. Pichler u. Comv.. Wien VÜ1.
Martahilserstraße 74 U, zu verweisen Diese Firiua hat es
nÄt nur verstanden, aus dem Gebiete des Christbaum­
schmuckes seit ihrem lösährigen Bestände bahnbrechend zu
wirken, sondern sich auch seit einer Reihe
von Jahren iinmer intensiver denCarne-
v a l s a r t i ke l II zuzuwenden, so daß ste gegenivärtig mit
9kecht zu den ersten besten und solidesten Firmen dieser
Branche gezählt werden kann.
" (L eberismüde.) Aus Klo st erneu bürg,
10. d., wird uns berichte': Gestern Abends kauien in ein
kiestges Gasthaus mehrere junge Männer und unterhielten
stch aufs beste. Gegen V,9 Uhr erklärte plötzlich einer
dieser ^ungen Leute, daß ihm das Leben keine Freuden
inehi bieten könne und er deshall> der Welt 2lde sage.
Hieraus erhob «r sich und verließ das Gastrimnicr. Seine
Feunde legteii diesen Worten kein Geivicht bei und lachten
über die Aeußerung, da ihres Wisscns der junge LNann
keine Ursache zu eineni Selbstmorde hatte Sie sollten
ledoch bald eines anderen belekrt ivcrden, denn nn
nächsten Momente krachten im Garre» zwo Schüsse. Als
man in l'en Garten eilte, fand man den jungen Mann
init durchschossener Schläfe, den Revolver noch in der
Hand, als L e i ch k. Der Selbstmörder ist der 2l Jahre
alte Buchbandlungsgehilse Anton S. aus Schüttüber.
Bezirk Plan in Böhmen, er war zuletzt in ein r 'Wiener
Buchhandlung beschäftigk. In einer Kleiderr^schs dcS
Todten wurde ein Zstiel folgenden Inhaltes geiunden:
„Den Todtenschein bitte meiner Mutt r Marie S. zn
senden. Da Niemand für mich die Lcichenkosicn zahlen
würde, bitte ich iim ein einfaches Leichenbegängniß." Ueber
das Motiv der That hatte er keine Äu'z ichnung hinter­
lassen,
Fasching ISVV.
('Alland- Ball.) Eriherzog Ltto hat daS
Protectorat über den am 24. d in den Musikvereinssälen
stattfind.nden Alland-Ball übernomnien nnd sein Erscheinen
zugesagt. Das Comitelocal befindet stch iin „Hotel Bristol"
und findet dft Karteiiausgabe täglich von 10 bis 6 Uhr statt.
(Ball der Brchitckcen.) Tberbauraih Ttto
Wagner als Ehrenpräsident und Architekt Mar Fabi ani
als 'ssräsident des ConiitiS wurden am 3 d von Erz­
herzog Otto in Andien; einpiarigeii. Der Erzherzog-
Protector gab in bestimintester Weise die Zusicherung, auf
dem am 18 d tstaNsindendeii Ballieste zn erscheinen.
^ (Garl.-Tffeater-Ball.t Dieter heute stattfindende
Tbcaterball verspiicht äußerst aiiiüsaiir zu ivcrden. Die
Ballmusit besorgt die Capelle deS Jiisanterie-RegimentS
Carl Alexander Großkcrzvg v. Sachsen-'Weiiiiar-Eisenach
2tr. 61 Das Tanz-Arrangement besorgt 'Iftosestor Eduard
Rabensteiner. Für das G niüthlichc sorgt ein best-
bekanntcS Ouartett.
(Wiener Jagdclul».) Für den Dienstag den
16. d. in dcii Ciublocalitäten staktsindenden Damen»
abend aibt sich bereit? ein regeS Interesse kund Wie
bekannt, sino diese Unterhaltungen stets ein Rendezvous
der besten .streife der Wiener Gesellschaft. Das jedes
Jahr so glänzend verlausende Jagdiest deS Wiener
Jagdclub findet Tienssag den 6 L.Värz statt
(Militär-Vorbcreitnngssclnil^ Nowak.)^ Die
Hörer der Einsährig-Freiwilligeu-Cirric dieser schule
veranstalten heute 'Abends beim „Grünen Thor", 8. Be­
zirk, Lerchenselderstraße. einen Vortrags-Abend mit Tanz-
kränzchcn. Das Reincrträgniß zu gleichen Theilen
dem -striegsniedaillen-Fonds zur Ehrung ehemaliger nnd
dürftiger Soldaten und dein 2lsvle für inißhandelte
Kinder gewidmet.
(Kirta auf der Nlm.) Samstag den 13. d. findet
unter diesem Titel ein vom Gebrrgsländlervcrcin „Die
21 e l p l e r" veranstaltetcs ländliches Alpenfest in Rappel'S
Rojensälen in der Himbergert'traße statt.
(Ballkalender für ffente.) Carl-Tlicater-Ball
lHotelsC ntincntal), Marsakademie (Militarcasino), Ball
der Fcrieiicolonic siir blinde Kinder (Sopbiensaal).
soirke der Lobnsahriverksgehilsen (Wimberger), Kränzchen
der Hörer der Militär-Vorberettungsschule Nowak (Gritue-
Thor), Maskenball (stalehner).
von einem entgegenkommenden Tramwas-Waggon ersaßt,
zivischkn beide äLagcn eingeklemmt und eine sst-ecke weit
Lhcatcr, Tiiiilj iiiid Lileralilr.
* Jin Burgtheater findet Freitag die erste Anf-
sUhrung des dreiactigeii Drainas „Hans" von Mar
Dreyer uiid des einactigen Lustspieles „1 1 ore xon" von
Tbeodor Herzl bei erhöhten Preisen statt. Die B-setzung
von „Hans" ist folgende: Dr. Hartog— Herr sonnenthai;
Johanna— Frau Hohensells: Madnkc— Herr Thimig;
'Anna Berndt— Frl. 'Medelsly; Großmutter Jensen—
Frau Schmittleilr; Heinrich Jensen— Herr Devricut;
Dr Bröuiel— Reime s; Dr. Grass— Herr Treßler
Christine— Frl. Blaba: Hennerk— Herr Sommer.—
Jii „I lors xou" wirken init: Herr 'Martin— Her»
Giinnig; Frau Martin— Frau Wilbrandt: Herr Helder
— Herr Römplir; Frau Helder— Frau Mitterwiirzer;
Schmittivltz— Herr Korff: Charlotte- Frl. Walbeck;
Clara— Frl. 'Anfion; Franz— Frl. Blaba: Eva—
Frl. Clemens; Miß Plumkett— Frau Kallina: Dr. 'Mühl­
rad— Herr Thimig; Diener— Herr FuchS; Gärtner—
Herr Fiala.
* Im KaiserjobiläumS-Stadttheater^
findet nächsten Samstag die erste Anfsührung deS deutsche»
Schwankes „Anno dazumal" von Carlot Gottfried
Renlillg statt.
* Im Theater an der Wien ging vorgestern
die Operette „Der griechische Sclave" mit einer Nen-
beseguug der iveiblichen Hauptrollen in Scene. Die Rslle
der Ma>a brachte Fräulein ReichSbcrg schansstielerifch
und stimmlich bestens rnr Geliung. 'Als Iris katti
, datte Fräulein v. Naday lebkastetten Erfolg und beide
Damen ivnrden reichlich durch Apvlaus und Hervorrusa
, ausgezeichnet.— Ein neues Couplet über den Bocrenkrieg
I nahm stch in dem Munde des antiken römischen Pro 4
l co»slllt ewiarrmaßen srcmdartio a»S.


[ 2023-06-29 10:33:15.044 - 19000111 - Seite 8 ]
'8
'WIsv, Oonnei^tLg
U^eves I'LsdlLtt.
11. ^Limvr 1900.
Ikr. 9
» Der dreiaclicie Schwank „Sprechen Sie mit
Mama" von Fran; Hercreg (sür die dcnNche Bühne be­
arbeitet von Ernst Gettke und Atexander Enpel) kl bt
als nächste Novität Samstag den 20. d. im Ramiund-
Theater -tuiii ersten Mol; i» Scene.
* Aliied Grün seid. der am 7. d in Berlin im
Concert seines Bruder?, des .hofccllisten Heinrich lZrün-
seid. das r-moN-Concert von BrahmS und einige Solo-
stücke von Beethoven und Saint-Saüns init autzerordent-
lichem Erfolge ipielte, halte Gelegenheit, in.einem kleinen
privaten Kreise den reizenden fsrühlingsftimmenwal^er
von Straliv ;u spielen. L?kcar Blumenthal, der
sich unter den ZuhSrern befand, gab seiner Bcgeilterung
in folgendem Gedichte Ausdruck:
An Alsred Grünfkll)!
T» IxieN-'ä die ..FrübI,ngSsl>mmcn-
Vom lieben Meister Llraub.
Und hkuie nvld klingt und dnitet
Ein ganzer Frnhling durch'S Hant.
Da wichen die grauen Nebel.
ES schwieg des Noiditurm» Weh ..,
TaS war der Mai im Winter.
TaS war der Lenz im Schnee I
Wie fröhliche» Lcrchengeschmetter.
Ta Nan.z» in der Töne Lauf:
Mir war es. alS blüthe» die Veilchen
Tir unter den Fingern auf.
Mit Flügeln der Gelange«
> Trägt uns der Lichlei empor—
Tlit dem Gesang de» Flügel»
Berauscht Deine Kunst da» ehr.
Oscar Blume nthal.
* Kammersänger Engen Gura v'raiistal^t ain
15. fzebruar einen süed.r- und Balladcnabend iNi Musll-
vereinsjaal. Poriuerkungen bei 9iofe.
* -Heute (Donnerstag) Abend? halb 8 llhc findet im
Saale Böfendori-r der ,irclle Kamin rmulik-Abcnd des
OuartcttS Soldat-Roeger statt.
* Tberesa Carre no hat für ihr Dienstag den
16. d. im Bösendorftr Saale stattfindendes Conceit
folgendes Programm geivählt: Baltl-Taung. Toccata uni>
Fiige O-moll: Beethoven. Sonate 6-äur op. 53: Chopin,
Nocturne, Etüde -Ss-ävr, Polonaise l?i«-moll, Walzer
tss-äur; Schuniann. Sonate 6-moII op. 22; Sckiubert.
Impromptu op.; 0 Nr. 2; Scbubert.?iszt, Soires äe
Vieuns s)tr. 6: s'iszt, Polonaise L-ckur. Karten in Gut-
lnann'S Hvfinul'ikalienhandluug.
* Johannes Messchaert und JulinS Röntgen
haben für ihren, Donnerstag den 18. d, Abends V,8 llhr
im Böjendorsers aale stattfindenden „Brabms-
Schnmannabend" folgendes Proyramm gewäblt,
Lieder: Brahins Therese. Feldeiusamkcit, Nachtrvandler.
Ueber die Haide. Versunken, TodeSsehncn^ An die
Naihtigall, Nicht mehr zu dir zu geheri beschloß ich^. Alte
Liebe, Stündchen: Scbuniann. Liederkreis: In der Treinde,
Mondnacht, Schöne Fremde. Auf einer Burg, Früblings-
nacht. Clavierstücke: Brahms, zwei Rhapsodien op. 70;
Schumann, Phantaste 6-ckur op. 17. Karten iu Gutmann s
Hosmusikalienhandlung.
* „TaS Böhmische Streichquartett"
bringt in seiner dritten Soirie, wellbe sdreitag den 12. d..
Akiends V-8 Uhr im Bösendorscrsaale stattfindet, mlgende
Werke zur Aufführung: Hermaiin Grädener, Streich­
quartett O-moil: Beethoven Großes Claviertrio U-clur,
op. 97 (Clavier: Moriz Rosenthal); Dvorak, Streich­
quartett k-äur op. 96.
* Aus Budapest ivird uns telegraphirt: Mader's
.Operette „"Laäot lcisassron^" hatte heute großen
Erfolg. Fast jede Nunimer wurde iviederholt und die
Autoren häufig gerufen.
ErMfisssal.
(Mündliche seisberger begann
gestern vor dcni Schwurgerichte em zweitägig r Proceß
gegen die Bruder Lambert und Carl P, cr, er weg.'»
Betruges Beide waren aus dem Lande Kiitschcr, c>°s sie
aus den Gedanken kamen, kn der Großstadt ihr Glück zu
machen Lambert errichtete vor sechs Jaliren ohne Carital
ein .Kaufmannsgcschüst und nützte den ihm eiugeränmtcn
Credit derart aus, daß er auS Angst vor seinen Gläubigern
sortwährend mit dem Laden üversiedelle. Als er sich
nicht mehr zu halten vermochte, ülerlicß er daS Geschast
seinem Bruder Carl, der bald daran init 113,5 sl. Dencit
Concucs anmeldete Da sich herausstellte, daß die Bruder
gcwerl'ßinäßlg Brics: an zahlreiche Firmen richteten und
Musters-ndungkn herauslockten, lvitrden sie verlmttct. Die
Angeklagten sind in that ächlicker Beziehung ge-
tändlg. Ueber den AuSgang der Verhand ung werden
wir berichten.
(Belcidigunq der Köniqtn von Gnczlcrnd.)
AuS Paris ivird nnS telegraphirt: TaS Witzblatt
„Caricature" verhöhnte die Königin von England in
einer Zeichnung, welche der StaatSanivalt zugleich alS un­
sittlich erachtcte. Der GerichtShos sprach jedoch den ange­
klagten Redacteur und den Zeichner niit der Begründung
frei, daß, so gröblich auch die Zeichnung als politische
Satire sei, ein Verstoß gegen die Sittlichkeit in derselben
doch nicht erblickt werden könne.
(Eine Scene i»n Bäckcrlcidcn.) Bei dem Haus
bcsitzer und Bäckermeister Mathias Lohr iu Wäbring
erschien am 26. December die Taglöhnersgattin Magdalcna
Pecknltzer, um Brot zu kauiea. Benn Bezahlen kam
es zu einein Streite, da der Bäcker erklärte, die Frau habe
ilim ein Zivanzighellerstück gegeben, während die Frau
behauptete, sie habe init einer Krone bezahlt. Die Fraii. die
in ärlnlichen Verhältnissen lebt. beharrte aus lhrein
Rechte, ivas den Bäckermeister veranlaßte, sie zur
Thüre hinauszuschieben. Als,sie vor demLadcii blieb und
wiederholt ihr Geld verlangte, ließ sie Lohr durch einen Wach-
inann wegjühren. Aus Grund der Anzeige der Frau hatte ilch
nun gestern Herr Lohr vor dem Bezirksgerichte wegen
Uebertretung dcS Betrüge- zu veraniwortcn. Er b-stntt,
von der Anzeiaerin eine Krone erhalten zu haben. ,r.le
Beschädigte erklärre, sie wisse bestimmt, daß ste mit einer
Krone berablt habe, denn eine Kroiie sei für sie iiiel Geld
und die Krone sei ibr abgegangen. Sie erinnere sich. daß.
als sie den Bäckerladen betrat, der Backe inerster ein
Zwanzighillerstück in der Hand hielt^ dann behauptete er,
sie habe mit die^em Geldstück und nicht niit einer Krone
gezahlt. Schließlich sei sie ohne Brot und ohn» (Heid zur
iLhlire hinausqedräNj'st und arretirt worden. Der N ichtcr
betonte dem Angeklagten gegenüber, daß man so doch nicht
mit armen Leuten niiigebe, sprach ihn jedoch frei, da ein
Jrrthuln aus Leite dcr Anzcigerin möglich war.
Jkikrnaiiöüalkr tklkßMislhkr NkttkrLm'U
der Lkn'.ralaiislail sür Mkieorplo-ic iii Wini dom I0. Jänner, 7 vhr M.irftcn».
GtlNoncn
-Ki«
-Z.E
Slatiin»»
- 14 t!NNW
— SO!—
JnnSbruii, .— 16—— Gens ....
Snl-bnrg.. O'S T- ivrrUn...
Wien .... V1 SSO I 1 Hamvurq.
Trieft. ... b'O ONO b— Slockholm.
Abbazia...« 2 NNO 2— PelerSöurg.
Luiftnpiccolo 7 4 NNO .S— Sonftanlinopel
Ni„a.... S'4 O S— Sorin..
Sttllp, ...——!— Sonnbltii.
Pari». ... 18 LW 2 1! Semniering
Progno> e:
Wien »uL Niedertftcrrrich, Bölime», Mähren, SGIeften und W-ft-
gaNzlen, Saizpurg und Ov-r»strrrei.r, Voraribera und Nordliroi: Trüb,
neblig, stelleniveise Schneef>ille, Temperatur nahe Null.
Oftaali>ien und Vukiuviua: Frostwctier anhaltend.
Nordfteiermari und Norttäriitcn, Südkärnien und Tüdfteirrmark i
Trüb, Temperatur nahe Null.
Tüdiiro! i Wechicind dewöNi, iait.
kirain, Küstenland und Jsirien, Dalmaiien: Bora.
(nrrlitLeülillzSe; Trsir'ütdriis;, Z.?er.
Ll«klri1ch« it>äL»r m>i Lu.-iisildel» und ieilenjUjLpe« prr ipecisliche
Bluterlraniuugen und DleichsuKt le. 5koihlcnsäure-<>äd»r tur Her»
leitende. Heis, lüfte uren, Tycrinophorbchandliina, Hhvr».
Ordinatiov 8 diz io. 4 dt» 6 Uhr. Dt- Lirection.
VM' Der »Lheater-und Bercznüszungs-
Anzeiq« r" unseres Blattes befindet sich
Seite 14.
Aus dem publiciim.
4I1oelviu»tv llinäer- vnä I>LM«ns«ii» rar rMinnvIinn Nanipüago für
liiuiler unä Irr,»ed»»n». Si-oil ll. —..tN, Nink iZtdeb ic. 1. 80. v»rh»ur
d«j 4pc>IH«ber L. >aor.r,, >r u. u. tlolimt., Vl»o, vuediaudan 0.
Iu äan ?roriu,-ll«p>>'» rcrianx,» Präparat.
tderoLlr.
Le/irt>e/ek-.8c/t/ccni>ni!,/7<1e»- nue?»
/7e,e/>ci,t/e?ke /7e-rV,c»ir/ 7,^,
er«» 7! tt 7..»-a 7t/7e>tt 7e. Ke/c 7nrn »»-
M»- //ttecsa»»'«/«. Die Di,-ee7io7r.
Miheile
des
Budapcstcr königlichen Stras-Bezirks»
gerichtes, der Budapester königlichen Taiel
und dcr königlichen ungarischen Curie.
Authentische Ucbcrsitzung.
I.
Im ^Ilimrn Ar. MriitSni dkS Königs!
Das Budapester koni^l. Bczirtsqeriilit Kai in
der Strafsache der gegen die der Marsc!irin,F>.:! 7 S-
Nel'crtretnncz vcklaqtcn NnFlirisst!'!' -Torril-
in.dustric- Actienczcsellschaft, be.ielninl.S.veiie ?eq.n
die DircctionS> Mikizliceer derje'i'cn:
Mantiicr, Morist Eislcr,' ^Kinfrcd aä^cisz, .O to
Gci'.dschmidt, Gustav Deutsch. Fncdrt.i s^rauce.
ivie gegen die Buchdrucker TVilkieklN >auiloni» und
Friedrich käunosiri. aui Grund d>: Erge>'ni''cs der am
heutigen Tage abgehaltencii Verhandlung >vi: zvigt gc-
urttzeilt:--,
Giistriv Deutsch, geborcil in Toprvn, v.eahre
alt, israelitijchcr Religion, verclirli. t. liarc.lv?. des
Schreibens und LejcnS kundig, vcrmr'gend. uiilelirasten
Vorlebens, geivesener leitender Dirertor der Budav ii.r
Firma: „Ungarische Lextilindustric- 'Ar tjengesell-
fciiaft" ist schuldig, dcr gegen den G-A XI.1 1^.i.5
vcrstoßendkn Ucl'ertretu-ig des ^.Karlcnctnqrirfcs
und Ivird deshalb auf Grund desselben Geier,.cparagraphs
zu einer biniien 1.5 Tagen nach Rcch skr.i,i des gegen
wLrtigcn Urtbeiles bei sonsliger E'rccutiou cu bezahlcntcn
und zu den im 8 3 G. A., vom Jahre 18ii2 bezeichneten
Zwecken zu verwendenden, ini Falle dcr l'.ncinl'r.nglich.'.tt
aus Grund deS 8 22 li- 3t.-G, in ;wanAatiia!''.e t<^in
schlicstnug unnuivanLelnde i'ield u r af. i on ric r
h u n d e r t K r o u c n i crurtsteilt. Es ivird icnier der
benannte Ge k la a t e v er b a l t e n, der pri n:" ä. r'.schen
Firma A. L A. Croinpton L Cemv. Liinttco c'ncn
Schadenersatz von z >v e iu n d c r t i2-X>> u l den,
an Advocatenkosten und Au>5Ia.zcn dreihundert
Gulden binnen 15 Tagen vci sonstiger Ereciilion -- u
bezahlen. Die incriininirten Marken werden
von den beschlagnab inten 26 aarci: ru ent­
fernen und sammt den zu dcreii .Hcrnellung ge­
dienten und ebenfalls b c s ch l a g n a b m t c n Steinen
zusammen z'.l vernichten angcocd.ict.
Das gegen iv artige llrtbeil wird nach
Rechtskraft auf.«gostcu dcS Gustav Deut ich in den
Budapester TageSbläitern: „Pesti Hirtav", „Magvar-
orszag" und ..'Plester V-loi,d" zu vubilKeen angeordnet.
Die anderen Geklagten, n. ziv: Isidor Mautner.
Morii; EiSler, Manfred Wci,-z, Otto (8old-
fchmidt. F-riedrich Franke, sowie Wilhelin Kunossv
und Friedricti K u n o s s i', werden von der Kl.iae
der Nel'crtrctnng des MorkcncingriffcS frei:
gesprochen.
Gründe:
Die knglssche Firina stl. 2 re.nl.ä cht regl
strircn lassen, und eS ivurde bicdnrch dieses Zeiche» zVignetie
dec klägerischen Firma unter gesetzlichen Schutz geliellt,
welcher dazu dient, daß ihre sür den Handelsverkehr l e-
vlnlmten Fabricaie und Waaren von aiidcrcn alnilichen
Fabricatcn und Waaren untcrscheidbar sciii n'.ön n. Aus
diejcin gesetzlichen Schutze fließend, ist die 'Aniveiidung dle>e,
registriricii oder einer derselben übnlicheii P,arle durch
eine» Andern ausgeschloven. Laut Klage ba! die lenga-
rischc Tcxtilindilsrric-ActicnacscUfcl'ast >hr?- g.neu
gleichartigen Waaren mit einer der rcg.striickcii r o t h--
särbigen mit dcr Ansschrist ,.2l. L -K. Erompton
L Eomp." versehenen Marke älniliclicn B guette
versehen, die Buctidruckercliirina Wilhelm K n n o> s r
7^ ^ohn hat diese nachgeahmte Marie wiöcncllcl,
hergestellt.^
Es war die Ausgabe des (sscnchtcS, i» erger dinie
eS znm Gegenstände einer Ui:tcrjucl,i!:ig zu mach n. ch' in
objectiver stcichiung dcr Thatbestand des cain
grisfes vorliegt. 'Wenn ja. iven hiesür die L-cranl-
ivortung trissl.
Aus der äußeren Vcrglcichiing der Waaren dcr hcide'i
Fab'iken gevt in c.ster Linie hervor, daß die Fabriratc
vollstäiidig gleichariig sind. ja, daß sogar die G r e ü e.
Form und Verpackungsart eine vollständig
gleiche ist. Die Gleichartigkeit der Waare lieg! daher
ziveisellos vor niid ist rs nun d:e Frage, ob die aui beiden
Fabricaicn, l'eziv. aui den Verpaciun.wn verivcndcte rttb
sürbl.ze Vignette— die eine di.' geschützte, die and "e
als Nnclintnunng behanvtcte- einander O'aNächl'ch
ähnlicti sind. In dieicr Hiiiücht bat das Geeicht aui
Grund genauer Prüfung und Vcrcheichan 1 die Ueberzeugung
geschöpst. daß eine j o l ch e c l> n I i ch k c i l l >, ci i-
sächlich bestellt, ivclche den geivöbnlichcn .Käiiscr tan-
sichtlich des Ursprunges der 'Waare irrcznfnlircn geeignet
ist und ist es zweifellos. Laß die Forin dcr r-niistrirlkn
SchuUiiiarle Dem,eiligen v o r g c s ch in c b t hat, N'.lcher
die N achahmung inachen ließ. Es ist ebenso ;n.u i'ctlos,
daß die sragliche Marke dcr rlägecis.hcn Firina wiperltlicti
nncliacastnit ivurde.
'Kinn taun llämtich sehen, daß die Fenn und Gröpe
beider Ntarken übercinsiimmt, daß sie dicietvc rotke Grund­
farbe besitzen, die vollnändige, übcreinstiiiimcnde An-
weiidullg der zivei gegeneinander liegendcn '26avven, der
Zi-ischeii den Wappen angebrachte 'Llumenliraum die
Jdentliat der am oberen Tbecle stchibarcll Won:


[ 2023-06-29 10:33:15.044 - 19000111 - Seite 9 ]
^r. 9
DoimsrstLA
Wlsüsk' IsKblatt.
11. ULoiisr 1900.
»'kr«Lirte7eä tr.'ile ÄlsrL" und der Druck derselben in Lhn-
liibeu ^s'.iLslab.'n, die ähnliche Anw-ndung, Eiutheiiung
und Bersehunf, mit enqlisch>'n Worten, deS unter dem
Wappen befindlichen VinienbandeS— mit einem Worte:
die sic: urale Zusammenstellung und der
G e s a ni iil l e i n d r uck machen die ineriminirte
Schllkinarie ;» emer solcben. daß dieselbe nicht nur eine
frappante Äel'nlichleit zum Originale zeigt, sondern im
Käufer dir Vorstellung erwecken muß, daß die mit
der nachgeahmten Viarke versehene Waare
mit der glstchartigen Waare der Ilägerischen Firma
identisch ist. Die einzeln.n abweichenden Momente
kennen bei der ol,e^tii'cu Festslellullg deö Dchutzmarken-
eingriiscs nickt in Betracht gezogen werden, weil cS nach
deni t^esege die 2t a-barke>.t des EingristeS nickt auc--
scklie^t, wenn die Marke mit einer geriny^en Aenderung
oder in einer so iingeniigcnd benierkbarcn Weise gchraucht
>v:rd, dag d.r gewöhnliche Käufer den Unterschied der
Waaren nur bei Anwendung besonderer Aufmerksamkeit
erkennen kann. Im gegenwärtigen Falle sind die Ab-
weichuiigen bei den überwiegenden Aehnlichkciten so
uiiiveseulkich, das; der Gesainniteindruck bei beiden
Diarken der gleiche, daher die Nachahunings-
tendcn; zweifellos ist, und kann das durch die
lliackabii'ung zu erreichen gewünschte Resultat umso eber
festgestellt iverdsu, iveil ja der Käuser der Waare im
Augenblicke des Kaufes nie oder iveniastens in den
seltensten Fällen in der Lage ist, tie Originalivaare uud
die mit einer derselben ähnlichen Marke zBiqnette) ver­
sehene gleichartige Waare nebeneinander zu stellen, um
den Uripinng der Waare zu untersuchen. iObjectiv ge
nonimen liegt daher im gegenwärtigen ^irlle nach
dem Borhcrgeschickten zweifeltoS ein Eingriff vor.
Uebergehend ulminehr aui die Frage der Verantwort
lichkeit irar der ireseutlicke Umstand zu entscheiden, wer
! vni strafreetirliesten Gestchtspunkte die in Rede stehende
Hel'ertrctung begangen bat. Ini Laufe deS BersabrenS
wurde f stges'tellt, dast die alS N»rcl>nt)mung auch
Dichter ltck erkannte Bignette der lcikeiidc
Director der geklagten A c t i e n g e s e l l s ch a f t,
Guna v Teutsch, bei dein Blickdrucker Friedrich
K u n o s s b bestellt hat. Er hat nicht nur LieS, sondern
auch das anerkannt, daß er die ^riginalvignette
der LZkägcrin gekannt bat, ja dast er selbst die durch
ihn gezeichnete 2kizze deiii Buchdrucker über-
cekien Hot, das; er die pravaminese Bian,.tte >m eigenen
Wirkungskreise als geschästöleitender DireWor
b e si e l l l Hot. ohn^ daf; er in dieser Sache mit seine»
Dtrcetirnscollcgen con'en t oder vou denselben in dieser
^ache eine Weisung erhalten Hütte. Der Bertretec der
anderen Tireciionsiniigiieder hat entschieden in Abrede
geitellt, daß auster Ei» stau Teutsch seine übrigen
Ellv'iici, irgend welche Jngcren; bei der Bestellung aus­
geübt bätteii, er hat in Abrede gestellt, daß ste von diijen
in den (RsckäNSkreis des leitenden Tireetors gehörenden
Ei eu überbaupt .stenntnist bese>'^en bätten.
^ Teni gegenüber ersuchte der Vertreter der kläg rischcn
Firnia säuiNitliche Tirection-'initglieder zu verurtheil:»,
>ich hauptsächlich aus das Handelsgesetz berufend, laut
welcheni di- Biilgliek-er der Tireetion solidarisch haftbar
sind. Tiefe Bcruiung ist aber irrig, ireil die jolid»riscke
Hasluiig iich rein aus^Geichäite civiler Liatur bezieht,
voni slrasgerichtlichen Standpunkte jedoch nur der oder
die verantwortlich sind, welcher oder welche die zu be-
straieiide Handlung wistentlich bedangen haben. Die
kläoenstde s^irma lieferte jedoch keinen solchen BeiveiS,
aui deisteii Grundlage außer dein verurtheiltcn
leitenden Tirector dessen Tirections-
collegen i:i i t Beruhigung veriirtheilt
werden konnten und ste brachte reinen einzigen Umstand
vor, umsow-niger lcwics ste es, dost dieselben an der
gegen Gustav Teutsct, erwiesenen Nebertretung
tueilliaftig wären. Der negirende Standpunkt der
Vertl'ndigung wurde umsoweniger erschüite.t, weil eS ja
eine ^bariacke der allonncinen Eriahrung ist, daß bei
einer g'osten Actiengeiellickast der leitende Direclor init
d.r telbnnändigcn Durchführung ter aus die innere
t,dmliil!tra:ion des Geschäftes bezüglichen Handlungen
darum beletzt es nicht einmal Wavr-
daß die andern Mitglieder der Direction
Elnt.utz genommen hätten aus die Bestellung einer für
das GeiciiS't selbst untergeordnete Bedeutung bentzenden
Waarcnzcicken Biguctte. Dies bezeugt im Uebrigen auch
Friedrich KunoifN. welcher in dieser Sache außer
" st ll v D e u 1> ch niit den übrigen Dircctions-
Mitgliedern nicht in Berührung gekominen ist.
Nachdem schließlich auch laut der richterlichen Praxis
D. 4576 L8 Budapcster kön. Tafel und das dies de-
gends Urtheil der kön. Curie öKsl/st??) bei dcr Actiea-
des Urtheiles bezüglichen Lcrsügungen basteren
8 27 G. A. II. rc^veclive auf den 82 und
Bcrfahrungsvorschristen.
Budapest, den 15. Mai 1899.
auf dem
107 der
Dr. Josef Kürti m. p.
königI. Stra f-U nterbczirksrichter.
II.
6927 1899
Tie Budavester königl. Tafel hat die Ttraf-
fache der wegen Ucbcrtrrtnng.legaiigen durch Markcn-
e»ngriff bekl«;ten O'nstav Drutsäk,, Istdor Mmltrier,
ÄK»ritz Eisler, Manfred LLetst, l^tto Eold-
füim^dt, Friedriel» Aranke, Wilhelin siunossh
und Friedrich K u n o j s i) in ivelcher das Budaprster
königl. StrafbczirkSgericht ain 15. Mai 1899
»ub Zahl 18lV ö lX IZ Z ein Urtheil gefällt hat, zufolge
der durch den Rechtsvertreter der Firina 'A. L Ä.
Eromxitan L Eomp., Limited, beziehnugsweisc deS
Privatklägers James .H. Lees Milne gegen das Urtheil
ini Allgemeinen und durch den Vertheidiger des Geklagten
Gustav Deutsch ivegen Vcrurtbeilung seines Clienten
angemeldeten und schriftlich begründeten ÄvveUaiion in
ihrer am 20. Juni 1699 abgehaltenen önentlichcn Sitzung
überprüft und solgenderniagcn acurthrilt:
Die königliche Tafel ändert Las Urtheil des
ersten Gerichtes theilweise ab, setzt die Strafe des
geilagtcn Gustav Deutsch aus eine Geldistraje von in
»er in erstrichterlichem Urtheile crivähnteu Weise und zu
dem dort crivähnteu Zivccke zu bezahlenden, iin Falle der
Uncinbringlichkeit zu einer Einschließung von
15 iiüns.zchn) Tagen u inz u >v a n d e l n d e:i
fllX) (D r e i h Ii II d c r t> Kroueii. den Betrag der durch
ihn dem Privatkläzer zu bezahletiden Lldvocatenkosten und
Erpensen hingegen aus 200 (ziveihuiidert) .Kronen berab,
ordnet wei'ers noch in Rechtskraft erivachsen die Publication
der Urtheile in gegenwärtiger Angelegenbeit außer den in
dem gegenwärtigen Urtkeile bezeichnelcn Blättern auch in
den in Wien erscheinenden Journalen »Neue Areie
Presse" uiid,ck>IeneS LLiener Taqblatt" an, bestätigt
jedoch im Sonstigen das eistricklerliche Urtheil.
, 8 !LS
»tn»L Verioek »ut Sc1il,kv«
3t« t«t vLv vo11ksrLor«L««.k«tLvr
2Q»8<»« nnä
Ll«telirairt,1; ^«r«iLlAr«Q«««r-
srächv^ttoji« L «L L i Q x r «t t
voll^orvniHo ,1 v,oL»L< 1 tted ILr
WLodckQvä L»üä«.
MII 0 L
nzitüiIirLrr
Aus das Inserat im heutigen Blatte: .freiwillige
Versteigerung" aus Seite Nr. 15 machen wir besonders
ausmcrkjam.
Gründe:
Nötigen!, ...
gesellschast der mit der GcjchäitSleliung betrauie Äreetor
verantworilich aeinacht wird, bat das' Gerickt auch iin
gca:nwärti::en Falle, als cS Gustav Teutscl, für säkiuldig
eAsarik, glcichicitig die anderen Tireetoren, u. ziv. Isidor
Mautner, Moritz Eisler. Manfred Weist. O'tto
Goldscstinidt und Aricdricst Aranke von der .Klage
sreigespr: chen, Wilhelm K u n o j j i> und Friedrich
Kuns IIN ivaren von der Klage ebenfalls freizusprechen
U- ä'.w der Erstere deshalb, iveil gegenüber s ineiii Negieren
der^-ertreter der klägerisckcn Firma selost erklärte, daß
'hkil gegenüber über keinen Bcwei-s rcrsüge, daß der-
stlbe^ von der Äiiiert'gu.ig der 'Nach.ibmung Kenntniß
. hätte. ricLrich Kunosi» stellt es ebenialls
IN ri.'rede, dlltz er Zieiintiiiß davon gcba'vt hälte, daß die
G. 't a o Tentjch ihin übcrgebrue Zeichnung die
lia.'I ai'iiiunq irgend einer gesetzlichen Schutz genießenden
Marke gebildet kätie und daß er die ursprüngliche englische
Dsll" ."s gciehen bä:te. Tcmgcgenüber berief si^ der
klagcriichc Vertreter daraus, datz Friedrich .K u n 0 s s!)
anläßlich der Hausdurchsuchung die ihn selbst le-
laNende. große Wichtigkeit bcisitzenLe Aelißcriing geniacht
päUe, dos? er die L^achabinung „obüchtlich und ivistentlich"
rorgenonimcii bat. So oiiwatrschcinllck der Umstand sribst
daß r i e drlch si nii 0 s s b selbst freiwillig einen
i'ä,
so schweren Beweis flkgku stch oeliriert Hütte, ck'enso ist es
ouoglschlosst», Laß diese in Gegenwart des klägerischen
^rtreterS gemachte Aeußerung von großer Bedeutung
IN das auitliche Protokoll nicht aufgenvminei, worden wäre
Nachdem auch in Anirbung der Wistentlickkeit des Friedrich
n 0 jIy t'aö (^ericl t vur ^'erurlk'eikung eine genüflende
Grundlage nickt gesunden hat, war auch dieskr Geklagte
vou der Klage ioszusvrecheu.
Die Verurtkeilung zum Schadenersatz und zu den
, Lovocateuroiten, dre aus die ^^ernickumg und diePubllcation
Die Strafe des geklagten Gustav Deutsch
fand die königl. Tafel mit Rückncht aus sein unbesiraites
Vorleben in obigem Maße als entsprechend. Ten demPrivat-
kläg-r zu hoch zugeurtbeilten Betrasi der Advocatenkosten und
Auslaren fand die königl. Tafel»engeinacktcn advoeatorischen
Ilrbeikcn und Verbandliin-Sinierrciitiouen gemäß, biezu
eingerechnet auch die Versa'ung der Appellation, in der
obigen Sumine entsprecken» iestgestellt. Die Publication
der Urtheile gegeiiivöitiger Angelegenheit nach Rechtskraft
war auch in den in Wien er'ckeineiiden obbezeichneteu
2 Blättern anzuardn n, weil laut lein durch den
G -A. XI.I voin Jahre 1895 aurreckt erhaltenen§ 27,
G.-A. II voin Jahre 1-90, die Art der Publication de«
Urtheiles mit Berücksichtigung de? Wunsches der verl'tzten
Partei sestzusteUen ist: nun Hot jedoch die königl. Taiel
zuiolge der mit Ocisterrciai bestehenden lebhastc i .Handels­
verbindung Ungarns Las Ansuchen des Privatklägers,
daß das Urtheil auch in den voi« ihm bezeichneten
2 Bliltern zu publicieren sei, zu eriüllen ftefundcn. Jin
Uebrigkn war das Urtheil des erstei Kericktes zufolge
se:il-r bezilglichen Grunde und biiisichtlich der Schaden-
ersatzsumiue auch darum zu bestätigen, iveil eS dem Privat-
kläger sreistebt, den von ihm nackuveiSbaren Schaden über
der in der gegenwärtigen Sache im Strai'wege aus Grund
des 8 27, G^A. II voin Jahre 1890, nach der aus Grund
der in der Strasverhandkiing voraekomnienen Umstände
begründeten freien Ueberzeugung des StratbezirkSgericktes
zugeiirtheilten SchadenSeisatzsumme im Wege dcS Civil-
proceneS gellend zu machen.
, -Hievon verständigt die königliche Ta'el das königliche
Be:irksaericht mit der Weisnug. daß es gemäß dem den
Vervanllingstag anberaumenden Beicheid, dem Regi-
Itriruiigstage des Berhandlungsprotokolles und dem Datum
^s Urtheiles den sichtlich auS Jrrtvuin ent'prnngenen
Schreibiehlcr. wonach im Eingänge des Berhandlungs-
Protokollcs statt des 1.5. Mai der 20. Mai geschrieben
wurde, mit richterlicher Feder ausbesiern möge.
Budapest am 20. Juui 189?.
Dr. Zotiantt Keri.s— Toth
S enatSprSsident.
Ludwig Änrg
Referent.
m. 1).,
IN.
6701 1899.
Iln Narnt» Zr. Wajkgät drs Köirigs!
Tie könitzlick, unnlirisekie Eurie
königlichen
... hat die bei dein
Budapest er königlichen Strasbezirksge-
richte in sxluß gebrachte und daselbst am 1.5. Mai 18'19.
Zabl 33 ?8, durch die Bndapeistcr königliche
a f c l hingegen aus die Appellation der Firma A. L A.
E r 0 m p t 0 ii sc C 0 IN P. L i IN i t e d und des Mitgliedes
dieser Firma JanicS H. Lees Milne als Privat-
klagers, seriier des geklagten Gustav Teutsch
ain 20. Juni 1899, 8ub Zahl 19.27, erledigte Stravache.
der Uebcrtretunq, begangen durch Marken-
cingriff beklagten I> id 0 r Mautner, Moritz
Etßler, Berthold Weiß, Mails red Weiß,
Otto Goldschmidt, Gustav Deutsch, Wil­
helm Kilnosiv, Friedrich Kunoisn und
Friedrich Frank zu'olge weiterer Appellation der
g^naniitcn in ihrer am 22. Noveiiiber 169? abgehaltenen
ölicntlichen Sitzung überprüft und folgendes
L. 1iv1ür"t sorsEtisst LrisxsLii1u"r> vLrU, <»DirNetL
(öStULtzQ).
Zs dcn kommtndkn Gkmciudtrllkhswlrhln!.
Im Frühjahr 1900 finden in Wien die
Gemeinde rathswahlcn statt!
Aortsckirittliüie Walilbereclitilztc, reclamirt Euer
Wuhlreciit I
Das Central'Wablbitreau der denischsortschrittlichen
Partei in Wien Z1. Bezirk, Wipplingerstraße Nr. 12,
2 Stiege. 3. Stock) ist zur Lluskuniiserttieüung in Wahl-
anflelegcnheitcn und zu: Durchführung von Wahlrechts-
reclamationeu bereit.
Bei Wahlreclalnationen ist das persönliche Er­
ich.inen iui Wahlbureau nicht unbedingt erforderlich; es
g nügr eine einiacke Zuichriir, woraus ein gebörig leg-
liiniiter Abgesandter des Wahlburcaus sich beim Recla-
manten bekuss Enipfangnahme der Docuniente (Steuer-
bogen oder Diplom und ZiiständigkeiisnachiveiS) c.u-
find.n loird.
Privatbeamte und HandelSangestellle! Die van der
herrschenden Partei iinuier unarrhüllter geplante A u S-
schkießung der Einko nimen neuer pslick-
rigeil aus den Wählerlisten für den Gemeinderath
berührt houpisicklich un eren >Ltand aus das empfind­
lichste und fordern wir die Beruisg nosten ohne Ilnier-
schi.d der Part istellung aust an dem lu beugenden Rechte
zähe und unentwegt sestzul alten. Wir bitten dieselben,
ivenn es noch nicht gc cheben ist, aui die Eintragung zu
dringen uud stellen uns diesbezüglich bcreitirillig und
kostenfrei zur BeriU>:ung.
Im BedarsssaUe wolle man sich uuter Beibringung
der erforderlichen Steucrauswcise an unsere Kanzl«^:,
1. Bezirk. Bauernmarkt Nr. 7, ivenden
iLcrein frcisinnigcr Privatl-eamter und
Handclsanizcstcllter in Wien.
ÄrLij-rl
erbracht:
Das obcitirtc und datirte lirthei.l der könig­
lichen Tafel wird zufolge der vorgeürachten und
gerufenen Gründe bestätigt.
Budapest den 22. November 1899.
Geehrter Herr Redacteur!
Ihnen lm Vorhinein dankend, bitte um gefällige
Terönentlichun- folgender Zeilen:
Tie Arbeiter der Iinpensl OontlnentLl 6s8 H8sc>-
cistion finden sich veranlaßt, iür die Humanität der Ee-
sellschait, anläßlich der Penstonirung und Abiertiguug,
önentüch den ivännsicn Dank der geehrten Geselllchait
auSzuiprechcil.
Die Arbeiter wurden nach der Länge der Dienstzeit
und der Hö.öe der Löline abg-wrtigt, relpectiae penstonirt,
und Zivar: von 1l) bis 25,v.I-riger Dienstzeit mit 1-b.O fl.
bis 500 fl. abgeserligt, und von Abjäkriger Di.'nst.ci: aui-
ivärts mit 5 fl. .50 kr. d!S 21 st. pro Wock: pensionirr.
Bedenkt man, daß die Gesellichast nicht verpstichte: und
durch liichls gebunden ist, den Arbeitern irgend welche
Benesteien zu gewähren, so erkennt nioii erst den hoben
hunianilären Werth, den die Arbeiter bei der Gas-Gesell­
schaft genießen.
Von jeder ivaren die Löbne bei der Gesellschast '.ick
bester als andersivo, die Arbeitszeit kürzer und die Be­
handlung eine ausgezeichnete: anßerdcin vaben die Arb^.rcr
verschiedeus Begüiistiglingeii, so B. Koke Zum billigeii
Preis u. s. >v. Deshalb bedauern eS die Arbeiter sehr,
daß die cskllschast drei ibrer größten Werke anstauen
, und Hunderte von Arbeitern desh.ilb entlasten inust.
> Die Arbeiter werden aus die ihnen erioiesenen Wohl-
! thaten dankbar zurückblicken und ihre gütigen Cbeis und
Vorgesetzten in dankbarer Erinnerung behaiken.
! Einer ini Namen Villcr.
MathiiiS Enqliscli, Wien, X., Sonnwendgaste 13.
Josef Ondracek, Wien.
an-
MSW
n., I?rLlsrsxrLr»s
Felir Lzords w.
Frnnx S;ekacs w.
MtzS LvMLvlltL^'
?.
k-
Lrosser steslssa! 8Lmiat dleaenaälen tür stsllo, Laailceis
Ullck stoskreiten ru vsrxeden; e.ueti kür kleinere Lesell-
scbzftsu p!Z«ssocke tzäuine.


[ 2023-06-29 10:33:15.044 - 19000111 - Seite 10 ]
vonverstÄF
11. ^Lmier 1900.
Ikr. 9
Ttlrgrsmmt.
Ver sudastlkamsche Trieg.
Marschall Lord Roberts soll tzeute^as
Obercommando der britischen Truppen m Süd­
afrika übernehmen. In Capstadt betritt er das
Land, das ihn vor ernste Fraaen, seinen mr i-
tärischen Namen vor eine ernste Erprobiin^ stellt.
Wird er in Capstadt bleiben oder perionlich bei
einer der kämpfcnden Coloiinen interveii^en oder
endlich die schon einnial angekündigte Procedur
der gründlich zu erneuernden Campagne vor­
nehmen? Mit ihm oder unmittelbar nach ihin
kommt die sechste Division, die letzte, eigentlich
noch aus Trilppen erster Güte bestehende grotzere
>?^eeresabtheilunq. Die fünfte scheint bereits ver
splittert, iim im Westen und Qstcn nachzuhclteii-.
die sechste kiinnte den Stainni ciiicr lieiieii. ziir
Reparatur der bisherigen schtveren Mmigel uiid
Lündeii bestimniten „Armee" bildcii. welche, mit
besonders zahlreicher und tüchtiger Artillerie
dotirt. mit den Erfahriingen der letzten Moiiatc
rechiiciid. deii svciiid zu einer tReugruppiriiNg
seiner.strafte zwiiigen könnte. Lo wie die Sachen
setzt stehen, findet Roberts die briliiche -Ltrest-
niacht unter dem 8>vange der Verhältnisse, ivelche
die bocrische Initiative und Dsfensivc geichasten
Uiid in eiiier geschickten, kräftigen taktischeii De-
feiifive ausgestaltet hat. Roberts ist nicht inehr
Herr ganz eigener E'.itschliessungen. er inusztc
denn eine außerordentliche Macht initbringen. ste
uiibedingt diirchzusetzen.
Im Ncrden des CaplandeS.
Molteno, 8. Jänner. („Reuter"-Mcldung).
Ein in der letzten Stacht von S t e r k st r o o in
unternoniniener größerer Erkiiii
dungsziig ergab, daß die Boeren Sto r ni
berg mit beträchtlicheii Streitkrä sten
besetzt halten. Gleichzeitig wurden von Molteno
beträchtliche Vorräthe erfolgreich fort-
geschasst.
Der dcutsch-englisckie Zwischcnfall.
Berlin, 10. Jänner. (Privattele-
graNim- Die Verhandliin gen zwischen
Berlin und London nehmen jetzt e>nen
schnelleren Verlauf, nachdem die enalische Regierung
ihre Antwort auf die deutschen Beschiverden er-
iheilt hat. und eZ kann w ederholt gesagt weiden,
daß die Envaituiig einer befriedigenden
Be. lcg ii Ii g d.r S.ieitsrage nicht ohne Be-
gründuna zu sein scheint. Die alsbaldige Frei-
gebung des Dampfers ..Herzog" be­
deutet ein E n t g e g e Ii k o IN NI e Ii englischer-
seits. insofern als sie aus Grund des besonderen,
von hier aus geäußerten Ersuchens erfolgte, daß
die dem Rothen Kreuze angehörenden Personen
und ihr Bedarssmaterial an der freien Beaegung
nicht behindert werden mögen.
Das Nöthe Kreuz.
Brüssel, 10. Jänner. Der leitende Ausschuß
des „Rothen Kreuzes" hielt gestern im
Kriegsministerium eine Berathung über die Lage
der Mitglieder der S a n i t ä t s c o l o n n e die
sich an Bord des deutschen Post-
dampfers „Herzog" bcfinden. ab. Der
Ausschuß erörterte die Frage, ob eine schleunige
Verwendung für die zur Ainbulanz gehöreiiden
Belgier angezeigt erscheine. Die belgische
Regierung lverde ziveiseüos dem A.lsschritz die
erforderlichen Vollmachten erthecken, damit die
^ b e l g i s ch en T h e i l n e h m e r an der Colonne sich
binnen Kurzem unter dem ofsiciellen Schutze
des Rothen Kreuzes befinden. Es stehe zu
hoffen, daß durch ein solches Änschrcitcn die Un­
vorsichtigkeit der Veranstalter des Unternehmens
wieder gutgemacht werde. Der Ausschuß hat die
internationalen Freiivilligen, aus denen die Ambu­
lanz zusainmeugcsetzt ist, osficiell als nicht zum
Ro hen .Kreuz gehörig anerkannt. Er hat an das
Ministerium des Sleußern in London
ein Telegrainm gerichtet, in welchem gegen
die Beschlagnahme des Dampfers
„Herzog" Einspruch erhoben und die Frei-
lassung der SRitglicder der Ambulanz gemäß
den Äliinachungen der Genfer Con­
vention verlangt wird.
Haag, 10. Jänner. Da die englische
Regierung die Abfahrt des Dampfers
„.Herzog" von Durban nach Lvuren^o-
Marqnes gestattet hat, ist der von
amtlicher Seite dem Panzerschiffe „Friesland"
ertheilte Auftrag, das Rothe Kreuz an Bord zu
nehmen, erledigt.
TZn nrihgkSSter SSermtttlnnqSversuch.
Brüssel, 10. Jänner. (Privattelegramm.)
Dem .Petit Bleu" zufolge unternahm der Konig
kürzlich einen persönbchen Versuch bei der
Königin Victoria, eine Einstellung
>es.Krieges in Südafrika zu bewirken.
Der Versuch mißlang vollständig.
Zvti Lritst lliitz Stsi Vttktilllzn vti Lsiiff'ülith.
Tr. Emil Ho lud hielt „cstern im Berein der
B an kdeamten einen die segenwärtige Lage in
Südafrika besprechenden Dortrag. In den iüngfi n
Angrifien auf Ladufmith habe sich iviedcr ein Fortscdriit
der Boeren iin Wafienhandwerl bemeikbar gemackt; sie
wagten eS, ohne Basonncte dreimal zu siürmen. Er hält
es für das kleinere der Uebel, wenn England mit dem
Friedcnsworte vorangehen und sich die Boerenstaaten zu
guten und verlützlichen Bundcsgenosien machen >uiir.-e.
Ueber die englische Armee, wie er sie in Südafiika ge-
ehen, sagt Holub: „Der englische Soldat ist bester, als
m'.n sich ihn in der Regel denkt: daß er so gut gehalten
wird. darf Niemanden ivundern. denn der Dienn in den
Tropen und unter den farbigen Stämnien ist schiver
und au reibend i daß die Tiseiplin nicht so streng ist
wie ene in anderen Großstaaten. ist eine bekannte That­
sache, doch kommt diese Schwäche in dem gegenwärtigen
Kriege weniger in Betracht. Den Varwurs, daß die
englische Eavallerie den Auiklärungsdienst zu
wenig handhabe und beh rrsche, innste er sowcii rich ig-
tellen. daß bei den charaltcristiichen Merkmalen sener
Gegenden die übermäßig zahlreichen, mit Niesenblöchen
übersäclkn Hügel und Hügelketten (längliche Kämme, hus-
eisensörnnig ccneentrirte Rinnen bildende Höhcnziige w.),
die zumeist ron den trestlichen Boer nschützen beietzt
ei.n den AuirlarunsSdienst zu einem schwer zu lösenden
Problem gemacht haben >vas er auch bieiben dürste.
Lei d r Vertheidigung dieser Höhen koinmcn den Boeren
ihre treulichen Ein nsk-asten als Jäger zu Nuyin. auch die
Thatsache, daß sie sich in der reinen klaren Atmosphäre Süd-
airikas aus daS Abschätzen der Distanz-» so trestlich verstehen.
Jni Lause seines Vortrages brachte Dr. Holub z>mi an
ihn gelangte intercstante Bries- des im bocrische» <^ani-
tätsdienst stehenden Sesterreichers Dr. Senz znr Ver-
lesung. Dr. Senz schreibt aus dem Lager des ^'e llranner
Comlnandos. 2. November:
„Wenn Sie luüßten, unter ivelchen Umständen ich
schreibe, würden Sie verzeihen, daß ich mit Blei,tut
schreibe. Als ich vor sechs Tagen noch im Lager an d^
Stalalgrenze weilte, irar eS andersda konnte ich »iiN
sogar noch ivajchen uno ähnliede zur Erhaltung der Gesull^
beit nvtkweiidtge Pflichten eriüllen. Nun aber lebe ich
im oNknen Felde und schreibe ant einer Kiste, ülin
3Ü. Sctohcr ,var ich Aiigeuzeuge eines GesechleS. das von
b Uhr Früh bis 12 Uhr Lauerte. .Die Ei'gländer HMteii
eine vortresslichc Stellung aus cincr Mlseiihöbe .Lein
.tpeilbrenner Eöuiuiando init zwei Lanitäisniaiineru
iolgknd (die gan^e Saiiitätsmannschast und äritliche
Assistenz!) rerseht'en wir in der eingetretenen L niitelheit
den rechten Weg und icblosten uuS cinnn.si'äiiilrin Bucicn
an. Ihr Führer, nicht wistend, daß die Engläiidcr dl-
Felienhvhe besetzt hatten, sührte uns irctbünitiel.erweise am
Fuße des -ngl- che» LagerS dabin, und bis heute bleibt es
niir ein Räthsel, ivaruin uns die Engländer nicht tinxen,
da ivir ihnen sörinlick in die Hände liefen. Ain l>l. Dctober
gr stell die Boer.n d e englischen Uovtieneil an und nabmeli
sie' so ka»i ich ivieder aus den Berg und zuiu eriten B>ale
im Leben jab ich ein Lchlachlseld Jä, iiiuß gestehen i ein
grauser Anl lick! J-b sä,ätzte die Todt ».ringsum, aiu .^'.
di- Beiivundeten aus 600. borunter hoiNiungsIole izaUe.
Die Boeren selbst verloren 6 Mann an Todten und hatien
16 Verwundete, machten 1100 Gesang ne. Im ,>xeld- von
Ladysmith schlief ich vier istächle iiil Freien, bev^ ich ein
Kell und weitere zwei Sanitätsiiiäiiner erhielt. Das ,^elk
ist gioß geling, daß .ch aus den Kni-cn dar n herumrut,chen
kann"
Dr. S r ii z bittet Holub iliu luchrere n Uliw iidige
chirilrglschc Jiistrumeule: er imU diese Bitte einer Fi-ma
diese Woche noch uilterbreiten— »verden sie aber nach
TraiiSvaal koluincll? In cincni Bries- voui 17. Siovcnlbcr
heißt es:
Von meinen vier SNann Niußte ich Zwei rvieder ilis
Feldspilal abgeben, und da ich liiit meinen zwei Mail» die
Verbände aus deui Kamv'platze aniulcgru batke. gingen
uns bald die Verbandstosse aus. Als ich aus dem hager
neues Btrbaiidzeug erhalten hatte, leausprnä'te ich ciiies
der einschichligen Farinhäuser und riilitcts am.h Noveniber
mein Fcldlazareih dort ein. Ich habe süns Leichwerwundetc,
die all, 14. anläßt ch einer eiiglischeil Kailon.ide ver­
wundet ivurdcn. Die Engländer versuchleu dar- hager
des Bktk'ehenler Colnuiaiidos zu nehmen, ivas iiicht gc-
sang. Am 3. Novciiib-r ivar ich P.ue.c einer h> tilgen
Kanonade, der die Heilbronner und B tlsieh iiiec Biirghcrs
ausgesetzt liaren. als sie zuiu -fwecke d>r B-setzuiig iner
Höhe an dec Westseite Ladysmiths über ciiie ostene Elwue
dahingaloppirteu: Schuß aus Schuß folgte, und tein-r
schien seilzugeben: die Bouiben platzten initten
unter den Reitern, so daß überzeugt davon
war daß die Engländer urit-r den Boeren
e ne große Verivüstulig angerichtet hätten Als ich a^ber
das Feld abzuketten hatte fanden nur nnr einen Ver­
wundeten vor, und zivar schiververivundet. .zags dariiuf
operirien ich und Hönigsberger, der dein großeii Feld­
hospital vorstelst, diesen Arinen. dem ein Bombelijputtcr
den Unterkiefer zersch,vettert hatte und der überdies Schuß-
streiswunden in der Hinteren Brunkorhicite und in der
Lebergegend zeigte. Das eigentliäe Städtchen Ladysniith
ist in Trüinnier geschosten und täglich sind ein oder zwei
Ballons in Action über uns. Am 10. November hatte
die Johannesburger Polizei ein Scharmützel und verlor
zwei Manu todt. süns verwundet Am 13 November
nahmen Awei meiner nun vermehrten Lanrtätstruppe
cineu Spion g-kangcu. den sie in einer leeren ^troh-
hütte vorkauden Er kam von Pieterniaritzburg. hatte eS
verstanden, durch alle Vorposten durchzukommeii und
wollte sich längs des Users des Land-RwerS rm Dunkel
der NaLt nach Ladnsmith durchdrücken. Er baite sünzzehn
Brieftauben und wichtige Briesjchaiteu mit sich. Von, 16.
datirt ist ein Bericht über ein Gewcht des eigent­
lichen Joubert'schen Conimandos über den geicklag^en
Panzeizug. der nach Colenso wollte (Boeren 4 :^r-
Mundete, Engländer 3 Dodte, 10 Venvundete, 56 Ge­
fangene).
Die VoneparllSen gegen den ^nlisemilis««.
Paris. 10. Jänner (Privattelegramm.)
Der gntiseinitifche Deputirte Lasies ist aus der
Nedact'lin des bonapartislischen Blattes „Pellt
Eaporal" ausgetreten. Der politische Director dieses
Blatt--?'. Gras Cuneo d'Ornaiio, erklärt diesen
Rücktritt dainit daß Lasier den Anlisemitismus
in den Boiiapartisn'fUs hineintragen wollte.
Wir koiintcii iu's o»er." schreibt Graf Euneo,
zu den antiscinitischen Tendenzen uiiseres Collegen
nicht verstehen, die im Widerspruch zur
Politik des ersten Consuls stehen und
wir konnten nicht zugebeii, daß nnter der Aegide
des „Petit Eaporal" cin Artikel veröffentlicht werde,
der mit den Worten schloß: Die Juden hmaus-
schmcißcn! Eine politische Partei, welche die Re-
gicrnng anstrebt, kann sich nicht dazu hergeben,
die Biirger zu geizcnseitigem Hasse aufzureizen."
vic rlaNrllfragk in vkulsltjland.
. Berlin, 10. Jänner. (Privattelegramm.)
Ein hiesiges Comite, das eine große Volks«
versaNimlung zu Gunsten der Flotten«
Verstärkung veranstalten will, läßt Einladungen
ergehen an die vier flottensreundlichen Professoren
Schmoller. Adler, Sering und Dclbrück und an die
vier socialdemokratiichen Reichstagsabgeordneten
Bebcl Auer, Heine und Schippel. Jeder von ihnen
soll in der Versammlung das Wort ergreifen, damit
das Für und Wider ungehindert zum Ausdrucke
komme. Bis jetzt hat man noch nichts davon gehört,
ob auch die eiiigeladenen Herren dem Rufe Folge
leisten lverden.
Prcsiburq. 10. Jänner. (Privattelegramm.)
Gegen den hiesigen Modewaarcnhändler Gebauer wurde
heute der EoncurS verhängt. Die Paffiven sind ziemUch
bedeutend. Hauptjääilich sind Wiener Firmen betheiligt.
Zara. 10. Jänner. Der N a t i o n al c r o at e
Notar Katic wurde bei der gestrigen Ersatzwahl in
der Stadt Stagusa mit 184 Stim» en znm LandtagS-
al'geordneten gewählt. Der autonome Gegencandidat
Banac blieb mit 5)1 Stimmen in der Minorität. Die
Serben enthielten sich der Wahl
Berlin, lO.Jänuer. (Privattele gramm.)
Die Negierung wird morgen im Abgeordneten«
Hause einen schweren Stand haben. Sie w-rd
die heute eingebrachte Interpellation zu
beaiitworte 1, habeii, in derdieConser-
vativen darüber Auskunft verlangen, wie das
Siaatsministerium di: Maßregelung von
voIitischcn Beamten nach Ablehnung der
Caiialvorlage niit der Verfassung ,n Ein­
klang bringen will. Die Cviiservativeii scheinen iN
dieser Jn't rpellation auf die Skachgiebigke-t der
Skegieri ng zu rechiicii, wie sie sich in dem überaus
versöhnlichen Tone der Thronrede kilndgibt und
erachien die Zeit zu estiem ciiergischen Vorstoß
gegen das gegcnivariige Sipteni für gelommen.
Berlin, 10 Jänner. Der in der heutigen
Sitzung des Berliner Abgeordnetenhauses eingebrachte
preußische StaatSbansbalts Etat biloncirt die Einnahmen
und Ausgaben mit 2 t 72 .M'>.M SNark. Die Veran-
schlagnngen sür daö Jahr 1900 ergeben bei den Einnahmen,
sowie bei den Ausgaben ein Plns von 1t.5.0p1,335 Mark
gegenüber dem Vorjahre. Von den Nichrüberschüsten ent-
saNcn l.si.llO.tOO Mark aus die d! recten Lteuern
und 4,762.071 Mark au, die Eiscnbahnverwaltung. Die
Einnahmen der E i s e n b a b n v e r w a l t u n g werden
um 78,001.814 Mark höher veranschlagt, wovon
24 340,000 Niark aus den Personen- und .'>.3,510,000 Mark
aus den Güterverkehr entsallen. während an dauernden
Ausgaben 73.242.743 Mark mehr angc.etzt sind. Finanz-
minister Dr. v. Miguel hob die günstigen Ergebnisie
des vorliegenden Budgets hervor, ivelche nicht mehr so
sehr aus den Eisenbahneinnahmen bastrt seien. DaS
letzte Jahr habe mit einem lleberschusse von
84,360.000 Mark geschlossen, das lausende Iah»
dürste gleich günstig sein. Der Minister verwies iveite^
ant die in dem Etat liegenden stillen Reserven sür
Aetten der Stoth und constatirt, daß in den letzten zehn
Jahren 800 Mill. Mark Schulden getilgt
wuiden.
Stettin, 10. Jänner. Be dem mich dem
Stapellauf- d:s Schnelldampsers „Deutschland"
stattgehabten Festmahle sührte der Staats«


[ 2023-06-29 10:33:15.044 - 19000111 - Seite 11 ]
I^r. 9
Ooiwei-stL^
secretär Graf Bülow aus, er habe als Staats-
secrctar des Auswärtigen Amtes die Pflicht,
die auswärtige Politrk in der
von dein größten Staats nranne
derIetzt, eit und wohl allerZeiten,
dem Fiirsten B i s ni a r ck, v o r g c z e i ch-
neten Weife zu führen: im Geleae
ruhiger Stengleit, friedlicher Besonnenheit, fester
Sicherheit iiiidWüide,Borzüge, die dem deutschen
Reiche das Vertrauen a n d e r e r C a b i n e t e
erwarben uiid ein festes Fundament de«
europäischen und des Weltfriedens
bilden. Wir hal>en, sagte Graf Bülow tveiter, an
der Hofinung fest. daß'die Vertreter des deutschen
Volkes in Würdigung der Weltlage und in
Würdigung der Nothwendigkeiten und der Ge­
fahren u^nserer Lage einer Verstär-
kungderseestreitkrüste zustiinmen werden.
Nom. 10. Jänner. (Privattelegramm) Der
Mangel an Nachrichten von der Nordpol-
Erpedition desHerrogs derAbruzren gibt
,u Befürchtungen Anlag. T-r italienische Gcschäststräger
in Stockhclm würd: beauftragt. Alles, waS er erfahren
könne, zu telegraphireii.
Bncareü. 10. Jänner Gestern Abends erfolgte inr
biestgen Dentschen 6 lu b, in dessen Räumlichkeiten
stch die Mitglieder der deutschen Golonie zur Verabschiedung
von dem deutschen Gesandten Grasen Bran vor destcn
Urlauböantritt eingesunden hatten, eine Gasexplosion,
durch welche mehrere Personen leicht verletzt
wurden. Gras Brap erschien nach dem Unsalle.
-i'eues Diener Pa xxblritt.
11. .iLnnsr 1900.
Der DoUismirlh.
Lottoziehungeki am tv. Iäuncr.
Brülln 8 24 2 r 4.;
Antworten der Ncdaction.
Wa^,rinaer Bürger V. Sr war
^ erfahren.— M. Schmidt. Lpiriiur
Das wäre na:°> men^Lllchem Ennessen er
MolkstZtsgesuche- und avl venigüen einer Äu
aib: nur eine Train-Cad^tenschule. reipective
CadelensLuie in Prag. Äii'nahmevrüfung
Ladetenschrüen. Zöglinge tragen Sporn und Palasch— Baktfisch Mi
^Item i^aNtNl und feiner Kernseife waich-n. Dem LSasum-aiser etwa«
Ven-oet,nc1ur Zusehen— Nicht berge,KalholisLe Priestercondi.
b werd.'ii wollen, kön.ieu ihc Freiw-Ligcu.akr
' war uns nickit möglich, darüber etiva«
tvt. «.l-imtk»,. spiriill« mit erwar Eifigs-iure— Anun
'wenlLllchem Ennessen erfotglo«. Zminerhiu sollten Hie
btl der Lärener PcUzei „achfraaen. ob be: ihr die Ul,r «ulir uiell.itrt
m°rdkn ist- I Zachvftal Nr. ,«2. Klaktau. In «:kn.
8. Bk-lkk. Laudonliagi Sk. 40. rnstirl >i>7 d>i« Tiame» in d-r Slnni».
»Lnüngrwilirnschnsi «ne Bo-d-i-tuny-Zi-t'Ul-. Slle« «Lh-r- dorr—
8. M. Wir stntxn m der «nnini-r »nm ü. d. weder einen Aekitel noch
^oe N-N, über d-s Trnrcn.— ts. H. Ter L-ndezoräsident ist «icwr
Jnnegst Bittriidcr. Tc« ist nicht Saide r-.ne,
Mn,eftzt»gesncher^und ^nni wenigsten einer Ludienz.— V. P. E4
. .» .... lung d r
wie bei Juirnterie-
.'nich— Bailfisch M>
waichen. Tew WLiNin-niier elwaS
^- Ni^istt t
nukichied^, tis ste g.nvcih! nnd dnnn ivVrden ste"öänlSne." 2. Steins
werden Mlliwrg-istliche.— SÄetic. Nur bei sell'.che» Selegenheieeii
Eoaservororeuui. I. Lniien Sie »e.i jungen Mniin niin einem Muslt'
reostnor veustn und sich er ninell d.inn iNi Uonservgs.-i.U.N eiii Schul-
^«grnmin gebe». «ii4 Lestter m erseb.-ii Sie aber Wigenswerllie.—
nllden diese Tlnstal» in t^chmann's ls>^2hnungKanzeiger und
iin Zrrippenlaiender fümmttich an^L ührr.— Schwarzenau Zuichüuer'
ri-z« gibt 4 bci den MLnnerneinngner. in;>s?wchinzrse>l. n nicht. Loir.-e.
^stette genügt.— T. PiLgdeu. Buldi, Cldogeu. Wiei,. 1. Be.irk
0t>ernr,„.' 4-r 2.st.— iUbonnenl e. N r. Jed-,-. Mnntng »der
Mi dem dorwissc geudm Werk nge. wenn der Montag ein Aeierlna st—
»ostnungSvoU Tircctor v ikukcrics »oni Teutlesteu Boi:4tbeater.
«ormittagd l d Ubr in der TdentertanOci— L1 B 2 iUerirk
^ll!e»aer-in ve,irt. Brondftaite l. Miigliedschast und «ürgstbasi erl
Dinge können wir
VN4 unmöglich kininsten.- lsarl M, Treiftkubooiient. Geiiich ist an
°" """ ab» ,ll mplehlen. stch früher
dort iu erkundigen, ob solche Stellen sr i stii». da derartige Seiuche im
Lieustweg^n uderretchen sind.— Weunö. Die ilciion hat stch io
-> °'«l derselbe als
Pr^ie erh.elt. ist nicht bcsaiint geworden.— . Teeember 2000. Ter 19.Mai 1876
si.l aus einen oreitag.— ynl vivr» veri-L. Tw Amnestie d-zog stch
die stch inn rhalb lineS Jahres sreiloillig gemeldet haden.
T-4 Ja^eiidete im December 1899. «ielleicht imid dem Bisttenenden
aus nn Ma,estat4geinch Sninestie gewährt.— ki. il0. Albn. Wenn
Sie Siachstcht der Rechtösolgen erhielten, so köuncii Sie eine Anstelluna
Naben. Im stanjlei. und Manipiilntionödicnste bei Gericht, Bolirei. und
Oinanzdehörden, wie auch im Sieiierdicnste— Kalltgravh. In der
Nranklrnng nner ei>rresr°ndei,zk°rre ist r in Uuterschi d, ob diesetbe mit
«>. n d.elsti t ^oder Nlütelö Schreibmaschine beschrieben wird. Solebe
»idrestea finden s,e lm Ji,seraten,heile unseres »lnttes.— Neue Pos«
n^ifiaung. Ta4 Gesuch ist unter Bnischluß des Heimatscheines und der
Studienze.^niise an die Postdirection oder an jene «ehörde. in deren
ru richten. Bester war- es, wenn Sie
bereil« die Pensni^ uns de:n siaai-nerrcä.nuogseurs abgelegt hätten.—
8ang,ahr>ner Leser. Slariah.If. Es handelt sich nur um Er.
^önzn^wahleii.— Hugo R.. PtUersliorsergnsfe Ter Scherz
fi^it haben ihn eben in der fronn verönentticht, in der er
^ P.H.I Tiernnst.schön zu bleiben Verlag dcrWien r
Handelsgesetzduches deint: Tas
.zwischen dem Vrin.nvale u,-d dem Handl.n. sdiener kann
»ialiiid-rriert-I -hres nach
r uudigung auiachoben werden. Ist durch Bertrng eine
larmere Zeildauer °d« ei.ie lürzere oder längere tkündiguraö.
es >-in B-weich.n 2. In <,drem Fall.- oibt
" Un^chied- Hinterreiter. Sranzesconi wurde am 16. Te-
» h-ngmi^-t- Reitknecht. Unterstütz,ingsverein der Herr-
^aMii^tz D,en^ 1. Bezirk. Sluckgaste I.- W-'te IKtttt. «ein—
«.sSt.Wleu-r SolksbrlLungsvereiN. 1 «czirt, Te elkko-tstrab- 4. Jahres,
beitraz 2 Kronen.— Trafikabonnent IfiON. Uasei-s ernch'ens ist
»,e Znerkennn.ag von weiteren 100 st. als e,ne Eliminirnng jen.r Härten
S Beamten durch die «ehaltsregul'rung deirossen haben!
ist d-ber als eine ergänzende rk^gulierung zu betrachten,
sel.stoerftändlich die bereits in ein r Gkhastsftuse ,ii-
i wird.- RuLolsth «ni-.er. Wird oenwi den
geadelt ^e einen verknusen nach dem diettaaewichle crclustve ifiack. die
wiederuach demBrultogewichlr, also eiclitzive ü.r lhmdailoqen.— Ist
Edardereiii. Die Losbüchei mügen gestcmveltwerden,
'ük.' zum Central-Taxamr. 1. «ezirl. »eieriergaste Nr. 7. zu
sür sämnitiiche LoSlnichel dort zu
angeben, ivie viele Milgücder. wie hoch bie Ein.
^En sind.- Witwe, «nsnng,-ehalt
^O fl. m^atltch. «nreauzkil 8 bis 2 Uhr.— Tarüber vermöaen wir Ihnen
^ G..Mi>dlt°g.,Ter P-'Ü-N war tL^zlich
.Wienerte,tllii, auögei.rrieven. Sie könuen^die
>" der Expedition der iSiencr Zeitung erhalten.—
Beschweren Sie stitz peisonlich beider
Lollodire-tion oder,IN Kinanzmivisterium. da«, tr.tzdem d.e T>rmin zur
^swde» wE ablaust, das Lott-riecomüs I-in- Ziehungslilten
Antlvortcri der Ladminiftration.
Bereit, vw 26. November 1899 haben wir Jbnen
»^-^'"--brubrik geantwortet, d-st Ihre L°!e bi-her nicht gezogen
77 E. ,5. Dw zweimnnge Einschaltnng der einz iandi-n Lnnvnec
a Bohln. D e jedesmalige Einlchalinng 4«
„ge^eEioation tverden Ihnen eventuell durch Dienstmann. dl« Brres-
twsg^t— 82. Eingesanndte« Jnlerat lastet einmal ». 2 40: I ».
b"sb genaa angeben.- St. St. A. d. tS. likttv. W-tst.
»««»«. AN gseicher Stelle haben wir S,e am 9. d. verständigt, datz h,e
Mag^aarte Viuivnc« bei einmaliger Sivlchaliung S. 4.40 kostet. Am
» 10. .-ILnner 60 H.. zusammen
L. »vch.^« Rachrahlung von ».ISO zu Icisie» wären
«r. Ststv geuru gngebea.
ülk Tage des Viiugewerbes.
(Von einem Fachmanne.)
Es is1 unzutresseild. von einer Krise im Wiener Bau­
gewerbe zu sprechen. Die Annahme krisenhaster Erscheinungen
beruht auf einer unrichtigen Beurtbcilung mancherlei ;u-
tälllger Symptome der jüngsten Zeit. so in erster Linie
des Zusammeiitreffens mehrerer Falliments von Bau
u.iteinehmern innerhalb weniger Wochen. Wer aber der
Branche angehört nnd in genauer Kenntnitz der ein­
schlägigen Verhältnisse ist. wurde von den scheinbar be-
unruhigendcn Zahluiigsiinstellnugen gar nicht überrascht.
Bekanntlich wurde einer dieser zusammengebrochenen
..Bauuntcrnehiner" in seinem eigenen Hause, von welchem
ihm allerdings nicht ein Ziegel gehört haben dürste, förmlich
halbverhungert und von bitteriter Noth umgeben, verhaftet
Irrig wäre es indeß, daraus zu folgern, daß er durch
große Berlnste in diese Lage gebracht worden sei; er hatie
vieünehr gar nie euvas zu verlieren. Solcher und ähnlicher
Existenzen konnte man nun unter den „Bauunternehmern" viele
finden Mit den Lenkbar geringsten oder ohne alle
Mittel würd: ein ausgedehntes Baugeschäst unterhalten
und Hiebei der Credit aus den irag'vurdlgsten Suellen
bis zum Aeußersten angespannt. Die Eclüknappheit, wie
sie nun schon seil mehreien Monaten anhält, mußte aus
derartige Betriebe vernichtend wirken. Eine beträchtliche
Anzahl kleiner Gcwerüetrechender. wie Tischler, Schlo' er,
Installateure u. dgl. erleiden bcklagensiverihe weise
schwer n Schaden: sie mußten sich jedoch von vornherein
über das große llkisstco im.Klaren sein, das ihnen aus der
gcschäitlichen Verbiuduug mit einer gewis'sen Kategorie
von Zauunternchmern erwächst. TaS Baugewerbe lm
Allgemein n wird aus der setz gen Purisicirung sür die
Dauer nur LiuZen ziehen.
Ist es doch bereits so weit gekommen, daß sich die
soliden und geachteten Baumeister in Wien nur schwer
zum Bauen entschließen, da eine nur aus das Auge be
rechnete, im Uebrigen schleuderhaste Bausül)rung das
Gewerbe immer mehr in Mlßcredit gebracht hat. Häufig
genug bemerkt man mit Verwunderung aa fernen Punkten
der Peripherie „herrschaitlich" ousschendc Zlnshäuser mit
vergoldeten KapitSlern, Ballustraden. Thürmen und
^hürmchen. Die Ausjlattuug der Wöljnungcn.läßt aber
in Material und Anlage Alles zu wünschen übrig. Der
Fachmann wird bei ausmerksauicm Zusehen nicht festen
geradezu Baugebrechen finden, die Bauspcculation kommt
dennoch unter Umständen aus ihre Rechuiing, der wenn
auch noch so dünn aufgetragene äußere Glanz locht Käufer
an. Würde man aus diese nicht einmal billige Täuschung
bei^ der Bausührung verzichtet, dageqcu die Kostm zur
bcsstcrenFundirullg undsorgfä.tigeren Herstelluug SeS Hauses
verwendet haben, würde dasselbe seinem Zwecke auch mehr
entsprechen. Dieses Banen sür das Auge hat dem Gewerbe
großen Siachtheil gebracht. Dazu ist nun die mit un-
glaublicher Unkenntniß der Verhältniße, und ohne daß
irgend eine fachliche Corporation vorher befragt worden
wäre, in Geltung gesetzte G^bührennovelle vom August
vorigen Jahres gekommen, mit der durch dicselb-
angcordncte Erhöhung der Ucbertragungsgobühren von
1 .,-. Percent auf I .4 Percent des Verkaujswerthes. Da-
durch mußten gerade die mit der raschen Umsatzsähigkcit
der Häuser rechuenden Bauunternehmer und -Speculanten
stark in Mitleidenschaft gezogen werden. Indeß ist nicht zu
leugnen, daß durch diese drückende Belastung auch der
reelle Realitütenverkehr eine schwere Behindernng erfahren
hat. Das Abgeordnetenhaus niüßte cs als eine seiner
dringendsten Ausgaben ansehen, die unbegreifliche Ver-
orduulig rajchestens außer Geltung zu bringen.
Daß jedoch trotz alledem von einer Krije im Bau­
gewerbe nicht gesprochen werden kann, geht vor Allem
aus der Thatsache hervor, daß ehe,.' zu wenig als zu viel
Wohnungen in Wien vorhanden sind. Der verschwindende
Percenlsotz der jetzt als leerstehend anSgewie'enen Woh­
nungen dürste sicherlich nur sehr mangelhafte Ubicationen
betreffen. Dagegen ist es bekannt, daß die Miethpreise
dauernd eine> eigende Tendenz verfolgen. Sehr viele
Hauseigeilthümer in allen Bezirken Wiens haben iin
letzten Jahre die Wohnungszinse erhöht, und in der
überwiegenden Mehrzahl der Fälle, zogen es die Parteien
vor. sich ins Un lbänderüche zu fügen, als sich den Un-
g'wlßbciten eines Wohnungswechsels auszusetzen. Dem
vorhandenen B,:dürfniß Rechnung tragend, würd; gewiß
zunächst von den BaugeseÜschasten mehr gebaut werden,
wenn sür die verfügbaren Gründe nicht unmögliche Preise
gefordert würden. Daß die Bau,zründe ein ungewöhnlich
kohes Preisnivcau behaupten und die Hauäbcützer mit
bxrsolg Miethsteigerungeu eintreten lasten könn n. wcher-
le.qt die Auffassung. Laß eine Laukrise vorhanden sei.
D'.e erste Folge einer solchen wäre eine Eirtwerthung der
Häuser; eher das Gegentheil aber isst.iu Wirklichkeit zn
constatiren.
Wien. 11. Jänner.
(Die Ztiisfusifrage) ist in Folg: des rapiden
Sinkens des Pri: atdiscontS an den maßgebenden
europäischen Märkten für dir finaaciellen Kreise nunmehr
zu einer brennenden gcwordsu. In Berlin hat sich die z m i t t e l.
pnvake Gcldrate gestern bis 4"z Percent. in London bis
Zfg Percent ermäßigt, das heißt Bankgeld ist in Berlin
um 2 V 2 Percent. in London um 2 -, Percent tbeurcr als
Geld auf offenem Markte. Unter normalen Berhältnisten
wär- ein solcher Zustand undenkbar und die betreffenden
Ecntralbanken müßten die ossicielle Rate mit den privaten
Sätzen je eher in Einklang zu bringen trachten. Allein
die bei der Zinsfußsrage in Betracht kommenden Verhält­
nisse sind derzeit eben nicht normal, und zwar hauptsächlich
wegen dc? Kriegszufstandes aus einem Territorium, von
welchem aus ein ansehnlicher Theil des europäischen Gold-
bcdarses seit einer Reihe von Jahren befriedigt wurde.
Es läßt sich demnach nicht mit Befffimmtheit behaupten, ob
die Bank von Euglandllnddie Deutsche Reichsbankbeute
in der That zu Tiscontberabsetzungcn schreiten werden.
An der genrigcn Börse wurde diese Eventualität zuerst
als sicher angenommen, später aber haben sich wieder
Zweifel eingeschlichen, die ihren W.g über Berlin und
London hiehcr fanden. Bei den wichtigen mit der Zins-
fufzirage v-rknüpslen Intereffsn sieht man den Ent-
fcheidungen der beiden Ban!leitu:izen selbstverständlich mit
großer Spannung entgegen. Auch die heimische Geschäfts­
welt sieht der Angeleg-nbeit nicht gleichgiliig gegenüber,
denn die Le st erreichisch-ungarische Bank.
welche nur aus Rücksicht auf die internationalen Ver-
hältiiisse aus ihrem hohen Zinsfüße beharrt, würde einem
von Ber in und London ausgegebenen Beispiele sofort
nachfolgen und ihre Rate gleichfalls herabsetzen: auch hier
iü der Prinatdlscont in fortgesetztem Rüctoange begriffen
und gestern bis IlVi« gesunken.
(^Lohncrhöhunfz im ^strau-Karwincr Kohlen-
redicr.) Im Ostrau-Karwiner Revier herrf'chi seii einiger
Zeit lebhafte Bewegung unter den .Kohlenarbeitern und sinn
auch bereits partielle Strikes ausgebrochen. Bisher ist d'e
Bewegung keine einheitliche und ringen socialistische nnd
czechisch-radicalc Einflüff- um die Oberhand. Die Arbeiter
haben ihre Forderungen im Wege der Bergbehörde dem
Ackerbaumiuisterium bekanntgegeben, um deffeu Inter­
vention bei den Unternchniern herbeizuführen. Ehe jedoch
noch ein Schritt von dief'er Seite erfolgt ist, haben die
Gewerken im Hinblick auf die günstige Conjunctur auf dem
Kohlenmarkte aus freien Stücken beschloffen, eine E r-
höhung der Löhne um fünf Percent, sowie
verschiedene Erleichterungen eintreten zu laßen. Wir er­
halten hierüber nachstehende Mittheilung:
Die Gewerken des Ostrau-Kaiwincr
Reviers sind gestern zu einer Sitzung zusammen­
getreten. bei der nahezu alle Betriebe vertreten waren. In
dieser Sitzung wurde von den Anwesenden mit Rücksicht
auf die gegenwärtige Conjunctur auf dem Kohlenmarkt-
beschlofffen, vom 1. Februar d. I. die nachstehenden
Einrichtungen zu treffen:
1. Die herrschaftlichen Schichilöhne sollen um
ÖPercentcrhöht und dieGedingein einer diesem
Ausmaße entsprechenden Weise rcgulirt
werden.
2. Das Ge leuchte, dessen Kosten bisher dem
Bergmannc vom Lohne abgezogen wurden, soll von den
Werksbcsttzern nunmehr unentgeltlich beigestellt
werden.
3. Ebenso soll die Deputatkohle, welche bisher
vom Arbeiter bezahlt werden mußte, demselben im heutigen
Ausmaße unentgeltlich beigestellt werden.
Außerdem wurde beschloffen. die Ausfahrt der
Arbeiter in der Nachtschicht vor Sonn- und
Feiertagen so zu regeln, daß die Ausfahrt aller Berg­
leute mit Ende der 10. Stunde naich Beginn der
Einfahrt vollendet ist.
Zum besseren Verständniß des obigen Communiques
ei erwähnt, daß unter „herrschaftlichen Schichtlöhnen"
die T a g l ö h n e zu verstehen stnd, während die „Gedinge"
die Lohne fürAccordarbeit bedeuten. Im Jahre 1898
wurden im Ostrau-Karwiner Revier insgesammt
12^/2 Mill. Gulden an Löhnen ausgezahlt. Mit Rücksicht
auf die Steigerung der Production kann angenommen
werden, daß die Lohnsumme im laufenden Jahre 14 Mill^
Gulden erreichen werde, so daß die ffpercentige Erhöhung
VOO.lXX) fl. ausmacht. Die Kosten des Lichtes, welche mit
Ausnahme der Nordbahngruben den Arbeitern bisher vom
Lohne abgezogen wurden, in Hinkunft ober von den Werts-
besihcrn getragen werden, können mit 150,000 fl. jährlich
veranschlagt werden, während das K o h l e n d e p u t a t.
das den Bergarbeitern in Zukunft unentgeltlich überlaffeu
wird, nach den heutigen Bertaufspreisen mit 380,000 fl.
berechnet wird. Die Abkürzung der Schichtzeit vor den
Sonn- und Feiertagen verursacht gleichfalls einige, wenn
auch relativ weniger ins Gewicht fallend« Auslagen. Alle­
in Allem werden die neuen Einricbtungen die Unternehmer
jährlich Is.:^ Mill. Gulden kosten. Bei einer Förderung von
circaOOMill.Meiercentnern erhöhen sich die Selbst­
kosten um rund zwei Kreuzer per Meter-
cent n e r. Nachdem die gesammte Production auf längere
Zeit hinaus verschlossen ist, ist eine Ueberwälzung auf die
Consumenten vorläufig ausgeschlossen.
(Tüdbcrkin.) An die Südbahn ist, wie wir er­
fahren. Liejer Tage ein Erlaß des Eisenbahnministeriums
gelangt, in welchem der Gesellschaft im Hinblick aus
gewisse MißsiSnde. die sich in letzterer Zeit fühlbar
gemacht haben, eine Reihe von Borkehrnngen aufgetragen
wird, so insbesondere eine auSgiebige Vermehrung des
Personals, die Erweiterung von Stationen,
sowie eine Vermehrung der Fährbetriebs-


[ 2023-06-29 10:33:15.044 - 19000111 - Seite 12 ]
'VVIen, vonllei^tL^
11 ^Lllvor 1900.
r^'r. 9
rclatio nsck wenig damit beschäftigt. E§ ft> daher van
Interesie, daß die EcseUsibast österreichischer Laltc-wirthe
die TlScuston eines engeren ZvtO und HandeiS-
b iin d n i s s e s r. w i s ü) e n 57 est er r e i ch u v. d Teutich-
land aus die Tagesordnung cineS Lnde dreseS MonatS
stattjiuLsndcn Lortragadeuds g-s.,tzt hat. Die DiLcusion
wird durch ein Aescrat von Dr. Joseph Grunzel em-
gelcitei werden.
(Die w-ÜLustraliscktn tkioldminen bedroht.)
AnS 5'oudon wird te!egraphirt: Reutcr's Dft'ce meldet
aus Perlh (Westrustralieu): In Folge des AuSstandes der
Eiienbühnangesrellten ist die l! age im Goldselder-
Distrikt eine ernste. Die Ausständigen bemachtrgten
Zukunft bicrauS ein Krvstalii-> sich ter liocomoiive eines AttgcS, der in Kalgvorlie t.ur
umsllsjende Drganisation der ;itsab't bereit stand, äöcnn der AuLfiand sortdauert. nur
sich Mangel an ^iahrnngSmitteln. W^ser und He-.Ma'.cr.al
einstellen und walirscheinlich die Lchließung der
sein
(Dcrctwiguttg von spapi-rfadrilen.) Unter der
Aegide der Crediiansialt sollte bciauntlich eine grsße
Actieugescllchaji geistlr-t werden, welche die österreichischen
und ungarischen Papiersabriken auiMuel-men berusen
war Die Lcrliaudlungcn wurden im lehtcn Sommer
durch längere .8eit gesich't und im Herbsl w.cder am-
cenommcn, obr.e daß man jedoch bisher rn einem Po.:-
tivcn Nesnltat gclau.gt wäre. Die l,auptlächl^lwn
Schwi-rigleiten ergaben sich von ungar'.sä-er Seite.
I'^urruiehr b,aben, wie tvir l)i>rcn, drei der größten o'st.er-
reichische:: Unt-ernehmnugen. die Papiersabrikcu der Firmen
Kink, Pictte und SPiro ein UeberciNkomnien ge­
schlossen bchuis Schajjiing eieer gen, eins amen
2 erkaussstclle siir ih- e Prcducte. Es ist nicht auS-
gejchlo'ftn, daß sDi in
satieNr.puult siir eine
heimischen PapieriuLust ie eurwickeln lau-.i.
(B-it dcn aLSriastrtisrn Bvrsen) liegen folgend;
telegraphische Berichie vor:^
Bsr-Urr. 10. Jänner. Der b nt-a- Börtenverlehr liet
unter großer G e s ci s t s u n l u st, srir weiche als Gründe
Zweisel an einer naoe bevorstehenden .^vrabschung deö
Londoner Bai-.kdiseyr.t- und das schon vor einigen Tagen
anfoetauchte Gerücht nngstührt wu>den, daß ein
englisches.tlriegSsSiis aus eine l,olländNche
°^^arke geschvisen lmbe. Auch die Mattigkeit
der atnerikanischen W er t h e verstiinintc. In der
zweiten Borsenstunde erholten sich Mor.tanwcrthe etwas
von ihrem ansSnglichen Rückgänge. PrivatdiSeont -lV-Der-
ccnt. Der Nü chgang d e 5 Priöatdlsconts hangt
mit einer großen st?schirage des Auslandes noch Disconte»,
die seit mehreren Tagen in g.an; anschiftichen Po!en ous-
geioust werden, ;usamm:n. Rachbörsc sest.
'PovlS. 10. Jänner. (P r i v a t t c l e g r a m m.) ic
heuiiae Börse >rär sarblos, die Gu.svcrSnder-ungen ohne
Bedang. Minenwerlhe uach der gestrigen Erholung ab­
geschwächt. Der T?echsclkur§ aus London war im Ginklaiig
mit dem Sinken des Lcndeuer PrivatdiSeont?, abermals
niedriger.,
London, 10. Jänner. (P r rv atk el egr a m m)
An der Börse uahm irran beute als sicher an. daß der
BankdiScont morgs» vou üaus.i Perccvt herad-
tzeseßt werden lcird. Der Priv atdiscont
bröckelt- heut- biS 3Vs Perccnt ab rrnd auch
2atz korrr.te slÄ nr6>t l.-c!)aKpten. Tie Bers've^uej
im Uebrigcn still. Minenwirlhr säst s-schästelos.
sEngliscke CLUimuiinlantriltc.) AuS London
wird telegravhirt: Aus die zur Subjcription gc-
st-üien zwei Millionen Psund Sterling Localanlelhcn
wurden 3,700.100 Psund angemeldet Die Znthcilung er­
folgte durchschi'.ittlich zn Nh-w Percent.
(Dic Grbcimniffc: dos Citröblattes.) Seil
Ginsührung der famofcn Percentnotirung ist daS CnrL-
Llakt für die meisten Leute ein Buch mit sieben Siegeln.
Wir werden mit Zuschriften, Ivelche die Abstellnng dieses
„Unflig-s" verlangen aus allen Kreisen des Publikums
überschwemmt. Einstweilen zeitigt die neue Notirung eine
sörmlichc Literatur von C o in ni e n t a r c n, die das gc-
heiinnißvolle Cursblatt dem Verständniß der unwiffenden
Laienwelt näher bringen wollen. So hat der Professor an
der Wiener Handelsaladcmie, lstegierungsrath Kathrein,
im.Hölder'schen Verlage soeben eine 43 Seiten lauge
Broschüre „Das neue Cursblatt der Wiener Effcctenbörsc
erscheinen lassen, die als Führer durch den neuen Curszettcl
dienen soll. An zahlreichen Beispielen Ivlrd da gezeigt, wie
man aus der percciituellen Notirung den auzeiiblicklichrn
Curs eines Effects, beziehungsweise Stückes berechnen
kann. Das Büchlein enthalt iveitcrs manche praktische Winke
bezüglich der Zinsenbercchnung, sowie der Größe der
Schlüsse bei den diverscn Kategorien der Wcrthpapiere, so
daß es als trefflicher Behelf bei der Benützung des neuen
CursblattcS angesehen werden kann.— Unter dem Titel:
„Wie sind die percentuellen Notirungen in die alten Curse
umzurechnen?" hat auch der Wiener Börsevercin
ein Büchlein herausgegeben, welches dem lm Publicum
lebhaft empfundenen Bedürsniffe entgegenkomiilt. Das
Werichen enthält zunächst eine leichtsaßliche Erklärung der
neuen Notirungsweise und gibt darüber Ausschluß, wie die
einzelnen Papiere je nach der Art und .^öhe ihres Noininalcs
tzu berechnen sind. Dieser Darlegung ist eine Reihe von
Tabellen ongesiigt, welche dem Büchlein den eigentlichen
Werth verleihen. Für nahezu sämmtliche Papiere, deren
Nominale nicht auf 100 oderLOOGulden lautet, srndTabcllen
aufgestellt, welche für eine ganze Anzahl von Cursen neuer
Ulance auf den ersten Blick den entsprechenden „alten"
Curs erstchtlich machen. .Hervorzuheben ist, daß die Gold
cbligationen init vieler Gründlichkeit behandelt sind, doch
wird selbstverständlich auch den Actien ein genügend großer
Raum gewidmet. Die Schrift, mit dessen Publication der
Wiener Börseverein sich ein Verdienst um das am Effecten-
maÄte interessirte Publicum erworben hat, ist von der
Vcrlag.sbuchbandlung Emil M. Engel elegant ausgestattet
worden und durch diese, sowie durch den genannten Verein
um den minimalen Preis von 20 .Hellern zu beziehen.
(Dlsc'nftonubcreilröstcrreichiscft-dcutsairsZoll-
bürrdiris!.) Walw-nd i» anderen Staaten, so namentlich
in Deutschland, die Ernenerung der .Handelsverträge
nicht nur G-gerrstand sorgfältiger vorbereitender Arbeit in
den Krsrsen der Interessenten ist, sondern auch in dc
Defsentlickchcit eisrig erörtert wird, ist man in Oesterreich
wnzcn 77-60psd.: 7.60 bis 7.70. 7 70, brs 7.80 r.90
bis 8.-. 8.- bis 8.20. Reurogacn r-rs -n.v. Ger,^;-
.0 4.0 bis 0 4b. Haier 4.W tvS .7.2.0. Mais. O vrS ..0.
-ftohlrcps l!.7ö !>:« ll.eL LZJ.wntager: u.b..,! Neter-
ceuiner in dc-.r Entresols, 48..>7^ Mewrcenrncr »n rager-
hausc der Westbahn. L^.öOO Meterccntncr rm 'ünf;iger) —.
h'.Slil. Rüböl (vor 100 Kilo) loeo 55.—.
Bremen. Petrelenm loco 8.4.5.
^anmiiur«. (Kaüecmarkt. Schluß) SantoS good
o.vcra e per Mär; Ll- per Mai 3n..'0. ver Lc:N'ml-cr
37".v'per Tecemlnr 3^25 GUd Nio-Kü^:-. loco ordi­
när 32 bis 33, reell-o-dinär 3t bis 33. gr:: ord uar 37
bis 40.
Tkntwcrpcn. Petroleum 23.25. Fest
ElüSgow. (Schlußcur! c) Roheisen 66 Sl/.LisgS
10 Pence.
N!jencr VZrse vsm 10. Marr.
stOtinen die Folge
sT'ie östorreichtsccho Biaagnespinnerei.) An
der günstigen Coniiinetnr der Tcrtilindustrr- nimmt auch
die Bigogneipiunrrci Oesterreichs insoierne Anthe l, als
Lagerbestünde nahezu gar nicht vorbanden und dir
Svinnercien aus Monate hinan? mit Schlüsicn versorgt
sind. so daß Auftrüge nur für lnn ere Liefertermine an­
genommen werden. Mit neuen Käuien haften aber die
Waarmcrzenger zu-ück, ostenbar von der Ansicht geleitet,
daß sie hiednrch einen Preisrückgang der Garne herbeft
ftlhren können. Tnc'c Ertvarkung ist jedoch, da d'e
Spinner noch lanw nicht die der Pertheuerung der Roh­
materialien entsprechenden Preise erreicht bahrn, voll­
ständig hin ällig. vielmehr werden die Spinner, wie unS
von sachkundiger Scfte mitgetheilt wird. durch die .Hautie-
b-wcgimg in den Rohmaterialien zu weiterer St er ge­
rn ng in den Preisfordcrungen genöthigt fein.
Die ostindifche Baumwollernte ist derart schlecht
ausgcsalleu. daß ostindische Baumwolle die Parität
amerikanischer Baumwolle nahezu erreicht hat. Egyptischc
Baumwolle (Macco) steht außerordentlich hoch im
preise. Wenn es auch richtig sein sollte, d^ß die amer:
kanifchen Baumwollenprei'e durch die Specuiation b:
cinstußt sind, so ist die contincutake Industrie doch nicht
in der Lage. jener die Lvif;- zu bieten. Günstig beeir..
slußt ist die Lage' der Bigognespinner Oesterreichs auch
dadurch, daß die deutsche Bigognespinnerci tsich^seit
Jahren nicht in gleich günstiger Lag- befunden hat. Oiam
haste Preiserhöhungen haben dcrt b-r-itS stattgefunden
und sind weitere ebenso wie in Oesterreich zu erwarten,
da hier wie dort der Preisstand noch lange nicht die
Parität mit den Zcohmaterialpreisen erreicht hat. Die
österreichischen Vigogncspinnsr sind d-urch ihre Ber-
bandsorganisation an» über den Stand der Production
und des Lavers, sowie übcr die Lag- dcS Garnmarktes zu­
reichend sricnilrt, so daß die lange gewünschte durch­
greifende Besserung der Boraussctzungen und Bedingungen
der Concurrcnz ciugckretcu il1.
lFnsolvenz.) Bom Wiener LandeSger^chte wurde
der GoncurS verhängt über das Vermögen. deS heop°ld:n-
Schickingcr. Hausbesitzerin, 7. Beznk Westdamr-
siraße 28. ConcurSeommissär LandeSgerlchtSrath Dr.
Goldmann. provisorischer Majjevcrwalter Hoi-
Gerichtsadsccat Dr. OOr ohl.
Di- h 'ftige Börse verftrrte eise zcitlaug unter
dem Sinsluüe der icsten Schlußnotrrun'eu von den
oftirigkil sremekn Märk-cn, sowie !n Beriicknchl'.gunr der
günstigen En-wickluvg der beiniftchen und urieruaElen
Eeldverbältnisse in sreunLliw:r .Lcndruz. Auch H-r ^-ü-!lZ
gkstclrcie sich recht fest, nachdem das wettere sinken deS
Privatdiscont; in Berlin und London baldige ZrnSmg-
bcrabfegungen erwarten ließ: Lagc.wn war dss ra;w'>ch m.
liea^nd- Stadium dur b cine matrere >Lt°mu,»2p c .'..a'.-
terlsirt, di- il,re Urieckre in de« Berwzten vo»
Berlin-r Bsr-e kalte, wo das (sterüml wonach rn der
Delagoahai eine hovanditch- Park? von einem engtrchen
.ftriegsschiste heschosfen werden fein soll, depr.nirevd
wirkte Allen Pha,en gemeinsam aber war die hoeiigradige
Gefchästftosigk--ie. die. vom Montanmarkie at'ge,, v.
welcher zeitweilig lebhafter sluctuirte. au, famr^-.a-'N
Geb ettn be:,fchte. Au, dem Bankeumarkte bl'-t'en Oener-
reichische Grcdttoet-m. die Actien der Oest-'r.e>'e! o.
rischen Bank. der Bodencrcditanstall. der Vänderk,.:.. r
Unisnbank, sowie dcr Anglodvnt hoher, nmhrens llne ---
Credit, ,vwie Lankvereinsacticn Aöitüwö.chungeu cr no. en.
Van TranSpartwrrtben .zeigen Llaatshabnaetl-n, L uichve-
brader lit. ft. i^lbethal und Nordwestbahn Arou.cn. a,e
ätttt.n^^-
selten der Laa- und Betrieb-sgesell-chast waren neuerlich
rückaän.ttg und anck Lombarden sind schwächer seblwvc,-,.
Auf dem Jndvstricmaek:- haben Movtan.ver de grosz-r-
Steigerunaen erzielt. Stärker rückgän ra ware.t ^.chodnna-
und Watienactien und auch Cielttncttatsactien. tov.w
Wienerberger" zeigcn Abfchwächungen. Renten erzielten 'all
durchwegs kleine Avancen. Devisen und Valuten waren
nur oerinqiügigen Veranbernnpen unterworfen.
Nach Schluß der MittagSbör,c bl.cben:
(5reditacticn 253.75. Ungarische Credirimitk 185.75, Anclo-
dank 12475. Bankverein 13.5.—. Uniovoank 1 --! 0.
Länderbank 116.— Stantsbakn 1t;3.75, Lombarden 25.
Clbeibal 123 .'M Tabakactien 136.50. Rlma-Muraurcr
35.5.75, Alpine Äontangc'-Uichast 274 —, LNal-eitte Oa ft).
Ungarijlhc Kroncurente S5-—. Türkenlofe 126.—.
Arrmde Börsen.
Die ia Klammern befindlichen Curse bedeuicu die W.er-:
Parität.
Berlin, 10. Jänner. (S chlu ß c ur se.i ONai e>tte
9810 (lt3.56), Silderrente 98.10 (96.56). L cste: etw? .ee
Goldrcnte 99.10 (37.61). Ungar. Goldrentc
,07 90) Ungar. Kroncurente 04.,iü (-.419>', G cott-
actien 233.s0 (233.441. Ltaalsbahn 136.10 (133 445
Loinbarden 28.60( 27. 02 ), tstordwettbalm.
Elbcthallmbn (---). Bulchn-lttud-r Babn.-
) tttresterr. Banknoten 8I50(118.3!5 Wien .kmz-
und
V a a r e n b c r i l!j t e.
Börse für landwirthsckaftliche Producte
Wit-n, 10. Jänner. sOrig.-Ber.I Aus Grund
von D-ckunasrausen bat die Tendenz lm^wctteren Ver
tause des Berkchres doch merNuiier an tl-I M-'l zn^
vommen und es wurden Früh a,;rswel.;cn tlS 7..^.
Früh-alnskorn biS K. 6 71. F-rUluahrSbatir lnS K 5 3.3
nno Mai.Innl.Mais bis K., 5.23 bemblt. Nachnisttaß-.
mußte aber SPeizm die erz-elte Bestcrnng zum, 4 .her e
tvieder abgeben, unt ichtießlich «'eichwr- srorn noch 4 bi-^
5 .Heller Avance.zu b-kaupten. und un, ,e 2 Heller I,oher
n?fiern noürlen auch Ha^cr uvd wurden
N;chÄt.7gs Khsalwsweiz-n zu E 7.94 bis 7.W, Mm-
Inni-Mais zu .K. 5W gchandelt. ,L 0 Nlt nottrten: Früh.
jadrskorn K, 6.7,3 hts 7 74. Fru ,i^rSha,er .K. l 's
5 34, All, ust-ScPtcmber-Reps K, 1180 bis 11 90, Au, dem
Esfcciiumarkk- mäligellc -s jedoch nach wie vor an Kaul-
last und in Folge des c ndaucrnd stock-ndcn Gc,chntteö hat
auch li cht di- geringste Besserung von Tendcliz und
Preisen auizukoinm.n vermocht. In kleinen st'artlen
wurden verluuit: '0vak4j6;er LdciWl
K. 7,70 und 76 Kilo zu K. 7.8,1 ab Wi n., o mkiichcs
Korn zu K. 66) ab Lagerhaus Wren.
Balunwollc.
Livervool. 10, Jänner. Ruhig. Tenders in DockctS
(je von 100 Ballen) —. Umsatz kVGlO Tages-
linport 22W0 Deliv-ries Amcncan ant, Port L. M C.
per Jänner 4".'«., Länil-i-Februar 4'> Februar-Marz
417,^ Piärz-April 4^/«., April-Mai 4->/se'
4'/.!!: Juni-Juli 3«'/,4. J^i-Ängult August Sep-
temlrcr 3b^/,«. Septcmber-October Octobcr-llko-
vcmbcr lZi-/,..
8,30(118.3!5 WttN.kurz-
Sicht)^'84^45 (118.27). Paris (lurze S-.chtt 81.21 (0i5.0>5
London iknrze Licht) 20.47,5 (242.33). Ru" Ban-noten
21630 (2^.67). Italiener 93.60. Vrurahüt.e 253,_,'..
.harpener 202,10. Htbcrnia 212.75 Meridiena!ba.,n 1,44.2.',
Türkcnlose 122 —, Reue ruts. Anleihe M IO, Gotthardt'abn
142— Rlittelmeerbahn 9lk—. Bochnmer 260.75. OKstcu-
kircben'er 19010. 3perc. deutsche C°ns°ls ^.40. 3'-perc.
deut'che Conjols 98.-. L)ckwe,.zer Rordosthabii 9:310.
' ochbörje: Crcditaeticii 233 <0 <233, tV Stau,
bahn 136 10 (133.74). Loiubarden 28.60 ,27.021 Ungar.
Goldrenik W.2.5 (07,20). Disconto 192 25. Fest. Um-
rechnungscurZ 118,20.
DariS, 10. Jänner. ('S ck l u ß c u r s e) Neu- 3verc.
Rente '.V.17, Zperc. Rente 99.87. llh.vere. Nente
102 82, Dodencredlt —(---—). Staaivballn—
Lombarden -".nderbank --
? V Otstcrr. Goldrente 98.'40 ,97.tt4t, Ungar.
Goldrente 07.30 (07.33), Lüdbahn-Pr-.oritaten 3^3.50
(70761 Alpine (—-—). Tabakactie» 28».—
,136 92). TürkSnlose 126 25, Jtasiener 92.4C Spanisch-
Crtericurs 66,80. Mertvionalbahn 6,2.-^ Ottomonbank
5,42.-, U»>rqus llo ?Lr,s 1679., Rl0 1113.—. Deb«r8
.56S„50. c?as!rand 138,-. Chartered 73,-.. Rgndfontein
62L.'Wechsel aus London -^2ft5'(2'iT56). 'Wechsel aus
Wechsel au, Jtallen O'F Percent,
WcÄel aus deuksch-^Vad-"l21,78" Ruhig. Umrcch^ungs.
curS 96.20., v .r
"Frnlirfurt, 1C Jänner. (A b e n d b ö r s c.l Credit-
actien ^23:1.51 (233 .51). Staatsbatm 136.59
Lomb-ndcn 28 60 (27.02), Laura 253.50, Harpener 202.4r.
Zruhig. UinrechnungscurS 118.20.
London, 10. Jänner (S ch l u ß cu rs e.) Consol«
98'st. Lombarden 6—, Neue Spanler 65»/^. Ungar.
Goldreate 96'„, 4perc. Rupien 63'/«. Canada Paeisie
9,z^ r PtatzdiScont 3 st)l Percent, Silber 27st,,..Cdar,«red
2 93 Easirands 5.50. RanLjonlcin 2 43, RandmlneS 30.—.
D-b-erS 22'/». Ruhig.
London, lO.Jünner BankauSganp 300,000Pfv. St.»
wovon 250,000 Psd. St. auS dem mdijchen Währungs-
dcparlciuc.A.
.van'l'urg, 10. Jminer. (Schlußcur!e) Credit-
actien 2,13.70 (2:43.74h .-staatsdahn 136— (13.4 311 Lom­
barden A4..50 (26.l>2l. Silberrente 97 M
«roldreiite >'8 09 ,97.1l), Ungar. Goldrciiie !«>.I0 (9. 84),
Italiener l'3.25. Ruhig Umrechnungscur« 11»-i.20.
Xpaiudur.i, 1 ü. Jänner. ßA b e n d b 0 r s c.) Credtt-
acticn 2: 43 .i>0. Ruhig.
, Petersburq, 10 Jannec. Wechsel aus London 9Z.75
l (212.65). Umrcchnungscnrs 25o.-.
Hlindclsdeyeschcn vom 10. Jänner.
Praa. (Schluß.) Nol)zu,1er, stctig, prompt 24.35,
per Februar 24.l50 Geld. Schnee.
B,.dapcK. Weizen per April 7.69 bis 7-70, ver
October 7 85 biS 7.86. Scoggen Per Apnl 6 3.5 bis 6.:l!,
.Hafer per April.5.01 bis .5 62, Mais per Mai 4.92 bis
4.94. Kvhireps per August 11.70 bis ll.80. Wel^zeiwstcric
- i geiitiecnd, .Kauflust etwas besser, ruhig, Umsatz 14.000 Meter-
u eenlucr, llreije behauptet. Uebrlgcs unverändert. ..zttwlne
, Hijhcr erofsnend. im Vcrlanfc behauptet. Schnee, ^hkib-
,


[ 2023-06-29 10:33:15.044 - 19000111 - Seite 13 ]
9
^sv, vomrsrsbiA
^eÜ68 "Geller I'L§dlLlt.'
11. ^Lovsr 1900.
Cursc M dcr Wicncr Börsc vom 10. JSnncr 1900.
Zchlu^cur«
Tchlutzcur«
Erld! Waorr
»lllkemetur Etnat»schvN>.
98 90
98.90
edr.-Aug.
^>,nG,lbkrAzn.-,1uli.,..,> 98.kL
Ä m^.ldkrArnl Lv! A8.tz5
Lolk v.J. Ig.'it z.r.'iO st. i5.>M. s°2öS.) .l.',9.LV
^osev.2. I^oz.boo fl. s. W. (LNO^>«.>^jI36.LO
^i-skv.J. I-l.-'j. lovN... !2«>«.> Itü8.L:'>'u°'9 S',^
r!o!ev.I. Ikntz. lao ll... l'^00«) !>200 bO'LOI ö0
18« ,. !,<,fl... tiaq«.) 199.80 200.S0
99.10
99.10
98.88
98.88
IKO.80
1.87.80
5«.o Kai. Act..Hspothe*ettb., m. 10v/gPr.
t' A^' p detto, innerhalb 50 Jahren verl.
petto innerhalb-',üJahren oerlosbar
Gal. Boden.Tred'tv.. i. 56 I. v.
Gal. Boden-Lreditt.. i. I. v.
4^/y Gas. Boden-Treditvercin.
Goliz. Boden Lrcditverein
Waare
Losk v.^. .......
»-lasKdsm.-TsLnibr. l2Sfl.
l2Sz«.) ,,102.80
SraatSschuId der iv, NelchS-
rathe vertreieacn Königreiche
and Länder.
>
Oek Sold..R.,ifr.i. !00ft.S.f2tn«.i«'/,! 97.78
Lest Krrnenrenkc für 200 tk. I».v.«°.1 gg.
» Iaoestili-nirenkesteuerftti. 3>^»H1 88.20
Etsenbahn-etaatäfchnld.
drrfchrcibilngtn.
Llbrecht^n, 2»o K. 97.90
Rutsl,1>adll steuerfrei sd 8t.). 97 80
Borurlberger Luhnü.euerstci .^^^ 4°,!l 97.—
104.—
91-
94-
94.50
4-'i"»Lund-zb. d.'k. Sa!.'u. L. 81', J. 100 —101—
4°. dclt« deil» 87'/,J. 98 50"
8 °,'o dctt- Com.-Odl. 11. Em.... loo.dO
4'dcttr S.-L'. III. E. 42 I. verl. i g„
4°4 deltv. S.-O. IV. L. 45 I. verl.> gg^v
4°'.- dettv. Eifend.-Odl. i. 87'.', I. verl. I 95.—
110-
95 50
92.—
94.50
95.-
94.25
92 80
v".o Jstr. Bvdeucrid.iÄuslelt in^ö. W. >i —^
1* ,-KirnlnerLande4'Hnpoiheken'Uusta!l^ «»8^0
s."/,. I'andeer.int kii». ,1 e...... 1..
97.90
99.20
8S.40
4"/, Wiener Lccalbvhn 71.»Sl. 400 Sr.
4°, Woduau>Pruch.LocvIb.2»0u.I(U1«fI.
4'» N9dslhaldahn 2oa und lOO» fl..
SchlüücurS
Geld Waare
'! Schlichcnrs
s^9l7—
98.50
96—
98 .50
97.40
124
98.501
9S.40l
97.50
Landeslank für L>o4uier. u. Herc. Oo» 50
8' ^"«, Mähr. Hiivolhrlenb. i SS I. v..f —.
N'.» Mähr. Hvvatheleuvoul i. »ü Z v.j mz^
4", Mahr. Hvpalhekeubank. verlosVar!
4".» LaubkScu.lurbauI s. Mähr. 8.-L.
4'ä deOo ÄlenSahn-Obliz
4»^ Mähr. LparcaOa, Erste, vcrloebar
4»., Niedl''
II8 78!lI9.?5
I>2..50^l1Z 5"
-K." NL'.V,L?Ä?.^
M.rechilahn.  und 2«>uo te.) 4°°
^ lOWOli.)
WZMLM«
eiscuer, Bori .d !-cb. fd St>. .4°.
UlnV. 6("^ u. L-.' <'M.(708 U.S54YK )40>
^ Ccr^-Ludüngb.(dis.St.)Z.... 4°
La,.>.-Lt. i'cld.... 4Y»u. 2»«>K. 4>'>
. -rief. 3c»0 K. 4»/g
S-rarlb. B. E.'is??sd'. -1.) 4"'-«
eiaatSschiiid der Sander der
uitgarischen Krone.
97.75
95.-
84.05
97.90
95.20
81.25
d.Ite detla 3V»''''
°°» s°b«
de,t° in Silb°
. 1« k.l l60^28!!sl 25>
I37.25iI38
98.40
97.75
, Niederäst. Lante4-Hl!>icth.-Ä. verl.
4- '» dektv d-tto
9' »°.^ d». da. b. 1912 incl. 2«.-» Pr.
5- .',°'a detta Cvm-Schuldfcheinc..
4°o ditto deklo..
4°', Lbcrästerr. Lcudcr-Hovoth -Unftolt
dktto deito
4°, detta 8oin.-lli.-U lloin -Lbliga»
4"a Lestcrr. Hrpatbelendank. verioddar
ä-', tefl .iLlcl. tiodeucred.-linst., «crl.
4'0".. Lest.-ich'.ef.Bodencred.,linst.,verl.
4", Lest.-jchics. Bodencred.-ilust.. »erl.
..^. .. -nn,i.. »eri.>
4°,,Oesterr.-nngar. B-nt, ». W. 49', I.
' tllah.z.W.
98.80
95—
98.-
93.80
9.3—
97.90
ZZb»
92.-
98.50
98.
113 50
97.40
98.40
98.75
94.90
99.90
9-8.—
98 20
99.50
97.60
78.30
93.—
93.50
97.80
99—
97.50
97.25
99.101
98 25
4°.,L-esterr -ungar Sank, .Iilslah. S.W
4°.« Lchlrsischei5amtn.-8redit-A»fl. -ert.
4°, Lvarc.. Erste i-sterr. i. SOI. v." g<,^
t"a Steiennirs. svarcaffa.in SS 51. v.s- g7 z
!100^—
98.75
95 75
98.75
95.40
!?
9-8 201
97-
97 75
95.2'7
Erste i-sterr. >. SO I. v.
" a Steiennirs. svarcalsa,in SS I.
4«., Tchn>arzb..7lnl.. fürstl. i. S«Z. 2.
Saldll-dtSu 2'iilSM (1l!jSll.2SLt'K.)jj.
4'.',°.^. Comtncrciaib, L-.ftlr, i. 41 I. r.99^
t°-, detta. .5äiihrtg ...
4' ,«, detta C»m.-Ltl. u
^bltgattonen von sonstigen
Transvort'Uiitcrnchmiingen.
4',»,.Atri»', l.u. Lee chiff.-S. fd. St.)
4», tvud^esterelestr.Ltadtbahn-A.-S.
98^50 -°°vud.L-:rast.E..S.m.5°,Pr.fd.Lt.t —.—
101- S°.T..T«n:p!schtsI.-». 100 und 2S« fl. 103.50
I 4°., deila. 400 und lo.oso Mari s
-'-1 (472 u. Il.soo ».) s
gg'ü- 4», d-itlo. Ein. IMS loo M ,IlS «.)^
104 25 b°/, t.'Iovd,öst.,T.I8SI.S0«st.S.ll2ü-.-L 7
99 .30l ^°» Llal!d.äst..S.ISS2..5a»fl.S.i.Ganzu.8«.Eifenaiebere!u. MAS'
94.80I 4'',Mo»tangei.bödmischeEm.ISS850«K.! --.-v
94 I t'-,>>,M»,ttang>se3.islerr.alpine<4;0K.)>> 98.10
98^9ol ^'dülte Ticgela.-F... 5>>.i Pr.', 95 50
99 50 4",°,Bvtt. «aumw.-LP. u.gw. 2000.st.,s S7.50
92 501 b'-,«Prag.-llls-n-J.>K..E I87SS»S fl S. 101.50
99.501 4"aRudvIfihütte, Fkinblcchw.. 5",»Pr.! 95.—
93 4oI Etcirisätc Einnnndustrie.. 2t>0 fl.
^ I s°, rris.«..W.E.IS7-,-v« gr ,480«)
Per Stück
«flianz, Lkb.-u.N.-B.-A
ilicker. Lcd.-u.R.-B.-G.
Xkeieur a-on. 1000 CW. (2100k)
S0°.„Einz bt.8-7'465.25'—
»Touau-'. ö. Lcr-.-A.-E. tso«. 8.-190.—j195
,:;oaciäre".f8ester'8er -A. 2lü)S.- —-
Haz. u. Rückn..A..G »ng. 2lX»tt.
.ll!ot>d-.tt.R..AS.Isofl. (SO«».)
''-s»/,»- Ein!
.Mertdio„al.-",H.U.R. 81. 4«SK.
..Lest.Phömr-.k.k.fiBG. 20--.it..
Rücke.-Ses.. Wr. ioo str. 4tz°,o E. I».— -.-
..Leen,skat'. Rückn.-G.. 6»«ü. IS.—il8Z.—
Unfaürerstch.-A. I.ö. a. 4aov. 14>—>600.—
/ 98^- 100
>106—1109
!jI22^-
>, 85.—
Wr. Led.- u.Rent -B.-A. 4IX>>:.
rvr. 'Lcrstch.. fSelellfih. 40«k.
SS 1135—
v 1,103.-
Jndiistrie,Ilnterne1)m:ingeu.
97.80
98.501
Letzie
Tiv. !n>-
98:50
98.5t'
96.'—
Per Stack
A-astria.ASd.Emaill.u.M. 40SK. 0.—, —.—
Baugesellsch.. allgem. äst. 20<,«.' 98.—
Baug.d. 1 a.veamtcn-B. 2SSir. 8.
105.50 I06..50
-'-1 8°..dett«.1km.i»80,so'/,I
8°.»--, -„„„..».r., '-la Pr, i. SI I. ». >109.
Erarcafla: -ck»/-))!./!. 40 Z. v: 1)04—
. Tvareasia. III. Sni., i. 4S I. s-lOI dO
27 H. v., —.
t. SI I. v. lOö.-
'" 01.75
99.50
S°, die. Srareafla, I0°.7'
S"»dto. Erarcafla, -T»,,
8°'»d!o. Sl-areasta. UI. l
4'',-',tto.IV Tin .i.S.ä I.v ss 99.50
0,,, 4't,-,, llr. ,!. L.-Ö -B.i. 45<1.°. ». W.'lloo.-
98.— 4'.,"/, detto Ssut Lbi. inh. .°is I »erl.f! 99 50
I„ Spair.-A.-S. Arad. dir,, i. ?».! 94 50
öä^I 4 dr.. >! 94.—
??!?; «»jzr 88
4'.',°, soarc., Budax. h. rerl. 48», I. >! 98.50
4".a detta 5>0 Jahren »erloibars 92 50
4»/„ Spare., Junersl. Ä. «S. Budase-I'
4'l,Svarc.rer.Pest.0at l,ll.O.i.doJ v.,
99.75
99.50
99.20
98.80
80.70
4»^ detta innerh. es I. «erl....
4'? a Zrc., u. 2»nd..i5ent., i. 4n I. ,.
100.25
100.4t
4' d->to innerh. -o I. rerlesbar. >!
4'.,IIng. -Tlgrar.u. Renttnb. Welub.-L.l
100.—
99.3t»!
Una. rdeitz-l^ u: SV^g"''Pr^cil'
90.50
99—
99.—
97 80
Andere öffentl. Anlehen.
L°.ndtr-»n!kben... 4°'»
Botn.,^rr.Lud.-r.'ante,--Äu1eh 4".a "i
Tonall-Reguiirung.zin,. v. 1.1878 s» l!
Lerto dktto iWQ U,'^t
v I ISSA 4«/!
5«in'!r. laude..Anl'!
e^ la' v. I. 189», 4-^
99—
91.50
95—
98 75
98 75
S.5.—
98 25
99.-
99.75
»5-
94 50
.. 85.25
Reg >1. Bdi>mrl.-Pf. i. .5« I 0. !> 9» 50
4' ,", detlo detta Neutcnlchrine
4^ »°'»„dett^ deno Pf.nddriefe.
4'.,°,a llng. Bvdcncred.-Inst. verl. ä. W.
4°., detto, >» 41 Jahren verl. ö. W..
4«', detta, in so Jahren vcrloSbar.
detta in SS Jahren verloSi ar
,dt°^"
98'7b! 99:25 ,5^''-°'''.'»dEst, i. 4» I. v.
99.—« 14'detio^ IN 42', Jahren verl...
99 4» or »1:1 4", detta, »i S0 Jahren verl.',..
4'>f, detto, in so Jadre verloikar..
4'.,°.', detto Coin.-Tchuld». in so I. o.
4»', dto. Ccm.-ctl. 10°., Pr. in So I. v.
1°.', detto Eoin..L1lig. i
Localeiscnb.-A -tS.
93.40
94.50
107:50 l08:50!
Mährisä
'S..sst.ll.i>,Afdsi'>l°-'
«ü: d.I°°^.Vnn° x!°
Budopestv.I isst>!
100!
98 501
4°.', detto Eoin..c:llig. innerh. S0 I. 0.
4'.»',» Localeifcnb.-A -tS.. ung
b"/a Pt
detto detto
Eisenbahn-Priorität--
^bfigalioneu.
—.-, 4».', B-j.-Aer B., 200 u. 1000 fl. s. W.
—.—! 4°, Pudap -Jünlk. B.. Ein. IS89 2v0 fl.
—.—I 55, Bufchtiehtüder Elseubebu ISü g. S
« Bistcht^tader Tlseubehu IS» fl. L. s loi:
94 50! 4». detto.llm iSs-Sfdiv St.)....
Tur-Arden».-«., I. llui. I8S0 S.
99.75! 8°, Tur.L°denb..S., ll. Lm. 1871 s.
98.35! 5°-°Dur»3..s.,iii.l874I0VMk.lII,.ik>
97.20! -e---» --
loo:
;r.-!
so 4«/, rur-B.-E., «mtfl. I«>I «n, fl. s'
-! 4°«Tur.B..S.,ll.lN»I s.sooM. fSS4«.)
-! s°, detto Stnifston I8SS fdiv. Stück).
4°,, F.-Rvrdbahu, EtN.I88S fdiv. St.)
4», detto llmilsteu ,8,7 fdiv St) S.
> 99.—
s 98.50
! 97.-
> 98-
100.
98.25
96
95.75
98.50
93.—
97.80
: 98.80
97
99.7.7
99.75
95.80
100.15
97.75
4»,d-tto. Ein. 1889,500 ^ir.tS. 14 80K.)
45«d-II».Em.18t»S.!-0>'sc.-
-s: Ton .lanid! -0!es.I0vst.SM.4", ablO°,
103 50l To»a»-Reg.-L v.1870» Ivo fl. ö.W. 5°,
07:! vvvothb..u.Pr -Lckiv.d ior-fl.ö.W. 4°
.! Iricster Itadt-Anleide 100 fl.CM.4'
Bauvereitt, niedcrästeir., 200K S.-
B>erbrauere>-Ä.-S.124.—
90
150
185
150
105
!124-
— -—I Lrünner Malch.-F.-Kcf. 2-10«: I»:-H249:—
140.-
s»:-
iZs:-
144:—
14i:—!l4Z:25
—-—! Brünner Wa-'>enverk4g., 4t-«k. 9.25-465.—
—-—! Br.:nner Woi1>v.-J-Sei. 2»)0K. 0 sl lO.—
s235 50 237.50
233 50 -->» >->
lo?:-
100:50!
HO.-
Triester Ltadt-Anleebe -0 fl. s. W. 4°
TerdisLe Prämien''^nl. kivo s^'.
257.50 2-9.5>-,
!>236.50 238.50
!370.—
Baunner >6raukre>-?l.-S. 200K. ü —!>lI3.—
TtznamitNobel. Acl.-S.. 40«K. 22 5 !>290.—
Eaddver Eii. u. Ltahlind. 200L. 2.- s 94.50
Eisenb.-Berlehrr-A., ö., 2»o.'t. 9..',' 214.50
detto Slct.-Gef. ungar. 20«K. !2.—s'ül'O.—
f?lsen'.ahnwag-Leihg. I. 200!l. I0f.8a: i<4.—
Elbem>)bl Paars. II. «.-K. 2->-'st. s.—! 85.50
Türk.Ei-cud.-A., -Pr.-L.liovKr. p.ü.
Buda.pcst-Basilica (Toinbau) S ft. 0. W.
100. b
101. —,
100.50
73.50
125.25
13 20
392.-
128.50
65.—
Crtdittnst.s.Hand.u.Eew. Ivo st. ö. W.
lllarn 40 fl. EM.
Innsbruck,r Stadi-Anleheu 20 fl. S. W., „.,.—
»ralauer Lotterie-Anleden 20 st. ö. W.> 57.50
Laiback-rr Präiuien-ÄnIeibe 20 st. ö. W.- —.
Sien Stadtgcmeinde... 40 fl. i. W. >130
Palffr, 40 fl. SM. 128.—
Rothen kreuz, äst. S. v., l0 st. ö. W.s> 41.—
Rotticn kreuz, ung T. v. S st. ö. W.20.75
Rndolf-Stistung lo fl. ö. W.fs 55—
ltS.-o, Talm 40 fl. EM I>178.-
gg go! salzburger Bräai.-Unlehen 20 ft. ö. W. n 61.—
94.5» Tt. Ä-noeS 40 fl. CM.,!i75.—
-rlantsl. (Steidt) Pi.-Anl. 20 st. i. W.j420.—
Waldstrn 20 fl. TM. ISO.—
Wr.Sommuual-ll.v.J. I87tI0Nfl.d. W. >>388.50
Selvlnnstich.d,'!°„Pr..§ch.d.r!odrncr.-2-.. s! 28.
detto detto llniifsirn 1889. ss 50.—
(LcivinnsiI 25.—
8.-!>144.50
S.—108 .-
88 .—
95.-
99.50
99.50!
»3.ü>>
»5.50
99 75
99.75
96—
99.25
100 .—!
100.
85.50
94
100.-
97.50
» 8 .—
99.—
100 50
»7.-
Tranbpori-Uaternehinungen.
«--'Stück
.Ndela". u. Leejchiff-S.!. 20" k. 12.— 24 4.—
«u slg-Tedlitz-r Eiiend. losn K. i.s— Z17.—
r!arcS-Pasia-z.e.-Pr..ri. 40« K. s.— 401.—
Lau-u.de.iez S>rd. I.x.soo k. —.—
.,„, I .v.zoo k.—
BeirS,. d. c. E. 2»nfl. (S. »0°/„ll. 4 S
BihtnöLe Nordbadn. SO« K. 7.SS«
B»;en-Mee.-B., l. r. vrr 200 tk. 9.—
>8rünnerll»cai-E-8ei.200k.abz. 12.—
Pu1otoin»erL»ca!b.P.-U.400 k. S.—
bell» Stamin-A. 400 K. s.
75.50
I2S.--5
14 1,
394.-
129 50!
87—
5'ü.5>-'
S.-s!I2I.50
7.S l 137.
134.—!
I3I.-
42—
21 7-
56.—
178.-
lllel!r>c,tätS.S., allg. öst. 40"K.
EIcIIiic!tälS-S., iiiternai. 4»»k.
detta Wiener 400k.
lll,cktt..A.-(?., allg. Pudap. 20"jk.
detto ung. 20vk.
Zelirdnrser Web u Arvr. 4"-'»k.
Gal." Karp. Pett.-A.-0>. Sotzik.
GaSgesebsPa t, allg., öst. 4"-S.
8a^,ud.-Ges.,Wien.r-ü'»okr.adg. So.—! 49Ö.
Geäcr Brau.-rei-A.-tüei.. 40"K. S--s!l63.—
lStan-S.;a!zvarer K.-SI.S. 20"K S.—s
Grazerif.B. I. fs.-hreincr)inook. 3.-108.—
Sra>er Waggon-AG... 40ftS. 10.—)»gz.—
Sumniifab.-A-G..ösr.-am 4nai» ,r—>
Hirtenberger Parron.-A
255.-
170.-
430—
393.—
114.50
295.-
95 50
218-
294 .-
175—
88.50
143.'—114:—
75
9 -.!- .—
S.-'j20.".-
so.-'38 7.50
400»7. S.—s
400». IN —^
.§»o!kl-AtNenges., I. Wr. 6.—i
Web., I. ö. 40('Lk.
63.—,
l77.—
Iuke-Tpinn u.
Nalrenlkulgb. Kalk- u. L.F. 4E
dktto Em. 1899 iE
Kleinmünch. Bwll. u. K.
7.5
2sjl
149.-
185—
182.50
124.50
122 .—
85.-
19'.'.—!
390.50
27.—
5'2.—
27.—
KönigSH. Eenirnts. 21-iS., 4»a.182.25
L.'nkoloitzer eich! :i-Eo.. S"---!!. o.—>! 80.—
Leitn.,Lundtub.-ei»ckcrsbr. 1->-'k. in.—i--"'
Lcickam-Josepl Sthal..
Liesinger Prauerei..
4" >«.
S""».
S-
8.
Lin,er jlctirnb. u. Mal;». 1N"1k. S.- 85.—
Leb, silier Zttckeri.-A.-Ge,. 2-»0k. 1>'.—! —.—
L^com.-Ir.-Acl.-'Aes., Wr. 4""». II.—!sl92.50
!4S5.-
! 81.5»
187.58
401—
442 25
138.75
158.40
473—
161.-
Busehttchr.ir.Soofl.EM -^losuS. I4 S71 310.50
302.50
97.50!
93.8l
»402—
»8.40
91.75!
98.50!
75.80
98.60
99 .-
100—
»8.50
98.80
98.80
03.75
91.40
98—!
9s:^
t-, oeiio rrmi'flen iss? fdiv St)
4°/, detto llmifuen 1887 garant. S.
4°», bett« Smiisien I8Ss ,div. St>)ck)
4»., detto (knnfston issi fdiv Stück)
4°/, detto Stnifston 1888 fdiv. Stück)
4".,Fr'">uler S. «. I8SS I00 u. iooo fl.! —^
4°.', denn ll-n. I»Mf iooo fl. L. W.!—
S«/, güuslirch.-Paroer Bahn 200 fl. S. Hl02'2v
4'/,"/° Efraz-Köflacher... iso fl. L. K,0I 80
4°' kikch d'v-.r-o
97.61
detto Ut. L. 4ov ik. P. v. lS.—
Ton.,T?f.-L.S»üfl.CM.--I>>50k. ».»47> 72.80
Lur-Lddeubachet-lliid. 4»0». Ss.S0fl.ll >435.—
Ferd.-Nard.ioyosi SM.—2180k. I4.02S 286.50
Kriaul-.r Eisenb.-Pr-A. 4oo k. 4.—! gg.
Eünslirchen-Barcser-Eisb. 4»0 K. 4L72t105 50
Saisbcrgbahn-G., t8r.-2l. 4"v k. S.S f
deito Slamm-Nct. 400 K. 0.—
Siaz.A. ll. n. Beigb 8. 400 st. S.7.7 !)28 75
245 50,
318.81
102 .-
142.7."
137 25
L7com.-Is.>Acl.-'llei., Wr. 4"»». II.—!sl»2.50
dto. vnl.S Ligl.üär.-N. 4»oK. 10.-! izz.—
Masck»ndan,2I.-EI. vonBrandund'
. .-t20 !,. ab.,, e.—90.50
145.50
109.—
1-2 3.—
138 50
208:-
897.50
500.-
165.-
110.-
195 .-
150.—
188.—
185—
124.75
122.50
70.—
90.-
170.-
63-
I»,8.b0
70.-
197 50
185—
4E I8.-I>4i7.—
8--i>273.75
o.-fs 80.—
4s>0K.ia.-!'2!8.
91.25
M>a>b.-A.-S. o. Tancku.C. 20».«!. II.—H236.25 237.50
.Metropole" Hatcl-U.-8. 20»k. 4.-7 7».
Wontanze!., böhni.... 4'd»K. >8 —>>
Moniang-s, vlt.-alpine 2" >ik.
—.—! NadragerEiientnduftr.-Ä. 40üS.
157.—! »iesielödors. lsSagenb. F <8. 4c>0K.
178.—! Nardd. Kehlknw.-8. i Pr. r iüü.ck
163.—
102.10
98 20
98.25
97.20
ä Ikade rriest"vom J. ises. so/III
L°!'? Trieft vom Z.^
Llll. d
. .8,4,4.,^
Wr.'^Ä^!bku'.«n?''^°
8ruq..u.i^7r,?ba--«°n',.'5^^
1.- tüü Lire l96«) 4-/. !j
86 .—
verloSbar- 97.50
gg,o!
4'ur°«naer«ode,.rredit.-')l.. °crl
4°,« detta'
4»-/e Bu'owlnaer
.'„ -cu'll»au'>r.- ll., E. ISSV S.
— .—I detto,Sm. 1889 T s.iosM. fiiSK.)»
104 75j detto. Smifstoi, I8SI, Silber..!
91.90! 4°,«detto,Sm. 1891, s f. looM.filSK, i
—— I 4".'-dc!Io fö.St.jll. IS8V Z. 200U.I0ovch 97 40
95.50l 4°», L«mb..(rzern..J. S. I8S4S00 fl T.! 8» 20
-:^ :'';LL^SK!^1?d7v"Skji, g'^8
—.— I 4°.,Mähr.!Snd..Jamn. L-b.200, loosfl.'
—' 5°/, sLellcr. Nordivestbahn 2»0 fl. S.. »»s'so
S-, Lest. NortmeNb. I-it. v. 200 fl. S.
9?:—
105.25
»>.°!
4».-» detto. Tin. I88L 20» u. 1004 fl. S.
9?:60
78 50
99.4»i
98.»
100.80
99.20
»9 20!
99.50
102.^
103.10
S8 70
98.20
89—
98.30
99.10
107.20
108.50 107.201
kahlb.-lli'b.-s. (S diigi) 200 k. 0.—
Kasibau-Lderderä. Eisenb. 40« st. S.972
Lkmb?r».Ezernv.I.-ll.-<>>. 400 st. S.7S
Leoben.Pordeinb.Eilend. 400 A. 2S.S
LIovd,»flerr.S00fl.EM.,IV.S« st. z.sog
Lefterr. Nardioeflbehn 4»0 st. S.7S
detto lii. v. 400 k. pr. lNr. S.2S
Lest.Nordw.-Tampssch.G. 440 st. ».—
Lesterr. Lmnibur^Gesell. 4SV st. 0.—
Lstrau-Friedland. llilend. 44» K. I».—
Prag-Tuxer lliienbahn 200 K. 4.—
Prag-TurerStjend.P.-ll. »oo S. 4.—
Reichb.-Sabi. >Prior.-ifl. 4>)0 st. 5.—
T»nnw»Iberll.)St.-A. 400 st.1.4 0.—
detto detto lit. L. 4V0 st. 0.—
Salz.-E. u. Tram.-S. 4>10 K. S.—
Etaa!;eisenb..S. 480 st v Tl. «'2 K. j
Südbadn-Tes. 480 st. p. v. «'2 s.
Südnordd. 8crd.-B. 420 st. 4 285!
Kzom,8thal-ll..Pr. V. 10
Tr.>S.,neue Wr, St.>A. 2»0 st. I.—'
Tranrportg. a ö. 200 st. obg. S.—
43.—
. 90 50
137 50
485—
77.50
118.20 I
123.50 124.
225.-
200 .-
92.50
92.75
99 50 110.
78:-
133:70
92.5
.?2':n
312 5»!
303.5(>!
73.10
l36.5(>!
287.5»
97—I
107.-
76.-
4IS.—
274.25
-'20—
Nardd.SehlkNw".-lS. i'Pr.li iü".ck.II.—j ts.»: !487r—
Rardung. ver. koblciibra b. l S.—1125.— 128.—
Lbern.Hült.-II B.-A.-S. 204 st.— ios.50
LeI-Jndustrie>Sefellfchast Lochst. I.7.—x .-
Perlmoler hnd. k. u. P, 2"ü k. IL.—,212-
.fPoIdihüNe",T:ealz.F2l fl.4N" st. s -.—; 51.-
PoNeud.B.u.ätrir. soost adgefl. 0.—sf 74.
detto Prior.-Actikn 8"!. st. 0.—s, 78.! —.—
Proger Siscn-Jndust.-Ses. 4"» st. »0.— g,)g.—>610.—
Reis,chäl-Fab.'A.«. Trieft 4"4«. I0.—i>,-x) —>191.50
Riinamut-S. T.-Si>e»wrr 244 s. IS.— Z85.25 338.2.°,
RolnNtr Berab.-tNkIkllscki. 4W st. 8.—>412.-
lo?:—
244.'-
1 ?:-
, Rolsitztr Bergb.-Geskllsch. 4>10 st. ....
—.—! „Rudvlpb!bütte-',JdIcchw.4>'0 !>. S.—I i ng
129.75! SaIg0'TariankrTleinf.-'8. 200 st. IS.—, z,)4.
as—I Sckütglmühl-Pap'erkabrir 40'>st. 5.-! 75.50
9^-
1.38:501
500-
79.—
18.80
.5
112.50
1.37.—
30^.-
375—
175.50
171.-
42.75
298.-
Schodniea.A-fÄ.s.Pelrel .34»«. 20.—s zn
Simmeringer M -ii 2L.-A. 2"» s. 9.—^!; 74.5»
Steprermüdl.Ppf ü P.-G. 240 st. 8.—, l ög.
Teppich U.M v.Pb ö.n.S.240 K.I'LSgA, 42.25
TrisallKohlcum.-d.I40 k. abqeft.IS.L7i!'"" g.
rürk.Tb.-G.204Jr. IV2 .st. p V. S.—A.s igg. 137.—
Itng. all. stehlcnb:rgb.,S. 200 st. 0.—s> «7, 83
Uniou-Baugelellichast.. sonst. .5.— 714 25—
Uiiion-Lau.'nateriaoS.. 200 st. 7.— !, ,2>
92.8»! Union. Eis. u. Bl.-F -Ses. 440 st. 0.—!.
93.50! Barescr Eisenind.-R.-Sel. 44V K.S'S.—s, 73
IN.— Wafleus°-erikZ.(Sci.,öft!rr. 2W«. 4.-!',82'—
82.—I Waggo.,-Leih-A..(Ss.. int. 400st. I' .—iezsg
—.—! Wataon-Le,hg.,all in Pest1i».st. 1').—,27)'
85.—I Wes^ähtn.Bergbau-A.-Br. 244.!). 7.—,14g'
133.9»! WienerDaug-ielltcha». .2>)0K. S.—
25.65^ Wrb.^.-F u Saug. 4»4S.soas,ll.I4.I«S
II5-
II» .-
175.—
IS».—
260.25
2 73.^
150.—
Ung -tsal. llllenb., c^fte, 400 st. 4.S72 I>104.
100.50
88.90
88.80
4"/, Lstgalizifche Localbahn fdiv. St.)
8"/o cflr.-Jriedl. Eiiend. sov fl. S. !l03
S«.>, Prag-Turer Eisenbahn Em. issq l
S00.I.So0,»aooM.fg.44,l770.SS44« )>
4°!, Rcichenbeig.«abI..T. ll. fdiv. St.)
4!>f,Schnecbeigd.-2l.-(!!cs.444u.2aonst)>
»°/- Staatsbahn. zu >i0« Jr. s4»0 «.)>!
»°/« detto, Em. 1874 zu soo^. <480 st.I''
S», detto, I ll.18SS,.S00Fr.<480''
97—
101.40!
I0».50>
»8.
»°/, ditto.llrgän;.°N.z.S0ozr.f4?v A.)
»°.s detto, Em. ISSL 100 M. fiI8 k.)
S°.', detto, I. Sm. 200 ch IS>. f4S0 st.)
77.50
95.70
94.-
88.50
82.25
88.
81.-
5»'^ detto^Il.E. 1874sooft B.f4sö «:)" ——
L», d-t!c,!:
97.50
99 bO
j! 9^:35! 97:35!
>1 -- g7.5o
-- detto, llniisNon 1883 40« u. 240V M.!
<472 u. 2SS« k) !!
S° o Südb.,<8. 204 fl. T. u. S. >t80 st.)!
4°), Südbahn-Seiellsch. 400 u. 2000 M.,
<472 u. 23S0 st.) I
4 >.»°
l> VN.U0> ue..-,», t,,2 u. 23S't «.) I qq
-.— s 1.9,-.ri! I r>, rnv..n.-nv .«
detfo
99.50s """ 7-—."
S8S0
103.50
78.50
96.30
95.-
89 —>
Ung.-Westd. fNb.-S.) 4»0 st.
W,en.Pv!td..D7.,St. B. 4«0 st.
Wr.-Loealbahnen il.-S. 400 S.
Slaa!toöenb.,S.<2Ic!.-Senutzsch.
Bankcu.
Per Stück
tL47,slf>7.50
8.-^102.75
0—
a Fr. ^124.-
>124.50
8»:-
Letzte
Tio. in
«nglo-öNerr. Bank.. 240 S. S SSS
Banloerein. Wiener .. 4Nq K. 7 5 »zz—
B°denc.-A..s.a. 480k. 4»>'-E. I8.7S242—
Eentr.-Bodencr.-B. ö!i. 4>)0 k. 7.5 s 142
Senlr.-Hp.Bk.n.Spore. I0N0 8.
Lamm.-Sank, PeNcr n. I«00 .st.
Ered.-U.i.H.u.s. S20K.p.n.
Sr.-ri.f H.u.S.llm 1899 S20«.
Ereditbank ung. aNq. 400 S.
Eredit-Jnft. L. f. B -U. 400 st.
Tepoftttobqnk. allgein. 400 k
S.b s I02.—
14.-, 279.-
10.—
100.
II3
94.-
404.—!
105.-!
Tevtsen.
103.-
125.—
ilmfterdani s. 100 boll. Gulden erslr.5 s «»v «5
längtte .riivteo. ri-t-ö
Brüflel fstr I«o Franes... viet, 5
, längere Sütten... riet-5 >,
TeutscheBankpläze i. InaMaikri-t, 7' li8 20
101 .—
222—
122 50
128 50
169—
201,05
118.35
125.—
135.50
213—
142 öO!
103—
280.-
Lcndan für 10 P'«
, längere Sichten. .r!-t»6
Retvvork für Iv» Tollars. .riet-5
Jtal. Lanlpsätze für loo Lire riei-5
längere Sichten. riet» 5
"- .riit-4>, ge.itt!
>242.40
89.55
97 50
70.50
70.40!
100 25
Paris für 100 Kranes
—,> längere ,-ichteii,
— 233.05 2Z3..35! Petersborg für 100 Rubel .riot»7
'225 25!225.75l- tttnaere Sichten. riLi-7
9— !sl81.75!l85.25 Zürich n.Pa'clinrie. JraneZ vi<«--s
.b— 105.— 107.5»!. längere Sichten.. .ri,t»8 ,. .—
6— I I I.— i l i .50l 'rSmeizec-Plätze f. 100 Frcs. ri5l»6 ,! 95.40
5—„ längere Sichten rirt» 8
242.80
89.70
96:25
95.4»
Ssc.-u^Weck,»^erb.,nng^ 400 st. 7— 125
144.-
- 1-25.-
18- 175.-
145.
127.-!
175.50!
SS Jahren oerlosbar z 9S.50
4".. detto innerh „..u.
^. detto. in r; JotzikV, S W.! x«:—
2°, detto, I. »4 Jahr. verl., Gold 240st.'! 78 75
79.25I
75.-'
4°. Ung. Webb.,
t!'- Unterlrainer
llm. 1890, 1000 fl S.
Bahnen fdiv. St.)
9k -,
98 20!
108.'25
105.8»!
»7 80
106.25
99:25 -.'—
mannen ivw. Et.), 99:50s100:-1 cesterr.-ich.-nngor. PanI
4'-Balsugana-ll-G.soo.io-io.iq.ooost. —.- —.—I Unq. B! stnd u« G "äa» k- ''ön '"I'ö'ü"
r"?^ detto:i. ?.4IahV'verl"G'2^'st i 75'— 7-5-Tl^ ^Oüüv.looM.>! I Nnionbcnk .'400k 8 —>154.75 1.ö^ ->ö!
Gal. Uctieu-Hn-.-Bcnk 400 k.
Gal. Bank f. Hand.n. I. 40V 8. S.—
Giro- u. Caneno., Wien 40» K. S.7S 128 —'l9»'!
Hnpctch oft. 400 ». 80°/.E. 8s.M L.> ,2».25!l2l'—
vvrolhrkenb., nnz... 4VV st. p.z s. .;gg.—
Eroal.^s L-Svp.-B. 2V0 K. S.» >,Il0..50!lll.50!
Landerbank, dverrei-b.. 40«st. .3.-!!i 15.50 1 l 8.75
Lndd.s.Bo-n. u.H. 2V0K.4«".E. 7 5> 113.->113.50
Lo^b.-u.E^c.,-.Saiik,Wr.. 200st. L.5» —.—j
—I »Mercur-,WechseI.L:.G.40Ells S>>0fl.219:—220
— ^k^f^t^ 'ch-oogar. 'PanI Itoost. 7 SS^ 1ZY.70ll3I.2oI
Daluken.
KaistrIiSe Wün5t,:caten. .per SiüÄ 11.44
«alle. iche Randdncaien. .pri kni!!' 11.12
Lellerr.-nng. 8 fl-Goldstücke per Stück- —.—
Zwanz g Eranes-Srncke... per Ean-,' 19.19
Zmonz g-Jrancs-Lincke... pr. 171t 19 18
Zwanüg-Lei-Stücke .... per Stück' —.—
Zwanzig-Ma.f Stücke ... per Stück- 23 56
Ruisische .5 Rnbei-SoldNücke. per Stück,
' —- -- -I
.'.'per Stück!! 24.'20
Tür'KLe Goldliren per Soick, —.—
M-er,a Theresien- fLev.) Thaler pr.
95.60
95.80
11.43
11.46
19:2z
I9.2L
2Z:74
2 4'-->8
Denlsch.-ReichsbanInot.m ft'iooM.P.^ 118.25 II8 35
Italienische Banknoten f. ioö i. Lire^ "9 75>"9 9.5
Papier-Rubel per Stück. 2.54 -° 2.55 «4
Um den Verth ^neS
. ^m oen »errp ^n?s lLffectS p-r Ltück
den nicht vollgrzahltcn Srtiru !ft von dein
1 Lir» -- SS H«, 1 Liv. Steil. -- 21 st.
'?


[ 2023-06-29 10:33:15.044 - 19000111 - Seite 14 ]
I)oiivsr«t»x
-leass ^Vlsllsr 'ksj?d1att.
11. ^Snver 1900.
I^r. 9
s^of-kusz-Iksstön. Dsuisctivs VoNts-Ikesisi-.> k^sim unä-Ik öLioi'.
Sns«g 7 Uhr. E^dk noch '/,70 Uhr.
Blau.
LiMicl in einem Aukjui von M. Bernfleiu.
Dr Müller, Reck>tranwa!t. br. Simnig
Ä>ul W-v-ing, Maler.. Hr. K-ris
Hedwig Meyer
Lr-si-l^ Trehler
Die zärtlichen Verwandten.
Lastlpiel in 3 Auszügen von Roderich Benedix.
Orwald Barnau Hr. Reimers
stil. Walbe-l
. Mitkerivurzer>
Hr. Trehler
Frl. Blaha
. Hr. Paulsen
. Hr. Frank
. Hr. Thimig
Hr. Schreiner
Dietrichs Kinder
Iduna l
Dr. Bruno WiSmar..
Dr. Offenburg, Arzt.
Tchulnklch.»«»»»
Wtilbold,
Verwalter i
Anston
Pchilippine.KaNiUiermädchkn FrI. Kirchhcrr.
ir«r>el'toii'e:
Freitag den 12. ch
Müller, Faetotum.... vr. PNeii
Blumcnbcrg,» e,acr-ur.. Hr. Weis
Schmeck, Mitarbeiter... Hr Ittioit
sstiepenbrilll, Weinhändler. Hr Srrihnegger
Lotte, seine Frau. »»„.etneii,
Beriha, ihre Techic
Kteinmichet, Bürger
FriN, sein Sohn
Juslizralh Schwor.,..
thine srcinde Täii^ccin.
Korb, Schreiber...
. Frl. Schuster
. Hr. Dorn
. Hr. Jager
. vr Breda
. Frl. Wallentin
. Hr. Russeck.
Liilang zz8 Ubr.  Uhr.
Der Hexenpfeifer.
Märcheiisyiel mit Gesang in drei Acten von
Hugo Klein. Musik von Sriist Sxmann.
Milhoser. Rath der Stadt. Hr. Strahiiieher
Lori. seine Tochter .... Frl. Jinner
Stephan Trnki Hr. Staub
Der Gämyerl.Pepi.... Hr. Ratzler
Seine Mutter ..... Frt. Rucker
Peti, ei» Zigeunermusikant. Hr. Sackiier
Friede!, ein Seiger...
Daniel, ein Sänger.
Der kleine Poldi ....
Ra/i.^^ener deS Rathes
Ein Nachtwächter...
Ern Scheerenschleiser..
Seine Tochter ....
Hansel, ein Reiiinrrechcr
^n iiiNger Ehenianii.
Eine jUiige Ehcsrau..
Brautvater
Brautinutter .....
Mnsi!srh!lllS».SM.?>>«
E I DäLlralr.^deträs 1.Frr: *^8
Freitag den 12.: „Lnlel Toiii."
Samstag den 13. izilm ersten Male): „Au!
der Svlineuseile." -—
oniilag den 14. RachmittagSt „Im weihen Montag den 1 h.: „Der Baue
RöÄ." Abends: .Aus der Ssnnenseile." Diennar den 16. lGastsviel
Montag den lh.: „Onkel Toni." i!art..,d-atrrSl: -Die Äe»
Tieiislag den 16.: „Aus d:r Sonnenseite."
Mitlwo.ch den 17.: ,.Au! .er Sonne,iseite."
Donnerstag den 18 (erniShigte Prehe):
„D r Bauer alS Millionär."
. Hr Batajthn
. vr. Guttmann
.Kl. M. Rub
. Frl. Neingruber
. Hr Göstl
. Hr. kncidinger
. Hr. Grobmann
Frt. V. Wurn,
. Hr. Pollandt
. Hr Bach
. Frl. Hetsey
. Hr Heller
. Fr. kncidinger
livklvvloir'o:
Freitag den 12.: „Die drst:e EScadron.»
Samstag den 13.: „Der Bauer als Million.ir.
Soiintag deii 14. RachmittagS: „Tolly."
Abends: „Die dritte Escadron."
„Der Bauer alS Millionär."
I. k. xriv
l., 3.
/^qu3pe!I-^u88ie!Iung.
DLkIiali von 9 dis 4 l,Dar.
Li»tritt»prsl» eo Lsllar.
L» Soiar»- ravE rsjsrterztoil Ll>
2 Vdr 40 SeUvr.
Ief Lambeaur' Kiesenrelief
„Die meulleltlilldru liSiLsuscdriieu"
«all 14 KrnppB«.
irnr vi» 14 FLarler. taglick vorr 9
bis 7 Obr. t.4kor«1s bei elektrixcber
Lsleucbtiivx.l
Iliatrittsprsr» S0 ««Uor.
La Loar»- «racl Dslertkrxv» voa
2 bis 4 rnar 40 »vller.
bart-aN'aters,: „a.,e me»,.-.
Miitnioch ten 17. tSastipiel dcS k. k. xriv
Earl-ThralerSs: „W,cncr Blut."
^os-Opsi'N-IIlöLlsi'.
Ansang 7 lltir. Ende gegen 10 Uhr.
Orivttlierir» liLiiBtiei»»».
(Siciliauisch- Baueraehre.)
Oper in einem Auszuge nach dem gleich­
namigen Bolksitück von G. Berga, G. Tar-
gioni-Tozzeti „nd G. Menasci. stiach der
deutschen Bearbeitung von L. Berggrucn,
für das k. k. Hosoperntheater eingerichlet.
Mutstk von Pictro MaSeagni.
Tantuzza, junge Bäuerin. Fr. Sedimair.
Turriddu, juiiger Bauer. Hr Schrödter.
Lucia, seine Mutter... Fr. Bairr.
Alfio, ein Fuhrmann... Hr. Ritter.
Lola, seine Frau Frl K.iS »itsch.
Hänsel und Grctel.
Märchenspiel in 3 Bildern, Dichtung von
Adelheid Wette, geb. HumperdiiiS. Musik
von Engelbert Humperdinck.
Peter, Beienbinder... Hr. Fclir.
Gertrud, sein Weib... Fr. I. Baicr.
W-, !d.r.n Kinder
Die Knulperhexe»... Fr. «auiich.
Sandmännchen Frt. v. Tbinn.
Lhaumännchen-.... Frl. Pohincr.
ireiaeHtlaii'e:
Freitag den 12.: „Werther."
Samstag den 13.: „Die oerkaufte Braut."
Sonntag den 14,: „Tannhäuier."
Montag den 1b.: „Eugen Onegin."
l<3is6i'jut)ll3um8-8isüiikeaiei'
Ansang /:8 Uht. Ende vor l0 Uhr,
Der Halln i>n Äorb.
Wiener Schwank lit 3 Arten von F. ckkntonh.
Ferd.Steidel.pens.Bcamter Hr. FrSden
Amalie, seine Frau.... Fr. Liederzcit
Ad'Ie i d„en Zrl. Röte,
S!^^
EraSmiiS Pöller...
Fritz Riegier, Commis
. Fri. Echcrer
. Frl. Rieoletti
. Hr. Bauer
. Hr, Rauch
. Hr. Stödr
.Fr'
Anton Steqer, Beainter..
Tiiii, Köchin bei St.idek .Frl.Mayer
Pepl Hubinger. Corvoral. Hr. Loda,
Wenzel Noioolnv, Meßner vr Rakotvitich
Clara, seine Frau..., Frl, Fenz.lla
Franyois Arbrs vr. Fischer
Jnliette, seine Frau... Fri. Angerer
Rüster, Hausmeister,,. Hr, Awerenz
Iran, erster Kellner... Hr. Linori
Georg, ziveiter .Kellner. .Frl. Aeldcr
Freitag den 12: „Der Habn iin korb."
Sainstag den l4»Nachm.t „Slicewittchen und
die 7 Zwerge. Abends (zum critkn Male):
„XtUtv dazumal."
Sonntag den l4.RachmiNagS: „Sncewiltchen
und die 7 Ztvergc." Abend?: „^vnc,
dazuinal."
LanI-IIisaigk'.
Ansang 7 Uhr.
Gastspiel Betth Stojan.
Wiener Blut.
Operette in 3 Acten von lkictor Läon und
Leo Stein. Mufti von Johann Strauß.
Für dir Bühne bearbeitet von A, Müller jun
Freitag den 12. lGostspiel Miß Mary Halton):
„Die Geisha."
Samstag den 13. (Gastspiel Betth Stojan):
„Dar Modell." t
Sonntag den 14. NathinillagS: „Der kleine^
Eorporal." Abends (Gastspiel Betth Stoiani l
„lsanc tolle Nacht." i
'stlSLlön 2N ljes ^isn.
Aii'an, 7 Ubr. Ende um '/,IU Uhr.
Der qriecliisciie Tclave.
Operette in 2 Acten von Owea Hall. Mustk
von Sidnev JoneS. giii die dcutichc Bühne
bearbeitet von Leo Ltcin.
MarcliSPomvouius. Pröscct
von NolN Hr. Joseph:
Antvll'a. Prinzessin... Fr. Lttmanil
JriS.einetznechjlche2clarin.^
deren ^ofe^ diaial)
Heliodotvs. ein 4^hrsstger Hr. Tewele a. 6
Äoja. seine Tochler... Frl. NeirdS'crg
ArchiaS. em Bildbauer.. Hr. Pagin
Diomed, ern griecki. Lclave Hr. r el
MelanopiS.elne Elhropreril, Frl Pit.ch
. Frl. Branche
.Frl Sclnck
. Hr. Lunzcr
. Hr. Ewald
. Hr. ttt,rner
... Hr. Kausmann
.. Hr. Neumairn.
Freitag den 12. und Samüag den 13.
^Ter griechische Sclave.'^
Sonntag den 14.Nachrnittag»: „Der Zigeuner,
baeon." Abend»: „Der grtechrsche Sclave.-
viriksnl: OsstvIIillsistsr O»r1 8tiL.
Usutll vouuerstLZ Leu 11. iLuuer
»IN ki^. VoIti^SKiri tsn:
kvMlm'kZLozieerr.
I-L0v8Liaia:
VVsbvr: >ii,r.vaiiibe-0uveitnr«.
»enSelsisobn: l^vrriloUoriiv -V-naoll.^
1.7»»<:s.g:ui: O.avallsris-InisriiierLo.
«äsLrnez'eri 4 Volicsiieiier.^
lllsr-rr»: 1>a,a ckiian-Ouvartrire.
ilvir. 1 draus«: liuss-IVnIrsr.
D l lnsabsrßtsr: Svrrittsrsceus.
H-,,inl: Dell-Ouverturo.
ünkrso 30 h.r Ln5»ux 4IIbrNs.«:bu>.
Nevia,>
Eirce.)
Rubins, Secrctär.
EnriuS,>
LvlliiiS, P'-nzier
ManliuS, 1
rksatop in ljei' lossfstaät.
Ansang /,8 Uhr.
Ich bin so frei'.
Schwank in 3 Arten luit Musik von Georges
Feqdeau, bearbeilek von Otto Eisenschiy.
Drskivvdvli»«:
Freitag den 12.: „Die Gläubiger.» „Die
Mondscheiiisonate."
Srmstag den 13. (znn, erslen Mälc): „Frau
Licuteuant."
wi8i^'68ir-i''ii0iri.^K-
7^1)88181-1-0X6.
8/^l.OI^ ?I8i<0
I.. l'7l?.LKlX6 2. 12
tantsotl-HiSLier, k. k. ?i-3ien.
«n'an, 8 Uhr
.Der Amerika-Teppl.
Bauernpoise mit Gesang und Tanz in 3 Acten
von Hans Felsinger. Musik von Earl KeeS.
Freitag den 12. und Samsto, den 13.:
„Der Amerika-Sepvl."
Sonntag den 14. NachiNittogS und AbendS
„Der Amerila Seppl."
UsLnialtisatel-.
1. Bezirk. Wollzeilc Nr. 34 (Urania-Hos)
Ansang >48 Uhr.
Tropenznuber.
Himmelsplioto(;rapk,icn.
SIevINLIV8Ll.L
VL» «.« VLUDLirSLU-oLSLI-I-SoHLOD
484
8LU8I7l6 V8X 13. 1900:
ll. LNS88L» ML8LLIWLI.I..
OLl 11 l-'Lir 171,0.1 VIIN 6L088Ii: I-l-LD.I^OI-si'OHLirh.'GIül,'.
I., Ii»ll>Zvr»1vtr>K D.
Däxllab ^berrch« sh8 1.Frr:
86N8aiioneIIe Vorstellung
VÜ!!
Neue rlthiclhafte. unergründliche, hier noch
nie gezeigte (tzperimente d.S OccuItrSmu»,
Somnambulismus. Psychologie, Fcniwirkung,
Anamtiestik und Spiritismus, Der »Seifter.
spuck oon Rcian. Mödling u Brunocz. Ta»
tNicch und Srh-Medium.
Sperrsitze 4. 3, 2 u. l Krone BillctS von
10 Uhr Früh den ganzen Tag in, Borstcllung».
locale, Kolowralrrng Nr. 7,
Jeden Sonn- nnd Friertca "G>
L ivorsteUungen. „m 4 Uhr u.> ,8 Uhr.
Wegen Piivgrvvrftelltlng AuSlunst tm
BoriiellungSIocale, 449
vNlLLr'L OrpIlSUN
Oirsatlou: lLrlodariiri.
IX., ^V^Lnxssse 33.— I'elex>1^. Xr. 14166.
Der 8avason äes XX. ^Llirlinväerts:
A :ks oi-g!„l!i-i ob
lus 2 )^kiiie1s^ll. Iruxxs X2I23.
.kalBvIsB 8eti«'ülllL.
mit. Server drossirtev ItiierkLiviUe.
X K L.
LeghLlirLut uuä Lk ss Lsiäl.^
lirsler
voll eßnärsk! Llrolisdnvr
ksren.
VVeiritruts
besireer
bnviUiriix
Diroler DLsvIvosiu, robb
Diraler Da.:elrv-tu, rrsiss -->
Dirvlsr Lpeeirrl^olo, roUa 40 lcr.
Diroler Hüsslv«iQ.. 4S Irr.
Herlrsror Sssvalu... 48 lcr.
Darlrruer. lioobk. VVeissveirr H2 lcr.
l,crxr«1u,1ür1laeonv»1esesrirv 56 hr.
Lurxuuckvr, 1-itor... 60 lcr.
Icka, 8 ck» 1 «u».l-irer..., 60 hr.
lilierlenlsge:
m., SallptstrssLv 50.
—^ Heute Donnerstag, '-8 Uhr bibcndl:
kopulsres l-onoertVvi-steUllnZ!
Hernaudez, die grv^rt'gste Luitnumincr, die
Vien je aeskhktt. Mr. Eeko, Krokodil»
.^nkn»x^^ kr. 30 kr.
—-» ,! Imitator. R.'u: Frl. Piccardi. Reirkünstlerin.
Mekä-Lvkvsrt i'^,Äe^ h^kd^S'. mtt°d:°m"-L.KS
s „Btondii," u. dem Säiimmeldcngste „RoniuS",
gertlteii von Herrn Loisiet. komische Inter­
mezzi oller EloiviiS. Nur noch einige Male:
In der ..Sloriiiii roux«" in Pari«, komische
Tanzpantomimc in zwei Abtheilungen. 1013
!i. v. 1l. liralkr k3i8kMLki' kir. 3.
LllkLuZ> zS Mir. Sußres 3V Lr.
vomiLCOS oosDSmr:
iv elsALvivster vvä rv äsv diUixsbvv krelssv
in .Z« kseußsirl's alti-enommirter
1.,RotllSiitluirmshr.1S, I.StsoL. ?rsviiwLuttrLss xramxt.
Die beste» Faschings-Krapfen
liefert unstreitig Daüese«»
^ ieii, I., Air. L.— Delbpl»«!» 41L7.
77« Versandt sranco HauS von 20 Stück angefangen.
III. 7E. NS?! 1
18
RSKLLKL«.
LllLswsiuss Starwon srrsLeil:
6is Orsssvrvruvrvsr äes 117
Kr«net1)^,
äls LLvsiesl-Lxeovbr'ios
uvä äas vielKHpriessvs
<»«<1I»r»n»- -knr»rlOl<.
OsssL-LrvAvvvx 7 Lsxrvv 8 ITIrr.
Xsoli äee Vor»ts11vv§:
Ira LLLfysliLuss: LtxsvLSrrsQSlk.
ktzsNrkliit llelitMMr „m kledlAllbk''
44 ILX, l.. Xeiror »»rlct ».
HsÄe: ukvsls Isnesri äer LrloveixsIIs
Irn Osniüt'aliclieu: LrüLer./lculrsrl mit ilrren 8Lll8en>.— vutröo krsl.
»ocbacbtrinesvoU
MSbel rittstl
)les ttNnet!
Kunst- UIIÄ üNirdvI-ViskktickiO.
«-,.»»!>«> U5S. ZrkenzMiiiMt!
sSr inir »liSe, e!«k»clie ««L ssriieliiste -iiSdei.
jrmshr? Urtel. rzU" «sclirt Wir« NzrrrtMe.
«r»«,.»»»»» »»
VvrIl,tLtt,ll seit 10 .»«Ui-BN: XV»., »«rA,tvlAA»»»« S3.
487
Usstnurateinr „r>sr hleblxrribs",
Desitrer zier „llölNriebsiuiUrls" iu mvt»rbtr>UU.
M8ll
-4u8tt»l»in844Bi«e IrOita»
Lvtröe iroi. I^stissi^s ?rv!se.— Oesöllsclikltsrüvivs tür 10 kis 100 kersvLvQ
rv vsvFsbev. Öliarvdres s^pLräes. Dlrectsr örrLSsoveiv^sv^.
LelivurksVLiikiL!
F»0L088LV»k
vlroctlor, «SI7L »I-AiSsD
VILNLL
Rsuts imä t5Z1iv!i L Vrossv Vor»1oL1uQx.
AlLrte Äv I^ttlborrnslr») r». I^toilv äss ^toilss.
stttr Dvsnvs-^A'ros. ^SSt'lr^vlMlQr I^ored. die SensalionA-Akrodaten zu Irserde,
und außerdem 1S «r»toLkr»v1xv V»riüt^-1Vn>»iLsrQ. 1041
Nach der Borstcllung im putschen Saale: .,v'SoLr»wrLs1».-
Jeden Sonn. und Feiertag S Uhr: Große Famikicn.Nachmirtaarvorstellung zu bedeutend
crmißigtcn Preisen. Bon 10—2 Uhr bei freiem Enrrüe: Frijhschoppen mit boncert.
TagcScasscn: IX., Nußdorferstr. 4. Telephon SSSS. I.. Rothenlhurmstr. le(Bazar).
Hilokilio^ ?i>IiiieiiI>iiU8
lVIoii,!., kk'äunei'stras«« 3, Opadea.
8S»I8I»ii»neIl c 1271
Nlsllll'tivkv psllnAVN
conservirt und pr-ipiirirt.
20,00« Stück bereits siir die feinsten
Wiener SalonS qellefert
L<crsandt in d»e Provinz ohne beionderc Spesen.
^,n der JubiläiiiiiS- SluSfteNiiiist brin der
k. k. lSartenban-lOrseUstihast pramtirt!
LLintcrliörten und Dccoriitionen,
Spikgel-Jardtniörrn, Büste» nnd Nippe«.
tivranchinderei „Moderne".
Kränze IN großer AiiStvahI nnd teder Preislage.


[ 2023-06-29 10:33:15.044 - 19000111 - Seite 15 ]
I^r. 9
^isv, DormerstLA
tlio. Fortsexmig.)
Xenes "Clever 'kklsdlLtt.
II. 3Lmlsr 1960
lSüichdrull vTrbotkll.)
§Ks rothe Wand.
Roman in zwei Theilen von Pk-rrr Sales.
Deutsch von A. Berg er.
„Wenn Du mir mit solchen Paradoxen kommst!"
„Nein, Tante, das ist blos der gesunde Menschen-
derstand, der sich von Worten, von Vorurtheilen nicht fangen
!äht. Könnten Sie irgend einen Einwand gegen Fräulein
von Lucigny erheben, wenn jene Unglückliche die Geschick-
lichke'.t... oder das Glück besessen hätte, ihre Schuld geheim
;u halten, oder wenn sie in die Losung gewilligt hätte, die
der Onkel Ferdinand ihr so oft vorschlug... nämlich sich
scheiden zu lassen, wieder zu Giraten, so daß sie heute die
Gräfin von Fontrailles tväre?"
„Wenn Fontrailles diese Dummheit begangen hätte,
würde ich ihn verleugnet und seine Frau nie empfangen
haben."
„Doch, Tonte, Sie würden es gethan haben, und da
sie das Lebensende meines armen Onkels mit solcher Auf­
opferung verschönte, würden Sie ihr verziehen, sie geliebt
haben. Meine Mutter war dazu schon bereit, sie hat es mir
oft genug gesagt."
„Deine Mutter war von einer geradezu lächerlichen
Güte und Nachsicht."
„Güte ist nie lächerlich, Tante."
„Gegen Unwürdige, doch."
„Worin besteht die Unwürdigkeit Fräulein von
Lucignh's, Tante? Soll sie ihr ganzes Leben lang die Last einer
Schuld tragen, an der sie unschuldig ist, die so leicht hätte
gutgemacht werden können, wenn ihre Mutter etwas kühner.
etwas rntrigua^er gewesen Ware? .^enn rch muß darauf, icy werde ihr nicht verbergen, daß ich nur ein trauriger
zurückkommen. Tante, sie hatte blos i° zu sagen gebraucht Lebensgefährte sein kann. daß meine Gesundheit nur du?ch
und sie wurde heute offrciell zu unserer Familie gehören. I Wunder von Pflege und Vorsicht zu erhalten ist ich
ihre Tochter meine angeheiratete Cousine sein. Sie haben
also kein Recht, sie deswegen zurückzustoßen."
. Vater, der fallit, sogar bankerott war, der
aus ^n Listen der Ehrenlegion gestrichen ward!-.. Und
neulich erst die zurückgegangene Partie! Du inöchtest eine
Frau. die Adrian Bohler nicht gut genug war!"
-Die Dummheit dieses Elenden kann ihr nichts an­
haben."
r »Ln Zweifel anderer Meinung, denn sie
se.bst scheint ans Heiraten nicht mehr zu denken."
- Tante, daß ich, wenn Fräulein von
Lucigny sich Nicht in einer etwas schiefen Lage befände. ..
wenn auch ohne ihre Schuld... daß ich armer Teufel, der
nur noch durch ein Wunder lebt, es wagen würde, die Augen
zu ihr zu erheben?" entgegnete Georg, damit die innersten
Gedanken seiner Seele enthüllend.
Das war so gerechtfertigt, daß es der Marschallin
nnen Stich ins Herz gab, aber gleich darauf rief sie voll
Bitterkeit:
^o^^^EN wir ihr eigentlich noch dankbar sein,
daß sie eine Herzogskrone und einen der glorreichsteir
Namen Frankreichs gnädig annimmt?"
„Wir haben noch keinen Beweis dafür, daß sie ihn
annehmen wird, Tante," sagte Georg langsam.
Seine eben noch so leidenschaftliche Stimme nahm
letzt einen schwermüthigen Klang an.
„Ich wiege mich vielleicht in einer Illusion ... ich
werde Fräulein von Lucigny meine Liebe nur sehr demüthig
anbieten. Ich werde ihr sagen ... das heißt, ich werde
ihr zu verstehen geben, daß ich mir einbilde, vielleicht mit
Unrecht einbilde, das sie auf eine Heirat überhaupt ver­
zichtet hat... weniger wegen dieser dummen Geschichte
Mit den Bohlers als wegen des Unglücks ihres Vaters und
der traurigen Lage. in die ihre Mutter sie brachte...
Wenn ich mich nicht getäuscht habe, so werde ich sie bitten,
mir ein bischen Liebe als ein Almosen zu schenken..^
ich werde ihr nicht verbergen, daß ich nur ein trauriger
.Ilkskinpii-s' siiierjtiAi Sliniamil
8ists sioßlbsk'k 8vki-ifl.
Lenei'sivspti'etung
kLr
0ö8!ksl'k!e!l-ljl1g3sllum!l!ik k3!j(3l1Lt3S!klI
werde rhr nicht verhehlen, daß sie, indein sie meine Frau
wird. nicht die Gattin, sondern vielleicht auch Kranken­
pflegerin wird sein müssen.. ."
„Das ist doch wenigstens eine originelle Art des Ccur-
schneidens," rief die Marschallin ironisch.
Allein die einfache Wahrheit, die in Allem, was Georg
sprach, lag, begann sie zu rühren. Offenbar, wenn er unbe­
dingt heiraten wollte, konnte er nur eine Frau bekommen,
die die Ehe als eine Spcculation betrachtete... oder einen
so großen, so heroischen Charakter besaß, um sicli der letzten
Laune eines vom Tode so sicher gezeichneten Kindes zu
opfern.
Welchen Grund aber konnte Fräulein von Lucigny
haben, sich derart dem Herzog von Lodi zu opfern? Wie
viele Gründe hätte im Gegentheil ihre Familie, sich einer
solchen Verbindung entgegenzusetzen!
Zärtlich ergriff sie Georgs Hände.
„Mein Kind, ich bin nicht mehr böse über Dich, ich
will Dir nicht mehr widersprechen.. ."
„O, Tante, tvie wohl thut es mir, Sie so reden zu
hören!" rief er freudestrahlend. „Ich habe nicht gehofft, Si-
so rasch zu besiegen!"
„Du hast mich gar nicht besiegt .. ."
„Doch, doch; ich höre es an Ihrer Stimme, sehr es
an Ihren Augen ..."
„Mein Kind. ich möchte Dich nie von Anderen ge­
kränkt sehen, und sage mir, daß es schlecht von mir wäre
es selbst zu thun. .. Ich werde also die Unausführbarkeit
D-tNts Planes von meinem Standpunkte aus nicht inehr
berühren..."
„Mehr verlange ich nicht, Tante."
„Aber denke nach, mein Junge... Ich nehme also an,
daß von meiner Seite kein Einwand mehr vorliegt
daß Doctor Legrain Dir erlaubt, zu heiraten ... ich ver­
gesse. daß das Mädchen die Tochter der einzigen Frau ist
die ich je IN meinem Leben wirklich haßte ... ich vergesse'
daß der Name Lucigny vor das Zuchtpolizeigericht ge­
schleift wurde..."-- 2
(Fortsetzung folgt.)
i —^- AoLeU ISOo.
I., LSriitner8trg88e 28,
AlerrLoiQ.
flklmlizk Dkrslktzklisß.
Mit Bewilligung des Magistratischen Berirks-
amtes für den 3. Bezirk wird in Folge Ueber-
^dlung ein großer Theil der Einrichtung des
Palars rn LIll., Z5,
als: Werthvolle orientalische Teppiche, Gobelins,
Lustrcs und sonstige Beleuchtungsobjecte für elek-
^tfche Beleuchtung, japanische Vasen, Portieren,
Vorhänge, Paravents, Bilder und Spiegel, Tische,
Secretärs, gepolsterte und Bambusmöbel, ein
Flügel sammt Notenkasten rc. an den Meist-
bretenden veräußert. Die Versteigerung findet unter
Geltung des beeideten Schätzmeisters
Lamstag den 13. Januar d. I., von 2 Uhr Nack-
mittaas angefangen, im Palais Wien, »1., Rasu-
mosskygaffe 1.°;, statt. Die zu versteigernden Db-
^cte sind Freitag den 12. Januar d. I., von S Uhr
Vormittags bis 6 Uhr Abends zu besichtigen.
Auch wird nähere Auskunft ertheilt in der Kanzlei
des Hof- und Gerichts-Advocaten »r. .1«kr»nn
»up«. in Wien, I., Nathhausstraße 8.
lois
ohne Preis-
erhöhuaa
gegen ciaNa 2°«
kcnnro.
vLWSIl-
Llvicker
nach Aatz.
^LLkrev,
OLpo»,
Looäs,
ILLolel,
kolLv viv.
Reichhaltiae»
Lager Ltosfe.
Neuheiten der
Saison.
l-üizWi
Schneid ermeiftcr
HU., Breitc-
aaffc 1?.
Meizani n.
Telephon S 08 I
Mchkl KRst
stets zu höchsten Preisen
R. Löwit, Wien, Z
I-, RotlieiithurmSraßk 22.
Die?
erSNntf tle« Z-brg-ng 1900
lult St» btiaeil berr'snsgtsat, enksdlenür» werkt»:
„Im Masserxvmkel"
M.!)ermburg
„Der Schutzengel"
Paul lyeyse. j
1t..'e-.e°!kseei. vierteljährlich 03 Krn.) 2 Lr. 10 tz. °i,e 5,e°,el.^
2u beriehcn clurch ciie Luchhanälungen unck ?05lämlef. I
Maigas^, Oeffentlichkeitsrecht, staats-
^Sgezerchnetes Pcn,ioaat, eigenes
"ufnahme auch mit^cchluß^cs 1. Semester^^
mit Ldamorts-Lusmaaeravz v. 6dr. Lärms, voäeodLcd,
Voi'-rUci»»» LIon»tsrbrooIl-nvrNr»ochväUroQa
^ Vtiitsr,.
. ss' »onneroiüoarUcU» L<-l2kr»tt
vor ro-LtinLlor«w 00LlLsvorhrLooy. 221
6s8ll0klier in xrosger .4v8tva1ll.
lsoil- HeillS- tziiSü, kWl>e!illl!isss5!s. II
werden aurqciöst, genau zuni euer ae-
laust, der Mchrbelrag aurbc.ahlt^ die­
selben Lose werden gegen bequeme
Monatiraien zurLckverlaust.
Wtedeaer WechielNaus!
«. «LHQLir.
>V!en,IV.,^VIelIsnel'ijsuptsti'.2lls,
^ I>»nl»n«rl»ok. Ilko
5 Lg. Zlnt-2rLvcsL.... Xr. 3.60
ö„ ImxsriLl LIut-2rLLZsu, 3.40
5„ UrltL blLvLLrivsn 8.60
kronco xegeo k^LclioLlime.
Sei Vorsinsenänox n-rs!renel-.
TäL>>cb 2-4 xrrwicdena Katt-rlöff-i vvv, am d«ien in c^caei. beziehen
»taeb« Staic-rung fe« Spp««it,, «se iceän» llnch d«i «t!Ueu,a-n feau»-
Vsemedeun, una V«ed«»«eun, chq, «jied. 0sm-»t-ae«cd»nil n«d««n
»uvü üi» TLüg!ings visl «odnoNvp L> ru, «odLict si« kuNvk
»xiiüsiorr «croä» ,bn!e,at.
ist va Lukxeselrlosrener kjUviss-
Ltott, leeioeriei VerrlLviurxs-
»rdrit mekr b«iLrk, sondern direict
resordirt, direict rur kildunZ voa
blut uLd ?duL!»elLubLirur ver-
U-ertket vird.
Si-krmid, ^porkeken
und
1
LIsemi'zesiö fgbsUl
von
kruledeuioessitell.


[ 2023-06-29 10:33:15.044 - 19000111 - Seite 16 ]
1-
^ieii, VonQvrstL-r
Ikekies ^ieller l'sAdl-llt.
11. .iLiuikr 1900
Lrefek'ck'ür^rt ixrbe ich VL-iiNü;» voa dr» rrieben
lnntas^U--bttu Sütttn, r<«o. Ltucr», L-wreürrvurerS, Src::.olUnL
«nd UrL'.o^attLS, dki Hucu
JoaMm Kirs5l KRer
merksam zu machen, daß wir trotz der hohen P rc, j e d e r R° h tz r o d u c t c
(Cacao. Zuäcr. Vanille) n a ck w i e vor nur tadellos reine hoco-
lade bei billigen Preisen^) erzeugen.
D-k iidilS« Hüll» dk» »dc^rrn PnUichenrii «Rrd ?rk:ka- »»»
I». d. DI. u'n 10 Uhr Drrviinazz «ui, tri» ris-.-iM i--!>chtn
8rikdh<>!c dcftanc!
e-»tt Sllll!» sk!. Trllrr,
«lk S-7ner,
«ieir* ^r>ii>»ouir>,
Jod«o«a Ti> chal,
>v«t,U ^eurr,
mi Ltr^er.
*) Unsere gangbarsten Sorten kosten
per halbes Äilo:
Nr. VIII orange Papier.. fl. —.80
„ VI blaues ..-- 1---
„ III gelbes Glanzpapier.„ 1.40
_ I rosa,.» 2.40
M. I.,
Niederlagen:
Karntneertensse 2 (cgr:irsdlo.palslz).
HVeüiburggsrse 29 (LaeienbLU'Lesklloeliast).
Depots:
Lei Lp-ecesI-, vsüostsrsrnbLnalren unä OonlUtoren.
ris
krharloitr SNnNcr «r». JrUtnkk,
«^«rl,a Müller g'b. FranUki.
Lii Slhwrrgrrrrchikr.
ridois Blurturr, Emanucl kseurr. Beruh. g>rüub«u»,
izS Lli LchwikscNehu:.
-
^ ..MWM'HMiÄ-WNriML
5 mä äis bösivL LüutvsrsvItüLvruugswittyI äsr irsarstt.
Ln sr»«. nn^»c
jDlättcr, Lictvziq: Poeblmann hat lonnt -m buschauS
rationelle« Snslem gesund-», mittels denen er die deiteu RemUaie
Blomde »0 tr. .'stih« N
LAKM-TKSA
«Locain) k»t> tr.
oernül», «lNS«N- »ur
j »k. -«I» n-na-l ,u achlkN. vr«.
lirtnsii.ug der 2 l»uo»cr.
46»
als: MlLg 3. Ldorri. Asäsira. ?ori«kiv in-litor. ud-
^sla^erter t^uslitkit, äireet importirt. olisriren in Orixinat-
tüIIuuL 2U IrilliZston I'reiisn:
.VvkoL Lä^lexrp,
LxeosreiliLLLlunL, VI., llebinrIrliokgLdivIll.
Vogioi.
vellerierernbLnälunL, VII., 2lo§leres.L!:s 72.
Larr. FLrrnfis,
2pscerolbauälan8, Lll., 3sd-abrannsretrasis 2<3.
L. 8r«8L-K«i> "i8
Laae- unL LLlamisdanLluue, XV., ILLr-rtrarrs 1-
kL«>nn.ttv: ... wilt dieser Methode sichert inan sich di'^ni-
.vicktung und Stärkung dcS natürlichen G.edächtnines und ein: mächtige
L'..?-7--
.,1 ac.>k,m-». Äcrrknnanii,«--,'. gedüchlnil'cs können die jetzt be>m. 5 tiiSlUM überdrrrde.en ci,^
vrr. sei ktknIn d.Ausi. er ch. Siua,e4 »Die cntlastei werde», was bei der ».ehr und Itie .r urn l ch
»kulnsth-n. >-. iiiam>k>r6rrcll!chw4»k) m>t Auacnschlvächc gewiß der Beachtung der weucncn Krcitc
- Unser Ln.'Snrzt:„... Der tarsolg der,'.'ehre
de'Oi-.V.Rus sqkllayvr: uns Pkrt^csc,, r»^v....u 4.
».e't-'n (Pve.r2.'/(Nu audi-reIwürdrg lst.,
Lrn.e. dehülldrU die gevc-w.eu der durä)
^cllcn nsko dem urufs'en Heu^rfabren.^^i^ke^
U"nser KäV,sn'rz't^7... Der Ersolg der l.'ehre
sie errcichlcii' Stär'kiin'g der WilleuSkrast hnd
i»mcru°r und °>nle AcrujSflörnnj,. Brsksl.! Zeitnnat i-.'i'kkst der in nig^ egab
I.. raotiinnlica as von.' .. x:,,.
chsr äeiitsvlieii OL2a^!2svIaerLi-0osöI!sakaLfh
kellt« eitttroLellae»» HVnkrS»a oSerteell ^ir,
vor Xilo 8^ —.88 k»
i.ic»
'^Äg-davon aus der -deilniig von"ier >s-rstreutl>cit.^ di-j-r gesö
' gedeihlichen iLchassens. .... Drr-.-dclnr
Nclicn nskü dem neucilen »enpersuvrr...,
w-..- e--i un'ch^
D-c,!-rncmch.rächkwird ,,»»den »?I-Iir,-e:i ^4 ,si ,ür ,eden vlünner itr ^on.m!'.
Llriadrwisc.n, di cr »l» liir^tor» l. l. ui.g.ni.. Gciv'inn siü» deu Melodischen Onbolt der klassischen Melsterwcr.e
>.nnle.ch.n'e« .u>d m lein-r einM c^ ->- 1,» e l -sivel'lmaiin s Gedächtnitz-
leh7 dtSrre: I, raotiinnlico ab von
10-!» Dlenlinn, Tonneriian und L-amIing
auch do» 7—8 Uhr Slbriids 86
Gkseii T!)ci!?k!j!!it!S.
yhlfson, lkirodt.
Oiiorv, »surwrnr. vlnnklna, T>ich'
adriüti ren. HandtitUicr, Lachtuchrr.
iScidtctien. g-riroorultiirrn g.>i>r.
r.>et»>ro, Br»lii«»ge.
OolorV, Burchrnt.
Lcrvtcrlen. ^riianrniiiirr..
liaua«, Levvt-lir. lrrner lrrtlne ..>i:r>en<
„nd Damenkirivcr. Kiciversiofte, dann
kekelkstiiek, ^o?sts
»?t«. IM.zuerclivitt..
sttr». xiors
stt». gro5kmittei..
gross, iin i^ussnhnitt
giosb, im ^usb'kni
Seckvelkt
itt«. im Ansschnitt..
8ek«Iiell tkluocheill), gras«
«ir».(„ ), miitel.
LkotkiLllllL«» (Lisatr tiir Loles
Lllibeitt
8teillkutt (lurdot), gross
e!t 0.( n >, lilsiu
SsoiLllnrxell (Loles), gro-s
stts- mit.tel
Aeliklltt 1 li^ 80 k im Xussohnitt
Pcndcl. und 2^a:ch-l>ii!>rrn, Sau'pc»,
Evi-o-l. Tivnns, Matrnii-n rc. -e.
7>u!liä»i vn» l-iidcn Ilnhrrkda'l^nen nur lur
W'rn cidU rii dnrfll:> 76(i
h4c!>>„Si«!>r Dnri. rrolol. trwdcleur«!
Wir«. V., S«olll>kra«asle 4it.
i-l'/z ksi'lo
. per Itilo
L.ro
-.70
-.70
- .70
».I«
1.30
1.20
1—
1.30
I.OO
«.80
1.70
3.40
S.LO
«.-
Wslslsjtr Zicsriitäs!
... Selbst der iv.'nig Beaab'e
kann, tvenn er sich dem Studium dieser Gedüchtnißlclire m t irteig
widmet, schon in kurzer Zeit bmÄtenSwerlbc >.:^r,°lnc daiUit erringen
Taac«-2lnzri,zcr öir ^tadt und .Onniorr Zui^cii:... >^ki.
Oadren nervenleidend, mußte i» der meinen e-!>rgchstudlcn ole
dcpriinirendc öiitdeckilng mache», dag mein (tzedachtnisi aii Amuahnir.
joivobl wie namentlilii auch an  entminn suchke.
losten sist, nun iür mich wie svicl-nd...^ ,«ot v«»
ste» Ä»", Xln-^terstn»»» Aul ledc» ,;i:ü w^ri» i^
Niemand beklagen die Bekanntschast mit 1 oeblinann s Lpcrk gemacht
iubabkn. .." ».«»stQllr
„.. Die. welche seine Nb>e durchnebmea werden keine l-kurcht vor
dein Erainen baden" Prosdect (deutsch. engl»ch. lranzosilch. Uailenilch
oder hollandischl mit zablreichen ZcuguistiN und Necennoneu gralis
von L. Porkilmanrr. ,Iinlenstratze 2. Miinchen D. 1.
^i'k ^oticolli. fnthalsfnd 8 StuL
sra-eo Va..Ar-i, Igl. »rrd. kanilL«?hl»Ui!m.
Speolslaort für geheime
Haui» unv graur>ilra»lht.t. n und vor., itige
Schwäch«,ustände Selbst v.raUk c.'ällrwerde«
! rvich. gründlich und >h»- üxrn Sstorunb dr«>
Lät.cnirn bctuudell. bricsl chc Ansrnge» lolori g
diierlt >ricdi>i. c.rLinoiiou4a»>tnU im ken. l!
' irum dcr Liadi.'
K'LLrx-^LNlKVlQLL,
> EingNiig Eittgcrstrasie 1.
i tSgilA ron 2—st Uhr und?!b?ndS von 7 bi»
'^ 8 Ustr. Honoror jebr mäßig. 10»!i
N
Seit 31 Jahreu demäkirte schmerz^
stillende (kiurritmug. l
L'rel«: l sziacon 1 st., per Post fürest
1—3 Flacons 20 kr. >i,ehr sitr Emballage.-
VK- Man beaciitc die neb en-
stellende Schutzmarke.^
Eentral. ÄerseiiVniigi- Depot für die
Provinzen:^
Wien. Apotheke ..rnr Darmhersigkett",
V!I/1. !(gj88s8!sg88g 7,3 Uiir! 75.
!W ä
loa»
ki »NLüsiseÄe
Oummr-LpbLiÄl'iiLtS^
LatagoL« g?r»11».
Utötl. k-, irSi-nillkl-str-ZSSS 45
r, e-,
kLeti« irraxorvtr»»»» 2)
r?^»tI8, »t rue» «iLrtv».
' i


[ 2023-06-29 10:33:15.044 - 19000111 - Seite 17 ]
V/ien, DoiuierstL^
Kenes ^isusr 'kar^dtsti:.
11. lILiwsr 1900.
^VN0L0SL-^^LS»!LL»» kkr
WßLr! 8 L^ 6^ 6! 2 Nv 88 dLüä!W^
L,^N" rN,K::°KS.'- LL" S°KS'°^ '"
kifrrle n^it >>e>krr»>kn nnd A«<>^e
!>!,>i »L »»Ln!vrüche!i -n Nudslf Mosic,
Wien r.. >mtkr „W. 2« 2".
KK 8 UUKWIÄSÜ
lsuckt süi:
!t««t»tigen Vertreter,
gilt elngciübrt ist.
> drompte .^I7fserte unter
Mone. Wien.'^'
4l. Nr. 1900" an Nu-otf
siir Wen und Ump.el'ung gesucht -um Vertriebe eineS Sauer-
brrilmens (vortiiglickstelj Tascl- und Heilw°'ier) >tr°8ter ^nt-
sL'LL b-
Mosse. Wien, l., Seilerstätte 2.
Li» Facha-.ann kVvfte-il sich -mn LN'
lrinen uid tzinnckrrtu »n >roh4^r<^^kre1
(B er«, .^inn- nud Ü?1vntclcobr- in Bier«
wsi^w^r?, Vlkilötherei. Hl'r':cLur'4 s6mntt-
lecker LoN'N z?etb>mn. Dchrist- nnv kaq'r-
mriall. In yomotzerer Kerbleinng, Echrot»
fLbriration.
Sr^. Offner unler .M. G." Rudolf
MoNe. ?tzretderg Sa.
Eine alticnou'.inirtc
«' 11 ^'
liüiMsizkU
i LkiSWsfählzt RttsStiljOttikN
"-. -^^^hr-.en V-r8cher,innS-<>'-i>U cho't ^or d,-'^
n?ien^ ei>?n linl' re^tlN.^ eii7l^k kl.
wcr>»» rrn ein» e.«!
Scft. rNkil-n unicr „ira»e>-i,-l« »ikNn:-«
^" Motte. Wie». I., L-il-rsi-Ne ;.
nAyS" bctördiU
teil Aubcn»
Siuvolt
^ locht z'.iri blildtgin kiiNriNe einen
rc?r6scntr?1kt!nsfä!;!seu
! juugen Mann,
!der KL iewohl fur'S -ur^u alS aiiL z>in'
I Auvd^-ksuche riqnel. d. h asSgesprochenc»
! 2erkäufkr1a!ent »rsrtzt.
^ Keflectsnt n. die diesen B« im tt«irniergenret^.der-!iL»k',km Wir:!' iin» zi«i, Runol, M°Nr. Wt-n. i.
bald oder fpüter acsirclit.
unter »N. ,^1. 890" an Nudolf!
Monc. Breslan.>
! kr'^drfr^c: -srarSe.ter srrd u.ltcr -uijtiHell
! ^^'k^tneuvo«'n aukzens^mmc«. Lfirnr untt.
I .P. L. ILN" RudoU Moffe.
' I.. ke-lk^Nk S
GrHes
RiijkW!
j M'l viel s-ld— SeinniNiieiin-hl-r dir »,
I ro.OiiO Zock!— IN Tirol, drutscki
i Lvitcrr, ktnrnien oder Llrieiuiori
t oiorl >1 lrnsen xe»»v!»r. 5t>lr dirttle
iOfitN' nnr«, ..H. «. V. N77" rn
s.'!i»oik tnioire r:.-o»l»n>t o an
>,1ole,etri»t
Lütcn oder
! 8 pöL 3 sL!-tj.ÜöjiL 2 ;S 5 M-
STLSdLst,
^im besten Betriebe, cu? einer be-
tet'ten -E'aucktstrake
lU" 7« vkriinul»:».
! eintragen von drrectcn .«käusern
unter .W. B. 244" an Rubolf
Mono, Wien.
iLKL'jrr-LHtks^sr»
LLttnillttkiSs,
t l0 Zedl' t«ve!>:n» uiit von kinkr Norvi,
I ociod«, jede tzi'.e7 Poften. ILcIiS» l'o Ni-x
I-l. «o t»r si. r«l. itir biLizev Zini. cv»
I "ioin'Ii nr«rd>lo»tien soilti letr vre.r.
!!'!.eo,z ji> rerknnten— Oes!. AiisLriüen
.ineer ..W -H. aldke" o» Sladols
)Nstcn.
i!..-!cm herrlriogniv WLiigin crstin
Zuschneider
! >!> ounfi'r' Acl^'ntei! o
i einen srineA TffvPxeiansr
I SroßllLtl eine LngcneiMe
ilver tLtd.
Lebensstellung
Kr Graz kesulüt
ä
jüngere Te^niker ob. stäliere
Cewerbcl'chülcrNit.tzenntllisicu
in der G s und Wasierleitungs-
Branckc. A s übrliche Liierte mit
ÄngatledertÄcoattsanjorültlc unter
„Tüchtig 20?" an Rudolf
Mosse. Wien.
GHer Wer
^vock »l^tzeihckld der Linie,
on der Liltlod» .;>» Uil«rl»en qclncht
.Sed. ,>tnll5enes« ^idirästi. aox/
c^LlL^ LN»-
votL?» »orvs n ^^'.en 4»» ^1!»-»
röwai Lttts» tfox^LUvri^a)
L»e^oO-x74ri 07 >r.
rzülst^' okl/v L.rlvio» ,
rrülelSsi iäei« 186-,-iic 4^ jailuLr aö 1S-ik
N.P ., s» uSdLi LrNeek Srexor 4s
öotoveek Aari»
. vov^Sr «ärlL, lci .7«»I4öl ÜlspoiLrr
n 47 '-s K^Lä 2 »l 0 L» leiue^ vU»»» row»i
lc,ldo 1 i^s. I»^Sd-l 5 e 67- 7. -rülstesi kol^e
v7Ür. »rüts.ösi läszs IKStz-lL^vi »u^srtus
18 -ik o»ps». r»» Vov-näi Iktvs« es
?L. L'.s r,0v.4 leLu/s. ex7wLLSL! dlLLSttxot
dr^uSSKorusic ^6^i.
k'ellli^»>o»lr m!n4»r»1c.»»
ae^^eroN dtrsiuiü^L vousi^orü volLursI/
lSr.'4n7es» rr»d»«! ds!o>»
ex^sröst ^»rirü körÄmöriTiüI tu6om»»likr
, vrn. oLt Linlüott »v7»Löu7vveresönSr
8 tdel7Slb«si>4N Lvr^e
niiicki- knihoiitider Religion. Schniied in
ein-.r Mllggvnfadril, nxchr.dnil in Rand
ge cren -ll Soricic» (Li-i::- a l> an!
lS. Zöllner l8SS Svdn de« verüorbenen
Sr.gor Lnicel not der Marie Jelorcel!
2 Marie Touäiidi. ledigen Sl-nde«. rö-
iniia-kolholochcr Aeligion. wodndott in
Raad.geboren^RnadavilT Angiilllitak.
Tockiler de» Siesna Dovilndi and dei
Solle tzartn». nliteinnnder eine Lhe jn
sckllicdea deabtickstigen.
lrs werden olle Tieienigen. denen irgend
welche» aas die genannten nirauUelU« be,ug-
l!öb.7Nde' geiei^ilie» i^indernig oder ir end
ein d e freie lein'oillign.'g nuLschUeßeilder
Umsland belanr.r i>1, an äesordert. hienon
dem gem Wege dek „Neuen kviener
TagblLtt". LSL
Rand, am 6. Jänner IIt)0.
.Ivrildidii Ist«llvr»ir»5ST,
Mrtrikcüührer-Stellvcrlreter.
, MllMtMchilNß NiDLAL
der Eheschließung der Brantleute
l Airton Palkowic-ö, gch. 1874
in Lt. Peterfa, Eoinitat Eisen­
burg in Ungarn, FabrUSarbritcr
in Kottingbrunn, N.-Le.
^ IvankowtcS Marie, peb. 1880
in Harastin, Eamüat Görment
in Ungarn, wohnhaft in Haraslin
Die Trauu ng erfolgt in Prosirum,
Ende Itillner.
Ioiutuu SrL!,
Sccrctar.
IX., Lrrriieszliyr 1»
r.Handel»-. pr?r. Verf^äkie
für U^en-Erzeu-ung u. Nepr
klStur. (Arößrc'S Diener ULren-
lay*r. Drei JaLre Gakiinui
«andrer 10^/«. Udvn-^ata«
lk^für Tiss-urunq einer .'l kr.-
M rke erat-s und isou.'S
Gröftte rruSwadl roa
!! LsEs^ZS!'«!!
dilliger ni» Lbttllll und ücher neu, V, Kilo
den 60 lr. bis 2 ll.. KIau!!U!a oon l tl. 60 le.
dli 4 ?. Lirobe tirtig« isederntnchent 6 si.
t^kdernpollter 1 ll. 60 kr. Ltheilige ^ar.
mairgyen lO S S-rigoeinatr^en 6 6. .dO ke.
Leegia»maireden b? .dO lr. SoDn»iatre»i»,i
>> !>. Eedelt.'ter Lrrobiack 2 ll. Stivpdecken
2 ll bo lr. Ilvi-iit!» r^Inliv, Vetiivarren.
r:-ederlgg». rOecn. VL. Gii»idcnd 0 rser-
ftruft« 4I (Tromwav-izgOcftcllet. 416
vlUi,« Iivda-l,«»»
. LÄ.
billiger el> iiberull und sicher neu. «ucki Feteiritleu nnd fertige» LeU. ldroL« Flannieu.
Nichel>t II. 8, vo» Huidllaumen k. 8 40, gederolu-beiit ll b. Ir.-irl.ste '«o. Erste bshinilch»
Lmreltugstr. 8 Dra«n>ah-». Sr-llwuzen.lverkctzr jU allen drei Nieserlage».
klin ^Verli eklSer nach-
! zuweisen in der Loge Uk all Wcrlsleiler IN
j einem Stkindrilche dorgeftnndeu zn baden
wird nr.ier goiiltrgen Bedingn>.qen otceviirr.
rerlelde maß a»v7irl>ile. lud,
„1vt»»«r:e Lchrdttor- Wien,
rv«.. «rer-ait«,. ». 2-« ll»,
8 3^ Lieber
XX.)'
I
^/W
/
k^el, «In«»
......
ee«,3«:i k^Iuzeti« »rs/
1 Xr-ue 80 It-N«,.
prei, elokr
Ilieioea ^Irivcdo
l Xroee.
!i«jl siLn flsxhr bei
«z.ISZ
°°Z°^
s-rß
-nü'"
LSerIrrikrNA 8 unterphoSphori^saurer
KaM-ßi^n-Syrup.
Dieser seit dreißig Jahren st-t! niil ^ietn Lrsolge an­
gewendete, besi:nS begutochteie und empsohlcue Brustsurirp wirlt
lchteimlosend. lrustenstiüend. schweißvermindernd. sowie
die Gßlust, Verdauung und (--"rnährung befördernd, dcn
.«lörner kräftigend nud stärkend. Das in diesem Stzrup eni-
haltene Sisen in leicht cssim'lirbarcr Norm ist 'ür d.e Blntbildung.
der Gehalt au lörlichen DboSvbor.Kcklk-Sosten bei sckiniöchlichen
Kindern besondersdcrKnochcnbildung
MIC nützlich.
»Wil. DretS 1
Post>
skitische 1 fl. 2^ kr.. Pcr
20 kr. »chr frir ParkZiNg.
Vrsukdev- au-VruSltch Her-
d^rnh'- rralk-Stie« kdr»v «' v-rcn-ep.
Sls Zrickcn der Her.unsr nnver wen im
Z;, und g'l- der r«errch!uß'av^e1 den Nc^wen
o,—.vs^ „LsrdLÄn^" in ertiüdker Sck'r'ik nn» ist jede
s'!s-che m: uvbi-er Setz. protokoLirter Schutz''
i^.iUU8 »arte rerlchen, aus weleie Kennzeichen rrn
zu achten bitten.
Erre«g«stg »tnd Ce«tral-Versrrld«l:gsdepst:
WieNzÄpotjjeke,,zurÜarmher;;gKciv 1
^11,1, Istltltö^rtglrsi,:,« 73 »Nil 7S. 103l
Depot- in den meisten Aporliere» Wiens u. der Provinte».
-K' bpsciZIiLs^
Ästszf
Mkki_
«.L
!. 6 .M!ZMNDI
i". .8
L17S
Lstrsläewsrht: D.
L: kLbdsrrs L r?rentok.
5!".;:oNenri"? ZZ:
,7oLs5 Lua» SLer»Loi§er
'3
'Li'-
ß.-Z-d-
sk-h
-i!« -L Z
r: o.« j^
NA
^ZZT-Z
1'k»l»r1k nnst Ver»nnstrDopot Nkirlapeigt.
stsiilt- UNÄ /lneeitennuntz8r,vbi'kidin null sUsn Vlleltriobtungen.
Ln in Vleu, l« VerirL: ^»rL ILsnsoLLorL, Lreksadsehess«« 2:
vLrl vertode^
ücv.LLSL, >. t o»
^rsok r?:«nllü, LlL-tionxi»»» rl!?. 1.
VrLnTisrstratto 9; .7. T^tsstt, Sebolrenrinx k: I?. L.riLl, v .snrs'^^ske N;
0»r1 SaLvwrnal. Loelwesserc^^'^s« 4: ^n^nat Li"^N2, Keit^rstttre 12; Qulksk
DaLr»L»1, Voil^chi!» tt: Harl LraLz». /.polkeksr. kl-i5cbw»r1rt 1: X. L'olä»
spotdeXs, StepbLnsp1»Lr: ^anäalln Ll^t-sr'vrirl, k'isisebmrritt 10; S. ILoLtr-
Lisxel, Xronpriu7-L8i1c,!pd«Xxc.tkeil». >Vi»o. l. Xaaolpdso^tr Xr. L. H.
.^Üolk Morsvskr, 0iociisr>^-^s 18: 7v1r«.Lll Dl.^lsr, ?r»isr»ri^ <2:
Dr. »orltL rr^LLLUsan. ?tt»itzrsrr7.^-^ 4'; Lovorr 'iVL^IvLsX, l'Hdorsti-. 5;
l^oso^LgOev, ?7Lrer^tr»r5e 16. tiLrl Ls.ixor, lroiK-n3lesn-r,4-zo .'b. HI.
' 2I1ciÄk.Uirv1», :6; retsärloti rLotter. T'oscki-xrisr? 84.
»rV. 7a!tu» Lrelrevstviv, k-4nie;IxL.3ss 17»: k'rv.Trr crrZtnsr, (Iroess
^XeuxL5SH L?: vLrl Lno1itnx»r, Sr. >'eo^»»s« 1l>: r'rLoL ?. D1ss1r-»r.
rsrb»ostr AI. V. Lesrrt: -^11r,rt Ovl5ror.nr1. ?»txrssx. 8: 7o1ii^r»Q Lilrsr.
^bÜndruLQSi rtrr««s 78: -Lolsvs^, 6eu.^ndi'annsr»1r»ks2 1»1: «I^ssk
Aod^vdeaaLer-irssre 273: D. ?4rsä»riLLvrr. 8^7t:önbLnanekLtrL»Le 11'^: ^«vr,
>ÖrlS5x»»»o 4Ls 7o»si'Llrsoli, k^inpre 'tEkjel75el"«;tr»rs« ÜI>. VI. L^^ir..: O-irl
>^ns, ^nm^släoeker^trisse 6: Lnl^Q 2ntiQ, 2. VDI. Nerirt:
gloliLrin Z?0lrm«Xv, Kiredsa^'LLSv 19: L*. ^oXkrt. »ub»llT»r«s 53: 72»s5
LtBpeiriaX, Lir '^L-tsrnxL»»». 2. V^l. Oeriric: ZL1o1»A»1 l/^-res-nfpl^or-
«re»!'.« -2: DrisR^vli 2L«)Li*r ^r"'^«'n7:.'.ä7r8: x'^.'Le 1: L^lesr, ^de^rvirsa»
-as^v N: ttixr27»»er l'vULk. .'^''':.rerrü'.*o 6 XL7. 1ISL17>: inLIna Hoc-Ir»
vv1:c«xf. Kuriwr-42 LI77.? 7L22i»ui;t»Lü,
T^'^a^vorrd'Ä«' 2 ^«^1. XIV. Keri/H: is»!in§»e
LsMpvstrL»«« 18: >L. D«1»tL47vr, OldUnx»» ^7! lökitlea:
loLsodtlL. la Llostvrvsnbnrx: S^arx rSÜrel. 1a 2XSä1i2§: Dr«rLie
^^L.-l2.rvd4r8Lsrk; L. vvki,-
-V-


[ 2023-06-29 10:33:15.044 - 19000111 - Seite 18 ]
^VlSQ, DonQsrstLL;
^eues ^Vieiie!' laxdlLtt.
11. ^Limer 1900.
r^r. 9
^^l!ect!v-/^N2e!ger'
rz-i-^ASLiÄSI'LA rik mit Dasscrbetriet'. neuen^
^Maschinen; l'estenS cin^eiül,rt, großer Absny. Es neiivrl daui noch«»
^ eine Waster-Brcttsägc diverse !^t'jecte, Felder, Wicie» »nd Gürten^
! Im Orte ist Bnhnhvt, Paß-und Telegraplienaint. Billige .'döl^er!
^und sehr l'illiqc Arl'eitstriifte. Berkanssprcis ri.lXU» fl.» Wi
*Gefl. Zuschritten unter ,,L?. W. an Haascliftcin ^""chens'öi>eü'u'^^
^ 2Ül()N» I»^. t-,sink intt-ri
r
km;>f'khlt ihrr' rühmiichst bekarinten trans«
porrablen L^erde in Gtfen. Porzellan,
Ma.olrka und ((matUe für Haushal­
tungen ^eronouiien, L8irthsüiafteu.
ten »c. in aUrn er«
Äusstartung?«. -^eine
Herde' sind innen vollkrandtg fenerfett
X> auSsiLNlnuert und wenül S leiilungAfähiger.
dauerkofter und sparlamer als die di-her be-
^ kunnren Ausiatz- od^r gr^mauerren Herde oder
eiserne ^erde alkercr Bauart. Nal)ez«
^^_..,? Stück nieiner Herde sind im
'^rc^anrflrung und Nevifion bestehender, sowie alte in dieses und Auslaude seit Iabcen im s-brauL.
^Fach einschlagender Arbeiten üdernimmt btÜig und coulant^
: Eittrilhimtg iicükr Küchhltümizeii,
*Erganisirung und Revision bestehender, sowie alle in di
Z Fach einschlagender Arbeiten üdernimmt billig und coulant^
Z vkei-^nmte... mit Prima-Neserenz-n^- Gesgllige Antrage Z iür
Gunter „B. tg. an Hansclittein u. Voqlk>t' Ä^ien, I.^ »„d SciftungefaiitAkeit iri-rfte
^ ————————,''^ preise auf Industrie- und Weltausstellungen
^ ^vvL rdn1j^«?usnrnroii.^
^ I^vfUrrHNllNtitri)' Streng solider L.'ebenswandel, anc;enchme Crlchel'unq,^
-. ruhiges, artiges Benehmen. Reinlicüteit in jeder Hinsicht,^
^ perfect im Servrrev, langjährige Zeugnisie nur erster Häuier. Deutsch in Wort und^
„... ... ..gi
^ Die .^erde find zu ^sabriksvretseu
^ durch ikdetenommirre (Ltseuhandlunq
^ zu bcziel-rn. wo nichtdirecter Versandt.
Illufrr. Preiöcourant flratiSu franco.
Vogler, D)ieu/l., zu senden.
^Junger, intelligenter Mann, Ji'r..
^tausmaunisch gebildet. der eine
^grö^ere E^antrotr erlegen kann. tucht.
^ Verkäufer,!
r lvünsebt ?05l6n
^als ^omptotrist, Laacrist od. dgl.
^Gefl. Antr. u»ter „2. K" II.. Ncstroy-
d gasse:r. Thür r«.
Nachweisbar crtragrciclics
Mustcrlagrr »nd Kcrlrerung für Wien und
Umgebung den .ro-iekele Wicn.
I., Lrayscvergafse Nr. 3.
VsrtLsLsL'rL,
NLW8
^in einer grotzen deutschen Ctadt MährenS,
^n^eu gebaut, mit Magazinen. Keller, Earte».
^Ltall, Wagenremise, ist samnit darin bc-
^ findUchen, seit L0 Jahren destehendcm
: TSLviLTLL
^der Consuno und NohriiuaSmittel.
^brauche, Familienverhallnvie halber
^gunüig «u verkaufen.— G-sl. Anträge
Gunter ,,M. S. Nr. :»7jr» an .-aase».
^ frelil L Vogler, Wien, I.
ucue. bähmifche. vwiger a.L überall, halbes
Mio L>> Ir dir ll. 3.—, Flanmen ll. l!.40,
Flaun,e»iüchenlfl.7—8,zeberi»uchentll.4..->0,
iiederndolüer ll. I.ZO, «lrovsäcke sl. I.üg.
Matrox» fl. 4.LO. ?.—,9.—, Siepp-,Flanell-
ndrr lairdxnrrbkrsrkostlirlir« ^jv»d L-perbecken. Bettwäsche, Terviche.
oocr lirne lvrrrnl marrlrm cs^ Nohhaar, SHenmabel. «md-rn-ägen.
kW I v sB »!Slns.i?e, «aüenbelt-n. Sldolf Illtmann,
^> vreserant der I. u. k. Staatibeamten und de«
wird vo» einem inlev^genten enerailllie. »! ^'drerhouädervne^, V.. Tchonbrunn-r-
Jugeuieur gegen reMprechende Leibrente^ strafe^ oteindorigafie 13.
zu übernehmen gesucht. Tir-cie Antrög-e^
unter ..alegenscitig vorthcllhaft 8. G^
3148- an Haaseuftetn L Voglers
Wie». 4.»
HLiräöisMMjisör:
»
Mlt 4 Fahre Praxis, 24 Jahre alt, durch
au4 venäsilich, sucht infolge Auflassung dee^
Posienr vacani Stellung Gefl, 2Inträg>^
unter ,,Veü1,ciScn 48" posilagcrnd^
ilVclchon, bei lFaromcr.^
Hörvl-VerpLoLtiivs,
7kZ
30 Jahre bestehend, in einer grSheren Stadt am Hauptviatz, mit l V.VOO Ein-
Mahnern iOesterr.'Tchlestenr), letzt neu eingerichtet. Cauiion dedingt Nuskuost
beim Uhrmacher Carl Werltk, Wicn, VII., Lerchcnfeld.chsirabe 13
Wkßkil Demgüttülg des HAlfts
V/ien, Ltnlit, 8ing6!'5irÄ886 2,
wird das gesammle große ^'agcr an sertigen
i^LsSL- LKLBLZ pDgZ'LSr^-°^'8Z§ZGZe^
M lies reducirten Preisen verlaust.— Am Lager sind vorrathia und
prompt gegen baar Cassa zu liefern:
^0 coi^letc Lpeisczimlner von L2l1 fl. auswärts,
82 complete Dcklafzimmer vo» r«<> fl. ausivärtS: tk.ch Hcrrcn-
zilnmer von .dO fl. auslvärts: 2-^ complcte E^nlonS in allen Stvl-
arten und Swssen, dazu passende Portieren und Porbünge: ferner
4« einzelne «alon^arnituren von litt fl. ausw.ärts Decoration-
^lvan mit Teppich, Ottomanen, Chaiselongu,'»: dann Bilder. Ubrcn,
Vasen, Bronzen. Nippes. Echte Teppiche in all.-. Groben. tO.l große
Sple^I mit Blumenkörbeu und Consols, sowie Tru neaur in gold und
Rauch^sten^^ Schreibtische in allen Größen; Herren.'>!che, Spieltische,
Lia praodtvoUer Lolrle-Lalou,
schwarz, mit Bronze-Cinlagen, Vorhänge und Teppich,
Seheusmertl) l AnssteUnngs-Zimmer I
Prachtarbeit, aus verschiedenen Hölzern zu besonders billigen Preisen
Dieser billige Verlaus dauert nur so lauge der Vorratb reicht
Ebenso werden die Comptvir-Ciurichtuug. Casseii, Firma-Taseln und
viele andere Gegenstände sehr billig verkauft.
^klO^U68 V^Ak!l8 L 6o.
Asrir 4VILX. »itriflt, 8ii>sxvi8tLL88v Äir. rr,
ko!Vieu, I., IVollroil«
6-8.
3i.aiinrLi.o -. rAuLicu i.LSSxi!ir. loios
rvs L1.1.L LLi-rmroLir
DLL
Ein illtclliizenter, eiue Concesston befitzcnder
>8- II.
-iiZ
repräsentationSsähig, mit guten Neserenzen, ivird unter Vortheil-
hasten Bedingungen engagirt. Zuschriften unter „O. S. LttOO''
an M. Dukes, Nachf., Wien, 4 l.
40 Jahre bestehendes
Gsld- liild AHikrivMl'kil-Gkschiift
auf bestem Posten in Wien, zu billigem Zins. ist wegen Krankheit
des Cigenthümers sosork aus freier Hand 1270
zu verkaufen.
Auskiinste ertheilt Dr. Julius Adler. 4., Kärntnerstraße L.
«Iu44Ner IVLttnii
zu einem Wiener Fachblatt mit
80 Kronen Gehalt ivird gesucht.
500 Kronen Caution. Intelligenz
und schöne Handschrift erforderlich.
Gefl. Anträge unter .Tüchtig"
an M. Dukes Nachfolger,
Wien 4 4.
^ksolvirtsr
kürgerseilüler,
e»rist, 14 bi» lS Jahre alt, mit schiner
Handschrist, wird sofoN -cccptirt. Dsserte
unter „8, M" hottlaoernd VII 2-
Weiche Itevrdolle, charuiaute
wäre in drr Lage, die Serwendnng einer
einstügrcichen DersänliLleit jü vermitteln?
Unter „F. P. aroaen 8«" an
M Tnkes Nnchf.. Wien. I I.
öLLdkLlter,
bilanziähia, für ein Geschäft mitt­
lerer Größe gesucht. Offerte mit
Zcuguißabschriften und Angabe
der Gehaltsansprüchc unter
»Feuer 4823K" an M. Dukes
Nachf., Wien. 4 4.
1272
l:MM!.A7 «Ikstikst
>i« ürSsits krdrik
ilsr ^sN,
4»el.ie«c» Vknx«u7
52,002x110
2u dadeu iu sllsa
!ecregilllciui»7h35li>-
llLuvionoeii vuo^
r)
Ulustirirt« VreisIlLds ^rütis iL ver-8
sok1o8SS2srn 60UVSM.. 31>
2LLLiL«r, I-vix>Ll§ 142«
..MWEWÄiWLLL.
8v!iNerbörigeil
Hilse durch oIvUti-lscUv Vkrlirtllv von
Hßsiii. Irsekußkg, llsö8ll6st.^
Jeder schlechte Geruch ver-
fchivlndet nnd die Luft bleibt
stets rein und angenehm
athembarrnttranken-, Svü1»5-,
Ltuflor-, Sxotseoitinrueru,
Closets, Bureain- re. re. durch
den seit Jahren bekanuteu
„Longlife"
selbstthätig. Zimmcrlustreiniguiigs
apparat.
8^^ Tausende Aucrkennungs-
schrciben liegen vor.
Preis complet fl. 2.8.^.
Für die Provinz mit iraukirter Zu­
sendung fl. 1074
^onglife-ilntklnesuimng,
Wien. V4.»
Guuipcudorferflraße 34—46.
(Vormals VII.. Burggasse 10)
Vl?. KiSLLL,
gewei. Secnüd.-Aczl der .M,n k u Ablh. sür
geheime igrankheiten d. Wr alig skrankeu-
hauieS, Sveclaiarzt «lw gchcimc Krniik
heitcn. .V!»ui u.irraueiilcidc». Nrrvcii-
saiwnche, 1128
^Viell,I.,^o1l26i1sI6,
orduurl voi, 8 Uhr vorm. bis/ Uhr AdendS.
Bricstiche -lutragen iverden beanlwor'kt
Sikdllsr
Geburtshelfer, k^ew. Lecundararzr an den
ersten Klinik«'« und Abrhciluugen für äußere
und Hautkrankheiten dcS k. k. Dieuer all«
gemeinen SrankenhaufeS.
Vllen, flotbi!nfliurmsti-L58e flr. 37,
ordrnirl für äußere und Hau.'krenkheLrcn,
Blasenleiden, Hal-». Muad. und Frauen­
krankheiten, ÜriLolilSlckor». s^dinirt
täglich vcn S—5 Uhr. SL
Mäßige- Honorar. Auch briefNch.
Sperialarst
»ür 81
Gellkim- ll. KaMrailke,
SlLr1aIii'I/er8trL88e?sr. IV8.
Honorar 4 s>.— LidivaNov .aalich vo»
10 bis b Uhr, Mittwoch u»d Samstag auch
von 7—S lihr Abend».— vrieflilh »übt
go
ürsts IiomSoxrIPieclls
OMmtioiis- LllM
für gelleims uvä UrutLranLnsiten, s
Hervensedvaeds uuä rrarisnleläsn
IVIvn, I., rrozTNnx I4r. 1.^
OrcktnLtlan von 10—?»rmä von
7—^ I7ür Xdsncis. Xn l^eiertLSssn von j
Ö—L ITLr.— IStnt- nnä »UrtSV^r-
.^rLnoisn. OLsoreds nnä!
an^rnerlesLins LstiLnckInnx. ^neli drisst. i
Vorn 11. t'vdi-nar 1900 an doünäet
sLoti äio Xns^tSauernmarkt 10.
Dr. ZAKlLuäsr
rzt, behandcU
rkrankheitcn.
I, r
nächst dci Siothenihurmstrabe,
mit 27 Jahren Epecialar
alle fteheimeil uud Haut
Nervenschwäche, Halb-, Mnnd-,
Blasen- und Nrauriileiden nach den in
pttillii- und Mvilspitai, wie Privaipraxi»
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Berussstdrung täglich, auch Sonntag von >st
v>» h Uhe An Wachl
ll'IIsrimsu»
Shes-Arzi d. o, d. hohen i. k. Statrhaltere,
conc. üÄeoer allg. 1!rank.nver«ru», grw.
Migiteb d. We. mev. Facultäi
8pe«i»kar^t 7
für geheime und .Hautkrankheiten,
Beschwüre, Nervenschwäche. Blasen,
Frauenleiden, Diese Krankveite--,
frisch oder veraliet, werden nach den
neu-sten Forichnnge-- (ohne Berul»-
störung, dehandelt van 9—k Sonn- und
Feiertag von 9—1 llbr.
NL. Für gewissenhafte, gründliche
Behandlung garantirt der Nuf d
> m als 20 Jahre» befibekonnten
TdecialartteS. Warleiimmei separat.
Honorar mäh g. Vriesltche Anfragen
werden nnanfsällig beantwortet.
l., 6Iul!!s§z88ö ßi. 3
(nächst de« Lr'bkowiisplatse).
llr. Mmsllll,
8psvi»lLrr1 102s
lüpgeiielmeXi'snIikeiten.Kedekvsüi'o,
llvkVeNSvilWLvllS U. kkUUSNid'ANKK
dw t> Uhe An Wachenlagen uberdie» vou^
?—SUHr'Abendi EchrastticheAnirag,nwerdeu l/II 44»l'l>2hiIsni'Hll«>HHN?N
diScret erledigt. NürksichlSaollsie H°n°iac Zfl!,, Isikll diläsdu/ ll,
demessung. 1127^'
Vr. MrZvd
langjähriger Spez.ialar.il s.lr olle aedeinien
und.Hautkrankticiten, vorzcilige Nerven
schwnche und 7s4attc'lteidcn. Selbst v r»
alrete werden rasch nnd gründl'ch ohne
BcrufSstörung uno »chmerzlos'
Orä. von RO—7 Ukr. llooorLr 1 ü.
8pkoi3lAr2i,
!i!8!!I8Z liöllgsU!
Geheuue urd Hanlkrzrnrhcittn. Frauenleiden
Neruenichivache heilt gründlich in kürzester
8rir ohne BcrusSstSrung ein erfahrener
christlicher Doctor. 3d
Wieden, Hauptstraße Nr. 3
iihmgang ittesielgassc hs.
Ordmirt von 12 bre 2 und 6 di» 8 Uhr.
AN Sonn. u. Feiertagen nur von 11 bi- L Uhr.
Dr. der Med. und Ehlr, ^Geburtshelfer rc.
NkII. I.. MÄ6W88l! 5,
j devl gründlich mid schmerziot, g>itüNi -u>
.„ bchandcU.
Lidination täglich von 1<» dir 4 uno^
7 bis 8 Uhr fidend». j reiche Eriahrung, gcheioic un--
Witn. 4. Bezirk. Äokilinarkt -"»-on"v°n'°i'^>'
Honorar sehr mäßig. Br-cstl»1>- Aufragen, und vo» 4—8 Uhr, Senn- u. Fc!criagi7 von
worden discrct b ansivortel, 7!>v^ lO—l Uhr. 83
Warlezimmer separ>rt. Honorar l f!.
8peo!3!3kÄ,-l
2r. üsteo., iU:ir„ Besitzer de» Osfi ierikr.uze»
tc» lö'.iigi. ierd. Talviva-istri e i», geives i»'' i
I. k. Militärar.t, rorr, Mitgl ed d r 8oaiätä s
tr»n?. 6-IIg.xiäos in Pari», iehandelt icvl
io» soii zu iiagren alle nclsciiueii und Huiit-
kriiiikueiicii, soivie auch vier« eiiichineiche,
Vinseii- n. Jraiicnieiden nacheine-r soivodl
iN -Pr vai. al» öivil. u. Miltl.irlvilai»-1-raiir
best-n» drid.ihricii surmel» d.-, ohne Beiriss-
sibrniig. Ord. täglich» ll—L, 7—8 Udr, an
Sonn- u, Feicrla. cn v. 2—2. Honorar mäh g
//iön, I!., I3dos8fs388e fjs. ö.
6kl8p. 8ing6l'
Spcc.alarz! sür .israiilhrueii der Unier-
lcidoargaiie. Blaien- u. Harnheichwerdtii.
Frauenlcid-ü .Fviaciui-äiidc rascher
Lebensincifc 4so
I^iecisn. Ü6U83886 42.
Lrdin. von >0- I nnd von -S—Uhr
Fremde elh.UtiN onch dri»si. Nüth.


[ 2023-06-29 10:33:15.044 - 19000111 - Seite 19 ]
». 9
v<>iuisr»t»8
rr«»v«
11. .iLiivsr 1900.
Klme AWSkll.
Aüge«er«r Drrkehr.
-aufs- o. '^erkaufs-'Zkuträg^.
überall de
Wte». I. Salr
g»,e«überv.Sted
Feuerfeste Patenl-Caffetteu,
feuerfeste Casteu.
«b«chtr uilL «ne, billtqb^,
s. B^r. Wie» l. Bewirk.
M»te, L«d<»r»ck st. 6.—»
Stadtpelz st. 1k.—,
Wlater-Hosen st. 3.50,
Herren-Meueziloff st. 4.—.
Souterratir.Abtheiluu, (Lchw»««»)»
N«cob Roth»«,er,
I. Stel,dan»dlat» S ZSOIbl
Zettu»gS-««»lawr
«oirdavkeaedea.Ndr.8xp. i3«»»L
Lersayfäieine ta jeder Höhe
aus Ligeoem au»gelöA, die Ses?»'
Bersatzschet»estber vristaate».
Peilt», Pr^»<<» »»d jede AaMl», W-» B-illauten. Verle» Tn.s-! «mdermeimr .,o,eph schwarz
r. -e,, >e. b,4 4l>» il. dar .«karut, l4k°r.
c-etd. Platin bis^ il zah.e „dein Wert^h
4l»f Raten
Nliren und Iuwele».
Drieie an S B. VII, Burggafse 45,
I. Stock, Thiir 5. 8l462X
3 Zalire alter Slivovly, echt
garantirt. bi» SU Lite^ 70 über, Kö kr,
'^ülS^üX^
für gute Kkgenftönde L.abl>l0vU'6i. II.
Stevhantcstrlitze L. Juwelierge^aft.
Berfavschetne 7^8?^
-der Sold.Brillanien :c, werden aus Si-lenem
su-gelösi, d,r Meb>w,rth ioi°r! ouöbemdil.
^uliauf von Go'.d« und nwaaren,
Udr n
Juwcilcr. Pervh. lÄros^,
I. Groben 2 1» und I Rod enp latz -L.
Versatzscheine über Brillanten.
PerttN, Sold und Sild r werden pesrntte,
»uSaelöll und die Seaenbäiide -um böchsten
Preise l.-nhlt d.rÄllilX
Lvttzer. r. Lobkvwiitvla»>
Verpsändel!. Lose
werden onsqelöir. der M-drb.'irag bis zum
vollcn TaaeSciir e 829851
"^starte lirniigt komme sofort,
zahle sollen W rid ür ge-r, gene Hen-n-
une Damen.l idor. Uni ormru Was
dorf. Lteiermalk.
Amcrit. Golv-Plaquc-Rcm.-
Ilhr>n !ür .Händler a fl. ö.üv. IX. Acrggalse
Ä'3.ThiI^"r^ 8l?irx
Bronze- nlld feine Galanterie-
waaren e»x»rtie kaust», verk.
Ste iner II H I r Mo hrrngafiek 822ll7X
^ Milch, /oo Liier täglich, sind
so'oit zu r. ab Franz 5rcn,
Pretiosen. LÄäsche, Kleider
werden ausgelöst und bestens
dezalilt. I. Schölllatcrnft!ll7e 0.
Ich ich ich zal,le
die allerhrsl n Preiir für getragene Uniformen
aller Ärt. Hslrcn- und TnmenUeider, Schuhe,
Mö el. Stovcr» Bode'lfr,im u. ?,mi.z. Ler.
la ftN'chaf.en. ilane genügt, komme gleich.
Mandl. IV. Favorlterrpl.V, nahe der
Süd- und Sraatk'bahn. d2971I
100 Stück 3Ü kr. Wiener
AnsickiiStar en. Neu glänzend ,Wien in SlS
und Slnce- und Schana N nmeii ic, sür
«genien n Wiederocrläuser, VI. Magdatenen-
slrngc 8l. 83289X
Stellagen billig zu verkaufen.
Sttakiingcnlrake 48, BndsckiowiN. 83239X
zahie oouen ro riu ur g- i, g,:-.- ^—r.. ;—-—..—
lind Damen l Idee, Uni ormeu Weil >-- chuhc i ltgS k. k. Vcrsatz-
Lnttgik-.'äle, -itödel, teiiaii«,'Na t n, t^nr- l oint-S über Sold u Silber gekautt. Wikhrina,
rode.'u a. «n, -e PlcüiaS.It.-seovol S< alle 88. l. Stock, rn 14. 83l>g.bX
asNe 13 .404bX ... ?rr- D7-77"
«aise 13, 7404PX
! Bester Zaljler Wiens!
! iilittc Lldreise zu beachten I
Ja'c« ««oldsaud. I Fleischn,arkt K».
zahlt die alleihochftcn Preis« sür
alte iperren-, Tam ii- und Mtlttarkleidcr.
sowie Mädel. Wäiche, EcNiedeiN. ülntiqui
taten und ganze Peria^enickiasien. überhaupt
LllrS Erdenkliche. Eine starte genüg», komme
«aso rt. Früher lll Haupiraüe 9 8 8. V438X
Uljreu und Juwelen l uf kleine
Raten. Unter „So wte baar
Nr. 71721" an die 8xp. 7i l2ix
«u« Raten I 722l2X
Uizren und Zuioclen
hiLigll a» l. k. Beamte rc. bei A. Lohtt,
II, Paz manitcng 11), S. St, Th I-t
Geschäftseinrichtung jeder Art
Sve ertt- und iülorkäiien, Stellagen. Pulle.
Lrehllruh'n, Eck-retuiilelie kauit uno ocr-
lavit «lamper, XII. Albrechtsbergcrgaiie 21.
7^51 d IX^
Für Friseure u. Modistinnen.
-fte sammt Trrhwrrk um 22 fl zu vcrk.
IVI Luakringtrstraße 61. 75312X
8ugl.Goldplaqne-Remontoir-
uhren li iI, 310. Tobpelm. fl. 4,25. Silber-
Tameu'Rcmontoinihren fl. 4.25 nur bei
SlLbinowitsa». Srepdcmiestr. 1. 840061
1000 Paar Galloscheu!
Tamcn fl. 1.3.5. Herren fl. 1.70.
Tanzschuhe,
Gemsen fl. 1 35. Lack fl. I 80.
Alle ankeren Sorten Herren-, Damen- und
«inderiibuhc. ein Triltel bill-ger als überall,
nur VII, «aflerstraße 33, ,. Siock. 84800X
I l I Soii'e::! 8443IX
Möbel, Claviere, Cassen,
iöett edern, soivie ganze Wohaungö-Ein»
ZÜ kaufen gesucht eine ge-
brauchte Copirpreise. Adrefle in
Badesiiihl, Tafelbett, Spiegeln,
sebr gute Pendeluhr, Diverse- billig zu verk.
I. Him melpfortgafle 17. .3.Lt. links. 84 932
'^Gaslustcr aus Bronze mit
36 Kerzen, reich mit Glas bedang, n. billig
zu haben, für Lalons, Kirchen. Temp-?!».
IM 2, 'Melgüne 11. 835.321
Es kann sich jeder irderxeugen,
daß nur ich allein die döchüen Preii.' sür
alte Hcrren-, Damen- und Liflciersk.eiker.
Möbel. r-Iäiche. Prelics n. Antianitaton. Ber-
laflenschast n. iiderhallpt alles rrdlukllch' sür
mein etgeneii HIeschasr .zahle. Karle ge-
nügt und koinme zu >ed«r Aett in alle Be­
zirke. G. Jgn-ll. X, Himbcrg-rittae,^ 37.
14 weiße Marmorlische. 40
gcbcgene Sesieln. I Eiskafle-i. 1 Earamkol>
brctt zu vcrkaufln. Vll. Seidengafle 41,
1. Ltock. Thür 24. ^4463
Wäscherolle zu verkaufen. H.
Marchseldilrab- 13. Hausbesorger. 84847
Ein 4—5 Meter breiter und
O'üOMeter tiefer Waarenkasteu mit Rolleau»^
loird geluLt. Anträge an M §chn'ider.
ll 2, Proterslrabe 42. 84822
Gebrauchter Rollstulil u. drei
Sartenseüel sind billig u oerkeusen, Wädrirg.
Ed elholaaiie 19. Tdiir 4. 8t692
Gekauft werden engl. (sflosets
und Aasiermiiichel, I7 bis 20 Sruck, entNi
Mit Hochreierooir, freiflehend, oder ii'it
piückcnreserooir (mit und obne Lamperie).
Lfleric nni.r .Gelegcnheil 85447" ponsi i I.
Mitlclgriie. 8ä447X
Milch, 00 bis 70 Liter, av
Weübahnhos, direct vom Produceulen, gegen
Berlrag und Coution zii v rzeben. AuSiiinit
-rth'ill H. P. Purchartz, Blindenmarkr.
85a45
Metier s Eonverfationslexikou,
Classilrr >c. au, ti Naten soiort complrr.
Ed. lloirdl, VIll. Bcnnogasie 15. 85520
Von der Temolirung im
I. B-j, SraShosgai! 4, nächst Fleilchmarkt,
alle ijieacl per Fuhre 4 fl. 50 ir.. za ver-
lausen. Auch Tip peibäume. 85K7ZX
Damast-Servietten, garantirt
rein Leinen, p.-r Dutzend fl. 2.40. Jmporl.
u. CommiisionSbureau, III.
gärbersirahe 5,
Ldeie Weiß
858301
Wäschcauswiuder, Feldbetten.
I, Wcrginz, VII. Burgg^e 7 4, 85580
^rzenluster aus Bronce,
Spiegel. Hängelampen. Blnmcnnjch. illisw
>i,g gedund, iadelloS, 5 »raiil-Zlouleire-i
U.ioer v. divein^n Private biü. z. verk
VI. Laimgrubengasie 12a, 2. Stock. Th. 12
Agenten,
ScinischlioaarenhSndler, Trasike« eihalt«
li>0 Wiener AnsichiStaiten um.50 kr,, 10
Jur 35 kr.. 100 Mappen-Papler 5 fl
100 iünichreibbüi^l 2 fl.. lOOV Bog«
lischeSBrie'popier fl 1.50. 1000 EoNver
N. 1,50, 1000 Soldschnitttarten fl. 2.5
nur I. Bauernmarkt 13. I. dioibenthiirn
straße 35 und I. Wipplingerslrafle 19 z
gleichen Preisen. 85384
Äadeeinrlchtung, Oer-Eai^a,
Lüster find zu mrkaufcn. ^n. Zollergaffc 27,
im Eifengeschäst. 755851
Kaufe und verkaufe Kaffee,
Sre-erei-tt.Lonfumw.geq.bar. 8on 2—lUhr.
I Bauer,Wien,IVIl-veronUag. 33. 755651
Eompl.' Geschüstseinrichtungen.
Gla-tchuber. Svecereikafieu, Selch^r«,
Fleischer- EinriL.ungeu, ssellLgen, Tis>Le.
Pulte, Comptoirmödel, ^eucrfeste Lassen kauft
und verkauft tEamek, 1IV. Reindorfgafle 18.
756931
Sl^lauchreste bester ^iialttät,
! i-ln oder in Partien billigst abzugoben
bei Persianer u. So., Wien, I, Lied-ilbeig-
gasie 7. 75741X
Üaufe Kaffee, Epcccrei jedes
Qu.:zNk':7-» gegen prompte Caoa. II Lichten-
a.:c., e 14. 3. L tück. Th. 13. 7 7<^21
Günstigste Gelcgeniieit für
ZnstaUateure.
tHiile grvs ere Partie Gas- u. Wasierleitungs-
Nrmamren. Aiipp/noien, GuftflrtingK, Kcnti'
rs von ^^adnk diU'g 2 vzugeden. Alisluntt
Hofmühlgasse 13, dcrm Hausbesorger.
780951
Eiserne Wendeltreppe
aerate Slicgrn billig zu verkaufen
»ei Diescr. X. Dricsleistraj« Nr. 29.
Delrph.n 8378. 78021X
-77
«Nid
k Karte genügt
dkn vollen Werth zu crbaltcn
Herren-, Damen- und
scwie Schuhe. Wasche, Möbel
Anflicht. I. Wy-zograd,
Modren^iafse 14, Dd. 41.
-Icuc Cassa um 7.^ kr.,
Lerckenfelderflr. 67, Lcbtthgefchäft.
slir alte
II. Gros,
Schöne Eassa Nr. 1 und 3
billig zu verkaufen. V. Schloßgasfe 1. Hecht.
70541X
Jahle Isöchste 'Itretse fiir ge-
tragcne H rren Tamrn- uud Ofstcrerskleid r.
Sch-ld-, Hettgewa i.., Versavscheine. «arl:'
genügt.lommt so>t.'rt. Thumin.Ü LLalleu«
neittktraue !s7, Th. l4. 843911
'ei Earamboldretter vonSeifert
zu verkanten. IVll. Hernaifergürtel 31,
LafehauS. 84886
Ganz neues Sitzbad zu ver-
kaulen. III, Seidlgaste 26, Me>, 6. 84912
Gut sortirte Leder- u. Schuh-
Waaren. Schuhmacheremrichtung and Hohl«
Maschine find auS fteier Hand zu verkaufen.
Besichri.ung und Anbot b»^ 15. 2uui l. I.
zu Handen des Mafl.'B. Tr. M E. Lichten-
ttern. 1. Keplerplay 4. 849111
Uhre», Juwelen
auf Raten, ^efe unter „Reell 821671*
au die s^rpedition 821671
Für Enlomologen. Ein In-
fecrenschrank, bestens erhalten, ist dillia zu
v^aufen. A-r. Exp. 849921
Gast- und Kaffrehaus-Ei»-
richtungtzgeteliftänd« in grotzr» Aus­
wahl dilligü b'i I. Fischer, V. Wilben-
maungoiVe 8, 84894X
In verkaufen Betten, Kleider,
flleichirr, einzelne Möbelstücke und ein schöner
Hund. Lindengaste 34. THür 9. 846491
Sehr siliöne kredenz, matt,
eiuj lner matter Däschelastcn, Bilder, drei-
Iflüriger pol. Salonlasten. Sückicngerätbe,
Andre-e? Handatlas (18991, Suitarrc-Zsther
sammt Noten, Service >c. zu oerkauscn. III.
Parkg-isie 13. Dbur 23 85054
'Von großen Temolirungeu
alte Thüren. Fenster, Glaswände und alle
in dar Bausack einschlagende Materialien
kann man billigst laufen be,
Edmund Eommer.BalMiakrrialiengcsckäst,
III. Linienwallplatz 11,
HnndSlhurmerlinie. 63094X
Zahle dtc höchsten Preise <ür
Möbc,, Säsche, Rlpp-achen. lk-er->senlch->len
und Navrere. S Lkrauß, V 2 May e ns«
. dorteritraße Nr. 47. 768261
preik. II raboisiratzc 22, >m^
»afle d.
F. äohn.
zwei Wandarme, sehr gut erhalten, weg«
SaSeinIcitung zu oerlauleo. ll. Prale^
straße 11, 1. Sig-, Th 24. 85368
85371
Sroge zu oerl. Tworschak, X,
platz 2
78779X
Eine Spindelpreffe sür Kaut
Ichukflempel. I- auch »«»»er,- kchns-en ,e
such, «IsonS Abltt, I. H»hr»sd»ulengasi- 17
f'blsb
Oer-Caffa und
zu verkaufen. V.
2. Stock. Thür 16.
V. Pilgramgasse 1,
!!!!!!
43 Alserstraße,
k! r::
Ratengeschäft,auchFünfhauS,
Gerfluerftr 3.
Fiir Sanstfreunde tst^
schöner S«k^ ve« alter Diener
selml^ei zu verkaufen. Adr. Exv.
846681
Eine Partie Teppiche
mehrere prachtvolle Lüfter sehr bitzi.
kaufen. I. SlNgerswaße 2. Me zz.
!! Juwelen!!
Uhren, Gold- u. Silber
auf Raten.
Ses. Auichr. unter .Eigene
Nr. 83056" a, d. Sxp^
85667
8Z056X
Größe find billigst zu verkauien bei H
II, Große Tladigutgasie 28, 2,8l,. Dh
8542!
Speise-Erdäpfel, priina. ge I
fl. 3, Rose» sl !L 75, Halbk.psli
fl. ^,25 sranco inSHans, I Ftsichman,
IX Krassrgasse ». Lagerhans un
Maaazin, 11 Untere ilugartenftraße 8
85488X
^ Glas-Virrtne, Selteu- üv
Deckelglas, 50 bis 60 L»i. breit, lan, U!
Loch. mit Holz. oder Mclallrahmen. wird
kausen gesucht. Buchwalb, VIII. Liodengar
85288
GefchiistSportal mU 4 Oes
nungen, fast neu, billig zu verkaule».
W. Lchick, tX tUscrbachsttaße 12. 85I33X
! El«s*»teS Damenrad k »nd
«tatg« «Ub-tstücke wegen Ilrbcrstedlung billigst
AU vrrk. VI. Magdalenenstraße 24. 2. Stock,
85351
Papageien, sprechend u. Lieder
sin,«nd. alle Alten vögel, Harzer kanarien.
r»ube», Kaninchen. Rattler, Bulldogg. Foi-
terrier, wegen Uedersüllung meines Lagers
zu den billigsten Pl-isen VI, Magdasen'n-
trerße 52. Echeibler. 85349
Die besten Preise für Möbel,
Lalf^n, Elaviere, Bn^la^eoschaften rc.. zahlt
A. Btß, VI. Sul^kNdorferftr. 159. 847501^
^Efn neuer feiner eualischer
Kmdelwagen ist seht brlli aus Privat.and
zu verkauf-». SlaatSbahnhos, Gaid^e^^be,
Herren- und Damen-
ConfeetioNz Teppiche rc.
Von Eavalieren 757021
abgelegte Herrenkleider tn d.ftem.^u-
stände, elegant «.fehrblUrq imttlerder'
Magazin „ttuiii Leuerreicher", Stadt,
Singerftr. 4, t Stock, gegenüber oem
„Hotel:1tottal".iuch>t!eiderleihattftalt.
Herrenklctder 757031
von Hrrrsckiasten abgelegte Winter-
rocke, Jaguets. Fracks. Salonrocke,
Hole» re.. alles I» eleganter Favon u.
tu bestem Uiisrande, zu »vcrraich'Nd
dkllkgenPretiendek^aeobWelNveroer
I. 4Üetl)durqgafie 5, t Ttock. neven
„Hotel Glifaverh". Zkleiderleihanstalt.
Für Herrenkleiver
eleganter Ausführung
empfiehlt fich ein bestrenommirter
Stadsfch "etver
unker güustkgen .'iLhlunzs'edlnquugen. An­
träge unli-'r Lhiffre „Sladtschurtder 51992^
an die ELpcd!tl0l'. 750601
Herbst- und Winterloden,
12« Em. breit.
sür Tamencostäme, Regenmän el. Krägen und
Jacke», in den schönsten Farben, wie ichlvarz,
b an.drap. braun, grau, grün rc., srützerst 1,50.
jent »ur ^8 tr. rer Meter, in beionderS
gatcr Qualität lrither fl 1.95. letzt »nr
ti5 kr. per A-Icr. Stofle snr Herrei»
Lodrnanzuge sind zu den billigsten Preöen
zu haben
Tuchchcviot für TamencosMme,
120 Sm. breit, in allen Farben, früher
fl 1 75, letzt nur ^8 kr. v-r Meter
Ausschl. tln Duchrcstcngeschäft,
Wien, l. Jasomirgottstraße 6,
heim Slevhon8vlon. /.',0tz2I
Tamrntuch, 1:^0 Etm. breit,
iu allen Farben, früher fl. jetzt nur
5^ kr. per Meter, ausschließlich im Tuck»
resreogeschöft, Vieo. I Iaiomirgott«
strafte 6. deim LrevhanSplatz. 816481
Nur I fl. per Woche
Herrenkleider. Teutsch, Mariadilsergüriel 29
73730X
Nur von hohen Herrschaften
sehr schöne TamentoUetlcn. für Hoch;eiten,
Ball. Soireen geeignet, auch Strahenkleider.
dillia ru haben. IV. Wohlledengasse 5.
3. St. rh. 20. 76751X
Wiener Coloifeum
RNtzdorferstraie 4
1.50 Llegüure Tan^chuhe 1.^0
Herren-Strapaz- u. Lackschuhe 3.50 bis 5.—
Tamcn'Lrrapa;ichuhe 3.— bis 5.—
1..50 Äalv'chcn 1.50
nur Handarbeit, colofial^ Lager. 767441
Landwchr-Lfflctersunisorm.
nickt getragen, sobin noch neu. b'stehend ous
zwei Hosen. Blouse, Waffcnrock und Mantel,
sowie Hut und kkappe bei
Josef Edinger. IV. Hcugasse Nr rrs,
zu kaufen. 783511
Schö.ie Teppiche. Smprna,
ftnüpfer. Pi'rser.Delour, gebraucht, btll'g zu
verkaufen. IV. Wicnstrane 37. 797681
Tamen-lk'crrschaftsklcidcr,
hochclegauke leytmodernc.
Straften Neider. Z'raaerkleider. packen
Krägen, EaPeS. Pelze. Rondeu,
Schößen. Blousen Wettcrinäntel.
Große Auswahl Sehr billige Preise.
Brautkleider
werde» staunend dtilig vertäust und
ohne Einlage auSüelicheu.
"Zur sfranzösin",
H Circusgasse »4. 1. Stock.
- nedin dem EarlvTheawr. 806471
Elegante Balltotlettrn, auch
geeiguet für die Bilhne. Bader, Joseph«
slädtcrüraßr 7. 1. St. 82332X
Prachtvolle Straßen- u. Balt-
' Neider, Eoftsrue, Tommos, ein Brautkl kd.
' Seibeoblo«ftu, Pelzkragen u. A. billig
verkäuflich. V. Schövvrunnerstraße 65,
p Thür 7. 82437X
. Unter günstigen Zaljliiugs-
dedingungen liefern wir solid
und elegant gearbeitete Herren-
° garderoben. I. Lüwy u. Sohn,
I I. Adlergaffe 4. Teleph. Ä9K8.
82965X
Sehr gut erhaltene Ball-
^ Neider auS erstem Salon stammend, zu
- verlausen. Zu sehen zwischen 11 »nd 1 Uhr
ll Mittani. IV, Larolinenpla» 5, Me,j,,
Thür 18, 84S4IX
. Schönes Kranzchenkleid, so-
Wie Spanierin- u. Harleouincostüme billigst
' ,» deilausen. VI. Amerlin,straße s. Part.,
Tdur 6. 84517
' Die Uederproducttou
„ in meiner Tevvick-, Mobeiftoff-,
ivorhaug- iiud Teckensabrik in .ijdirec,
veraninßi mich
e durchwebte Tischdecken 145x145 CIm. groß.
>, um 50 lr-, die Bettdecken 145x195 Cmi,
. groß »m ft l.lO, das Fenster durchw ble
Borhäng« s2 Tbrile), je 4 Meter lang.
^ zum Preise vou fl. 1.50, eiu durchwebtes
' kräftis^cS Lambreaurn mit Franse und Borte
^ um 80 kr.. einen Uederwurf in Faquardg--
» webe, 150 Lm. br-it und 300 Lm. lang,
^ zumAuSnahmSrrz ift don fl. 4.50 zu verlausen.
Im Soulerrain des TeppichhauleS
. S. Schein, 85265X
d I. Bauernmarkt Ar. 12.
u Elegante Costümc zu verk.
XVm. Währingergürtel 142, Hochvart.,
Ldür 6. 850«»
Teppichhaus S. EchBi».
I. Baueromare» 12
PiretSreduetisn der Orteatallsck»«»
Tcvvtche!
chter Perser Bodent pvich,
320x260 lllm. groß fl. 63.—
375x280 Stm. groß
chter Perser Bodent.xvi
425x310 Stm. groß
chter Perser u, berniurf
chtcS Perser üanibrequi,
^mhrna-1inüpslrpp,ch,
30ttx2U0 Stm. lang
-aivrao-ltznüpttcppich,
350x2,-i> ütni. lang
imyrna-knüp teppich,
4<10x3Uu Cim. lang
iMprna-knüpstkppich,
450x350 Elm. lang
.fl, 79.-
.fl. s».-
. ä. 2b.-
.fl.
. fl. 3S.-
, fl. bS.-
,. fl. 72.-
,«. fl. 95.^^
., .fl 8.—
nrnL-Äorleger I fl- ü-bO
Groß- aluSinadl ln .chten »Lramanie-
Portier.», Dndjiui-P-rliSren. Esel-
laschen rc. ic. 85263X
cinsach
e 67.
fl, 1 2b, VII.
Lerchenlelder-
84772X
Slisuhlvaaren >n Partie kaust
s. Vieiffer. Lcr.Äenfe'.d7rstr. 67. 84773
von dkr .ernredoute zu verkaufra. Reu-
ftistgaffe Vd, Thür 17 od. 1S. 81547
Gelcgenhcitoklcid zu ve^.
getragn!
slrabe 21. 2. Stock.
privat um 35 fl. IV. Wien-
Thür 24. 85268
(vobelintiork-.ang zu verkauf.
-Herren- und Damenwäsche
gcner lärzeugung nach Maß, euch auf
beilzahlung. H. Lederer, VI. Matrose»,
ist- Nr. 9 8S4I8X
An die P. T .Herren
Beamten, k. k. Atilitärs, Lehrer
und Angestellte
liksere ich kür
1 grone wöckientlich oder
4 slrvnen mouaklich
gut pasiende
6 stuck Herrenhemden oder
6 stuck Unterhosen. 85090
Hcrren- und Tamcn-AuSiialtungen zu cou-
lantesien Bedingungen. Ei-ene Erzeugung,
beste Arbeit, billigste Preise V. flluierltng.
srratzr lit, WLicheconsection Kart- genügt.
Lende lo sort wegen Seitellung mit Muster.
Eostüinc, Polin, Spanteri»
und andere, billig verkänflilk'. I. Ädlergofse 8,
1. Skg. 3. Ll-, rh. S, von 10-4 Uhr
")«achs>"t!a. 85148
Schlveizcr Stickereien und
kläpveiipitzen >ür Damen, Kinder- und
Bettwäsche in bester Qualität und scheusten
Tkis,n4. billigst in der Schweizer Sttckerci-
Ntederlaze I. Frenk. I. Li-5--ns!-,
Ni7. 2. Große Auswahl in PolanlS sür
Röcke. 84696X
Tüll-Application-Stores.
größere Partie in prachtvollen Ausführungen,
alick einzeln billig zu hadeu. Jlilport- und
Lommisstousdurcau, Nl. Obere Weißgärber-
i^aße 5. 85 6321
98 kr. Tainast-Tischtuch für
sechs Personen: garantirl rern Leinen. Inipo^«
Ulld Commisnonsbureau, 111. Obere Weiß«
gärberlkraße 5. 856311
7 5rriuzcr Tcffcrtservictlen
nur kleroeu Feblern, Ilüpv't- und Com-
miuionsdureau, 111. Lbzre D^ßgärderfirahe
Nr. 5 856291
Smqrna-Tcppich, üMtr.lang.
4 Atr. breit, fl. 115. Import- und Com-
misfionZ-Burcau, III. Obere Wclßgärb^^str^5.
Axminster-Tcppich, 3 Meter
lang. 2 Meter breit, I9 fl. 50 kr. JmpoN-
und CommijttonSbureau, 111. Obere Weiß-
gärber^aße 5 8.56281
L jchw. Seidcnblouseu, verkch.
Toilcile-i w. Abreise billigst. IX Säbriiizer.
straße 22, Grün wald. 85276
Bcsonderc Lccasston k
Größte An-wah in seinflen B-llfloffen zu
tief herabzeseyten Preuen
in allen Farben L i^5 kr.
Serdengaze, früher 3 fl., jent.. 85 kr.
Modewaar^lkg-fchäft
S. Schem, 852641
1. Bauernma^: xr. 13.
x;ür Zuristeu! Uniform
i rlere Statur, varelt. lurckl
L
Bücher, darunter „Geller". prciSwüidig zu
verlausen, Händlcr auSgeschlosicn, VIU.
Behnoplatz 1, Thür 7 84368X
Mohnnngs-Einrich­
tungen u. diverseUlöbel«
Lcdersesselfabrik, XU. Bc;.,
Schölldrunnerlrraße 152. StadtbahnbaHe-
stelle Margarethengürlcl, großartigcs Lager
von schönen Sesielu uud Fauteuils, solid und
billigst. Alte Sell rl moderniflN. 757231
! Möbel anf rttalen! ?3io5x
VI. (A nmpendorferftraste 34, 36,
Möbel auf '^aleu. 740051
VI., Mar«adtlferftraste Ll7»tnr Hot4^
Möbel auf Naten 731251
beim Tt.kchl.rmeister, V. MargarrthenstraßeLO.
Vorzimmer- und Küchenmöbel,
so auch gedteg vkutre n. voltt. Möbel.
grosteÄuSwahlu kkonzlermobeln kaakt
man am heften und billigsten VII..
BreitegaffelL, Ios.Haderger^SNachf.^


[ 2023-06-29 10:33:15.044 - 19000111 - Seite 20 ]
"Wiell, Oonvei'siÄ»
Xeuss l'^xblatt.
11. .ISiiner IkOO.
Xr. 9
Mohnungs- Einrich­
tungen lu diuerseMöbel.
Ntödcl auf Natcn u. leihweise
vircct v. Tischlermeister, VII.
z-iar!ahilfcrstrafte L 2. 7« 822:
!:: Litovcl auf Naten !!!
Lh. Lo-!! 0 llcr, I. -r!dlkr-,an-L. 8 Lü 3 m
!:! Model lcil,wc,se !:!
Th. Socholler. I. Ad!crg!issc t. ^LS 3 Zr
Tie solidesten und liilligstcn
I.^^^chlasvlvans^ Ottomane, Haornratra^n,
VordSnge. LevPiLe in allen Größen. Ax-
minster unk» Emvrna, handgeknüpft.
Vllnstrge Zablungsbekingnisie. Lieferant der
k. k. Etaat-t'ealntkn. Aufträge aus der
Drcviu; werden auf doS Aewifsenhaftefte
illSgefübrt. Verm Erzeuger Julius Wallis,
Tapezierer, VII. Aaifeiftraße 4. Ecke der
Mariahilferftrade.^ W 62 SX
215 Gulden
Die moderne Wohnungs­
einrichtung
aus matt Nutzholz im altdeutschen Styr.
dellcdend aus
2 Toppclfästen mit Eckub aden
8 Betten mit hohen Aussäyen,
2 Betteinsätze (LLastioue),
8 Mattaien.
2 NachrkastLen mit Marmor 78240 X
1 Waschtisch mit Marmor,
1 completes LZafchiervtce,
1 Waichtlsch piegtl,
I Lpeisett^ck
6 echte Ledm'cffel,
1 TecorationSdivan mit Plüsch und Teppich,
2 Karmsfen,
2 Btlder.
Aum Geiammtpreise pcr fl. LIL wurde infolge
lbrer, 4 efchmakkvotten, soliden Äusfübrung
sie mentbegchrtt'ste Slusstattunn f^r bürger­
liche Äreise.
Für den heurigen Fascbing gelangen
13V derartige Einrichruugen zuru Äertaufe,
ferner 20V comp.:te Heiratsausstattuiigen
von fl. bis ft. 5000 im Parterre und
1. Stock /.ur freien ^'>es;cht'gmiq. lrngros-Lager
für Wiederverkiuser im Souterrain.
Möbelhaus Brüll,
VM, Alserstrasse Nr. 11.
8 lcin Tchwindelvcrkaus!
Altdeutsches Schlafzimmer, solide Arbeit,
unter drr Hand drUig zu vcrt. VI. Stumver-
ßak^e 47, im Hofe, Tischlerei. 7881 VX
Balzac und (Lanapee wegen
tlrinkn ff'hlerS billig zu vrrkausen. Grog, I,
Bor «nsisiugulle 79 IOOX
Scgr^ 1867, Slcl,-ii-- T-I, 74 US.
Mariahiifer Möbelhaus
verkauft 300 Zimmer in allen Sly!nrten zu
redttktrtcn Preisen wegen llmbnit dir
Magazine. Matte Ech!alzimm>^ von fl 160
aujiv., Sreisezimmer von ü. 160 answäns.
Besondere Gelegrntieitk-fäufe in feinsnMöbeln
nur bei Gustav Wallis, vormals M. WalliS
u. Sohn, k. r Schätzmeister, Lirfrrant deS
LehrerhauS' und Lraa:-beawten'BereineS.
SpeciaUst iür Brautausstattungen.
Nur Vll. Äcariahtlferstrahc N 1.
Preiscourante gratis. 7 QH 62 X
Elegante Friscurmöbcl sind
billig zu verkaufen. Au:tt. bci Herrn Mori;
Talla Eonno, 1. Helferflorferstratze
Nr. 15. 7061 OX
Mciircre Schlaf- und Speise-
zimmrr irerden beio, L^schl-r W. <-chi,no
billig obgogib.n Vr Su->pcudorierslrotzc> 04,
8 >i 3 S 8 X
Altd. und Polit. ^lmmcrcin-
einrichtuna um jeden VreiS, auch einzeln,
HU verkaufen.^ 1. Stumpersaffe 0. 1. St.,
Lhür 7^ ^LVöW-^
TccoraLiorrsdivan, Tchlaf-
divan init Matratze, von St^f, mit Leber
überzogen, Itl fl.. Ottomane. Auhebetten rc..
nur ei?cne (rrzeugung und solideste Aus­
führung. sehr billig zu verkaufen beim
Tapezierer Bogncr, VIII. Alserstrahe 60.
M 902 X
Ei'nzeiuc eleganre altdeutsche
Mr>be!fiü,rc, Lo!oo-, Svcift-, Molch-, Tvicl-
ii>che, r-umeou s.imn:! Tvirg.l, Bcil.n,
Svri'e'-ffki smd billig zu vrrlaufro im
Sp^d,rionS-»r,d Commiinoiisi nrkou, I, Ebr»-
dorserslroße 10. Trirphon Sir. 12309,
8 I 78 LX
Großartiger Verkauf b Möbeln
und completen Ausstattungen,
iTiiolg- dkllcn wichtig iür Brourpaorr und
iur Jcdrrmonn, dir billig und gut unter
tchrislücher 8 !aron:Ie kouie» will: dorunikr
kchloi. und Spri^zimmcr, alldrutich, rnolüch
und l orock von i -,0 N. oufnärt», voliUrie
Ech>o-, und WobnOnuner von lNO ll„ bvüo
rboi.enbri'en 12 fl., Chüionuirri, dovpel-
'dUt'-I- >7 ll., Tivan 20 sl, cisicirrödivon
16 fl„ S-llcl 2 ll,, BitlicidkNnSchrcibinche,
XAou'riul:. Gorniinttn, Tonbichc, Lomven,
Ubr n Btldkr, Bvebong-, xikber. Zrresüvn-
bivanS, o>llh verschiedcnc eccallonS,nobel
zu balbcn Brriscn und üierhouv! alles Gr-
dknMche Mnst-rzimm'r zur Lnllcht »mtviist
Auch einieln Infolge k,einer R.gi- billigere
ll-re,!k w'e überall, »iein Gosienioden, siur
IX, Porzellangoise Nr, 49 A, Vorterre
Tdür 8, 8 I-ÜIX
^alongarnitur,
olive,
auch für Herren« oder Nauchzimmer ge­
eignet, neb't Vorbättgkn sehr biU g. IX.
Herragasfe 9, 2. St., Tb. 11 8206 IX
?lchtunfl!
Bis hieher und nicht weiter
gehen Sie die Rubrik „Mobelversäufe" durch,
denn eine solche günstige Gelegenbeit. Nch
gut und bill g einzurichten, dürste sich nicht
alle Tage bieten
Nur noch kurze Zeit währt der
Verkauf der von insolventer
sZirma angekauften Möbeln
-u solch billigen Preisen, datz ich, um mich
ni der Lächeilichkcit der Concurreni aus-
zusez^en. dieselben nicht nenn n kann. Autzer
wunderbar geschnitzten Schlaf- und Speis«
^mmer, sind noch 40 Trumeaux mit
bpiegel und Marmor lagerud, d,e um
leben Pri-is adgea-ben werden Colossal S
l-ager von pol tlrten Möbeln. Belauf
^. unter Garantie,
ztreiscourailte yeg^ Cinsfndung von 20 kr.
— 'N Briefmarken
Nur Möbelhaus Zoseph Gerstl,
LVH. Elterleinplay 8,
. beim Rathhaus,
Liricranl de, BeroinS der !, k, Staat«,
veamten, deflen Mitglieder Rabatt
erhalten Briestriger besondere Bc-
günsti'guna. 82133 X
Wohnungseinrichtung,
politirt. Alles tu noch
Toppelkäklen, eine
Alles complet, sammt
Ablöse sofort zu übernehmen "oder binn. n
14 Tagen, nur priv.-.t. Für Brautleute sebr
geeignet, rvil. Iörgersttatze 62, 4 Stiege,
Parterre, Tdür 14. 82. 381 X
, Speisetisch. 6 Sessel, altd..
>olb gv'nn Lnstanbe, g. 4 :;, Tecorntionsbivna mil oinkM
arohk liü»-nkrkdkn,, s.apr'il>, -ng. P,ü, 2 >, ll. SO. Lnl-ngar-
Wohnong Nkgkn liviNk utrur, b-mUegaiU L, .S.S.. Pianino,
lolor! j» vvrkauieu. 8 L 2 i 4
I. Singkriiraft« 2. Mczzanln,
Gebrauchte EtnrtchrungS
gegrnlländk. und zwar 2 Lrderiauikuil«,
1 küchriisviskasirl. 1 üallcn, 1 HLnaruhr,
1 Sichlri grl. I SprOelllch. I Geburih ich«
Oien, All:« in ikhi g,N 7 m, 8 viiandr, ,n vcr.
kaus-n. VII. Schoiiriifllbgaür 93. Tb, 19
von 9-10 nnd 4 —S U'^r 8269 SX
Gclegcnheiiskauf, 827 S 8 X
in sZolge kleiner Regie,
HeiratSausstattung. 2 schöne gu.e hohe
Aussatzbctten mit Walzen, 2 geschnitzte
Toppcl-bhlffonniere, 2 Nachtkäflchen. 1 Wasch«
tisch mit Mannor. 1 Sviegel. 6 Stühle.
1 Tisch. 1 Schlafdivan rnit Matratze und
Lade, 2 Strobläcke. 2 3 theilige Mattatzeli,
2 Carnisien. I Zvucknops. GeiammtpreiS iirs
Haus gestellt niit schriftlicher Otarantie N. l 35.
Ein eltgantcS altd. Speisezimmer compl. m t
schwarzem Marmor und ein altd. completcS
Schlafzimmer fl. 35. 3. sehr elegante altd.
Dece-rationsdlvans von fl. 26 ouiwSrt-,
Schreibtische, hochelegante- Iardinere 'ammt
Spiegel. Sta:eler und Srheillge Pcravents,
auch e.nzeln, billiger wie überall zu v.rk.
IX PorzeUclttgksse 20.
Um 50 sl. Gobelin-Garnitur,
ganz mit Rozhaar, sofort zu verkaufen. 1.
Leilcrgasi e 0. 82 N 4 X
Zimmcrmöbrl, complet, polit' 7,
!r billig zu verkaufen. VII. Burg-asse 128.
82. 48 X
sehr billig zu
Hau'bciorgi'r.
?Nöbcl! Tcltcncr Gelegen-
Heil-kauf. 1 enylisches vornehmes Schlaf­
zimmer mit ebensolchem Speisezimmer, mlt
feinem rosa Marmor, nebst einem com-
vlctkn feinen japanischen Salon ,nrr
sSinmtlicher Vorzimmer- und fluchenein-
richtung. I Badeofen mit Wanne, fall neu.
von einem k. k. bohcrtn Staatsbeamten zu­
folge Iabresversetzung mit gröherenl Verlust
bei ). Kain, Lunsttischler- und Tapezirei«
? f, Staats- und
Mübclhallt, Lieferant der
des höheren
bausvercines, IV
Mezzar
kaufen.
Niödel, barock, Speisezimmer,
solid und gut gearbeitet, sind sehr billig an d H.
Berrcu'ervi.'rrLufl»ch. Tischler. UntereBiaducr-
g °Üe 39. 8 S4 90
!! Wcaen Ucbcrsieviunq!!
Bkiicv «vs llvllrn eeiomavr. 2 gvuttull».
Lchiaidivan, M-Iva;.», poUt. drcdvnz,
fLöve Garnitur. Lvpha 6 ll., Lomva un>
Sü-b.illachkn ILn.U zu orriauskn, VI B.,,,
Magda irnrnjlr, 24, 2, Li.. Th. 16, 8S3S0
Billige neue böhinisitie Bett-'
federn 8g 40 kr. bl« 2 iziaunien von
I ll. SO kr, b>« 4 fi„ lerOge gro^e lultzcni
3 ll.. dellere S st, j'NlülloumkniuLrnl v ll.
20 ir, ,,lailMku!ulven> 8 n., llevernvolll r
I fl SO Ir,. rrlltdeOlge 2l:a:rLK-n b ll.,
dreiiheil-ge Haarwairahen 10 v„ ,ieve!t-:cr
Llrohsack 2 fl,, Drall!.,>n>ah 6 ll.. Ll PV-
decken IN allen Qualllalen lind Gräflen zu
bivigsicn llreiieil. ikeriandi »er NackinaSm..
Nur !N der Äeltwaaren -'iriederlnae
,.diilr M-ilS. VXI. «reitegnNe lüU
(2l1e Vuelgasse 6««6IX
Händler ausgeschlossen.
Verkaufe meine sämmtlichen Möbel an
Private. IV. SchSnburgstrave 32. Tdür 21.
82442 X
^alongaruitur, I itranapse,
6 Fautril'.c. schwarze Gestelle mit bordrSU
Vc.vel üi-erzogen. zedr gut erhalten, um
22 V flronl'n z:t verkaufen. N. Pratirüratze
Nr. 35. he»m Tapezierer. 85, 22.5
^>öne TeppikZioltomane,
lliül g.-rutzt, aan;
kausen. XV. Tingelsl,
mit
Plüsch g-ttutzt, aani ucu. um 22 fl. -u veri
stcdtgaste 2, im G-schast.
85 I '.'9
(fine Teppiltigarnitur sammt
Salontisch um 45 sl. zu ver aufen. XV.
TillgeisledtZa^e 2. b. R. Prucknir. 85300
Gelegenheitskanf.
Antike ykichnik.le Truhen und Garderobe
kästen. Oelgkmalde und Aquarelle, 1 engl.
des ^^höheren Bcain.^-, sowie d^ Lehrer- Trumcau ln. Spiegel. 1 Crevenz- u Pseiler-
bausvercines, I^. Cchleifmuhlgakke Rr. kairen, Salongarn'tur, Tivan. Cbanetongue,
Mezzanin. commißlonell dringend zi^ ver»> se^vte mehrere Li.iilner einfache Dii .cl iehr
82V 72X, vreiswürbig zu verkousen. IX. Lirc!' -nüein-
" el.rSrtlikc» I,
l schönetfrcdknz, ii gepolsterte !>«,-!>« io. Lichiiiiau. 83 i 9 i.'v
Sclikln, I Ta-V.rwch billigst zu verkanlrn. Vcnctiauer Spiegel dilikg zu
V. rie.-tlnbiuckcnaall« 23. 1, Siikge, 1, Li, vkrkauik» II, R.mbrandiiirak« 3' Td I^ü
von 8 bis II und I bi« 3 Ubr. 83392 X -r.n,-ran°il>ra°- I.». rr>.
Schöne Möbel an Private!
7ladiger matter Calonkasten» feine Ubr.
1 Bronzebctt. 4 FouteuUs. 1 Lopba. für
Herrenzimlner paffend, 2 Barockkaben.
Matrabtn. 1 echter Smnrnatepvich. 2 schöne
Kärntnerlandschaften, Lampe, Schreibtisch.
Paravent. einiqe Sveisezimmermöbel. TitL,
echte Ledersessel, Barockcrcdenz. 1 englisches
coinpleteS Schlafzimmer. 1 flinderbett wcgcn
Ueberkiedlung billig schnell zu versaufen. I.
PLckec stratze 16. 1. St.^ Tb. 1. 5-I267X
sehr schvne 57ückrencredett-. 81366
2 grone Tepvichr, a tteut'ch^S ?chf^^ fummTr
vo'Hl rt flästen. ldette-'. «linläke Motrabe',,
D c.'rotionS und Lchlaidi»-«''. l.hr. Splege,
Lisch, Sessel, Vrltec Ear.iisi n und noch« hr
VitsrS s tr vtviz auch ein eln.zu o-rkau''N. IX,
Wawlall e 2>>, I, S g, 1, S t, l nkk.rv, I I,
Sehr schöne Lampe.
1 Tevbich, Scklretbiisch. I Gaiaiiinr, Tiflp-
llnd Bkltlcckcn, I ar°ö r Svicg.'I. Bildvr,
Iilli!, zu vkvkaus.'n, IX. Wasagall? Nv 20
I, Ltxa., I, Stack Tdür 11. On!«, 84387
1 letir ichoiier Dreornkibnovivaii,
I kveiiezimm.r nnd 1 «arniiur, I Uhr
llnd ikhr b lli-i «tt vrrkaafkn. IX llllalagalle 20,
I.slirgr, I.Ltvck ON!« T b. ll. 84388
<; Zimmer Möbel,
alld. Echlas- und EvkileziNllnrr 160 ll,,
3 Ziminer pol, Ba^vck.Zckilai- und Lr"!i>k-
zimmri. Liacflügel, Ubr, lampr, 2 girü«
Lrlgemälde 6 ll,. Tkcoraüonjdiion 26 ll,,
Lchr-ibli'ch, ülüchcrkallen,! 7 ttoman-, dre!,
ihürigcr Borzimni,-rkair», .«büleumübil
billigst kinlkln dkl-säulli».
VI. Mariahilfcrstrafte 5 .'l.
4 Lta. Ä S».,rh. Uk», 8,6486
8,7600
Altd. Schlaf- und Tpeisc-
2 kd-r!kffkl, ^SchrÄiisch!'°°!n- Oelgeiuälte. Tceoratlvn'divan
^ ll.^, Ottomane l S fl,^ 2 Zimnier pali.-iiie
VXD
rvcklis
. Veterdivan 1S fl, uiid viele« Andere.
Msrialiilkrrstraste 58, in, Sof«
^ Thür 2 .8«
Empir-, Nkahagoni-, Salon,
Lchlnf- und Svcisezimnicr.
all-« mli ichwer-v Bronzen, Tevpickie, Bor-
düng-, Lusiw, ist um lmiben Perl« an
Srivaic zu rerlauf.n. Nur l, Wvll.zcile
Nr, 2>, 8SlIl4
Schwer auiik geschnitzte Speise-
eiinnier, co,npls> mit echton Lrdar-
stühlrn niid Cilberfchrnnk sofort
um 180 st zu veikaulcn.
Nur Stadt. Moll-ktl: Nr, 21,
I, Tkvek. 8S13S
Solides alkdentscheS Schlaf- uud
So« feztnimer,
comp'ek, um 340 fl. sofori zu versaufen.
Nur Etod», WoUzrilc 2«,
I. Sto-r, 8L136
Reich italienisch geschnitzte
.DerrenzinEmrr,
complet, n,i! elepanier Polstergarnitur,
sofort u!n 180 ll. ,u v-rlausen.
.^ Nur I. Woll,eile Nr, 21.
I. Stock 8S137
Eleg. Saiongarnitur, schwarz,
mit Perlmttttereinlagen,
m,t enal Seidenviülih überzogen, sammt
^alonillch um 70 sl, so orl zu «erkausen.
Nur I. WoUzcile 2 l. i. Stolk.
8 SI 38
ijs> Skiilaf- u. l^pcisrzimmcr,
saild gearbcitei, von N. 2 bO au!lvSrl«. zu
verlautn, 8 S 272
I, Zingerstraste 2.
Italien. geschnihteS Hcrren-
zlmmcr, coniplet, inil Aaruüur, nni Halden
Brei« z» verlausen 8 S 273
t Tiuge rfrras,- 2, Mczz auiu,
^l§läss und Lpessezlmmer, alt-
deittsch, Tecrrakiond.Twan. PlüschgarnUur,
Vorhänge, Teppiche, Spiegel, üonsole,
Schreidüsch billigst sofort zu derk, Allerllrage
Nr, SS, Thür 1 S, 84 720 X
: Berschtedene Möbel!
Dendeluhr, alldeutsch, Beligewand, dir 12 d.
dringend verk. VI. Mariahilserflrase 43,
L, Siae., Th, IZ. 8 S 18 S
Wes.eu plövltcher Abreise
werden von niehrereu ^iiiinierii -l >!,
Model verkauft. Kckilaf- nnv Lpeiie-
.ziui-.ucr. Pcei,rt-ppiche, Biidcr, Ilbrr» rc,
r. Rcuiigasle t 1, I. Stock, rhiir II,
84. 842 X
Mehrere Goldspiegcl, LSpiel-
iischk, Vorhänge und Tioerfei billigst ,» rcrk,
l, Iud-nplatz 4, lduges, 84S22
Tiverse Möbel billigst wegen
Ilebrrstedluna zu vertäuten. I, Himmelviorl-
gaste 5, 3, Livck, 84949
Schlafzimmer, englisch, matt
und vergoldet, M't kchi-m Marmor iür
I 80 ft I L'naeellralle 6. 1. L-ock. 8 ', 2 H 9
Älctenkasie» und Lcssercr
Schretbilsch zu kausen gesucht, Schick, IX,
Turlenürab e 2^ 1, 8, 601 !l
10 Schlafzimmer,
10 Speisezimmer
werden wegen Raummangels zu
bedeutend rcdueirtcn Preisen
verkauft. Stadt, Tcaetthosistrasse
Nr.! 4, Möbclauseirllung. 8 ,, 4 S 4 N
lO «aioutkckrnitliren in allen
Sivlarirn von! fl, autniärir zu ver­
kaufen. Stadt, Tegetrhollitras-r
Nr, :r. Partrrrelocalt, Möbel-
ausftell »ng, 8 S 4 SS
Möbelhaus,
Jacques WalliS L bo.,
I. Siugersiraste 2,
verkauft zu tief rcducirten
Preisen wegen Temolirung deS
Hauses folgende Möbel:
50 Salongarutturen, 60 Schlaf­
zimmer, 80 Speisezimmer, 30
Herrenzimmer, Möbel, Biidcr,
Lüster, Spiel-, Schreib- und
Salontischc, Spiegel, Vor-
zimmcrmöbcl, Uhren, Teppiche
re. rc. 8 S 270
I. Singersirahe 2.
Ntövkl aus Thetlzahlungen
unter gün igeu Lah!ung«bewng-'sfen
tSronte DivdeOeipansInll,
Neurnth und Loioenvrin,
I. HabSburgergaffe Nr. 10.
8 S 291 X
Um 135 fl. zwei Zimmer
prachtvolle poliiirie Mddkl, und zwar zwei
v'.olzendelten. 2 DrahlmatraSen, 2 Dovp-ll-
chiüonttiere. Waichkasten Schlafdivan. Speise»
tlick', 6 Speiieseiiel. Bücherelagere ic. zu
verlausen. I Nothcnihurmfir, Zl, Tbur 8a,
8SS2IX
Wege» Ucberstedlung ist ein
^tdeuttchrS und pokititteS Schlafzimmer,
Doppelchiffonniere, Bttten. Wascht,sL, Lveisk-
lisch. ,L-iukilc!, Ofenschirrn, Rabmaschiue. Leber-
dwau. Herrnschreldtlsch, Lkd-rsophL, Tepplch-
garnttur, matte Trumeau m. Säulen. HLnze«
lampe, Alles billig, auch einzeln, um jeden
Preis IV. Belvedcrcgasi- 8, Lh. 4. 856SL
Spciseiisch »nd 6 Scsssel, altd.,
45 fl., Tecsrat'vnSd van mit feinem Teppich,
en^l.< 4 'lich, .^0 fl. Lalongarnlkur. hoch elez.,
55 fl., Mi^nonfl gel 35 l» fl., foivrl zu ver«
kauken I.Singerttrnsres» l Er 85240
Smpir-, Mahagoni-, Ealor-
Sch^L'« Uvd kbrisezimmer. alles mir ickiw r n
Bronzen. TepriLe. Vorhänge, Lustcr, ist um
ba d n Prttick an Private zu verlauttn.
I.Siiigerstraße 6. l.Et. 8 S 24 i
Italienisch grschuikncS Herren-
Tiv'nrcr, eoinplki, mir sZarniNir nm bilden
tzr I« »u verkauien. I. Lingerftrasie 6,
1, Track. 8 S 242
bompIcteS Speise- nnd Schlas-
zinimer, gediegen gearb.ltei. beide um 3 'n> fl.
zu verlauten. 1 Linaeritrakic ti, I Et.
86243
Bon Privaten ist ein compl.
eleg. Salon, barock vergoldet
ttud braunes
sebr seine yo^on, bill'g zu verkaufen, besteht
auS Varnilur, Spiegel uud TOche. Schreib,
tisch. Paravent und di-rälelchen TiverieS.
Zu sehen I Sonn-nfelsgasse 17,
A Et.. Ltzür 17. 85113
! Model aukergrwöhnlich billig!
Tirect von, rischirrmtikker!
ifltviS kür Brautleute, i^otelirrS,
Billeubesiver 1 Wegen Niterlüllung der
Magazine malte Lchlafzimmer I,->t 1 st,
Lpeflez ITiV fl., Sarniluren an« Teppich u.
Piüilb !V >4 fl., L'ppich-LIlomane 2 !; fl„
TecoraUonsdioan fl, -tti fl., äO fl.,
Scklavtivan ÜL fl, echl.Lrderieilel fl, »llVt»,
aeichnipie Tepieltaflen isg fl,, höbe Siüsan-
hrNrn 10 sl., Waschtatün 8 fl-, :>iachikafl!
4 fl. Tische 4 fl„ Seü.t N I 3 N, -4 N„
1 k ll,, Ichre.blfltr IL fl,, Ziubedeil 14 fl.,
vollst Schias. und Wodn.z. zu llN fl,, ükll fl,,
NN fl, i»,"; fl„ Iltti fl,, 14 ,'i fl u, auiw,
K.ichen-, Fvrjimn^er- und BurrLumödel in
großrr Huewadl, Brorinzb-ftellunge- vrowpl,
»alaioqe g-au- Binver u, lVo, Tisckiler-
liieislcr, VII, Breitegasse 47. 83692 X
Tischler- nnd Tapczicrer-
Möbcl
we,ren Kündiguu-: deS LocaleS
zu rief reducirleu Preisen.
Th. SochoUer,
I, 8 'gdt, ültlerqafle 4, 8 SS 3 IX
Lrersti,,ebene Model, Bilder,
Zwei Pianinos, sind scfort wegen Ranm«
ntangels an Private zu verkauttn. sehen
täglich von 2 bi» 4 Uhr Nachmittags. IV.
'avontenstratze Nr. 6, 2. «nege, l. Stock,
Thür 34. 85571 X
Älobelund -Wohnung. Biidcr,
sowie Teppich um jeden Prrij reriäuflich,
VI. Ziumpirgafle 26, Tb, 6, 8,6487
;» Zimmer Ptöbcl istnü wegen
Abreise emrS HauptmanneS billig zu virk.
VIl. Schottenfeldg. 22. Tl'. 10. 85.5351
-2 Zimmer, kiiche Möbel wcgcu
Alreise fokvrt zu verkausin IX. Lusiiand'a. 3,
Thür 22. 85300 X
ikomplctc HeiratSaussiaituktgc»
von der einsarlisten bis zur feinueir AuS»
führung. besieh nd auS Schlaf», Speise«,
Herrenzimmer, Salons in asten Stpl- und
Stoffatten. LoudoirS, preiSkvürdtg weg.'K
Temoiirunz deS Hausr-S zu verkaufen.
I. Singcrstrafie Nr. 'et,
üNe zanin. 8 S 271
Maschinen,
Maschinrnbestandtheüe
und Werkzeuge.
!! Jacobi!! r 7 SS 9 x
VcreinigteNah:naschinen« ll. Fahrrad.
^ubrtksniederlnae.
XX Porzettanqasse ofserirt Lingrr-,
Nlngschiffchen. Ho»ve», Greiser-, «.ttastlaue»,
Dtohhut«, .fllirschner«, Schlirg», AuSzack»,
Musterstechmaschinf-n. Pariser .sturdenuck«
lnas.hlnen. (» ottlattte Zahlttttstserleichtc«
ruugett. lGut nahende gedrauchtc 10 fl.)
O'galisir- und mcch. Trch-
bättlk, Hobel- Shaplng« Bohrmaschinen,
Ftldschmieden rc., in gröhter Auswahl
lagernv bet Zimmermann, Wien, stleine
Reugajse 3. ^^O^X
Tingcr- u. Otingschiffchcn-
nShmaschiuen, auch gebe,, m, Äaianlit,
Kau« r. vlnder, VIII, Blindengasfe
Nr. 27, 6808 SX
Ätketiianikrrbank, Bohrmaschine,
Schraubslöcke. Handwerkzeuge. tlasta. zu vcr-
kauien Vll, ZoUergasie 27. d Eisentrodler.
75586 X
Alle Hllfümaschiucn, Werk-
zeuge, Etsen und Metall.' werden gekauki und
ver 5 Vll.Aollerg. 27. Y. Bvppek. 75587 X
Uurbcl-stickmaschincn,
Tambourir'-. Soutache-, Schnur-. Perl-
Maschinen von Lintz u. Eckhardt, deim Ver­
treter E. PflLnzel, Mechanik., VI. Gumpen,
dorferstcahe I 5 S. 'Pausenstechmaschlnen,
Singer-. Ringschisf« und Pfaffmaschinen
billigst. 7 V 256 X
1 doppclarmrge Spindel-
presse. 1 esnarm. Soindekpresse und eine
Lochstanz« äutzerst billig zu verkaufen.
Spediteur. Lawl. I. Schulhof 8, Zugang Am
Hof 13. 7 V 262 X
Nähmaschinen kauft man am
besten nnd billigsten beim Mechaniker. Maria«
hilf, Wedgasie 44. Reue Singer 20 fl, ge­
brauchte 12 fl., Greifn 8 fl. Eviinder und
Ring^chiffchen 30 fl. 80058 X
0 K. Angabe! Singer- n. ilttng-
schi'siden-Näl'nw^ck'neu aus Naien Echcrz,
stünihau«, Wesibodiih»!, «erstuerstrafle 3.
8371 SX
Borzügl. stellend, fdompfmotor
Im bell-n Luüand, 6 Pferdetratle. prei«werlh
verkäuflich, Zu sehen 11, Hosmudlaalle i 3,
2 Sol, 84994 X
ILpsrrd. liegende Tampf-
niaschinc von Schulz u Sddl mit odee ohne
skleiiileflel iosori zu verkausen. XII Schön-
drunneislrabe 242, Schreibo'cr. 86339
1 Abkantemaschlnv, 1 Rund-»
Maschine, 1 Srckenrn's^'-e cdzu»
qetc?.. Hapmseo r:np Oltakriager«
stra^ 48 i B.rgLci ggskr'?.. 7Ö261X
Eqalissr- und Mcchariikcr-
dreldank. px -nder Tauwilelles. s !?, !2 rat.
M'tcr He,-fläch-, sofort bi^ g -u
XII. SL önbrunnerflraf-e 21.'.' r
20 ss. «kngcrmaschi.ie, oauz neu,
Li-dr, aianr e. Lngu-c! Nivgtvuf zo ll.,
Grei er u. üb r ädte in n um «,^ uod
12 sli dadeu TtronahUf,
Nr. 22. Lreparatunen dMio
asiaepa-ifle
8 '.« 3 S 3 X
Am billigsten Singer- u. ilUng-
schi-fchkn-NSHmaschlnen. neu u, gebraucht, auch
au istatrn.dei Scher,, <:» -Ulsersirasi» t!t,
und Funshau», Wesldahnho«, «crsinersiraüe 3.
8466 .x
WcrlzcugmasckilNiu fiiv ^iseu-,
MctaS- und Holzbearbeilung^
grdrauMte. a 1« auch nru. lo grober ..u!l
wadi dillwst dc, H-,„il ZischV V«
tllrieöaasse 41, 8324,iL
Lei Itual-Riugscknff, kleine, u.
1 Gr isrrwaschivr uni.r dr- Hon» d,L>g
vertausrn. XIV. llllmannsuaze VS. 2. Siock
Thür 16. 8 SS I 0
iltabmaschtueu kaufen Sie
nrrgknd» so gut ,nd bLig a!« nur in vri
gadritriricbeilaac, VII. Lerchrui,!derllr,ize
Nr. 35. Grcge; Lager aller l-ewabrten
Lvsteinc m,l fo.id-r Saiaulre. Unlcrcichi
gratt«, 79426X
Mnsik-Inflrumente
uns
Mufikalie«.
Richard Pachncr's Glavicr«
8 in-, Vritous und Leibanhalt, II. Tabor-
-rahc 11. Auch Eriinmungen. 68441 X
Äluiätalten
werden bcllrn? getou r >.ud umgetavscht bei
Ludwig Tol'Iinger. Muniaiuuori :uar,
1. Bez.. Torotheergais« l-. i682SI
Sehr schöner StiiUsliigcl,
s^worz, billig ,u derkaiisrn. IV.
«iraudgoflr 29. I, S,. xh, z,-
II di? 4 und 6 d>« 8 Odr. 77>70X
(ilavier-Lc.astonoverkaiise.
Bei mir iu illou,missten gefl.ll'e u> i.chi
rü'g-lözie .Znurumenr. neue u »deripiei-e,
werden divi, verkau'i. Aldin Körüi, kiavrrr-
crporl. I. Bellar^anrahe 4. ,.6I62X
(rlcgauicS O'lavier. Hcihmans,
neu, au!.h auf Theil,ad!una zu vertu!-en.
Wahnngkrliraße 108, I. »lock, Tdür 6.
78 6 .x
-Proksch' Pianino-Mignon
und Slutzflüqel. Wie neu, 'khr l's,' >wu:r-2
abzugeben. Leihgebühr billigt sür
Land. I. Fäbrichycksle 4.
><> 142 X
Ttuliflügcl, kreuz'aiiig,
VNI^MenI-r^.' rd'^.^ 81167 X
VIlS ti-lavirritimmer! In der
Lage. über-ptttte Clavierr erster ^lr.rvi z::
kau'eu, oni'.rre ich drcseld.m nil. Bettn
dorttr, (^f'r'. er. Hertzmann und Ausländer sU
staun.nd blrttqen Prc'i'ttn. M' brjühr.Garan:it:.
'^achni'i. ll Tiiboridra' e I I. 81.^.-i."X
(ilavicr, rcnommirtes Fabrik.
sofort qegi'N(sa a zu kanten geiuchk Sa. >r
'>ralers:rLtz' 2 3, N Sig.. 1. Sr. 827i 'i6^
"Borziiglitlsc Stik^sliigel, wenig
überspie.t. neueste hÄonslrucliezu u i»
sch'eden dtll'gen VreiicN. V. Hvndc^.-'lrrmerstt..
neu Schöndrunncrstlape 24. bei ^es. Mauer.
83246X
Pianino und Stuhflügel von
100—300 fl. zu verkausen. I Nauben-
fteingnssc 8. 8342vX
Suche Clavicr oder Pianina
zu kauten von Privrien. Preis und ^^'.rma.
.duickirs'ten bries.tch an Ttli Iebn. lil.
Sck>midtqasie 1.^. 84I24X
Ttutifliigel, wie neu, vorz..
Wegen Demslirung billig zu verk>ii!^?n.
Hofmlldlg afle 2 2. S-iL-, 6 4273X^
Salon-Cöncertflilgel zu fl. l 8 ö^
Stutzflügel f:'r Ans-lng?r zu fl. 6«^ r» rer«
kaufen .XV. ^uckS^asie 4 n«ck»fl der Westbahn.
ss-cke Matiahiittntrafte.
7 octab. bonccri-Stukstügek u.
eine Windmaschine billig .u?,rlalltt>k. XVI 2,
Kirchstetterngasie 35. 2 <..iock. 8482 7 X
h-tui!s 1 ugrl, 7 i^ctav, bliligst.
XVI. Lerchenseldcrg ^rlel I, Z. St., Td 32.
8 S 092 X
Böscudorfcr Ntignonstügel,
niait Nuß. wie neu. 860 fl.. Srrettckier'
Flügel, vorzüglich. 200 fl., Stutzflügel von
Prvtscki 260 fl. Pianino 17 »'. di»
320 fl zu verk. od umzfltauscklen. Mietlze
von 4 fl ankw bar! Ne'tm^tter. (Vl.iviev
erzeui er, VIL. x^erchenselderktraste
Nr 7 :r.
8-I7I8X
B e ruhard .st! o yn,
Wien, I. ilkiiminelvkortaakft Nr. 8V.
Mrofite!! Laacr von
Clavicreu, Pianino».
Harmoniums
Vlliipige» ^epoi uvd Neprätenianz bcd
k. v r Üsterr. Hsflti'feranten
Steinwah und Büühncr.
Wiener Cknviere ^äZSrx
auS den renovuttirie'ttn r^abriltn.
NeueStttv«» Mignonslüflekv N ATO,
neue Pianinnv^ Vvn^ ausnän».
Sluystugcl, Pianino»,
uderspi fli,
au« renoaim ricii gabrikcn
von fl. 200—300.
Neue Instrument«
in gr^i-r NuSwah'^
von fl. 280—900. 8S3SVI
Billigste Leihgebühr
in,^cni icit 18.60 deilehrndrn
«rftku osicrr. (,lavier> tpiavitoeinrut
Johann Gugl.
X Beztrb. Hoher rkt b.
Glvviere von 50 st. aufwärts.
Piantno» btlltiz itt rerkauicu und au.-zu-
leihen, auch üd.r ?ci 8SI7.8X,
I- Saphir, Pratcrftrahk Nr ikS.i


[ 2023-06-29 10:33:15.044 - 19000111 - Seite 21 ]
lir. 9
'^sv, voQvsrsiLA
Ilseaes WieOeo
11. iLOiier 1900.
M«sik-InSrnmeuis
vnd
MnstüaljeN.
Skire Bezuq^7^?Ue
«cue und iidcrspiett- ClKviere
« °LL;?..ÄÄ"''Z;L
Eascertstudflügel v. Sirktriicr,
Ni'c n.-u, um -S" k! zu L.r!«ul;, I>c> M.
H--r. Lulldstr-stc. Hnuytstrafe.r».
7 Octev.
^ lr^llig i» O'rUlulcn. VIU. »5u.
^stüs^üacl. r Le:av.^ü:ll-ste
^.r»'Ilicnsn. lowtc 01N vor^^tz.lckc» vannro.
Vra: Wik,!>.ku.n--.. tclender, si-r^ ü-t-ui.
16.-. ,1.. erus'.Pi-uiu-., lu-i uc-.,.,
VUl. ^!°-'^>,>-!>c ;i. k>.>i1uü^ >s S-.
Enqltjch. Bu»dvAi;-Mänu!l,ru,
kt:r r^a-'k. ist zu vrrr-u Speil.
lS.
Eine cchre Ulmer- Toggc,
i -I». ist »u üc-lLuicu. I! -u;u!j.
->u' 1 e io Ao!>lcii!iel>Lüu. 84Z4K!
.^werjä^rrster Luqhttnd. auch
> gut r S-r,!»»,». n»!'mr S lsturr um I» s.
zu »e-.!. m. Lr^b«lz»>i« >, b,.m
ITÜN
„oc Hunde sind vi!i!g zu
Hcumühlg 1 ^, im Lose 8!l7'^X
ba^ n.
"Grotzcr ?teuf--Lk 1 i!!r::drr ;u
vcrl^"-fcu. IV^. «^ch^)nturzücal;e
Pferde- und Wagcn.-
An- und Verkauf.
Eures, vcrIiitzlicheS EcschärtS-
^.Earrtna. fc>st
V. krz-'ie 29, 1
»ru zu verk.
....> .u. ..S:.. Ttz 8.'>st«2
loernv. gucer islüxel, ge't^.nH
« .ruLo-tt bM'd. v.i^e.nvreck'tdctter^
l.r7ü. I Ll»«. 'kbur «.
—«tmrrtkänischi.- Zinrmcrorgc!.
« u Nt». uud MI> :>:i-!'!>.»an»»«n mit -I»lkn
"^^otru zu verkaufcu. IVIU. Sersthol. Tch^ uel-
-Lste Ar. 22.« bSv8^
"WHsier-T'-i>'lincll. dstruutrr
cnii -. «»!- tiU'^z >u rcr^io'!!,
d.Äk^no«?kÜoei, sSiwsrz,
eru!" >. ll«''! in i td st ,,^ 1 '^'
18. Stumm- ri-i"«.l.ir«n ,um U-^n,
- c- >.^ 85v.',t^,
"niauluo. Ltus- und Mignou-
n., neu uu!> ud?r.-.-ii. Iisti-st -um u-r-
^!. "...si-'-tstkliclk. 858 st-^
Phetagrayhre.
?!tudrirl EZcctvoÜ! »rkührU!
eLsNknrkra In :-cr TnittNir'-i qcILrbt,
klau -rilTi. »sin, orsirgr.
^.'hsrt'iunq g-ruu t.-.-itc 'SI>' t.r-d-r gew.'^dN'
!> .5> x u
Lr,.-« IOd>^r st. i. le S' Isttr.
1>st> L«. st 1 «Y. lu y«. S't ir.
'ü'ri-ms'. br.Sndier. f8rb!-^.
S^12. 1'.S Ist, >.':I8. I8..irem.
st l Zst. r :>1 2 40. 4 'NO
1 4i,«>-«t '.r^ Ulatt
Sst' trcrUststu-l V0ir inrdiLcnLkllniliin-
vnsttartml. ^n.
vo» Bioinsilbrrvoftkorten 66 «7.
In all'n Sr am n >u bast-n.
Ludwig Sivbic-irk.
k2r7u. Vlr L. stirL-nganc 7.
8cr-r-i7>.'r!c-w.-.. t-r :'n -i iie..'n lL.7u.st7°n4-
7N 7 rrlrbril, S271LX
PborL6.ras.l)isc')st ^'L-i-nraic,
' -L Bri>2rsL:nr^r-t.
» 77757. ''^arkLdüfcr^'Tl^e 2.'. IX.
Nni^rri:1ä1,ilr:>^e Etnkeu^. Dkkfens and
?' 7 e 7 «. UtkUÜ'.uu,.
ta.jUU H. VultiÄ-e VII.
iu r-rlauicn. .stn t-stqui-u st->
.. Ai-tn ok, V. Lienstr.w- 81. 88> >1iH
sUpferde, fromm ». ver-
lS^Uch- jur jeden Kedrouch. »rioal dlLtg »l.
r u-eben. XVI. T-inlio.arake 16^ k^.r.'-IX
Ein Paar lr;:«u',nyi:, Öjürjr.
Braune, guie ^eker,^ eiüjirr u. lralb!
gedttll.m Pbaelon. Nnc cuÄ cimqe ÄrdertZ'
rirrde. Sirnjniagen und l»e,Lirre v-r-
kaufen. Auskvnfr H.
^orddeyuftrave^ 2.
87»017
LLagcn sammt Pferd, fünf-
jLdr. I^alk. jede s^. 7. für l-iMies
und die! Sni-rr,
w"" t^iisrer. dlU'S ^n
vertantsu «n»k.>. Obere r-
dir. 8 ^.
: »N'ki-ru'^e^si«
' ^stSVX
'^weik'.üiurr Broom zu osrk
!I rik' r'dnxsfdodni'r !:^ 41. 84?bfeL
'^Inkpaurr. s;cvkr„st.t!'wavcn.
N-«. zu verkaufsn. U. ^a-e4.ii>>inr^ Pioch.
Wt.rrU-d. 1 i«rftrni-- 76 s-r- t-r Am-t«-.
l» il .. L'rlrvÜ- i t itUdN iZi'.^sr
Bor Insolvenzerklärung
mer.drn stlö üsust-»ii. ^iverve:rk!d-!>!« u
Fadr-r<77-.i«u IWi.n uad iLrormz, W-I>«n
rujgi:« -l'-kreteu 2u-ß^c>u>e- uuS nolbiger
V«^tIcIt,aii7U!. trdrui'g «o„ iUcacii uns
drohi.-.d-tt in, L-ng-r. II. Bor-
z.IlLrigostk 38. Sur-chstui-.dk.-, vo» 8 b.« 10
i!!57unyrnoln'c.
T-rIcden dieral eTleut. so't»rt. UrTter
-Brrine .'inifr': '- dvkl.
EoMPanno» mit 6060 fl. Tameu von LiMnctrou.
Cavi-.ol w.iS zur B-rzrös-riing e.n.r d meiüic VstN BeiftoUV
dcluh«n8c» Ä^lstriu-r-r-, g-->:^ch!. Nnlrög« j .j,,» i4N>i!öl7N o »>- '.isted-rb-a
l:ok-- T 17. 85074' a. 8 Sxu. 850741! I:r-r'.di.I.r-i.n o-ro.rLi.-o^rM.nvze-rllKn.
^mpagno^iM'TM Krouc^^
Sinlog,. al? oom-r Ihot 3. !»> «r. I j .moi>6>!r "ä, Atou st. 8,
""", Wr„. N. »iovaragak- Nr. 31.
— .—' ——' Hochparrerrr. Thür ).
nah d.r .iioiüoahn. Lranwaydal^^^e.
Ä.'r:t 46l>9 K. wünsche ich a»>
Ileinc« Nmrrordn:-». uoUi»
Ibolis-r MOw-iInui mich lu 8,!5kO,,-.>. j
i!u!SriI!.--
LlU'.ren kimucn drscrrt
bt
i-^
! stuorn l'om^n u-'t-rcre rilvnL^mr M ihrer
,boi,s-r MOw^iinui Mi» lu DlU'.ren k-mucn d'rscrrt cn!
' 7 ÖMX'btndcu. «,lliIe. H-domm-. L-stottv
!?!.>» wird riu Td-iüiod-r M!
riine '. 7 ist 7'7' tostl. e?s'»-o'
üHstr s^r^ld broucht auf 2. Eiive
lamii Ileinc A-irög-I. m.-iidc i-iL «rilrou
voll L!> st. Ä. iricu lAilji tir-ll, I. Schui-
8ol 4. 836Ü4X
Geld. "Siir-zrii f. Icdcrinan.:.
Ilnt. .Bold 8,".78L' °. 8.' '0 8H7Ü8X
Geld f. Hausilestürr v. .5"/., aü,
5ok»»« für ?knhrrtanteu, «.
fSjastAlrutr rc. rc.i?.
i-hr fÄnrU. Ai.crslr.is-t 6^. El'.ge
re.^ii. >^p.. ?t'. n n. i A
"I^hnärzt'^mil gut griicudem
Sr'SSitr uo8 doojist-r 0u>.>üiiui-g suist!
800 Ar o8:ir Jrr.'lltlog'N a,!szu8crg-r>.
Untk: ..rr. 5. 84652- -> o. E lv dlLöL
Wer borgt einem EcschLftS-
ir.onnr ZOO st. sobald ol» mog'-.ch Ndi-ö-
(rip-d-iion 84 851'
^öroef>en^brdltririgen mit :ru-
o.-oücrst'cr 5c7img b7>r-i- l.'stko'rki B7r,
»st7r!!0i>rpo:'jz'. -rcn! o>»5 bilüaü Tor'cbcn.
IloO i dr rasch 8-5108'- d. Srv 85103
Tarlelie» für Cremte uüd
«st-s-t-IOri.'u!- von wristi P--">:ioon« oho-
si Iipk'-». Unor, L-hr mos.'g 8511?' o.i
di. y 85112
! Eclodarlclieu!
Mir '47 tz4ui»-i7rcr. ohne ro:,'.'e>tro;. noch
tirbsch-strv. L^..7 c t-ia-'Z?-. str !-Z rce.
vna m-lrct. xr.-.»; shorkl, l Vcz'rk,
st.0,1 ,.'n.7r5str 1 7818IX
'M-üsch-e ...
7774'7X^
^ ....„chcur
c-ö',»-' »o 7 MU'? d'Lsg und so.".u.-'rvn-sto
'.m -c g-e').'"- 4 rrn 8 -'oult>-'rr. I.
Ärnm-ogasse 7, 2. kti-er, ^1> '20. 845351
l! IurLvl'S!:
»«vtpiqt« ^adrru5«v-Akn»rit».
Stieüi.'rtagr. 107801
1L. V»ri«Ui»«!»riir U5>.
uftrrrrl Frbcrodu, «iod.ll 180Ö »ruIO'cll
N-!-i»n.-r«>. aroüie ilon'Lnce, Nmtsiun: rerUo
!527lo',-7.m'rrr11;t -rnl. Nn-mrn?'. honorirl.
Xo5' >-li .rlriiv -rii.a»-'! T- rrh rn I2' 446
'^^rruÄcr, TaadcmS, zrohc
UuHp'ihl 1» tiä 2^h»i-e (!^ra::Ue. Friafte
Dr4irs'2n?fabri:.. üderfahrrne Üader
diL'zsl. r. ß^n^r, VIII. Btror»en-
^4le 2 '., tz 8 ^X
'Legate, tLriiscUnfte», Lcpö-
sitn>. L:o"4sö«, tzou-on'b-i!-, R^lkn.
irruchW-nüS» wüst 'on» billdni Niar.j
5.-rbl. .I...S !st47n;!>rkd,
Geld auf LLechsrl
'uc G-srOtstl n'r. K-rr,' n!rn r'U»b-I,s-r.
Geld stilf;r;:alirstcn.
-rsr« «n» pvcilo ^;s.ir».
kieir.erlri sr-ra.iola.zro.
Uoi--r-i!jt««-i,st- 1. »80.Z5I
Billigfreö Geld vo» .590 fl.
.»sl«:». r>u3,°t'r>,n „>
mivimai-ii kia'ru. v^r 1. 1 LiiO'-'-.
stst'I'?-,-. L'i»!d-. S-MIUU"-1di0Ll.-,
8cbrer ". U'iUr .AdioluL rrrli 7^s4^^on
Türleheu
Prrfoualcrrdit
üderbaupt leicht zu crlzaltkn
ll'stf Eruadlagc einer unansrchr-
k4r.n und Ui'vcn^ük'aren r:ebknrk:üi1:erun,;'«
ciu r s.ler'r^'en ttkn-Vstdetr. L^'V'.e'te
'^rünu-r. Luitpis.' i^tdilljstNgtN. 2»»ttrLtze
ukk.'r
..Sicherttcaung
an trrre '^ition. 7 8 4 .'r 4 X
6O0!)-70Öl! N. zu 7, werden
ai- N. Sah nach st. »uf
einen l^eer'iekikn b'l kn^.besifl n.» G5r^ sofort
»i,d r,ar rlrcctc e'it^uncknren gesuLk.
Briete r::' >'r „ä^ichcr und gur
»re ^pediiion.
auf zwctten
Enril Vir-'ch. H.
847„4r
18,04M ^rruen
GiA fo^ort >u derg-7btn.
^irfteNavergasje H.
Geschäftsfrau sucht »ISO b.
4-100 s!. k7,.'.' S -li-ri'-stuu? «usi'ü'-boic".
'st> I,r -tz. 1 '. A.'.OIZ" cn »'' S'» 8-527.5X
Lfststirre, Veaurrr u. LtandcS-
pcr^oac^: erholtLN Lorleden ud^i »'üdiu pro-
i>iirou4fiei durch die M,l2r-'?sqcn'ur ln
L-udavest VU. SäräSraarrntzLn« t ü ^»fpstcr
Lnf Duufch. ?h2l.'»X
Geld: Geld! Geld'.
>I!r T-nIrbknfnS'k'.d- >-kkn Smol.-?. ,,ui
»cn 1000 f!. auswünt in jeder Hohe. rascd,
coulant und hoch» dircret nur für d»rcete
AefUit^re.4. ^uichriste» unter .Lvlu rasch
Nr. 78i:rL- ,okk. I. S«lv 2 t»roaüe. Ano-
nvdtcZ nicht btLatwort.'l. Nur gegen in.
71^1'E
s'leue und gcüroutkitc Kader
I» f-erspeeitas biöiaken Preisen. M. Rani-
> 2'^""
> 2 k'n. IX. Bre-ßssst 8-
7S»LüX
Lchönes neues Rad spottbillig
»t»»t Hehen. IX V«sM»«A» 4. sttAi;?«;
^ue nnd gelirauchie Bader.
i» fir»z-r »u»wst>» 4'4 stab-ii i»i
Ciotrstl-Bi-rcou r Fahrriidir
de5 41IrlstK8-r 2 «l'nr:,
I. Ld-»b»i!-rs1ias.- 10.1-1'vho» Istr. 12Z08.
DascllN werben A«8rr>id«r .oir Ausb«.
».abrnng, inm '.ommilstonell.n Beilouse Nber-
»rmm nn birnutPvriik>"Ne ertb 817841
^a>Suc neue Rildcr spottbillig
«htureden. IX. Der^gLsie .4. IS12X
ttuufe Siadcr (gebraucht).
Anturn't B»rl'.ir, IV. gLS»r-.:r»!!7Ln 37.
8'4 7 381
ri l Erotzartiaer Berkauj !'.!
v4Lrn JaHreLiLluh iLsnrtlrcher Lodcr I 8 S 2
nsa. s-wre «der t>27K9X
rr! 39 gebreuchre ittäder l i!
erftr n,s>ae 0,«rl«i> M halixn xrrisen.
N l Modelle 1300 !N
hcrvorrrg-.nster Mrme», bi^sl
.Kavorirenitr.37 Ja SÜaneck
tiauke zu den hochsteu Preisen
udrrfLdrene Aoser. XII. SchSndrn 7nerßrLhe
151a. «todfodrschofr. M71X
Escomvte v. GeschristSrimstsf.
eiqener ilecep'«, auch ofte,-.-Buiblo'bsungrv
noo rrotblollsrtrn sZirinn. FnIrUantc"
a,»«!e2Lein und o-balieren zu coolonten
Bev' Ngnnze". Nbr. i7N >. 7 S4"21
Lailelieu »ur für B. T
»öb-we l r Ltaorrdea'nte, k'isi.ier« »"b
Senlisnütei'. auf iro TSounirra'r». Aiistrn
sNiNMt Ad-a»!u"g bei SaxiOll-- r-r I'MO .str.
monolOch 11 »roren 82 Hvvrr nebst Nstr?
bstLastnnn. Unter ^nLitulSberttrlei 5
kst-tLfi'nng. Unter ..stuLituISberttrlei 5'
»»sil. 73ie» OUibwond'n-rstaAe. 733ZÜ1
! Wechfel-c^seompt
sl!r tzLurillttie- nnb ^-biikanien. Sirene
Neeente nnr ron 1000 i' oniwbril. Son
V stii 12 Uhr. Zeginil, VI. stiizer,«ste 4.
eäpitalS-Lüsnar,me. 'lZn ci»
seit 28 stohrcn begehend- ?. s>r.ng lol'de?
cvesASst roerb'N eirca 20.000 »rdnen ge«-"
r»» V.rt'us«N 4 auszunrlime» rsuLt. Ver-
miitliinr nonr auKoeiekilosten. Uni r Sbiiire
.L. H.VtSÜI- an tie «i». 8IS0I1
Pridaiqeld ohne Vormerkung
di»ere">.rieiisüruabe'Lii.reS'«-:»dea!r.le>!en
>»r 1. R,?ci. answ I. LUcidvurgpnOe 1»
1.S.-.-..1.Sk.. Tb ;.-!. 8217.^1
Geld IN jeder Hoiie
sür t. r. Be.mle, Eroichaiien, H-I,»!a»e und
S8ee selescbN'kle. U:'!er .Rasch 82852- an
di-^ .32tz521
Ttchriarad sammt ^^ugchür
L1 sl. jn »«liansen. XVI. «onv,:r»be 150.
t«>'t-:or,>r. 7S180X
Z»ei Herrenräder sind"^billis>
»i» licrliun. I. Schkll!n-,4ls« 5, im o!a!ltau«.
852781
Zwergrattler sind zu verkauf.
V. >tr-o.„>,- 71, 1. S t.. Td. 7. e >5o83
-reue Herren- u. Tamenrader,
»Ich »nodrnrbder prioin j>eLdr,t, '.'Ier-
—'reelle, >r--rten loezen Rei.'munz be« Laacr?
V ^ch.ifl k..»'
Uue-arOche ^chäserlsündin,
V- -V. I 4"
Erste und zweite -Hauöiätic
für die alten nenn Bezirke in
jeder Höhe rasch u. cou'antest.
C. Hoftmann, IX. Siechten
fteinstraßc 5.5.
Luchs auf mein BruficnSIiuch
b00 st. Ärbrdb« der einer k. u. k. Cassa
mknaN ch 4Ä st. Beigütul.g 100 st. Nur
dirctt« .'Iklräae unter .PensionZduch
an die t^v. KÄ30HX
fUcincil Ekpiroliircn verschaffe
ich bnrNi sicher« Scldn-snstil'e xuie« Uin-
kominen Ni'.l »oNster Sicherstel'nr.e. Unler
.chnei>Iis.:o3- r.sli. Ltepbanielrr 8.38301
8 Hli.'Aie a '.
b 'd V! k-.'r1e'.-en.
te:m tzb-ltisorsir.
111.
Ll'iizise 4 :,. z,
80565X
Darlehen in jeder Söbe er-
>»asfk:,. 2'^n!. Pc''?ni'ealNfs. i^c-
Ptviua.
.^ur.37x
Geld fi-'e Staatö-. Bä-ok- >-..
' tk?'r-15. IPjZN 1: K.» f.» I>.
V.«s- 2 l^td.-i,'ll-itze 17. 2. Ouc-'i ^-Nerre
l rec^tL, Ltzur 17. 53^IoX
cnr-
..........j. .^-.orte4i-
i fe dqaiie 73. der Burgqa.je. tjrrv36r
arvlils loii'd ei -4 Tbeilb.oder ,-iiM.: »»1!. ttNIkr LlScrell,.» 140171
r». ZOOO tl. 7-"Mb-,e >n iidr grop.er'5v5
lie^eii »"er «ei. Äniroge u.it.r »u. iv.
Nr. 845^'t^ii dir >5i».
Nrbenverdienst" Tl>i»»eir invrri risrrotr
ver lüionat durch stille BetlZ'.'tit-- Ansnnbm, Ned-nvU-. -.!,rge und senniirie
gutig an bestens eingesührter ü-mn,-r
Sk'ocNSmittcl- Erzrnguug mit!
I llOi» n EovOal 'ruschr. unr. j Drnucn su.?en uNier Llscre.ion
„(d* lM L: euer tiuaik v runsttt »le'.i^ric.. n prak..
Ätaurerl,°adardett von solid.!
LlNb ndun' dei e ncr ge:rnienya:i u ^edcunQe.
.chcin 'rar'.r^. ^kmn.er.
r» Itttvktcrr^onc T^kttr
r
^siege_
. ung iütLe iKogod.t'L.
.-stvir 7tiki-it'X
Vauuntr'rnchmer zu üdcrnehmeu ge!U 'ir. II.>
r!ei"zi'lerrtrahe '»4. l3. 64H! 2 X
.^.,. Tistinguirte Tainin stndcu
tlutrrll»l-.murrasittst. EaVOaltst. t'« »rosie -..^eourmlich" e i^!,d imgsomile
I,»'»rr>,».r,l.ruir»».«it. voLsieu ?.uiri-!>rn>>-st dei diplo.
1 ^tinr. Sm.dbm- Nu-cl.
7 .f 7 Ä ttlL-rv'««-LWö «!_L^'
bi« 25 lion st oeiu.b! Unier „G'ui'^enbe
8 t'3.3»
tir 25.000 !i geiuch! Uni-'r
.Au'uiiit 84 336- Nil die Ci?
Järdcrei u. chem. Puherci
E. «mklana Wien.
VII. .st-.eo'.er.er-e 5.
Filialen.
II. Toocv rase 4
ir. .^vbiieenstraze 34
VII. Dcübohnstraj-.e 28.
VIU. Josevhsi-tlrrsiraiie 37
rVIb H.rnalicr L-ouris'.rose "5.
111. rdd'.inger Houit lrn'ze I.Z.
2:0c einichibgig-n Urd-Iicn n-erden scrg-
julligsl und ro-chc sl ont gelü hrl 7.Z 5 k71
Dauerndes Eittro.o'men von
ober 1>L-r-ll.^5^.».
.Hand-' uuo' ^ras.cllsff'Mri?.
Tamen int Hon^ 'r
TamtN, die QcLiLurmcnhilfe
b-nvlhifeu. sii drn Li4..'rete M.'d.
M. Ä. V P i!g72Nigl,ls- 18. ?d. 5, 7!.?.NX
Trine» eiiit-stcli'.t sich die an
der Wr. lUuiiI: -o:,ns:ci o''''-'e'-'nc Hrdumn!,.
Lu'r H-rn. 1 w:4:.unzc.'gr.sse 8. sruis r
I. Sulär rstratz« 18- I '.i '.NZX
E^Tamen köuuen am Sande bei
vroklind-r Hedo-nme r.ntcr Ler'chlUie.ienheit
b". müssiarn 'Lreiirn enldindcn. len Zimmer.
3.1 Marsen. Licd-Ubiricn. N-Ngtöe 104 d«
Viesing. 729,331
Tarnen von Isicr und auswärts
finden b.« r-.'e IndeveNe idusnodme. I-,ur.
'ii.onier bei u:a». allcinfiebcnd.r Madorne.
F. Hiul.rcgacr IV Sirob- »'l-ug-sie 17. Si--
gbiilililitierticif; 2. Mc-z .Iditr 15. 813071
1' 3) recc-ibn IN UNI
Praktische Hebamme rmpfielilt
sich den xe.i.ric" Ta-ncn bei sirengNci
D recc-ibn in und ouber vauk> 21 !. D..
818071
HauserälimGiflratisncu
er-
Brie'e unter
80.ZI41
fi-Itct kerfii'er ^auidesin?:
.,v R. 80ÜI4- a. d 0rr
SO»r scrnL alten Möbel wie neu
' c-ecr-chtel !,od«- w>!. inende lilbnnr °n b n
diui'.sl.u ü'schi rUi rw..'n!«,VM.1':r» nle.der-
stia^e 122. ". eine nenii-!-. 8>>52 11
Holzwaarenfabri: zur Er-
Al?uzuttA eiurt MasirnurnkriZ i^^tui'kinstrull^)
rroindt arsn.cht. »es. Un:r unter .Lch.u So.
dir. 8150st'' kaintoolU. rr»nt. bIbObI
Geld für I'edermaun. Unter
.Scdr diterrl 8.5-3 .55 ai t die biU' 87»V>
FfstjOfl. Tarlciicu sucht altere
Vlroer F'rmo.
sr stlkug -14
.^uicL.ri'tea
di-' Brr
uuter..LictxD-
844f»5
WrSilelcScompto, Kxschafts-
r'lmcffcn undWaareudclehnuug.
r. Wollzcile Vir. 0, 1. Lticgc,
1. Ltock. von 9—4 Uhr. 8Z58ti
Eommissione» jed. Art, für
Vei und «u4inör<>. Irerdia leseri t>--ret
aulzisuyit. VI. Uscitzuise 2, «.dür 1^..I.
ÄchtcUoge. L. Mana. Burg-
tdcote-. >u cetgebtn. Äner. ivi Wbd lc.ene
ualsc 13, .-^o-t-rorterv. 785541
1- Uugarts.ches PromierlaH
s 3o41 Nr. 41 I. ivitd retour gelnutt.
F--7. st^uschvitcu unter ,Lo«l-u, 3443,-
an Ll« ivv 844.^7
Cliristl. I-" Mon. alt. Knabe
Mkrv ad^igedrr». A«lr 2 gL ust. ^Maile 790"
an die ürp? 9«t-> IX
300 fl. mit 60 fl. Zinsen
fur-t hsh^'' V.LNlke; rrir 4000 fk. r^n»
kommen geAsn voLkomn:-7nr Sis^erfieüuni
auf drei Mona:» au'zuuehmen. Ünlee.Hsh'r
Beamter «n die 0^^^. 8^8t ki
800 ff. zu 0 '-,, aegcu Etcher-
slelliing anlznnehnien zeinchi. Aet Zuschr.
unter „Ohn- Agenten .84833- rofil. Sstd-
bodiidc!. 848331
Junger b.'lann rvünsS>t
lOi'O sttbncn a,.s..nn:dm:n odcr al« Lom
I-oo-dN z» rtnem gientinn bringenden Unter.
nefimen. Unier ,Lichdrst,llung 85847- on
die Sir.
Privat Geld für Jedermann,
«nid trechieb.klomr'e. Waor-nbeseb-iung'n.
«uk Hauks-idc. üi-nrertirrng n. Tlrongeinent
filr r?-dt- n'-d Broriu». 2lnirS-e n.illr
.Pilü-ic Zinsen 85834- an d,e Oi^r 85834
Kanktnann sucht ^90 st. aus
t»rki McrnLfL steifn SicÄ7»stc2unq sogleiä»
aufiUnebmeil. Ünt^r,(^r^ich 8-64^" pottr.
Dt22-?rZ2Lüe. 8.^648
Geld auf Baten und Jahre
vstt l»; St.,
'^dur 2V. r cm 2— 1 Uhr. 8',t27X
'^Nrld^us Baten und Wechsel
„E S'effmls, Ls'lNkrk und 0f^cyäf:rkente.
-,n--,'crl:ttgrN. Unlsr »CreVirfL^g 8^,54-''
V.'l« <5xp. Ü.'r:»43
AuealcichSd-.ireai!
Seovold Ealdiuauu
l!I. 6!wre Lj.-Idgörderstrast- 10, arrangirt
in Z-HIungifibitnu» geiordtne .stcn-.eule,
gabritanten -c. im« il-c» rasch und oulant.
'Luch Provinz. Seid znr ziilLncir'uii.z zur
Ueilügung. 848311
Tüchtiger Pianist. Ehormrister
-.Mb Singer enipstedlt fich lür TanitrSnzch.'N,
Liochzeiten, Abiudnnterbaltun^en, «ir-ine ::.
I. .r>-i!'!l>l-. I. «uirrsgasse 8. 7^ Stiege,
Lloü, Tdstr 1S. 845st!i1
Tamen finden liebevolle Aus-
ncdtne des:« Psleac. Madame a. B, IV.
^cuo st'^aüe 89, Tb 6. 8200uX
Prakr. streng discr. Hebamme
enträebil -.ch den aceirten Taiüen. Mofi-i-
Beriie. I. Lei!«-ä st. 3 -St, 7h.'3. 82Z7S1
Tamcu, die Hedammenhiise
b'.'nor^)ig"N, sluvcn dlscreie liebevolle Auka
nehme gegen mÜZrges Honorar. DunderlrL,
VI. S.l:u-cnd77fnstras'e 114. 82806X
'prtrrniche otscrctc Hrvamme
mvjleh.'- s:ch den v.tt.,r.en Dame» .' u«d
Lun r i^aar. VI. ^lrerh-i'.rgiste 29, 2. Slg..
M i U' N. x
Tau:cn finden diScrets Anf-
na-nic. 7lu?!unst. li-b-tbolle Bürge bei iehr
vrallücher Hel-cuume. M. A, '^l- Daiiahllfer«
832HX
'^Damen, wcläie eine sei;r prakt.
dlöcrcl, Hedainme tunüthi^n. mögen sich
vertlauenSvLll :venden I. Dollzecle '.^ir 2^
2. Sla .. 1. S:.. ldür lnst». 8Z994I
Lämen, wrlü,e d'Scrrl Hrd-
Tamen jeden Standes finden
u.'trr 'Liü..rklioa Roll, uut Hilik d,i lang.
'ädrig r rraliisau r, d piom. un d.r iVitiicr
Uniuersii I gerrnilco H- bam-n-, sep. Zimni^,
-äruniwnn-oo-tett.Le. V111. ii.rch-Nie1berurLi>e
N» 71. dur 21 858531
Iür eine Pferdcflctschaus-
schrown, i2 idc-nk-i. sedi g'uie» iSes-5»>!,
wird ci« 4«nis»gukN aum ostue ver^ Mit-
wirtung Mit 2oOO fl «eiu-stt. IV A^dl.
gossc 13. 1. Stock, Ld. 7. ^tb o8^
'^Ia^d^üsffcht zu vergeben für
cinii! H.rrn. der ZanLL'useiittzait iUicht. der
di»I» ju ieineni iLerstnust-n gegcn Wotziwngr-
berahluni! nelnnen ir-ürse.
vneie unier »Ä-nsienist 84851- a" die
»5r reLlti0iI. 84861
Naent oder Agentin dringend
gcsuSi dou Sladiplaci-runa^iiilritiit.
anl 7 Ü«c unter »Ailu» und Zroo-sion 85613-
-n die Sr». b.adl.z
Bei Hebamme
Mit 22,ihZger Trui'? nndcn Tamen fi-t?
freundlich. j>iiin«dme. Ziinm-r in't ^Iicn>
.-.. ^osa Medil. Diiwc.
- 84 58.-1
audsicht Brei!' riäfig. 3!
VU. Saiieriir-ke Nr 82.
Tamen von hier und auLwartS,
welche Liednlwiucuhitfe benottzinen,
finden unter «rcngster Tjerschmiegendeil Lui-
DLhme dti an d»r DieN'.r Klinik grlerot^r
HebamkNe'.
IX.AIserflraßc 46,1.St.,TH.7.
Ctngaug: Hebragai e 1. 8do72X
l. k.
Unkerricht.
.. .. Statii» icr> concesston-rl!
Tel-graphc^^ÜebranftiNr.^^ H
8 o»
T-l-graph-.. ... ..
III Salm a -e 13. rrilr 15
!S.;
Kerschiedene Antrage.
Als Eompagnon mit 6—8000
jkroucn. wi'lN'Le ich »uh an kinkm reutad'.en
i^scLrst.' -u vesthciligru. U.-it. »Bald 8270Ä-
t.:c i7rp. L370vX
Junge Dame suchtEompagnsn
Mit sooo bi« l-i.ooo sür I-'tcn gut
rrntrcgüche? Unterncfimcn. vnt-r ,2r.
findui-ateeich 83848'' an die ^rti. 838481
'iumSesfeleinflechten cmpstehtt
sich best-ni gränz trut-chcra, II. Listlnrgmie
ZIr. I^bc^5„
LOrr'ü^ilfr Hamburgcrin. hoch-
onstandia. Mil lieinem Tat-ehen aub Der-
I-genb-it? Uo!!r..T>iH»-1!°n 85051' an dir
2 r;)eo itton.
Welch' edles -Herz rettet allctn-
fi-bende Sk'l!,üsitft»u mil 50 st. Unter „LeSlc
.k-ofi°n.'.i 83885" a-i die Srb 8 36851
^sne in trostloseste» Verhält-
Nissen lebende tra l« ,iiau »eadet ,ich hicmit
an <-dIe Meuschcn, ldcili für I-.ch und theil«
lür »Irr «inb, in't d-r »iu-'. 'hr in ihrer
Laae mit irgend welichrn bescheidenen Nitwln
zu helf en, «dr Erb.^ 82 0551
^Eine arme Wienerin, welche
durch lanze Srarlhe!« aller Miltel rntdlüfit,
bltltl cd:« Mknichenherzen n« ein tleinet
Tarlehen. welch«? fic nach Süzlichlei! mit
bei'lem Toni zurüiltrstLtle» wrd. Sdr. in
C'impagncn mit KtOO vtS
150i' iü. lu'.rd zu f-hr rcn'adirm Un:.,'-
ncdinen gesucht. Antriae unter ,L>ctor-a
Nr. 84811- posllagernd IV. R-nr.i^nan-e.
Konipagaon sucht Inhaberin
für ein i-it 25 .üa!-rcn dest.dei'deS H-rr.-n
IIe'>bn-'-ui>tes:-i3,äfi a'uf e-n und deinseibc»
sre-neii-len 'Lciien. 10 ».stiuuien i-on d r
Zladi, ir.-hcii nicht alleiniz-r Bestri'iung i
k'-c i.O'Nidriee 2SiIii>e. ,S->n'--dt d Oa-ita'.
c»i°i:'tt"d i°iit>—I'IOO st Otnlii 21- itunc
ittuci »Äkitiaut» 72li3' an tst' Sineo.
731731
der Ltb.
78S721
Irau mit zwei uumünditten
fkindern unv s.hr kranken Mavn, dem gröstf?«
Elende prn-zegehen, tiüet urftändigst um
büldtae LvUse und UlUrrstützung. XN.
^i:"'i'^-'ZküZ''E' ^b''
lingtuäliche 'Witwe
Mit 2 «itidiin. ireiche in der »roß -n Rotb
d-stedt, zum 13. d. delog rt wird. dni:l eb.e
Looditliaier um H'ise. 2. N-, U Nausiber-
I.rufie l-i. Ttt-ür ri. 85 i.es
"Unständige junge S'üitwc,
bier ir.-n-d, bitte» rasch um i!:-«.'? Taeiehsn.
.8:ltnk P.. 1VU. Tiuderga'': 10.
Lne lasvnste fritirisi in lO Lect.,
äußerst I-chi. -nfiru nre rfiro-chur, 30 tr.
E FelUluann a« SchreidmeiV-r nnNtn.
Ntosten.Ttcri-tiiccr n-." «Kr ndcn 834,81
Lvlirsi^Tnslät« rRnä oü sdok,
I. I»som r v'tstraiie 6, gara-.Iirl fchonN»
TchncUichrtst, Honorar 6 st. ifnr iUii»-
würzrgcTserriunterrrchi.
8iechlsüirciben. Lrtcntht.
auch Lesen. Rechnen ic.. cr'eenen Srioachsen«.
vacb errrodl beslv r i'.^efhode in kürzes!^^
unier iöaraun«. -Alirrftr. V,
WerVe^M^?chinschreib^
aus verschied. ENftctrieii und (gadelSb.
Strnopravhic
b-herrichl. find., sich.r gut bezach::- 2'-«"''
da iolche Sräste N-I» g sucht find. VnterE
nach d-wädrt. firakiücher Methode t'Uigft
nur Skllerktriisi- V 765331
Schön- und rfzrchlsairelkeu,
«uch Lrestti»' c,lernt uian na-5 w-It-
b-rühinl-r M-id°S n e i,-g n Ltulldei» von
einem Fränlkin vr-tenor-it^tc^ vll.
Neilba tOLsi« 6b. >- -stv''.
In 6 Monaten ßjranzöUch
-e'^ufl, ». csrr-.cl ibrechei! lclir». von
^ri«'onime»d,nsch>l»uer v»n Nur. er Lc^-
aur-rlla cn auert. aurt^ez. ^v«ch«
A.ei't r«Llüer.ar» sftecrälr'i °^beltrofien.
sr--.uiitne.fir. »6 E.nstnna M-hs-der-
ga Ne l. r.l.in'g. ^843^^
Sodooi^
I. ülot.-;c.nthurmst:af>c l l
ir-v -i-r,"»b-Sl!-i-. iur utipochi '«- ir« .'..
u-a-t- ,!d. .n .3- -cr, .'Tühni r v. nrediern
r r te-i. Naiioi: 2! >n :e^cnt- t L. -rion an
-Vt-d tturki zu ti.e.n ndc -urra-tze stt
Pio'k l!e sru: 4 i-no sian.o. ,S0Ool


[ 2023-06-29 10:33:15.044 - 19000111 - Seite 22 ]
^'ev68 'k'LxdiAtl.
II. ^3nner 1900.
r^r. 9
^lntcrrichi.
Jungrr Pariser iiibt Liunden.
k»vno7Lr mäßia. Lapt, d.-i H.
vovriULt, MartcihUferttr. 12, Tb. 8.
8'.^49.öX
Italienische Convcrsaiiüu und
Gram. griUldlrch. VI. MagvaUncm'rrahe 6L,
Thür 1^. 75721!
Um LO kr per stünde
ttalienisre Handr lscorresposidenz. Gram.,
casch, gründlich. Unt.'r „Iraltencr 75722"
posrl. Aumr.'endorferstroke. 7.5722X
^rau^söfischcs Lprach-Instilut
der Tb. L^ovkner. Vm, ^audting
b.ursi' v. Ankang drS ^ur .".ilödi d. lLon»
rerialion,Kmdet^'Ü.urie.Äu.i ein.e n <'cctione'n.
76267.x.
Englisch lc!>rl ftründUll;
und inuerdalo 6 Monacen 2Ltss L«.ts
GorudLvtr, 1. Himmelpion a'ie i'ir. n«.
Beste Referenzen, ^iiglncke U bLrlrtziin.;ell in
allen i^acheru. u tr'Uen ab «> ühr 78602X
Pros. ivtatliis, ssxra»toj^ >,
ehemals des lZns!>:u,S Pa>rlt, i hr> Franz,
Engl„ Conv.. >Äram, HantelScorre^p. I. Am
a^a, Nr, 9. 7k>6 vÜX
LnAllsL (I-onLon)
?^0r I',! 8 IVHSxb'
Lnsllsk anL rrsnoli loasorrs
^vev vzs L xeulIkmLv rnä lsa>. 4— 6 ü. L
monlk. 1. >Vsibdurt,'t;2-5s V, 2. r-ti«r,'s,
2 Lloek. 8l6->6X
LnAllsL l.vVL0QtI
x»ss« L. °/roc>! "tharE°lti. 7ünb«l
Ltixlssn Qvllllsinan
VounA LnsUsli laä^,
8»ss>- «' tu. ^H7LX
LoxllsL anärrevols lessona
^»aLoax! 3.^ l! 2 !^ ^'73394X
O» otlsrvks
c»r a^ --,«3, 3m« er»j;e^^pn^ ^3
LLsU«vIr,I'rLirr!. rr. SpauLLöri.
bStrvLxeo, ÜLUllt-lLcorrki^s', 9odn
XViNism örLnu, IV. ^vI^Lvo StrerriLs-
28, LIerrLQlv. Vüiir 12. V4v20l
^eiuiv äLlllv trs-n^aiss
älp1ülll4s (srcetilillles resärvue«») äinve
l»-uL5. I. LvllvtxLSüe 6, lavr !6. 8520.^
L"rLLHL!3!
I.tttSr»t»rs: Srrruaiririro!
lehrt ftaatl. geprüfter Lehrer. V llt. per.heit«
selderflrase V6, 2h. 33. 84t)> 4X
rrav-Lis,
ItaUano,
Pros. Maiisuet ttirusstsch
eröffnet neue tfurfe für elegante, sorm-
voUendete^Dictlon. Separalahihellnng für
Frauleins. Lprachil!,litut
Aettdaugnsje 4t. 83620
Ieingcbildcter Fran;ojc und
Nuffe gesucht behufs fran^ofifcher und russi'cher
Gonversalion inl 2 lu- 2 laufctz gcg.n Teutsch.
Offerte unter „^u'all 85552" an die
85552
Berlits-Mcthodc, von einer
sehr. Franzosln geübt, von der ersten ^'ec-
non an wird schon fran;ofisch gesprochen.
Großer Erfolg. Margarertienstraye 7. Th. 7.
beim Naschmarlt. Evrcchst. 4U)ends 7 Uhr.
7!)96l'X
Iranzöflsch lehrt in und ausser
dein Hause slaatlich geprüfte Lehierin> Aus­
zeichnung. V. Fianzensgaffe 3. 2. Stach,
Lhur 10. 7894 5L
Gesucht. s?iir ein ^<;Ojlil>rines
Friiulcin wrrv täglicher uiclir-
stiindigcr Unterricht in fran­
zösisch und Italienisch gesucht.
Offerte mit Honorarangabe an
P.Hiittig, I. Wcihburgganc l7.
73744X
Staatlich geprüste Lclircrin
erthklit in ihrir Luohnung zu mäßigem Prcife
deulfchcn Unieriichi. V. Safönbrunnersir. 13
fehemalige HundSthurmerfiraße-, 1. Siicge,
2. Stock, Ty. 23. 820641
In Kl/r Monaten Jtlilienifch,.
Converfatian, HaadeiScorr., röramin. gründ!.,
nur ficheier Erfolg. Honorar l o sl. moiiall.
Unlei „Italiener 2!r. 83230' posüagernh
I. SchiUerpiaiz. 832303
Junger Mann (womöglich
Teuricher) gefuchi für zwe, lüolksfihnlcr zur
Begleitung und Nachhilfe für einige Tages-
stunden. XVI. Herpstliiaße 4!r. 13. Pausfrau.
französin, perfcct Cladicr.
gifucht für täglich oder dreimal wöchenllich.
NachmitiogS von 4 bis 7 Uhr Ljferle mit
Honoraranfpruch unter „E. F. 84463' an
die Exp. ^4ö9X
Iuuge Tome ertheilt billigst
englischen Untciricht. Zulreften von l- 4 Uhr.
Magdalenensiraße .63, 1. Stock, Thür 13.
82460X
Ungarischen Sprachunterricht
Wünscht imiger Mann bel Herrn oder Dame
)u nehmen. Nahe lll. Beziri, Weißgarber.
oevorzugt. Gef. Antrage unter „Persect
ung arisco 85 l 47" a. ^. trxp. 8 514/
französisch lehrt >nit sicherem
Erfolge ba:d zu sprechen, geprüfte, lahre-
longe Praxis übende Lrhrerin. Nur l oder
2 Schüler m dcr Stunde. 13 Lectionen p r
Monat, zu 1 Schüler 6 fl. 2 Schüler 3 ll.
Vl l/vgrigasie l). 1. S t., Th. 21. 846171
Junge Spauicrirr unterrichtet
Spanisch und Französisch. II!. Seldlgaöe 17.
Lh. 1 2. tz-rr e chtt. v. 2 biS 3 Ul^r. 845771
Englisch und französisch
unterrichtet gründlich DoreUe M., geprüfte
Lthr-rin. VI. r.afkrncng. 18, I. St, Th. 8.
8460«!
Böhmischer Sprachtneister ge­
sucht. Bvirflichr Sntröor init Honarar-
aittprückikn an Dr. Warqu-t, IV. Sihlcis.
«ühlgafs« r. SL403I
Buchlsaltung 10 fl.
(Einz funt rrilht.)„,
(^insa.t'c. doppelte u nmerikau (iSaui,
Fabrik. Land:v,r:h a>a r. vetel. Bau). Rechnen
(Ärbitrage). iLorresvon^-n', ka»ifmauni che
Schonsnjtifs, Ltcnufiuapr.ic, Lorbrrelk.
für Baku- Bank-. Snnrcassnvrli^ttngcn.
(nach'veisdarvorzüq!.Prüfungen '.Ueberuadm.'
von ^l.chete.nriltikunfl rr. der
dem g. Grosfdandl.'Buchl'a'ter. .^'at.nbtamlen
u. P. d k k. O'onl.tti srutt rrnntl gepr.
f. d. ^ebrimt d LoanVe!cpa r. Ä u»ivortize »chr sNlck». -ü 881
Ädsolv. Eonscrv., am Päda-
qog'Uin des Wiener Eonierv. mit Auszeiichu.
staaN gepr. Elavicrlthrcriu ertheilt lluterr.
ll. AuSUeÜunqsslr. 1.5 Th. 9. 83707X
Griindlichcu Unterricht,
iin Tchiiittlrlchiieii ,i»d kilridcrnähkN j
nach Lifsiein Schock
erhält man nnr bei 85296X
Mllc. Julie Wlargulies,,
Fn'llkuts- llud Modei'a'-cn-,)llhadcr>n,!
VI. B.artnbilserstr. 45 (Hirschcnhau-) s
Sct.n.l! ur,e n,, Schnitt;., 2Lbendeursc zU er.
' maßlINm Preise, trn-. clcg Tki.. tt -u lnlliqst. I
t Schniltcert R, d.Lehr, LlrbeitSduch n.Be chäft.-
! .imÄLnschezujlisneidcn Lvctsl-,
und Maictimnähcn wird untrurichtet
' IN der Indultttt-Lchule l-'aebig. I. Wipvling>.'r-
strasie 15. Leparatcurse flir Frauen mit
4.Lö.he"tlicherLehrdaurr. Lehördl. anerkannte>
Zeugoisse. 822 4iX
Tte nackweiSbnr «iroFten („Erfolge irn
!!!! Damcu-frtsrreu !!!!
für den wirülch praN. Gebrauch u. Grwerd
Lrr.eit »N 2 N '.n er o.h. con bernenon»«
mtrr^tre Lehla:>sla'.t N 2 ch lagsähruf rprod.,
vorzttg,. ti.. tasil. Meth au oerrchtec.
leveus. 'topfen bis zur bochsien Aurl»tld.
.n den allevN'.'uest i'.'ivd.ir.surrn. Errr'e -.u 7 Ü.
Llnertenrr^tttgen aus hocyn Krerfen d.
iNrinokrotie. Nach EurS Zeuau. i^risir«
m-lst r-nM'ue PawlowSkl .I.ttartt tner-
strafte Wah iS-HauS. 75554X
Eonfcrva oris'tiu ertheilt
grlmdlichen Clavierunt rrisLil gegen nläs,igeZ
Hvllorar. IN. Valcrie-Loktag: .ir. o2.
Heuendorf. 84 846
Biolinuntcrricht erilseilt
gewl'fcnbail.r H-drer in und auf, r drm
Hau'e r?eopo!d Helgl. II Badgane Nr 7,
1. Steck. Thür 11. 34380
2lüsolv. bouservatoristin in.
beslkn Referenzen erlheiU gründ!. Elavier-
unlerricht. Honorar luas;ig. Währiny. Mar-
tiuüras^e 1. 2. St.. Tl'. 77,. 8.57.98
! Beste (irsotge!
Lichördl. conc. L.hr,inlia,t sur Maßnehm-n,
Schniltzerchneu. Zu'chnerben u. »lerdermachen.
p^eopoldine GaU,
!I. Tadorstraste lUr. 14.
Leichtsafü. ^^'.iludl. M.lhodr. eleg. Lchnlti.
lichte lu.tig? gc. Unl,rc chlsräume. Honorar
mäv'g. Nach :.elir.eit tlrbc'.r.^duch. Scnulcnn.
nenausnahme r.iglich. 3523.5X
Schncllcirrle für Stbniltzeich.rrtt
Cünscrviitvristin ertheilt iu
und außer dem Lause dillisen Elovierunier-
richt. 'Auträsle crbeteu unter »B. B. 78133"
an die Exp. 78i:83X
..Zither, Elarter u. französitch
uckrcvricknvl aus lklckü iaSlichk AN Fräuln»
M 1i Lkhnnn, IV. kklt.oivrack-ngasi, 8.
Tl'ür 30. 78724.x
lionservaioristin crth. gründ-
Uchen gkwiüenriaireu Clapurunterricf't. Unlcr
..S S'. 789.34" an die Exn 78l34X
Unterricht
im SchniNzeichncn und tt'.eidermachcn wird
iiach bewäl.rter leichk'asilich. r Li thrde cr-
' rh 0 tU IN Z—bnivliail. Eurien zrr map-gem
Hüllvrar in der rl-nomu-irien dchörSl. con«
l ceisioinrten
! Pritzntlrhranstalt.
I verbunden in t einem Modejalon der Mme-
- Anna »r'echn'asicr. Mitglird beS Gremiums,
l. Fleischmarkt 10. Für Au-wärng. billige
Pens'.ou. 855o4
Violinvirtuose, absolv. (lous.,
ertheilt Unt rricht in ,md außer dem Hans-,
auch ^lnsängeru Adr-sse: R IV. Wen-
rillzergane 39, 2. Stiege, 1. Stock. Tl.ü: 18.
^ (»lavier- und Iillicrunterricht
ertherlt tüchtige itedreriu. in und außer ''ein
loanse, Honorar inatzig. K. Reiß, X'.
Malgarothen sirab L Tl). 5. 8 468 2X
"Birluose u?,'?erli6itet Elavicr,
S'xiolilie. Zith'k-. Mandoline. Gnitarrc.
n' 0 "atlich 3 biZ 5 sl Carl Ech ld. X'll,
Haldgasse 6. 84623X
Sehr tüchtige Lehrerin, seit
Fabrcn in clnem der ersten Schnm;erchen'
iiisr::ure tditig. .ribeiltLecli.)ttcn im Cchni:'«
zeilLneu iind Kteldermacht-n nach „System
Schact. Geiäll. Zuschriften erbeten unter
„G. 5i. 333' posUagernv lll. Hcv-'asie.
85 2971,
Vercinsuckrte Itencrgraphie.
Der Ecutralrereitt für Struagrapyie ercff-
net im Monate Jänner rn allen Be-cirlen neue
Aniaugircurse. Die Tbcilnehmei werden in
12L!ct.nauen b,S zur Beherrschung drr Corre»
spon-enzschrist ausgebildet und cr..al!en nach
Lbligurrg der Lchlusprunnig Zeugniß, event.
Diptam und losiz'nloirn SkeuennachweiS. Au.
nletdungkn sltid an d?n Leniratrereln für
Stenographie, Wien, VII. NruUlfiga,se Nr. 3
zu richten. 68960X
Sehr guten Nnterrrcht tu
Tlovicr und Goioug crlhsill e ue ppzuglich
g-fv>6l« Lehrer»,. sM.ißigeS Hvncrär j
lll. Erö bergllroße 23». Th 18. 8L323
^Lärietö-Löngerinnen
werden griindüch und vornehm vollkommen
. Maschlnschreibc» u. Steno-
' -riphie. Einzctunterncht. Schnellster Erfolg,
Zeugniß und CtellennachwtlS garantirt.
Prospccte yratiL. Srenovrophieschule. Wien,
VII. Rcustiftgaffe 3 tdeim Bolkstbearerz.
856WX
bühncnsähig nn Geion,;. Mimik und Tau« nr
allen Sprachen anSgelild t bei der
Gcsnnstsincistertn N!av. Charly,
Lpec'alistin m: Bari-tt'fache.
Wien. II ttorlierg.'fsc Nr. 4».
Spr.'ch'tnrden von 1—3 l'-br. 8071l1X
für das Barivtsfach können
Daii.cn bei Gilbert Scumvur. ivelche mir
grv'ücm Verfall seiu'lzcik il> Tanzcr 4
tlSrphcnn«. „'LleneLiq iri mrt
ihrer niternational-n Truppe ausgetr..tell. die
vollkommrilste Ausbildung in Ehic, Grazie,
Tanz, Gesang in 8 Sprachen in kürzeUer
Z it dilrch d,e leichteste LedrmethcLe gegco
niäßigeS Honorar erhalten. Wien, ll. Prater-
straße 66, Dhl'lr.35. 34723
Buclilsaltiiuft. 8i358x
rins. dvvprll/. Lmcrckuli. hlrchii n, Cvrreip.,
Sieiiographie. Schreibmaschine rc W itauS
gedi g nster und raicher Un e'r-cdt g-gea
Giraitieu. inößixstes .Honorar. Lorb re.lnng
zu Baiit. u. Spareaüaprilfuuge« iin Ersten
kanfnlnntt Eittzeluuterrlcht. ge.iründet
1880. Inhaber, Lvectal-Hnndelsfach'
lehrer i»nd Vnchfachkttndinrr Nobcrt
Schnukal. I. SiefanSplaL, Tiniomir«
gottftrnfte 'zS. Tanlen separat. AuS.vortige
britflich Bitte iedcnfallS porztt»prech. Rechii n lMuNl^ei'.'
'Itartt-it -n. Arlülrag. i, N. cht chreibeu, Cor-
reipondiiiz. Wechielreckt, St nogravb'e. Vor»
be eitnli g für Bank u.Sp »rcaüaol uiuii q''n kkhrt
gründlich nach einer leichrsaßlichen Merhoee
L. Erobel. Lel»rer d. .'k^anvelSwisseir,
ichafccn. ge,v. Fabriksbuchhalter u. Bank-
beaultl r. I. NothenthiirmstraneUeber­
nahme n. Buchereinrichtunge.i und Bilanzeii,
empfiehlt sich .HandelSakademikern u. HandelS«
schülcrn behrrfZ Eorrepet tion unter Garantie.
81955X
Buciihaltuug. Stknoaraphte
Schreibmaschine R.chir.,Lorresp. B^echje'r.
Bilaiirnt^SsteU. u. »(«»»«l^creittrici't. >chrt
na.h ein r bei meir a>s »-OiU» Schul »n er.
prob eil .uSgezcich. M''tb. crri'.iidlich't i nd
vtUine' als überall nur d r a!» .uferst
aewisse.'h. b ft lmpiohl Speciai-idanbels»
let)r.:rE. Low. VLII I. Trn'rpbn .^ter»
sirai-e'^O. Gcrb.reilung n jed ...rü-u g une.
Garantie. iUrlSivart. ..»ieil'ch. ,'^e. qn u.
Srcllenbermttttting lostcnloö. ?6r>22X
!!!!!! 44. Sclsullahr !'::::
Von der k. k. Statthalrerei eil dern Jahre
1856 concessioinrte bestrenoininirte
Privat Lchraiistiilt siir
Biasinchlneu, Slliuitizeiiisneu,
Zuschneiden, Klcideimachen,
Ins'tilut Lausucr.
I. cprrnri»» Nr. EI.
Ertheililng des NnterrichieS in MonatScursen.
Nacti der Let.r elt,^engni>r u. iUrbeitSbuch.
SchneUcurS für Scbnrrt;etchuer,.
^ehrdarler 6 Tnge. 84«.451
Schnittzeichneu u.Klcidcrmachen
lehrt am schnellsten und besten
Maisou Toni Wolf.
Mnriahiifcrfrrahe.48».
dsdördl. covceisiovlrt' L-Hvä»stalt
Schrlftl.GarantiesürdeuErsolg.
74232X
Nou der hohen k. u. k. Slatt-
haltcrci concci's.
Prtvat-Lehranstalt
fürMastnehmen.Schnittzeichncu
und Tamcnklcidcrmacheu
'Anna StetsSkall,
Wie» H. S'ähsrstrns^c 'Nr. 28«.
Gründlicher Unterrich' >n der inod^r'-e'
Schn.'iverei, verbunoen mit e.lrem Damen-
ttcid. r Sal lin Na«1) der Lehrtest bei es.
buch, eventuell Beschäftig.lUg. Schnell-
ruise, nu -' 'llldendcurs..' dNltl 8 Taoe.i.
Sluinahur« IL^iiL. Ui'terr.cht durch dce In­
haberin pi-rsönlich. Honorar mihiz. 782861
Stenographie (Gabelsbcrger)
lehrt staatl. gevrü't. lprecSgekr.) Lebrer
Hein^Wien,^äl:ring-r^tratze ^.5. 7652kl
Staatl. geprüft." Stenographie-
lehr.r sGadilSd.) ertheilt Ginzetunrerricht.
GraSml'ikk, VI! Toblirgasie 4, I.St. 774 971
Ein jüdischer Lehrer wird
gesucht. Sichelmann, 11. Rothenfterngafse 37.
8S316
Nnlverfflät-shörer mit mehr-
sSh7ig-?r Praxis diitet um Lectionen in
Larenl. Grlecdisch, Motoemathik bis znr
Qurnia incl. Zln'cüristen erb. an E. Scheiber.
Vll Lrboitcni-ldaane 84. Tb. .3 789.39X
Zur 7>iali>hilfc für zwei Bolks-
fchülkv »hvisnichrr L-Hrvr unler mahihku B«.
d,n.:uiizkn g-sucht. Lfseri.' m. Hovovarängäbr
unlsr „Eiüplüciihäst 84339'' an di: Ers
84383
Techniker ertheilt getvtnenhaft
Unterricht. Unter „F. L. 82483" nn die Erp.
82463X
Lehrerin ertheilt gründlichen
BolkSschulunterrscht Giht auch tagsüber oder
halbe :tage inS HauS. Gef. Aiuräge an
R. L-, lV Preig. 7, 2. St. 85339
Techniker zum Unterrichte für
den 'liäcklmillng g^suchr. II. llzcrninplätz 4.
I. Si.. Th. 4. 8L346
Pädagoge unterrichtet in
Lätvii, lKiiecklifch und Alnihcinnlik. Lber-
üill» Iliilrrshm». S. T., III. tirieglerz. I L.
2 L t. Tv. l .I. 8L098
Gabelsberger Stenographie
lehre m 2 Monaten nur an Damen. Uoter
„Rasch 856.36" an die Exp. 8.5636
Suche Eorrcpetitio» in den
Abendstunden in der Lauer von drei
Monaten behufs Ablcgung der Bankprüfnng
inl k.iusm. Rechnen, potit. Anthm.. eventuell
doppelte Buchhaltung. Absolvirie 1893 dio
Wiener .HandelSataoeinie. Gef. Anträge unter
„F. 84* Vli i, p 0 !»i« restLllie Zieg'crgasse.
84303
Junger Alann, 20 Jahre alt.
wüntcht bei mäßig ni Honorar frailzösiiche
Lectionen zu geben. Näheres in der Ex­
pedition. 84900
Hchfiisüler, xlxU., bittet um
Stmlden bei Gymnasiasten, Bürger- und
VolkSictiülern. 5l Äöhler. lX. AlserbaM-
straft' 22. 3. S'ocf. Tl, l8433"
Liebenswttrdtg.s fraulctn
sucht Anschluß an gebildete Dame fFranzösin)
behufs Convtrsatton Adresie unter „.H W.
Nr. 82518" postlagernd IV. Lazarelhgasse.
82518X
Buchhaltung.
einfache und doi vel'e Corre ponden, Wechsel-
recht, kausm. Rechn n. Orthonaobie. Steno-
gr.ivhie ,c, l hrk ein gewiisendafter Lehrer
nach 'ocivälirrer Mechode. besonders Herren
iii'd Dainen, die dnrcli Alter oder Stellung
dcr Schule bereit-entriiSt sind. Borderei:ui'g
zu 44U°nahinSpr-'stlliacn ari Bahnen. Baiucn.
Sparca'ien rc. Paii'cnalbcrrag für votlstäudi ie
und gründliche Erlernung der Vuchdaltung
iiict.-Blian^iriN 12 sl. Mona-Honorar 4 sl.
Eiuzel- Unterricht in sämmtlichen
r.ittfmnitttlschen Ffachern, bestehend seit
bi'm Jahre 1878. von HandelSfachlehri^r
Victor Deutsch. I. Bauernmarkt 3. 84494
Frisirschulrn
und Frrseurinnen.
(sr^stte bkh. conc. 8428H
Tamcn-fiistrlehranstalt Wiens
Mlle Eüvhie .agasie Nr. 6, 2. Stock.
Th. 8, v. 8—;^ 10 Uhr Früh. 5-7 UhrAbendS.
7769H
Agenten, ^um Verkaufe eines
sehr Ipichligen geseyl. ge-chühlku Skbciistan!,.»
lür Houehalkung werden cnunonSsühige
Anenlen qesuchl. ltaut. 10 dir 1L II Äc-
wmn lohnend. Adr. (Licp. 80235X
Agenten mit Fixum u. Pro­
loge. I. Weibbur,söffe 31. 84.365
Agenten, welche Kerzeu- u.
§eifengeschäftc u. Kaufleute besuchen, st'ir ßut
eingeführren AllragSartikcl, leicht verränmch.
gegen Provision eventuell kleines Fixum.
Edeu». Laboratorium. Unter ,.P P. 83374"
postlag. Mittttgasie. 83374X
'Agenten für Bücklinge und
Sprotten werdcn aufgen 11. Czerning 16.
85160
Tüchtige '.llgenten zum Ver­
kauf von Skahmaschinen gegen
Fixum und Provision gesucht.
II. Taborstr. lO, zwischen
und '/»i Nhr Mittags. 85616
Agent dcr Küchengeräth-
schasten- ob. Porzellanbranche sof. acceptirt.
Adr. in der Ero. 85415X
Agent für 'Privatbesuch
onfgenomlnen. Adr. Lxpkd. 84579
Agent, dcr Restaurateure
und Gcmischtwaarenhändler besucht, könnte
ungarische und polnische Seschwaaren gegen
Provision initnebmen. Adr. Orp. 81531X
Playagcnt dcr Spirituoscn-
branche silrdct sosort Slusnahwe. Ädr. Expcd.
85132
Tücht. Plafiagcut zum 'Per-
kauf von Spagat und Seilerwaaren aufgen.
Birkncr, II. Lilicndrunngasse 4. 85251
ifleclameageutcn für guten
Rrclapieartikel gkiro h>he Provision gesucht,
«dr. likd. 80237X
Tüchtige Jnscratenagcntcn
für Wochenblatt gesucht. Hoher Verdienst
X. «ugcngafle 37. "2. St. 85443X
Kaiffce- und Fcigenkaffecagent
fnr Privat. tLasttierS und GceiSler wnd
gegen Fir und Provision aufgenommen, ll.
Tammsiraße 12, Thür 9 8'>130
-Hohen Verdienst finden in-
telllgcnte redcgelvandte Herren. Branchen:
nntundige iverden instruirt. X'III. Joseph-
stadterftraße 101. 2. Et.. Th. 13. täglich
von 8 bis 4 Uhr. 829t^X
Redegelvandte jüngere
Herrerl werden zum Besuck-e von Blumen
bandlungcn. Papiergeschästen nnd bondi:
acceptirt.^ '^^Borzustelleii nnr Nachmittags
zwischen 2 nnd 4 Uhr bei O. Ordheiin.
IX. I^Iainineraasse 3. 5^53.53
llöiu sehr gangbares
litcrarischcs Unternehmen.
tvelcheS in weiteren Kreisen
Absah sucht, gewährt allen
Personen, die sich mit Eriver-
bung von Abnehmern besaffen
wollen, die gauzc erste Einnahme
als Honorar. Personen aus allen
Theilen Oesterreichs, Neisende
oderfiabileerwünscht. Nntr.unt.
„Postfach 6t>" postl. Graz. 8.5»i3
Junger Commis d. Gemischt
waarcnl'ranLc deutsch u. dühmlsch sprecticT-^,
flink, m:r prrma Nescreozcn wirb acrepliri.
M Polaeek. X. Larenburgerstiaß? 71,
zwischen 1 diS 2 Ud r Nachm. rb3468X
Tüchtiger 'Auslagearrangeur,
nur erste Oiraft, welcher eine
längercThättgkcitin dcrTameu
confeetlonsbrauchc am hicsigeu
Platte nachweisen kann, wird
mit gutem Lalair dauernd sof.
acceptirt. ConiecrisliShsur
„Zum iolllmbuS"
I. Huhkr M rl! 13. 82S20I
Junger Specereicommts.
Israel,r w.rd aufgenommen bei Ignaz Beraer,
Florid Sdors, Neu gal ie 9 8462§X
^Junger Zpecereicommis
aufgenomaien. Anlraec unter .Verläßlich
Nr 8K17K- an die Srp. 85178
JungcrSpeecreicommis sofo^
aufgenommen- Poltc, vu. Wcstbahns^aße
Nr. 32 34. 84728
Tüchtiger LpcccreicommiS
aufgenommen. II. Wallenfttinstrsße 57.
Jgnlli Sk'rner. 85229
paudlungsrommiS, welche fich
zum Agentireu eignen, können tailich 3 dl^
5 Gulden verdienen. Adr Erp. 85131
Tüchtig. Auölagcarrangcur
zuglkich Hcrläuser d-r Leinen- u. Moke-
beanche. wird Iol°el neceptie«. Lllerle unter
.M 77 4S" prstl. Mittrlhaste. 8VS40
Tüchtig. Mustermanipulaut
Wird in rir.em Scidenwaaren-l?ngro4gs
si^fr acccptirl. Nur erste -rast ioird be,
rückfichtigt. Off. unter »O. B. 84801' an
die Erp. 848S1
Eomptoirist gesucht, mäszige
«uspriiche. Unter ,S. ». 84S13" °n d>r
Erp. 84513
Comptoirist, der einfache
PuchhaUung versteht u. auch -um Agentiren
verwendbar ist. sofort aufgenommen. Unter
.Dauernd 8^87' an die Exv. 85387
Buchhalter.
Fleißiger, jüngerer und lediger
Mauu (Ehrist)
findet bet sosorttgem Eintritt in etn
bedeut Bautttdnsrrie» Unternehmeir
in dentscbcr Provin.z alS Bucbbalter uud tyc'l-
weist Beaufsichtig'r der Arbeiter dauernko
und angenehme Stelle. Selber muß 2000 bis
2500 fl. bar alS CautionSeinIage leislen, d
lnii 6 Percent vereinst nnrd. Ankai»«r^ehalt
1200 fl Bautechnikcr oder Laazelchner
werd'n bevorzugt. Lffcrte unter „Dauernd
81697 an die Grp. S16S7X
Tiiiiitiger Buchhalter wird für
zwei Stunden tä-licb aufgenommen. ,^u-
schristeu unter „A. P 85118* au die E 7-
85118
Stcnograpl, o. Stenoqrapliia
zum sofortig: u Antritt gesucht. Sehr schöne
Hand'lchrist n. besonder- gute Referenzen un­
erläßlich. Offerte mit SehattSangade unter
„AdvocatWien 83900* a. d. Grp. 83900X
.*^anzlist, tüchtiger Zteuo-
yraph, gesucht für Notariattkanzlci. Antritt
sofort. Lfferte mit Angabe deS Nationales
und von Referenzen unter .A. L. 8l9:Nv-
an^dle bx pc d. 81933 X
Kanzlist mit schöner Hand-
sibnst, Sl.uograph, solid, gksucklt. Ilüirr
,Tr. R. 84632" a. d. Cxp. 84632
Kanzlist mit schöner -Hand-
schrift findet sofortige Aufnahme. Unter
.Dr, A. D. 85M' an die l^xp. .'Vstw
'I^eamter, tüchtig in allen
(somptoirarbeilen. Chrlst. wird mit 60 fl.
Änfangsgehalt aufgenommeir. Off ur'er
.A. Z. 84492' an die Sxp. ><1492
eben. Offerte unter .U. 84953' an die
Adrcsscnschrcibcn während
deZ ganzen Jahre? wird außer Haule vcr»
geben. Offei""
Üxpedi tioi
Für pcnsionirtcn Beamten
oder pensionirten NechnungSofficier ein
^abrikSkonzlei^Peamtenpoisten in der Nabe
WienS ju besetzen. Bewerber muß Irrig
sein und au6) bobknisch sprechen kc''i".
Gcbalt Kronen monatlich
schrrebtlle Ost. unter .D-iuernde v. i!--
stellung .84914" an die <7xp 8491 iX
Adrcjsenschreibcr wird aesttätt.
Lffertc unter „I. K. 84319"
an die E xp. 84'-i3
'perfccter Stenograph mit
schöner Handschrlst inöge sofort .Hanps*u-"-
probe u. Adresse unt. .Schrlststeller 854t'^l*
an die ürp. cingcbeo. 85134
Jüngerer 'Burcaubcamtrr
.zunl Schreit'gcschafte sofort dauernd gvi -ll,'.
Offerte init Gedalt^ansprnch unter F'.ir
Banfbureau 85287" an dre Frp 8.V..87
Junger Schreiber gesucht.
Remington- Schreidmaschlnschreiber bevor,
zugt. Unter .Lchönschrrsl 8^28" an die
Ürvcdltion.. 85529
Tüchtiger Neisendcr, dcr in
Bade- und Eurortt, bei Hoteliers und
(safetierS gut eingeführt ist. enyaglrt geaen
Fix und Proviston L. Pischinger u, Hohn,
VI. Sliegenaaffe 8. 84S92X
Praktikant aus gut. Hause
für die Lagermanlpulatlon ver sofort auf«
genommen. Agna» Schulhof nnd Eo.. I.
Vlli-plingerstroß« 5. 84370


[ 2023-06-29 10:33:15.044 - 19000111 - Seite 23 ]
9
V^sv, Domlsrstsjs
kienes IVIsuei' 1'ü«dlLtt.
11. ^^Lllllsr 1600.
Offene Stellen.
Männliche Kategorie.
4r>eingros;liandlung sucht für
scfort einen tnchri-en Reisenden, Christen,
nach Steicrmark. Nieder-, Oderösterreich n.
Dsbmen, Nur solche, die nachn>ei«bar schon
n-il Cr«o>!> dkreift sind, wollen Lsferte unk,
„U. e. !d4dJ3' an die Crvcd. einsenden.
Bäckerlehrling wird gesucht.
II. Rovaragalle 53. ^543
Verkäufer und Äluölagcn-
arrangeur wird acceptirt. Ga-
lanteriewaarcnmagazin Bar-
Sach. Mariahilfcrstrasre 80.
.junger Verkäufer der Uüi-
^ermsorten- oder He.renmodedranche. Cbrisl,
für feirffes Sladkgeschäft. C-Lution Bedin-
üung. Offerte briefllL. Adr. Erv. 85111
Lradilcr Plavvcrtretcr mit
stiem Cichalie dei lSalantericwaaren, Par-
lumrrieg 'chärien und Krneuren nur einge-
sühr!,. rd sosart s»r >»ngr°jaeschäsl acocpt.
Aranch-nlennini-ic Bedingn g. ci7erte unrer
A-run> 83037' ai, d> uriv. 8!>087
Tüchtiger PlaNvertrctcr, bei
Sch'lkidtr und ModewaiireuycschSften out
klnaefüdrt. wird s^egra Provision aufycn.
i^ünenfabrik. Mariahilferstrahe 33. 83430
Luche einen Lehrjunfleu in eine
Gebirgsgegend. 14 dir ^ahre air, fath.
Huudt Lck)e lst edriich und aufruhiig. .^ann
auch von Hkhmeu sein. jedoch der oentschen
Svrache mächn/'. Musi ziemlich stark sein.
Adresse L. K., Bäckermeiflrr, Schwarjau i. G.
856L4X
Laufbursche aufgenommen.
lO Krone» Wochenlohn, W-igler, VI,
»Nariakilserstrastc 4,3. 83N>3
Gesucht tinderloser Hao-besoraer.
Tischler, sür seadrilthan», 40 fl. fik,
Wohnung »nd Beheizung srei,
Kinderloser HaiiSbesoroer
mit Nedendcschästigung sür.XIX, Bezirt. Nüh,
North Zelntczek.
70'-sr lLl, 1, Sr.
I Nngleroalsr
83603
Ttarker Lanfünrschc mit
Coution Wird sofort aut-cnommen. §uärr-
waare n. XVII. G edler-sffe 8»». ^84410^
Ticner ;u Zahnarzt, I. Be;.,
ht Frau Llidel, I. Ti fer Braden 10,
'' 85-7.3
sucht
l. Stach.
Perfectcr Ticner, geschickt
im Aufräumen beikler SalonZ. Lilberpnyen.
Lervlren und Pngeln von Herrentleidern.
wird gesucht. Lsserte mit Angabe beS AlterS
und drr bi-derigtn Dicnsivlätze. wie der
Zeitdauer dersetden n.rtrr H. K33t)3''
an die^ rp.
1. Bedienter gesnäit (älterer)
!j Bcdienre,
20-ch5 sl 85010
Fnstilut I. KadSburgergosse Nr. 7
Zwei Plakvertreter aus der
Xu!'Äsn?runn"r^raße 180. Borzust-IIen
Abeud- nach 6 Uhr. 85161
Bei der vom hohen n.»o. Landtage errichteten
n.-ö. Landes-Lcbens u. Rcnteu-
Bcrncheruugsanstalt
aelangen vrehrere mtt seftom Gehalte.
Vietsefpeseu n Träten dotirte Posten
für P«rtreter zur Besetzung.
RepäfentLtron, tadeNoieS Borlcbin und Ge«
ivLndtheil im Verkehre mit dem Pnblicum
dedlngt. Branchenkenntnisse nicht erforderlich.
S^orste'Uung täglich zwischen 9 bis 12 1ll?r
Vor'mtttagr und von 3 bis 5 Uhr ^Nachmittags
in der
ssiNale, Wien,
VI. Martahilferitrafte Nr. 127.
Praktikant sof. aufgenoinm.
?keudauer Louvre, Kirchengasse 21. 84I8Ü
Praktikant m. grösserem Än-
' 2 :-.?Sgedolt sofort aerevtirt. Mar Lch'Utt,
Tamenconfection, II. Taborstrade 26^841^
Praktikant, 5 biS 10 fl7Gc-
dalt, wird acceptirt. I. Golvschmicdgasie 7a,
Mezzanin. 849tZ8
(Hksuchk H. Ticncr für Wien,
hochfein. L'anS. 20—25 fl.. mit Aengnisien,
Privatkntscher, ledig, siir liLien,
gut Seh. Alles frei. Nutscher f. Geschäft-.
hauö zu schw. Zeug. Nah. Nor:h-Zelniczck,
l. Na.ilergasie 21 l. Ztork. 85602
Zwei feine Bedlentc sür
Dirn, 25—35 fl G.haU. in f.ine Häuser
placirt Frau Schroll. I. Lchulerskr. 1. 85561
Geschäftsdiener, mindestens
21 Jahre alt, guter Packer, mit cuttn Re
ferenzeu, wrrv für ein grobes Fabriksdcrus
gesucht. Vcrhriratetc Bewcrbcr devorjuat.
Lfferte unter 84636' an d. ('^xved.
54636
Bacauie Posten nUer kauf­
männischen Branchen und Nateaor.rn für^
männliche Bewerber sind stetS in Vormerkung
bei der Stellenvermittlung,Sadtheilung des
Wiener kaufmäun BerkineZ I. Iohanaek-g. 4..
Bisher 10.000 Bewerber placirt. 77422X!
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Lonne kranysiso anpre» äss
eaf»ats äs 4—14 »ns gvi sait »pprsnärs Is
piano e5t cdsrck^e. 8« present-sr II. Var^iv-
§Lsso 12, prsmior ^tage, ports 11, äs 3 S
5 tl. aprö-»-mläi. 84895
Aufgenommen (kiscnmobel-
schlosier. B!ech!acklerer. XVI. Neulerchenfclber-
flrasie b4. 81799X
RloerSLsl uns. LvnQsULllLiiL.
n. Lts phsniLstr. 1, II p., p 6 84782X
Bonne, Französin bevor-
zugt. Wird sofort zu einem 5jährigen
Madien aufgenommen. III. Letzelt^fi^l,
1. Stock. Thür 7.
Architektur- n. Bauzcichner,
Chnst. für Atelier und Bau gesucht. Llserre
nut Gedalt-an vrnche unter ,.M. A. 82922"
piNtl. Wien, Marokkanergasse. 82922X
Brodsiihrer gesucht mit äOfl.
(saunen für iloncurrenzbrod. Antrage unter
„Concurrcnjfakig 82112" an die Erved.
82112X
Photographie. Tüchtiger
Nctovchenr »ur bi Schrift mächtig sein. 9leischl?auer werben
vorgezogen. Nomfelv. Znaim. Untere
Bödmgasie 0. 75898X
Jüngeren GeschafSd'encr,
nur mit solchen Z ngmsien. zu Hoflieferanten,
1. Bezirk.
Geschäfts«, zugleich Hausdiener
mir langen Zellgninen für FadrrkShaliS,
Vtt B.ork. und 85578
jüngerrn .Hnusknecht
in Telicateoennandluug iX. B z. incht Tfrnu
Seidel. I Tiefer Graben 10. 1. St
Praktikant mit guter Tchul-
hilduna wird sür ein EntzreSaeschüs! mit
kleinem Ansangsgehalt flucht, «selbstge­
schriebene Lfferte unter »A. Z.
die l^iivev. 84.>6r^X
PraMkant mit Gehalt wird
im SalanteiiewanrkNmagLziu Bardeö. Maria-
hilkerstiaste 80. -cceprtrl. 87574
Praktikant, 86
Vraklikaut uird für ein
Bureau alikge^ommen Offerte sogleich
unter „Tirection 85085^'
Praktikant (Israclit) gegen
Bezahlung au'genonimrn. A. Bank. NndoiphK'
kcuu. Märiahtl''ri:rasie !93 8'-»67lI
Photographie. (?iu Praktikant
Wird cru'.-e kommen. Ho»«2: lur Pokorny,
Mariahklftrnrasi7 5.5. 85159
bomptoirpraktikant m. gut.
Schrift wird sofort acceptirt. Lfferte unter
-L. H. 84427- an die Erv- 84427
Comptoirpraktikant (Fsr.)
mit schbr.cr Handschrift wird ^mit 10 si.
A!lfaiiaw^--i:a^t scf. acceptirt. Stenographie
u.''ertc unter .S. M. 85187"
,»1 rvednikm. 85187
(»omproir-Prak.ikonr. Christ,
-5 dks 1? Zähre, hno che Lchri't. wird in
e.n T,.
lohn 3 fl. 20 kr. stnl>ni d-urrndt Lr»cstüfri.
zung. Lffeite unter ,lr 8. 220" üu d.e
i^v 3^7t6X
Erven.
8502.5X
Perheiratrteu
Equtvagcnkuticher
sür l. B zirl. wuMentlich 10 dkS 12 fl. M'.d
schöne W l'nung, und Kutiefier für Fat>rikS«
Haus sucht ^rau Seidel, I. Tiefer
Graben Itt. I Stock. 85581
.Hausbesorger wird per
l. F/drrrer in grohes Haus aufgenommen.
Lfferte mit Angabe Ver Familienmitglieder
unter .A. W. 81776- Ero. 81776X
Tüchtiger Lchuclder fiir cngl.
Toiletten, tüchtige Schneiderin
für Tamenklerder, tüchtige
Schneiderin für Blousen werden
dauernd beschäftigt im Cou-
fectionshauS, N. Taborstrasze
vlr. 29. 85071
Lchrjirnge ivird anfgcnom.
Bäckerei. XI1-1 Hauptstraße 8. 80451X
öehrjunge aus gutem Hause
Zugehörge^chäst aufgen. VII. Burggasse 113.
85123X
ijehrNng l8r Siibcrarbrti
Wird gegen Bezahlung aufgenommen. VII.
Burgga',-- 8« XIN89X
l!^0ldarvelterlrlirling stegcu
Berpsiegung aukgenommea. XV. Sechrhauser»
ktroü^ IL. 82175X
fttaße 14.
Juwelicrlehrlina, nur aus
akutem Hause, aufgenommen. Maisch. VI-1
Brauergaffe 2. 82638X
Friscurlchrling aufgcuoimn.
XVIII. Svmn ->I !-.im!:ralx 31. 84 8 88X
Friscurlehrling, der rasiren
und Haarschneiden kann, wird aufgenommen.
IX. Senstngoffe 8. 84648
Zlls .Hausbesorger wird Per
12. Fcdluär tvOO tin Ii»reilos:i Elxpaar.
wo bev Mann Brichailizunz hol und die
Feau sclir lei» und lüchii, im Wuschen ifl.
nufoenLmmcn. s^sserlc werden nicht beunt-
worlrt. R. A.. Vlll-t Ledcieroofle 13.
I Stock., 84820
Jüngerer Hausmeister für zwei
^-uNshLmer. XIII Bezirk gesuch'. Muß
GaS- und Wanerlektung. Maurerarbeit per«
frrh.'n und mit längeren Zeugoifien sich aus-
weise'k können. Tie Frau muß reinlich sein.
Zaschrislen unter .>;uvorkorr.merrd 84705^
postl. Penzinger Hauptpost. 84705
Hausbesorgerpofteu neuer
Häuser. I.. II.. XIII. Bezirk zu vergeben.
Unter »Vermittterhonorac 85357" an die
Expedition. 85357
Hausbesorger f. Pensionat
gesucht durch Weydora. IX. Servitengaffe
Rr. 16. 55542
Kinderl. Hausbesorger mit
Nebenbeschoitigun- sür XIII. Bez. surbt Bureau,
Vm Strozzigafle 2. 85669X
Für die Besetzung offener
Beamtenposten
wordkn junz Aünncr mit stu er Bordildmig
gejucht. Btioerder. welche dw
itali Nische Sprache
beherrschen, werden bevorzugt; Aenn:niffe
in der
Ctenograhdie
erwünscht. Lfferte unter „W. 253"
an Nudolph Mosie. LLlren. 84572X
(slaiiierspieler für beständig
aufg.'n. im tvasthaus. XU. Breitelffurtkr
strafe 6. 8500 iX
Ein Tischlcrgchilfc verheiratet
kinderlos oder schulpukchnge Kinder, zugleich
alS Hausbesorger aufgen. bei H. Srüning.
VI. Wallgaffc 3, rückwarrS imHvse. 85007X
Bessere Bonne und Köchin
für Aller werden auiiienomm. I. Planken-
22sie 6. 3. Stg.. 3. St.. Th. 28.,85419^
.«^lindcrgärtncrin, Llnfäng..
tüchtig in Handarbellen, wird zu einem
Kinde gesucht. VoczusteUen Donnerstag od.
Freitag Borin. Adr., ^926
Kt»dergärlncrln,istehall 20 st.
Bonne, I lkind, lÄehall 15 fl. sucht
-riurcaii Sit'chka, I. Narntnerfrrahe
Nr. :Ll. 84878
Geprüfte Kindergärtnerin
Wird ru einem 5jährigeil Mädchen für die
plachnlktta^e gesucht. Vorzustellen von 9 bl?
2 Ubr. U. Äcmbrandtstratzc 12. 2. Stock.
Dblir 8. §5149
Anständige Kindergärtnerin
wird zu 2 Ilinorrn sosort ausüeiromutkn.
X II. üoiscrstrai,- 91. 3. Ltock. Tdür 27.
85199,
(iZcsucht.^tindcrgärtnerin,
Christin, zu zwei Kindern für die Vor­
mittage. Lfferte knit Gehaltlansprüchen
unter ,Nnt:r-St. Veit 84653' an die Erv.
84653X
Französin zu ztvci l-znal.cn f.
Rochmiitsgr wird sosort airrplitt. IX.
Grüne thorgosie 16. Th.^14. 85067
Zu drcijähr. Knaben wird
eine einfach,: Bonne mit langen Zeugnisien
gesucht. 11. Lichtenauergafie 5. 1- Stock.
Thür^13. van^lO bis^^ldr. 84^X
Eomptoiristin, Ehristin, in
drr Kuchhultung bewandert, wird sür ein
hiefiaeö sliigrosaekchäst ge ucht. Liierte unter
»E 849987 an die >krv 84996
Eomptoiristin, 'Anfängerin,
schöne Schrift, Stenograhin. gesucht. An-
failgsgedalt 15 fl. 10 bis 11 Uhr Dorm.
mir Lffert vorzustellen. IX. Türlenstraße
Nr. 21. Schick. 85618^
Trafikverkäuferiu mit 300 b.
400 fl. Wird zur selbständigen Iilhrung
gesucht. Briefe erdetew unter »Trafik 85448^
an die §rv. 85448_
Tüchrige -lufier- Haus -Ber-
käuierin, welche Zutritt bei vornehmsten
Damen hat. wird gegen Fvum u. Provision
ln erstem Lamen'Confeclionshaus aufa'v.
Gef. Lfferte mit genauer Angabe der bis­
herigen Thätigkeit unlec „Verkäuferin 85009^^
an die Exp. 850 09
Tücht. Milchverschlcitzcrin
von eitler Molkerei gesucht. Rlrr solche, die
bereits in ähnlicher Stellung waren, werden
berücksichtigt. Lfferte unter ,A. A. 85550*
85550X
Eomptoiristin, flinke Ltcno-
orordin. wird sür da- lrcmvirir rincr
Fabrisouicdcriogk gksucht. Lsl. mit Zrugnisi-
abschriften unter ,L. 2. 85539" an
Eomptoiristin, Anfängerin,
wird sosort o^crrtirl. L'irrte uutcr
Nr. 800- dost!. ,flicolrro-ssr. 84527
Tabakverschlcifierin, tücht.,
mit Caution, sofort gesucht. X. Laxen»
durgerstrahe 33. 82946X
Trafikbcrschleiszerin mit
Cantion aufgenommen. IX. Währinger»
strahe 2. ^1439
Mit 100 Rroncn Cautü»»
Wird eine Trafikrerschlcisieriu, Christin,
aufgenonunen. II. Weintraubengaffe 1,
1. Stg., 3. St.. Th. 10. 84671
Trafikverschleifrerin, sehr
tüchtig und verläßlich, mil 400 fl. Caution
gcfucht. II. Taborstraße 27. 84907
Ladenmädchen für Ääckerev-
filiale wirb sofort aufgenommen. Erforderl.
eine Caution von 100 fl. Adreffe in der
Crped. 84798
Ladenmädchen und Per-
käuferin, auch Anfängerin, gesucht. Jnstittlt
Taster, l. Wollzeile 21. 85189
Servircassierin aufgcu. XU.
Rosaliagasse 1. 82467X
Tcrvircassierin wird gesucht.
III. Iliigorgaste 57. 82176X
Scrvircassrcrin aufgcnomM.
XIV. Grimmgasie 18. Cafe. 84873
Tervircassierin aufgenomm.
XX'. (tzaögoffe 9. im Case. 84464
Scrvircasfierin aufgenomm.
X'l. M-gd-leuenIiroßt 56. flass-ehaul. 8465g
Scrdircassierin aufgen.
III. Sechskru^elgasie 2 85115
Scrvircasnerin gesulht. XV.
Dürffilzasse 1 B. Cafe 85081
Tcrvircassierin u. Küchen-
madchen wird ausgen. Schwendergast^l.
Servircasficrin aufgeuom.
XIV. Ullmannstraße 4. Cafe. 83800X
Scrvircassterin, Nnfaufferia,
a lia n. V. Wienstrape 61a. Cafe. 85437X
C^sfiertn wird ausgcuoinmeo.
II1,I. WastergLÜe 27, Case. 84622
Cassierin gesucht.
Tiatrgasie 33a. Cafe. 854s1..
Junges Mädchen, Anfäng.,
wird als l-asfieri!, in ein gutes dürgew^
Gaiiba-uS geiuckit. X'. Wieastraß- 61. 8.>057X
Fesche Zikcassierin für fern.
Kaffee!)ans nach aufwärts aufgenomm^.
Lantstrasie. Haurtstr. 1.59. "r-d. 14. 8.^5-.
Lchrcibcrin, flinke Ttcno-
grophin. sür Zritungtcorrrsronden, in
grad, Terbicu. orsuchl. Änsauaßgrdolt 25
bis 30 FrancS monatlich, vollr Vrrdflegung,
freundUchen aamilirninschsust. Lstrrtr mtt
Anoade bcS BtIduagSgangcs, sonfti,er »eunt-
nifir. Älter. R-Iigion. V-rsoii-drschrribun,
oder Photogravtzir an Tr. F. P. Pseiiser.
Bklgrad, WidinSla ulica 35. Porto nach
Eerlnen 15 >1ell r. 84.352X
Rcmington-Tchrcibcrin ges.
Unter .Armington 85529- an die^s^d.
Junger Kellner für stabil
gesucht. Auch Aushelfer. XVII. Arauengaffc
Nr. 27. Brauhaus. 85249
Tüchtig. Galantcricschlosser
und ein Lehrjunge werden aufgenommen.
VIII. Lerchensaffe 14. 85446
Lebensstellung für intcll.
jüngeren Herrn. Christ. Erfordecl. 1500 bis
2000 fl. Zuschriften unter .Versorgl^ng"
übernimmt Annoncen-Expedition, VIH-
Iosephstabterstraße 55. 55537
Tischlcrlclirliug w. gesucht.
XIX'. Luallt-ss- 8. 8i-a>-r. 84564X
Laufbursche, 13 b. 10 F.
alt, mit hübscher Bandschrift, wird für
Aflecuranzbureau gesucht. Elgenl>anrig ge­
schriebene Lfferte unter »»rlink 85305" an
die Exp. 85305
Hausbesorger,
k ndrrloS. cvcniuell crwachseiic» Sind, muß
1—2 Tage der Wocbe im Hause sein, iür
schönes Hautz II. Bezirk 85574
Hausbesorger.
Bartonarbtit orrtlebond, snr XVIl. Bei. sacht
Tsrau Seidel,!.TteserGraben 10 ,1 St
Gesucht Hausbesorger,
Maure,, ür sehr gieße« Ainöhaur,
LiauSbe-orger, tratsli>er, szabrikthaui,
Gautvegeukiitsilier, 30 8., ireie Lta'ion.
Geschl>stSk»is>cher. 20 fl., freie Ltats n,
Kutscher in szabrikthaur. dor,ügl Stelle,
Schaiikdarschen »nd junge Lausdurschen,
Comptolriften. Stenogr u. Aranz., d>.ech
Justtint Sattler,
I Totugasse w. 8S614
2 Lchmicde, 1 KeUcrbursch,
1 ÄuSIräaer, l Magaiineur, l Ißartner,
I Hausbesorger, 1 Zeichner. 1 kommir,
100 Packer. 45 Weichenioächter. 71 Ma-
aaOni-. 25 Statioaiansseher gesucht. Räh.
irr »'alldtitra ßk 29. Lwr 2. 8 5389,
Photographie. Tücht. Copircr
wird der 'sosart oder b,S 1. Fedruar gesucht,
ürbitte mir Lsseite mit PortiätS und d,e
Lerren. die in ersten »telierS längere Zeit
tttätig gewesen -n T. Stovst«, votogravh.
Atelier in Laibach, Krain. 81628X
Buchdrucker für TiegeldrnS-
urefle ausgt'nommen. Fried, li. ^aborilraße
Rr 80. 85160
l Lchlostgärtner, 1 Schweizer,
1 Haurbe,arger tXIV. Beoicki, 1 Bauzeichaer,
1 Hei,cr, 1 Laacrtst, 2 Rcisentre, 2 Comv-
triristrn, 1 Commii, medrere Auswher,
gngsvack.r. Magajinrgebilsen, 1 Maschinist,
1 Zchiildirnrr, 1 Platzmeister. 1 C-sster.
l Polier. 2 Heger eelucht Erster Wiener
Verinilt er, l. Fkelsebmarkt 15,Td 7. 85462
Fntcli. Fräulein gesucht für
Burearardeiten und SeschäslSgänge gegea
Ansän,Sgelialt und Provision. Unter .Ver­
läßlich 85620- vokl. IX. Fron, AoseobS-
Pabnßos. 8.5626
Für SkadtePlaciruligsinstirut
wird ein tttchrigr» Bureaiisraiilci» !ürS
wktl'liche nach ausgenomm II. Unt. „Wiener
2 ieugnis,e 8l;«I7" a» die Htp. 85617
Berkäuserin
aus der Branche,
verläßlich und vertrau-mäwurdig, wird sür
ein sein'S Lchirmges i-°st in der Stadt zum
soiortiaeii snnt ritt qkiucht. Adr. Erd. 85.» 1.3
Berkäuferiu in Ttodtntederlage,
dauernde selbständiae Stelle.
L Ladenmadckien, 1 Sitzcassierrn,
Anfängerinnen.
L Haushälterinneu für Wien u. Provinz.
Ioi. Buch. I Wollzeile 18, 1. L t. 85293
Dcrkauferin (Aufangerrnl
llhnstin. sür Londitorri. Umgebung Wien»,
sucht Frau S-tdel. I Tiefer Graben
Sir. l<». I. Stock. 85582
Berkaiifertii fiir Sdtelwaarengcschäft,
Brrkäusertn sür Paviergesldäll
Berkiruscrin sür Reißwaarengeschrst,
Verkäuferin stir Delieutessengeschäst.
skSnnen auch Ausängerii-ncu sein) dringend
gesucht durch
Jnftttnt Mathe», I. Stngerftraste
Nr. 8. 1 St 853 la
Tüchtige Verkäuferin der
Bürst n.. Parrümerie. oder Galanierirbrunche
nirt bescheidenen Ansprüchen ausgenommen.
Schristliche Lfferte unter „D. M 84712"
postl agernd Lozaretdgafle, nur xeg'n T»ein.
Gesucht tücht. Musiker, der
seden Sonntag Nachmittag- aus dem Har­
monium elastische Mußt vortragen tonnte,
unter .lllastischk Mufti 81867- post­
lagernd X1X-1. 81867X
Jüngerer Mechaniker fnr
Eleltrotechnil flndet daurrnd Posten alst
Wertsührer. Zuichnsten an F. iiritzin.ier.
W »ae. Radetzlostraß 19. 84525^
! Favriksschloiscr und geprüfter
Maschinist, mir Condensatio,.rmaichineu
gründlich vertraut, geiucht sür eine Fabrik
IN der Nähe von Ledendura. Nur solche Mit
Ialircäirugnisten wollen sich melden unter
,E. F. 50" an l^asenftein u. Bogler, Wien, l.
Tücht. Verkäuferin wird sür
ein Bclde-Eineichtungtzgeschafr per sofort
ucceptirt. Offerte unter ..A. Z. 84902"
postl. V-1 Maraarethen. nur gegen Schern.
^1S02X
Tüchtige Verkäuferin
mit Lprachkcnatlltssin für Bett-
waarenbranche findet Stellung.
Schristliäje Lfferte an Anton
Bock, Wien, I. Kärntnerstr.. 9 I.
81I38I
zu einzelner Lame.
Haushälterin zu einem lIrafen,
Herrschaftskochtn 25 fl,
feine Biirgersföchtn 2l) fl.
bessere Köchin löst, 3 s7 Nachwahl,
fistchin für -Alles 12 sl.. S fl. Nachtmahl,
kl. Familie,
einsachrS Ttiibenmiidche» 10 sk-, S fl>
Nachtmahl,
-Bedienerin iür Nachmittage sucht
Dienfkveri»>ttlnng,?rarutnerftrat,-.ckl,
Stizrasficriu und
ZahlkcUncrin.
deide sür Ease aulwärt- sucht Fr. Seidel,
I. Ttes er Graben 10, 1. St. 85580
'^lcidermacherin aufgeuom.
XVI. Fiiedmannigasse 22, 2.'
Kletdernäherin, geübt^
Taillen und Arrangiren. wird
sofort ausgenommcu: ebenso ein
Lehrmädchen aus anständiszem
Hause. Mme. «iorneli, l. Wer-
derthorgafie 14. 844SS^
Geübte s-kleidernäheriu wird
ausgenommen. XX'I. Payergaffe
Tüchtige ftkleidernäherinnciä
ausgtuoinmcn. FodreSvosten. X. Morga-
rctberrplLki 7, Td. 14.
Tüchtige fclbständ. Leiber-
nöderin, die auch sür einige Mädchen vor­
richten kann. sosort uusst'Eu,^. 1.
Jasomirgottstraße 3, 3. Stoik,
Tücht. Schogen-Zuschnelver^
welche in ersten Häusern thätrg
aufgenommen der Stern, I
Beffcre Blouscnnäh'-riuue«,
E^d.
aaste .37,. Tdur 24 82696X,
Taillcnnähcrinnen aufgeu.
X I. Mari-Hilserftraße 13, 2.
Nr. 5.
Fräulein für Ltadtaeschäft,
Verkäuferin sür Pap erhandlimg,
Ladeniiiädihen iür Semiichiioaarriigeschäit.
Gasalühlicht-Wiederverkäuser j Verkäuferin i Selch-rei, 1 Sitzcassieri»
-- gesucht. I. Wr. Vermittler, I. Fleischmarkt 15,
I I. Sltkg-, Thür 7. 854S1
und Agenten gejucht sär die Provinz. VV1.
Prunnengaste 78. F. Ikubauh. ^'
85527
Gesucht nur sehr tücht^
ku^L^'u7,; ku1^tan'?Ärs,7 PrZ?Z
dieser Sigenschail hlnl^isen k-nn,^
Tomenkleidersalon in der inneren 8ta^
AVI. 6ip.„,^
"Selbständige Nermelnäheri»,
welche die Aermeln sclbst zulchneiden kiiill,
dauernd ausgenommen. Hermine Grünwald.
1 Sohlmarkt 5. 8482H
Bloufcnnäherin, tüchtig, z^
Maschine ausgenommen. Taborfirastc 59»
1. Stock. Thilr 13. .S4017X
Maschinknopslochnäherinnen,
Lehrmädchen und Mädchen zu leichter Ardni
werden aufgenommen. VII. KaiserKrahe
Nr. 57. 4. Sto. 1. St.. Ai. 23. 85386


[ 2023-06-29 10:33:15.044 - 19000111 - Seite 24 ]
^Visll, VoimsrstüA
Offene SIeUen.
Weibliche Kategorie.
Schneiderin gesucht na
Kenntniß im Weißnähen, in
feiueLebeusstellttug. BöUig freie
Station im Hause. Gehalt pro
Monat Mark 40.— Offerten in.
Bild und Zeugniß Abschriften
einzusenden an Th. Säbel,
München, Theatinersir. 44, m.
847Z7!
Zuschneiderin, nur sehr tüch­
tige, mit langjälirigcr Praxis,
wird für feinstes Kinderkleider­
geschäft unter günstige» Be-
dingungerr cngagirt. Offerte
unter „I. B. 85653" a. d. Gxp.
gegen Sch ein.
PräsäiiünäherInn'N auf
Herrenhemden loerden anfge-
uomme». VII. Lerchenfelder-
straße 80. «»«iz
Maschinknopslochnäkerrn od.
solche, die es lernen will. wird bei guter
Dezablung ausgenommen und dauernd be«
schästigr. Vr. Mariahilferstrave 121b.
3. Stock. Thür 10. 82327X
Geübte Maschcnnälicrin,
tüchtig und flink, jur Schirmsabrik gesucht.
Mau t ner, I. Fran z Io sephguai 2 5. 82lX-OX
Grciferniaschinuähcrinncn
und feine Handnaherinnen für feine Damen-
demden gesucht. IH. Mefsendausergaffe 18,
2. Stock, Ldür 2S. 7V589X
5 tücht. Maschinnähcrinnen
für Blousen, bei gutrr Bczahlung dauernd
!^schastigt. II. Grobe Pfarrgaffe Z, 2, Cl.,
Thür 9. 85 311
Ningschiffnrihcriunen auf feine
Kinderkleider gesucht. XV. Wimdergergaffe
Nr. 6, 1. St,, Tdür 5. 825.75X
Mehrere Miedernäheriuneii
Werden für einen böhmischen Curort mit
ganzer Verpflegung und guter Bezahlung
über die Saison ausgen. Lttakring, Ppen-
plat; 1, 1. Stüd. bei Frau Berger. Dorzilr
stellen Donnerstag und Samstag von 12 bis
L Uhr. 83 S18X
Frauen ivcrden znin Slähen
II. Lbere Donaustrabe. A1440
Mädchen zu leichter ?iäh-
Hcinzklmanraafs/g, 3. 17. 84876
Jüngeres Mädchen, ivelches
im Nähen etwas bewandert ist, wird ausgen.
IV. Toubstulnmengaste 2, Erhärt. 82lX)ttX
Tüchtige Schilrzcnnähcriii
>>u!>cr Laus loird sosort auszenommkN.
Hiinolser tz-urtstraße Nr. 33, 2. Swck,
Thür 19. .847!»4
Tücht. .Herrcnliemdcunähcrin
Wird dauernd beschäftigt. Kühn. XVlII.
Wadringerstrabe 92. ^S4939X
Tücht. Skäherin auszcr Hans
für srine Tamcnwiichr grsuchl. IX. WIH-
ringrrstrahe 20. Wüschebondlunii. 84481
Tücht. Hcmdeniiähcrinncn f.
feine ramenwiiiche werden «uszcnommen.
XVII. Nd»er!,.-slc 16. Thür 3. 854N4
Tüchtige lllüherinncn auf
hellere Sigerlhemden aiiigen. Herndl»,
Hauvlftralie 66. I. Ct.. Eber. 85lj38
Junge flinke Hand- und
Hdhlnähcrinnen lüc leichte Arbeit werden
auszenoiiiin. XVII. Sleinero-lle 1. 1. St.,
Thür 8. 84SI5
Näherinnen auf Touristcn-
und Arbkiterhemdcn werdrn in und auher
H-uS auszrndmmcn, XVI, Rtiüertli-tslr 12,
Tdur 9. 83261X
Goldstilkcrinne» aufgcnoin.
xm, Ledcrergall- 13, 3. Sldil, 'Thi>r 14.
8476 8X
Tüchtige Niiederftickerin w.
^fsrnoniMk». I. I-rtlgdlie I^ 83138
Geübte Monogrannnsrilkerin
-"sgenomm-n. VIII. Lcrchenlelderltralie 66.
r»Ur 42. 8.3.3I7
Modistin für Provinzstadt
und B-rlaus.-rin lür hier werdrn dustze-
nbmmen. Lchnciderin bevorzugt. Auskunft
VII^ Zollcrgaffe 4, Hutniederlage. 85491
Modistin, Slnsputzcrin, sehr
geübt, auch eine acwandl! Hüterahirerin
werden danziühri, mit auter Be,°hluna aul-
«enonimen für feine Lüte im Madesalon
»Zur Hutlanigin», Mariahilferltralte >>7
82326X
Modistin für Provinz, vor-
rüzlich-r Vohen. wird ,-sucht. Näherei bei
Adoldb Weinberger, VI. Mariahilferlirabe
31. 8266VX
Modistenhandarbeiterinnen,
tüchtig, werden ausgenommen bei lieltrlar.
VII. ilircho,gaffe 6. 84448X
Modrstelihandarbeiteriu u.
Lehrmädchen ausgenommen. VII. Tiei-
lausergaffe 6. 2. Lt,i.. I. St. 8.33,34
Modi'teniiandarbeiterin auf-
oenammen. I. Adlergaffe 1, Drünwald.
831N3
Modistenhandarbeiterin,
sehr tüchtig, aufgenommen. Schlötzer, VI.
Amerlingnrabe 9, 1. St., Th. 10. 85582
Gesucht »oird Handarbeiterin
^nd 1 Lehrmädchen für Modisten- und Ne»
Zligearbeit. VIII. Langegaste 19, 3. St
Tüchtige Patentstrickcrin gc-
luchl. IX. Severingajsi 8^ 8323^
Lehrinädchen für Couditorci
«-sucht. Lohn 8 f>. I. Frevung 6, L. Ratz.
83 021
Köchir, für Alles, welche
nett und rein ist, alle häuslichen Arbeiten
derrichtrt. wird sofort aufgen. VIII. ?lo-
sephstädtkrstrsbe 48. 8. St.. Lh. 32. 84743
Lehrmädchen aufgenommen
Brünnloa?-°6"2^'Vt."'Tb7V6.'^"kö^^
Lehrinädchen zum Klcidcr-
Lehrmädchen wird in einem
Naiurblumengcschäft aufgen. I. Rorbgaffe
Rr. 6. 82416X
Lchriiiädchcil mit Verpfleg.
sofort aufgenom. Blumcnfadrlk Wiichnitzky,
Moriahilferstraf»e .52. 54421
Lehrmädchen zum Klcider-
Na>mi«ga»1e^4, 2°^°Ct°ck,°"^r'!°6!e!>'r..ie kochen,
Waschen unv bügeln kann, sofort aus^nom.
Vorstellung Vormittags. Hülfreich. Marias
hilferitrobe .56. 3. Stock. Thür 15. 85t^6
Köchin und Slubenmädäicn
werden lvsort an'g'nommell. 11. Franzen?'
blückcnslraste 15. 8s6l1X
Köchin, die keine Wäsche
Göldschmlrd^ofie^a. 3." Slock!^ Tb." uÄ
8.331-2
.Kösstn. die seldständig koNicn
kann und riniacher Stiideiimlidchen wrrd.
sofort aufi-.rnomm.-n. IV. Wohtledrngaüe -Z,
I. St,TH7 8Ü3I7
Köchin, welche selbständig
kochen kann und im Häuslichen mkthilsr,
wird sofort ausgenominen. II. Praterskrastc
Nr. :13. 4. St.. Tb 19. 84590
Köchin, welche vollkommen
allein gut kocht, sehr reinlich isl, im Häns«
lichen mithilft, wird sofort aufgencmlnei'.
Keine Wäsche itn Hause. Lobn 14 fl. und
3 fl. Nachtmablpeld. Vorzustellen Donners­
tag von 11 bii 12 Uhr. 15'. Hauptstr.
Nr. 25-27. 2. Stock. Dblir 5. 85048
Köchinnen, Mädchen für
Alles. Stuben- u. KindSmSdchen bekommen
gleich sehr gute Plärre. 5'II. Treilauferyaffe
Nr. 10» Bureau. 85407
f^öttslnnen II. Mädchen für Alles,
Landmädchen, AttkanHerinneu,
Ettlbenm dcheu
finden binnen 24 Stunden die besten Plaste
für 2 K. Honorar
durch North-Zelniczek. 1. Vtaglergasse ?»r. 21.
I. Stolk. 85608
Tüchtige 5löchin, die im
Häuslichen VlleS niitarbeitet. flink und
rein ist. wird ausgenommen, uodn 15 fl..
Nachtmahlgeld 3 fl. Bei Frau Dr. Froeh»
lich. XII. Schondrunnerstrabe 187. 1. Et.
8.1055X
Tüchtige Köchin neben Ltuben-
Lohn. IX. Brllnnldadgaste 10, Mezzanin.
LhOr 4. 84672
Tüchtige Köchin für Alles,
nur Mit 0ahre:zkugnist. aufgenommen.
5 1. Windmühlgaste 2V, 3. Stiege. 1. St.,
Thür 25. 84975X
Tücht. slöchin, die im Häns-
lichen mithilft, wird für dessereZ ^ns ge­
sucht. IX. Porzellangofse 48. 1. Stock,
Thür 9, Vorstellung von 9 diS 11 ilhr.
84835
Tüchtige Köchin für Alles
mit Jahrerzeugnisfen wird zu 2 Personen
s^ofort aufgenommen. Wäsche auher dem
Hause. Nttschcr. II. Praterstraste 23. 84961
Tüchtige Köchin gesucht. I.
Maria Therestenstrahe 10, 1. l^tg-, 3. St.,
Thür 11. Z4548
Tücht. Köchin, nur mit vor«
jüglichsten 8eugnlsten. wird nebkt. Stuben­
mädchen ausgenommen. Vorzustellen zwischen
!« und 12 Uhr Poem. 15. Morgaretben»
straht .32, .3. Stock. Tl-Ür 11. 84748
Tüchtiftk Köchln für Alles,
die alle lsäuSlichrn Arbeiten
verrichtet, wird «ufgenommen.
I. Elisnbetl)ftri>ße 13, 1. Stg.
rechts. 3. St., Th. 17. 8.3376
Tüchtige Köchin n. Ltnben-
Mädchen werden bei gutem Lohne ausgen.
IX. Peregringo-se 1, Thür 13. 55258
Tüchtige Köchin für Alles
neben Stnbeuuiildche» tz-sutht. lLoii 10 bis
12 Ubr. VIII. F-ldeojs- 10. Mk„.,
Thlir 12, 8.3622
Tücht. Mädchen für 2kllcS,
bni lecken Inn». tzesuckt. I. Schulerslratze
Nr. I. 1. St.. Th. 43. 8.3<133
Bessere 5löchin für Alles in
feines Hans zu nr»ki Personen gesucht.
Lohn 15 st. Keine Wäsche. Vorzustellen von
9 bis 11 Uln. Mariohilferstraste Nr. 117.
2. Cl^.. Tb. 24. IabreSzeugniffe. 86402
E^lnge selbständige Köchin
fUr Ufirt, hie tzeneitzt lvlie. nach Ost-
aalizl«-l nillzutzehen, tzesucht zu 2 Personen.
Vorslrlluntz 10 bis 2 Ubr. VII. Lerchen-
selderslratze 21, M-z,., Td, 7. 82742.^<
Jüngere praktische .Köchin
und tüchtiges Stubenmädchen, mir längeren
Lenynifsrn. werden gesucht. Vorzustellen von
2 bis 4 Uyr, II. Lichlenauergasse 1. Th. 14.
85548
Jüngere verläßliche Köchin,
rein und nett. sofort zu zwei Personen
neben Stubenmädchen, ^nte Fahreszeng-
Nisse Bevinaung. slute Behandlung, guter
Lohn. IX. UnsversttätSstrahe 10. Tkiir 15.
Jüngere Köchin mit Jahres-
; Zeugnissen, dre sehr locken kaü,'. findet
ka-uerndrn Posten, VlII. Suerkperzsrratze 2.
I. Tt.. Th. S 84102
Gute Köchin mit Jahres-
zeugn,llen wird aufgenommen. Borzustellev
von 9 bis 12 Uhr. IV. Margarethenstrastr
Nr. 7. 1. Stg.. 2. Er.. Herrmann. 8.5234
Gute 5iöchin, welche auch
l"l.^'»Ä!fir»be'^7V'2.^' kU-z-,
.«.3200
Gute .Köchin für Alles aufg.
Himmcipfortgaste 1. 2. Stock. b-4502
Gute Köchin und ein tücht.
^enommcn^ und' bald°3 b.'l haU
3 Uhr. 81.3--2
Gnte Köchin neben Ttuben-
Familie ohne II. Kinder sofort oufgenc.n'ri.
Lobn 14 sl. und Nochtmed!. Aor»ustc0tn
Fre,toa und Samstag von 11 bis 12 Ubr.
I. elisabethstrabe 18. 82562X
Gute selbständige Bürgers-
köchin Wird zu größerer Familie gesucht.
Ladn m»t Nacktmablzkld 18 fl. 5'I. <^um-
pendorferstrsve 6Lg. 2. St.. Tkür l,nk?.
81193X
Lehr gute .Köchin, nur mit
^halireSzeugniven. gesucht, welche bei vielen
Personen war und sehr rein ist. Vorzustellen
täolitzch von 9 bis 2 Uhr. VI. WindmüL'.
k^^e 22,^1. Stg.. ,2.,Lt.
Lehr gute Köchin neben
Stubenmädchen wird für feines Halir auf-
genommen. 11. (szerningafse 17. 2. Stg.,
1. Stock. Tbile 4. 54406
Lelbstünd. Köchin s. Alles
und Ltnbenu'.äLcken aurr^cnrmmen. III
Lesteltgassc 4. 1. St., Td. 7. 84644
Lclbständigc Köchin mit
Iahre-zengnib wird neben Studenmadch':*
aufacnomm. 5'I. Windmühlgaste Nr.
2. Stock. .854i''
Für 2 -Herren gcs. 5löchi»
für Alles. Keine Wäsche, hoher Lohn.
F. Mayer. Schotlenring 2l». 854ti8
2l» Bürgcrslöchlnncn.
feine ttnd einfache Ttustrnm^.Lcken
r»t> Köchtttnen f. j^n zrvct Perl..
KtndSmüschrn
erholten t.u er Srunden die üeffen
Vlä^e durch da» Bureau L OrUsadeefi
strafte ri tm Hofe. 85413
Bürs^crököchiu
für Osfi-l^rciamtÜ' Deu 'chckand. tucht
ser Seidel, I. Tiefer tyrade» 10
l. Sroii. d-55.2
Persectc Köchin und besseres
Llr^'d-uE'-tz- 2^'l. 8>>c,-!^Mc^L.'"Td. 12.
8304»
Perfccte gnte Köchin, die im
HäurUchrn nnthilfr, u. ein Stubenmädchen,
welcher maschlnnähen kann. werden sofort
aufaenonlmcn. IX. Berggasse 21, 1. St.^ck
Thür 10. 85.525
Pcrfcctc .Köchin n. Ttubrn-
Mkn. Berlha Bloch, VI. ühterhaivgoste .51.
85258
Perfekte Köchinnen,
ttöchlnnen lur Alle-, wie Tlnb-n-, stinb»-
und siück-nmLhchc» >ür Prinnt- u. S-I-häftS-
dSiij-r vlacir» sofort Institut Wiettnff.
VI. tKtztrrhatztigasse IlN. 'M PUrd r>
ff-schSs!. 8.360t
Dringend gesucht werden
^afthanskdcklnnen. Privoiköchinnen. Mädck
für Alles, Küchenmädchen, Kindsmädchen n.
Klndsfrau. Dienstvermittlung Marie
fiZurtner, X5'I. Brunnengaste 50. 84576X
Tringcnd gesucht
feine Vür»er?kiichtn, nnck Znaim,
Kockii» s. grstz-? cff-icköstrhnu»,
2« Nöchinneu sfir «lle»
tiilhtiffe <-afeköckitit
!j Niicheiimiidche» in --rrscklnstSHSu^-r
m-drcrk seine niid e,n nckc Stubcnniizdckle»
Inst. Lattl:r, I. Touiaasse ."i. 8ö»l h
.Kaffcchausköchin aufgen.,
XVII. Hernalsrrgürtel 31. Kasfeehaus.
54887
Vorzügliche Köchin, nur erste
Kraft, wird für Euransta^t ersten Nanges
aubcrbalb W cnS gesucvr. IastrcSvvsten.
Lfferre unter „C. S. 84st87" postl. Meran.
Veimirt'.ung von Bureaux willkoinmrn
849875
Tclbständ. Köchin für bcss.
isroesitisches HauS gesucht. VIII. Fcldgafie
Nr. 10. Tdür 7. 85495
Tuche eine sehr nette Köchin
mit Iahrerzengnissen neben Stiibenmädchen
zu nur zwei Personen. Vorzustellen zwisc^'n
11 und 3 Uhr. I. Widplingerstrabe 15.
1. Stock. Tbür 5. 85520
b'afcküchin 14 st., ^ladchrn
für Alles 11 fl Lohik, wrrd.n fo''ort aufg.
VH. Kaiserfirafie .56. 84701X
Kindsmädchen, nicht unter
20 Iahce, gesucht. VII. Neubangaste 69,
3. Stock. Tbür 10. 825<14X
Kindsmädchcn aufgcnomm.
VIII. Lckntzi,iafi- 2.3, vasldnus. 84.3.30
Kindsmädchen, schon deutsch
sl>7-ch-nh, nustz-nonon-n. Lohn 6 sl. VII
S-idkn«affc 1.3. I. Et.. Strick,r. 536-XlX
Kiu-smädchcn gesucht. III.
MntthffuStzafi- 14, Td. 14. .81.3.8,1
.Kindsmädchen zu drei größeren
Kindern sofort gesucht, lli. Hörnekqa'ie 25.
Tdilr 15. 849«8
Kindsmädchcn wird aufgen.
Heinrich Schmidt, Bleicher, VI. MoUord-
yaste 9. 85656
jüngere Köchin, jedoch nur
mit Tahrerzeugniffrn, »oird aulacnoinnlen.
Z°r,uilellkn -wischen 10 und 2 Uhr bet
, I. Adlergaffe 8, Eingang Hasner-
st,', 2, 2. et°L, ßz213
für Micn in fcineS ,Hau» 30 sl,
fei». Ltudei'in-iditian zu 2 Herren,
fei». Ltnlitiimüdch.ii, auch Ansängerin,
Orrrschast-küchlnne» s Wien u. auäiv,
feln« gtivtnnr» 18—20 sl. Lohn,
«insach« ltSchlnncn 14—16 ff. Lobn,
Etiibeiiniadch I, zu Me!>..Toctor,
Iv Seiibeiiniüdaicn 12—18 ff Lobn,
tt>nr>Än>ar>ü,c», Mrtrnnindchen,
ÄI» Mildchei, für »-IleS, 83362
diele zu 2 Ncrl.. ieine ÜLäscho, riacirt skrau
Schroll, r. Lchulorftrastr t und »,
Kiudsfran, die schon als
solche dedrentzet »ar. toird aufgen. V. Nag-
leil.Lporferffr,ht 13, SaftdauS. 83245X
Kindsfran oder beffcrcs
KindSmüdch»:.^. zu 11 Monate altem Kinde
sofort aufgen. Dr. Spiriman, X. Him,
bergerstratze SY. 551O2
Tücht. Kindsmädchcn dring.
ges. vm. Lklchenfkldrrs!.'.:be 4tz.> Tl,i..
1. CtoL, rdÜ7 2.'.. ^2.'-^22X
Tüchtiges KillVSniädchen
gesucht zu zwei ü'ndern.». Atargaretden.
dl«, 4, 2. St., Th. 18. Tr. «leiiter.
-3301
BcstcrcS .Kiiidsmädchcii, gc«
jetzicn A.iir-. r.^ I.. t. .:.o
.äliegr beloandrrt. se.,r I,r:'.s.!:.ch und gut-
milthig. wird lür die li> uu.' ffff lu
jwri Onolwn i,-- AIrcr r.n 2 und 4 7 .-7'.-.
»cscit oulacnommen. L.'dn 1.3 i». L'.-.üu.
dkulr von 1 b'o 3 1!dr Nochmi»i:g;. it.
Arrrgoi'r 12. T :.ür 21. ^> 1,"8
Belfferes.KiildSmädchcn wird
ialort auiaenoTnmr». Lohn 8 6.. i'ii-! rmahi.
är!d 2 ff. II. Untrrc Tonauilraff.- 23. I k'o.
3. T hür 2X 83"
lOjähr. Mädiherr^
n.kiigedorrnrm üinde geinchi. Nur ioich.-.
n.r'ch« wcnigrr aus bohrn Loh» a!: gute
<-rga ndlung sehen. Adr. E x». 348 X 3
Braves ält. Kindsinädchen
ioi.-r, Lujgenoinmen. Lugn. XVIII. -I o.-
ringerftratze !»2 k>-I 2: 2 X
Junges 5lindsinädchcn fogl.
aulgcnon'»!'. VIII. «lieisiighe 6t>. 4.
Thür 26.. ,.i !4
Einfache Kindsfran cocr
Wird zu Ntuaedornen gesucht. Nur^
iii: lang?2»'riöen niste.» gt -.».-
N 'varagoste 42. 2. St?ck. x 5-f1l
Gesucht KindSfrau.
zt« einem .Kinde, vor-ül. Stelle,
9t!?rrh. I. NaTilerg-'-t I.
(«besucht Kindkinädchcu nedcir
küildeirnil ln gruff. »aud Wir».
kilnd^inäd-Lcit. 12- l.3 7.,
tu ffiit blirffrr!. Dau?. Lvirn.
?Ior:h, t. Staglrrga c 2l. I. T-oj,.eni Kinde, -ehr z»'!- d-u 7nd Strue.
Turü Tinfkiint Mathoff. l. EtnarrOrahe
i«r. !4. !. Ltu-a. Z-Hür l.'i. '3.,3l.3
Mehrere .Kindsfrai-rn, theils
hier und äuLwär?-.. L cr: u hlcr. 25—20 fl.,
2 tüchtige Bonnen
für ouSw.. Borstcll. l-i-r. 2 fl suLt
Fr.Seidel l.Dtefcr(Sraben1i) L.LtoS.
Gkf.stammt rjuttgfcr, LO—Läff.,
in sursll. Haut zu Llrcr r Tame auf Rrl'rn.
KLmn.er,ungfrr. 18—29 fl,
in hoch'. H4U(> in L erermark,
eins. be'^cre5 Sfudkl'm?.>c' 7n, 10—18 fi.
Ncrlb'^zclni^ek. 85-05
I. Ra qlergaiw 21, I. S:ock.
.Käinincrfrair
zu eln-elttrr sDame,
junqo KorNinneir.
feine Ltubenmnrcheu,
EL:rar.lad.ti»en,
Koch uuen ^ur ^illeG,
plac»rr soft.rt
l. Habsburg.'rgtlsse 2. 8465^
Stubenmädchen neb. Köchin
und Btdieneril. zu bcfsercr Zlcfkrer F^ullUe
ohne kl. Kindern sofort aufgcnomn.e.l.
i4 fl. u. Nachtmadl. MaschinnSheu bedingt.
Vorzustellen Freitag u. Samstag von 11 dl5
12 Udr Vorm. I. l^lisabetdür. 18. 82563X
Ttubcnmädchcn mit Wahres-
Laueriid in einem guten Hause auf.zknomm.
Kleine Wäkche im Hause. Vorzusiellen
Montag den 8. von 11 bis 1ir Nbr. I.
Marimilianplak! 15. 787Z',^^X
Stubenmädchen, sehr rein-
lich. j,n Servircn voltkeinmen. wl7d ich
aufgenommen. IV. Hauptstraste b:.> 27.
2. Stock. Thür 5. Vornlstellen Donner^s:?
von II bis 12 Uhr. Wa'che außer L^auS
Lohn 12 fl., Nachtmablgeld 3 fl. 5.'s>l2
Ttllbciiiiiävchcn zu einem
üon^S d'ir I2'un7 2°b!i'4^Ub/." S j»,I»>or
Ro. 4. 2. 8t.. Td. 7. 84100
Ltiibeniiiädcheii, flink und
rein, rüchtig im L).rsche dützzln. W.r7 aus­
genommen. IV. Margarethenfirc'sik N:. !!.
>r'rl2
Ttlibenmädchcn, das nähen
sanünt ^achlmahlgeld 13 fi. Eiederü.-:' -o'^^
Nr. 20. Td. 17. .31.333
Ltilbcniiiädchcn, das rein
^iucht. VoriuÄ^n'^'dön !>^di» ^12 Ühi^
Wanihlv, I. Sinyerstrahe 10. 85481
Ttnbeninädchcn, tvelchcs
schneidern und serviren kann, wird aufge»
nommen. I. Mariinilianstraße 4. 2. Stock,
Thür 14. 8.v>,6
Stubenmädchen, tülilt. iutAuf-
räumcn, Servircn ».besonders
iin Kleider- und Wüschenähen
Wird au^sienon'kn, n in chrrsri. Hau». Ktuke
Käsch.'. Vorzustrllcn von :,I—11 u. 2-4 Udr
VI. Amerlinqstrast'? 4. M e fzanin. Lülllö
r-iubcninndchcn
astuckt für gr.nl.
Skilievln und Etubennkiidchrn
ru 1 t>errn, vorz. S eüe.
Institut T. .Habs-nrf^el.iafs e 7. 8.'' 018
Änbcnmädchcn nnb .Köchin
werd.n aufgenommen. I. ^nbelluigrnaa''^e 15,z
4. Stock, Ldur 10.
Tüchtiges verläßl. Stuben-
mädckien mit Ia'^'reSzcugnifsen. in alle»,
häuölich.kz Arbeiten bcwandcrt, w.rd ouk«,
m'nommelt. Dor.znstellen II. szcrvlnandS»
straste 13, Th. 6. von 8 bi- 10 udr Brrm.
84V86
Tücht. Stubcninädchen, das
für foforl gesucht. Lobn 15 st. Mariadilferi I
straste 74a. 3. St., Td. 18. 81765X


[ 2023-06-29 10:33:15.044 - 19000111 - Seite 25 ]
»r. 9
HVlso. Douvsi-stLF
XSLSS ^v^isvsr 1'sxdlLtt«
11. .sLiulsk 19M.
Offen, Stellen.
Weibliche Kategorie.
Tücht. Stubenmädchen gcs.
Kchul»i«7>i^e 22. 2. Sr«r. 853l9X
Sofort placirt, nur friue
tzSuser. hoher r/sdn: Stubeninädchen L<» ff.,
LtudenmäbLen 15 f...-oüroertclLinnen 20 ll..
einfachere »i. KöL^u s.ir «UeS, 2 P«n ncb«n
tkammrr^ui.ascr.< Storth ..^ctntc-r!
I Neftlerg-^! c I 2t 8ö6N7
Besseres Stubenmädchen zu
2 l. Uten. kerne Wasck»., 2oLn I k> fl., 3 Ü
87ücbt.nL5 sg. iulvr für sofort Tien^tver»
»ritrliLng k7ärut::erttr^e .21. 84680
Lssehrcre feine Stubenmädchen,
t!- il» für I. Bk,i7t. 1-j-rO fl.,
u»I> mibrc7.' EN7amSdn, 7lwLt i ncidtTN und frif.77n, in
Mädchen für Alles aus bess.
i^vse. welcher etwas kochen kann und rern-
Ilch ist. wird aufgen. V. Schönbrunner4irabe
?:r. 16. 1. St.. Th. 13—1 4. 847t^
Mädchen für Alles in klein.
chriitl. Geschäitrhau- gesucht,
von 2 di» 3 Uhr Ä^achmrttog?,
Donauftratze 12. 1. Stock. Th. 10. S4422
DorjusseUen
II. rrvere
Mädchen für Alles, welche
kochen könne', »Verven scfort -lacirr. N.
Ht'llner. B.rragnff? 7.3." '''
8roiox
Mädchen für Alles aufgcn.
Lobn »Nit 'Hochti'.lahtgeld 20 Kronen, m.
'^üsonaosse 47. Td. 13. 81950
Mädchen für Alles, welches
skibi! innn, Wi7>> sii7 rui ch-iill.
fli.'if-csncht. -.'ohn 19 fl., 3 fl.
üiaü-.kmniii«-«». L!f-iit>7n d-ior-r «in«
Wäsllirrin. r^.'ili Zopliinl, III. Ainnwk,
)«7. 77. r>-7v7U.1«7«i. d4I>»>
Mädchen für Alles, vom
Lende berorjugt, da? etwa? l.-hrn kann,
wird oufgenommen. XIII. L>llLl8asse Nr. 6.
u s b entzrr i n. 81 -°>s' 3
Mädchen für 'Alles, welches
snl I-ckkn und ,imn:k7kÜ7':«n
Innu, wird ;>> zw7i Pkrfnnin k-fuch:. Klink
WaiLk. II. cd,7« L°7.<>ul,7a^! 47, N7.f.'fl
d«7 Iiusari«nb7iillk. 1. .Lt-. Tti. 7, 841143
Alävchcn für 'Alles, das gut
k!7ch.'n kanir. wird ou'nen. I. Ep'tqtloa'se
1.' 3 T' 13. 8404^
'?)tädchcn für '2llles aufgcn.
VI. iI7:7l.ch:i>!7fl7°d« 4!', 2. d°i. Mki-anin,
ichk4 hduS iu
drei Personen ieiorl uuszenduime.'. III.
"ii-ör-efle 13, rUir 1.7.. 849'.7
Älädchcn für älllcs fof. auf-
oenorntncn. Lohl'. 70 f'.. und tüachtmahl. I.
ricler Graden 37. 3. Tl». 8. 84908
'Mädchen für Alles, welches
Mädchen für AlleS gefucht.
V. Wleiinrui« 8va. Thür 8. 82424
'ssfädchcn für Lllles, welches
auch waschen kann, gesucht. Cafctier. '>H.
z'Llva lienber a^ asfe 72. 8^237
'sAädchcn für Alles zn drei
Personen aufgenommen. Lebn S ss. Dor;u-
ftellen von 3 b»? 3 Ilhr. Dährinz. Echrkl»
§ elchwaa r rnha n d l ung. 835^^
Mädlbcn für Alles, welches
einfach kochen kann. n, zwei Personen auf­
genommen. I. Nudolphsplatz 4. 4. Stork,
Tbür 26.
853<^
Mädchen für Sllles, welches
kochen kann, wird aufgcn. Ll^ha 12 s'. IV.
Louisengsssr 22. 8.>3.81
'Mädchen für Alles, das
U»flnerfl?ns>"' I. 3'°Sl°»°"2^iflr"7!'"'^49i
Mädchen für Alles, welches
bügeln und waschen kann, gesucht. III.
Lrvbergstra^r 41.^Thür 1. 83471
'Mädchen für 2lllcs. das
kotben kann, gesucht. Alserstrafe 22. 3. St.
Thür 16. 83 312
Mädchen für Alles aufgcn.
MehiicschSsl. I. S inrerflrub« 27. 82226
Mädchen für '2llles anfgen.
d.'.? waschen kann. Lehn 8 si., 'Xachrmahl
3 fl. IX. Porzellangane 30. 1. St-, 1h 7.
8o.',06
Vrädchcn für Alles, welches
gul oufläurncn und etwa? »vakchen kann,
w»rd in einein chriftlichen Lause sc-for: ^nf-
gentimmen. 1. Prandstätte 0 bis 9, 4.
.:r 8 87..-i07
Solides rriues Mädchen für
Alle» wit JahrcSzcuguib knrd Ilir cin liudcr»
loser ilhkliear gejuqt. W.rsche im Hau-,
Holden dich! notflioendig. Lodn 1V II. und
Nachlrnahl. ksshriug. Gcnrgafle 32, 3. St.,
Tkür S. 83972
Cafcküchenmädchea gefucht.
III. Rlnnwr, 33a. rsui 4. 8288SX
Ausgenommen sof. anstand.
srlidt^ Liädcheu für Schwarzspanier,
frrade 22, im l7efe.
Tüchtiges Mädchen f. 'Alles
da? seldssänvig kacken und »oascheu kann.
wird ;n jwei Leuten sofort ausgen. VII.
Mariahlfferftrohe in, .'ravaten
Lourre'
L1738X
im -sravaten
8.--347
Tücht. 'Mädchen für Alles
mit guten Zeugniffen wird »u kinderloser
Familie gesucht. IX. Hahnnaffe 22, 2. Ct..
th.ir 14.
^'.-.3.8
Tücht. Mädchen für 'Alles f.
be^ere kinderlose svamille gesucht. P?r-
^uftellcn zwischen ^0 und 3 Uhr. IX.
^ersitengas^e 13, Mr»;.. Tb. 14.
2leltcrc 'Person für Älllcs,
die kochen ka»»n, ges. Aien. XIII. Liesslng,
A»«hosstra>e 48. I. Srock. ^'.190
älcltcre Person wird sofort
aufsten. Loh:, 7 fl.. ganze Verdkl-:.;lll'..7
Per:. Anfragen VII. Zi-glcryajse 'lir. 70.
Tadoktrlll'.k.
sLlsr'^.7
Acltcrcs Mädchen f. Llll-s,
da? sch?n »"'schon und bügeln kann. Mit
längeren ^eugnisien. wird mit gutem Lobn
ausaenommen. IX. Nu^vorf^rltrabe 0.
832.x»
Tblio iN
's.^lädchcn für '^lllcs aufgcn.
Lout'k Lteinsdorscr. XV. ä.'^arzürahe 32,
.8affeehau».
'Mädchen für Alles gesucht
welches
etwas kochen kann und g.ue Zeuonife de-
filzt, aufgcn. Lob:, 12 fl. Sefliigelhaudlun^^
1. 'Kaub:nsteiil7^afse 2. 848^
Mädchen für Alles, welches
sklbkäudis out Ilchk^ walchcn laun. luikd
aufgenomnttn »m (ALlanieriegesch-.kt. 11.
.-l'llaZe 12. ,?2IS.3 X
Mädchen für Slllcs, nicht
unill 22 Jatzkln, ivkich-r auch kinsach lochku
lanu, wica iu linkM SlichiliSIauj« aus-
aknammlN. Fauni elklkruayll, X2'. r-al-
qafll II. 8.3211'
Mädchen für Alles aufgcn.
Hlskl. VI. fliablaafll 6. Lc? llchli. 83480
'Mädchen für Alles wird fof.
vorzügl. Hau?, auSwart^, Bcrsteliung hier,
sucht »Trau Serdel, I. Tterer Graben 10,
1. L-ock. 8LL»77
Kindcrstnbcnmädchcn und
Köchin für Alles Mit länLercn Zeugnissen
-u kleiner ckcinl. Familie gesucht. TaS
Äinderftubtnmadchen soll in gleicher Eigen-
11^. lihl^c'W,pvi?u,°n^
flr°3« 3.8. 4. Sfl, Td. !>. 84732X
Mädchen für Alles aufgcn
Ungarin devorzugr. D. Kocika. X1H.
Kue^fsseingaffe 32. Ga^daus.
83031X
Mädchen für 'Alles, welches
Lage ,'osorl «'-sucht.^°v7ll''°Zi«,Vl7,afl-'Ä'
rbiil 20. 8IV27.X
Mädchen für Slllcs wird zu
^ti Leuten aufgenommen. II. CirouSgnfie
Nr. 52, 1. Stock Tdur 10. 8I76-3X
Mädchen für 'Alles, welches
selbständig kochen kann. bei der Wäsche mrt-
hellen und bügeln mub, auch sonk in» Haus-
w-ien gerne mithilft, wird gegen 24 K.
57lonats:ohn sogleich au» 7 enommen. Für
gröbere Llrbeiten männliche Bodienung vor»
baildeu. IX. «JarnisonZgaffe 24. 2. Lt..
Tour 11. 5108OX
Mädchen für Llllcs. welches
gut lochen und biiyeln lann, ivi7d sosoel
oul-knommeu. AloiZ Wezenftein, XIX.
r-I-Hu,. Haudifleodk 55. 84S27X
Mädchen für 2lllcs, welches
tüLilg im HLuSlicheu ist und waschen kann.
wird aufgenommen, kraucht nicht kochen.
C. Gerfil, XI. Simmeringcr HauvtKr. 111.
84860
Mädchen für AllcS gesucht.
V. Uut. BraubauLgaffe 46, 3. Ct.. Th. 24.
r^4.33
Mädchen für AllcS, welches
lochen und waschen kann, ,u kleiner lia-
en-.Iik ouidtn. I'III. LLiizedaflk 1g, 3. 81.,
84687
2dü7 13.
Mädchen für Alles aufgcn.
III. r»°Iidäi»i,afle 13, 2. St., Td' 10.
kicii
Mädchen für Alles, welches
gut lochen und waschen kann, wird auf-
geoomrnen. IX. Kinbersdilalgasse 4. k. k.
Te-ksfl 85028
Mädchen für Alles findet
euleu Putzen. 2'1I. Ciebrnstcrngasie 20.
4hi<7 o. 82061
Mädchen für Älllcs anfgen.
^^''ton üötzler, XIV. Schwegleeslraoe
«r.
Mädchen für Alles wird auf-
genommen. IX. viögergasse 9. 1. Stock,
Ldür 0. 85 020
^ Mädchen für Alles, welches
räSMen und Waschen wirk sofort aussen.
b,er,-fle 13,
HausdclOzeriu. 85,143
Mädchen für Alles aufgcn.
V. Pochrrvlatz 8, Kaufmann. 8.>Ä8
Mädchen für Alles aufgcn.
2'. P-chcrdtali 2. «eschält. 82:127
'Äiädchen für Alles, welches
gut kocht. Wird sofort aufgen. IX. Grüne
T horgasie 8, Thür 10. 85103
Mädchen für Alles f. Gast-
lrauskücke aufgen. VII. Neuftiftgaffe 19,
im Gaftbau?.
Mädchen für 'Alles wird
anfgeno»nmeu. III. Nngerg. 63. 6. Ctz.
I.^^L tock'^Tb iir 5. 8 333.3
Mädchen für Alles gesucht.
Lindengasie k^. im Dilchgeschüft. ^734.3
'Mädchen für Alles gesucht.
2'. Mit!»':^i,^18,^urka^ ^84744^
'Mädchen für '2lllcs, welches
kochen kann und gute Zeugnisse be-
sidt. wird aufgenommen. II. Fdrstrrgasse 7,
Tditr 16. 5k>3.>1
gut kochen kann. I. HabSburgergaffe
7. 2.^Stlege^,3. Sto^.
Mädchen für 'AlleS gesucht.
IX. Pi4ler,°fle 6, 3. S:.. 2dur 14.
82.280
'Mädchen für '2llles, nur m.
melltiölttisen Ztuxu>>ten, weiches ,ui lochen
liuu. siudtt soi-rt Stklluu,. etu-lunsl »»n
4 tidr, I. Zungjeruiufle 2. 29.:UkN
3 d'?
«etchüst.
8.X.83X
Dtädchen für 'Alles gesucht.
ZU drei Personen, Lobn 11 bis 12 fl.. für
eigenen Haushalt. Nah. I. Noglrrgas^e 21.
1. Stc-:. Unk-,
Mädchen für Alles welches
lrchkn kaun, ,u 2 Peisouen s-I-ri -ui,c>
nomineu. Zwischen 3 und 6 livr. 2 III.
Lerchenjeldertzriide 122, Me».. Thür Null.
82608
Mädchen für Alles aufgen.
Lilreu-ufle 2. im P>itchi!<>chüll. 82601
Aiädchcn für Alles gefucht
II. tSroji« P!»ir,,ffe 8, 1. Stcü,
Atädchcn für AllcS wird bei
einem H-llidelorzer nnisenemmen. Lobn
6 bi« 10 si. I. ü-riSdio« 1, ebenmit,«
Lothringerstrabe. 88.640
Mädchen für Alles wird
aufo.eaommen. Tpig.r, N. Greße Hchrff»
" 2. 8LO00
Mädchen, 11 bis 16 Jahre
alt. Wird in Tienss genommen. V. Rein»
prechtsdorferstrehe 15, 1. Et., Th. 8. 9^84
Mädchen, welches kochen
kann, wird in einem feinen ruhigen Hau»
(3 Personen) neben Ltudenmäochen aufge­
nommen. Keine Wasche. Lohn 13 fl. und
Nachtmahl. II. Obere Donausrra^.e Nr. 83.
Thür 4. Von 10 L'S 12 und von 3 dt»
4 Uhr vorz niiellen. 83 8 00
Mädchen, das in allen häus
lichcn «rbeilcn tüLt».i »st und Vorliebe -u
Kindern bat. wird scson avfgenammen. U.
Untrrr Tonau^lraIe 47. 2. dock, Tb»'»r 17.
8460:',
Mädchen für Alles, 6-8 fl.
Lobn. auch Anfängerin gesucht. IX. Ma»
rianuengassc 12. 3. Stg.. Th. 24. 8314»
'Mädchen für 'Alles, tvclchcs
selbltündig kochen kann. für zwei Leute auf­
genommen. II. Rembran-lskrahe 13. 1. St.,
Thür 5. 93124
Mädchen wird aufgeuomineu.
II. Ikiriiir.'.asie 2, Öoiifldeiorgkr. 84402
Teutsches Nlädchen f. 'Alles
zu zwei Leuten mit 6- unv 12iäbr. flilid
oeiuchi. Lobn 14 St. Äeudau, arnbio-'t- L.
Tdür 8.
84721
Teutsches bcffcrcs Mädchen
für Afle? mit ,utkn Zeuzniflen wird iosor!
ontoenommen. Dr. Ä., II. flitmbroubt-
sirode 17. DdLr 6. 84837
'Mädchen für Alles, welches
selbssänvig kochen, nähen und Kle»ber re-.
voriren kann, aufgen. I. Maysedergasse 1,
Tdür 9. W139
Mädchen für 'Alles, welches
selbssändig kochen kann. »oird sofort aufge­
nommen. Wäsche im Haufe. Lohn 10 fi.
Vorssellung von 2 di» 6 Uhr, Bayer. I.
Fahntnyasie 1, 2. Ct-, link». 84789X
Mädchen für Älllcs ivird
aufgenommen. IX. Glasergasse 7. Th. 19.
85212.
Mädchen, das kochen und
tz°°?/"l6.°''l.' Stock. "Äür"?!"!»"' W218^
Mädchen für Alles wird sof.
zu 2 Personen aufgenommen. II. TircuS-
gossk 19. 3 Sie. Th. 14. Springer 85101
Mädchen für 'Alles, welches
kochen kann. aufgen. II. Vrater. Au»-
stkllul'gessr. 13. tzockvarterre, Th. 3 95196
Mädchen für Alles, auch
Anfängerin, gesucht. I. Singrekrabe 9. »m
^ffeehal^^, ^133
Mädchcn für Alles gesucht.
XVII7. Ditte4e«fl« 1-, 2. Stock. Ddür
Nr 10. 84.37,7
'Mädchen für 'Alles, welches
euch ein wenig kochen 7erssebt. zur DNrhilfe
in ei«kr Gassbautzküche sofort aufgenommen.
Philomena Fesetl', Dährin^er-ürtel 113.
^802
Mädchen für Alles aufgen.
IV. Fovvritenstriitze 47. Co!e. 84722X
Mädchen für Alles, das auch
kochen kaun, wird sofort aof-
grnommen. 12 fi. Lohn, 2 st.
Aachlmahi. VM. Kochgasse 13,
Mezzanin, Thür 6. 844SüT
Teutsches starkes Mädchcn
Wird für die HauKarbeit gegen 4 ss. Wochen»
lobn aufgenommen. IX. Hahngasfe 8. beim
Portier. ^'442
Deutsches besseres Mädchen
für NNeb mit löugere» Zeuxniflen wirb in
ckwifllichkS Haus zn dr-t Personen ou,^-n»m.
II. Lbrre Donaufli-ße Nr. LS, I. s'teqe,
1. Stock, Tbür 12. '80016
Nettes 'Mädchen für AllcS,
da» etwa- kochen kann. wild bei kleiner
christlicher FamiUe auigenommen. Twna-
dad, nochss der Cte-bantebrücke. 1. ?tock,
Heinrich 53.387
'?rcttes 'Vlädchcn für '2lttcS,
nicht unter 20 Iodreu, wird ouf,knommen.
III. Soiesmner.'-fle 4, beim Portier. 8218«
'Acitcrcs Mädi^irn, welches
kleic'ecr nnd :-ccn kann. iür cin
i'^r-chält aan; inL .Laus ytsu.''-r. 77Nc>5r-
nievcr'ag e, Trch::: i:b :.T 7^ 85104
Acltcrcs Mädchcn, welches
mik .
aelzen tö-neu. uobn n...', tueieiniorung.
Korzufleflen HernalZ. Z.ri.uittiuannsyafle 4:
1. Stock, orn 11 d:- 3 unv von 6 bis
8 tidr. 70800X
Se!)r anftänd. Mädchen in
einem .ui:c »orort aufgenomm. IV
7.:^. rosse 07. 5Ä^53
Sehr anftänd. Mädchcn für
Äle- mit la.:^. Zeugnissen wird zu
2 Lcuien un? ei"?m Kinde aufgenommen.
Vlk. C7itkcl-er^-7?^? 29. 1. St.
Anständiges Alädchen für
22c-. w- :.z gut einfach kochen kann,
r'minert'ürf'.ei:. rein und nett ifi. roird sofort
3 chi 'rl.':.: Personen aufgeno.:'.:nen.
ausser '?.us. VI. Mariahilfer-
strasse 13. l-i T.. 2^ 83059
Slnjtündigcs jung. 'Mädchen
f.lr 'ttUe-, Änfängerin. welches sich auch im
'^esc-'i^lfte kere7''^en lass!, sowie eine Be»
7ir." 7!:" i^^St!', Tb^^'lO, ?der^'ii^Ä°nnt!
8.2N0
Anftänd. Mädchcn f. Alles,
welch-4 toch.n kalln, wird zu vier Personen
aufgenc-: -neu. II. Obere Tonaustrosse 33.
^ Stock.^hür^ll. 5.7290
oluftäudiges'rirädchen f. All^
Besseres Mädchen f. 2Mcö
ge'uchr. T'er^no.'Ulmglss'. 1^. Lb'-IO
w-rd vrr l..lt.i:nchcn 10 und
12 Uhr. Wieren. LlleeaLne u biei Perjoueu aui-
oeuommen: chrisiiiche- Haus: 10 si. Lohn.
L-com. IX. Wasaa-fli 26, 1. -„««e,
3. Stock. 8,0"«
'Besseres '?Älädchen f. Alles,
daZ auch Handarbeiten und die Wische vrr»
.... .7. ck sjj.
liesst, flink nnd rein c..
Familie gesuckt. Nur solä-e. die schon bei
feiner Fami'.ie nerient und oute Nsöliroge
baden, wollen ssch mklten. III. Ilngarg.ille
Nr. Hadrburgcrkoi. 4. Stg.. 1. St..
Thür 3. von 1 bi» .3 Nhr Nochm. 54753
Besseres 'Mädchen f. Alles,
dc? selofländis iochen larr.. zu zwei Leuten
Sesucht. Lobn 13 fl. VIII. ZkUsifl, 12.
3. St.. Tl-. 8. 8,0.24
'Besseres älteres '?)!ävchcn f.
Nllcs wird oelucht. Wäsche im Hause IX.
flÄ2briug erstraf:e 20. Wäschedauviung. 844.82
Besseres Mädchcn, gute
«öchiu. mit silzr schönen Jahres,eusnisirn.
das auch hut bkutsch Irsen uns schreiben
kann, wirb s-Iucht. Wäsche aujter Hanse.
SSrechftunbcn PormitiahS »on 3 b. 12 Uhr.
XI2'. PiariadUserslrabe 106, 1. Stock,
Tdur A. 8473.2
Besseres 'Iiädchcn f. Alles,
welches seibsiänbi, t-ch-., lann, ,L Neiner
chrisit. gamsiie ersucht, «eine Wäsche.
Ebenso keditche Be»in>irin für Vormiltaos
oussenommrn. VIII. Nethgafle Nr. 13,
Mezzani n. Thür 4. 83 210
Besseres Mädchen für ÄUeS,
rein und ,1>nl. das mit Wäsche gut uu:g.'!?en
und lochen kann, wird zn drei Pereanen
griiicht. iksorzusiellen von 9—12 Ubr, 3II.
Siedrnsteiniasse 2, 2. Stock, Tl'ur 19.
Junges solides Mädche-^
welcke» »caschen und nähen kann, wird für
m>dere Ardeiten in einem Lettwooren-
Geichäfr sogleick aufgenommen. Offerte
unter -Ehrlich 94^'34^ an die (ssrd. 84t> 54X
6)csticht TlenstUtädchen für
;n Familie :..»t zwei lkindern in
Möoling. Ne>n wai'ckrn. etwa^ k:.i:... Lohn
fs! »-»stlt ss. Aui-kunft 1.
10 »l.. ,-j::ck'li-"'.risLlck 3.
L: .-lrcnrin.i. Pörs? Portier Wc-^er. von
L.L.-lrc'nrlr..-».
9 ^:';r ab.
9^1776
(>'.cfuchr eil» nrrfländikzrf^ D'üriären
für LlleS. !I. 2:7Mbra»:^l!:raxe 2 «, Partcrre,
liik-'. 84'.luL
Gcsircht flcisssgcs Ticnst-
mltchrn. Pcnflonet, III. Wtsseri-oe 30.
8"^40
kiüchenmädcts'n für Hrrrs.ssafts-
haus neben Küchenchef driugcnd
gesucht. IL. Bcrggllfse lttr. 20,
Poiornis. 8S6.s7
kiüchcnntädchcn w. anfgen.
bL' .-. I'I. 15. '!>55s<5
Küchcnmädchcn f. tilafthaus
Wird aufgencmmer.. XII. örchenftraße 40,
beim Meidlinqer B2hrr:.)f. 84425
Suche nettes Ällädchrn für
AlieL. wclchkÄ gut kochen kann. L. IX.
Lnckircrgassc 17 2^St.^Tb. 17. 84530
"Sehr reinliches Mädchen,
las schön ausräumt, aulgeu. VI. r.ascri'sn-
gaise 20. 3. St., Tb. >8. 84430
...... .4..-.
ArbcitsomcS-AädchcnfürNUcs,
welches mit L.'siicbe cirr umgeben kann, für
eine ÄuSkcchcrküche, und eur K'.ndsmädcken,
we'.ckek -tz.'lndardriten kan.», svfort aufgen.
1L. Lecksschrmnlelg.:ne 20, Thür S. 84<09
Als Mädchen für Alles
wird gesetzte Person .zu zwe» Leutm mit
kleinem Kinde aufgenommen. Vorzussellc«
XVNI. Antonigassc 3. Thür 11. 85226
Einfaches '?.llädcheu für 'Allcs^
»velLes euch liefern geht, gesucht.^ II.
Sandwirtb.iassc 4^. Th. 5.
55140
txinsachcs Märcheu für Allcts
auiflknommrn. Keine Wä'ckie. Lobn m. viackit.
madlüflo II fl. I fltaub.nstctngäflk 8.
2. Siirae. 4. Stock. Dbür t-ki 83093
Junges Küchcninädchcn für
Kasfeebauö scfert aufgenommen. I. Klee-
dlatteasse 11.^ tOO^
Junges 'Mädchen für 'Alles,
da» tlwa» kochen kaun, de» chtist!. Familie,
2 Personen, 1 kkind, aufgen. A. Doüa...
III. Türtelftrabe 17. Tb. 19. 84737
Junges Sxtrankädchcn für
Ressaurotion aufgenommen. Xkl. laichen-
lkrasse. Pabnressauration. »^420,
Junges 'Mädchen für Alles,
welche! üch a.ich im Selchätte rerwenSen
lädt. wirh für dauernd aufgenomm. >IIl.
SchtSflelkafle 10, SimischlwaarenIza^Slims.
Junges '?Aädchen v. Lande
Wird aufgenommen. III. Ungarga^e 25.
P faidlerg e schLit.
Junges starkes Mädchen
°vs«en°mmeit. I. Weibburzsafle 12. Thür
Nr. 10^
Nettes '?Aädchcn für '2llles,
welches lochen lann u. Zimmer bürstet, wird
sofort auiaen. III. NkvSerinrasie 7>. 8210,2
'Brettes reines '.vlädchen für
stille» wirb >n einer au« drei Prrsonin b,
stehenden slamitie »esucht. 2'1II. Daun-afle
Nr. 4 I. St.. Tb. 7. '^3^'.
.84343
'Nettes 'Niädchen für Lllles
für die Küche aufgenommen. IX. Cafe
GarrÜibof. t^srniscngal'k 3. 5A429X
Mädchen für Alles gesuchr,
muss kinverireundirch sein. waschen, bügeln
und etwoß kochen können. Lohn 8 di» 9 ss..
3 ik. Nachtmahlgeld. Porzusl. III. AeiSner-
stra-e 3. Tb. 6, Parterre, von 10 bis
12 Ubr. 95593
Tücht. Wicklcrinneu, die
schon in Chocokadensabriken gearbeitet baden,
werden ausgenommen. Pdr. -xp. 81970X
Solides Ticnstmädchen, auch
,um «eschsst verwendbar, wirb lof-rl -us-
aenor. mea. Büibaum,' II. Kaiser Josevb-
tzeade 22. 84604
Solides Mädchenj welchcS
Hllu-mannskoff kocht UT'd ssch L'» einfache
Cofeköchin einarbeiten will, wird »m Kaffee-
dause, "üragkalenenkrosse aufgenommen.
^ S;944
Tücht. Mädchcn für 'AlleS,
Lnc^ÄetÄistrade 48^ 2.^'Sttea^^V siock^
Lbür 26. 52823X
Junges 'Mädchen vom Lande,
das ÜL adrichlim läßt. anch sü: Sinter mir
4 fl. stinsanasiohn anssenom. 22 Brbrittt-
oafle 38. 2. St.. Tb. 13. 8.2324
Junges Mädchen für 'Alles
Fasangafse
Junges dcntschcs Mädchcn
für stlfles 'ialick, Ansin;krir.z zu drei erwaSi
Personen s-saHI. Dorznsitllin vor 11 Ubr
VII."^
D-rmitta,-,' VII. «irchdei,,»»« 30. 2. St..
Thür 3^ WOS.
^ienstniädchen gesucht. VII.
Vu.g^m'» 110. 1 St.. Tb. ^5. 81578
Zu einer Ta-n: ucttcs
Mädchen für Afles. leine Wäfl--., «uter
Lobn. aufgenommen. Frau skarasekE I.
Woll) e U e 5, i m Turckh aus e. 5 52^
" feleihigeS^Mädaien für Alles.
well^^S Äsiticbe für Luudrr hat. »rird gleich
aufzen.mmen. II. Laborflrcxe
WcgcNVcrheiratungdcS jesigeu
Mätch-nS ein lü.htire; vcriäiiiistko -iaochen,
das gut kocken kann und alle Hnusardclten
vrMht, ncien Stubenniädcdon gesucht. Vor«
zuüell-.n Borrnittai?. IX. Bau rn'etd.'kotz 4
(^ckc Liechttnite»lliirabe), Mezzonm, Thür 3.
Zu Tarne Mädchcn vom
r-noe flksuchr. Ldlb, Praiertziade 6.8. Thür
23. 62163
;;ür sse.sscchauslüchc wird ein
.".-.nebst'.Tsttit-N 77 iHrostr
gk'Sicktks?.''f.idchtn aufg'.nommer». II. 'grosse
T^adtgutgasse 24. 8499d
Bc-icnerin, besseres anst.
MSvchen, in Ser Nöäe I:i Äeriv-n-ten >»obn<
haft. für ganze u:.7- ssalbe geuckt.
rir.^erftrahe 53. 2. Sr.. -r.h 12. 944tr1^
BcDrcnerin wird aufgcnom.
I. Annagasse 19. ?-!i'chaei°>r>ift^ 95150
'Bedienerin, weiche sich auch
beim Ber'-''"ss verrvenden lässt, wird aufg.
VII. M" 7'- !-k:ftr2de 2.^, im Hofe reE«
Tcdoktrasi'
Bedienerin für III., VIH.
und IX. Bczi'k su:o! T.er' -cinittlimi. I.
Woiizcil- 3. in
Bedienerin wirv'aufgrnoin.
III. 2°r.!o!-aflk 3. Td-r 17. ö.2208
Prate
Po-'-
E inzelner Herr sucht Ve-
ll^lr:
diencr:.'. 2 Ztk":^er, 8 f.-
irstern. 1l7'!r:
D-llterssrasst.
'.tnukbmssar 931»91^
93081X
Ticnstmädchen bekommen j
jistt die vejtea Sieflen vm 1 8- n.- im
Pureau. Eumpendorferstcosse 97,
Für cin Gcfchartolocal gc,.
eine flked.rnttin s.^ die L>.:iensti-nben. Z»
meiden vdn 10 U- 12 lN^t Sornmitaa^
.flarnt nctrin, 1, im fl n!" i -zejch.» 44.n,X
Jn-ige Bcdiencr'n gesucht.
IX. d3r:o:'eck ..jt '3 ^^tzz.. Tb^2.
Ticnstinädchc» für Alles
i.'ebre?reltcn.''en IX. 0,ke7'.
N. 1. Ltick. T' .r 14. 52-ilX
Suche 'Mädchen vom Lande,
kann auch Böhmm scrn. VI. tzumvend.'rfrr-
ftrasse 122. Hausdesrrgkr. 95251X
-Znnlie starke Brdi'.nerin ^vrro
uulgki:L.'.:n n. 10 fl. n:'.d -^eft. 1. Sremo.'fi«
9'r. 2. r- .'-tt 64593
Jüngere Bedienerin für
L°>n^it!,^t w.id ar.ae.'.ommkn. III. He^
«aste 34, Tb. 8. »o«« »li 1L Usr. 8435Z


[ 2023-06-29 10:33:15.044 - 19000111 - Seite 26 ]
DoimergtsZ
I^eus8
11. .iLuisr 1S0V.
9
Offene
Weibliche
teUen.
ate gorte«
Jüngere Haushälterin zu
rinem Grasen, Gedalt nach Ucberemkommen
uchr Bureau Rtschka, Närntnerftrafre
''»r»
^c,ua>t. <8.uin>ai.tk>»
vrachrnkund.Jräulcin.Lhristin,
fl., eiue GeseUschafkertn mit
lutrm kzrauzisisch, Jkrarl., :l<» sl,
»r»tz SInfnngeri» srt», Bonnen,
Klndergarlneriunen,
Lkistl. und adelig Zannlün, Lijicn i?. Pro-
i^nz.^ trinderfmde'limädchcn, ciile Wl:th-
chafter>n tPenslonlftin) zu einzelner Tame
l k» st,. Ctudnimcidcheli zu e:ncr Schauipielcrin
st., destcre uindsfrau zu 2 Nindcrn 20 st.
«rein: Bormerkgcbübr. Vor,ügilche S'^llen.
iZerlha ^eLdarann, I. Bauernmarkt 7.
8419S
Frikulein m. Lopranstimmc,
hilbsch wrd yroh, aus anttänplyelu Hause,
virv zu einem rcnommlrtcn DueN gesucht,
lll. 'L^aumq. 18. L:.. Td. 20. 82"'7.':X
Silrankhcitöhalbcr tüchtige
N'schäfrstundise tz^ir^nirurin in:l tt-lnsion
iie ^'ottoccUectur ge sucht Äbr. E x p 81632 X
Aufgcnoiinnc» wird eine
Amme. die bei leichter häuslicher Arbeit
mithilft und sehr rein ist. Vlll. Loudon-
l^a ffe 3. 1. S toer. Th. v. 82520^
!i)üglcrinucn firr Hcniden u.
lirägen, sehr geiidt. werden bei gutem
».lohne dauernd t'ür eine gröbere Väschetodrik
ltufgen. Aorzusprechen au; GefaUlgtrit bei
'S. Falter. I. Epicgclgasse 21. im Lt-^schc«
geschasr. Vormittags von 8 bis 12 Udr.
A^nds von 6 bis 8 l!kr. 8.3."»58X
MWW-ISLS
)LiNdHfrauen ^.ttv»»nen. Ktndergart-
so Kronen Demjenigen, der
einem cautionrsShrgeu jungen Mann Stelle
alr Bureau«. EsnsectionLdicner oder
Zllcastant verschafft. M. F.. III. Kleist»
aeffe 18. Tb. 22. 55518
Zuschueider mit Jahreo-
„krtnncn, ^kiindkrnnvknmndche,,- °>,ch I
t l adelige Fauulicr,. guter Selialt. vorzug I r ....-„r. ..
liche Skellci». (i^in Stnbrnmädchen zu
sucht B-'sren. Zuschriften sind gütigst -u
richten unter §. 7l)515>^ Erd- 7^519X
ISjährig^ Bursche bittet um
ernen Laufburschen- oder Hitfrardeiter-
vcften. XVIN. WLHringergürtel Nr. 142,
Fnln, Szerwenla. 84.^2
e ner Tchausvielkrir,. '.LO sl. Ohn: Vorn-.crk'
a pubr »urch Fron Skrtlin ^ki»n-nnn, Tüchtiger Zuschneider, acht
I B anernmortr L^ien. 841 9 r I „n.m yroLel.n Taunnlleir'krsa!?:!
Älllcinstchcndeo INIlsikalischco Iclch-r d-!ch°!,i,i, 35 s->hr-
' L'! alt. sucht seinen Posten zu verändern. Brief
Froulkin Mit selche,denen, »einem Be-f'' an die ttrv
Nkdmk» w.rd von -Lcinft.hknvcr Tomk ,k,, ".".11',
Wob»»», u»d BcrvIIkaun, iur »yticlllchoit I Tilchtlg. Taglchntwer sucht
«-,» 8,7^
ülisr 'iX." M^iio»»r?!,»fio 30
Donnerstag. 10. d. M.. 10 Uhr Vorrn,
vorzustellen. 8.V;00
HauSknccht, ledig, flcistig
und verläßlich, bittet um Posten. XII.
Schönbrunerstraste 188. Th. 10. Üofler.
78<176X
Nusgcnoiiiinen Abrichten
braves kräjtiges Äädchen. Peusiolw:. NI.
Wasteroosie .V>. 8.5t7.0
Junger Bursche, gelernter
Schneider? bittet entweder in jeiucnr Fach»
oder att Geschästsdiener unlerzulommen
Wahring. Carl Bcägasse 21. 3- St.. Th. 22
81 458
Nbsolvirter Biirgerschiiler,
»»»gullin raul^, grcsi u»d !:ar!, i»ä!l bki
MrbiauUer, 8unü- »d r «ü>>b'»knllb>°li^
Junge Arbeiterinnen s. eine
?fui!erwaaretifadri! aufzunehmen gesucht,
r'lbr. Crp. 81875^
Junges Mädchen wird zu
leichter Arbeit ausgenommen. VII. Ler-
chensciderstrabe 7, Gasthau». 8522-3
Fräulein mit 350 sl. kann
sich ficherg Existenz gründen. Zu svrcchrn
von 2 bis 4 Uhr. XVII. Gebleryaffe 56.
Zuck-'.ctvaarcu. 81650X
Frau oder Fräulein wird
^Gelegenheit geboten, sich glänzende bristelii
^u gründen. Erforderlich 800 sl. ^Verlust
lo"? 808^" ?n'Äk E^rv"'" Ä8« x
Grösrere Wäschcfabrik sucht
zur Leitung ihrer Kragen- und Manchrtten-
Stärftrei, Streiferei und Plättcrci eine
destbewährte Krait bei dauernder Beschäfti­
gung und gutem Lohne. Lsferte unter
. Dauernd 7SS38- an die Erv.. »'ur gegen
S-cheln. 7lHf3LX
vn odervds zsoo« asmol-
B-lls äidiin^Se, äispos^ L voxrxer. la-
llispensLbls evvo/er pbuto^apbis. ^rcell^at^
<5hocoladctunkcrin wird auf-
genommen. '^'Tll. JosephSgasse 14, 2. St
lkür 32.
85063
»iciscbcnllilcrin für 's-'ariö, »»-c z,n°,»mk»^ «cr Wc-b»..
«.»v'n»a-^r>n »- i»l .i»c» Ar,i, gk ir 4'>»n> »>-kns-2-
^.chl^^duich Wibdrra, !!, Lcrv>^^»gai>c^ Cauttonsfnljiftks Personal,
«yochasl»., ,San!>. »nd Bureauvleiirr,
30 b. to sl. ÄnfaügSgchalt,! »au"c>-'r«-r jeder Prost,ste'N.
s°f»r,is.r s.e!!,»»-».°eie nb »3 ^fuem. ,.s>e»^rc. Zn»uu, 8»», I W.°
halten Froulerns nach Adsolvirung
CurseS. Stenogravhie- und Molchinschreid
schule. W'kn. VII. Neustiftgastk .3. 85612X
stlcschästsdiencr wiinschl
Licll,. S,, VI. üsni^-egs»afi: 3, Ibü:
> Nr,^ 824 r»0X
'Junger Oleschästsdiencr mit
^ahre:-ztttgnrß. welcher oltel> zirnmerdürsten
krnll. oittet uill Stelle. M. W-, Aj^estelgafs.
Nr. 17.^Thi:r 45^^ 81401^,
SteUen-Kesttche.
Ptanultche skotegorte.
Junger tüchtiger CominiS, I Geschäfiödiener oder Haus-
Christ, der Sbecerei-, Material' und Ttli-I. ... tchuner lda,»'
c.iltffe»br»»chk, juch! eoNiirichende Siebe, »>-»»,»»tl» ^uch"c»,,l!o»-iodl»,^dUi-!
vej. Z»,»r, M.nch»i„, I. Mn,de,7 S°b,-°»jr-u»e,
> Dr,'8, XII, Rrwli.is-l'- 7 8!8 !V,X
tslcschästsdiener mit ILjähr.
! Zeugniß ^'l'.tet Ul'! Sltlle. 5'-1. Ti .1 ibcn
.mfsc 3. Hausbesorger. 84467
dlots 11. 1. Stg. rv- 7.
CornmiS derBcrmiichlwaarcn
brauche sucht Posten Unter „Ä. Airer^-
Nr. 77625- postl. Nou-A g n. ^ft-der-tesr
7?625X
'tunaer böininis der^Mölw che,chäst. 7 die»er,j.!ngerMann
II,. IX, oislUelgalse 4, Tb. II, 84733 cheschnrtsrieukr, slenoftraph
und lanzjävrig.m
c«. -n^. 7 ei ugiüst dinet lun PcsttN. L. Koch.
Posten tedcr Kategorie. Provinz bevorzugt l -r..
Tüchtig, bomnnö bittet "M
-rLimmtt'q.ls'e l.
lluter .Treu 8-t4.'^3' an die Cxp. 841.53
8:'144
LpcccrcicommiS, tüchtig,.
M Ilidrc alt, rSni,-!-th,, ju»I P-ibc» vtt I „s «eIÄ,ittid!,'»er oder i,cr,cndici»,'r, Uou»
I, Ti'drllar, Vorlicll»», nur am Sonnia? I'!r,n. o» lci'" ""
»löslich, Ves, Zulchrijtkn uuler .EbU!» I oujjö 4,ö ev,
I^r, 8.3070- an die 6rv 8307'' «—
'«kusländigcr ,nnger Plann,
jr^chl 2!-7ö,dr», tull.I uu> »lrdkO
e-ideiiliis!
83330X
Junger Mann, 2 t Jahre
all. d.-ulichrr »ud dö!,,»,scher Lv>.-ch? mächich, I Äü>ka7dfer,^<7/'!c»''"'«>>un'' °Ä^->°>°b-e»
Lch?S.!ll.°" «r?"2,,M^ 73.21X
Wanan. Böbmerwalb
Lpcreikicoulmis,
TolidcS ernstes Fräulein
Wird für gewifsenhafte Arbeiten sofort auf­
genommen in der Buchbinderei, I. Wilvvrer»
marlt 3. 81634
bei Tcdmutz. IN. Henzasse .3.
u», Lieb., auch als Schrechcr. «tr, P F.
— I dciöricr: 84828
Zchinulkfcdern-Phantasie
orbeilerin. eingeübt, und ein Lehrmädchen
werden aufgenommen. VII. Hermanngafse
Nr. 33. 2. Et .. Th. 18. 82031 X
Junge Damen, Anfänger.,
mit Stimme, werden engaglrt. Nibelungen-
gafse 7, Darlerre. recht-, von 3 biS'5 Uhr
NochininagS. 84 793
Junge nette Austrägcrin,
8 ie deutsch lesen und schreiben kann, gesucht.
I^Hohensta ufeng ass e 7, Bäckerlade n. 85517
Tüchtig. Jabotarbeiterinncn
werd«» ausgknommt» b. Aus, fflrlschhauer s
Nachsrls cr, VII, Skidengasir 27, 84435X
Telicatcsscneommis, 21 I-1 A»sqed. Untcrofsicicr bittet
81807
sasi. 13, Th, 8,.^ 8 5IV0, 7 „U?,i i»,
Telicatcsseu-lsomutts. perfekt. Junger Mann, 30 I. alt,
Berläuslr. sachi Posicn. hicr od,r auSwarii I ^., 7 '., V,.,,,
G, T,, VI, Cß.-rhaM° 1- 2 7. I »d.7
bomptoirist atls der lLravaten
und Älttmciibranche, mLlitarsrn, sucht Posten,
Hilfsarbeiterinncn werden
aufarndmm-n, Jrrd, Emil Jagrubri,, 7 II,
TlvoNoaalsk 14, 84037
Reinliche Frauensperson,
toelche da- Rheumaleiden z:: vsteyen ver­
steht und Ntbeneinkommen hat, sucht ein
gutmüthiger Mann gegen freie? Quartier
Anträge mit Adresse unter .Dften-
bast 95014' an die Crped. 5^5014
Tücht. Fran oder älteres
slinic- Mädchen in einem einfachen Geschäfts­
haus- «-sucht, II, Jä,erstrai!e 58, 1, Lt,
83373
Fcdcrnschmückcrin, tüchtig
in Phantasicarbcit, sofort aus­
genommen. Gute Zahlung.
Jahrespostcn. .tzanak,
Biariahilferstrahe 82. 8si5S
' Mädchen zum Gästebedicuen
gesucht IX Nußdorferstraße ,33, 8LZZ7
Zehr nette Bedienerin, die
bessere Zimmer gründlich aufzuräumen ver-
steht, wird zu kleiner Familie sofort auf,
genommen. Evrechstunde von 11 bis 1 llstr
Mittags. II. Untere
2. Stiege. 1. St.. Tb.
Donaustroste 25.
10.
Rette Bedienerin gesucht, in
d-r Nähe wohmtid, III. Blattgasse II,
Thür 4. 84991
Küchenwirthschasterin
aus ein Schloh, 85391
jüngere Haushälterin lür Wien,
.HauSsränlein mit Cla>»er,
gammeriungfer für lürstl, üau?,
gommerjungtcr z» äst rer Tame,
f Stub, f. Wien und au wärt»,
HerrschastSköchtn «ür Wien u au»mLr'4.
iuchtBureauMarch cttt,l,GolL scho>tdg,S.
Ällcinsteljeuder gutfiiuirter
Herr such» Hauihälterin mit eigener Wöhnnng.
Anträge unter ,4k, s, 84Z48" postlagernö
IX. GarnisrnSgasse, 84348X
Kunstblumenarbeiterinnen
für leichte Aufschubrostn allster Haus und
Lehrmädchen werden aufgenommen. XVII
Ortlieb-'arse 1, i). Urban. 85624
Sofort gute Stelle u.Zcugnist
erhalt, n Sie nach Ablolvirung unsere» Curler,
Steno'rapbie- und Maichinschreibschule VII,
Neuslistgasje, 3 85K1IX
2 tüchtige Büffetfrättlein fiir
Tkutlchland, Borst, hier, sucht Burean
Marchettl, I, Goldschmtda. S. 85392
8493t
uu, Volten at- Ö-ichäst?
«der Bueeauhiener, Joseph
Gytenoollk ?2, Puherei, d478S
Anständ. junger Mann sucht
- ... du. N, -2
E. Sah. II Gruße Sp rlg an- 39, 8491 9 ^»erc «mtshoutoalle 2. 8U
Wimtnergasse I, I, Tt„ 'Th, 8, 847llS Tr.s^n- gaise '> 2,
Gomptoirist, 10 Jahre alt, ^ungc^Mann, 2L I. all
lotler Slenograptt. guter Aichner, in der 11 ,,,« täitttärsrei. gelcrnter Alriichhnuc
rohnverrechnung versirt, sucht Pasten, event I Jal rek, unniisen, sucht Liebe al» Hai,»- od
als Reisender, Sarl Srünwold, IV, Golh- I,u tch.uigdtener, li. W,, IX, Giestergane v
eg,gaste 18,
84784
Junger Mann mit bestchcid.
Ansprüchen wünscht als Comptoirist odel^
Kanzleiditner unterzukommen. Scdwy, VI.
Magdalenenstraste 61. ^575X
l.
84S20
Für Buchführung, Gorrc-
spoudenz rc. empfiehlt sich erfahrener Kauf
Tüchtiger Mann sucht Posten
at» .«estia'tSdiener «der Maga^.aeur, Beicht
hitgr Zeugnine IX, Aljeiitrab-sttr, 1^ 2.
,l. T„ -?au»detorger, 8 »93,
Junger lcd. Mann, militär-
, t„i der 'leine dlibiit sch-nt, bület um Ge-
mann, auch sitr Halde Toae «der ein,eine I „der Hautdienerfteste, Schweiger,
Stunde». Honorar möstia. Qftcrte unter I ^-77- 2 r,e>,-ranss.» 30 85422
.M. postl. VI. Miltelgaffe. 767O6X l v—
Buchhalter, deutscher und
Geprüfter Kutscher, ledig,
ilivnSfähig. mit langen Priverzeugnisie»,
2-8 Iabre alt. wünscht dauernden Posten.
Geschäft'-posteu nicht au-geschlofien. F. D-.
XIII. Bl.'chmanngaf'e 35. 3. Stock. Tb. 19.
54565
Besserer Landbursche mit
langiabrigen Zeugn, sucht Stelle in einem
Herrscheftkhause a!S Stallducsche. Spricht
deutsch und nnoari'ch. XIV. Schwegler-
straLt 24, 2. Stock, Tstüc 21. 55060X
5Underloscö Ehepaar mit
, 7 ahrel,r„onth ditiet um eine» bau-nieüler-
vesten, XVI, L2delmin-ns>rah- 18, 2, -1,,
dür 24,
83I20X
Ein kind-rlosis Eht paar diltet
_ HaiteltrsergeritrU,', TerMaiiNtstst.lIaich>n's!.
vers,,-Il! Kr?- niid Waürrlriit ng, die 3rou
st iehe lein, XVI. Haderlnaste 4, 2, stock,
Ttnr 14, 8274IX
Jntcll. kinderloses
ir, gute N
niste, der Ma
bitten leidigst
Ehe
voai, gute stlach'rage, langjadrine ,°,eug-
Ntbe, dee Man» Tiener, leide aeheosam,
bitten l-IdigO »m d-stee.- Snn-betsigee-
stelle, II, kgeu.wstk 42, 2, Steck,
Kinderleses Ehepaar, der
Mann ist zu Hause dcschoftict. bittet um
Housdesorge-voste.l. F, IH-
ftrar'' 7l. iln Tb. 3^.' ,!stt70X
Bitte um Hattsbrsorgerstclle.
Bi» Maurer, kann auch Malerardeitr«. per»
stehe auch GaS» und Dafferleituu-. habe
ein 9jähr. Zeugnist. Unter .M. B. 610«'
postl, Zieglergasfe. 81006X
Hausbesorgerstclle sucht
Zimmermaler mit laagi. Zeugnifjen. Brief»
erbeten unter »Puffler 54607' Er». 54Ö07L
Luche bessere Hausbesorger-
oder PcrttersteÜe, B,n in mittleren fahren,
yrost, v«n imposanter Erscheinung und de«
sitze ^adreSzeugnifse. Abr. 6rv. .V529X
Hausbcsorgerftcllc im
I. Bezirk oder desten Nähe sucht ein beffereV
Ehepaar. Der Mann ist von f-arker Statur
und dat Ntbknbef^ftiguug. die Frau ist
sebr drwanderl. Adr. Exp. 84353
Gärtner in mittl. Jahre«
bittet UM Hau-besorgerstelle. III. Lerntzsrd»
saste 19. TkUr 3. 819A0X
100 Kronen Demjenigen, der
einem jungen netten kinderle»fen Ebkpaar
lgegknvärttg Hausmeister« eine ebenso!^
Stelle in ernem älteren und reinen Haus«
won'.kglich in der Stadt verschafft. ViS
guter Nachtrage und Zeugniffen. Unter ,B.
T.^ XU. Singrienergllsie 30. 2. Stoff,
Thür, 22. 5 0218X
60 .Kronen Demjenigen, der
einem v«»ibek»ei>te geohe tzaubmei^rltell«
o-rsck^nüt. Selber veesteht S«i- und Wotler«
leitung, die l7rou ist sung. rein. Pu»ku^
III, aeinergost- 20, I, St,, Tb 41, «.
S 8008.0X
Junges kinderloses arbcit-
6t>ev-ar bittet »m Hauldesorger-
.-.!t-n, I, 3sit!-dU, XV4II, ^s^,wn>-
g-,».- 04, 1, St,, Tb. II, 8vc»99X
5linderloses Ehepaar,
L»lck,t seinen
Postkm ;ü vccoi.d'k», Unter
7 '-l. XIV ''i.'ärz'i raj'
I 8.'.0.st7
>56.37
Junges Ehepa.vr mit sch'iru.
,8-ugn,i!, 'guter Roehsroge, 7"",'
desc-rgersiell.. Äeutzg.^I.^H. 39. 81^>49X
Junges Ehepaar bittet u,n
Stellt -l^ tznusb.-serger, ,T-r Mmin vei'
st.bt unk Wosseilkünund in be,
ver iü-^ti'chen l8g.b-'euchl»»7 aueeuellt, X,
lllisdeinnailc 23, 7l 2 8i^o^
Jung. tiicht. Ehepaar bittet
l -- Ha-ii'^so-'Y-r-st^Uc. 7^VI. V^ron^kagosir
^^NFes (klfcpoar mU Iakirco-
,„.iutsi wünscht «Nlitn Posten .mdern
1 Knid. Hau-b-iolgbr. Adr, I 2 P. 840-4X
Nftk Ztrouen Temjenifteu, der
k^'vfm ti'ubrilf.'N Hauldeforger-Estepaar eine»
Postü: in gröxrrtM Ham'r v^ck'-rftt. Briefe
-..-uer .Hausbesorger". XUI. HernsloTkerstrast,
Nr 2 l. 85322
100Kronen sürHauHbcsorfler-
frelle. Gts. Anträge unter ..Iabrro-eugnif^e
Nr 8 >348" postlt-g rn d Vll/ I. 55348T
^ttttgcS kinderloses Ehe­
paar bittet um Hausdcsorytrp^st'.n. Der
Mann »st k. k. Postdiener, d»e Frau tuchN-
im HäubUchen. Adr. Ucxp. 83437
Junges Ehepaar sucht eine«
Haurdcsergerpostrn, hat ein Kind. der
Mann ist »lnd DasierleitungSinstall^
' 41. 1. Stoff»
83442
Mann ..
reur. XVIII. Antcnzgaste
Ti'ür 15.
Junges Ehepaar mit einem
3>j«hitgen «noden, der M-nn G-s^tt»-
d:?ncr, litt-t um eine Hau'besorgeemelle.
I, »l,, XVll. v-lkli^'srost! 9.
Ein pensionirtcc-Ehepaar inrt
Nt.tkn 8etigni5kt> kit um >i e (-.-.stöincister-
ll.2k, Adiesle !! odeonMc Nr I,.
«ls Portier od. LwnSb' so- ger
I-iltel suirge? 2 h vnor u»> Pvit-», B^»
Lchlniler. lirrsieke l-i««. u cl>:rrn9> l.ci,nNj,
und snminllttl'e vourg'stktten. Um f., i!ge,lu,
s-hrislen dMct I, Totnk» VI»,
.Kiudcrlo cu Hausbesorger mit
medriährrgkm L-»gnih. verst^t all«
rcparaturen. mit sehr netter Frau,
ganz besouderS und kofttuloS Ittstttut
Math«,-, I, Si8g«rstrahk 8s, t,,«'-
Thür t»
JungcS Ehepaar bittet un:
'Venen al- tza'asdlsorgii, der Mann ist
Schlviler und veeftenl «He Laurordeiten,
Jnstastativil'n und -lelt, 'SultNge, «onn
„ch mit lan'i, Veugnissen ausweiten,»
2„ XV, Renvancuricl 30, 2, ert,,, 15,
Gärrncr, verheiratet, mit
einem tlii:de, 4>l «», sele'e0ndiger
kirboler, nstän.in und t>er>°h!'4, »»l gut-t»
Ztuvnts'cn vees.o-n, bittet in ciner Di'cka
ci; .stäitner oder tzousteseiger unter,u.
I.-mmen, eZ->schriste» eibetkn an^ ^->
XIV,. .'larotraste ,58, Tb, I, 84094X.
Gärtner mit porziigl. langj.
Serrset.'it-tengnitsen. 38 Jahre alt. ^tb-.
liuvirwL, ».-ck, in ungelünviglee SIelluni,
l'unnsch« seinen P,-«tcn ,u verSndcen Unter
.Gärtner 84ltn1- vosti, IX. Porj-^ng^e.
Junger kräftiger Mann,
oubaevieni', llntervssioer, bittet um t?c-
sämiiJn.n-, Derselbe sck-.ut !->»«,
vl.s 'Zrrs^vrittc»» an Nudolvv Glottrg.> II.
e.v-bl^astT 24, 2, St, 842.8^
Gärtner, verhcilatct. kinder-
8-, >n al. ', Zlv-ig- '. der «Li'.'"»"
«r-.illdcrr, vttttl um dauern^n Ponei,. ««I.
Zttichrlft.u erbeten unter L. 53434 »»
b,e Evedrlirn.
Möbeltischler, der auch
«I, II, rstiir 8, 8.-8^
Junges Ehepaar bittet um
HauZbesoegi,rasten. X,
13. 1,2:, Ttn,18, J,^^^84^9
Junger .Hausbesorger sucht
Posten, ün«» all- 0,'e, Wasserieitnilg--
und -lettrilcke Li»ta,rdkiten, Ist ,n iinn-,
arbeire»» veriiet. Beutzt lanftzadrlge Zeugn.
Briefe erdeten an Ä., ,1H-
slrave 156.
St.. Th. 2-^^. 81371
Kräftiger Bursche, 2.'» I
bästmischkr Corresrondent, slottcr Steno 1°», lda!wd^ene"r balvi^s!
«ravb, Mascknnenschreider. Sdrist, verheirat,, al^ Grschailb-^
33 Jahr- alt, flinker, sklbsländiger und --nteriul.mmru^ I, 60, IV
praktlsl^r Arbeiter, sucht per sofort dauernd. I siraste 38. 3. st., ^.d- 35-
Posten. Gef. Antr. unter »E. tz. 42" vosil.! ^^UL'sckie bittet UM
ve,», dausdien.rst^ W, Siudenvoll II,
200 Kronen, event. nr«t,>- Grast- lis-rrgasie 0,^
Demjenigen, der einern Herrn. Steno- Älinbr. sotld. vUrsche bitt.
graphen. mit schönkt Schrift, bewandert in l sf.n, ol« idauS' oder GschäftSdicner.
d-e Buch. u Laßekührung, L°eresv°nb«n,,-,. ^Sleingasle 17, 1, Stock,
einen dauernden B«rtrouen«vosten verschaift, I 8183IX
Jlnisi ml> >Mm. L-,!,»KL;-,! L.LL'«'A''L
zähriaer PraL»?, der polnischen Sprache I 84376
in Wort und Schrift vollkommen mächtig. I—-..
sucht für die kanzleifreien Stunden ent-1 Persectek TieneV Mlt 7jNUr.
sprechenden Nebenverbie»,st. <^ef, Zuschriften! t^rjOk,rratischen und Privatzeugniffen. 40 A..
unter ..Privat 845.1 3" an d. Exp. 84533X r^ne Arbeit scheuend, bittet um Stelle.
Ltravxiit intlit Balten st»« »"-v -usw-ii«, V N,. i, Simmel-
Nebcnbcschäftignng sucht Junger anstand,g. Bursche
technisch unl, eammerciell gebildeter Beamter, w"'»'»"- m.»''^'l1nVer
Mr stiachm^^ Drrse,b. Diener- a -n.n. Unter
übernimmt auch S-useiadminiftratione»,
Gef, Antr, unter .Merrur 84853- an diel
Srv, 84853X
Uhrlsch 84385' v«st>, .8tegl-rg°ss-, 84.383X
6l) Kronen dem Herrn, der l ZW>!'g-r»r°h^
mir einen slch-ren Palten al» Sassier, Bank.""
oder Bureaudtkner verkchastt. Untcr.Saution
Nr. 85563- an die Eip, 85563X
Biircaudicncr, langjährige
sucht El-IIe. I, r,, IX,
64, 3. Stock, Tdür v
84.566
Vertrauensposten. Als
stasstei, Maga-in-ur -c, such, ich EteNung, I yHi, Hiseistraste 60, Tb, 6. 84850
War 7 Jahre bei einer Weltsirma Easster 8n.7<^»n,te«inen
Bette R-s-r-nren, BUraschast, eventuell »00 »r0Nen Vak Demieninru
Suche Posten als Herr
schas,«- oder Ossiei-r»dien-r, Bin inili^r-
srei, -.>8 I, al«, b-sitt- gute Z-llgniil-, L,
6au«l°nd'von'''löoo bi^'^BstD^si, 'Ant'r»',"-l k-r einem 37sSdr Christen Burea^
unter ,J, M, 81684- an die t°rv, 84684> dienerst,'«' verichast». Unter .BirlMtM,
o- 1 7—rv! «dir, 84487" postlagernd La^enburgerslrabe.
Als Jncassant, zugl. Ver->" 8448?^
Junges kinderloses Eh-
amrich, III. «ein-rgass- 1«, 3.
Hausbesorger, sehr tüchtig.
Maurer, llnderle:, »til vrdnung-liebender
Nia» ick-önen Jabr.d-eugutiskn, inw
Paste», Gisällige '8»i»»!le" unter -starl
tz-ser 826SI" pastlag, I-, ^1-01-0^11^0
Hausbesorger, Schlosser u.
Jütiallateur, derzeit noch I» Stellung,
n>ünscht seine» 'Lasten ju aerandtt», r I>,
Butggali- 2-2, Js, 6,
Hausbesorger m. Zeugnissen
dittit um Pasten. XV, Sechähaus-rftrait,
'Rr, '28, Vvnr 5
Hausbesorger, kinderlos,
I^use unter,ulommeu. F, N,, VX. Wanen.
dautgass e 9, beim Sretbler, 85tl«3X
Hausbesorger, Maurer
schi seinen 'Posten dir 1 ,.>?.tbru>
Wünscht
vkiällde
^ivkdition.
verändern,'"Unter .A, Sä 83567' an die
Februar zu
^^7' an r'
8.3567.x
Junger Mann mit guter
Handschrift, welcher Line «ebeit si^ut,
diltc« um S«sS 0 s! 1 d>-n--pat,en. «ug.
Ps.isser, XVIII, «ntanigaffe 16 86065^
Junger Mann bittet not
-teste ei'; Geschästädlener. IVVII^tza»-
linacraalie 12, Th. 2,
Junger Bursktie sucht als
ar-letbLttSdienrr
Hilstardeiter, .Ha'uk- .aber ,^<"dtener
unterzulamt, en. XVI, 'Rrtnkartgaff^ 6»
T^r^4,^
78695
^lettcr anstand. Bursche mit
schönen Z-'ugnist,» ditlel um
»,'schSstsdLner aaer HauNnecht. ,2e"U»
aaste 9, 1, 10'
Hausbesorger sucht Posten
Besst't gute A-ugnisse, tonn 1400 stranen
Caution leisten, in ttäuilicher Nr^it sehr
draliitch, Zuschr, unter -L, M, 3B1 vastl,
^ndsthur m.' >»,.104^^
Hausbesorger verschiedener
Prosesstonen, ouest stt Angestellte vagen, sowie
^attSkitethte
und nette
Burschen liom Lande,
die auch sauren kSnnen, empftcdit kosten,
fret xkran eetdri, X TIeser sstraben IN
» L« Televh. Ilki»!»« 85,°>7 5
Bursche für Alles, der keine
'Arte,« scheut, dillet um Gen-- ad»
HauroirilcrvvNkii.^ >-7iclbc »u ..K ,v cr
" Junger Man« von der Co«-
sectiansdrauche hin-' üw
rosten. Uni, .«nsiindt, .8941
CrpedMam
Jungcr Mann, 22 Ja^^e
alt, Schuhmacher, bitlel um Paftrn M»
schäst«d,-nrr adrr Lousdurschr, «, ,^, *>
'Mass-ti-alle 15, Ib, 17, ^.8,589^
Junger Mann, cautionsf.,
sucht Liklle al, tSeschäsltgänger °d
I, st, XIV. -Miristrahe 68, 2, St».,
^S t,, Tb, 3.V, .^bS>1-
Junacr Mann, cantionss.,
such, Srs'chistbdienerpasten. I, Eackooste 2,
'.>, St, ^rd,,L^.
Junger Mann mit gute«
Platzlkl-ntlusikn sucht (Geschäfts» ob.
siellk. V.'2 Oder, BrauhauSoaffe 5.
Um HanSbcsorgcrstcNc bitt.
slcistigc» Cstevaar, 'lins,, mit gtvszerem
stinde, Tcr Mann hat Beschaslignna »der
bleibt ,u Sause, L, H,, XIV. Dreibau».
gaff- 26a, Thür 19. 82262X
«bül 22,
Lediger junger Vlann mit
lOt, bis 150 st, Cautivn su-stt P'/'n
tsteschästddsener «der Auetrattee. Beststt gut«
Plalziknntniffe, Joseph H,. XV I, Bachgaff«
Nr, 3, rhür 4, >8j.5^
Junger Mann, Geschäfts-
diener, mlt langjährig,» Aeugnlffen >^d
Plastleantnilien, bittet um Polte», st. N.,
XIV, TreistauSaaffe 22 79t>71^
Junger Mann, Tischler,
bittet »IN eine Stelle al» Hau», oder Ge-
schästidseuer, W, III-
Hativtslraste 139, 79885—
Junger starker Mann. vcr-
h-iiatet, ver >ent!l,en, bi-bmische» u, unga­
rische» Stnache iiiachlig, giite rf1kdiknkrp»lttn. Karl Ldihnal. X> I,
Ödoaktrg«sse 13. 79570


[ 2023-06-29 10:33:15.044 - 19000111 - Seite 27 ]
7sr. 9
vorwsrstsA
11. ilÄmtzr 1900.
Stelleil-Geiuche.
Mänuliche Kategorie.
Ausgedienter Artillerie-
Ilnteroffiner. 27 Jahre alt. sprir^t deutsch,
«»earisch. slavisch, rulctzt als Lufseher be-
schLftigl, sucht Stelle. W. B.. X. Goetde-
^rtte 7. Tbür 8. 836S8
Ä^ücht. Kellner sn-llt Stellung
alZ Zählkellner eder Cpcisenträger in einem
t^esseren k^eschäfte. hier oder au-wärr:-. VII.
'LeuLüugafie 55. Leopold Hochsclincr. in
Le-auratio n. 8L^2
Kräftiger Bursche v. Lande
liiuct in einem etlenerrll, sovie Tischierardeiter. nur in
hefferem Etadtseschäfte IdLIlg, wiinscht
lei-iN Voneu >u verändern, nur wieder
Hr-dlzeschät. M M.. IX. Liechtenstein»
trrabe II2. 3. St.. Tb. I5a. 8N44 OX
Geprüfter Heizer und Ma-
schjMeowarter sucht einen Posten. R. B.. V.
irrofieblerplatz 17, Paoieryeschnfr. 8r523X
Französische Uebersctzun-
aen fchwieri-fter Art besoryt gewiikenkaft.
schnell ttnv billigst, Parel. IV. s^avoriten-
Rra be 25. 7r)683X
Junger Mann. cautionsf.,
der keine Arbeit schent. lesen und schreiben
^n. sucht Stelle. F. F., III. Aöldlaaffe
Ar. 30. Thür 23 S5035
Sehr tüchtiger Platzmeister
Wünscht seinen Posten ;u deränder». Ist Mit
«kllen Holzarten bestens vertraut und Hot
sehr gute Zeugnisse. Ausk. V. Am Hunds-
*^vrm 2. 1. Stock. Thür 15. ^416X
Buchbinder mit bescheidenen
Ansprüchen sucht behufs weiterer Ausbildung
seines Gewerbes eine Stelle für leichtere
Arbeite». Schriftliche Mittheilungen unter
Buchbinder 843N1' Ero 84361
Gel. Werkzeugmcchaniker
Hosten. Geht auch auswärts. Lh. K.. XVI.
Grblenzgaste 40. Lh. 20. 84361
Versirtcr Advocaturs-
deamter. Stenogrodh. mit outcr Pra/i?,
s»cht als Administrator :c. Nebenverdienst.
Gefällige Zuschriften unter .Verläßlich
Sr. 84534« an die Erved. 84534X
Curschmied. 28 Jahre all.
Wünscht einen geeigneten Posten. XVIII.
Lockuergaffe 81. Tbür 10. 84952X
Junger Zahntechniker sucht
Posten. I. N., X. tzimbergerstraste Nr. 43.
84524X
Starker Bursche» welcher m.
28. Tdlii 18. 84^1
Juuger Binder, sehr prakt.
i« Estigfabrik und Deinhandkung, bittet
daldigst um Posten, gebt auch als Haus- oder
Geschäftsdiener. II. Wolfsaugasse 6. Tb. 8.
84 5 18,
Kellcrborsche, Binder, bittet
nm Posten. Scheut leine Arbeit. Avr.
Srv. 84838
Adresienschrciben und alle
schriftlichen Arbeiten besorgt C. M., Marga-
rethenstraste 7i». 2. Sty.. Th. 36. 84688
Suche Vertrauensposten mit
Lvl» fl. isautton oder betheilige mich an
einem gut eingeführten GellÄfte- n»it
5s» fs. Anträge unter »Neell 84642^ vostl.
XVI. T ha Ua^ rab e. 8^2
2 solide Burschen. Schlosser,
bitteu um Nosten als H^llsarbküer. G'fchäil-'
dieuer rc. Adr. Irauz Schi-l. X. Sugenaa-se
Nr. 13.
87,<»s)6
Dauernden guten Schreibcr-
r«>Iin locht lunqrr Inrklliq-Iütr Mann. 8er-
auttler werdrn honorirt. Gef. Lmr-ig untcr
.»«Ich 84995.» S?>
Dringende Bitte um Arbeit.
,-gasie dir, 4,
I, Stock, 84369
Staatlich gcpr. Jndusttie-
sehrenn emp^zedkt ss^ al' deutsche Bonne
oder Kindcrgartncri''. Gkd: auch als cinfashe
Örziederitt. G. S-. I. SalzgrieS 21. 3 Sr.,
Tbu7 7. 83733
Fräulein mit achtj. Zeugn.
wünscht als Bonne und Stütze der Haus­
frau in christl. HauS für dalde Tarr unter­
zukommen. M. N., 11. Llchtenaucrgaff.' 11,
Thür 17. 55231
Erzieherin mit sechsjähriger
Lehrtdattgieii sdeutsch. sranzLsüfw. Elav er)
sucht s^lgaaemknt in kathcsiks.'m Hause. Unt.
..Birttaukusposten 82087'a. d.^p. 820871
Comptoiristinnco, 85463
Derkattkert tttn. (r!Ä^9- ^"»°a^,''xVI,^L-7ia«-,^^84,3.59
Junges Vtädchen aus beff.
Lause. Lberöderreicherin. sucht Posten als
Verkäuferin oder zu gr. Kindern. IX.
Mil^lbeuerngafie 1a. Thür 12. 8508^
16jähr. Mädchen, bei der
Muster wohnhaft, wünscht als Dertäuferin.
Avfä.'gerln, oder Ladenmädchen Posten. An,
träge IV. Preßaosse 23. Thür 9. 84741
Junge friau sucht Posten als
Verkäuscrut. L. Meitz. V. Dich aaü' 4,
Thür .st. 84745
Anständiges besseres Mädchen
bor'Adrcffe i^T.^D,'^'!^B«!i" S-hiei'wühl^
,0,5« 29, 1 St, Th, 1,3, 854971c
Branntwclnvcrschlcrstkrinuni!
Tasslerin bitten um Stellen II Untere
Augarteustr. 23, I. Ss., Th. 11. 8S9SO
Trafikverschlcitzerill. tücht.,
mit eauUan. sucht Pasteu, 4141, JojrKh;-
«a üe Iv, Th ür 2. 8 4:477
Junges anständ. Fräulein
mit Z-u«nisI»n bitlrt um Daftcu als Ladln-
mädchln cdcr Maaazineurin, M, L,, VI.
Lini,n,a«Ir 6. L hu- 24, 841!>e,X
Änstäudigcs chriftl. Mädchen
Wünscht Po^en als Ladenmädchen. Nosa H..
X111. Lin^hrstraße 54, 1. St.. Tb. ^2.
8501«
Tüchtige Easstcrin sucht
Stelle in einem soliden Tagrafe in der
inneren Sr>idt. I. Tomgasse 8, 2. Stiege,
3. Ttlxk. Bapcr. 84790
Junges solides Fräulein,
G."b,, °IV, Schstitwüdl^o'ffe
Th 26, 84447
Junges anständiges Fraulein
bittet als Casüena od. Verk-'ttkerin unt rzu-
kimmon. M Dais-r-asse st. 1d. 4 85119
Als Stbcalsierin tAnfängeris)
sucht LOiahrrgeS Äarwen in cm !^a^?',«
?!r, ,5, Tb. 18, N, H, 85183
Jüngere Köchin u. Stuben-
luädchen. Schlesserinneo. erstere küi,n out
kochen. Stubenmädchen tüchtig im Nasen
und Aufräumen, bitten um Posten. I. D-.
X. Stuneftideroasst 7. Tdür 13. 8168>''X
Acltcrc böhmische Köchin
bittet um Stelle z«, kleiner s^omilie. M.
Fibiaer. III. Barmherzigrngan« Nr. 16,
1. Stock. 85056
Bessere Köchin sucht Aus­
hilfe ober Bedienung, wo I*ck>eu erwüiifcht,
,z. P„ XVI11, s-»b-tftr-d« 62. Tb. IU,
b«.589
Bessere Köchin mit gute»
Zeugnissen sucht Stelle in feinerem Hause.
III. Münzgasse 3. Thür 4. Pertha. 84788
Bessere Köchin, die auch im
Häuslichen mithilft, bittet um Posten. I.
H.. XIII. 2-eringgassc 17, 3. Sti^e.
Thür 19. 85205
Bessere Köchin, sparsam im
Haushalt, bittet um Stelle in christlichem
Hqufe. 1. Scholtengasse 10. 3. St., Td. 22.
85519
Einfache Köchin bittet um
Stelle. IV. MahleinSdorferstraße Nr. 30.
2. Stiege. Tbür 36. 84344
Sehr tüchtige Köchin cmpf.
ssch den Herrschaften über den Tag. Paula.
II. Ldere Augartenstr. 54. 2. St.. Tb. 15-
84854 X
Zwei nette Mädchen bitten
NM Posten als Kc'chin und Stnbenmädchrn
V-2 Heinegosse 38. Th. 4. A. ,3- 84876
Seldständifle Köchin sucht
Stelle in »inem Reitouranr oder besseren Gasl-
hanie. ll.Sch., XVI. Koppstraße 137. I.St.,
Thür 12 84627
Köchin, Ungarin, sucht Posten.
s>. «leiNgalfe 25, Th ,14, 84884
Besseres Mädchen, im Kloster
erzogen, welcher selk-ständig kocht imd ickön
Handarbeiten kann. müvscht in besseres chrisU.
HauS alk Köchtn ober besseres Stubenmädchen
vnterznkommett. Priese an Irma. M>,dltng.
Anmadergass«' 26. Tb 12. 847.^0
Jsr. besseres Mädchen bittet
UM Stelle als Köchln, hilft auch in däus-
lil^n Ardciteu mit. III. Streicheroasse 5.
An losch. 85292
SrrrsckiaftSköchin mit ss »nd
mehreren JadreSreugn, sucht S'elle hier
Auslunft 1. Zudengasse 10. 2. St.. 3d L.
84643
Feine Bürgersköchin sucht
«usbafsb^h^n. ^othoriuii, I, Siu^^^he
Als Kindsfran bittet erfahr.
ktelle, B. D,, VI, >:-im,rudeu«-ff- 12,
Thür 19, 85279
Kindsfran, tiichttg in der
sucht Stelle, II, Deo>e/,^L>uw»oo^e 24,
'2, Steck, Thür 14 81852X
Anständ. Mädchen bittet um
eine Stelle zu Kindern oder in ein HauS
lirr Alles, kann auch lochen, hat longjöbr,
Zeugniß. F. 15.. Dolkertstraße 1.3, 3 St.
Td. 27. 85390
Junges anständ. intelligent.
Mädchen, welches lehr gut schne-verii tann.
, sucht taysuüer Stellune zu Li^rern. Get.
.Znichnfkkn cn M. P., XIV. Beri,.v:ct
! Schellinger'asle 10. 85255X
Verläßliche Kindsfran sucht
Stelle. XIV. Arnsteingaffe 11, Thür 0.
Amftetter.
Jnugrrc Ktadsfrau bittet um
Stelle Xll. SchSnbrunnerstraüe 154 Th. 4.
84700
Junges Mädchen, Böhinin,
bittrt um Pcf!k-i sÜ7 Alle?. H, B,, hejue»
SS, r>!, 4, 84^
Besseres Stubenmädchen
geht au, 2 Mouate a'S Aushilfe. Ilntee
N. 8k>302' an die E xp. 85303X
Nettes Stubenmädchen
bittet, in ein Hotel unlerzulemmeu. E. D.
LVl -Salebgasie 4. 1. St. Th. 6. 85002
! Bestercs Mädchen nrit drei-
1jäk7!gf7l'. Zeugniß, dos auch kochen kann.
-suwt Stelle als Mädchen für Alles, wo­
möglich zu zwei Leuten oder alleinstehender
Tame. Adresse M. H., VII. Rcuda-'gaffr
Nr. 51. be. i^ rau ^iala. 8<731
Slttdcnmüdckjen sucht Stelle
in christlich-s HauS. V. Lienstraße 45.
2. Stvkk, Thür rechrs. 8t 603
Ttubcnittädchcn, im Frifiren
sehr tücktiz. wünscht in einem deiserrn
Hause unterjutommen. 111. Tlar.agcsse 1,
2. Stock, ^dür 20. .«<4736
Äls Ltubenmävchcn wüusä^t
ein anst.-'n'iaeS slcisuger Mädchen ta'digst
i?n'erzuton:rnen Unter „Marie S. 8.5<'17'^
roll. Sßlir^oe r? 85017
Beperes Mädchen, welches
s-hr lüLlig ih, lucht kr.U. für All».
Mary. XI4'. ÄauchfllNtzlchrertzaffe 8ir. 26,
Tbür SI. 85,-47
Besseres Mädchen sucht
Bahrn filr Alles. 14'. Schönburghrake 24,
4, SI,, rh, 20 8442.4
Fleißiges Landmädchcn sucht
Slklle dureh Inhiiul Lhly, II, Dealer,
Iirahk 88, 4n L,5, 8^84
Junges Viädchcn bittet so-
lalt ds magllch unicriulcnimrn. V44,
s:> 2. Stg.. 2. St- r?cht5. 81970
Besseres Iiädcheu bittet in
einein Herrschaftskause alS eins. Stuben­
mädchen untcrzukrmmtn. gebt auch zu
einem Kiud^. XVIll. Gentzgasle Nr. 15,
2. Cl(^. 1. S t.. Tb- 23, 8485.8
Junges Mädchen bittet nm
bittet um Posten. H. Z.» IV. Schlei mühl
aane 12. 2. S:.. Tb. 22. 84 604
Teutsches Mädchen f. Alles
bittet nm Posten wo die »Trau kocht. IV.
Beivtdereg aile 13. Thür 20. ^959
Starkes Mädchen für Alles.
saun zimmrrbürh.n. dittrl um Dohtn. I.
N,, XVI, Sadleu„affr 8!r, 30, 3, Stack,
r^llr 50, 84433^
Mädchen b. Lande, Böhm.,
bittet UM Posten für Alles. XIV. März
^ße 59. 2-d
^Tb. 13. ^915^
2l::ständiges Mädchen für
Alle- bittrt um einen Posten. Nudolph?-
heim. Golbschsagstroß« 86. Th. 35. A. N.
84442
Anständiges Mädchen für
Alles tiil« um DaLrn, II, Aari>I-a>",hrai>r
Ar, 2,^2,^S>at, Thiir 1,4, ,84,58,8^
10 und 2,^jährig. Mädchen
t-itlru um Dah-ir I Allrs, II, Dr-s,iI7nau.
xiakrlraa-': 22, Th, 34, Di, », 83577X
Solides Mädchen, Waise,
b-tir, um Dahin ,n rinkm iNrschäfir cdrr
zu >m-l P.-rlan-n, P. D,, X, Scurfeldli-
!>aä- 58, Thür 8. 84670
Mädchen bom Lande aus
guter chrtstl. iTamilir. nur böhmisch spre­
chend. wünscht neben Köchin zu besserer
christk. Familie untrrzukommen. Joseph
Luprechr, Wien, X. Dirlandploh 5. ^1551
lOjähr. zugereiste Böhmin
bittet Um Posten zu kleiner s?amilie. XVII.
Hernalser Hailptstraße 17. Thür 21. 84969
2 Vtädchen suchen Skellr» als
zweite Hote'ssnbenmödchen, II. Lcherzergasse
Nr. 14. l Stock. Thür b -^b33l
PensionSstuLcninädchen bit^t
UM Posten. A. P.. Große Schtffaosse 24.
Tbür 19. 85207
Mädchen, 18 Jahre alt,
kommen. Christliches Haur. 7r. M-. II-
Hannovergasse 8. 3. St.. Th. 45. 81^.4.ss
Mädchen für Alles mit Jahres-
zeugn,ß 'ucht Ltklle in besser-L HauS zu
alleren Leuten. Jda Hc,m, 11. Lraler-ruai 17.
835611
Mädchen für Alles sucht
Stelle. LeopNdine. Korueudurg. Donau-
straße 24 81713X
Viädchen für Alles, das die
bSuslichen Ardeilen vereichreu laui-, sucht
Slelle, I, X, Sl-ilg-ffe 16. Thür '27,
84383
Mädchen für Alles sucht
Stelle, H, a,, II, H-iuz-tmonn-offe 12,
3, Stock, Tbüe Iti, 84429
Niädchcn für Alles, welches
selbständig kochen kann. sucht Slelle. III.
Trudklgasse 10. Thür 8. 84974
Mädchen für Alles sucht
Doken, H,, Meist,. 25, Tb, .39, 8488.3
'Mädchen für Alles bittet
um Dosten. III. «olblgoffe 26, Td, 29
84364
Mädchen für Alles, welches
auch kochen kann. bittet um Posten in einem
christlichen Hause. II. Lampigosle Nr. 19,
Tb. 5. Marie Stöger. 84856X
Mädchen für AUeS bittet
un, einen Posten. ^zlilia Pernokiewl.z,
IlI-2 Sodkienbk,sscke»'t»assk 17 K."»194
Mädchen für Atteö sucht Stelle
zu zwn Personen. IV. Dcyringergasse 30b.
3. Stock. Tbür 14. 8.6012
Mädchen für Alles sucht zu
kleiuce jlomilie Stelle. VII, Riust-i!,°ffe
lllr. 68. Td, 15, 85289
Mädchen für Alles, 'Aas.,
bittet um Stelle, Währt«,, Rie,ler,one 14
Tbüe 19, Wnlter, 85216
BeissereS Mädchen für Alles,
das beim Kocben mithillt. bittet in christl.
Hause unterrukomlnen. A. A. XVl. L.'rchen
ieldcrgürtc! 35, 1. Stock. Tdür 16 8-^33.'»
Besseres Mädchen f. Alles,
welcher ,ul kocht, bittet um Ihosten^zu II.
Familie. V. Sirdendrunnengasse 56. 3. St.,
Tdisse 11. 84976
^Besseres Mädchen für Alles
mit 2Iobre4teuo-ist b-tiet bolbian um
Dosten, Z.», III, ürbdci,str°ste Ne 83,
" Stock Tbür 14, 84373
Besseres Mädchen für Alles,
du» auch loche» Ion-', iuckt Ll-lle. 8. s,
VII dr-uftt'tuuffe I"5, Tbi'ir 6 6,sti>9<
Zlvci Mädchen vom Lande
mir Jahre-zeuynlsien suchen tz:tclluny, be­
scheidene Ansprüche, sprechen nur polnisch.
III. Joeauingofie 7. T h. 6. 84O01 X
Ein Alädchcn vom Land bittet
»m Pollen onlh quie Löihin snr Aushilfe
oder Bedienung, 4'. Maxlcinsdcrjcistr-züe e4,
3 Sloc k, Thür 14 85077
Anf'tändigcs Mädchen sünst
Posirn zu ällcrem Hcirn. A H, ll,-iar!la. 13,
Tbur 3, 85078
Böhmisches Mädchen, 18 I.
all. fleißig u. sehr willig, drtlet um Posten.
A. ü.. IX. UnivcrfitLtSstraße 8. de^im
85478
Frau mit Eaution wünscht
baligst in einer Trafik oder Conditorei
, r»...'.»..:-.,.- unter
83146X
unrer^ukommeu. Zuschriften erbeten unter
.M. N. 85146' an d.c lirv. 8.3146V
Alleinstehende Frau, im
Stthrn uad Häuslichkn tüchtig, sucht Stelle,
XVII, Blumeugafse 33, Thür 1, Aeau
g-ricdiich, 8IS17X
Nettes Mädchen mit lange»
Zrugnlssen ditret um Posten. Th. H., III-
Krieglergafse 8. Thür 20. 8K18
Nettes Mädchen, welches
Ischen lann, bittet um Posten in chrihl,
Hause Selbes syricht nur böhmisch. XV4,
Hn-,ftstr»i!c 21, 4, öt,, Th. 21, M, tz.
83S81
Für besseres Mädchen wird
daurrnde Stelle gesucht. Selbes kann seld^
ständig kochen. ser»»ren und näken. Auch
auswärts. Untrr .Tüchtig 84046" an die
t^rpevition. 84046
Anständiges Mädchen, das
einfach kocht, bittet um Stelle. IX. Wasa-
gaffe 20. 3- St.. Tk. 12. 84131
Anständ. Mädchen gesellten
Alters dittct um Dosten zu einem Herrn,
auch dcffcien Arbeiter. M, s„ 4, «e„i-
biichtsrorserftrajie 21, 2. Stock, Thür 19.
84984
Junges anstandlg. Mädchen
mit schöner Handschrist wünscht »äffenden
Dollen, event, als Caffieriu. III, Lciner-
acsse 31, Milchgeschäjt, 84173
Intelligentes Fräulein sucht
laasüdcr Sieüe, V-2 Reinprechtsdorserhrabe
hie, :i5, Tb, II, 81'280,
Junges anständig. Mädchen
vom Lande bittet um Stelle in besserem
christlichen Hauie. X14'. Meiseistrahe 3,
3, Stock. Tbur 44,
Bcamtenswitwc mit 9jähr.
Ikind«, die ein- P-nsirn bezieh«, wünscht
öll'rem Herrn den Hau-Halt zu führen.
Priese erbeten unter »I. B. 84303" an dre
krpedition. 84303
LLjähr. Frau, im Kochen u.
allen häuslichen Arbeiten v-rs-c«, gewesene
Ges^flsfrau. sucht Stelle in besserem
Hause. XII. Pontzgaffe 55,
Thür 18. 83770
Llls Wirthschafterin bittet
-in drares Mädchen unterzulammen, Lerchen-
s-lSktftrai!- 158. 7, Stg,, 3, Sl„
Wirthschafterin sucht Posten
zu einenl Herrn oder zu mutterlosen
Kindern. A. H.. XIV. Fen;elgasse^Nr^^4.
" 2-^jähr. Köchin sucht Posten
als Wirthlchosteiin ,» einzelnem Herrn.
1. Flei'chmarlt 2, 2, Stiege, 3, Stock Thür
^r, 19 8 3019,
Mädchen wiinscht zu älter.
Herr,! olr zairthschosterin unterzukommn,.
« G. ll. W'uteraa sse .39. T'- 40. 84136
Frau in den INer Jahren
bittet um Dosten als Wirthlcha'terin oder
als «ächtn ,u ztvei Perlouen. a.ient sch^n
mcdrere Jahre, II, Aov-rag-ffe Rr, I..
2. Stiege, 4, Stock, Thür 31, R--s°
Junge fesche Witfrau sucht
Dosicu als SLirthichatterin lU älterem
Herrn, als Vediener-n oder Auidilse.
VIII. Dseilgasse 4, H-I.
Als Verkäuferin od. Mani-
dulanlin sucht Fränlein mit längerem
Ae-,anist rielle. M e„ 15 -1 «leinschm^-
ralle 3. Darlerre Tbür 29. 84989
'^Absolv. -Handelsschülerin
in einer Abvoeaturslanzlei thätig geivesen.
sii-tit Dosten L, B, II, evtingcrgall- 14,
Idür 17, 83859
Eomptoiristin n«it L^ njähr.
Drar-ii, gnte Strnogrodst'N, si'cht Drsten-
Unler .8. », 83859- »ostl. Marimilian-
straste. 83859


[ 2023-06-29 10:33:15.044 - 19000111 - Seite 28 ]
28
SteUe«-Ges«che.
Weibliche Kategorie.
Mädchen, im Kochen, Scr-
M- S., m Ungaraaffe 4, Lh. 10. 8sS40
Bedienerin bittet n. Posten.
VI. Lallnorvben sa^e 11, Revwrrth.,854^1
Bedienerin, die kochen kann,
El-li« jür Ta,.
--I,- 4, 2. Th. ^0. «LZL-
Junae Bedienerin bittet um
Stkllk. -klbc I'-rin auch waschrn. III.
^rchrrgasfe 10. Ldur 32, I. M.
JÜnqe Bedienerin, die flink
aul^uml'^und lachra lann, ,rbt lür Lan,r
r-ak. XVII. Etkiner,°ff« 3, 3. Swi!,
»la r 2.3. 8ü0,3,
lAunge Bedienerin bittet um
Dalicn. M. R.> II. TSukiI«!,alI« 16,
Tbür 2.
Junge Bedienerin sucht
vastri, Mr »>- R°Sm»I°,k. Kan,lci devoi-
,uii,. «. S-chm',». XVII.
L:>auvtstrake lm vc-s-. ^.^.8
Junge Bedienerin bittet
um L°«n>. o. e»-nl. XVIII. «Ikutzraffk
«7. 3». Td. I. S-tbW
^unae Btdieucriu, welche
Ikldsländia lach-n k-na. sucht Vkdienuu^ !ur
dei, Lag. r. S-, V. Wimmrrgau- 6,
3. Sto ck. Thür 16 8498 7
"Junge Iran sucht alS Be-
dicukrin von 8 bii b M,r!n brffevom -avs-
unterzukommen. Trosolle lann auch lochen.
rVI. LerchkNjeldeigüitrl 1L, I. El^.^TH.^6.
Anständige Person s. Stelle
»I« Bcdlknerm iür ganji oder balbr Lage.
verilkbt auch «ochcn. VIII. Lerchenseldkr.
ltiaße 180, 1. Stock. Tdur 18. 81747
Bitte um Bedicunng. XVI.
Hipog cs se 9, Z. Stock,,?h. 19-_
Suche Bedienung für den
,°n,en Lag. M. tz.. Saulengasse «. .,1-Z^t..
Lbur 21. d.?302
Als Wirthschafterin sucht gute
^'^-!^L^"6g'TNr8;N''
Als Wirthfchafteri» wünscht
anllandtge Wtive des älterem Herrn nnler-
zulommen. ZuschrtjUn unt. ,Ä. S. 8öI67^
vochl. XVII1-3. 8SI97X
' Als Wirtlischaftertu sucht
L8,ädrige» Mädchen Stelle. Selbe« versteht
alle i:äll«tichen Arbeiten, ka>m gut lochen,
besitzt langiäbrlge Zeu.nisse und geht auch
ourwSrt:. !V. Modell Hamerlinagan« 22.
I Stock. Lhür 13 8L»9ir
^kn, OollQsrcklLg
Hübsches Mädchen in ges.
Alter sucht »l« SauSbäll-rin ,u ein,t>EN
älterem Herrn unterzukommen. Zu sprechen
von 9 biZ 12 Udr und von 2 b>« Udr.
Adr. Anna, VII. Si-benft-rngatz- <2,
Ldu, 2. 8s229
Ei« distinguirtes Mädllien äuS
ankändlzcr christlicher Bürgerk>amtl>^ -llcin.
stehend, mit der Honsisirlh Äast volnommel^
-ikQss ^Vltzner 'rsAdlstt
11. .läviior 1860.
I48
Wirthschafterin, einfache
allelnstedcnde Wirwe, 37 Jabre alt. ehrlich
unv treu, bittet um Stelle zu einem Herrn
ober zu mutterlosen Kindern-. Ansvrüche
lehr bescheiden. R. P., XVI. Kevvltrade
Nr. 8t-- 2. Stock, Thür 28. 84740
Wttwe geht als Mrtl;schas-
teiin oder Lock,in snr Alle«. Sehr verlässlich
in Allem. I ntrr „A. P.", LVUl. »reuzgasse
Nr. 83, Thlir 8. 8ö«S7X
Junge intrUtgente Witwe
sultil Stelle als Vinhschaftkrin ;u keinem
Herrn. L. Ä., VI. Marchcttigafie
24sähr. Mädchen sucht einen
Dosten als Wlrthschasterln ru cinzesnem
älteren Leern. S. I., IX. Wagnergasse 1,
im ülemischtwaarenverschlel^. 8248IX
Witfrau, vollständig ringe-
richtet, wünscht zu einem älteren Herrn als
Wirthschafterin unterzukommen. Lohn
Nebensache, nur gute Behandlung. 5f. L..
IX. Liechtensteinstratze S4. 8. St., Tb. 32.
81S^N
Anständiges Mädchen Littet
UM einen Posten alt Wirthschafterin zu
einem Herrn. V. H., VII. Neusliftnaffe 54,
rhür Ä). 8473S^
Hausliälterin mit dreiiähr.
Zruanisz, alo Stubinmädchrn. 26 2aoie alt.
bittet um Postrn. XV. Palmgasse 5, 1. St.,
L dür 26. S3377X
""Als Haushälterin bittet ein
elNsache» bescheidene» svmpath. Fräulein
unterjulommen. Am liebsten zn einem Arzt.
»leander. IL. Liechtensteiiistrabe Nr. 190,
l Stiege, Lhür 23 8bI43
Als .Haushälterin tvünscht
«;n Mädchen zu einem heeen unter,ukoin.
XVII. Tempsch-rgasse 19, Thiii 15, N. N.
8.5411
Als -Haushälterin sucht
8ltere intelligente Wttwe mit guten Herr-
schaftKzeuguissen Posten, auch ou-wartZ.
L. S., VII. Stlftgaffe Nr. 10, 2. Stock.
Thür U- 84812
JnteU. Haushälterin, jung.
Fräulein, mit sehr gutem Zeugnitz sucht
Stelle. Unter .Wirthschasterin', VII.
Linbengaffe 7, 2. Stock, bei L. Neumann.
8I947X
Besseres Mädchen sucht
Stelle als Haushälterin. FranL. Küchr.
Unt e r »C. 2. 81550" an d i e Erv. 81^ 0L
Anstand. Fräulein, Üng.,
25 Jahre alt, wünscht Stelle alS Haus­
hälterin oder zu mutterlosen Kinvern.
Anschriften erbeten an M. S., IV. Mayer-
hosgasie 20. Portier. 84307
Hausbesorgerin. Rüstige
ssrau Wünscht ihren Posten zu verändern.
Aur Beihilfe ist 24jähr. Sohn mit Neben»
besch^tigung. Gefällige Auschristen unter
M. M, XIX. Gatterburggafse 3. 84848
vrrtraut, spielt auch gut Clavier, sncht al-
Stütz' der Hausfrau hier oder in der Provinz
bei chrtstlicher Jamrlie Stellung. Eintrat
1Ü. d. M.
Gefällige Kuschristen an?: 5iopp, Hir1ell''crg.
-ttederöstorrcich. 8Idi?>
Sehr intell. Tariie, ^sr.,
möchte als Gesellschafterin oder Dorleserin,
event, auch olS Neisebegleitttin »u Llter-'n
Leuten unterkommen. Unt. »Stevhanie
Nr. 84428" an die Exped. 8-1428
B^iitwc und Tobn, Kutscher,
rdllr 15. 85117
Intell. LOjähr. Mädchen
brtter alS Stühe zu einer Dame oder olS
einfache Vonne baldigst nnierzukommen.
Ä. Parzer, III. Trubelgofs«
Yine dembleudprriSgcptbene
Mutter ohne Miltel. deren Mann, stiuter
Reclmer. ohne Verdienst ist, bittet für sich um
?lrbeit uud für ihren Mann um Posten in
dtn Comptoir, auch a'- Dfaaazineur oder
Pcrtier. Unter „EdlcS Wiennher; 82077"
an die Erp. 820«7X
Mädchen cmpflehlt fich als
Houstrcrin. V. SchLndrunnerstrahe 37,
Thür 1, 84548
Toilettefrau bittet um cnic
Stkllr. R. T., V. Sikbausgaffe 4, 2. St.,
^iir 1 9. 8 46SI
Fräulein sucht für Vor-
mitläse eine Beschäftigung oder zu Kindern.
Brrefe erbeten unter ^D. Sch. 84020" an
die 6;P. 84029
Junge Frau toünscht als
Magazineurin oder Berkäuserin in irgend
einem Geschäfte basdigst unterzukommen.
Unter -Gewifsendast 100' kostl. XII. Hufe»
la ndga sf e. 948 ^,
HIS.K.L2L» ^t»UsNL^
ä»kronto f-r ins"rm»rionl ri>vo1;erri peee^o
.7. 0., I ?r»n7. .losepkLizuai .17, 3 8toclc,
11»gr 8, Vttnns, ärNo 2 Llls 4. 84808
Waschanftatten
vnd Wäschcrinnrn.
Tüchtige junge Wäschcrin,
dir lchän bügelt u. >m sireien trocknri, rmps.
sich. III Baviulzasse 7, l. Stock, Tdür 15.
I9586L
Wäscherin geht waschen.
IV. Scho.abak,strotze 21, 1. St., Lstor 29.
8I922X
Anstand. Frau, «chlesierin,
dittet UM Wäsche. Wird ohne Bleiche schon
gewaschen und im Freien yetrocknrt. Duch
Wirthrkauswäsche wird angenommen. B.
Haa s, X. Crlachgaffe 1, Th. 1 82215X
ssrau bittet um Wäsche ins
Hauo. Maria Gruber, IIX. BiLrothsfraye 33,
Ponerre Tb 9. 84488
Tüchtige Wäscherin übernimmt
Wäsche zu den billtgstkn Vrnsen. XVNI.
Tht-resirna. 26. 3. St.. Th. .80. 8480Ö
Wäsche wird privat s^um
Waschen gesucht: rein und schonend. T. N.,
V. Nampelstor^ergosse 43, 1. St., Th. 11.
8 44^^
Tüchtige Wäschcrin bittet im
besseren Prirailwuse unterzukominen. H. S.,
m. CrdberIrrländr 10, :« Hof. 85085
,tunge reine Irau bittet um
W-sch» »l« Hav«. LIV. Psrifferg. 6, Th. I I.
85382
Kleider-, Wasche- und
Wodistrnarbeiten.
Tüchtige Damcuschneidcrin
suLk Nrlliir für in und autzrp Haust. ÜVIIl.
Lhe rkfiengosse .57, 3. Stock, Th. 12 84917
Ärme ÄZitwe ilirtct um Wäsiiic
tn4 HanS LUM AnSdasterii oder llm Bedienung.
Aes. Zusmi-iften an L. D., VI. Ckterhazy-
gaste 27, Dhur rs. 847S6
selbständige Echnetderiu
«mpftthlt si.1> dt» Hrrrickzasteu noch Nturstcm
Journal. 8. S., VI. Mollärdgossr Nr. 2,
Tdur 15 «5851
Perfekte V6>ueideriu m. Chic
und Geschmack ompstetul sich rn und avher
Hau«. L. 4k., IL. Bor-evanq LL. 8ö8b3
Tüchtige 5ktctdermacherin cm-
»fiohli s-.ch ,»« Hau», Pkr Lo, l n. III.
Mohigast« 28. Ll;. 21 a. i
Rcalitaten-Ierlrehr.
txtgencrSerd istlYoldeS werth!
atteffcn« LausteUea r ttOOO ft. zu »«r-
kauf en. 2710SX
BtUa zu Schleuderpreisen aus
triftigen Sründcn i-; tztrrawtnkel ,zu «.r»
kaiisrn. «dr. in der Sx p. 73 91
veräuskn. Ünter '^Li^itt^hÄmr^7 u 148" ^,n
di« Sipedilion. 7.5I48I
UmdauhauS zü verkaufen.
Unter> «ntt La g« 7511?" a d. Sip. 75 147X
4 Stoäk hohes Eckhaus, ^ins
8790 st., Prei, 89,009 st., wird verkauft.
VI. Slumpeigass« 3«, 1. Stock, Tdllr 8.
7«>83X
I. stenerfr. Bauplätze
Eechlhau«. Ullmannftratze, günstige Eondit..
Dlän, beim Ssgenihümer, IX. Vseichergasse
3>r. 6. M«««., 9 b>, 10, 2 b.» 4. 78147X
Mittelbauplatz, 104 O-nadr.-
»lasier ist billia ,u veklaujen. XIV.
Marzstr. Adr. Sl«, 7S1S1L
^amUioahaitS in Hie-iaK, m.
kseinem Garten, de, der Ltattsn ..Broun- i
schwi^igaafie^'. ü^uerlrei. wird aus 5^ o rein,
m:: 1o^> Anzahlung verkeutt. Nest nach
U^bereinkommtn. Mündliche Auskunft XU1.
^nttllgafie 4. 1. Stock. 82063X
Höchel?gantes HcuS nächst
diN, S'odlparl diU'n zu veikonlen oder gegen
Umbauha»« zu rcrtanjihen. ülUi.Iz' nnicr
„NSckist St-diva-1 82123" ö.v 82I22X
Mrcuer Häuser werden l^mn
möglichst schnellen ver'artte üderno'.nmkn.
H. Alschech, I. Keihl'urggasse 9. 1. S'-I,
I. Lr.. Tv. 2. Bon 3—6 Ubr. AnSl brieflich.
MitteltinuS in Fünfhaus,
2 slenkter FroNe, in der nämsten Nähe der
Mariahitsktfirafie. 10 Jahre fteversret, vi^n
der Enten Oifierr. Spaerafia mit 28,000 fl.
belehnt, ist um 50.000 fi. wegen AdreOe zu
verkaufen. Gell Auschr. unter „derzüglrche
r5aptta1Saa1age 8LL52" an die
Nmdanobscct, VLN. Benno-
gaste 8, w'td verkauft. Näheres bci Fcrd.
vennebcrg, Baumeister, V. Mghfttnödorser«
strave 1- 80S56X
8SIiaus. XIH. Belirt. 3 ÄtoS
hoch. 12 Iah e steucrfre«. für jedes Leschätt
. e:iauet, ist InU'g ^u verkaufen.
Mittel!,ailö.XH!.Bc;..3Stock
hockt. 12 Jahre steucr!. mit Garten, ist billig
j» verlaufen. Auekuuit' Till. LumbeNanL-
siratze 14, bcGi lirgenih.liver 80ü>>IX
Haus. XN. Bezirk, 8 Stoir
hoch. 12 Jahre sieuk-rsrri. 10,000 fl. Zins.
»st mit geringer An,2biung billig >u rer-
faulen. Au-?unst: ^N». Tumberiandst'-asse
Nr. 14. beim Elgent^^ümer. 806061«
Dorzüntichr ciapiiatsaillane.
Hochelegantes (rcklianS
Mit KasftebauS. 12 Jahre steuerire,, brillant
ausgestattet, kparcafia 8O.«i00 st. 4'/«'^«
Breit sc^t 1.55.000 fi. D»e Anzab/lmq von
35,0'tO st. trägt rc,n 12?». Dirttt vom
Oitkentdümer ohne ^genien. Unter ..B»lon>r
Jortuna 81118" an 0l« Ei^v 811181
! Kaufe HauS mir (stasthaus!
5000 bis 80l8) st. Anzablung, eventuell
auch mehr, auch »n der Umgebung Vic,kS.
Briefe sind zu richten untcr «OrgeneS H iin
81486" bis 1.3 d. an d. Esp. 81486X
Sitl'.ere Existen, durch Änsäüf
e»ne- Hauses! Mit älterem gut gehe» dem
Geschätt, Jadricirtic'n in Ver Provinz.
preiFwiirdig. sammt Allem rini 10.000 sl.
bet «ur s». Einzahlung u er.
werben. Anträge unwr „iKriftenz
pofil. Gcünbach am Sc^leederg, nur gegen
Schein. 8I632X
Licherc Existenz für eine
Aamiliv wie aucki für ixrau oder
isriiuletn dnrckz ckinknuf rm«4 grötzcr-u
Landhavsc« niit langzährig d»siidkiidrr
T^anronlchnridettl mit artzstorrick Nundtn.
Iroi». Anzah^Iung 4599 9 'Anträgt unlrk
,t8»t-r^ Befland rrlu??" »oitlagrrod
Ncunklilden. 818771
Landhaus sammt Ldst- u. lstc-
nitisegarten und eine Vtlln mit grobem
Odst-. kennte- nnd Ziergarten ist »rwgen
gamili, nverhäiknifien -u v rkansen. AuS«
kirnst denn Eigenthümer, BerchtoldSdorr,
Beatr'rgafi: Nr. 24. Utoerhündler auSge-
schsosten. 8I712X
Bäckerei sammt HauS mit
ION. täkil. Amnertrügiiifi ist wegen Lt'r.ise
zu verckousea SgerUen auLgeschlofse»» Adreste
m der Etp. 81722X
Schönes 6?ck-ZinshauS, V. B..
19 Jahrc sleuiifrci. Zin» 6899 sl.. 1, Satz
54.999 fl.. gogin Äaaranzahlung von
21.999 fl. z» vknanfkn odcr gkgon tGinerkg
Proviuzfkodrhovi zu virlautcktcu. Arirckgt
nnr von direrletz Nckusii'n untrr ,7> Z. 5''
VoM V-2. 817^7
-Haus mit lstarteu, XIV. löc^.,
mit 6000 st. dar. 17,liOO st. bleibenden
1'asten. ioiort zu verkaufen. 81974X
Tllir den 4t»- und iicrknus
Von Realitäten jeder Art
»mvnehU sicki d r
„Allgemeine Verkehr? Änzctger"
Wien, !. »runerftrafi» tzi
Neulcr Hoden daieldsi enlgelilich die grötzio
stllltwahl. 79995!
Zins- uud KeschäftSlfattS im
VII. Bezirk, nächst dir Moriahilfrcstrahe.
S500 st. JinS, mit 30,000 st zu verlaufe».
Unt...Leldstkäu'er7stldS-vonl.I 1. 7-1H3V
Nmbauhäuser, I., IH. u. LX.
Sozirt, 12- und l8ii>dkig. gute Lage und
StadtnSbe, zu verteilten. Liierte unter „Eck-
und Mittclhauser 73I54"vostl. I-l. 781547
Häusergruppe, 1 (^lkszaus
und 2 Pftitelh., 4 Stock doch, sol'dest auS«
aefuhrt. 12 I. fteuerfr., V. nächst!^ieben.
!tramn-.' u. Stellw. Verb, auch einz. ,^u verk.
Unt.,.MckfttgeAnz»skiluNL79486-EN' 7248SX
Berkause od. vertausche Haus
iin IV. Bezirt. auih gegen llagervlage im
XVI. oder XVII. Tezirk. ?Iu»!unsr tllolb,
XVI. Wildelminenstrotze 142. 7N5I7X
Mittclyauü, ÜI. Bezirk, ZinS
2750 st., ist UM 32.000 st. aus freier Hand
zn verkaufen. IN Parlgafie 20. 80193X
!! ssteschäftSliänscr!!
kiir lüabrikanlen. Evedlieure, fk»hr-
werksbesltzer, Mtichmeier, sowie für
weichirftS, u. Gewerbebetriebe» jeder
sUrt, erulli mit beieltS bestchevLen
Dawvseinlagcn, besonder? ini
IV.. V., VI. und vn. Bezirk,
sind preiswerth zu verknusen.
AuStünftc an ernste Selbstkonser
H. Koronai. 80264X
Wien, I. syetrcidcmarkt 14.
svormittag? dIS ir Uhr, noch brtesltch.
rveo inon. 85568
NUe gut eingesührle Fabrik,
amweitd,'! renlal el. wozu tlcinrt Belried«-
imeal nsUüg, ist ,u ver!ausr». Lsferie unter
F-dril »stllo »" °u di e Srp 8529 5
^k;il"ja:lsen gesucht HauS im
I. oder VI!. L.-z;rl-, na>.r t>»r ?stariah,ls.r.
rost'. lm De-rihk von eirca 60 Mille Gulden,
n^ung solider niodern7r Bau und ent­
sprechende Rrutabl'ktät. Gefl. Vnttäge an die
BaulanU i. V. Rudiq -r '.aste -.3. 85170X
Haus tiii"TÜ'. lllezirke ncd'^
zweists-ckkaem W rkstattgedSude und ein-r 'eit
SS Fahttn beslehtnden. qut einqe'irhrlen Vi^u-
und Portaltkschfcrki mit Werksiökten im viaume
kuc 30 «rbeiler. Drockenkanimer u. Hol^platz
mit allem .^ugehör ist wegen Zurück^rhung
V 2 M GeschLste zu verkaufen. Ädreste
Kangründk ain Eeminering,
sckiSne gen'ndc rage, dilligst /^u vertäuten.
Unter ..Äkrwolomg 83211" stostlagerud VII.
.ilicgleigaiie. g'ge» Sckz-in 8324IX
Bä'.ipla!) iltt XVI Beiirke,
last»,, r i. in y tl Neingetmnn sshrl trägt, IN
kjabluna. Unter „Priinadau stztzlNchU" an
d,e Gru 84949X
lN.sMs» fl. Anzahl., 2.;0ll fl.
Re nstktuittn d^» Lntaus meine» 12 Jakre
st u-'rtr vollv rw. PrachthaufeS. Unt. „Eier-
trtfch r440e^0" o. d. S,r. 840501
^'IPrachtvottcs MitlettzauS!!
in Däbnno, sckiönst? Gafte, l l Jahre stiuer-
frei. Zin» 55„9 5, Lr'is 62.999 sl. Sacken
44 999 fl.. bei Joseph Lpert. XVI.Lttasrivger.
stratze 41 8485SX
! schönes EcktzauS i
3 Dtock. 11 Jabre steuerfrr»,Zins 5200 st.,
Bre»S 55.000 st. Lai:en 44.000 st, -»»
jedem Geichä»'. Seide» steht im VVI Vrttrk.
ve»m Bahnhof. Bei Joseph Sperk, Ltta-
kringerstraste 41. 8486t>I
! Gclcgcnl,citskaus!
Vege« Uederfiedlung verkaufe ich meine zwei
sieuersreren Häuser. !VHI. und XIX. Bezirf.
Abreise in der S^redtnon 84374
Besonderer ltzelekenlicitSkauf.
Zwei prachtvolle, 12 Jahre fleuerireie Häuser.
VIU. «eztrf. 8599 fl. ,Pn», S9 099 fl..
und 5V99 fl. fltnr, 58.999 fl.. 19 009 S
Anzahlung. linier .Sesonderer Se egenheit».
kaui 8481.4" an die Eroedliioa. 84813
Billiflftes sLckiiaus, V. Bezirt,
8334 fl Zins. elegant, hart nnSgestatikt,
12 Jahre steuerfrei, 81.069 fl.. 55.999 fl.
Sparrasselatz. Unter „Uilltgftrs Saus,
V. Bezirk an d>« SrvedlNon.
84814
.Kunstmülile mit Brcttersäfle
u Sckzwnrzbackprr! veufi arronLicter
LanLwIrthschaft ist preiSwürdig zn ver­
laufen Ädr Hpp. 82359X
Ein Haus sammt (gemischt-
waarenverschfeih ist zu veekau'en. Adr in
der i^p 85023X
Baupla« oder ltzarkcnnrund
will) ZU kaufen gesucht in der Nahe der
Stad'd-ivn z'vifchen Hietztng m.d Huttefdorl
zur Ürdauuug eine» LLlLl»4tS. West. Nach«
richten uatec ,Attliecbau 85026" poftl. I.
Marmftlanstrafie. 85026X
Suche etu Haus im lX. Vcz.
oder in »tLLdrivg oom directen Lkgenthümer
eh.lt Zwischenhändler zu kaufea. Direkte Än«
träge mit genauer Deschreidunq. sowie PretS«
angabt unter ..Deldsrkäuscr 83308- Älen.
H. Lazarcthgaste postt 833081
tzchönes (-'ckhaus, Vttt.
a^ute CüpitalLattlage, BreiZ Islst.OOO st.,
«nzahsung 20.000 fl.. ohne Bermittler zu
verfaujen. Näheres VUI. Feldgastt l. Lh. V.
84600
Haus in Lttakriug, Lttöckifl,
Mit großem Tracl Ulld Hof, ist unter der
Hand sehr preiSwürdia -u verkaufev. Gest.
Antt. uat...»entadel84 733- a.d.Grv. 84733
10,000 fl. in kurzer Zeit zu
verdienen bei Anlauf meines 11 Jalne
stenersreien PrachthauseS. Louterrain, Hoch­
parterre und 4 Stock hoch, weiches der Eigen»
thnmtr unA:ii7ft>ger V.rhältnisse halber zu
vettavten gezwimaeu ,k1. Anträge unter
„CapitalSanlaae 82777- a. d. Gxp. 82777V
(tze«zenüde- Station PurkerS-
dors sind Billengründ» t^j-Kt. 6 fl., zu
«»rkausktt. Lfferie unter „Waldrrich 83193'"
an dir 1!rp. 8319.ckX
Eine Kunstmükile mit Säge­
werk lBollciattcr) mit einer
conftanten Wosfcrkrsft v 75PfeideIr..
an der Bahn acikgcn. in herrl. Kcgind, des.
zur Fabrikranlago goeign., wird Ivrgen rin<
aoir. Kami>irnvrrh>cklN,. pork. vbcnio ifl einr
Todawasstrfadrtk mit Bi-rdrpot mit dediut.
«uodkntrcise in riuc» gröhcren, ». Fremdkn
start freau. Markic a d. Bahu gelegkn. vor-
käufl. Anjr. an W.Dllltol, ManI, tz!tcd.66 fl. zu vrrkausrn. Unter .Ber
waltung 83242" postl. VII. giegtergassc.
itzegen Schein. 8.32421
EckliauS in McibNng, in
welchem stch ein sehr gut gehende» .flaufmann».
geschäst befindet, ist um 18,666 fl. zu ver-
kaufen. Gefl. Zufchrtsten unter,tkltgesckilifts-
Haus 8235:»» an dir «pp. fl235LX
Häuser. 71 78S6ir
in Mitter-Netzbach,
auch für Solnmerpartei geeignet, wird aus
Bcrlasten'chast sreiwillia rcrsteigert am
15. Jänner 1900. Mittag» 12 Uhr. Au».
ruf--rei» 1200 fl. Lititatrvn rm Hause das«!bst.
Ncalitälenvcrkauf. Besonders
günstig für Sommerfrische, mit schönen siagd-
g-legenheitcn im wunde^chönen Traisentbal.
eine Gehstunde von der Station Türnitz. mit
guter Post« und Stellwagcnverbindung, be­
stehend aus 78 Joch Grundst.icken, bei
10,000 fl. Holzwettki (GipSbergdau vor­
läufig nicht im Betriebe), ist um den billigen
Bleis von 35,000 kl. zu vrrkaufen. Städere
Auskunft hier nur biü zum 14. Jänner täglich
.von 11 bis 1 Uhr Mittag» bei Frl Lamps,
I Ü1.,S, Steutgasse 23. LLSböX
Schönes 4 Ttock hohes Lck-
dau« im XII'. Bezirk, slelderstratze. mit
5999 st. 8>n«, um ,56.999 7. >ä verlaufen.
Änzadlun, itrca 23.099 ll. Bäte»»« unter
. I. S. 85.398' an. die ilro. 8 53Q8X
Tatz „Srnnv Hole!" in??bba;ia
N w gen Tod'SfsllS sofort zn veraeben.
Nähere Auelonite untTr „Grand Hstel
N r. 841174" an d«e Er? 844i9X
leckhaus UI. Bäckerei, 31 I.
in einem .st loe-en Alters u. i7r4:ttr
l'chkeit de) B^fiherZ zu vertouf-n. NuZtunit
,wischen 3 uns 0 Uhr Nochntittzor. Adr.
in der Erd.
Umbau-Qbjerl in szutrr Laxze
Wird aekau5i. llnier ..Ke^bftrett«er«nlt
?>r. an die y)p. 8';356
Zin»-«tzesckiastshaus, -l Stoit
doch. steuerfrei, gute Lage. tzrn'ahr». L!allu»«z,
ist famittenkald'er mit Neiner Anzahlur^o.
e''en^uell 7rus4 zu verkaufen A>»k. erlde.lt
Fischer. X. Quelleng. 11», TV. 8*SL7I
ZstöckigrS, schöucS Eckbius.
fXVI Bezirk) der Lkar»?!' Joleoh-
stäb^erLrahe, mit deponieren Kteuerdegünstl.
gung-n bis 19 i 2. cir-^a 5000 st. Zisr, »st
um 60,000 st. zu verkauken 1.
25.000 fl.. 41L. Antr. unter „GigenthSwer
Nr. 85SS7- an die l5xv. 853(^71
Klenautcö 4flöckigr^ ^kthauS
mit herrlicher stucküchi >n den Bugorini,
I I>', Jastre fteucrlrei, 87.59 st. flin«. ifl um
116,009 fl IN9 23,999 st. Laiah.ung.
wkl.che 12». irägi. ,u vert«u>m >nir unt r
„«enrer feldN 85396' d Srp. «5396X
Bcrkanf oder itausch. ^leg.
.2in»hau».Hnuvtstratze, vorzltgliche! KelckjOg»
Posten, 18 Jahre steuriscri. mit fl- ., Retn-
erire.i um 132.999 fl zu p-itauten oder
g»grn Ilmtautan». Oillo. Plötze zu ver.
laiitchen Svareanalasteii 195.»69 st. IlnSs.
kun>t beiin spribU, Heraais» H-Ilbt»
fipas-e Ü« 3332SX
8 Stock hohes MittelhanS,
8 flsenttrr 7?ro»t, Parterre- und
Souterraluwertfiatte ml kiniadit,
XVI Beftrt. nächst der rramwaoeemiie.
lss Jahre steuerfrei. Ztnt ItSNls ft.
netto, rasch ohne r'ern'Ullung um <»4.8Nttfl.
inti !» bis 8 Mtfle Aniodluug n v-r-
kauien Tt.iderel IV. szadorilevftrost«
Nr. '.42, sNnbelhunblung. d4842X
Sän» iin IN sPeziis. groher Platz,
geeignet für eine Dr«nk, ist teOr skiütg
stu v.tlauf-M. VIU. «lterstrefie <9. Sk' ,.?
rechts, Thür 5, von lO b.S 5 Ukir. Agen:cn
verbeten. Sti.ll
Drsichtiaen Sie szefäll. mein
Hau» im X. Bei.. Rcidenhosgossc 4. nöchfl
dem rinrgerplatz: ickiverkause ei prelewürdig!
Keine Adiesse g,pt der dortige Haur^de'^or^tr.
Rrstanration sammt HauS,
gefüllten StSkeller, große LoerNttttN. t^'-e-en
prachtvollen Garten, viele peller auf n,n»
Üchem Grunde, sofort u« I6.O00 st. zu
0trlLufer». M. Zchrnidt, l. Riemer^^ste 16.
84.589X
Zinshaus,^ttl.i^aumfiartc»,
I Stock hoch, schöner Sianen. Safl- lUd
Laflerleit.. ^inöcrtrogaitz 2269 fl. Steucr
39» fl. Vrei« 22.999 fl., Anzahlung nach
Uebereinlommen. Lii-t. bet Franz llotzmLNN,
zuushLlls, fttosuiaga se 3. «riefl. Sie^mwmarle.
Landhaus u. Willa iu Sauteru
a. d. Nspangfahn .zwischen POt'n «. Seeben-
stein. 1 Minute znr Haltestelle, K69 st.aiter.
Lchönerichattiqer iparien am Datde aiistatzevd,
daher sehr g fünde Gegend. ?eid- Niu a-da,l».
'Lreiie- tzOlla 11.999 fl. saivmi Möbeln.
Landhaus 8999 >7. erforderlich oon Heiden
d>»Hölsle. Bermittler Honorar. 8iäh«reo drim
Eigenthümer. Adr. Eip. 84758X
Eckhaus, XI.. 3 L10L hoL,
Il'4 Jahre fleucrirei. mit ostem Cov.Oori
auögeflaktkt, K660 N. ZIn». Drei» 79.»i>9 st.
Srsordertich 15.609 bi« 20.969 fl. Nöh. heim
Eigenthümer, «ermilltir Honorar.^Adro^p.
Gesliiafre.
An- und Verkäufe.
Ncttcs kleines Gcmischt-
waaeengeiihast. »9 fi. 8>n». «a«9ch, Lotn»,
29 sl.. sosort zu »lilauten. Martahrlser-
aü.tel 3. M24SX
LeLensf. Papiergcsihäft um
2200 st. VI 4Ha-baIenensir«^e 61. 70L^0X
Alter lLonritoreiverschleij;
mit «nftohendor Wohnung» 18^
^fort zu verlaufen» XVl. Otto^r^ger^.
Gut gehende «5onsuinhslle
»e,taufe ich ,um ainrschtungtprei» w-g'n
tztichtdeftreituna zweier S-si^Ite. SlOten,
oesichert. Auztunfl au» »es-stigl-,1 XV.
Sechedauserttratze 26. im «stefchhtie 73S67X
Kaufe Gesckfüst, welches auf-
gelöst wird. gegen bar. XVII. «eronilag. 33
l. Stock. Ibür 14. 7.5564X
! I! Gast- u. .Kaffeehäuser!! I
ledenöföhlg. garanti.ck vim 59il6—»O.OVV fl.,
zu oertausen. Durch die sbermrMun, be»
Rudolf Sigmund, 11. Liaterstrast»^
^Ert'Gasthau«. grast. ZukunstS'-
posten. schöne« Loral, anstetzende »vbvnng.
Ist billig zu verlauten. Reble, Vll. Sand^if»
Nr. 9. 73727X
Stlret bcfrrenomintr««'' Nnbrrad-
u»d Nahmaschtnengefaickft.
örillanter Posten. lehr groster Umsatz, nach.
weiödar 4999 fl. Retngcwian, mll grotzew
schönem Lager ist P>cka«akvertz4lt>rifle tnlder
äutzerft dilll,st um 7996 st- zu verliN«».
«es. Luschristkn von ernste» »-ufern »w«
„«tchi»», Existenz chvOO"
postl. Wien, VIU. Bennoplatz, nur st^rn
echrill. 7-8!»«
Kaffeehaus mit einem BiUars
neben der Hradtbahn krankheitshalber fofon
billig zu verkaufen. Ndr. ih». 7608 7L
Kunstblumcnerzeuguna mit
Bestellung, n und Tetailverkons Ist >u per-
tanscn. Autiöge unter »tSuIe» ttinkum«»»
dir. 207' »dftl. VU. Zlegier,aste. nur gegen
Schein. 7 7941X
^rtseurgcschäft
wegen Nichtbeslrettunq -weier GelLLfte vrelS-
würdig zu verkauseu. Auskunft
burgerttrafie 13. ?^riieur 77134X
sogleich zu viilousen. 111.


[ 2023-06-29 10:33:15.044 - 19000111 - Seite 29 ]
Xr. 9
^Visn, Doonersisg
GeschlMe.
An- und Berkä'nfe
Isür den Sli'. „nd Verkauf
Von Gesckiäfteu jrvcr Art
„Allgeiueuie Verkel-rS-Änzetger"
> I. ftruaerftroiic >>t.
WLi-ser fiaden LM.Idit uucniccll.ich dic nröf;te
'«utwalil. iüOoür
Gut yeb^ndtS Hleischhauer-
DeiidLs: :>i sc,::-» ju r rlauskn iUUIidL
Beff. G^:K!ia;twaarcll<^esch>ist
«ll gröi^!rem n> iiron n
E^rdt.uü. I. jLinnit L.>vtmung, pre:ö»
würdig zu vrrkL.iicu. V. Lchöi.brun .erürutze
Nr. 79NOX
Schön. Lelchtvaarcnvcrschlci^
ist wkx^n 'chi.:..cr adreise um jeden P:eis
» r'rlniv,. RnL Xao-lrbidU» -I >u,
Meii:^ :.o, i»N>e. 70179.'c
Altes Gcmtschtwnaren-
Leschafr. I. ?eztrk. ebne t'oncurrenj. Durch-
schrritlLiefun- laxlich 30 fl.. nur veyrn
L»rt»Fzjehun< ju vrrkaufeu. Avr.
7V178X
??leischbar!crc,eschäft. schön
ein-eriLler, billjger ist rreiswurrig
»u rertaufen. AuLkunkl XVII. Haupt:
14«. 2 Sl.. ry. 20. 7MeSX
Ein .^indcrklcidcrconfcctions-
geschÄft ist zu »rrkaufei' oder cbsulösen.
Mdr. (?rp. 7'.»2.'>IX
Gutes Oolj- n. Kolilenstrschäft,
L2 Zal^r; r n '^'7 'kfr, ncn Wiiwe zu vkr-
^.iLdll. Zins löÜ. Lluskunft HrrNctz-
'g«sic 1. 1. St., Lhür 12, von 2 bis .3 U!rr.
7920LX
Flcischhaucrqcschaste^- Pcr-
k-uf. Peeiz st., t?i-grubc. Alles iin
HLuse. dürgeNtcher,iadu:e einer Masest: I stenftelle zu
derk.iuieo. Auekunik X. Leil'nikgU'ie )!r 46.
Bt-k-rei. 787441
-7
!! Gelegeuheilskaus!!
EeiSstsrternriKtunq e ne» We-st- und!kirk-
l»»arengei4»fiee große«chnukasten, Künncn-
rlechen und ni.'le« Andere, auch emzeln, zu
verk aufen. Wstlr ni gergürlel 43. 788771
Conditorci, mit oder ohne
Wohnung iüsürl zu verleu'en. II. Nülhen-
lüwengujie 13. 788881
Kemtsckitwaarcn-rLcrschleif! in
in dlsteni Llerriebe und si-'^erein tlundenkreise
ist vreistinurdlg zu verlaufe». II Hidn.
gaste 8,
I8847X
Tilkere (rristeuz durch Ankauf
einer WllsSeputzerei, welche nur krankheilS.
halber verkauft wirr. Adr. Siv. 782141
Kleines Wäschegeschäft ist um
859 st. zu vcrlouien. LelbeS ist fnr eine
Lame lehr geeignet, da viel Näharbeit ist.
Adr. IN der lrrv. 782721
Cliocolade- und tsandtteu-
V^r^.-Vle.- »ofort dEigft zu verioufen. VI.
Sumvenborfentraj^e b3a. 7u059X
Gut gehend. Schuhwaarcn-
niederlaste in Graz mit eigener üriengunst.
jährliitzem Gewinn «ün MVd b. 7000 st., er-
f-ederliih 4990 bii 6090 st., wegen «rank-
tzit zu verlanien. Anfragen dei tzeren
Streb. VI. Mollardgaste 40, Abends von
7 diS 0 Uhr über Sonntag Borm. 848-32X
Altes gut gehendes Ge-
vrischtwaarnlgeschaft wird (ramilienverhalt-
nrfse..halber stsort um 2000 fl. verkauft.
Vorzügliche Lace. anstoßende Do-nuag,
LiLiger ?1inr. '.:ldr. Srv. 78120X
Ü! l ^affechausverklNlf!!!
Alt-I bUigerliihez Srschä,,. IX. Be,>rl,
^rantikl lebenSiShig. Preis 16.000 sl.
^"l"'t..?"..?udülp>, Eigmund, II. Praier-
»..a. -I-, in ...... 781S0X
prahe 68, B or mittagS. 78Z
Gemischtwaarengcschäft
^'""'...?^"'^°^^l''brge!chrft. ein Pferd u.
>»«aer Wagen. 400 bis .500 Liier Wilch-
i Dar itv-h an stihrre stunden, ist loegen
««nzli^r «urliikiiehun, sofort billig in
verkaufen. AuSI. XVII. Lacknergaffe Ist,
Lbür 4. 78126X
Gemischtwaareuaeschäft In
em, Toprelhaule (60 Barieicnl
Toprelh-u,- (60 Z-r.e,en>. 50 fl
.drbäa per lirocke. Rolle, anstvst. Wohnung,
steigerungSfähig^ sofort üm 60o"fl""zn
Kaufen. ». S.. III. Boh g. 28». 78Z35I
d. Vvl, fl. LS». .VSöSL
Gcmischtwaarengefchnft auf
^er Hauptstraße, guter alter Posten, ist
wegen UeLernebme einer Wirthschaft billig
»erkaLfea. Ädr. tZrö. 78319X
/
«or. hLxsi.
Gcmischtivaarcngeschäft.
0^' °^^ovenb große Wobnllng,
Holz. Koblen und Vranntwei^l-
wegen Abreise zu verkaufen. AuS-
^»Mfl V. Leitgebgaf^e 11. im Milch^^fr.
Manufactur-, Wäsche-
""k belebter Saupt-
4Äeei-^-e?- -8olltvla,e Mit ouSgedrbntein
billiger Sink. wird wegen
Ä »^iwned,, oeekouft. ALs-
Nr""l0^°'^ ^ucktanj. Widvl^ngerftroße
— 7832.7X
und Käschand-
«pccerei ..„v «»rizcyano-
nach««,!-- guter Posten. «uSlunil
StiNk-t, IX. Seih-sihimmelgoffe Nr. 14.
— 7748.',X
Gin lebensfähiges Kerzen-,
Beisen- uns Porfumericgeschäit nebst vielen
Ncbeoorlilet» ist fvfort zu oerkaufen. Ade.
77644X
^ Arr-d.
lautes Kohlcngeschäft, IV.
u l" ö0 bis 6» fl.
^«e-losung. ist sofort ,u verkansen. ^n»i.
lH. Ueibeoirong. 8. HouS'^''
- Ho'iSbesvrger. 77794X
! »clteres tzutgehcndcS Kaffce-
i »esihäft ist rreiSwuroi, zu verlausen. Agenten
l auig sililoffcn. Adr. Exv. 7789ÜI
> Galanterie- und Spiel-
.^arengeschäfl. seit 12 Jahren von dem
«lgenthumei im Betriede. ist wegen Zurück-
jSiehun, vom «efihöfte billig ,u »erlaufen.
AuSIunft beim Uhrmaihei, I. Loroideer-
i»»H- 8. 7791VX
Kaffcegeschäft in Rudolphs-
heim mit -wer neuru Drebbillards. sebr
suter Posten, billiger Zins. krankbeitSbalder
sofort zu verkaufen. Äui-kunft bei Herrn
Sethaller. Safe. VIII. Sochg. 36. 80019X
Sehr gut gehendes Kaffee-
geseüSft auf einer sehr belebten Hauvtstraße
in Nudolposbeim, billiger Zins. ist wegen
Krankbcit soiort zu verkaufen. Ausk. bei A.
Lchmann. XV. Grenzaaffe 16. ^920X
Milchgeschäft, guter Posten,
Nabe ciner Hallp.straße, nt ^rrhiltn'sie balber
billr,'. zu rerkalt'en. A:>S?:ill't V. Untcrc
Vrauoa'rsqr'l. 47. lmPavierac chäft 8L124X
Gutes ^riseurgcschäst wegen
Nichkbestr.'ltung zwe'er Gesdaite zu vcrkruse.'t.
Auskunft Hürtilderferstraße 125 s^rrs ur
82129X
Gin rentables nettes Pfaidler-
yefchizst ist we.en Abreise zu verkau'en.
III. Scrdlqaffe 3.3 82I08X
!^a zcafe im Centrum d. Siadt,
bMlgcr.s^inS. fofvn zu verkau'cu. Näheres
1. Kchsmarkt 4, Klstennieder'age 82281X
Gemischtwaarenhandlung ist
we.ren Nich-drstreitung zw irr SrichZfir billig
zu v r^ausrn. II. AuSu.llung.str.5. 622531
Tischlerei zu verkaufen. Adr.
Exvedition. 821061
Vordruckcrci, Tambonrircrci,
luustn. Sasc Wolvrrfo, Vl. Etuinvrrg. 21.
802,17X
Schönes concurrenzloses
GrmischtwoarenyeschSfk sammt Dohnung.
Zins 75 fs. diertelf.. wcyen Anstellung
sofort zu verkaufen. III. Geolvgcn-affe 4.
80471X
Bcffercs Gemischtwaarcu-
gtschäfl lvssen IlebcrffeLlung sofort preis-
lverld sammt Wc:are zu verkaufen. Vlll.
Lerchenfelderstraßc 62. 80.511X
Alte Pfaidlerci init chem.
und ffkeinputzereieniibernabme, ouf sehr
belebtem Posten im VI. Pez.. wegen ganz»
l.cher Zuruck,»iehunz prelrwirrLig zu verk.
Adr. Erp. 80:534X
Achtung: Bcrkaufe mein Ge-
müLtwoarkngtschäit. Soldgrudo. wvvrn llili
^tder übcrzrug'u laon. woge» ikaflrtilstanb
lldcrnabmo um 1400 fl. Aniä- ger ivotden
adgirichlci. IVU. Wicht gäife 75. Thür 4.
806201
Tas seit 70 Jahren besteh.
Handschub- und rapiffer»kg'?schäst in Baden
bei Vton. Hanprplatz 9, ist wegen f.änz«
lichcr Zurückziehung vom Gtschäfte svfork zu
verkaufen. 80629X
OO bis 80 fl. monatlich
nachweisbare? Berdienst fär Tame durch An­
kauf meines Eanditengeschäftes ouf Hauvt-
straße. Äusk. aus Gefälligkeit V. Hertder-
gaffe 27. im Landitengeschäft. von 1 bis
2 Uhr und von 4 bis 9 Uhr. 80845X
5tcrzcn- und Seifcngcschäft
ZU verkauf. VII. Kaiserstraße 34. 79407X
Gutes Olemischtwaarenge-
schärt wird sofort billig verkauft. Milch
trägt mehr als den Zins. VLI. Kandlgaffe
Nr. 14. 79424X
"ÄNlchgeschäft zu verkaufen im
V. Bezirke. Näheres lV. Lchändrunnerffroße
Nr Linning r. 79640^
MwtographischeS Atelier in
Wien aus belebter Hauptstroße. ohne Son-
cutienz, intt Inventur dill a zu verkuuien.
«°r. L-r. 796241
seltene Gelegenheit. Lebens­
fähiges SiemiichkwvarenoesibLit im IVII. B.
sehr guter Posten, iür Teücaleflro vorzüglich
geeignet, best. uu» lzeichSitSlocal n. großer
Küche, ist ioiort um 450 fl. zu verlausen.
Ssner, PezziguiZe 17, 3. Sloii, Thür 15.
Tg. 2 Uhr. 79-191
Altes Hol,- u. Kohleageschäft
ist wegen Anstellung prriSivütdig zu »er-
lausen. Allikun i in der Sxv. 797841
Pfaidleryeschäst billig zu ver­
kaufen. Auskunft in der Exp. 79787X
Ein defferes Eafe, Tag-
geschäit, aui einer Hauptstraße, soiort zu
veriLuseu. SuSkunit bei Franz Lindner.
Burggasse 51, 8. ktiege, Tb. 31. 798421
Grog. Gemtsäilwaarengeschäft,
vrima Posten, aus einer Hauplm^, mit
Wohnung, im Hause über 100 Parteien,
wegen 4I-chtbesireil»ng zu serkauien. AuSkanft:
III. Srdbcrgersirnße 71, I. Ltock. Tb. 7.
799831
Gemischtwaarcngeschäft mit
netter Heiner Wohnung, s. r Aniingerpaflend.
sicherer Eriflenz, ist iosort um 600 fl. ver­
käuflich. Alldkunst I V. Lbere AmtSbmirgaste
Nr. 16. 2. Lt, Tb. 14 799771
^leiichselcheracschäfl. sehr
schäueS Eilzeschäst. mit EiSgrube. in ziemlich
gutem Betriebe, ist sehr pr:lSwurdig zu ver-
lauien. IVII. Schumannrniie 56. 799361
Gut gcheudesGemischtwaaren-
geschäst ist wegen gamiIienoerhSltaiflen sofort
zu verkauieu. VII. Ziegl-rgafle 4 4. 799421
Mehl- uud Hüisenfrüchteu-
geschLst billig zu verkaujen. III. HäNptftrvße
Nr. 27 800041
Milchgeschäft mit schöner
HauSmkistcrstclle ist preiSwürdig zu ver-
kauien. IV. RubenigaiZe 1, im Minh.
geschStt. 800IS1
Gut gehendes Milchgeschäft
mit Nebenartikeln, nahe der Ringstraße,
muß wegen Todesfalls bis 1. Februar ver­
kauft werbe». VI. Bienevgoffe 2. 79365X
Kaffeehaus in frequcntcr
Hauvtstraße, Ecklocal, 12 Fenster tzror.t,
3 Plllards, Spielzimmer. Dinterharten. m.
Kegelbahn, ist kronkheitsbolber billig zu ver­
kaufen. Zins 3300 fl. Mlludl. Ausk. au- Ee-
fälligkeit und nur an directe Käufer erth.
der HRurbesitzer, XIX. TöbNng, Gatter-
burggaffe 18. 793S8X
! Piechaoische Werkstätte!
conkurrrnzloscr Boften. mit Fabrik?-
kuiivfchait,
2 Dampfmotoren, 3 Trehbänkeu, 1 Hobel­
maschine, 1 BobrmatLine, 1 Tchleitstein,
Lchraubftöckc, Schmiebfeuer and viel-in Werk,
zeug, ist um 3500 fl. auS freier Hand zu
verkauieu. Anfr. unter,W. A. L. 73080''an
die Sxv. 792801
Gutes kfriseurgeschäft, nahe
der Stadt, ist iosort zu vert«lsen. «uskunfl
H. Maria Therchensir. d, Th. 1. 792661
Xenss Wiener laxblatt.
11. efSnner 1900.
Gut geh. feines Gcmifcht-
waarengeschaft wird billig verlaust. Ausl.
Wie-isttah- 41, Z. Bublik. K4422
Kaffechausvcrkauf:
Alt-
bekonnte- bütgeel. eleg. lebenSjäbige« G«
schast. Preis 50,000 str-iien. NädereS bei
meinem Vermittlei Rudolvd SIgmund.
Pe-'terstraße 68,'" PorElagS.'^''"''87451X
Branntweinschank, Maria
Theeesta-lfoncejsion, zu verkaufen. Aye.rten
auSgcjchlosten. Avr. Or».
84872
Einzig u. allein dastehendes
Geschäft in Vien, l^ngro' und Tetail, ver­
bunden mir Aussudrseschüft. 5000 sichere
Nunden. Un'iast le-O-iXst) st.. .,7 Pferde.
rcichhaitiskZ Inventar, sarnlnt Waarenlager
ntal 6 bis 7 Mille.
zu verkaufen. Noth. f»avira1
Agenten ve rdclen. Adr. Lxp.
Gröfteres gutes kaufmännisch
eingericsttcles GemllcbtwaarenAfschaft, 'Ib'.nbau.
Ha'lvtstraße. qrotzartiq-r ^b'kconknm. grokie
breite AuSlaqe. großes Waaeenlagcr. an­
stoßendes Eablnet. lst wegen g/aknilien»
verdaltnissc zu o.'rkau'en. AuSk. Sigmund, ll.
Prat erstra g e 68. 83464X
Gcmisihltoaarcngeschäft mit
Mi'chrerschleis.20Iabredcsti kend. anstoßende
Wodnung. billiger Zins. dringend wegen
sfrankhelt d:s Mannes zu verkau'en. XVIl.
Lchamcinns. 72. I. St
Achtung! Zwei gute Milch-
aeschäfie, eines 300 und eines 50 Liter
Äuskibank, billig zu verlauten. 1IV Nobile.
gaste 15. 822391
Gut gellendes Holz- u. .Kohleu
gesitiäst ist jv'orl >u vStkaufen Aü.tl lVIII
Antonigaiie 19, Mil,vgei»Lit. 822.3 21
Schönes Gemtschrwaorenge-
schäll ohne Concurrsiiz ichöner an ianend"
Wobnilng,zu verlaufen. Ade. Gzu. 822141
Goldgrulic, auch von Tomen
leiehl jiihrbiir, Miit? ocr Stadt, sebr b.llia r
-
Zins, um 309 st. zu verlaufen. Äor. l^p-d.
822271
Gemischrwaarengeschäst, gut^
Pdllen, oline üoniUirrcnz, ani'ioi-. W.bniina
um 500 fl. zu verlausen. IV. B echtdurni-
g-st k 29 822381
!!! Kanfr kl. Z^affeeliauS !!"!
am fiebsten l Beiirl iind gebe mein stiamiklen.
bau» Mit großem iS.irr.n in stl.,sleil,eudnro.
Preis 22,900 il. iin Laushe. il.ad. iliuo.
Ligmund, 11. Pcatecftrage 68, Boemiitag!.
822591
sfetneS Papier-, Galauterie-
und BijoutcrieivaoeengefchLsi. naLweiSbar
ublr 200 fl. ltwnaiüch r Reivgeminu,
. ^......u, >m
Ceiiitum d.r siadt, ist ine-en -nd.r.n
Unt rn'dmen soioit lammt el-Aunter v'Iii.
Nouragegeschäft äüf u" -uns
grä-r-n Hauptstraße zu derlaulen. Adr, GtP. l ^»"0./,.,
— —:! Srved. 823981
Besseres Hol;- und Kohlen
arschäkt sammt Hausbesori^erstellk, VH. Uez..
30 Zabre ein Besitzer, Ganenladen, lammt
Dobnnng, weitn l^rankheit deS BtnßcrS zu
versaufen Ht'rkloygasje I, 1. St, Tbur 12,
von 2—3 Mir gL.'lst?!
Gcmischtwaarcngeschäft init
anstoßender Wodnung ist ioiort preiswurdig
wt'grn Anstellung zu versauken. Auskun^
VlN. Wickcnburqoaüt 18.Pomcr. 8!541X
Gutes Gemtschlwaarengeschäfr
ist wtgen Krankheit sofort zu v.'rkaufrn. II.
§ran»ensbrücken!traße 21. 81L39X
Gemischtwaaeeugeschäft,
30 bis 40 ksgeSlosuva. wegenTischierei-
übernLhme zu rerlauie». VI. Sumpendorier-
stiaße 80. 8 15011
«Lhcm.
Schönes Demi>chtlv«rareu-
ge ckiäil niit auftostender Liodnnng d-ll g zu
vcrk. II. Marmnncnga,1e Sir. 24. vauS-
bejorger. 823991
Altes Gemischrwaareuaeschäst
ist lolort preitio. zu oerlauien. 5'l. Malroien-
gol'k 6. 824571
Gcnklschkwaarengeschäft im
besten Betriebe, silr Jedermann crnckiliche
llchere ^ist-iiz,' billig zu verlauien. .IVll.
Jörgrrstraße 3',. 824241
Existenz für Tamen.
Putzerei u. Färberei, Haurtpesten. ohne Con-
Än concessionirtes sslaschcn-
bicrgefäiäsi, gut eiiigerichtet, alns Gefchäst.
famiiit Wagen und Pferden und großem
tlundenkreiS ist Wege» «ränklichseit fvfort zu
verlaufen. Auslnitfl bei Franz Ladlo. Pav er-
y-nd er. 1. PuchSdaumgaize 51. 824451
ToliderKaffceschank, im Preise
s 4000 fl., eveuiUkll Anzahlung, zii kaiiscii
e ir?eöv blr 4000 fl., eveuiUkll Anzahlung. z!i k-iis-i
°7e7b"'v7L^e»7id'or'r7tst^^^! z'Lsw'!"'
Gute Gtmisüitwaarenhandluua,
VI. Bezirk, zu verkaufen. Adr. Exv 8l65,X
Zuckcrwaaren- mit Milch-
geschäst. paffend iür ein Fräulein. 4 bis 5 A.
täglich Reingewinn nachweisbar, Zins mit
Wohnung 17., bei Tovpeljchnle. billig zu
verkaufen. Zu ivr Len von 12 bis 2 Uhr.
Agentelf ausgeschlossen. XVI!. Geblergaffe
Nr. 86. Zuckerwaarcngeschäfr. 81660X
Eine Eanditen- und Zucker-
waaren-Fairilrnieberlage mit gntcm Kunden»
kreis ist wegen Mangel- an Tapital billigst
abiznlöskn. Offerte unter „Tr'slenz 81661-
postl. XVII S. Nur gegen Schein. 81661X
Eanditengeschaft sof. zu ver­
kaufen Alleegafle 67. 816841
Kaffecschank, lebensfähig,
wovon sich jed»r überzeugen kann, ,rl
Brod, Gchäck und Ca»d1:en. ist wegen Nicht»
bestreitung sofort zu verkaufen. Subkunst
XVII« Hauptstraße 96. im BäckergeschSft.
81840X
GelegenhcitSkauf. Holz- und
Kohlengeiib.iit sammt Kleiniuhrwrrk in
bestem Betriebe ist wegen anderer BeichöilS-
Übernahme sofort um 800 fl. zu verkouken.
AuSIunft L'.takringersiraßc 18, im Gemischt-
waarengeschöit. 8186II
Holz- und .Kohlengcschäft ist
wegen einer Lnflellung billig zu verkaufen.
SI8111
Alte Papierhandlung, Schul­
bücherverschleiß silbcre Keistenz, sehr guter
Posten, zu verlausen. Maurer, 1VI. Thalia-
flraße 8l. 818191
^ehrschönegutgehendeWäfche-
putzcrrt ist zu Verkäufen. Hernals.
gaste 18. S1897X
Altes vorzügliches Grmischt-
waar-'ngeschä-t, bester Lbstpoflen, ist wegen
kran'brit zu verkaufen. I. Fleischmarkl I2.
818741
ssskurcinelfeberzeugnuggenügt.
und man kauft eiu sebr gutes Gemischt»
waareT^efchäft in schönstem Bezirk WienS.
Zu sprechen vo» 5 Nhr AbeudS an. 81877X
öamcu-Ttadtgeschäft zu ver-
k-usen. Briefe unt r .21. F. 82404'' an die
Ttpcd. 824041
Gemischtivaarengeschästwegen
Anstellung billig zu verlaufen. Neubaugürlcl
Nr. 45. 824971
Alte gute Bäckerei ist kronk-
heiishalber zu verkaufen Avr. Erp. 825411
Holz- und Kohlengeschafk,
vier Jahre bestehend, sicherer stundkiilreiS,
wegen Nichlb-slrnOing zweier GelchZfte zu
verlaufe». AuSk Erp. 825881
^ ^risenrgeschäst.
äst, nachweisbar
sehr gut, billiger Zins, >fl sofort preiswllrdig
zu verkaufen. Adr Opp. 825151
Kleiues Ltadt-Delicatefsen-
gtschjst zu verkaufen. Adr L-rv. 825871
Gemischtwaareugeschäst i,'t^
wegen Nichlbcslreitung zu verk. 1 L-ebgaffe
Nr. 51. 826231
Äranntwcinverschleißer, ver­
heiratet, sucht einen Brnantiocinschank aui
Rechnung gegen Caulion zu übernedincn,
Zulchristcu erbeten unter.8. S. 82683"
postl. cnalringerftraße. 826831
Ptilchg^esij,äft iit billig zu ver­
kaufen. II. Tspclgaste Nr. 21. 826661
Mehl- und GeSäcksfiliale
di-ersen Slriilcln muß um den S-ldlll-llen-
-Ls'Älwerten. XU'. Srlln-
Tdur^O,
Friseurgeschäft, VII. Bez.
Nkbernohme eines anderen Sc-
saxlft,- zu ptrkaus .-n. Adr. K4765X
Lcbenssilhiges G.llliichr-
wacrengeich,!! ni-l Miieoverichleiß. fehr
chone d'olmung, billiger Zins. zu ver-
nur cti!,xs„c passeiides.
l^iLk.r r-
III
't .dail ZU vl-rkaufin Näh'
Rü'u:,t 0 fL! Nr. 16, Milcht:.u''
16, Milcht:.ttkßalle.
83645,r
,l>n Tuchgrschäft, Bauern­
markt 2a. wird ein tüchtiaer
Eommis. der Pra.--keuutuisse be-
riUklf sofort aufgl-nommcn.
»icflecnrcudc wollen sich von 9
bis lO ilhe Borm. ov. von l2
bis 2 Uhr Aachm. vorstellen ob.
mittels ^sfert. 838271 i
stlcischhauerci aue einer
«L7-»Ll'e'irh.hrLL
L°'e.SleiNi,g 100 fl., ist iamnit Ei-hauS,
Pwrd ,-nd Wagen wegen Uebernahme eine»
Gni.hanle- ielvet billig zu vcrXufen. Nähere»
telm Aasteeileöcr, -Lchöllbri:nn.rnr»'.ße 32.
83Ü74X
Gutes Honorar für schnellen
Verkauf einer Ws.icheputzcrel.
der a^rperirion.
Eon.ditvrci u. Zuckerwaaren-
Abresie
84538
Zins,
ü.:ch für Seirstt:-cuz:;r ^eeio-
,;u verkaufe-!. XV1I1. .^orirertzraße
ll:!-:!?'— 84 575,
Gcniischtivaarengeschäft
ktLenüder elnrr vreiswürdla zu ver-
kaufen. XVI. Rcindarr.i.'.'se 2'^ 84971
Gutes Fleischhanergeschäst
Mi! ai-.iloßend-r Wohnung, 1(iO sl. Z-oS,
sainmt O.Sliou- li.üi^- zu verlaufen. III.
Ungergaste 2.5, !m Pfaidlerze'llaft. 84878X
Gutes Pfaidlergcschäft mit
diel Näharbeit d.big zu vcrleui-n. III.
Unpargoiie 2.5. 84070X
Kerzen-, Seifen- und Par-
fllmerikgefchäsl. brill-ni-r ledenSfädiger
Ponen, wovon f»ch ^zedermann üderzeuyen
kann, schon eingerichtet, iit wegen Gakr-
hausübernabmt billig zu verkaufen. Adrefie
rn^de: ^rpedition. 84570
Schirmgeschäft auf sehr bc-
lebler Hauvlii.aß- ist weaen flrSnkl-chliit
jofort ,» lxrtaiii en. Adr. !>iv. 84586X
Altes Pfaidlergcschäft mit
sehr viel Näd- mid Pngarbeii ist loegen
Uebernobme eines andereii SefchäfteS sof.
,u verlausen. «uSkunft III. Saleiianer-
gofle 33. Nerweella. g 17iNX
Stickercigeschäft mit Wohnl
sogleich zu verkaufen. IV. Hauptstraße 64.
82164X
LIV. Wurmsergasse 2» ist
ein MUchoeslbäfi -,-a verfaulen. 83220X
Milchgeschäft zu verkaufen.
um jeden Pr-jS. XVI. Ercbi2 -ste 43.
8 '-2HX
Milchgeschäft, 100 L. Aus^
schank. Mit viel Rebenareikeln, billig zu
verkonfeti. A-asfunst au- Sejälliglri, bei
I. 2staper. XII. Arndlstraße 74. Milch-
8'ndler. .«^".'-äX
Für junge Leute mit einigen
tankend Gulden im I. Bezirk ein gvrc-
Kaffeebau- zu verkaufen. A:r. l^ r v- 82722X
Altes Pfaidlcrgeschäft weg.
Abreise billig abzulösen. IV. Schönbrunner-
frraße 4. 82762X
Stadt-Gcmischtwaarcn-
gesch^st UM 100 fi. zu verkaufen. Adr .0rp.
82724X
Friseurgeschnst, welches 20 I.
besteht, ist preiäwürdig zu verkauseu. Adrcjje
in der Lrp. 828011
Sclchwaarengcschäft arif gr.
Derkchrrsteoß^ ohne lesoncurrenz, mit ^üil-
ftoßender Wohnung und Selch, ist sofort zu
verkaufen. Näheres bei Herrn Veltes, A?p.c-
erzeuger. IV. Mozartgafsc 9. Agenten ver­
beten. 52843X
Gincs der besten Milch
geschäfte im VI. Pezlrk wegen Krankheit zu
verkaufen. NSHcrrs VI. Hosmühkgaffe Nr. 0^
beim Bäcker.
82S90X
Selchcrfilialc sammt Woh-
nung. von einer Frau sehr leicht führtar.
zu verkaufen. AuZi. VII. Siebenfierngaffe,
am Pkatzl, Selc^rgeschäft. 8.st091X
im V. Bezirk
sammt anstößrnder Wohnung, Zins 4il fl.,
für grau oder grSulein geeignet, ist inegen
Familienvcrhlltniife zu verkaufen. Auskunft
III. 2 Hcßgafle Nr. II, bcim HauSbksorgcr.
8I9S01
(rck-GaithauS mit Borgarten,
»om Si.'.rnthüiner durlh 28 Zahre IN bestem
Detriebr, krankheitshalber zu verkaufen Näh.
bei Reble. VII. Vandgaste 9 819801
Eck-Kafieeljaus im VN.
aui schSvstcin Posten, nahe der Eiadl. zu
vertauirn. PreiS 8000 fl. NihcreS bei Reble,
VII. B-Nbgaste 9. 8I98I1
Gutes Sladl-Gcmischlwaaren-
geilLLst iu rer'l2ufrn. ttrrvrterrtibes ^tasitcU
3000 st «dr. Elv 8203LX
Feines Movtitengeschost, Gold-
grube ru Atariahilf, ist sofort
gegen bar zu verkaufen.
Auskunft Gumpendorserstr. 65,
2. Ltou vcrk.
Marjobil'e.ilirt^' 83'^diO^
G-mischtwaarcngcichäft,
^ !!. r'-ere.j.htl. ist >u de7lousenV
Adreie ErveLltici:. 75213
XV. Mariabi-'e.'^lrrte' 5
Größeres sehr gut gehendes
Gemlfchtwaarengeichäft, 111. Haurtnraße.
guter Lbstvotten, große- Waaren.ager, ist
wegen Uebernahme dcs Elternhauses ,i.u ver«
kaufen. Erforderlich 1800 fl. AuSkun t in
der Srv. 834831
Kleines Käse- und Talami-
orsä>SII m.t ob. ohnk Wodnung. ouf dklkbtkr
houjltptoßi dillig ,u verloufeu. Adr. ikip.
84832X
Buchdruckerciconccssion zu
B..'^°?X? Ülskrst!0ßr''«.''l'"'St^^''Tbur
von I dir 2 Udr. 8l7S6
Holz- und Kohlengefchäft ist
brlli,^ zu -.erkaufen. dl7l'75z:v'. Garrengaffe
Nr. 1. Ldür 8. 84.077
Gemischtwaarengcschäsr, zu
einem Kaufmannsgelchäfr geeignet, ist
bill'^i zu verkaufen. X. Inzersdorserstraße
Nr. 83. -8.1378X
Zu kaufen gef. gutes Tagcs-
laffrrhouS von Eelbftkällfrrn. Unter .Ren-^
tudel 84831» un die Srbcd. L->i31
i l>


[ 2023-06-29 10:33:15.044 - 19000111 - Seite 30 ]
OonQsrstLF
-Isllss Wjeusr
11. ^Lllvsr 19M.
Xr. o
An'
Geschäfte.
und Verkäufe.
Marktvictualirnstand (But-
ter und E»erj aus deledten» Uerlte
Mürbig zu verkauien. Äuskunfl XVt.
Roseygersaffe A4K»7X
Zuckcrbäckcrci. nachweisbar
vutes Grschaft. nhne Concurrrnj. ^it soforl
»u vc'.kauten. Abr. Erv-
lvemiichrwaarengeschäft im
l. Bcr.. Toldirrube. muv wevkn fZamilleur
oerh-Ittiiüen derkaufl werden. Adresse in d.
kro^d^ 84S35
(>trmischtwaarengeschäft,
gougdorer Pc^en. ist wetzen UedernaLme
einer r. k. Änstellung billig zu verkaufe«.
Äusk. Acavdig. 20. Bittner. 84V44X
100 Äroncn und mehr Dem-
fenigen. welcher sungem. kaufmännisch geb.
Manne, (shrisi. zur Dermrtttnng -ur.» An-
fairfe eineZ guten Geichofter oder ru sonst.
Lcrtvauen^vosten verhUft. Anträge unter
.A. V. 8^3!>4u an die t^rv.
ttlcmlichtwaarenqcichsftsamnO
Waare, mit Wohnung, um 5V0 st. iofort -u
verk aufen. Adr. 8xp.
^leisäi- und Lclchtvaarenver-
schl nst. auch für Rmdsteisch gecignctrr Posten,
brllie, zu veri. Adr. Erv LüOI.'iX
(Elegante bonditorci, sehr
gut. Geschäft, schone Backstube. Alles com-
vlet, L»ouptoostcn. billiger Zins. nahe der
Stadt. Preis fl. Agenten kein Geher.
Adr. (^rv.
Gut gehende ^-lcischhaucrci
ist wegen Krankheit »u verlausen. Adr. tzr?.
Gut gehend. Geichäft, von
einer ^ome leicht und rdue Betriebs-avital
zu fv.)rcn, ist in üdcrnchmcn. Adr. brp.
84120
Polkseafc, Goldgrube, nur
toegen Alters der Gigenih. zu v?rkansen.
Pauly. JescLhjlLdtcrstra're 14. Tstür l1.
81 ^X
Käse-. Talami- uud Tcli-
:ateff(,»geschäft. nachweisbar gut und in dcst.
i?e1 c'>be. zu verkaufen. Adr. Erp. 84t>^o
Gemischttvaarcngcschäft,
Eckovsten. AI st. Tageslosuna. sofort ;u der-
kaufen. XIV. Hntteldorferiir. 111. .84i>57
Milchgeschäft, 80 Liter täg-
lich. ncbfr Woknuog zu verkaufen. Au^k.
^?_ V.-Stch rb auserftr. 73 .,Bäcker,i. ^?4 018X
.Hübsche elcg. Privatrcstan-
ration im besten Betriebe, lir nur wegen
kZamilienderhaltnifse zu rcrkaufen. Adr. in
der (^rpedition. 84080
Gut flehendes ^anditen-
u. De'.ckertiges'chäst sofort billig zu verkaufen.
Tzei ^nin^Pasfage, II. Proterstr. .840Z7X
Prannttveingcschäft, täglich
fl. DurchschnittslosunL.
Guter Geschirrhandel, an-
stoszenbe Wohnung, jähcUch^r Zins 300 N.»
seit 43 Jahren im Betriebe, sofort wegen
gänzlicher Zurilckjiebung zu
Auskunft VII. Burgga^e 51. Thür 31.
Lind ner. 8o16i»X
Gcinischtwaarengeschäft mit
Ankerdrodverschlely, Eckposten, billig. Zins.
schone Wohnung, ist sofort billig iU ver­
kaufen. Adr. Erp. 851«
Gcmischtwaarengeschäft,
V. Bk.iil. odnk »irl koniurrcii,. «roi«
schöne Ea^enwndnuns, dabei schon einae-
eichrel. wirb Wesen Liandezveinnberun,
verlausl. VI. Sanbwiiids-I'e U. TUwa-
tessenhondlnns s^VnieVX
Weften«drctseistkin>
Nettes Pfnlvlcrgelchäsl mit
Fcinvukerri wegen Nebernahmc des vätcr'
llchen Hauke- oder ohne Waare bill'.- zu
verkaufen. IX. Cereringi^ste 1:'. 84 639
Telchwaorenvcrschletß ;u ver-
kauien: sebr geeignet für eine!Zrau Portier.
IX. Aerggaste 21 846.^7X.
Alilchsteschnft billig zu vcr-
kaiiien. III. Ki ist,-.all- S. 8i>a24r
Kerzen- und Seifengeschäft,
nachNiewdar gnt gehend, ist um l OOO fl zu
deriLuscir Aucnlcn velde'cn. Aiilrügr un cr
B. 6L022' an die öicv. .löOLe
Ein gut gehendes Millligeschäft
is> zu vei.'au'en. ILO Li'er AuSichank. Au?,
lun't i», Bäckergeschasl, XII. Arndtsw^be^?,.'.
Stadt-GemisSitwaarengeschäft
toegcu :'kichtbestr iturg zu v.rk. WcUz ile
d.r 21, .Hausbcsorg r 84713
Canditeugeschäft sammt an-
Koheuder Wohnung rtz diSlgst zu verkaufen.
II. Kleine Pfarrgosse Ä ^lÄlX
!; PrachtvoNe Ntcftauration !!
Mußvoften. elegant eittgerichte'. 300 fl.
La^eSlosuug durchschnittlich, billiger Zins,
ist wegtN HauSllbernadnie zu verk.lZirn.
Lr.cstich unter ..Goldgrube 84812'' an die
ü,'p.d. 84612
! Gonditorci, von einer Dame
leicht sührdar. III. «e.irk. aus einer h-»«l>
strafte, zu verkaufeN. Auskunft
! Lclsr gutes Gasthaus!
prachtvoller Dosten. Ausichauk mouall.ch
250 ^imer Lager und Ab>ug. 50 Tim--r
Wein. bllliger Zins. wegln Zurückzi duni;
diUiq zu verkaufen. Auskunft 1. Max milian-
srrahe 2. rm Siestaurant, von 10—12 Uhr.
84Ü11
r Altes Dolksrafe l
Haiwtsiraße, ^euiwolten. 2 Billard». Tage?-
lalung HO l>., diviqer Ain4. wegrn Anruck-
ziedviia um «000 >>. zu oerlausen Brieslich
unter^Bolkscase 84 610'^ a d. Ei v 0461(1
'"Gasthausverkauf wegen sofort.
Uederraho»e eioeS anderen Gekchäfles ,n der
Provinz Gut aestendes Geschä't, EckvostiN.
Bier- und Wematlsschank beionders sehr
a^ut Hauptsächlich Weiu, stalle Kücke. W.
^ask, Gemrschtwaarcrlverichieiß. V. Garten-
gasse 26. 82470X
Marttstaud billig zu vcrkausrn.
111. Geusaugaste 41, Tdür 1 84887i
Lpcceret- unv TrlicHtci'sen-
aelchöit staunead billig zu verkailfen. Uuker
..H. T. 84691" postlag. XVI. SZcrou^kigaise.
846stlX
Bogelhaodluug prcisivürdig
rir X. Lknneseldcrqasse 15. l.-t,
OLO.llO
Ein Brautttweiuverschlcch,
guter Posten, wo ein grof-.er Bau ist. nur
tvi-g-m GastrauSüberuahme billig zu verkauktn.
U. Ltrom^ traße 65. 8 476 IX^
""Lprccrei- und Telicate,7en-
aejchilt wegen H-irat sebr kill g abzugeben.
Ädreste io der Erpedttlen. 7>it'.'7.3X
Lchöne gul gehende Eonditoret!
Mußg.Zchäft, aus belebter Ltraste. billr^er
Zllls. um. 500 N. zu verkaufen. XVlII
Wahringcrgültel Nr. 23, Loudlto^e ZeiLäit.
Pfaidlergcschüfk mit LZohnnug
zu verkaufen. VI. Hofmüblgane I. 84 7 7 7X
12
220
fl. verkauft. VI.
Mollardgafle i»6.
84044
Ein 20 Jahre bestehendes
Teppich- Ulkd Wachstuchgcschäft wird wegen
schweren Augenleidens des EigenthümerS
verkauft. Hauptstrafze, lebhafter Posten.
Avr. Exped. 79500X
Milch- und Victualicuge-
schäft ist UM 280 fl. zu verkaufen. Zu er­
frag,rr im Bäckergeschäst, XVI. Kovvstraste
Nr. 3^ 7808.8X
Verkaufslrutte brUig zu ver­
kaufen. N. Schuttelstraste 61, lm Geinischl-
woarengeschäst. 84909X
Gcmischnvaareufleschäft mtl
gutem Holz- und ttohlenverschlerß. große
Parterre- und Eout'rrainloca'ltötcn. artstoß
Wohnung. sZalnillcnverhältni'se wegen dill^i
adzul ösen. ALr. E xp d5 005^
Kleines Geschäft aus Theil-
zahlung, baar iosort 130 fl-, Rcft in nionall.
Raoii 4 10—lö fl. Brieilich- Anlräge lU.
Khunnaasse 13. Particr. 84620X
! Gutes Liilk"ca'e!
bekannt sehr gut, volle Concrsston. 40 fl.
nachw.riSbare Losuilg. wegen Uebernalims
eines Gasthauses bikllg zu verkaufen. Briete
unter „Mußvr rkaus 84774" an die V^-peditlou.
34774X
Mn Kohleageschäft wessen
Alleitlseins sofort zu verlaufen 11. Staudknger«
easse 7. 84350
Elegantes Wäschestickcrci-
gefchäft. 28 Jalrre auf beledtefler Haupt-
Itraße der Wieben. mlt großem stabilem
Kundenkreis preiSwürdig zu verkaufen. Aus­
kunft bei Herrn Antscherl. V. Pilgramgafs«
Rr. 24. 84843X
Kleines Gasthaus, radiclrte
Hpncesstou. sofort zu verkaufen Prers 1200.
XVI. Gnmdsteing 8, im«^ ^astba u s. 846 15X
Tichere Existenz. Ein auil,
voii ii
^atnUienoerhaltaine halber billigst z^u oerk.
Ansraakn unter .H. 84093" an dir Cxped't.
84993X
Gut gehendes Milchgeschäft,
leben-sähig. nachweisbar, ist sehr billig zu
verlaufen. Auskunft beim Bäcker KrauS.
m. Fasangaffe 31. 840t;2
Kleines Gasthaus wegen
Krankheit sammt Wcinvorrath zu verkaufeil.
Agenten au-g-'schlosien. Aufragen unter
,.J. W. .3" postl. Weißgärber. M.i8X
Milchgeschäft zu verkaufen.
AuZtuuft iV. Krongosse 14, im Milchgesch.
Frisenrgeschäft, nachwcis-
^ng preirwurd,, zu dtrkausen.
5.3400X
Milchgeschäft, gut gehend,
Mit G'däck, vreiswür.'jg wegen Uedersted-
luuy zu vcrkausen. Ausluast XVII. Berg-
j^iggofse^ 22. Td ür 3 .^ ,. M44^
Langjähriges Putzcrcige-
schäft, auf'gutem Posten, mit sehr viel
Kunden, ist wegen Krankheit der Familie
billig zu verkaufen. Auskunft VII. Zoller-
gaffe 25. 1. St., Tschercomika. 1^3436
Handschuhgcschäft in der
Stadt sofort zu verkauf. Attki. I. Rauhen-
ficin gaffe 8, Clavierha ird lung. 83427X
svcinpntzcrci-llcbcrnahmc-
ges^ft mit großem Kundenkreis zu ver­
kaufen. Währuig. Therefieugaffe 13. Thür
Nr, 12. 83424
Milchgeschäft, 120 Liter
täglich, 20 fl. Gebäck, zu verlaufen.
Währing. Thcresleug. 13. Thür^12.^83425
Eonditoreivcrschleist, sehr
gut gehend, wovon sich Jeder lldcrz. kann.
keine Con^urenz, auf einer Hauptstraße,
FünfhauS, von einer Frau führbar, kleine
Wohnung, billiger Zins. nur wegen Heirat
zu verkaufen. Ädr. Gruber, VII. Neustift-
gasfe 149, 3. Stock. 83 601X^
Wegen Abreise gut gehend.
Geschäft, Massenartikel, im 1. Bkz. zu ver
kaufen. Adr. Örp. 8 4405
J-riseurgeschäft im VI. Bcz.,
bder 40 Jahre bestehend, ist um 280 st. zu
verkaufen. Ausk. VI. Stiegcngoffe 10,
2' Stock, Thür 11.
8481«;
dcsscr. Milchgeschäft krank
hsitsbalber mu 700 fl. verkauft. VII.
Apolloaaffe 3. 84411X
Kleines Kaffeehaus,
bekannte Goldgrube, auf erner der aller-
frequinrirtesten Hauptstraßen WienS ist bei
spottbilligem Zins um 10.500 fl. zu verk.
M. Cchnkidt. 1. Ri mergasse 16. 84964
Gutgehende Butter- u. Eier-
bandlung, besteht sckcn über vier Jahre, sebr
freaut Ntrrtcr ouler Posten, tn. stab. Greißlern
und besonders schöu»u Tetailkunden, ist wegen
N chtd.str.itnnq V'r.'iSwurdig zu verlaufen
Auskunft m. Fasangas> 22. zwischen 3 LtS
5 Uh^ S486H
Putzcrei-Ueberuahmegeschäft
wird gekauft. Unter „Sofort 84898" an bie
Expedition. 84898X
Seit IK Jahren
bestcheode mechanisch« SO'itkkrei, mit gutem
sundensreis, ist kraukheilshalber sehr billig
zu verlauscil. Auch mäuiger Zins. Ausr bei
Alois «ohii, XIV. Mrriahilserstraße 189,
L chweudcrbos. 84899X
Ait renomtnrrtcs Herrencon-
Anrkun'
rgeichaft.«
st dafelvst
8.^028
Gutes Gasthaus zu verkaufen.
Auskunft IV. Klagbaumgasse 13, MUckl^e^chLft,
Schöne Eonditorct wegen
Ära "iheit um jeden Preis zu verkaufen V.
Ardeilergast 13. 84666
Gut gehende Eonditorei,
paffend für elne Tame, ist wegen Abreist zu
verkaufen. 50 sl. L'nS. Lerchenfclder^^
Gesetztes Fräuiei« mit 200
bis 300 sl. Caulion sucht Filiale oder
Trafik auf Rechnung. Briefe unter ,W. T.
Rr. 845.'>2'' postl. VII. Zicglergaffe. 84552
Kaufe gröstcre Gemischt-
waareuliandlung gegen dar. Wirstadt, X.
Sennefeldergasfe 53. 84400
Feinputicrei auf gutem
Posten ist sainmt Maschinen und dazu ge­
höriger Einrichtung wegen Krankheit billig
zu verkaufen. Adr. Erp.
84468X
Gemischtwaarengeschäft,
Ecklocal. sammt aiistoszender Wohnung ist
loeoen Todesfalls um jeden Preis zu der
kaufen. Auskunft XIII. Hadikgasse 46.
bei Herrn Adolph Schulz. 84.86.3
Grosses Volkseafc, Eckpost.,
mit 2 Billards, schöner Wohnung, billlger
Aüis. lebhafte «traße. A^. Erp., 84824X
2lolkscafe oder Eoneession
XVl!"'^'iSb flaass c 'll.
Gemischtwaarcnaeschäft m., v-rbet.
Milck. gute» lI)Ks:»'s'sten. wegc-i .inilelluna'
»es Mannes prciswül lr? zu verka:'« Auir.
Kai,»rstraße 7 0. KasfecliauL. 84825
Bcffercö Milchgeschäft mit
viel Gebäck, anstoßender Wohnung, ist weg.
Abreise billig zu verkaufen. IX. SobieSki-
gaffe 22, 81862X
Aeltcres gut gehend. Piilch-
geschäft ist preiSwürdig zu verkaufen. Adr.
Erpediton. 8-1.5.50X
Wäsche- und Wirkwaaren-
aeschäkt. Hauptstraße. 12 Innre von dem-
scU'ell Bcffrzer geführt, zu verkaufen. Agent,
-erbet. XVI. PL',erlg. 17. 2. St.. Tb. 31.
4441
Grotzc Wäscherei sammt
^^ "7 s mehreren Pferden und Wägen sowze Ma-
vckk, schinen. großer Kundei.kreiS. auf 0 Jal)re
t, Ntlhc, schinen, großer Kunder.kreisl auf -,
Wien. wird^.zu kaufen gesucht oder gegen> «ontiact. krankheitshalber billig zu ver:
ein Wieuir Geschäft zu verlaurcheu. Briefe i kaufen. Nähere Auskünfte bei Frau Eisner,
an R. S.. VI. Mäsdalcmustrgß^ 45- S4817 k 11. Untere Augartenstrahe 10.
Gcinischtwaarelrgeschäft,
Eckposteu. ol-ne Eoncurrenz. m. Mrlch.
Wein und gr»ßem Brauntrveiutxrichleiß ist
um 600 kl. zu verkaufen. XIII. Goldschlag-
straße, 130. 812 01X
Fleischhauerei gesucht!
Fl«schhaucrcl m»t kleiner Selcherei wild aus
dem ^'ande oder in der Previv.; mit 4000
btS 5000 fl. Anzahlung zu lauten gesucht.
Brrmj:U zu verkausea,
Sgeuleu zahle ich keine Provision, «urkunst
LonnitiägS von Iv—11 lihr, Äugdovser-
stras!« 3l, 8,bI,->7
Milchgeschäft in bestem
Gange, ist wegen Ueberfiedlung zu der-
kau ^c n. XVII 1. Rieglerg a ffe 10. 8^!^ X
Gutes Tpeeerei- und Teli-
cateffcngeschäft auf sreauentenz Posten, 'it
preiSwürdig zu vcrkallfen. Unter «-M. H
Nr. 85180^,an,die,Lrprd. 85180X
Pferdefleisch- und Lelch
waarengeschäft. guter alter Posten, an
stoßende Wohnung, billiger Zins. schöne
Lageslusung. ist preiSwürdig zu verkaufen.
Aurk. V. Untere Bräuhausgaffe 34, bei
Rvvt. 85005
.§»andschuhmachergeschäft ist
sofort zu verkauf. Unter .K. K. 85170" 1
die lLxped. 85170X
Griinwaarengb schäft neben
Fleischhauerci iofort zu verkaufen. Auskunft
VIII. Lerchenfeldcrstraße 80. 85174
Milchgeschäft wegen Krank-
heit UM 180 fl. sofort zu verkaufeu. Eck­
posten. anftoßenve Wohnung. Adr. 6 xp.
85402
Gemischttvaarenverschleist
mit Holz- und Kohlenhandlung
wegen Krankheit zu verkaufen.
Preis ,?200 fl. Agenten ver­
beten. Priese erb. unter „M.
G. Ar. 85108" postl. Wipp-
lingerstraste. 8öio8x
Mariahklfer Markthalle!
Alte» gute» irHictnaliengcfchSft sofort zu über«
nehmen. Auskunft VI. Lß'erbazngasse 38,
2. St,. Th. 12, nach 2 Ubr. 7i29tX
Gutes Gcmischttvaarcn-
gcsichSfr ist zu vctkaufen. VII. La'serstraße
Ar. 05. 81734X
Tamen-Modesalon. ^n snd-
lichrm t^^Ldccrte ist das in ficttem Gange
befindtil^ erste Atelier bei geringer An-
whlung trantheitrhatder ru verkaufen. Ge'.
Anfragen uutcr -Sichere Eristenr 817<^^
an die ^rp. 81753X
Ein in bestem Betriebe
stedender Eelchwaarenverschleiß. auch von
einer Dame leicht füdrbar, ist preiSwürdig
zu verkaufen. Akr. Erv. >-2370X
(tzutes lebensfälstges 2'lilch-
geschäjt. 16>) Liter Ausschank. viel Butter.
t*ier :c., ist tvegen Krankheit der ^Frau
sofort zu verkaufen. Akr. t!rv- d2752X
Siadl-Grmischtwaarengeschäft
in neuem Rlng'traßenbauS. 600 ll. zährl.
Zink. flimmt anstoßender Wcdnuug zu per-
kaufen. Auskunft von 12 bis 3 Uhr '.u>
CafL Gakringcr. I. Tiefer Graben 22
84725
Tchlosserei, 11 Jahre bcsrch.,
ist s»gitich ju verkaufen. Adr. §rped. f^."»477
Eonsumgcschäft loird lvegcn
Uebernahme des Olteri-aauses preröwurd'g
verkauft. Adr. 6 x.»cd. 85037
Gut gehend. Kaffcegcschäst
mit iiluziochereibewillihll», in eiuer ,roden
Stobt llnzornS, von Biien drei Sluoben
vcr Bobu eutscruk, guter Abgang tur
Kuchen und Boäc.ei über die Voile, jabr!,
, 8 in§ mit onitoh. 2L.-bnnu 490 ü. ioegen
Krantbk-i der Oigtu'.bümeriu um I9r»0 !>,
sosoil zu bcrt»us!o, «ulroge unter
billig 84971 an die Crbcb, 849,1
Ojemischtwaarcnverschleisr,
gut gehend, iin X lV. Lelzergaffc^
^ m ÄIO fl. zu verkaufen. 855t>4X
Lebensfähig. Zuckcrbäckerei-
'richäit auf ga'kvarer Straße mit oni
lk.'ßender Woknuna. wird wegen Tedr^.
falls sofort verkauft. V. ArbeUer-affe 14.
inl ^iikcdaeschalt. 855t>7
Kleines lcbcnsräh. Natur-
dlurneogeschäft wird iür ziut'nstehendes Frl.
,u taufen gesucht Adr. Orp 85»»80
ZtehbicrhaUe, Oiasthaus-
csneeffion im VII. Bezirk, ist um
zu verkaufen. Auschr. unter A. Z.
vosll. ^indengaffk. 85553.
Elcg. ?raturblnmcngeschäft
ist wegen Heirat zu verkaufen. 2tad500
Gut gehendes Gcmischt-
waareugcschasi Famiticnvrrbästnisle botder
billig ,u «irtausen. Aui uusl aus Ses°ll,g.
teil XVm, AuaftalluS Sillngaffe II,
Tdür 11, 7793YX
Licherc Existenz. Gemischt-
waareugeschäst aus beleoter Sauptsirasie,
Muhposie», grohe gadrik gcge^dci, >>>
wegen »raulb.eit bei M-nnei sosoit ,u
verlausen. IX, Porzillangasse 49a, VauS-
de^oracr.
Gclcgenlieitokauf. Gut
gehendes Kohl-ngeichaU auf großem Piarkt-
plak. großer Kundenkreis, ist sofbrt wegen
g^stbaukübernahme zu verkaufen. ^X^ III.
.stimmerinannplatz 4. 85551X
Besseres Milchgcschäst,
70 Liter Milch, ll, Wohnung, 19 s>, 8 >uS,
Preis ISO sl, »u verlausen, tzerualS, bal-
narienberggasse 19. Tbür .90. K..492
Wcinschank lvird aus Rech­
nung gegen öOO sl, Kaution dir 12, Jänner
ubkigkden. AuSlunst XVII. Salvaiienberg-
aasst 94, Weinschank,- 82230
5tlcines nett eingerichtetes
Gemischtwaarengeschäft ist krankbeltSbalder
billig 'abzukirfen. Adr. Trp. 854tstrX
Ein elegantes Modistenge-
schkst, neu eingerichtet, innere
Stadt sinit Markenschuy) ist
^amilicnvcrhältr.is'se halber so­
fort äustcrst preiSwürdig abzu­
geben. Ilebergade sofort er­
wünscht. Vermittler ausgeschl.
Adr. Exp. 840oox
Holz- und Kohlengeschaft,
II, Bezirk zu verkLuse >9 84296X
Gutes Gemischtwaarengeschäft
mir anstoßender Wohnung ist wegen Fannlien'
Verhältnissen billig zu verkaufen. Anskunst
Gumpendolf.rstraß 7 16 im Zündwaaren-
geschaft. 84983
ltcrzen-, Seifen- und Parfu-
meri.geschäst auf Hauptstraße sofort zu ver­
kaufen. Adr. Gxp. 84982X
Bvlkscafe, Hauptstrasrc.
wegen Alistellutttz sofort zu vkrkaufen. Aus-
weinverschleiß. schöner Eckposten. auf einer
Hauptstraße, billig zu verkaufen. Adrefie
ELpedition. 85536X
Uebernchme sofort gut
gebendes, nnchweisbar luciattve» Deiall-
geschäst, CchitUi-Eüttialgeschäst beooriugt,
Autillgc unter .Glüä-rirsuch 82499" an
die Erbeb. 8.9499
Gelcgenhcitsknuf. Brannt-
weinveischöis,, S-Ivoslku, aus einer Qauot-
straße. billig ,zu verkauf. Adr. Orv. 8.',536X
Gemischttvaarengeschäfl
krankheztsdalbir zu verkaufeu. sKe'npre'^«
dorferstr aße 47. T hü r 3. 8 3113^.^
?kriseurneschäst zu verkaufe«.
:runfr X. Bürg.rplaß 1Z^ 84724
(sondttorci
gesucht. Bries^^
die ckxp
wird zu kaufe»
ul ter M. 85503- ar»
85503
Ein tüchtiger Wirtli suSik eui
benercs leber'» Kbigr» Geichaft. ^stbrrfttn
erbeien vnrer G. 8, Brückcngane 7 -..^^
Car.- 5 r.)ppach'r.
r^5403
Uriscurgeschail ist
Pre,> iltt haben. Adr. llLv
nm jede»
8ö9,bt'
Jrätilcia oder ssran istExistruz
gebo.en tnrch Ankaus einer guten üautirrn«
geschälter. Lricf^ uirter »Ei stewz 85404^
die Lip. 85104
Gemrsäslwonrengrschäft mit
Lilb, Sclli^gcl. ättilcheecher iSohnu^ll, I,'IN
billkg zu k'erkauien. Adr ikrp 853-6
Mttlhgcslhäst, gut gehend, th
billig zu v-rckau^kN, Auskunft: XV.
keingaffc 3, PTilLgeschäst
85222
Grmischiwaarengefchüst ist so-
sort i,m> j:b n Pi^:i4 zu verkau-eu III.
Lchiä b'hä!'!, 0 '« 3->,
-ilZLIX
-rtessercS P>ail>Ier-ie»t>ait
mi: Aold 7 oi!'-,> i i Puhetei-Uedeniabw,,
Wohnon«, i.hr bii>i,zem zsiä», bringe,',' zu
0 li:'ooseu ii dreoe iu der 0^0, 79393X
Alte Jlcischhatterci. Haupt-
straße. alles compket ,m Hauie. n't
l-.ll q Mlt den Eturicklungirreis zu verfLÜ'lkU.
Adrezse ln der i^v. 84 792
Ehrmische und steinpukcret-
Ilcderiiähm.-, brilloote Poiieo, ai.» ä
nebitde, PO,der ober 2 lnckere>zu'ut!ie^>, d»
ki.'in Con 7 urr.nz uud pon Tomen Ikick-r 'ulTr«
dar. ist lehr btll'.g wegen Uebern.ib'ne r'nes
Selckergesch'l'rcs zu vcrkaasen. Adrene
8l460V
Sradtgcmischtwaareugcschöft
i't weiLn LanTilttudernallme um ted-n Preis
zu t rrkaufen. Adr. kxv.> >162
OetcgcnhcUÄkaus. Specerek-
aeschaft. inlli^ r Zins. iclne «uudcn muß
osort tv-g'N y^auZndernudme billigst rerkaukt
werteii. iitgu.t nch iliond.rä tue ign'o:^ger,
di. ilÄ eine nckere Sriitenz gtuiibeu ,oosie».
Äu»!uult ron 10- 3 Ildr om I i,i,iid I»el,chösk4n>7rrnLhme ri'i«.
ivurdia zu verläuien, Anetuusl am II, und
19 d, von 3 bi» 6 Übe, Bee-noN, 37,
Portier, 9LIL2
Ein gutes Gemitschtwaarru-
Leschatt aus einer ^urlilraze preitiour^i,
zu v rlansc«. Abr. Oisi,
8001LX
Permiethungeu.
X, s»»trlr,
Zahreswohnnagen, sowie
mövurte Lohaungen ir« zed.r Große und
L^aae empffeh'.t ,»u den coulantesren Be-
dinüllngeil die seit 1873 bested^nde „i^ener
LohttungSzeituntz-^ 1. Dallftschgasse S,
Telephon Nr 1599. t9793r
Loglcich zu vcrmiethen zwei
kl. Ziutmer. 6adtuet ul.d Küche. Äabresjins
280 s 1 .^ Rädere« I. Kollncrhofgoff^^4,^^d^'m
Ring Local zu vermtethen
gleich oler per Februar,'
Nolowratring S,
8ÜOL7X
^in neu eröffneten Hotel
.Wc>hen Löwen-, I, gischeisUkge 7, b-'b
schöne Zimmer von 80 kr. auft^rtS tü
haben. 8110.^
Wotinung, Zimmer,
KüSc unter der Hand btS Fedr.
zu vcrg^beu, H, R, 1 äitser Grab. n -9,
Thor 1, 8,
Cadinet.
niar UM 40 l^.
84600^
Stadtgrwolbc, ciuc Leffuung.
sehr tleiorr Aiu», M Iol°rt adzuliseu, 7lo«-
lobst: I, Livgerslr-b- Nr. 4, H-utbes-u^^r,
Ein Krabcngewolve mtt com-
plcler Eionchtuug ior ciiien 2 ow:!>-: ode>
für citi lihreuacschost am bekren Bciäiui 0!
sofort zu vermtethen. I. Graden 17.
^Schön ^oMrtes Mmmer.
Kärntnerstraße prachtvolles
Local. drei cef>nimge„, Portal, »dzuldsen.
P, Tost IV, «icloraasse 92, 8,'>899X
XI, »sLlrll.
sz.clN luödl. Zimmer samuit
CoZ.Iuet, noch setrcuut, silr eioen disstreu
Herrn oder Dame sofort zu vermierbkn II.
Norddahnstr. 44. 2. tstg.. 3.
2 Gasiknzimmer, Znichr 18 st..
lxasseiij,, Lab, Küche 16 tl,: «äueoz,, K,
19 sl,, mod.r», soi, N, Spaiuigalle 29, bei
Klosterneuburgerstraßz' 82. 78816X
Geschäftslocale stauncttd
billig, II, Grobe Etxrloälse 40, 8SI00X
r sep. Eabinet,
I Kirche mit Ziibelior, aus die Gasse, I,.
,->,8 sl, 'otihrl,^ Febiooitenuiu, II,
I ^Zlminer,
e r
>0
straße N
67,
82l14X
Milch- tt.
bcssrreo GeschäO, gco'uiiber cinti oroiikn
Biirgcrschule, sebr gole t-xssieuz sür ciue
sViau, lint ouHoh-ndki Äioduunli, dill-gtr
! sliuS, ist weinn A^chlbeftreitun» zwii-r Kk-,
-g—-7—,, .... schiiste ,o berkauleu, «u"I, ooi Grsillig
Schilder-».Anstreichrrgeichaft VIII, .losrbhsiSbleisirasie Nr, Os,
10 >i.'394
Kandlschank im IV. Bezirke,
gut gehend, zu vetkouf. Adr. Lrv, 7N01X!
preil^w. zu verkauseo. X. Seunkselderg. 15.> Gewölbe
I. Ltvck. Tbnr 4. 8..»"31^
Ein in bestem Betriebe steh.
sehr schönes Ge:nischtwaaren?eschäit. viel
Seli.'llwaarett. ist w..gen s^ihltzlichec ,jurt>ck
ziedung billigst zu v.rlaustu. Ali'-luger ab­
gerichtet. da lch im 5 )ause oerbieibe^ Asr.
Ürpeb. 85108
Milchacschast wegen llci^^cr-
nahme ei-er Anslellung zu vraousen, Slubk.
'.-i'oi
!
G^ i'isck'tiva i»-e>igesii äst,
os" Vl"
!d
^-ür Branntweinschank,
Msschiv-rschreis, ,-c, per ses-'rk, schöne«
Ga''euiadttt: gcgenüher tvcldcu "n
jallie 1 ti große Neubauten u'.:! 1 l.
Schütie'.stl.'s-,c 73. OckhauS !. -i der L 1t-e-'.-
brücke, tvlii' 5 3 l! ».'V
L^ckl ttab'lengaü ''
855-)2
Nußdorferstratze 12 beim GrciSler 84719 I geschafte.
^pmkncr uud Kiiche, licht,
Garteuoobüchi, zu oeruiu-ihen, iosort zu de<
zirven, !I, >«Io,!e>,gli-ic 9ii, Tb. >i, 8l70lX
Pracht!', 'ILal,:ning. 2 Zim-
! mer, 2 bablnete. V»r,inuucr. Küche. ^adreS»
ZINS 4.^0 0 per .Februar zu verlniethen.
II. tstraße 32 851 ','N'^
E li >u'I' irLohniit'fl, bis
. u'lb .iu^N'.r.
cßtett'm Badeiiml.lrr. Alle»
'lfft sammt ^'uster ringe
"ud ^iokilcNflcjcriiift,^ roiupiel
faU'o iosl'ri ... verkaufeil. Aiiskunil V. richett.'
Mal,leittSdi.'lfzlfttaße 33, tm .Installateur, i 140-l 5
k1riil,1
wcpr» «.> r.—
AnökulUt V. richett. ichül!'' NuSn.v keln Grg'nuber. um
aNatkur. i 140" l' fl' .bthrl'ck zu mrultkrarn. U.
87'281 I L' 0 tgasrcilft'aße 189 und 195. 85672X


[ 2023-06-29 10:33:15.044 - 19000111 - Seite 31 ]
v
^82, vovDsrstsjx
Nermiethunge«.
m. »«»liL.
2 Prackitloeale, 2 Oc
12.
»nd S
vkrmie'brn.
78776^
2 Uhr an. Sonn- imd i^etrrtaa nicht.
lltze
äft«
kiktrnar divig jill oenni^lhea.
2l«»tnnlt lU 1 Haiiiburakrstra^o Nr.
.HLu4bcüfcr. 8072SX
LanvftraHe, Hochparterre,
>,>ahrl. LN sl. I „ro»«?
r separ. Eabiu-t, 1 «r. licht« Kil«
eigenes Eloset ic.,
per Ietruar ju »ermiethen. Vornehv
Hau». 8V7ÜLL
lil I Hainburgerltrabe Nr. .'»S.
ver ffkbruar.
81884»^
"Tiener-, Bote- und Lorjimml
«öden und ikeller, Per M-itcru
M'.itlunit bei der Hau« beiorgerin.
»öbl., rubig und rein. nahe
»inen Herrn ,u vermiethen.
S-Ile S4. L. St.. Td. >L.
84!»cO
84381
Kadin^ u. iküLe «u verniiechen. 84770
«äiöves Cabioet.
S-3e 8, Th. II.
8Z893I
21. L«tirk. Baencherjigcngrsie 24. 2.
Sh. 12. 8.. 8626ZI
Zimmer und Cabinet. eles,.
ndtl., ist an Herrn oder Tawe zu oerniietben.
859L9X
strahe 92, rhür 21.
824411
8.->SS4
V.
Schöne Gaffeuwohuung.
drückenPaise 2S.
8.99931
V. SitkolSdorferftr., Erle Tixllbera
rrao., Nlll,«. ctn. »,o,et, zu verm. tklisabet»,.
,h »f. V. Stollber« ,. 14 »r. I» 8>07^1
Einzig schöne Gassenwohnungen
2 sep. Zimmer, Borz., «uche, eiz Clojel,
S sep. Zimm., Hab. Bor, ,»üche, cig. Slofet.
sosori^ vermiethen. 8107II
«ltsnbethhot, V. NlkolSdorferftr. IN
Schöne kleine und mittlere
Wohnungen, ein SaSenIaden und 2 Souter.
rainlocale ,n vermiethe». V. Embelg-i>e 42.
»kim Hautvesorger. 817781
Elegante Gassenwohnung.
lehr nah« der Lper. 2. Siock, 3 Zimmer.
Borz mn'n^ uad Suche, sebr preirwerth zu
vcnme'tzI Ircihufeijengasi« -. Rahere» beim
kortier. 8241b1
Kl. Gaffcnladen und Woh-
n«ntz im 3. Stock zu vermiethen.
Stumpergaffe 39. 78084X
VI. Sturnpergasse 35 gross.
Ma^iazin. 16 Fenker. 78144X
GasthauSlocalitätcn, VI. Laim-
gnibengaste 12. licht, geräumig, schöner
Keller, per Fedruarteriuio zu vcrmi^^n.
MödlirteS Zimmer fitr einen
. anständigen Herrn oder Dame zu vermiethen.
L Vt. SoveriiikuSgafle 12, Thür 19. zu fedeu
illachmittag; 791201
' Lichte Cckwokinuna, LZimmer,
^ 2 Eabinete, D'enerraum, Vorzimmer. Süche.
JahreSjins 480 fl. VI. Mollardgafle 12b.
VI. Gumpcndorfcrstrasse, schön.
Gefchäftslocal mit klein. anst.
t Wohnung, für jedes Geschäft pastsnd, mit
Gas. Plarben. Schildern ze.. sofort billig zu
vermieth tt Auskunft VI. Millergasse Nr. 1,
Hausdescrger. 80724!
Vom flebruartermiu billig
-L oermlethen ern grobes lichtes
Sewölb Manahilrerstraße .3). AuSk
Mar'ahilserstrab' Nr. 23, m Gskdwuar^rr-
aeich.'it 81631!
Separ. Cabinet, uumöblirt,
s-Iort billig zu »ermieth«». VI. Stumper-
gaste 39, Piitzerei. 84937
Gassengrwölbe init Mayazin,
nächst der inneren Stadt, VI. Gumvendorfer-
strahe 34-38, zu vermiethen. 82122!
Schön möbl. Salon u. Schläf-
zlmmer. I. Stock. lehr anständige« Hau»,
event, sür ctnea Monat ati Adsteigguanier.
zu vermiethen. VI. Treihuseisengaste Nr. 3.
850191
In unmittelbarster Nähe der
Martahtlsertrrai-e.
VI Sasernengasle 24, sind im neuerdauten
Hause. Gass'nlocale und zwei mit allem
Comsort ausgestattete Löhnungen zu ver«
miethe». 846011
Hochelegante Wohnungen
nrit elektr. uud Gaslicht. Lift, nächst der
inneren Stadt, VI Gumpendorserstrahe
Nr. 34—88. zu vermieiheu. 82121!
Cabinet, möblirt, separirt,
UM 9 fl. zu vermiethen. Vl. Ehterha-naaste
Nr. 20. Thür 19. 84462
Möblirtcs. separ. Zimmer,
TartenLUsflcht. ist aa einen soliden Herru
sofort zu vermiethen ManahUferirrase 49,
2. Hof. Mezzanin. Tt-.ür .33. 83Z04!
Separ. schön möbl. Zimmer
sammt Bvk-zimmcr. licht, rein. gut heilbar,
ab 15. Jänner um 20 k. zu vermiethen.
Näheres Vl. ö^terhazyaasse 32, Hausbesorger.
85340
Schön möbl. separ. Gassen-
zimmer, sehr rein, für e'nen distiug. auch
alteren Herrn, der angen«'h«e- Heim als gute
Verpflegung wünscht, ist bei achtbarer rudiger
si^milie zu velnn'ethen. Lift- u. Badedenühung.
VI. Mariahilserftrabe Sl. Th 24. 85426!
VIl. L«Klr^.
VH. Seidengasse 39b. ssud
««'be und Heine Wohnnnaen. mit allem
Somlori bei R-'Uzeit auigeflatiet, Ba». und
tlektrische« Lütt. «tng. Böden. Waste« in
allen Küchen, Iowie zwei Locale »nt Portal,
sofort oder gebinancrmin billig zu ver-
mielhcn^ 7S00O1
Schöne lichte Wohnungen,
zwe> Zimmer, Borzimmer. Tlenerztmwer,
Küche, St s«l. «"ektriich. B-teuchtung, bor-
ziallche sr^e Lag«, per sotobt oder Februar
termin vu. «aubt, 38 o. 40. 771381
Ein kleines Souterrain, für
jedes G. schift oder als Lagennagalln ge­
eignet, ist sofort zu vermiethen. Näheres
dttm Hausbesorger, Schotteuseldgasie 57.
79783!
Tchönes Gefchäftslocal im
neuen eleg. ackhause, VII. »aiserstiasie 35,
mit einer Lessuun», per Jedruar ,u ver-
mielben, 80135X
Schöne reine Eckgassenwoh-
nung, zwei M nuren vom »ting. Auiücht
Parlament, drei Zimmer. Vorzimmer. Küche,
unter der Hand ver Februar billig zu »rr-
mielhen, Autillnfr von 11—4 Uhr. VN
MechNarlfiengasse Nr. 11. I. Stteae,
Tdür IN 808921
Eleoant möblirtes separirtes
Saflenzlmmcr an stabilen Herrn zu »erm.
mit Slavierbenützung, Luökunft Mariahöser-
siraße 138, beim HauSbeiciger. 846911
Schön möbl., icpar. Zimmer
losort zu bermielheu. VU. Breukgaste 12.
2 Stock, linl«. 89676
Icones 'rsz^iktt.
VIII. s-rirle.
Vm. Landongasse 46. .zwei
Zimmer. Borzimmer. Süche, Bake;»uimer.
754(«X
vm. Bennogassc 13^ Ecke
Laudon^aise, elcgoni« Wohn.ingeii und qroüe
Sckziinmer, Borzimmei. Nüch:. Gar, rüasscr.
Glole» in der Dohuuna, grobe Zimmer,
üabinei, Vorzimmer, stüche. ouch .Zimmer,
aache, sogleich dd. Febr. beziehbar. 8272L1
Wohnungen', vm. Benuo-
plah 8, mit allem Comsort
ausgestattet, zu tiermicthcn.
788711
Siächst dem Rathhaus, zwei
mübllrie ieparirie.Zimmer, auch riniesn. zu
»ermirthen. VIII. Joscphigalie s, 2. Stock,
Thür 1.9. 831281
Zwei sehr grofte Gassen
simmer. Vorzimmer. Siichc und Zugehör.
m 1. Stock, sofort oder -er ssebruar zu
vermiethen. VIH. Älbertgosse 17. 81321X
Elegant möblirtcs Zimmer
mit sev. Erngang. steht den geehrten Herr­
schaften vom 15. d M zur Berlügung ^111.
Schlösselgasse 28, 2. St. Th. 11. 81 8S6X
1 Zimmer. Vorzimmer. Küche,
Closei und Wasi«r in drr Wohnung, virriel-
ähr^ger Zin« 82 st. VNI. L«rch-n!«Ib r>
irasie 62, I Stock, Thür 24. 820961
Schön möblirtcs Gassenzimmcr
sür einen anständigen Herrn bei lolider grau
-u vermiethen. Fo ephstadi, Schlößelaaste 26,
sdnr 29. 899921
vlli. ^loicphstadterstrafie l4,
2 Gastenz-mmer. 1 Cabinet. Borz mmer.
ttüche ist zu vii letden. "Zahr. Zii-4 110 st.
Fedruartermiu zu beziehen. S471L I
788721
IL NsLlrlr.
Ein vierfensterigcr Saal, ei»
grofteS Zimmer und zwei Nor-
räume im Mezzanin,
für Bureau«. (Aei'chäftS- u>der BerelnSznrrcke
vorzüglich geeignet, iil nächflerNähe der rnneren
Stadt, sofort billigst zu vermiethen. Au-kunft
II. Liechtensteinftrane 12. Mezz. 75781X
Hübsch mödl., großes separ.
Gaftenzimmer an stahUe», Herm zu ver«
mieiten beikind^rioicm Thevaar. H.Lackirer«
gasse 4, 1. St. Th 10. 79636X
Angenehmes Heim tu sehr
elcg. Hause findet anständige Dame oder
Herr mit eigenen Möbeln. H. Günther-
gaste 3. Thür U>. 82489!
IX. Bleichergassc 6, Laden
mit kl. Dohnuny od. Magazin. 78145X
Elegante Wohnung mit
4 Zimmern. Vorzimmer, Dienerzimmer.
Badezimmer, Küche. 1. Stock. Gas und
elektr. Licht, sofort zu beziehen. 2 Zimmer.
Vorzimmer, Badezimlner. Sliche und ein
Ecnsengaffe 8- Ecke Wadringerilr. 78I84X
! !! Eleg. Gassenwohnung !!!
2 .8, Lad., Borz.. Süche Bad, Gas. Daster,
cngl. üloset rc., 6L st.; Z. 2 Lad.. Vor;..
Kirche rc. 76 st. sofort nur sür bestere ^ahieS-
prrtei. IX. Sodie-kigaste 14. 7H817!
Grosse Wcrlstätte littst, mit
Wohnung und Ncdenranmen. Hof. Einfahrt
H. Lusftanblq. .52. per s^bruar. 78814!
Zimmer, von der Stiege sep.,
unmüb!.. sofort zu vermiethen 11. Maxi-
M'lianvlatz 14, 80698!
IL. Sechsschimmelgaffe 6,
Hochpar ,TH. 16, ist ein elcg. mödl. Schlascad.
und Wohnzimmer od'r Herrenzrmmir mit
eventueller Hadebenützung und elektr. Licht,
an distmguirte Persönlichkeit sasort zu ver«
miethen. 818 68!
Möbl. Gassenzimmer ttirzwei
Herren be» einer ruhigenFrau. 1!. Mariannen«
gaste 28. Th. 3 81919!
Gut erhaltene Wohnung, IX.
Nugdorferstrabc 29. 1. Stock, pcr Februar
zu beziehen. Lu-kunst dortselbst von 12 bii
S Uhr. 843L8!
2 Zimmer uud Küche.
und Gaster^aden mit Suche, L!. Schlaqer«
gaste 2, zu verm ethro. 84b94!
vermiethen vou der
vari.i vom 12. Fedvuai, sehr billig, 1 Zimmer.
2 Cabivele, 1 äüihe, Vorzimmer, Wägers.
Closei, alleinige Partei im 1. Stack vom
Hausherrn IvLiei --'.tllhel. Sd g. 11. Feckiikr-
gage 6, rh. 7 von 9-12 u. 2—4 Uhr.
8S117
Prachtvolles Eiklorat, tur 8»kte od.
ttafseebauS einger., 1 L»c. m. 2 vessnUvgen.
sehr dillig zu verm. II. Li-chtenfteiustraz-
Vr 98. 821021
Zu vermiethen, hübsch möbl.
Gaüenzimmer an stabilen Herrn, welckr-r
Früh bau 9 dir 3 Uhr nicht z» Hanlb ist,
um 12 fl. II. Brüiintgasse 6, 2.St.,A 16.
88942X
Sehr eleg. reines separirtes
Zimmer mit vaezügl. Bett zu verwiechen.
.. .. 2h. r
899441
Botivviertet.
Eine Wohnung, bestehend aus
2 Almmrrn, Vorzimmer, Suche, sofort zu ver-
miethen, l!. Slasergaste 7, Th. 19. 8o211!
Schöne, billige Wohnungen,
ilutsscht Piußdorternroge, sind sogleich oder
"cr Frdruar zu vermicthen. II. Wod-rgals
^r. 4 837 ,181
Elegant möblirtcs grosses
separirtes Gassenzimmcr,
sehr rein, ist an einen bisting. »zerrn bei
alleinstehender älterer Tome sofort zu ver-
mietd^n. IX. Alserstrahe 32. 1. Sty..
l. Bon 11 dls 3 Uhr zu
83744
II. ilLmisr lilvO.
Aus freier Hand wegen Ab-
reila ab 19. Jänner wunderbare Sckwobnnng
IM el-^.H-us«. ".lährig 90 ft. 2 Zimmer,
große Küche, «orzimmer. Cl-sel, G-i, um
60 il. -u verniiethen. VIll. Joierhstädtcr.
strahe lvl.ge, nüderS'adibahnhos. 847031
Bollkömmru separ Zimmer,
unmdblirl. soidN zu vermiethen. VIU. D-uu.
gaste 3, I. Stock. Th ü r 6. 848681
Im Hause Vm. Landongasse
Nr. 97, lind mehrere sleinere und gröbere
Wohnungen zu rermiethen und svton jN
beoehen 89041
Grosses Partcrre-Ecklocal,
Dähringerftrahe. schönster Posten, ab Mai
zu haben. Au-kunft IX. Liechtensteinstrajze
-ir. 6S. 2. Stock. Th. 23- 83^
Eleg. Wohnungen sind Pcr
sofort oder Februar billig, zu vermiethen.
IX. dickergaste 1a, Portier. 8.>i>44
XIV »«rlriL.
Grosses L-rcal «tt Souterrain.
für Bäckerei oder Selcherei geeignet, aus
bestem Pollen, 11V. Sechshauseriiraße 98.
Nuötunst däsktbll. 89l46
XV. Sartrlr.
sZabrilslocal mit Dampfkraft
zu verm. IV. Atutgasie 13. 771431
Ein nett möbl'.rtes Zimmer,
sep. Borz. ru vermiethen. !V. Ciementillen-
gaste 10. 1. Ltock. Thür 20. 78678!
Prachtwohnullgen nkit allein
Comsorl. 2 Ziinmer, 3 Zimmer, Cabinet,
Bad und Zugrhör. s gleich oder per Fe-
brnar zu vermiethen. IV. Sechöbauscr-
slrohe 30. 787791
Grosser Lagerplatz näilist ehe­
maliger ?i!ariah>Iierlli»e ob Februarlermin
1900 zu v.rmicthkn. Nöheie Sugsimst IV.
ReubaugüneI24.1.St. Se,retaria. 796691
XVII. SsLir^.'
Gasscncabinet, separirt, gross,
bübsch möblirt, ill soiort zu vermicthen.
Preit 19 ll- IVls. Ollalringerstrage 44,
2. Stiege, 1. Siock, Th 17. 838331
Schöner grosser Lagerplatz
näldst ve4 Hernatlrr Fri.dhosez ist sosori
billig zu vermiethen. Auötunst: Krctschmir,
Hernat«, Lttakringerslrabe 60. 894161
XVm. SvLirir.
Wöhring, Cottage, Earl
Ludwlqftraste 7. elegante Gaffenwo'»»ung.
8 grohc Zimmer, Salon mir Erker. Bake-.
Diener und Vorzimmer. Süche, iSverS. sowie
ein lichres Souterrainlocal. per Fedniar-
rerm in z u bez rehen. 78790!
Kassencabinet. Küche 10 ssl^
Galleuzrmmer, Suche 16 fl., Gasteuladen,
Suche 16 fl., sofen. LV1U. Staukgaffe 70.
7V81.3X
Gassen;.. Cab.. Küche 6tt fl.
modern, sof. IVIll. Lustlanvtg. 92. 788191
Abstcigquarticr. Zimmer-
maniizvla? 6, Ihar 7. 89436
CottagevicrlckI Höchelegant
möbUrte- 'epar-inesGanenzimwer an disril^g.
Periönlkchkeit zu vermi. ihen. !V1H. Hosftau-
aaste 2l. 1. Stock. Thür 5.. 80918!
Sofort sep. hüd>'ch möblirtes
ruhiger GM'ienznumer. XVIII. Säulen aste
Sir. 23, 1. Stock. Thür 16.
. 84.^03
Währingirgürtel tztr. 129,
Sastenlab n, Zimmer, «üche, viertelj. 79 st-,
Eckwohanng. zwei Zimmer, Vorz., lichiv
Küche, Closet, vierteil. 80 fl.: Zimmer. Gaisen-
cadinei, lichl: K che. viericljäbrsich 60 fl.
.Zimmer, lichte Köche, v erteljährüch 49 fl.
Alles neu gemalt und gleit, zu
beziehen 849311
XVm. Pulverthurmgasse 15,
Mezzanin. Per Februar 2 .'iimmer. Bor-
zimmer. Sück', Closet um 82 fl. 85» 523X
OLvsr»«.
Bäckcrloral zu vermiethen.
Unter „Hauprftrahe 7öl4V- an vt? Erv'd.
7b149!
Zimincr, eleg.. ,treng sep.,
air Absicizauoriier. Lvr. llrv. 89428
Molimmgen
mit Lerpflegung.
Mittagstisch tZlcisch 15 kr. mit
Gemüse 18 lr., Mess,reise lo Ir.. Breien
25 kr. Lohn, Satzgries 27, 2. Stiege.
2. Stock. 830261
Gute Hausmannskost bei an­
ständiger isräel. Familie süe drei Herren dillig
zu baden. VII. Kirchcngnsse 4, Tdür 21.
89100
S immer-u. IahrcSw ohn nglu,
Marir-ClizersdorflLiechrellstkinitraße Vr. 33a,
auch wird die Bills ve rkau ft. 84509
Elegantes Gassen- u. einfach
Hoszimmrr. separirt. »n der Stadt zu ver-
niiethen. AuSkulist lX.SenstNgaste der.il,
Thür I.-». 8lb54
Ga,7en;immcr. separ., hübsch
möblirr, rf»n. auch alS Abste^yuart^r, um
17 st. »u vi'rniierheu. IX. Pfluggasse 8,
2. Stock. Tbür 12 8.'>2.-;7
Zimmer und Cabinet, eleg.
mödlkN. prackitv. AuSstcht, sep. IX. Vta»-»-
mliranplatz 14, 3. Stock. Thür 12 8.^.^ 14!
X. LerlrX.
Grössere Werkstättc, sehr
schön, Ucht und trocken, für jeden Detrikb
geeignet, eventuell dazu schöne parqucnirt'
Wohnung, billig zu vermieth. 8L674!
XU.
Meidling. Rosaliagasse 17.
ist ein neu tapezirtiS Zimmer und Ladin?t
rm 1. Stock, aanz separnt, mit HauStdor«
schlüstel sogleich »n vermicthen. 82120!
XI7L. VartrL.
Hictzinfl, Hadikgasse Nr HO,
4 Z:mmer, .Zug hcr. Garten, I Zimmer.
Cabinet, Küche, Balcon, Sai, Master der
S-der. 820661
flirr 30 ss. ganze Pcnsson als
Mitbewohner aus ein Zimmer sur soliden
Herrn d i anständiger Witwe. IV. Lretzeaste
Nr. 23. l Ltock, T h ür 9. 84742
Möblirtcs Zimrncr, 1. Stock"
I. Wollzeilc 18. Tt; I I. mit sehr guter Brr-
pflegung an I auch 2 Personen zu verm.
8l9781
Holt,eiegauter Salon und
Ecbkafzimmer. s-parirt. Llavier rc. Be-
ieuchUlng Badcdenün'-ni. eventuell sehr
gute Beuston. »st an d nrugnirre Vresonen
sof.:rr billig zu vcrmierh.n. VI. Mag-uteueu-
^aste^4, Thü- 11^ 8291 '!
Nächst Ringssrassc, Jolcph-
stävterstraste 81. 1, Elp., 1 St.. Thür !6.
elegant mötli'teS separirreS A»m?'er.« vent
Pension der Llleinstcdendek Dame. 849.^6
Besseres Kind wird in gute
Pflege zu nehmen gesucht. I. Rudolp^play
Br. 1. 4. Stock, Thür 27. 84366
Nur für Klnderfrcunde.
Itcbrr Abtebeu der Frau luche sür meine
zwei sehr lieben— hübsche» Kinder. Mäd­
chen 3>t, Jabre, Bube 4', Jahre— je einen
geeigneten tluterkunitio« wo Gewähr !ur
Itebevoll« BchanbOina habe. Ges. Anträge
u»t r genauer Angabe der Berhältniste erb.
unter N. 84840» Posklag. 11^ Porzellan,
gaste. Orwerbimähige «osthäuser unbe-
ruckflchtigt. 84840
ZU miethen gesurirt-
Junger Mann sucht bei allein«
stehender Tamc Wchnung mit Berpstcgung
im III. Bezirl, nahe der ^'auptstrabe. I-uter
„W. M. 81907" an die Crp. 819071
Zimmer und Küche gesucht
Vlll. Bezirk oder Gürtel, I. Stock, ab Fe­
bruar. Unter ,J. I. 82043" rostlage:ud
Bcn uorlah. 820431
Zitkmer oder Cadiuct gesuihl
von ledigem Geschätlsmanne bei bestcrer
linderi. Familie oder bei alteinsteheuber Fran.
Mi, separirtem Eingang. Anirage unter .I.
8. W. 82285' an die Erp. 822891
Jahreswohnung in Penhing
oder Hietzing, restehend aus 4 Zimmern und
Nebenräiimen, mit Gart-nb.nühung, wird von
größerer Familie zniN Maitcrmin zu miethen
gesucht. Zuschris.-eo erbeten unter s.
vtr. 89066" rostl Margarethen V/l. 89066
Gesucht
für Mei 1900 in der Nähe leS Deutschen
LolkStheaters bei anständiger Partei ein
grosses, clca. möbl. Zimmer
Mi, Vorzimmer oder zivei Heinere Zimmer.
Gest. Antrage mit Preirangabe unter
„A. >8. -äll,»" an Rudolph Blosse,
Aiinoncen-Ei^rediliov, Wien. 838211
Gesucht wird streng separ.
Vollkommen Uttscnirtes. elegant möblirtts
Zimmer. Offerte mit Dreisangabe unter
.B. B. 84110- an die Er^p. S41105
Bei alleinstehender Frau wird
ein in cctenreiiie; hübsches Ziurmer gesuibt im
I.. IV. oder V. Bezirk. Unter „Äcmüthlich
Nr. 84968' postl. I. Marimili-nstr 84968
Gesucht ein separirtes möbl.
Eabkner mir ganzer Peuston für ernen Herrn
(30 bis 35 st. monatl.) nur anfangs Mieden,
mit event. Llavierbenüyung. Antrage XIV.
»Äoldfckllagstr. 98, 3. St., Th. 26. 84559
Stabile Tome zLehrerin)
sucht d»S 1. Februar Zimmer oder großes
Eavinlk, separklt. event. DtrttagSnsch. bei
^eiuer Famrlie im I. Bez»:ck oder Sradtnähe.
Dtkt genauer PreiSairgabr an M., V. GricS«
gaste 4. Tb 2". 85011
flür stabilen Herren separirtes
mö.lirlc« Cidiiiet, Nabe der Sterhaniebrücke.
rer 1. Kedrn.r gesucht. Ges. Anträge miter
,M. 81626- a. b. Gxr 84626
Häuschen mit kl. Garteu in
oder naLst Wi.n sucht kinderlose n'hige
Partei zum Llleinbew.hnen v. 1. November
an. Lstene an T. A., XU. Strohbergqafle 10.
83177!
Gesucht per Mai Kanzlei,
3—5 Pticen. Parterre oder 1. Stock, innere
Ltadt. Allträge untik ,K. B. 84349* aa
die Exped. 84349
Suche Pension bei honetter
ür. ungar. FannNe rn der nächsten Nähe
DoUzeüe 34 Zahle 30 f!. Haiiptbevingung
Nerillkchkeit und gute Suche. Aikträge erbeten
unter .Sidoulk U. 84775* Mi die (Lip bis
15. v. M. 84775
Sep. möblirtcs Cabinet mit
Frühstttck und Mittagdtlsch zu vermietbcn.
^1. Piarisirng-st- 98. 2. Ltock. Thür 17.
844341
2 hochelcg. möbl. Zimmer
in sehr vornehmem Hause, eventuell mit
Ptnfio.k zu vermiethe»:. I. X^obtowistplay 1.
^5480
UnmödlirtcS Zimmer samlnt
Pennoii sür einr Tamc svsort zu uermtetheii.
I. gleiichmarll 10, 2 Si.ege, Thür 31.
89909
Zimmer, ev. Cab. m.P.nsion.
Magdal^nenstraße 28, fl. Stock, Thür 1.
85520
fl. Peui'ion sammt hübsch
möbl. sexar. Zimmer au einen zweiten .^'»err.u
bei alleinstehender Wrnve vom 1. Februar
an zu verunerben. 111. Untere Deißgärber-
straße 20. 1. St,. Th. 12. d53»'1X
.Kostkind wird vou anständigem
finccrloi. Ehevaar gesucht. I. Lös r, Abg r«.
bor. Leopolo,gaste li>. 843631
Ein Kosikind klein od. grösser
Wird in liebevolle Pflege genowm n. Die
Milch IM Hause. Be» Frau Julians ^»irn-
toeitt t, Dnrterhokz Nr. Itt. Post «irch.
ftetten an der Weftdalw .'e.-Le. 843"6!
Kind wird in Kost aufs Land
geuommcn. L dr. E zp. 820191
Köstkind aufs Land genommi
Eigeoe Mrich. Auskunft XIII. Fenzlaass' 45.
849.51!
Kost.ltcrnaesuchtfür 11 jährig.
büdschen braven A»mdeu von honetter Frau.
Nur auf «lnderfrcuude wird r llectirt. die
nicht aus Gewinnsucht tick Sostkrnd nehinen.
10 fl. monatlich Sostgeld vunll.tch gezahlt.
111. Söldigasse 23, Thar 15. 84384 i
flür ein anständiges flröillcin
Wird e»n Eabinet im VI. od. V1i. Bez. ges.
Onerte m. Prelranzabe an Marie Oesterleiv,
LSmtm-'hlg. 26, 2. St., Th. 13. 84656
Wohnung, ca. 3 Zimmer,
2 Cäbinete nebst Zugehör, thuiilickst mit
Magazw, w.rd vom Februar od. Mai zu
miethen gesucht. Anträge unter »Tauernd
ütr. 84900' au die <ärr. 845001
JahreStuo! n Iiig gesucht. Hietzing,
Penziug. Unter. Ll -Beu. 3 Zimmer. 2 Cäd.,
Küche, Gar-eobenntzung, Hochvarl. od. Part.,
trocken. lebb. Gaste, wo> lnc Tadaklran! au4-
geubt werden O'nnte. Hänichea znm Allcuidew.
devvrz. L-s. uul. „Solide Farioic 84493"^
cn die Er». 84493
Ein schön möblirtes ruhiges
vom tzZar.g-: womöglich separirtes Zrmo.er
wiro gesucht. Lsterle m:r g nauer Lngrde
vou Stock. Pr.i; und od ev. lheilmeise Äer-
vfkkftung unter „Tims is mouer 85080* an
die Ezp.' .ur ausführliche Lfserte werde»'
ber ückilchtl gl. 85080
Im 14. oder 15. Bezirk wird
ein socal sür eine Wurstsabrik zu miethen
gesucht. Aniräge unter »Oocat 89597" an
dw >5rp. 89957
Als Comptoir tuird im ersten
odj:r angrenzenden '.?ezir5e .zwei Zimmer,
korzimmer oder ein gröncreZ Local zum
Abtheilen per F^bruar.'erm n gesucht. Priese
unter „ComptolriokaUtatco 85310!* an
die 8531 0!
Pensionist sucht 2 Gai'sen-
zimmer, 2 Cäbinete. jii'iche, ebenerdig, oder
.3 Zilnrncr, Suche> wenigsteuS 1 gas,enseUig).
M'tbenü^ung ciiic^ Gartens, auf mehrere
ahre >u m'.elb'n. sTramwcuriu'ie Vorzug.)
j.V. -zzuaenruelgaste 2. Tb 9. 85186!
Gesucht als Bureau 2 Zim-
mer, uktl möbürt. jeuar:rt, mit oder ohne
Bcrzimmer, u.nere T:adr. höchstens zwei
Stock hoch gelegen. AiitrsD» mit Preisangabe
uorer ..E. M. 8.5341 a. d. Srp 85341
Mittleres Gai'thcuslocal rm
I. Be-zirk »vrrd gesucht. Agenten gut hononrt.
Luöluufk in der Srv. 84047!
HochaustäudigcS flrärtlcin.
Lehrerin, sucht bei anständiger gebildeter
»7am.lie ui-mobl. reines Cabinet p:r l.s^dr.
N.^he Vokiokirche. Unter ,Feund1'.ches Heim
Nr. 8525<i* an die Erv. 85250
Gcjchäftslocal
Mit angrenzender großer Löhnung auf belebter
Hauplitrahe gesucht Offerte an Juli. s Lall«
stich. I. vauerumarkt 13.
85385
Im I.—IV. Be». sucht junger
Mann für 1. Februar Cabirret oder Zimmer
mkt Pension bei distinguirter chnftlicher
Familie. Ges, Anträge b»S 15. Jänner an
M. M, l. Karulnerstra^e 17, 2 St.Td. 10.
L5253


[ 2023-06-29 10:33:15.044 - 19000111 - Seite 32 ]
DovLMtLg
11. FLmrsr ILOO.
»r. 9
Sch»terstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraße Skr. 17.
Die
E^leine« AazeigenE-
Für mekne Nichte s«ch« ich
! gut situirlrn Mann. Dirjelbe ilk anS der
Provin». später bermv^en». bübsche Blou-
henttgen Nummer
umfassen 14 Seiten.
antrr
Ausruf:
.Karl gib ein LebenS;e1chcll,
vieUeicht können Augelegku-
lictrrn georducl werden.
8 S» 7« Deine Hsrau.
„Prag—Ärüna"
tkhkbr Drikl., ,, 84^>3S ehrkarstc Corr.svonvenz »ü
crncgl> Pkk k»l>a>e BeraontlÄc» >c. n>«-
tommrn sucht die ehr)»re Bc'anutsLisl eines
xutsik. HtklN zwischeo 82 und 42 Iuttnen 'U
m.'.chen. Zu'chrifitU nur von HeTren. Ivelch'
reeU denken, werden erbeten unter »Or-rkl
«r 8Ziiv8- an d-e c-r». 830231
830VS
Dur und D!r>ll
wird aebeten, postlagenide» Dries zu be-
hebkN. 84 822
"rrär Dillcukauf 700 erliegt
Vrits pew. Posl-unr. 844i«v
"Äciae Treu ilud alt tvd'N Mieden,
Dir vttr. Tir sind sie geweiht.
nur gedUeben
844b0
Wenn auch Kummer nur,
Dich uknsctzlvebe Selrglrit.
Orpheum.
DievNag hier. BMe um Siachrickt. wann ich
Lie trenen kann. Caso Cchrangi, (Araten.
i^nsl. 8ÜL84
Junger Lf,-icicr wiinscht mir
suugrr, süsöner u. vermiigeuder
Dame. altch aus der Prouint,
lrcien.
aus»
geschloiskn. D,r aus dteseni Dcge unls'.
nowmcne Schrill wird durch Aian«'.! an
Vekannischall gerechiscrtiat. Siur nichtanonnnie
«»träge nnter «risNiiui der «dotograrhie.
welche rotourniri wird, unter „Mars tllvli-
Juitger .Herr sucht ehrbare
^tsaantschafl mit fnngem schickem, aber de-
sch*idencm ÄLdt^n. Anträge, woi^glich mit
Dhotograptzie, erbeten unter .L. A.
cn die lfrv. 96116
Heirat zum Neujahr. Anö-
Wahl colossal. Senden S ie n u r
^ldresse. Sofort erhalten
Sie 4 0 0 r e i ch e reelle Vartlen
als Bild Aurwahl.
A e f o r m,
7210.^X
Berlin.,
gttjaiir. ^rtvatbcamtcr sucht
Bvriiede s>'r
ein anwbnIichl'S
Vernibqcn bat. ,u verebrlichen. Unt. „M. kk.
«lr. 288i!" bnnplvoitlaaernd.
sich mil einer Tawe, welche
einen 3Men k^auSba" und
di- 12. d.
Tramway—Lper.
Dar hübsche Vn>-»-«i. mit den schwarjen
«uaen, biau-r Jache, wird um cin^Ä^benS-
zeiwen ersucht unter^.
ine lkp.
Sehnsucht
8. Kaffeehaus.
Jene« reizend. Frduleiu >n wccher Blouse,
di, Sonntag «dcr.dä tkchioge rrchiS war. wiro
gebeten, dd und wann in ehrbarster «bucht
ein Wiederie^'en mSglich wäre. Sriese unter
„rreucs ^r, 848S4- an die Eip. 848«4
Ernster Heiratsantra!^^
 bar. deutich
und biihmisch svrechend. Unter .tzauiliche,
Glück 83222' bis 15. d. hosil. 211. «-»>
stittgasi e. ge g en Sch ein.
"iSrnftcr Heirarsantrag
30sLhr!qer Wann in sicherer Stellung wiinscht
sich wll einem Früule», oder WiNve mit
einmcn lilO n. bald gst zu vcreh-ilL-n.
Brieee unicr ,L. L. 82034- posllagenld I.
Minorireiwlatz. 8n034
Erustcr HeiratSentrag
tb. u. k. Hauptuiaiul deS hlvhestaNdeS,
mit Berniögell.
„Alter Ldel 84021
Sriisl« Antrage
^ an die Er>>. 8i
UNI
Ol>I
Hciratsantrag.
Welche« graulein oder Witwe wäre geneiat.
nach Siublan» »u h-irarent Bin 40 Iah"
die dandwiridschastjschulr adsolvirt.
etliche taulen» Gulden, habe schSne G
als Gutbdcrwaltcr
""Mr einen vermögendeu
feschen ssabrikentcn, -ro 5sahrc
«tt. <>lirist. Neferveafficier,
wird eine hiibsche junge fesche
Braut mit LOO.OOO sl. Ber-
Juuqcr AnAliinder sucht in, Eild. Nhr am Wege von der
ernster »dsicht die relannischos« einer jungen ktumpergasie in die »»^l,uasti-ze in S.llusl
eleg. IchSnen Dame. SUerie »nter »Boul
s. 8590!)- »ostl. ll. Peaterftrahe. ,,»en
S chein. Y00«>_
Junge, sehr hiidsche clcgaute
«nnstirnu mit hübschem H-Im wünscht die
rhrlwre Bokanntschalt mit nur altem, lehr
reichem Genllen.e» zu machen. Ti«rreticu
seidstverständlich. Sefällige Zuschriilen unter
ilaza 77027- an die Srp. 77057!
"Wi7w'cr7^''Mhtt'"°!t7'mit
einigen lausend Gulden, wünlcht Witwe in
den 20 er Jahren mit Bermögen. jedoch
ohne Kinder, zu ehelichen. linter „I. B.
Nr. 82783- postl. Wirden. Neumann^alse.
Wirfrau. 50 Jahre.
200 sl. und Wübeln. wstn-chl iich mit eine-,
Wiiwtr mit Netneren NlNder zu verehelichen.
B.iele unter .N. B. 84S34- u. d. 2,?.
84)34!
möocn. welches' voNkommen Junges, inkelligentcS. hiibfcheS
sicheegestcNt wird, li-sucht. b-E- L^^L5"''.lnÄ''a'.llr"en'."'r!sti:^
dauernden Posten
einem -roden Gut von 1S.0M Joch.
aus kurze Zeit nach Oesterreich -elo^nen.
um mich knlt einem Fräulein oder
v 26 bis L5 Jahren »u derryelichrn.
einige lausend Gulden desiht. Vom
bevorzu-t. Pdotographie erkviinscht.
nyme» leine Antwort. Unter
rcstlag. X.^
Heirarsautrag.
Für meinen Freund, l. u. !. Houhtlnann,
40 Jahre alt, gesund, von ange»'
lchaft
einer distinn.mrtrn
Zermögeu. Dir
. Fremd 83307" an die Cxp
20.0vt> fl^ Lermögeu. Dllecle Anlla^^uille
iftciretsltnrrag.
Activer Militär, ;u den ä<»er^
wünscht bed»l- Heirat noch diesen I
die ehrd. Lkkanntjchakt eine- 18—25 jährig.
langen W'twe) mit mindessenr äii.Ot.M
Ve'mSg^n. AU machen.2doro,traphi7 erwünichi.
Dien l. ?.'ur geg^^Schei^
81699
'Heirat-r-atitrag.
60jdbr. h-r^eiikguier -Zliann mit
Gasthaus« wun'cht s
Witwe oder Fräulein niil etwas Älii^is
zu hellaten. Unter „Treues Wrse„-8lS7
an die >.'lp 8I»>7!>!
>-'rv
äsn
iillell
1000
Geichäsie oder !8ermög-» .i» hciealen.
unter „A. 2 8»3!>2- -. d. iirp. 84392
^urclii^entcS ssräulcin.
28 I^re alt. kalh.. mit 3 «00 N. und
richkung wünscht nrit charaktcrdovem
Anonnm verbcten. Unter „Glück auf
postl. XVNI. GLultjchse. 8Ü1 29
nur fesche chri^l.
funablränmg) mit ch^tem Gt'chüsle
späterer She ehrbare Hekanntschast AU m
Nichtanonnme Lntr. unrer „Waise 8
. 84797X
postl. KloridSdorf
put sttutrtcr i5analicr sitr HÜbschc
^ksuchl- Offerte
unter „Dornehrne
WV7- postl. Börsevlost. 85397
-divblvSOa -dliLO 8493.3"
8t933
kinderlos. Safeticr. sucht wegen
Vckannrlchast aus dieiem Wrg»
gefährtin. Witwe nicht au-)q?so
langt wild häuslicher Einn.
Manneld I
eine Leben
lchlosskn. Dk
Angabe d
der Photographie rr.v!'nscht wird
ssür fesches hiibsches ksäuSlich
er-oarneS Mädchcn. Israel., mit 6000 K.
Mitgift wird Delverbcr mit gulim sicher'm"
Emtommen gesucht. Uotcr „G. 2. 85.H91" v
L d. Eip. 8.,n91
Eympatlsischer L'tcdtcincr.„
Shrist. 26 Jahre all. Hrrer de« letzte., x
Jahrganges, verpsiichict sich jene Dame zu d
heiraikn. die ihm z-r «oll-nbune, s'inee n
Srudien dcdilsiich >st. S-n-igir Fiilchrilten n
unter „Doctor H. 84294-Pos». D-nncvi-tz. A
84l»9 l
Lisring Fiirulotn. SO Jnhrc nie.
dlvnb. iumt aus diesem Wege «ich zu >-cr-^
»eirnt.-n linier „Verll» SO" -vstlog. I. kads-'
dnrg.-rgasie. 8,'>38lIX»
Privarbeamter, Christ, 32 I.-
all wie »orläusig m Ginknnimcn v. 800 ll.
deiraiel lene liudcrloie Witwe mir e^g-ner-
Wohnung die ihm mil einem D»rleben von.
200 ll. behilslich ist. Unler hjrivaihenw-ct g
Nr 84ll3>- an die <«!S 34-!- A-nzrUang. «-
nur gegen Schein Rüikionoung der -Ldvlo- st
aravdie diSereiest ia>»n. 84641,
Für sktsr ssribschrs iiraeltr.;
Dirdchcn. Ansang« 3i>er Jahre mit I-),0->0»
nn» AüSstatiunz wird inieu. Bewerber aeincht.,
Witwer mit «lad nicht auSaeloiivisen.»
Unter „B-rftändige Hau4slau 84438- an die
iltvedilion. 84438 g
Mädchen d. dienenden Claffe
Wünscht ehrbare Lorrvipondenz mit ben-^ent k
Ardellcr. Unter .1000- postlagernd linde». 4
aaste. «".kst
JnteNisiscnte fesche Irau, ge-
schiehen, wünichi bei» 4 Ehe mit einem
Llteren gut sitnirre« »eiwn in ehrbar. B-rkehr
zu irrten. Uiiter „Sharattervoll 84219- an
dte Gzreeillon 84249
Beigeres Mädchen. 85 Jatsre
alt, sucht dte ebrhare vesaiintichail eine»
soliden und anitindigcn 21-nnc» zu wachen.
Briete ersteien runter .«rivinette 84881"
postl. II. GarniionSgasic. 84881
! Ättention!
B-!i. i!he wilnsckt >. ,eb. Mann. Jlr., nwit.
bereift, die ehrd.-Belannischast einer j. hüdsch.
Dame mir etwa» Berm. Diskretion »erbürat
Annoiu-M Baprerk. Unter „Paris 844 7 7-
a„ die Srv «4477
Zlsjätirige Witwe wünscht d'e
ehrbare Bekannischali eines alteren .Herrn.
Unier „Blondin 82r>20- a. d Lxp 82020
Hübsches fesches Fräulein,
, 27 Jahre all. alleinstehend, unadhängig.
z mit tiaentk Wohnung und Beruf, sucht ebr-
. bare Bctanntschöft elne» nur vrrmkgendcr»
r älteren Herrn. Unter »Erfolg S2' vostlag.
. vn. Stiflasffe. S5114
lötterosstelerswitwe, 30 I..
' lindrrlo», ei>angtUich, mit nett «i^erichlrler
JahroSwohnullg und kleinem Vermägen,
- wünscht sich passend zu verehellLen. Witwer
mit .hindern nicht auSgeschloffen. Uutrr
n„ 1 d,ad> r reundln 3Z796" an dieSrp 83796X
' Heiratsgesuck!
.! Für acNven Sbi-rlieutenani. 2S Jahr« a-t,
vollkommen rangirt. in grober ungarischSc
- Vrovin,zftav1 in Garnison, imrd von Ber-
. wandten eine Lrben.
Strengite DiScrerion zugesichert. st3t»72X
Anständige Dame v. liöässter
. Distinction, ichve-e, rlrgante «richeinunz.
» wünscht mit einem nick» unier 2-' Jahren
lieh-nden Herrn in HSHcrer stebealsteuung.
- behusS The in Uorreiponden.z zu irbien
Unier „8. ö. S. 84426" a. d. E-P. 84428
. Suche für meine Gchwrster,
hiidsche«. seiches, gcdildele« und sehr hauSIlch
" erzogenes Mädchen mit niebreren 100ilds,j,e Mädchen
nwchte» tu ernster Sldsicht mit zwei ülteren
Herren bekannt ioeroen. Unter „2>rll»»it
t- dir. 85289" postl. I. Gstlingergafte. 82289
uh Lleltcrer Herr suchi eine
er üstcre vermögende Dame kennen zu lernen,
uf linter «.Landbesitzer 82028* poslkogerlid
Hchulgaffe. 82>)28X
Antiküge womögittl,
- kkd. ulltrr
79093- an
79833!
Mann in den -cOcr Jahren,
den 80er -nhren. ohne l^inder. mi
rn^aeu. zu heiraten. AnonDnre Briefe
nicht derückfichtigt werden. Unter ,I IH.
Nr 8145."»* postl WoNersdors. 81456X
Mkt ver»
ktnnea
Ehrist. 20 Jahrs alt fcsck,.
sit a. mi- ?iiO n. ilrlhmnist. iochi bea >r
Sb«»-i m^t 20'i0 st zu hc-r-ik.en. um sill,
«tablilen. 3l!ir erniie 7.»lläac »nitr
.Frist, r 81.212- a» ki« i^^h. 81212!
»iasSie und dtScrete i0ttratru
Lr. 3s»loi««;en. hl»l»«> !B«rron-
unb 4ttOt) Tnmclluttträa« m t
30br
^esSsäftSmann, Lpecrrei- nnd
rkli-»t«Nen,v-lckiSst. sukbt ,v,!ge srnt-üthisL«
Fean nsit einigen lausend Gulden Uttgill »ll
Mextiisbntonz d-ese» Geilhüiteü. G'st. Antrügt
Geil. Fusüilii eu un«r „Lleoxalcia 844-39-
... 84499
«tr Lrn" ^1797!
Ehcvcrmitilung ohne
a,i-!aaen kurck, aiigeleliene Dame
j. n cht genau Detoillir'tS
Unter .Absolute
Lcr-
... Anu.
bleibt nn»
Dtdcre'lon
85.954
Junge f^che Witwe rin<;4
lh-nn B'amten. Besistrrtn eine« groS-n
Luse», »rblt brdeuteuden Bermöge >s, sucht
-Hass She die ehrbare Betann-ichafI eine»
iheren Beamten. GniSbesitzees ec. Antw.
—. u.a.d«. »„r^i I Hubs.
82842
duegeegasse.
Junge dübsihe Tam«,
»nie »rscheinunz, such! »>e ernst«
nischatt eine« gut sinllrien Hkirn.
» .« «engn» an die lüru 84898
Wittüer, Sknfängs der ,50er
oheev. vom WlrtdSßesck^ite, sucht «Ine
am«, die Dorlleb» zum üelchält.- und estva»
krmägen Hai. ,n e^bklichiU. Uut^^.WUth
"I l^Ver'illi'tt-chhon I!!
»tst .nermöa.Frstntttnu stNittueu,
seriellen. F-I-riknuten. k ». Lsstcler«.
Stantsibc»-»«»». Lljivthokcrn :c. ic
D-rnnttst-celjen schll-sseii wollen, erhall n
aus nicht anoe.vM! .^»schellt-n die n»»ch»>>
barsten Hetrate-Vursistlnnc svcsensret.
Unter „Fraa T. t4!s!474'' hauvipoitl.
gegen Sllein. 81^4
Mr lOjghr. schönes gebtld.
MLVchtn aus feinrc Fawllit wild brbufs
Hhe vornehmer reicher, wen« auch SlUrec
H,rr gesucht. Direcle ntchtanonyme Fuschr.
unter .Schänc Rkmcrin k^2l0" diS 15. d.
an die gege n Sch ein, 83210
TtaatSheainter in grösserer
deutlcher Prodinzstavt. 4 Bahnbande'N von
Dien, 2400 sl. Jahreseinkommen. 7000
.4'.-» ii.
Vermv-kn. 46 Jahre alt, koiholssch. ledi-,
fesche Orscheinvny. sucht paffende LebrnS»
yefästrtsn mit Bermöaen von 80.000 ss.
aufwärts. Gesälltye Anträge unter stStadt
und Land K4418" an die S;v. 8'.418X
.Hübsches Fräulein,
alt. elegante (Erscheinung. auS sehr feiner
Ö^amikie. Pselseitig wiffenschaftlich ae-
bildet, wiinscht behufs Ehe die ehrbare Be
kanntschast eines Gelehrten oder Guts­
besitzers. nicht unter 5»0 Jah'.en. der ihr
eine sorgenfreie tzukunst bieten lönne. Nur
ernstgemeinte Zuschritten nnter „Otcmütbr
licheS (ffelelrrtenbeim 854.'>7' postlagernd
GarnisonSgaffe. nur geLcn schein.
Lürgen Mangels an Blikannt-
schüft sucht sich junger aebildoler Mann.
(!hrisi. bi'huir rechtvaldigcr ilebenrahme
eikleS sehr gu en (d( schästeS. monrentan »och
in sicherer guter Stellung, mit sfrauieln uon
20—24 Jahren .AU vorehelichen. Mutzdisiina.
shNipa'biscber Ericheinung. austerst wirib»
schaftitch, cv-ntuell etwas musikal., Spracht,
sein und circa 20,000—2d.000 sl. Ver«
Mägen haben. Ernstgeineinte. nicht anonyme
Anir'ige mit Photoacophie nn'er „Georg j).
Nr. byyb" a n die (5xp. erbeten. 84390
Für ciue den vornchlucn
Stirnden angrhSrige innge Dame,
Millionbrin. astkmNrhrnd, gSnzliSl unad-
dün-iig, lldiistin. wird rin ernstrr. in g-llrr
Posilion sieheiidrr Hcrr, diedrrrn Lharal cr».
als lstallc gbsu»I. üiur a»iil>hrli.-ie, nicht
anonnme Antrüge werden bcrückllchtigi. linier
„Reell 84347- haiipipoMag. Dien. .tziichsle
Dikcre iio» zugesiiyrrt. 84.! 4 7
feinde? sich ein Mädch7n^d^
brffrrrn dienenden glaste. In geseiileni illier.
mir Vermdgen, welche« geneigr wäre. «inen
GeschästSmann von ladel-
losem Ruse ,n heiroien? Antr.
nnter ,9 a n d l e li e n 84367- °n die
i-ired. S4367X
lerall-en. ».gen gure v-lvdnnn- ad-nzeden
evdwig gwiedack u. lOruder, 1. storrmier.
slrag« I I. 8180«
Ein isräulein. L7 Jahre.
etwa- ulusllLlisch. lräutticb. mit bOOO Kr,
illebt wegen Engels an Vekanntichast eiacn
gut ntuirren Herrn. Br-.efe uiUer „C. 84L01"
a. d. (Lxp. sjcg n --^chcln. 845>c)lX.
Junger Lnjäliriger Mann,
»»ständiger Wi-ner. w -.n»bl Mangels »n
L»m.-nb»tau»tscha,'t «>n Madch-n derdirirind.-a
Elaste von solidem und golmuthigom Be­
nehmen in ehrbarer -Ldftck» kennen zu lernen.
Antrüge unl.r „--olsnung und hllüS 82082-
»ostl SeOerft.-itle. 83062
Fräulcln. .3'! ^ahre alt. m.
Lermögen. wiirschasilich, musilallsch und
Svrachenitunlnih, wünscht »u deiiaien.
Pries« unter .ibhrenbasl 82449- postl. 2 >2.
8544»,
ctikr Mädchen der ilefsciett
dienenden Ma-ste, »doch arm, nninich' iick, mit
sicher angestellt«-» Herrn zu »erehil-chrn.
Unier ..ifteile« iftos« 1300" poftl. Gumoen.
bor erstrasie. 8.2 l98
Junger, und wtc die Leute
sügi-tt, fescher Lfsicier wünscht
,ich baldigst mit schöner und
reicher Dame, nicht über 3l I.
att, zu verheirateu. Detaillirle
Anträge mit Phetsgraphte, die
auf Wunsch retoilrairt wird,
uuter „igatuM 84786'' an die
tkxp. erbeten. Anonymes und
geschäftsmäßige Vermittlung
bleibt ilndkiüffffchttgt. 84788!
Fesches ^sraulciu sucht die
ehrbare «ekannrichast eine« Slierrn. jedoch
nur gulsit. Herr» zu machen. Antrüge nnler
„Blond 8ie-„'1- an lle Grp. 84«ri
GejchästSmanu, -tO Jahre alt
von angenehmem AenZern, mit jSH'Iiqcm
irinkommen von 3000 fl.. sucht ein Mädchen,
Dinoe oder geschiedene Frau im Aller bis
zu 40 Johrcu i^h-nder kein Hindrrnist) mit
3»iiO vit 4600 st zu ebelichen. Nur
ernftgemetnte Antrüge unter „Siznor84470"
an dte I^p. 84470!
Witwer. 37 Jahre, mit vier
Findern, 72 sl. mouall. Verdienn, wünscht
ein drave« Mädchen oder Witwe mit etwas
NrrmSgea oder riclnem «iedenverdienst dald
zn ehelichen. Brsel« unter „ftrnsl 8.2S!2"
»bstl. lll. Hauvtsirahe 82672
Chevrrmiltlung I. Nanges
ohne LloraliSlage«. UlOer ,.^vv 17"
hauptpostlagernd Wrr». 8Ü388!
Junger intrU.Mann, Inhaber
eincS ttllom, G' schaffe», sucht w g-n Mangels
a» lt^ kairntichalt auf diesem We ie eine Lebe,lk-
gtfcknrtl» mit etwas S. rmSgen. Aicklt anonyme
Antrüge wo Phutogr. unter „Lrast 8Z249"
an die Expedition. 8Z249
äIilwer, SO I. alt. kath.,
angestellt mit 8>Xi sl. jihelich. wascht ein
Franlein mit 1200 dii 2000 i>. D-rmSge»
^n^eheilchcn. Unier »Hugo 333- »osll.^Sok^ier.
Nur Ernst.
Welche» Midchen wäre »incigl, IN hk'eaienl
Pin 28 Jaber all. bade einige hundert
«niben. striordeelich 800 bi« lOiXi si. Unt.
.-llusrichii, 84091- Postl. V. «üdi^-^asse.
Stljähr. hübsches sparsam.
Müdchell nut schöner cinaertchieler Di''hnl>na
und einige» hundert Guldcn wllnscht sich
mit eineni Beamten ober Werlführer zu
Verehelichen. Unler „Äufrichtlg 84082' an
die Olded .. 840^-..
Clabl. 5!aufinann wünscht be-
hiil« Bergrüstill-.iNg seine» ktzoichiste» »>« estr>
bar.- Belannlichail cinc« MübchenS mi! einem
Bernliigen von 2000 st. Mädchen vvm Land«
bevorzugt. Briete erbeten untcr „N. G.
Nr. 83478" °» die Sxsi 83478!
JweiTchr a^ständtge Niadchen
sucht» Anschluss. Anirüg« unier „earneval
1900" nosti. Hanrtpoft Wieben. 834 48
Fnndr und Urrlltste.
Kleine graugrüne Keldbörse
Station Stadtpark 12—l vorgestern ge-
snndkn Slrenz. Rauhellsteirgaste i-, 848rlZ
.50 ff. Lclohnung. Verloren
grünes Porlcmonnaic mlt 330—8 40 fl. oui
dem Wege lll. ift-isnerftrast.- VII. Richt.-raail».
Abzugebengogen 20 fl.Bcl«huunglII.iI>>->«»,r-
lirosie 31. Ldür 4. 8i?6'i!
goldenes liettcnarmband am
2. Jänner aus der Mariahilserstrai!« berlorc».
Finder 2 fl. Beloinung. Lchotienleidgast«
Ar. 22. I. Stock. 8492 7
Ehering verloren am 9. d.,
ar,^vlN „'«r4, April Ly. Mosrr'. Ve«
lohnung. l. Lihnlt'rstrab^ 8. 8Z141
Dsrmischie Anwige».
Patente, viarle« «nd Vtnstr«
durch Jngrnteur V. tsl«r,
Pelenlanwklt. Wte» Mari«»
hrlfrrstratze h'tr. 37. 722741
N! Helios"!s! NThbi
GrokcS Wiener inieruitioualkS
PrtoariTttectivc-JusNtut,
I. Kradcn, Braunersiraße 10.
Dtrsirtivu: Johanu Miillrr.
Aeltrsstdcwährte Gchei.-nagentirl
Weitere Neclame unvölkig!
Jule-rnnitvnele. untversirlle
s)«k-«Ia»>gcnb!i».
Prlt,o»-4^rtectlde Jnstirat
„Bcritas",
Wie», I. Särntiiorstiufte dt tTii»-
siuMU JubanllkSgoF« iist da» äteesb«,
berlümichst« und dtstt»i»uirt«st« Unrrr.
nehmen vreser Arb, I-riorgt u9«r»!l
onnteertrostell Lcrtraiienslackkn. gest.irre
Auirr«-k, Qklratckanstel«ge»hette„, -l>r,.
vctaudkLnste. Beoboo. li..-z n, 'öi isea. si.'ach»
'-richnngen >c Tir-^llon^ Franz Zkadcr
A>rt ch.r, alrterioSftrrrr. ersahrcuee
Faihmann mit Perv.ndnngeu bi- in b,e
dSchftcn ftioise 84.21!
Tag. und -iochrdieuft
Privat r^ctrciive Infrirot, Wien, !.
Lteptza» 7ri!n9. hÄoldsSlULv^afs» 4.
Btreerlon: Tt. '^cesienhRber.
Thakst^chilch älkcffdkMhoudn 7ou.«lur«
wfre? Jackmann. üb-riunimr zur goirlsse».
hafkc» unaussSlllyen Durch'.llri^ng V^r-
rrao^nSa7v;5>rche?hnrensever Arr. Lpecialltül:
.AkisatSaui-künk e,jljften.alii2^o UedcrwLchungon
AuSror'enin^ v«r. oUearr P-rionfn :c. -räch.
w.-i-har iröl.w L'c2el7nagi"itur o.r MouarLle!
Ltzllrisroiudunaen! ^on»a"s«rM<-» m aücn
Gesell'chrfiSirclid'v. Aner^rnk'l.-ns^s.tzrf'.lkn,
SLkscre.i Behördlich aulonün. c»rr lpnne
dSllj uild HtruSküigang unau faüig Snrnake
Tivcrct^vn. 8400SL
Gcw. !. k. Üriinlual-Gehrim-
Agent.
!»r! bkhseblicki Lu!or>-'„er Drrvat-^et«c.
ltv« T->en. II. Wcnuraudengasie tir. 3,
'2 Ski.-ge. I. ä,ock. 83013!
Privstt-Leteettv L. Goldderger.
«dk«». -3. Btzirt, Prawrftiahr S7, off.-rirt
-.«ine tltcreten Dienste iur d.-i-cate An-
.ikieorndelleu. Brobach-wngen ic. lüi Sieu
n> I- t-ilevhen 1290t. 2216"!
Prlvatdelecliv.peprüsterJalii-
man.:, k. t. ÄrilMnal.^hcn 2 pojr^iÄ,
Ldervlmmt di^crew ..uslrage' s<ü 2 i>eriast.r
Lrt. Joseph v.'tt Vef'el. I. '^a-hc»-
f'klfrai't <" 8>7^4L
Krankenpstegertu empffehlt
sich. lV. Sroste Aeuaafle Ar. 44. Mrz.a- n.
!lbu« 12. 85lr7!
Hcrrenklctdcr nach Maß s>cge«
MonatS,ahlunflen. Cor. eip«»-
dcuzkarte genügt. S. Steiner,
H. Untere AugarUnfirirke 16.
7S487!
79!sn-!0
uo-i.aijrLtzmii v »gu5,„,a»l I!L.'!.»,«S
-gwa-llg ,>«9 -» -..-A -st.>vav„w«» »-nost
"soijujaot^ a «qutzgzsaip- -»atz,
lla,azjj.z -u.st>noK.,oi>,zo--usP-- D
-k> 2 ?i-''vW >ioa u-,juixj.!l»ll: -e-.,lj,«g>8
.zsUi'nujjqnÜ u -ipzuiKUpniN»-»-.-«lA-llll
strankenpjlcgeri« cmps. sich.
IV. -.e::cnbrucktN^al,L >r. 6, Parltirc rrcükt,
2bür 4.
,;»icu. austandige Krankeu-
ptlrgortn. ckizli. ..-prüit, empsiestl, sich. I.
Am so, 2. t x,v«. 8isi1.>!
Gevrüstc sttaulenpsligerin
emvstebll sich beflci-». I Am »stcsiade Ai, z
und i. I. Stock, Thür -3. 9-20.19!
Tamcnisutc, elegant und chiss
riesige Auswahl, zu bittigslen
Preisen. VI. Eugclgaffest.siz?,
Handlilliettlrsertn, ffarten-
bropnetin, ist vcrtiefllich empsoblin v Ou.i,
III. Äanncrgafle 9, 1. Stock rechis, 7d>.:
Nr. IS 8227--
^iVestenTünt der startrnlcgeria
iiir brn guten fliath. lll Hainkurgerstrale
Nt 48. r. Slioge, Thür 28. 8bI2"
Hühneraugenoperateurto em»
»fleht! sich. l. Am Ho! 1. Smgang Iris-
gasie l. 8 Stock. Dhür 9. 82260
Krankeupliegerln. iureUtgent.
ürzklich arprilft. rwpsiehlr fleh. II. Pa,r7t!'f-lenn
7. Zhür 14.
Llatt jeder desondereu Anzeige.
War Kruckncr
Dien
Karoline Kamber
Wien
empsehlen sich alS
Verlobte. 4»»
Jungr 1 ^lnd, auf den Vtamttt
„Schrkerl- hörend, ichwarz- weih braun, vrr-
loulen. Genen Flnoerldhn »djugebc» V.
Grieügajjc 2l, Tliür 8. 82042
Krrtha Kchrottman«
Adolf Engel
Verlebte 4S»
Btsenz Wiev.
Statt jeder besoudrrea rluzelgt.
Äkcaniwortlicher Liichacteui: Sigmunv ^aljn» Druck und Berlug; „Stetzrermütil" r >)eran>wor:t>ch: tkmavuel Wilhelm, Farbe: srrav) v. Furreubach, !iör.->tikvitavt.
i
ii


[ 2023-06-29 10:33:15.044 - 19000111 - Seite 33 ]
Ein Exemplar 4 li
Kcdaclion:
Stadt, Siclirerhof Nr. 3 (Eingang
van der 3!olheiiih„rn>straüe).
Neues Wiener
Ein Exemplar 4 b
'Aränlimeratioilspreise.
Für Wien:
.Sieue« LSieaer und
L'ienkrAbcudblatl" in üll.n:
,rr-uk«
LienerZeitungSrerichlechen
adjuholen I Ltoua!iin>.. s L Lü lr
Miieiu»uiIigkrZus,«2uiig luS
8 L so d
Mit zweimaliger Zustellung
Morgcui uiid Slbcn::.. 8 L so ir
Exptditioll«udJllsekattn-Bi>n«m:
Stadt, Schulerstratze 17.
'Fränumerationspkttfe.
Für Stjikrrnch-rlngara:
Abeud-AuSpnbe pes „Nenen Wiener Tagblntt^^.
Morgen-u Sdendblattmonatl. 8L 80^
„erteljzbrig 10 X— L
Mit liPorat-r !»ln>d»»g de« ilbenddla'Ie-
menatlut 4 L 4« k
»lerteljäbrig 12 X— Ii
Nr. 9.
Donnerstag, den 11. Jänner 1900.
polüisllje Nuildsihliu.
Ueber die geslriae Besprechung des Toctor
u. o e r b e r mit dem Abgeordneten Prcide er-
>ährt da-d „Gr. Tagbl." von einer unterrichteten
Persönlichkeit der dentschcn Boltopcirtei: Toctor
v. d^oerber hat an den Abgeordneten Prade
knnen directen Antrag nnd auch keine Anfrage ge­
richtet, ob Prade geneigt iväre, in das Cabinet ein-
Zutreten. Tiefe letztere svrage wurde ivährend der
ganzen Unterrcdnng überl)aupt nicht beriihrt.
t-ranz int Allgemeinen wurde jedolh die Idee be­
sprochen, wie sich die Tentslticn zur Berufung
eines Landsmannministers in das Cabinet stellen
wilrden. Tiefe Idee der Lanpsmannminister ist
so aufzufassen, daß der deutsehe sotvohl als der
czechische nur all Iiol^ einberufen wirrden, und
zwar ausschließlich zu dem Zwecke, um die Ler-
sländigungsaction herbeizuführen. Tie Amts­
dauer der beiden Landsmannminister wnrSe mit
dein Augenblick erlöschen, als die Berständigungs-
mtion in greifbare Z-ormen träte. Von beutscher
Leite wurde kein Name genannt, wer eigentlich
Lanvsinannminister sein soll. Tr. v. Äoerber nnd
Prade besprachen bei dieser Gelegenheit den
ganzen^ Complex der Lprachenfrage. (»loerber
zeigte sich über die Einzell)eiten sehr informirt.
In vielen Puitkren herrschte zwischen Prade und
Koerber eine gewisse Uebereinstimmung, und es
Atlt als nicht ausgeschlossen, baß die Ängclegen-
.nil im weiteren Lerlause günstig schließeii werde.
Tie Verhandlung hat heute inwserne zu keinem
Ergebnisse geführt, als die Personenfrage nicht zur
Sprache kam,^ es ist aber keineswegs aus­
geschlossen, daß eine Wiederanknüpfung erfolgt.
Tie Idee der Berufung eines deutschen Lands­
mannministers wird von einzelnen Mitgliedern
der deutschen Volkspartei als nicht aussichtslos lu-
klärt, jedoch wird die Befürchtung ausgesprochen,
daß der Abgeordnete Prade, falls er eine der­
artige Berufung annehinen würde, sich Hiebei ver­
brauchen könnte.
deni Posten eines Ministers ohne Portefeuille
vertausclien würbe. Bezüglich des Tr. v. B i-
linski erscheine, so berichtet das jungczechische
Blatt weiter, liessen Bertifung in die netie
Aegiertlng allerbings nicht abgethan, jedoch sei eS
sehr zweifell)aft, ob er an Stelle Ehlen-
b o w s k i's den PoNen eines polnischen Lands-
mannministcrS überrnntmt, denn falls ein Parla-
inentarier int Ministerium lväre, würde der
Polencltib und zugleich die Aechte iit ein großes
Abhängigkeitsverhältniß zur Regierung gebracht
lverdcn. Tas Blatt ineldet weiters, daß gestern
'.IN Abgeordnetenhause eine Besprechung einzelner
Mitglieder der Rechten, darunter Tr. a i z l,
Tr. P a c a k, afta n, Baron Tipauli und
Tr. Ebenho ch, stattgefunden habe, in ivclcher
besonders hervorgehoben wurde, daß man die -^cit
in Wien unniitz verbringe und es angezeigt Ware,
wenn man die Landtage bereits am 20. Jänner
einberufen würde.
Tie Rede. welche Staaisministcr Graf
B ü l o >v beim Z-estmahle anläßlich des Stapel-
laufes des Schnelldampfers „Teutschland" ge­
halten hat, setzte mit einer weihe- und schwung­
vollen Anrufung des Andenkens Bismarck's ciii.
Was er als die großen, unerreichbaren Eigen­
schaften des alten.^lanzlers prieS, seine Stetigkeit,
Besonnenheit, sowie Sicherheit und Würde, das
34. Jahrgang.
iollen nach (siraf Bülow's Zusage auch^weitcrhin
fs^ c >l Regierung in Angelegenheit
der Beschlagnahme von deutschen, beziehungsweise
amerikanischen Schiffen in der Srähe der Telagoa-
bai ivird mis Lissabon gemeldet, daß ein d er­
art i g e r S ch r i t t ü be r h a u p t g a r n i ch t
erfolgen k o ir n t e. Es bedürfe keiner beson-
derei^ Erkundigungen, sondern nur einer Prüfung
des Thatbestandes, um darüber."Klarheit zu ge-
linnnen, dasj keine ."liechlsc^rundln^e für einen
Protest Portugals in dieser Sache gegeben sei.
.r^a die von den Engländern vorgenommenen Be­
schlagnahmen außerhalb deS BereicheS der
Telagoabai eafolgt sind, die Iurisdiction Portu­
gals sich somit auf diese Vorgänge nicht erstreckt,
müsse die Annahme, daß sich^ daS Lissaboner
Cabinet zu einer Einsprache gegen das Vorgehen
Englands berechtigt fühlen könnte, von Ieder-
inann als nicht haltbar erkannt iverden.
Trlcgriiinine.
Zur inneren Lage melden „Narodni listtz":
Der Lectionschef im Unterrichlsministerinin Toctor
Rezek habe sich keineswegs noch entschieden, in
das künftige Ministerium als czechischer LandS-
mannminister einzutreten. Es müßten eri't ver­
schiedene Vorbedingungen, die Tr. Rezek stellt, er­
füllt iverden, bevor er seine Sectionschefstelle mit
die Motoren der deutschen Politik sein. Ten Welt-
frieden, in dessen Tieni't Teulschland stehe, apo-
strophirend, unterließ es aber Graf Büloiv nicht,
abermals voll Rachdnrck und auch bei dieser Ge­
legenheit einer Vcri'lärkung der deutschen See-
stiteilkräfle das Wort zu reden. Immer plastischer
tritt das jüngst von .>taiser Wilhelnr enuncirte
Prograiiiin^n Erscheinung, er wolle auf dein Ge­
biete der Z-lottenreform das Werk vollenden,
ivelches seilt Großvater als Reformator des Leeres
begonnen habe.
Wie Nils aus Berlin telegraphisch gemeldet
Ivird, kamen die Parteien des Reichstages überein,
die ReichSrcgieruitg über ihre Stellung zur Be-
ichlagnahme deutscher Schiffe durch die englische
Marine zu interpelliren., Tie Verhandlung dürste
vorauSsichtllch ain Anfange der nächsten Woche
erfolgen. Bis dahin ivird jedenfalls die Angelegen­
heit vollständig geordnet sein.
Zu der kürzlich verbreiteten Nachricht über
eine angebliche Protestnote der vortu-
Ser Wllttikanilisje Zrieg.
Die t^länlpfe um L.'>rd!isncitb.
London, 11. Jänner („Reu1er"-Meldung.)
Eine anitliche Tepesche des Generals Buller
aus dein Lager von Frere voin Gestrigen besagt,
kill Telegramm aus Transvaal gebe die Verluste
der Boeren bei Ladysmith am 0. d. auf
4 Todte und 1ö Berivlliidete an und dies, nach-
dem zugegeben sei, daß die Boeren ein ver­
nichtendes Feuer aus sechs maskirten
B a t t e r i e n e r d il l d e t hatten und auf
allen Punkten geschlagen ivorden seien.
Eingeborue bezeugten, daß der Verlu st i n
einem einzigen Commando 150 Todte
und Wagenladungen von Verivun-^
beten betragen habe. Den schwersten Verlust er«
lilten die Freistaat-Boeren, welche von den Trans-
vaal'Boer.ui an die gefährlichsten Posten gei'tcllt
wurden.
London, 11. Jänner. „Tailr, Telegraph"
meldet voiu 8. d. aus dem Lager bei Frere:
Von den Stellungcn der Boeren uni Ladiismilh herum
wurde früh ?N orgens ein Feuer begon­
nen, l'velches noch andauert, das Geschiitzseuec ist
jedoch unregelmäßig.
Der Berichterstatt r des „Standard" meldet
unler dem 0. d. aus deni Lager bei Frere^ Ich
erfahre aus guter Quelle, daß Piäsident Krüger
(90. Fortsedung.)
fNachdruck verboten)
Dir Sonne bringt es an den Tag.
Roman aus dem (Znglischen.
Frei bearbeitet von -Herminc Frankcnstein.
Sie setzte sich auf einen breiten vorspringenden Fels-
l lock und schaute der aufsteigenden Fluth zu. Ach gütiger
.Himmel, während Jahr für Jahr (Zbbe und Fluth mit-
.inander wechseln und das Meer ruhig und glatt den
z,-!.tmel wiederspiegeln oder in wilden Stürmen brausen
und heulen würde— was würde ihr Leben sein? Sie würde
vie aufgehende wie die niedergehende Sonne baffen, die
Itothwendigkei! verabscheuen, die sie von dem Manne fort-
kttz. ven sie liebte und ihr den aufzwang, den sie ver-
ri sckeute; sie würde die Schönheit Haffen, um derentwillen
:r sie liebte— das Leben würde nur eine Qual für sie sein.
Unwillkürlich traten ihr Thränen in die Augen. Sie gab
sich selten genug solchen Stimmungen hin; aber der Gegen­
satz zwischen dem hellen sonnigen Morgen und ihrer övcn,
freudlosen Zukunft loar so groß, daß Lady Blanche davon
ergriffen und in tiefster Seele erregt war.
^ „Blancke", sagte plötzlich eine tiefe, wohlklingende
Stimme vib't hinter ihr: „warum wrinsi Du? Woran
denkll Tu an Vielem schönen, sonnigen Morgen?"
Sie wandte sich haltig um; noch zitierten die Thränen
iN ihren langen Winn'ein und sie erblickte den Gelieoten,
vcii dii!, sie a..:va!tch'.i gchrcnn! worden war, gani naye bei
sich. L.e -rhol) sich hastig von ihrem Sitze und versuchte es,
wc. <u„: und förmlich 'u oeo aber alle Farbe wich
au.s ihrer.', 'chäurn Gesichte und sie war teines
T orces inächna.
„.Hast Du ettvas Schliinmes erfahren, Blanche?"
fragte er ängstlich, „daß ich Dich in Thränen f'Nbe?"
„Nein," erwiderte sie; „ich könnte auch nichis erfahren,
das im Stande wäre, mich so aufzuregen, außer— es ist
doch meinem Vater nichts geschehen ?"
„Nein," entg^gnete Vivian sanft; „er war es, der mich
gebeten hat, hieher zu gehen.
„Er hat Dich gebeten zu komincn?" sagte sie voll
Bitterkeit. „Bist Du vielleicht plötzlich ein Pair von Eng­
land geworden, daß Du als annehmbarer Besuch für Lord
Damars Tochter erachtet wirst?"
„Es ist ettvas sehr Schreckliches und Unvorher­
gesehenes geschehen," versetzte er, „und Lord Damar bat
mich. Dir die Nachricht zu überbringen."
Noch immer dämmerte ihr keine Idee von der Wahr­
heit aus.
„Was ist geschehen?" fragte sie. „Fürchte nicht, es
mir zu sagen. Sind es Wechseltlagcn, Pfändungen, ist
Papa ganz und gar ruinirt? Fürchte nicht, es mir zu
sagen; seit ich zehn Jahre alt war, habe ich iminer daraus
gclvartet, daß so etwas einmal geschieht."
„Es ist etw.as ganz Anderes. Du halt Sir Alan
nickt gelievi, Blanche, und er war Deiner Neigung noch
virl weniger würdig, als Du selbst glaubtest. Ich bin ge­
kommen, um Dir zu lagen, daß der Vertrag, der Dich
an ihn gebunden hat, null und nichtig ist— daß Du
frei bist!"
Ihre Züge verklärten sich von einem strahlenden
Lächeln und sie schaut: voll Zärilichleit zu ihm aus.
„Frei!" lief sie in jubelndem Tone aus. „Frei! Q.
wie ist das möglich, Bioian?"
..Ich will Dich luch' -.schicken," sagte Vioian, „aber
Du bist frei, weil er todt ist."
Todt! O, das war doch nicht möglich! Er, es schien
ihr, als hätte er sie erst gestern voll Frische, Kraft und
Lebensmuth verlaffen, todt! Er war todt, während die
Sonne leuchtete und Vie schäumenden Wogen lcile rauschen!»
an den Strand rollten!
„Es thut mir sehr leid," erwiderte sie sanft; „ich
konnte ihn nicht leiden, aber es thut mir aufrichtig leid,
daß er todt ist. Wie und Ivann ist er gestorben?"
Plötzslich, während sie mit dem Ausdrucke sanftev
Traurigkeit in den Zügen vor ihm stand, erinnerte sie sich,
daß cr jetzt der rechtmäßige .Herr von Carsdale war und.
daß sie frei war!
„Ich fange fast an zu wünschen." sagte er, „daß
jemand Anderer es unternommen hätte. Dir diese Geschichte
zu erzählen."
„Nein," erividerte sie sanft; „sei es nun Gutes oder
Scklimmes, höre ich es doch am liebsten von Deinen
Lippen." I
Sie setzte sich wieder auf den Felsblock, und er kauerti
sich im Sande zu ihren Füßen nieder.
Er konnte nie wieder das Entsetzen vergeffcn, das
sich in ihren Zügen malte, als er ihr von der schändlichen
Fälschung erzählte, die der Todte verübt hatte. Sie unter­
brach ihn nur ein einziges Mal, als sie ihm mit bebenden
Lippen sagte, wie sie Gott nicht genug danken könne dafür,
daß sie diesem Manne entronnen sei. All ihr Entsetzen^
ihre Empörung und ihr Abscheu schwanden aber dahin,
als er ihr von Esther Bruce s Qual erzählte.
„Ec kann doch nicht ganz schlecht gewesen sein,"
murmelte sie; „sonst würde ihn ein solches Mäirchen nicht
so geliebr haben."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:15.044 - 19000111 - Seite 34 ]
s
Wisll, I-oüllorLtLA
^eoes VVieusr
11. tlLruier 1900.
I^r. 9
iil das Hauptquartier der Boeren eine Botschaft, lische Heerwesen vollkommen sei. Indessen sollten
, 11 ,t der Ansraae sandte, wesltaid Lad»,sn,itt, nicht s die Tadler die anm-rc,ewvl,n>iche milttar,,che Uni-
^ ^abe nicht aiisier Acht lassen, vor die da: Rncgs
amt qesletit >var. Zivischen dieser und den Ausgaben,
angegriffen tverde. Die Antivort lautete i „Wir
,v ii rden zu viel Bi e n s ch c n v e r-
lieren." Krnqer erividerte. die Entschuldigung
ei von den F r ei st a a t B o e r e n eingegeben
worden: d i e s e s o l l t e n a n d i c L p r tz e g e
stellt werden. Man befolgte diesen Rath und
griff an. Krügers Rath war insofern gut, als sich
die Verbündeten besser benahmen als die eigenen
Burqhers. Die Freislaar Voeren mußten einen
Hügel besehen. Wahrend sich die Transvaal
Boeren vor dem Gegenangrifse W h> t e s unter
dem Hohn ihrer Kameraden zurückzog, n, htkllen
die Freistaat Boeren in ihrer Stellung aus, bis
sie mit dem Ba sonnet angcgrissen
ivnrden.
Poul weütlciien Äricgssctiattptirtze.
London, N. Jänner. „Rentn's Dsffce"
meldet aus R c n s bürg vom 8. d.: Lert de m
Unfall des Lns' olk- 4, e g i nr c n ts sauden
kerne britischen Overationen von Be
deutuug statt. Die Ltcllnngen werden gehalten und
verschiedene l!rlntidnngen vvrgettommen. ^er
Feind bewacht die Verbindungswege nach dem
Norden scharf.^
Modder-Nivcr, 8. Jänner. Den nenelten
Aicldünqen zufolge k a m en die B o e reu iiicht
nach Douglas. Hier iit ein Artille, legeplankel
irlt Gange.
Korb Methuen.
London, l1. Jänner. iPrivattelegramm.)
Es verlautet, daß die G esundheit L o r d
Methnen's vollko Minen erschüttert lei.
Die Ankunft Kord ?!ol'crts'.
bapftadt, lO.
Roberts itnd Kord
Abends hier eingctrosscn
Der Verkehr in die Delnaonl'ni.
London, 11. Jäitner. Wie die „Times"
fährt stellten die Union 8t6am»luk> Oornpan)^ und
die ErrMleline den Verkehr ihrer Schisse
nach der D e l a g o a b a r e i n, um zu verhtn
dein, daß sie zu Zwecken, welche für England nn
günstig sind, bknützt ivürdeii.
Die Dcsctilnqnahme von Tciiiffen.
Washington, 10. Jänner. Im Senate
brachte Senator Hale einen Beschlnßantrag ern.
Gtlilhisslial.
welche die Haiiptquartiere und Stäbe der Fest
landsheere zu löi'eu l)alten, sei lein Vergleich
zu ziehen. In diesem .kriege habe England z u >ii
ersten Male in der Geschichte^ gegen
e i ii e ii d u r ch iv e g s beritteneit Feind zu
käinpsen. Allerdings sei England in den Krieg nicht
m t jener großen Zahl beritteiier Aiannschaiteii ein
getrelen, ivelche es vor Tchlnß des Krieges haben
werde. Wknn das Kriegsamt in dieser Hinsicht
geirrt habe, sei doch dieser Jrrthnn, zu weit ver^
breitet gewesen, um dem Amte ivesentlich znr Käst
zu fallen. In Znknnit werde es alS nothwendig
aiierkannt werden, t'^leschühe, dre iiicht so beweglich
ivie jene der reitenden oder der Feldartillerie seien, zu
einem regelrechten Theile der Heeresansriistnng zu
inachcn.
London, 10. Jäniier. Bei deiii heute ab>
gehaltenen Banket der vereiiiiglen.Handelskainnieln
hielt Kord Selborne eitle Rede, in tvelcher er
erklärte, es liege kein Schalten eines Grundes für
die Behauptung vor, daß die Regierung oder die
Nülitärbehördeil iii Kondon in irgend ivclcher Weise
versucht hätten, die Strategie der in Südafrika
cvlnniandirenden Generale zu leiten oder zu beein-
slnssen.
London, 10. Jänner, iPrivattelegrainin.)
Die Revolte in der ininisteriellen Presse gegen die
Regierilng ivegeil der ungeliügeilden Vorbercitiing
und der iingeschickteli Führung des Krieges tritt
iminer schärfer heran. „Tiines" nennt B a l t o u r's
gestrige Rede leichtfertig, beinahe frivol.
^> Moming Post" fordert Balsour auf, der Nation
Jänner. Feldinarschall Lord erweisen Uiid zu deinissioiiiren.
) Kirchen er smd gestern^ ,,Dail» Telegraph" ivchrt die Angriffe aus
das Ministerium ab inir dem Kincoln scheu Ans-
sprnche: „Man dürfe Pferde nicht peitschen, während
sie einen Fluß übersetzen".
die VeUhkidigung der Rkpublik.
Paris, 10. Jänner. Bei einem Punsch im
Actionscoinite znr Durchführung republikanischer
Rksormen hielt Bourgeois eine große Rede,
in ivelcher er die Politik Melines verilrlheilte
und die Vertheidigung der Republik
als die Beinühung der gegeiitvärtigen Regierniig
brachte Lenator Haie einen' uis »kw
in welchem das Staatsdepartement um Ausknnst bezeichnete. BourgeoiS entwickelte unter.HiiNvet» aus
darüber gebeten wird, was bezüglich der Beschlag- die bevorstehenden Senatswahlen das Pi-ogimiiim
nahiNe amerikaiiischer E r z e n g n i s s e I d- 1- b i e o l e n V a r t e i und legte die gkoth-
durch die Engländer in der Delagoabai gescheheit
sei, und in welchem ferner erklärt wird, daß
sr'eutdes Eigenthuiti il n r e ch t in ä ß i g e r
weise festgechalten werde.
Senator Platt bekänipste den zweiten Theil
der Resolution.,,,
,H a l e erividerte, die Resolution betreffe eine
Sache^ von außerordentlicher Wichtigleit. England
solle über die Stiininnng in Amerika benachrichtigt
iverden. Nachdein auch iivch Lenatvr Kvdges
gegen die Resoiution gesprochen hatte, wiirde diese
z ii ü ckgestellt.
London, 10. Jänner, („Reiiter"-Bikldnng.)
Wie verlautet, hat der Attorneh-Gencral Vor­
schriften für die Behörden über das Verfahre n
betreffend die Contrcbande aus­
gearbeitet.,,..,.
Nach Aden ivird ein iveiteres briti
sches Kriegsschiff abgehen,
Köln, II, Jäniier, (Privattelegramiii.)
Der Kondoner Eorrespondent der „.Kölnischen Zeitung"
erfährt aus dortigen Regiernngskreisen, die e n g
lische RegieVniig sei iticht weitcher iin
geduldig als die deut s ch e iind geradezu >>n
gehalten über dcn nnerklärlichen Vorgang iii den
Ermittliliigen über die Kadnng des Dainpsers
Bundes rath". Man begreift nicht, ivas in
Durban vongeht. Verschiedene ^elegramnie fiiid
bereits an Sfficiere an Srt i'.nd Stelle abgegangen,
vl)ne daß eine befriedigende Antwort eingetroffen wäre.
derradicalen Partei und legte die Noth
iveiidigkeit dar, clne durch die Einführnng
reactionärer Elemente in die Regierung be­
wirkte Uinbildnng der Republik zu verhindenn
Redner wendet sich gegen diese Elentente, welche sich
der Worte „Vaterland" und „Armee" bedtenen,
die Republik zu bekämpfen, er vernrtheilt den
itiii
Elericalisinus niid verlangt die Erlafsiing eines
Gesetzes gegen die Eongrcgativneii, ivelche ihre Ver-
haltiingsinaßregeli, voiii Anslandr erhalten, Znin
Schlnsie bekäiiipste Rediier den Eollectivisinns und
geht auf die Details des Programms der radiralcn
Partei ein, ivelches sich vor Allein aus eine Ver^-
faffiingsrevision iin Sinne des allgcineineii inöglichst
iveitgchendcn Wahlrechtes stütze. Die Aiisfiihrungen
des Redners fanden lebhaftesten Beifall.
Spailisilic vlirkehruilgtn.
5rol„, 11.Jänner. (Pr ivattelegram m.)
Die „Kölnische Zeitililg" meldet mis Madrid:
In der gestrigen Eoiiareßsitznng wurde beschlossen,
angesichts der englischen s)iüsrnngeii sofort die
canarifchcn .Hä f e n i n V e r t h e i d i g n n g s
z ii st and zu fetzen: Im Etat wiirden hiesiir
fünf Millionrn vorgesehen.
Lolldon, 11. Jänner, Der Berichterstatter
des „Stüiidard" in Durban telegraphirt, 1200
indische Kranienträger seien Montag Nachts
nach der Front abgegangen; ihr Abmarsch deute,
wie inan aiinehnic, auf e i ii e i> n ni i t t e l b a r
b ev o rst eh e ii d e B kiv e g il ii g B ii t l krs hin.
Aleden englischer- Ttiratsmänner-.
Manckester, 10. Jänner, In einer heute
gehaltcitcn Rede bestritt der eiste Kord des Schatzes,
Balfoiir, daß das .Kcieasaint die Arince init
Kanonen in den Krics, gesaiidt habe, die sie von
vornherein i>i cineu hoffiiungsloseii Nachtheil
brachten. Er rvolle nicht behaupten, daß das eng-
Parrs, 11. JäNiier. Ein Lchreibeii M elin e s
an die „Revue Politiqne" beschäftigt sich mit den
Parleiverhültnifse», hält die E r >v e 1 1 e r n n g
der r c p u b l l k a i s ch e n P a rtel a ch
rechts und links für nothivendig und con
statirt schließlich, daß Frankreich der Unitriebe und
Zivisligteitcn inüde fei nlid nacch Ruhe verlange,
Atkcn, 10. Jänner. Kriegslnillister Oberst
K u ln il ndnros hat seine D c ili i s s i o n ge
geben.
Nangoon, 10. Jänner. („Renter",Meldnilg.)
Der H ä n p t l i ii g von Sou in u, eines der
tleilieii Schanstaaten zivischen deni Chiila und dein
Saliiriisliisse, f ch o ß a n f die e r n g e b o r n c u
britische n A rcsührer uiid fiebelt
Polizeisoldatcn und droht jetzt, die Reserve
escorte der britischen Grenzcolnlnisfion anzngreifen.
Es ivniden Verstärkungen nach Soulnu abgesandt.
Die Angelegenheit betrifft einen localen
G r e n z st r e i t.
<4lutlage gegc» einen Tpitalsarzt.) Vor
deiii Bezirlsgerichic Bandstraße findei heute die Verhandlung
gegen den tsisilstenzarzt des Nludolphspitals Dr. Siegfried
8 r o ß ivegen llebertrctung gegen die iärpeiliche Sicherheit
stati. Der AngeUagie ivird deichiildigi, an cimin Patienten
des Spiials, dem Schuhmachergehilscn Joseph K n a u S,
ein l^rperiineni gemacht zu haben, ivelches eine schwere
(Erkrankung des .llnaus zur Folge halie. Am -t, September
1898 erstattete Knaus der StaatSanwaltschas' die An­
zeige, ivelche die V-Nls der heutigen Anklage Ndel.- r gab
an, vom !>, Juli bis i. Tepiember iin Rudolp isspitai a
eines Abscesses an der linken -,^chläfi in rc-
handlnng gkivesen zii sein, Ain 22, oder 23. Juli
habe ihn der Aisislcnzarzl Dr. Siegfried <Ä r o ß in den
Dverationssaal rufen lassen, >vo er ihni mittels eims s,
higien MetallsiabkS, dcn cc in eine arau-wcitze Flüsligkeit
tauchte, eine Einspritzung inachte. Fünf Tage später sei
er in Folge dieser Cunspiitzung erkranii, Knaris fügle seim-
Anzeige bei: Ich muthincße, das: gelegentlich der Ein­
spritzung mir absichtlich ein ,'iranlheitsstoff zu 'iei-
suchsziveclen eingeiiupsi ivurde. Die vom cyci.itt g-:
pflogentn Vocerhebungeu waren mit Rüäiicit aui dic Be­
deutung des Falles sehr umfangreich und dauerten Tn
ganzes^ Fahr. .llnaus, der zunächst im Spital der Baru-
herzigen Bruder vernommen ivurde, ivicderholte vor d„,
(LerichtScommission seine ursprünglichen Angaben und
erzählte überdies von einer Manipulation, die man nitt
ihm am 31. August im Spital vorgenommen habe. An
diesem Tage, erzählie Knaus. vabe man ihm im
Operationsziminer am (Zlleiibogen deS rechten Dberrrmes
einen (finschniit in die Ader gemacht und hiebet Blut cni
iiommcu, init ivelchem sieben Eprouvetten (Glasröhrcneii!
bis über die .Hälfte gefüllt worden seien: dann habe ihm
der Arzt die Wunde, ivelche erst in künf Tagen gehcili sci.
mit Fodoformgaze verbunden. Endlich gab .lZnaus an, dvh
die seine-llrankbeit verursachende Einspritzung auch an einc.n
zweiten, ibm dem Namen nach unbekannteir Spitals
Patienten vorgenommen worden sei, jedoch sei bei dicsci.i
Patienten nichts „aufgegangen". Der lÄerichlsarzt Do.tto^,
P i l z untersuchte zunächst den -itnaus im Spital 7'
Barinherzigen Brüdcr. In seinem ersten Gutachten cctla.m
er, daß er bei der großen Bedeutung des Fält s und cci
dem limstande, daß die Einimpfung einer schweren
heit für die Gesuiidheit des Betreffenden nicht gleiMgiltig
sei, dieBitte stellen müi>e, den ganzenFall der incdiciii"g--::
Facultät vorzulegen.
Dies geschah vorläufig nicht. Es tvurden die Gcrichts.-
ärzte Dr. Pilz und Dr. Richter wiederholt eingehend
über den Fall befragt und init der Abgabe von Gutachten
beauftragt. Der beschuldigte Arzt Dr. Siegfried G r o ß
stellte im Laufe der Vorcrhebungen jedes Verschulden in
Abrede und bestritt die Richtigkeit der meisten von Knaus
gemachten Angaben. Der Director des RudolphsspualeS,
Regierungsrath Dr. U l l m a n n, wurde von der Stait-
hallerei als Aussichtsbehörde der Anstalt mit Erhebungen
über den Fall betraut. Diese Erhebungen ergaben für den
Director der Anstatt keinerlei Anlaß, gegen Dr, Groß
im Disciplinarivege einzuschreiten: Dr. U l l m a n n stellte
dem Beschuldigten das g ü n st i g st e Z e u g n i ß in Bezug
auf seine Thätigkeit als Arzt und Mensch aus. Um die
Glaubwürdigkeii des Anzeigers .Knaus zu prüfen, wurden
über die Angaben, die er über seine Verhältnisse machte,
die eingehendsten Erhebungen gepflogen.— Die heutige
Verhandlung leitet Gerichtssecretär Dr. A l t m a n n, Ber
theidigcr des Angeklagten ist Rcgierungsrath Doctor
Bachrach, Vertreter des Privatbetbciligten Dr. Wenzel
,H a 11 l s ch c l.
Um 10 Uhr wurde die Verhandlung eröffnet. Die
Anklaae wurde mit Rüäsicht auf die Bedeutung des
Falles nicht, wie üblicti, von dem staaisanwaltschastlichcn
Functionär des Bezirksgerichtes, sondern von deni StaatS-
anwallsubstituleii Dr. S ch u st c r vertreicn. Der Privat-
betheiligic und Llauptzciigc Joseph .K n a u s ivar nicht
erschienen, doch ivurve ohne ihn in die Verhandlung ein­
gegangen. Der Richter verlas zunächst die von .Knaus
gegen' Dr. Groß beim Untersuchungsrichter erstattete
Anzeige und constatirte sodann, daß .^iiaus trotz eifriger
Nachforschungen der Polizei nicht aufgefunden iverden
konnte. Am'2. December v. I. langte von der Oits-
gemeinde Stcphanshardt in Württemberg eine Verstand:
gmig ein. daß Kiiaus daselbst wegen Vagabondagc im
Arrest lltze. Als sich das Bezirtsgericht Landstraße an das
couipetente Gericht i» Württemberg wendete, langte die
Antivort ein, daß .llnaus von Stephanshardt am
7. December »ach Verbüßung einer vierzehiitägigen Arrest-
slrafe ivegen Vagabondagc nnbekannt ivohin abgereist sei.
Dr. Bachrach beantragte'die Vertagung der Verhandlung,
um abermals nach dem Zeugen .Knaus, dessen persön­
liches Einvernehinen für den Angellagten vom größten
Interesse sei, zu rcelierchireu. Der Staatsanwalt sprach
sich gegen die Vertagung der Verhandlung aus, da Knaus
wohl schwer aufgefuii'dcn werden dürfte. Der Richter
lehnie den Antrag ab und schritt AU dem des
angeklagten Arztes. Dieser erklärte sich nach zeder Richtung
D'r.^Gro^cMärte, daß Joseph Knaus einen Furunkel
an der linken Schläfe hatte. Um nach
forschen, der, wie die Wissenschaft festgestellt hat, solche
Furunkeln erregt, sci eine Abimpfung vorgenommen wor­
den. Acht Tage hierauf sei eine mit diesem harmlosen
Eingriffe in keinem Zusammenhang stehende Krankheit
bei Knaus aufgetreten.— Richter: Haben Sie, Herr
Doctor. den betreffenden Bacillus bei der Abimpfung gc-
ftinden?— Dr. Groß: Nein, ich habe deshalb weitere
Versuche unterlassen.— Staatsonwalt: Es lst aus--
fallend, daß Sie nach der ersten Abimpfung weiiere Ver­
suche untcrlnffcn haben, obivohl Sie den Bacillus. an
deffin Auffinden Sie, .Herr Doctor. daS größte ivislln-
schoftliche Interesse hatten, nicht gefunden h^en. Der
Angcllagte erklärte, daß er. weil er eben den Bacillus nicrit


[ 2023-06-29 10:33:15.044 - 19000111 - Seite 35 ]
Xr. 9
^Vrsü, Oonvsr-stLe
Wjener ^^tievlldlLtt.
11. .iLoosr 19M.
fand, ^icht weiter forschte.— Richter: Knau? behauptet,
daß Sie an ihm teinc Äbimpfung, sondern euie Ein­
spritzung vorgenommen haben.— Dr. Groß öesireitet dies
enischieden.
Es wird dann das Facinm des Aderlaffes, welcher
an Knaus vorgenommen wurde, erörtert. Dr. Groß er­
klärte, daß bei der ,oird, die" ungaris^x Prx.
duction womöglich im Ouotenverhä nissc
in Anspruch zu nehmen und über ihre bezügiimen Ver­
fügungen, wie auch über deren Ergebniffe der Delegation
alljährlich Bericht zu ersiatien.
Julius Rosenbcrg: Vom Gesichtspunkte unserer
Jnterenin könnten wir blos jene A'nsgab:.: als berechtigt
anerkennen, deren Zweck es ist, unsere Marin: in die Lage
zu versetzen, die Bedürfnisse der K ü st e n v c r.t h e i d i-
g u n g nach Gebiihr befriedigen zu können. Aber selbst auf
diesem Gebiete i't unsere Lage eine ganz andere als die der
übrigen europäischen Großmächte. Unsere .>-.Ü!tc ist von ver-
hältnißmäßig geringer Ausdehnung: die geographische Lage
derselben, ferner die geringe A.ahl unserer Küsten-Emporicn
verringern oie Ausgaben, we'che unserer Marine vom
Gestchtspunste der .Küstenvertbeidionng harrcn. Bei der
Gestaltung unserer K'i.'^gmarinc dürken daher einzig und
allein unsere matcriclre Leisiunzskrast und unsere finan-
cielle Lag- von entscheidendem .Einfluß sein. Neben dem
rapiden Sreiaen unseres .He-resbudgets, vor welchem wir
uns vermöge -er vitalen Wichtigkeit der Landesveriheidi-
gung bis zu einem gewissen Maße nieot verschsi-ßen können,
könnten wir eine bedeutende Zunahme unteres Marine­
budgets nicht erschwingen, sollen unseren inneren und
culturellen Aufgaben nicht die öte-gssen Mittel entzogen
werden, soll das Gkeichgeloicht im Staa'sbe-'-shalt nicht
Bewnnilich nahm die Tisciplinarunterjuchiing gegen
Prosestor .^achcnk ihren Ausgong von derBerössentlichung
seines Buches über den „Einfluß anj das GeschlechlS-
vcrbältniß'st daß in der Fachwelt einer abfälligen .Kritik
begegnete und seinem Autor vielsach auch rein persönliche
Fehden und Unannchuilichkeiten zuzog. Bei der sodann
geg:ii ihn anhängig gemachten DiSriplinarunleriuchung
gelangte das Pro essorencollegium zu dem bekaiinteu
Antrag, wonach Proscssor Schenk aus dem Lehr-
amte zu entieiuen sei. In Consegucnz dieses Be-
schlu'ies wurde cann im Einvernehmen mit dem
liiiterrichtSminineriuni dem Proiessor vom Rcctorat niit-
getheilt, er möge sein Penstonsgcjuch überreichen. Wie
uns verstchert wird. ist ein solches Gesuch an .zuständiger
Stelle noch nicht eingctrossen, und es bleibt nur
die Annahme übrig, daß Prosessor Schenk gegen
den >r5tan0punkc VcS Kollegiums Froot machen,
und in einer l'eioiidercn E l n g a b e an den Untcr-
richtsminlster d.c gcg:n iln erhobenen Anwüric
entkräften wolle. Es heißt, daß Prosessor Dr. Schenk in
dieser Angelegenheit bet dem Unterrichtsminister Audienz
nehmen werde.
Gleichzeitig wird uns mitgetbe:lt, daß aus Amerika
an Prosel'vr Schenk Anträge cingelauseii s.ien, dort
Vorlesungen über das Thema seines ge­
nannten Buches abzuhalten. Es soll sich um glänzende
Honorare Imnde.n. Man svricht ron 10,090 sl., die dem
Prosessor sür die Abhaltung weniger Borlesungcii bezahlt
werden würden.
Wien, 11 Jänner.
* ((Erzherzog (Eugen.) Zn dem Befinden deS
Erzherzogs Eugen ist eine sorischreitende Besserung zu
verzeichnen. Der Erzherzog hat Lies. Nacht gut geschlafen:
Allgemeinbefinden und stiahrungsauinahm: sind voll­
kommen zusriedkiipcllend Der Patient ist firbersrei, der
Hustenreiz isi gemindert.
(Liaiscr Vilhelm) ist, wie uns aus Kiel
gemeldet wird, auS Stettin zum Besuche d.r Prinz-sssn
Heinrich in Kiel cingetrossen Der .Kaiser bestchtipte
sodann die aus der Kaiscrwerst besindlichen Kriegsschiss-
neubautcn.
,* (Auszeichnungen und (Ernennungen.) Der
Kai>er bat den Finanzratli Dr. Wenzel Bräunl
gestört wcrven. Redner zwcitElt nicht -aran, daß auch die
Marineleitung mit di-s-m Tb-'ic'ch-n rechnet: gleichwohl
glaubt er dem Wunsche A'.isdruck geven zu müssen, daß in
solange die .Kost-n der im We-ke vegriffknen Bauten das
BudAet belasien, keine neuen Bauten größeren Sthls
initiirt werden mögen.
(Fortsetzung im Moigenblaiie.)
Tllgcsbtrilhk.
Sie Aßairc dcs profcssars ächeulr.
Wie uns von verschiedenen gutunterrichteten Stellen
Lbercillstimmend mitgetheilt wird, ist die bekannte
Lisciplinarassaire tes beurlaubten Vorstandes des
embrgologi'chen Instituts, UuiversttätSprosessorS Tcctor
Schenk, uoch kcinc-äwcgs als dennitiv beciidtt auzusehen.
Die Nachrityr, daß Professor Schenk demnächst in Pension
treten werde, war nach der Sachlage oerjrüht.
^,>-^. zum
^ bertlnanzrathe bei tc^ Finalizvrocura ur in Prag und
den Prcsesscr des .ritaatsglinüinstums in Innsbruck
Gcbhard Baldaui zum Landes-Schuliu'vcctor ernannt,
lerne, dem vcnnon rtcn Hi s-'äinter-Directions Adiunctcn
der Wiener Bolizeidirection Julius .K i k a k- r in
Anerkennung >e ner weljäbr'gcn, treuen und musterbasten
Dieniltemuim den Titel eine' .sstlssänitcrdirectors ver
liehen. .g^cr Leiter ü.s Psiinii ermins des Innern tot
den Landcsreqier'vngssk'relär Albert iNitIcr v. Putzer-
R e p b e g g zum Bcz'rkshauptmanne in Schleüen: der
Leiter des Finanzin niaeriums liac den mit dein Titel und
Eharakter eines ZcllobcramtS-Viccdirectors bekleideten
Zolloberamtscontrolor Boleslai' Ritter v. Mackiotka
zun! Zilllobeiamts Vicedirector in der üebcnteii Nangs-
clane der deni .Hauptzollamte in Wien, seiner lni
L^erionalltande der Fmanzprocuraknr >» Prag den »Tinanz-
procnratnrstccretä^ Dr. Äloiö .Koserak zum Finanz-
ratoe und d^ Finanzvrrcuiatursadjuncten Dr. Max
e l v zun! 'slnanzprocuralur-secrc.är und den Haupt
lteueramtscontrolor Jacob Soldan und den Steuer-
einncbmcr Enmnnel Ezizek zu Hauptsteuer innekmcrn
!A'-.. -l icniiberkich der Finanz Landcsdirection in
Brunn endlich den picchnunasrevideiiten 'ni ökcchnungs-
dcpartemerl der Geiieraldircction ke.- Tabakregie Rudolph
Hofs zul'.i Zkcchnuiigsrathe daselbl't ernannt.- Der
Lerler des AckerbauminiiRrmms t at den -Kan,listen in,
Äckerbalim!n»rcri,.m Angu r Hruska znm Kanzlei-
vlneial IN diesem illiinistcrium ernannt
jenem Amte. bei welchem seinerzeit die Kalender abgestempelt
wurdeir, gestellt werden. Die Stempelzeichen werden
IN dicjem Falle in Gegenwart der Partei durchge-
schlagen oder durchgestrichen und zum Behuf.-
der R-chnungsbelegung mit dem Titelblatte unc
dein Blatte oder deir Blättern, worauf stich der Kalender
selbst befindet, zurückbehalten, die übrigen, nicht das
kalendermäßige Verzeichniß der Tage enthaltenden Be--
standtheile der Druckschrift hingegen der Partei zurück­
gestellt."
* (li^raf (Earl Trasko'.'ics.) In dem Befinden
des Grafen Carl Draskovics, der wie gemeldet, auf einer
Jagd durch das Losgchen eines Aelvehres von einem
schweren Unfall betroffen wurde, wobei ihm die Ladung
durch das Kinn in den Kopf drang, ist eine Bcr-
schlimmerung eingetreten. Der junge Graf— er ist
25 Jahre alt— wurde in einer hiesigen Heilanstalt zweimal
opcrirt, doch ohne den gewünschten Erfolg. Sei,. Zustand
wird als äußerst gefährlich bezeichnet.
* (Obcrrcchnunqörath Ziinmcrmann.) Wie
die heutige „Wiener Zeitung" meldet, wurde der Rcchnungs-
sührer des Abgeordnetenhauses. Rechnungsrath Johann
Zimmcrmann, zum Oberrechnungsrath ernannt.
Der genannte Beamte erfreut sich wegen seines concilianten
und pflichttreuen Wesens allgemeiner Beliebtheit unv
Wirthschätzung bei sämmtlichen Parteien des Abgeordneten­
hauses und erhielt im La'uf: des heutigen Taocs bereits
zahlreiche Glückwünsche anläßlich seiner wohlverdienten
Beförderung.
* (Zur Sliishcbuug des Zeitlings- und
Kalcnderstompcls.) Die „Wiener Zlg." veröffentlicht
heute eine Verordnung des Finanzministeriums vom
2. Jänner zur Durchführung des Gesetzes, betreffend die
Aufhebung des Zcitungs- und Kaienderstempels. Danach
wird angeordnet: „Bis Ende Sevtember 1900 kann für
die nicht verkauften gestempelten Kalender des
Jahres 1900, die keine Spur eines Gebrauches
an sich tragen, die bare Rückerstattung des hiefür entrichteten
Stempelbetrages ang:sprc>chen werden. Dieser Anspruch
kanir nur von jener Partei, weleke die Abgabe seinerzeit
entrichtet hat, somit von dem Verleger, beziehungsweise
bei ausländischen Kalendern von dem Verschl-ißer, der die
lEntrichiung der Abgabe beim Bezüge nachweist und nur
einmal für alle nicht abgesetzten Kalender zugleich, bei
* (MaschincnHcrlsc am Gciverbemuscum.)
Die vom Kaiser am 6. d. eröffnete Maschinenhalle
wurde vom Gewerbeförderungsdienste des Handels­
ministeriums am Technologischen Gewerbemuseum im neuen
Gewcrbeförderungsgebäude, Wien. 9. Bezirk, Severingasse
Nr. 9, errichtet und bildet eine dauernde Ausstellung neu­
zeitlicher Arbeitsbkhclfe für gewerbliche Betriebe. Sie um­
faßt folgende Gruppen: Kleinmotoren, Elektrotechnik,
Metall- und .Holzbearbeitungsmaschinen, Maschinen für
die Bekleidungsgewerbe und einzelne Maschinen und Werk­
zeuge für andere Gewerbe.— Die Maschinenhalle ist bei
freiem Eintritte an Wochentagen mit Ausnahme d:r
Samstage von 10 bis 4 Uhr geöffnet; jeden Dienstag und
Donnerstag von 2 bis 4 Uhr und jeden Sonntag von 9 bis
12 Uhr werden die Maschinen in Betrieb gesetzt. Besuche
von Corporationen lind einige Tage vorher beim Lechno-
logisÄen Gcwerbemuseum, Wien, 9. Bezirk, Währingrr-
straße Nr. 59, anzumelden, damit für eine entsprechende
Führung Borsorge getroffen werden kann.
* (Pom Nutschschnee in die Diese gerissen.)
Aus Zürich. 10. d.. wird uns von unserem Corre-
spondenten telegraphirt: Verflossenen Dienstag stiegen
zwei Männer von Einsiedeln Namens Kuriger und
Lagtxr auf den Sichib-rg, um Wildhe-a zu holen,
Weit oben, während sie über den schneebedeckten Wildheu­
platz gingen, hörten sie plötzlich einen Knall. Gleich darauf
stieß .Kuriger Hilferuf: aus: Ein- gewaltige Mass:
Rutschschnee hatte ihn fortgerissen und über eineir
vierzig Meter hohen Felsen hinunter-,
geschleudert. Auf einem kurzen Fclsenvorsprunge an­
gekommen, stieß Kuriger abermals Hilferufe aus und
würd; dann nochmals von der abstürzenden Schncemaise
über siebzig Meter tief von der Felswand hinab-
geworfen. Lagler, der sich bei der ersten Schnee-
ruischung noch festgehalten, wurde ebenfalls von der
Wucht des Schnees hinabgerissen und mußte die gleiche
fürchterliche Fahrt in die Tiefe machen wie sein Genosse.
Er hatte die Geistesgegenwart reinen Augenblick verloren
und in der Luft, um sich zu schützen, gleich einer Katze
Körperbewegungen gemacht. Er wurde weniger schwer ver­
letzt als sein Bcgleiler Kurige'. Er blieb ein: halbe
2:unde ohne Besinnung unten liegen, dann arbeitete er
sich aus dem Schnee heraus, und zwar mit einem Arm,
da der ander: schwer verletzt war. Wenige Meter Weiler
lag .Kuriger— todt. Lagler erfaßt: Furcht und Grauen;
er schleppte sich aus der einsamen Nildniß den Berg
hinab und brachte ins Thal die Meldung von dem
Unglücke. Einige beherzte Männer holten gestern Kuriger's
Leichnam.
* (Perbotcnc -Hcilinittcl.) Das Lanoesgerichl
Wien als Preßgericht Hai aus Antrag der Staatsanwalt­
schaft erkannt, daß der Inhalt der von der Firma „Gabliii
u. Co." in Paris unter dem Titel „Reichthum oder Gesund­
heit?" („Hiclres-ls or> sanrö?") herausgegebenen, die An­
preisung eines unter der Bezeichnung „Dr. Williain's Pinl-
Pillen" in den Deikebr gebrachten und als Heilmittel gegen
Rheumatismus, Neurasthenie, Blutarmuih, Bleichsucht und
viele andere -Krantheiien empfohlenen Medicaments ent-
halienden Broschüre, das Vergehen nach z 305 St. G. be­
gründe, und es wird nach§ 493 St. P. O. das Verbot
der Weilervcrbreiiung dieser Druckschrift ausgesprochen und
gemäß Z 37 Pr. G. auf Vernichtung der vorsindlichen
Exemplare erkannt.
(Der Papagei im Ltäiilgssclilosr.) Ein: der
amüsantesten Papagei-Anckvoten erzählt der Brüsseler
„Petit bleu": Die Königin der Belgier habe vor mehreren
Wochen den Ankauf eines Papageis angeordnet, den sie
als Ncujahrsgeschcnk sür das Kind einer hochgestellten Per­
sönlichkeit bestimmte. Es wurde natürlich der allerschönste
und bkstdressiite Vogel gewählt, der zu haben war, und
dessen Erziehung nach Behauptung des Händlers nichts
zu wünschen übrig ließ. Das bewies denn auch der Papagei
richt bald: Kaum ins Palais des Königs gebracht, begann
er aus Leibeskräften zu schreien: ssas le rc>i cle aarton!
E ira In rapridliczua!" Diese roth: Gesinnung des Papageis
war osfcnüar ein Ergebniß der tumutiuöstn Straßenscenen,
deren Scbauplatz Brüssel bekanntlich vor einigen Monaten
gewesen, aber einig- Hofbedienstete wollten nicht einsehen,
daß der Vogel gedankenlos die Schlagworts iener Tage
nachplapterr, :ind schickten sich an, ihn zu rdrossein. Königin
Henriette kam zum Glück für den Dckinquenten. hinzu, deir
sie selbstverständlich begnadigte, blos anordnend, daß dem
Papagei eine neue, weniger radicale Erziehung zutheil
werde. Nach vieler Müh« gelang dies nocy rechtzeitig, so
daß, als der Papagei am Neujahr-tage fori.gcschickt wurde,
einen vollständigen Gesinnungswechsel durchgeinacht
hatte und nur inehr „Vive la roi! Vivs I.r loino!" rief.
' (Mussiksctmlc des Botivkircchcnmnttkvcrcins.)
Die Aujnohine neuer Scbüler ür das 1l. Seaicster
silidet voiii 15. d. ab jeden Montag, 'l.llittivoch und
Samstag zwischen 1 bis 6 lihr dkackinirlags mr die
Elaoier-, Violin- und Violoncellclasscn ui der Kanzlei,
t'. Bezirk, Berggasse/Nr. II, Lurck D rec:or Tlieodald
.Kretilpiiiann, die Stinimprüuing jür Sologesang jeden
Dienstag und Freitag von 10 bis 11 Uhr Vor­
mittags ssav


[ 2023-06-29 10:33:15.044 - 19000111 - Seite 36 ]
Wisn, vormerstLS;
km Jahre IM Be-
trossknen berichtet. Es werden 3 s. Parteien niit eurem
Aesammtbetrage von 1572 sl. becheilt. Mrt den bereit»
ausbe;ahlten Beträgen per M2.5 tl. l,t .lrrs letzt eine
ltzeianimtsumme von 10 .M sl. an llnteritiitzungen ver­
ausgabt worden.— Weiters ivnrden die Baulinicn Nir
)en Theil des 2. Bezirkes zwisc^n. der .s? lolterne u-
hurgerstraße, der Adalbert Stisterstratze. der Burg-
bardtgasse und der B r i g i t t e n a u e r l a n^,e unter
Auilaünng der genehmigten Baulinien sür die L ietmavr-
galse bestimmt. Nach dem nun genehmigten Neorilirungs-
vlane wird eine Diagonalstraße von der Einmündnngs-
steste der .stlosterncuburaerstratze in die Brigittenauerlande
;nr Kreu,ullgsstelle der Burghardt mit der TietmayrgaNe
in der Breite von 23 Metern geführt: an letzterer Ein-
Mündungsstelle ist die Anlage eines kleinen Platzes ge-
planr. >^u dieser Diagonalstraße sollen von der Burghardt-
gaste, bestehullgsweise von der Adalbert Stisterstrage iwei
,e 16 Meter breite Berbindungsstraßen geführt werden.
An Stelle der ausgelastenen Dietmatrgasse soll etwas
weiter nordwärts eine 19 Meter breite Straße angelegt
werden. An der Adalbert Stisterstraße ist ein 16 Bieter
breiter östentlicher Platz im Gesammtausmaße von un­
gefähr 4200 Quadratmetern projectirt.
(^Zchn Tage lebendig begraben.) Wie uns
aus Teschen berichtet wird, ist gestern auch die Leiche
des zweiten verunglüctten Brunncnarbeiters in Zablaez
ssranz Skntta nach Ueberwindung großer Schwierig­
keiten aus der Tiefe gezogen worden. Skntta dürfte sofort
nach dem Eintritte der .Katastrophe den Tod gefunden
ha>--n. Bezüglich des unglücklichen Skiba ergab die
gerichtsärztliche Obduction, daß der Tod vor etwa vier
Tagen eingetreten sein mußte, Skiba also, volle zehn
Tage hindurch lebendig begraben, die fürchterlichsten
Qualen erlitten hat.
* sTcr Skrikc in Mährisch-Qstrau.) Aus
Mährisch-Ostrau, 11. d., wird uns lelegraphirt: Die
Situation des Strikes hat sich in Folge Belanntwerdens
der bedeutenden Zugeständnisse der Gewerke viel günstiger
gestaltet und ist die baldige Beilegung zu gewärtigen. Abg.
Daszynski gelang es gestern Abends, eine Versammlung
der Arbeiter des Tiefbau- und Louisschachtes, welche be­
reits den Anschluß an den Strtke für heute Früh beschlossen
hatten, auf Grund der erzielten Zugeständnisse zum Ab­
warten zu bestimmen. Heute Morgens wurde den
Delegirten der Arbeiter im Revierbergamte von der Ent­
schließung der Gewerke ämtliche Mittheilung gemacht,
die Delegirten schienen befriedigt zu sein, der Strike dürfte
Montag, an welchem Tage die diesmonatliche Auszahlung
stattfindet, vollständig beendet sein.
* CNcue Armenräthe.) Der Bezirksausschuß
Alsergrund hat in seiner letzten Sitzung zu Armenräthen
gewählt die Herren: Carl M e d w e t h, Ministerial-
öfficial: Andreas Deutsch, Photograph: Sigmund
Barb er, Realitätenbesttzer, und Raimund Schober.
* (Pom Wcttcr.) Die Temperatur ist in der
verflossenen Nacht wieder auf den Gefrierpunkt gesunken.
Nach dem mehrstündigen Schnecfalle am Nachmittag
sing es Abends zu regnen an, der Regen währte aber nicht
lange. Kurz nach Mitternacht sanr die Temperatur rapid
von etwa -s- 4 Grad bis auf— O'a Grad und am Morgen
hatten Trottoir und Straßen eine Eisdecke. Der Polizei­
rapport berichtet auch schon über ein Opfer des Glatteises.
Auf dem Frachtenbahnhofe der Staatsbahn stürzte der
Magazineur Lorenz Frühbeik in Folge des Glatteises
von der Rampe anderthalb Meter tief auf das Pflaster
hinab und zog sich eine Zertrümmerung des Scheitelbeines
mit theilwsisem Gehirnaustritt zu. Dcr Unglückliche, dessen
Verletzung sehr bedenklich ist, ivurde von der Rettungs-
gesellschaft in das Rudolphsspital gebracht.
* (s^lucht eines Lederhündlers.) Tec Leder­
händler Rudolph Bkelzer Edler v. Tapsershci in,
der ani Neubau in der Zollergasse f)tr. 3,5 etablirt war.
hat sich aus Wien nrit .Hinterlassung von Schulden,
deren Höhe noch nicht festgestellt ist, geflüchtet. Nudolph
v. Melzer entstamint ein.r angesehenen Kaschauer Familie,
ist 30 Jahre alt, verheiratet, jedoch von seiner Frau
geschieden. Er war Solicitator in einer Advocaturs-
kauzlei gewesen und wohnte danials bei dein
Inhaber eines Lederausschnittgeschästes, Nainens M ü ck
nach dessen Tode die Witwe das lsteschäst an Bielzer ver­
kaufte, der sich verpflichtete, den Kaufpreis in Raten zu
bezahlen. Frau Aiücke hatte zu Melzer das größte Ver­
trauen und. trotzdem sie leidend war, beinübte sie sich,
dem jungen Mann, als dieser iiu Juli vorigen Jahres
das Geschäft übernahm, persönlich an die -Hand
zu gehen. Vorige Woche wurde sie aber bett­
lägerig und als sie neulich wieder das Geschäft aussuchte,
saiid sie dasselbe geschlossen und Melzer war ver-
schwunden, wie es heißt, nach Fortschassung der noch
vorhanden gewesenen Waaren. Da das Geschäft gciperrt
ist, konnte noch nicht festgestellt werden, ob und welche
Waareuvorratbe sich daselbst noch befinden. Ern in
.Kaschau lebender Bruder Melzer's hat in der letzten Zeit
ziemliche inaterielle Opfer gebracht, uin ihm zur Hebuiig
des Geschäftes beizuspringen. Bisher liat sich nur ein
Beschädigter geineldet, der Ledereommüsionshändler sicatban
Steiner mit einer Forderung von nur 1000 Ä. Bcelzcr
lebte sehr bescheiden, in der letzten Zeit als Astermiether
in der Biariahilserstraße "Nr. ,^ 2.
* (Das ncuc Tlisatcr in Mcran.) Aus
Meran wird uns gemeldet: In der gestrigen Sitzung
der Eurvorstehung wurde einsiimniiq beschlossen, das neue
Theater, welches ilu stkovember dieses Jahres erönnet
wird, in eigener Regie init einem artistischen Leiter zu
führen. Das Theater, nach den Plänen des Architekten
Dülser in München erbaut, wird mit allen modernen
Einrichtungen, ganz besonders mit Rüekstcht aus den
Eurort, versehen.
* (Todesfall.) Dienstag erlag in Wiener-Neustadt
dcr ehemalige Geiiieinderatb und Gutspächter Leopold
Vital im 69. Lebensjahre einein SchlagansaV.
* (Die Unthat einer Mutter.) Wir haben schon
im Morgenblatte nach einer Depesche unseres Berliner
Correspondenten über einen grauenvollen Vorfall berichtet,
der sich im Berliner Vororte Lichtenberg zugetragen hat.
Berliner Blätter enthalten noch folgende Details: Am
Markt Nr. 9 zu Lichtenberg wohnte seit einiger Zei eiiie
42 Jahre alte Eigarrcnarbeiterin Antonie Eckard mit
einem unehelichen Kinde, einem jetzt vier Jahre alten,
äußerst netten und aufgeweckten Mädchen. Antonie Eckard
war früher Schauspielerin, kam aber nach und nach herunter
und ergab sich immer mehr dem Alkohol. Seit geraumer
Zeit unterhielt sie ein Liebesoerhältniß mit einein ebcnfalls
heruntergekommenen Menschen, den sie von Zeit zu Zeit
auch bei sich aufnahm. Das Kind mußte für die
Mutter betteln gehen, ivcnn der Arbeitsverdienst
in Schnaps durchgebracht :oar, oder die Nächte hindurch
mit Streichhölzcheii handeln. Am 30. December v. I. nahm
die Mutter das .Kind an der .Hand niit
sich aus dcr Wohnung und ging mit ihin
nach dein Wege, de- Lichtenberg nach dcr
Irrenanstalt He'rzbcrae fuhrt. Hinter einem Brcttcrzcfiin
suchte sie ein L o 7, legte das Kind, nachdem sie ihm die
Beine zusaminengcschnürt hatte, hinein, würgte
es an dcr .Kehle und bedeckte es dann mit Sand
undSchnee. In dem Glauben, daß das Kind unter der
Decke bald erstarren und sterben werde, ging dann die
Mutter nach Hause .zurück. Ein Schinied der Pferdebahn-
Gesellschaft jedoch, der auf dein Bahnhof in Lichtenberg
beschäftigt ist, kam zufällig bald darauf an dcr Stelle vor
bei, hört- ein Wimmern unter dein Schnee, fano unter der
Decke das Mädchen uiid nahin es mit nach Hause. DaS
Kind war bereits halb erstickt, kam aber bald wieder
zu sich. Die Drtsbehörde, der der Schmied Anzeige machte,
leitete sofort Nachfcrschungen ein. Mehrere Pferd.bahn-
schaffner und Kutscher hatten nun die Mutter mit dem
Kinde gehen gesehen. Ihre Mittheilungen führten zur E--
mittluiig der Eckard, die dann verhaftet, der Berliner
Criminalpolizei überwiesen und von dieser dem Unter­
suchungsrichter zugeführt wurde. Die Festgenommene be
streitet, daß das Mädchen ihr eigenes Kind sei, und ve
hauptet. es von einer unliklannten Frau angenommen zu
haben. Das.Kind ist in Lichtenberg in Pflege.
* (Lel-eusintidc.) Gestern Nachinittags istürzte sich
nücbst der Tovbienbrückc ein junger Bcann inZ>cn Donau-
canal und verschwand in den Wellen. Der Selbstmörder
war dunkel gekleidet und halte dunkle .Kopsbedeckunz.
(Localbabn Tannwald-Grünthal.) Das heut.
ausgegebene Reichsgesetzblatt veröffentlicht die Eoncessions-
nrkundc vonr 15. December 1899 sür die Localbahu
Tannwaid-Grüiithal.
(Borst für landwirtssschaftlickie Producte.)
IQrig.-Ber.s Im Geschäfte kerrscht große Stille und dabei
Ust die Tendenz unter dem Einilnne der inatten ÄiiSlandS-
bericbte auch uui eine .Kleinigteii schivächer. ,rrühjahrs-
Weizen wurde zu .K. 7.93, K. 7.94,und Kr. 7.R2. Frübiahrs-
körn iu K. 6.72 gehandelt, ^onst kaiii vorerst kern
Abschluß vor: notirl wurden: Frübjahrsbaser K. 5B3 bis
.K. 5 31 "Mai-Junl-Mais K. 5.23 bis K. 5.24, August-
Septcmber-RePS .K. 11.Ä> bis K 11.90.
(Spiritus.) sOrig.-Ber.s Die Preisst-rgerung hat
heute Fortschritte geuiacht und es war schließlich für
proiupts contingentirte Waare 39.20 Geld, 39.40 Brres.
nachdem 100 Hektoliter zu 39.20 verkauft wurdeu.
(Stectiviekimlirkt.) Dem heutigeu Markte wurden
zugesührt: li316 Stück Kälber, MIO Stück Wcidener
Schweine, 744 Stück lebende. 353 Ltück Weideuer Schafe
und 535 Stück Lämmer. Aus dem Kälbcrmarkte hat sich
der Verlaus in Folge wesentlich schächerer^ Zufuhr leichter
vollzogen, jedoch haben nur mindere horten um 4 H.
per .Kilogram angezogen. wShreiid im, Uebrigeu die
Preise >'o ziemlich unverändert geblieben sind. Weideuer
Schweine wurden iu Folge verriugerteu Augebotes
ti'.euerer bezahlr, als vor acht Tagen. Aus dem S>chas«
niark.e hat sich der Verkehr schwerfällig gestaltet. Die
Preise sind jedoch unverändert geblieben. Mau verkaufte:
Weideuer Kälber von 72 bis 88 -H., priina 92 bis
104 .H. hocbpriina 108 bis 116 -H.; Weideuer
Schweine von 72 bis 100 H.: lebeude Schafe vou
11 bis 50 .H.: Weideuer Schafe von 68 bis 81 H.
per Kilo und Lämincr 12 bis 24 K. per Paar exelustve
Verzchrungssteuer.
* Frau Nell-c Melba wird am 18. d. ein ein­
maliges Gastspiel an unserer Hofoper obsolviren. Ueber
die Rolle ist mau noch nicht einig geworden.
Vitner Vörse vrim 11. Jänner.
An der heutigen Vorbörse zeichneten sich lediglich
Straßenbabnactieu, die vou einem ersten Jnstitiit gekaus.
wurden, und Buschtiehrader B -Aactieu. denen Divldcnden-
g^erüchte zu statten kamen, durch eine kräftige Reprise aus.
 bis 602, Okudolvbs'
Hütte i:i7.25, Brörcr .Kohlcugewerkjchast .",92, Uniog-
baumateriaiien lI2..5i>, Allgenieine Elektricitätsgciellschast
1 i:;, Bulgaren II. Emission 86.30, Türkenlose 125.50 bis
1262.5.
Uln 11 Uhr blieben:
CrediRctien 2:>i.60, Länderbanc 115..50, Slaats-
bahn 133.90. Lombarden 25.50, Alv»ie Bcontanaejell-
schast 271.60, P-agcr Eisen 602, Rinia-Niuranper Ge-
werkichast 336 25, Türkcnlose 126, Mar'noten 118.25
per Cassa.
Die MittagSbörje eröfsncte rcs.rvirt mit be­
haupteten Curscii.
Um "/ 4 I Uhr notirten:
Creditactien 2:13.70. Ungarische Creditbank 186—,
Länderbauk I1.5..^0, Iliitoubaiii 1.55—, Siaatsbahu Gi.lli,
Lombrrden2.5.60.Douau-Dampfichifiahrt-OUse!licl,a;t.,
Alpine 274.50,Tabulactlen —. Bcairence 9.''i!>0,Uilgar^
.Kronenrente 95.—, Türkcnlose 125.75, ÜNarknoten 118:5,
Rima-Muränhcr 336.25, Straßeubahn Ur. T 116 —.
Wi-ser NealitäLem»ertrhr.
Nachstehende Häuser und Baustellcu wurdeu gründ-
bücherlich an neue Besitzer übertrage«: i
Im Bezirke Meidling: In Hetzeudors: Me
Villa G.-S. Z. 449, Valerie-kLottage. an TheresiaBrmcho
i'cn Dr. Car^ und Theresia Rauscher: das Häus
iö E. Z^310. Schönbrunnerallee. an Johann und Mar­
garethe >Lemler von .Hermann und LudmiUa .L^HomaS:
das Haus G.-E. Z. 113. Deuts»meifierstratze. au Beru-
bard und Anna Pokornv von Francisca Priicklng: das
Haus G.-E. Z. 7.°^. Küstnaergasse, an Eduard Czettl von
Fritz Koch: die Baustelle G.-C. Z. 323 an Aona Eudl-
Weber von Marie Brand. In U n t c r- Me i dli u g:
Das .Haus G.-E. Z. 1 l 9, Wertheimstelnstratze, an Johann
und "Marie Jonas von Franz Kunschner^ das Haus
G.-E. Z. 196. Klührgasse. an Ludwig Lchwaha v^
Jacob und .Hermine Roseuseld: daS HauS G -E- Z-1423,
Ruckergasse, an Aloina Brunner von Carl Bruuuer: dl-
Baustclle G.-E. Z. 7.52 an Marie Kams von Carl
Blaimschciii: das Haus G -E. Z. 1339 an Ern,^ Könlp
von Joseph -Hartl: die Bauftelft G.-E., Z. 760 au
Caroliue Schrimvl von Carl Blalmickein. In Alt-
mannüd 0 rs: Das .Haus G.-E Z. 314, Breiten,urter-
straßc. an Leonbard und Francisca Bauer von Carl
Trejcher: das Hans G.-E. Z- 315. "BreitensuRerlwaße
an Hugo und Julie Rainer von Francrsca Trescher: das
Haus G.-E. Z. 178, Breitensurtersiraße. an Marie Kotom
von Anna Fechtner. In Gaudenzdors: Das .!^us
Oö -' 's. 216, Korbergasse. an Thcila .Kraus von Otto
Licrs: daS LauS G.-E. Z. 66, SchSnbruunerstraße, an
TlioniaS "siorzer von Mar und Nudolpbinc Mallmvau.
das .i5aus und daS Fabriksgebüude G.-E. Z. 216 und
2.'4. Ärndtstraßk, an Ludwig Lusss von Smetle und
S uiaiina Liisii. In Ober Bkeidling: Das Haus
G -E. Z .Rl, Büchosspasse. an Anna Fürst von Franz
Fürst.
Im "Bezirke Rudolvhsheim: Das -Haus
G 2 P 1110 Beckmanngasse an Rudolvb Lackinger
von Leopold Kassts: das .Haus G.-Z. Z. 217 Arustein-
gaste au Joseph und Rosalia Fuchs und iMna L^mme,
von Andreas .Haldenwang: das .Haus G.-E Z. 1467
.siiütteldorjerswaße an Johann und Boliumila Kattner von
Vincenz Holub: das Haus G.-E. Z 1228 ^Kröllgasse an
.Katbarina Freschl von Janaz und Bertlia Loukemk: das
HailS lst.-E. Z 4:i6 Avcdikstraßc: an Felix und Jo,ephln<
Coiiradl von Gustav Nitjch: das .Haus G -E. Z. 316
Reichsapsclgasse an Franz Schramin von Emilie Moler;
das .Haus G -E. Z- 59 Prinz Carlgasse an, Joseph und
Amalia Schrott von Theresia Mattrs: die Baustelle
G-E. Z. 1508 an Leopold Adler von Albert Kölscher:
die .Däuser <«.-E. Z. 287 und 293 Arnstc»,aaste und ln
Lcchshans: G.-E. Z. 110 Scchshauserstratze cui
Leopoldiue Master von Pauline LNaver: das Haus
G.-E. Z. 81 Diestenbachgastc an Rosa Lion von der^Vrr-
lasseuichaft nach Jacob Lion: das.Haus G.-E- 8 sechs-
bauscrftraße a:i Josepb Fall» von Julius cschnelder;
die Baustelle G.-E. Z- 211 an Otto und Josepblne lLtt-
niaster von Ferdinand, Carl, .Hetene, Anna Emilie Klöckk
und Jobann Wallenhoser.
Lsteatcr für kcute. .Hosburgtheatcr: „Blau" und
„Die zärtlichen Verwandten." (7 lihr.s— Hoioperu-
'"" .Häujel und Gretel.'
,, j7.^Uhr,s
tbeatcr: „LLv-illeriu riisticLNL."
7 llbr.s— Deutsches Volksthcater. „Die Jouriialisten.
V,8 llbr.s— rfiailnund-Tbeater: „Der.Hexenpfeiser.
V.-8 Uhr.j— Katjeriubiläums-Stadtthealer: ..Der
.Hähii im .ztorb." >st,8 Uhr.s— Theater an der Wien:
„Der griechische Sclave." s? Ulw.s— Carl-Theater:
„Wiener "Blut" s7 Uhr.s— Theater in der Joseph-
siadt: „Ich bin so frei." I^/,8 lihr.j .^-„.äa^sch-
Theater im Prater: „Der Amerika-Seppl. sV,8 UbrJ
— Tl'cater in Berndors: „.Häusel und Gretet.
ssti.8 lllir.s— lIrania-Theater: .Tropenzanbcr."
„.Hiuimclsvhotographicii." sVk8 l'.hr.s
Tstcater für «norgcn. .Hosburgtheatcr: Zum erste»
Male: „HauS." „lovo von."— .Hosoperntbeater:
„"26crther."— Deutsches Voikstheater: „Onkel Toni."
— Raimund Theater: „Die dritte Escadron."— .Kaijer-
iubiläunis-Sta-ttheater: „Der -Habn ini Korb"—
Tt'eoter an der "Wien: „Der griechische Sclave."—
Cart-Locater: „Die Geisha"— Theater in der Joseph-
stadt: „Die (Gläubiger." „Moutscheinjonate,"


[ 2023-06-29 10:33:15.044 - 19000111 - Seite 37 ]
1
Isr. 9
OoiuierstLA
Keaes Diener.^kenüblatt.
11. lkLniikr 1900.
^ür («^igarettenraucticr'.
Nl?ck> keinen sak, icti glücklick enden.
Cigarettenraucher aus Pasüen.
Der als 1'avier nicht tbai rerivende»
Das echt iranzäs'iche
II?-
minäeZteas
-streu ivir äie
3 Aonate nock
V/iülNlÜüllM W!l liSüMIlllU
äsrLi 8 keIIer mit un 8 srew u uve r A 1 e i c ti-
Ii l> küliIleräktiZen uuä reinsten
unnnterdroclien. otine ^eäe ?>ücliLiekr
L u k ä L 8 e t t e r, terr.
.^ut sc'nritt1icl>soäertsle^>ilani8e1>e
.^llscIiLkkun§ srtolAt sokortiAe^ukudr
^eäer deliedizen k'ulirenanrnitl.
jkll' fukre enlkält as. 80 rall-Ltr. 8 oale-Lis netto.
isomuroL I i«
WikNSl' ^'l 8 Vis 6 l'k 8,
Ersleplioll 253. n
Sport.
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden gebeten,
das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Telkphan-diummern: Local: S84. Juterurban: I2ULK.
I.» 8 eknlk«»k. 1 ».
2ir kivc». .-nd-rwagen br-
r I "--ligkn Tic odcr lancn «ir i:l>>
,!»kn rkich illuürirle» nai.i:cft
qratis und jraüco von dk» »cui
l)vgikniick>«„, zuni t!ieacn uvo
L.'.u rcr i.cbork» esaücn tonn
ron -r-I.ick'cu i5o.vnoilölvi^ r>iion:e Roivliit.toi'
zuni t!iegcn
nmen. irmvioklco.
>.-oE eicgav;' rr-rs
I,. «»»»nnnn. k. k ^-rwil^giums- tilibabcr,
Vlsll, VI, iat1'«rx»»»s s. i;il>alci
Vm, SNIerttraho Bor wrrüloi-n
Raitahmun,:n wird gcworni: nur ech», ivcnn obenfte /nd: Zi-usmart-
ain Boden d s ür!ngcns ist
'ZVinLersport.
Lr;heril>g Glko— Proitttor der Wellmeikerschillt
im ^unüiüufkn.
Erzherzog Otto Franz Joseph hat das Prorectorat
über die dem Training-Eisclub zur Veranstaltung über­
tragene und am 28. Jänner im Etablissement Engelmann
zur Entscheidung gelangende Weltmeisterschaft im Kunst­
laufen aus dem Eise pro 1900 übernommen. Diese hohe
Auszeichnung des veranstaltenden Vereins ist gewiß ge­
eignet, in allen Wiener Svorttreisen die lebhafteste Be­
friedigung und größte Freude hervorzurufen, umko mehr,
als die Uebernahme des Protectorats bei einer svortlichen
Veranstaltung durch ein Mitglied des kaiserlichen Hauses
überaus selten und bei einem Eiswettlaufen bisher :n
Oesterreich überhaupt noch nicht zu verzeichnen gewesen ist.
Auch die bisher im Auslande auSgetragenen Welt
Meisterschaften auf dem Eise wurden zum Tbeile durch das
Protectorat eines Mitgliedes des regierenden .Hauses aus
gezeichnet. So hatte bei der 1897 in Stockholm statt-
gcfundencn Weltmeisterschaft der Kronprinz von Schweden
und Norwegen das Protectorat übernommen und wohnte
dem Lauten persönlich bei. Ebenso war im Jahre 1898
in London der Protcctor, der Thronfolger Prinz von
Wales, bei der Entscheidung der classischen Eoncurren;
anwesend. Im Vorjahre zeichneten anläßlich der Welt­
meisterschaft im Schnelllaufen in Berlin Prinz Leopold
von Preußen und dessen Gcmalin Prinzessin Sovhie von
Preußen, Prinzessin von Schleswig Holstein, die Veran­
staltung durch Uebernahme des Protectorats aus.
Der englisctie „V^vlisis Dorirtiis VIrid" hat
jetzt über 60,000 Mitglieder.
Francs zahlt die Firma, welche die Aus
beutuilg der beiden Fahrrad-AusbewahrhaUen der Welt­
ausstellung übernimmt. Es werden solche an zwei Eiu-
gängen, am Concordienplatz und am Ouai d'Orsay,
errichtet. Erstere hat eine Oberfläche von l.öO M. Länge
und 5 M. Breite, sowie 2'öO M. Hohe. Letztere erhält
7tO M. Länge bei 5 M. Breite und 250 M. Höhe. Die
Firma bot 6O/X0 und 10,000 Francs für die beiden Hallen,
wozu noch ein Auischlag von über 15,000 Francs tritt.
Andere Firmen hatten für die Concordien- beziehungs­
weise Champs Elpsee-Halle 20,600. 21,000 beziehungs­
weise 11,250 Francs, für die Ouai d'Orsay-Halle 6000,
87.'iO und 10.250 Francs geboten. Der Zufchlag erfolgte
für das höchste Gesammtangcbot.
Joseph Fisciier, der bekannte deutsche Langstrecken-
fahrer, befindet sich derzeit in London.
„Voran." Es ergeht an alle Mitglieder das Er­
suchen, der heute Donnerstag, Abends 9 llhr, in unserem
Vereinslocale stattfindenden Generalversammlung zuver­
lässig beizuwohnen. In der darauffolgenden Ausschußsitzung
werden wichtige Fragen zu berathen sein, weshalb sich auch
die Herren Functionäre vollzählig einfinden wollen.
„Doppeladler." Zum heurigen Donnerstag-Elub-
abend erwarten wir das Erscheinen sämmtlicher Mit-
lieder, da die Einladungen zu unserem am 25. d. im
,Hotel Eontruental" stattsindenden Costüm
glr
Festsaale des„.,
lränzchen verabfolgt werden. Karten sind schori von heute
an im Elubheim. 2. Bezirk. Nembrandtstraße llkr. 11.
ini Elubcafe Schuch, 2. Bezirk, Obere Donaustraße
2ei 8 ie(l!u!iLHkn
B.i! n u. Stbi f mik v.rsä-li'pb 2 r,n. innen tirs i.'kD
B.i! n u. Lcki! mii v.rsökU-^b^ren, innen trxe i.'N?
- IKödskWsgen
LrüÄsr MMvLs
Spediteure,
Schnccschu.hwcttcr. Nachdem der Regen der
letzten Tage selbst im Wienerwald, zum Leidwesen unserer
so lange vom Wetterpcch verfolgten Stiläufer mit dem
Schnee ziemlich gründlich ausgeräumt hatte, verschaffte uns
der gestrige Schneefall wieder eine brillante Föhre. Das
im Laufe der Nacht eingetretene Frostwetter scheint gleich­
zeitig die Gewähr eines Bestandes zu bilden, so daß wir
wieder Hoffnung haben, die schon fraglich gewordenen
Skiwettlaufen deS Oesterreichischen Skivereins in Scene
gehen zu sehen.— Auch aus Mürzzuschlog kommt uns
gute Nachricht. „Seit gestern," so schreibt man uns unter
dem 10. d., „schneit es wieder tüchtig bei einigen Kälte­
graden, so Laß bei unseren sonst so günstigen Verhältnissen
sich alle Skitouren zu einem sportlichen Hochgenuß ge­
stalten."
>Iödsl-Llllt»rs llux ai»a LmdLtlirasx.
101
unil «ekönv
78,
LaI 1 so!i»ks
kuLrb in xrSsstsr Lnsvadl Las SodndvLLrendLUs
I., IlleisodtNLrLi 2, „2um l ütnrigs liltLls n., cilooLsn-
ösderr. Kok", lelepden 45S2. I gssss l, KsrendauL.Iel. 42Sll.
W^nseUgelegte^A
Lotlielersilt.
lei» llelett jsst.
wir: I.', Lvi.,
dtelllerovslästasrservsss
718
Ein unentbehrliches Möbelstück
dssovLor« vtovttx lür I-otaeocks
Der „Verband der Hcrr-'nreitcr", der oft
irrthümlich Ungarischer .Herrenreiter-Verein genannt wird,
obzwar jeder Soldat und jeder Gentleman der Welt Mit­
glied des Verbandes werden kann, hielt dieser Tage eine
Generalversammlung ab, in welcher für die Rennplätze
Alag, Siofok und Prcßburg, 336,000 K. an Rennpreisen
votirt wurden, das beißt beiläusig um 40,000 K. mehr als
im Vorjahre. 20,000 K. wurden für die Modernisirung
des Siofoker Rennplatzes votirt. Von den Aenderungen im
diesjährigen Alager Programm ist hervorzuheben, daß
von nun an bei jeder Herrenreiter-Concurrenz die drei erst
placirten Herrenreiter je eine goldene Erinnerungsmedaille
erhalten und daß während des September-Meetings, mit
Betracht auf die Herbstmanövcr, täglich nur ein Rennen
für Herrenreiter auf dem Programm figuriren wird: die
Anzahl der Rennen für inländische Jockeys und Reit
bursche wurden dementsprechend vermehrt.
lind SultlULsr» s vatenline, v. llloinmen oeruÄ-
lose 'jim. er- chlosets >' du v^rickicdcnstni
Mödeuormen: serner dvqiknilche tciosliiig« und
Nachtlovte mn beimclischcm Bcri4>u-v. zzvusrr
Trciicouran.c mit Prolptcien gratis und iran o
durch I,. LirttmLit»» Aabrtk für k. u. i. vriv.
tclosetS, vrlso, VI,. ULriLliiIfsrrtr'. SS,
I.Stook, u. crrLvs». vorotlissrxLrBS 6,
,.2urn rotdso Lreur". rcievbvn 8tr. 8124.
Grosse SluSwabl tn BtvetS, Pavicrkäst-chci«
uiiv Eloietpiipierci! 1137
I^anrSsrecds llurnvar-LxsorslivLvsL
8 W Lrasi
iVien, !., !(ä»'nrn6r'8i»'3S86 45
Lclr« Lrrixer»tr».»»o o.
k»r1», U So«
Zladfatzren.
Die Korkgrisfe haben an unseren Fahrrädern jede
andere Art von Grinen verdrängt. Holz, Gummi und
Bein mußten dem Kork weichen, der zwar den Lkachtheil
größerer Brüchrgkcit bar, dasür aber die Vortheile der
Leichtigkeit, Billigkeit und des ra'chen Auswechjelns bietet.
Das „Tlcutcr sche Tclcgrapheuburcau" be­
sorgt die Erpeditiän der Telegramme vom Kriegsschan-
platz in Lüdasrika znm großen Theil durch radsahrende
Boten.
TLelcties ungekieure Absatzgebiet würde der
Fahrradindustric erschlossen werden, wenn in China das
Radsahren allgemeinen Eingang fände? Lebt doch in dem
Reiche der llltiite iasi ein Viertel der Gesammtl'evölkerung
der Erde noch radlvs!
Die Erüudunqs-Versautmlung des „Verbandes
deuticber Amalenr-Rennsahrcr" soll, wie die „Radwelt"
„Adria." .Heute Tcnnerstag, halb 10 Uhr Abends.
Clubsstzung im Clubheim. Ltach dir Sitzung gemüthliche
.^tneire Für Un'crhallung ist genügend Vorsorge ge-
tronen. Es wird u. 2l. aus Vlranlasiung unseres Ob-
niannes ein: bekannte .-^itherviituojin einige Vortrage
znm Besten g..ben. Zahlreiches Erscheinen aller Mitglieder
ist erwünscht.
' „TLandcrrad." Heute Donnerstag zwangslosc Zu-
sammcnlunft im Elubheim. Donnerstag den 25. d. Besuch
des Herrenabends des befreundeten Elubs Mobil. Karten
sind beim ersten Schriftführer erhältlich. Samstag den 20. d.
sindet in unserem Clubheim ein großer Damenabend statt.
Donnerstag den 1. Februar findet als Abschiedsabend vom
Elubheim ein Gesindeabcnd start. Jene Damen, welche die
Absicht haben, den Ball des Oc. T. C. am 23. Februar zu
besuchen und geneigt sind, dem Damencomrte beizutretcn,
werden ersucht, dies unserem Tchriktführer bekanntzugeben,
da in einigen Tagen eine Comitesitzung stattfindet. Unseren
Delegirten für den Ball des Oe. T. C. dieire es zur
Kenntniß, daß am Montag den 15. d. eine Comitesitzung
in der Alt-Pilsenetzer Bicrhalle stattfindet. Pünktliches Er­
scheinen erbeten!
„Gua." Am 13. d. veranstaltet der Radfahrclub
Gua sein erstes Gründungsfest, das nach dem umfang­
reichen, erlesenen Programm zu schließen, sich zu einem
fröhlichen Feste gestalten wird. Herr Schmolka wird Lieder
und Couplets vortragen, ihm folgt ein Gesangs- und Tanz­
komiker, dann gibt es eine Duosccne, vorgetragen von
Fräulein Minna Maschine! und .Herrn C. Hagengruber,
Ivorauf Professor Marion durch seine Zauberpioductionen
den Gästen „ein halbes Stündchen der Täuschung" bereiten
wird. Ein Gesangskomiker und ein picisgekiönter Mund­
harmonika-Virtuose sollen den Reigen der Dorträge, bei
denen die Mustk von der Ersten Wiener Radfahr-Salon-
capelle Schottenhammel besorgt werden wird, schließen.
Dann folgt ein Tonzkränzchen.
..Fkottc Fahrer." Auch das heurige Elitekräuzchen,
welches am 5. d. im svestsaale des bavriickien Hofes Italt-
sand, bat den alten Rui der Vornehmheit und Elegant,
den die Veranstaltungen dieses Club seit jeher besitzen,
gewahrt. Von den befreundeten Clubs— es sind deren
sehr vtUe— waren sorgende dem Rufe der „Flotten
Fahrer gesolgt: Condor. Continental, .Kosmos, Metropole,
Radsportfreunde, Seccision, Swist, Victoria und Losverern
Citv. Folgende Paare crössneten den Tanz: Leopold
Srnger-Frider cke Frnchtmann; Donnebaum-Mathrlde
B-rthel; Julius Blatt-Bertba trisiitger: Friedlünder-
Gretbe Ep'teln: Gustav Stein-Paulrne llher: Joseph
Wcrner-Biinna Kastner: Biar Werner-.Kornetia Werner:
Johann Zerbes-Thercse Zerbes: Oscar Kobn-Josephine
Tlmary: Emil Kohn Erna Epstein: Alfted Banmgarten-
Therese Raschdowitz: Jacques Löw-Leopoldine Reckinitzer:
Ernst Hersckiel-rrliie Pittner: Sregsrred Morametz-No'a
Biorawetz: Max Stöger-Iosephine Löwn: Carl Berthe!«
Adele Kölbl: Hermann Hosimann-Charlotre .Hosimanii:
Jacaues Buraer-.lllizzl Banmgarten: Heinrich Haas-Nosa
Viel Beifall fand der von einein Mitglred. -yerrn
Haas.
Julius Ernstbast, componirte und dem Cliib gervchintte
Walzer „Flotte Fahrer", den die Capelle sTiroler .Kaiter-
jägers incisterkait spielte. Ltnch die Tamensoende fand un-
getbeilten Betsall. Tre Cot'Uon-OnadrlÜe ^wurde gut
arrangirr und zeigte die von den g sammten Tam^ aus«
geiührten Initialen des Löamen des Obmannes .^c^uiger.
„Süd-Wien". Samstag den 13. d. befugen wir
das Cot'tümkränzchen des Männergesangverein^ in Atzgers-
dors und das Kränzchen des Radsahrclub in Siebeuhirten.
Zusammeilkunst uni 8 llhr Abends inr^lublocale. von
wo die Alordnungen abgehen. Tnnkle Torlette. Elubad-
zeichen. linieren Freunde und Gönn»n wird rn Erl^erurig
gebracht, daß unßer Kränzchen^ Samstag den 20. d in
Atzgersdors srattiindet und das Comite alles auwretct, den
Kästen einen genusreickien Abend zu verichanen. Tic
Tamenipende wird an Originalität denen früherer Jahre
nicht ualbsteheii.
„Sturrnvogel" erlaubt sich aus sein ain 13. d
im „Hotel Union", 2lußdorierstraße Nr. 23, sta.tsindendes
siebentes GrUndungssest alle befreundeten Clubs und
Sportkaineradcn ansmerksani zu rnachen. Das Programm
meldet am Sonntag, den 21 Jänner, im Central-Hotel jst sftzr reickibaltig und enthält unter Anderem die Prodnction
... crr>.:„. -r„.> dxr Salvncapelle Reisiuger, ferner werden mit-
zu Mainz stattfinden
1


[ 2023-06-29 10:33:15.044 - 19000111 - Seite 38 ]
DvllQSrstAF
Xeues Wielleo
1^. ^Lvnsr l'.'OO.
Xr. 9
wirken: Herr Woller vrm Lirphemn, Herr Köni-i
T'eaierrerciii ,.Treun'.ann": „Der Mädchen Watten",
Lilstipie' in einem Act. aufaeiuhrt von, Thea:errercin
„Trcunrann": der lnttiae IriSnder mit seinen 1:' Enten:
l'dtz litt!« t'Ii ries: Ec>:uüe!S, qesuiiüen ven Herrn Weticrlc:
draniatisclie Hortväe.e, Herr Hlou;al: Tuclicn, Lcinnacn
von den He ven Vindner »nd Blume u, j, w. d>uni Lciilntz i
Tan',kran;cteAnfang 6 Uhr, Gesellschaft-'kleidung oder
Dreß erwiin' ltt,
„Weitt 'ilirbcr (?i:clis'ten." Der letzten Don e stag^
al''clu'.iene E.nhadcud ivar insos-rn lcnieUendneeth, a>o!
das A ancenieni einez unserer hervorragend en Mit-^
gli d r (vieicel wu>de. Der diedierchen llä'r H nd'hend^
cnt ä!U Ni>d nach cn Donnerstag den l8, d, he :>>nen d-e
BoU'estvcchniigen dev>> liest do o ;nstaltend n §osti!m<
k>ä>!;stcnS, w eha'st d e t>A^rg!iedcr und anest d e enigen
H reen u id Hanie», die nch am Evineie lv t eiligen
wollen, t.osliä'sst ersucht werden, stislimnet ;u erscheinen,
tzk,rh.r,5 w,id noch recht,kitlg bekanntgexesten.
Team in Prag spielte, wurde von Everlon sei: 300 Pfund, fral st!,:t!cr:i lastend erwähnt, DaS „Motor-Ear ^>ou,nal"
Kusz0air.
Llli?i!8d-:!llscrb!Nir> in Liicii.
Wie schon berichtet, hat das Comitö zur Bwr-
cnstaltung von FußbaU'vetispieleu beschlossen, einen Fuh-
stallverband zu gründen, der bereils für die kommende
Saison als Veranstalter und Vchärde in fußballsport-
lichen Ang-legenheiten fungiren soll. Die Idee zur
Gründunb eines solchen Verbandes tauchte das erste Mal
im s^rühiahr 1897 ant, und zwar berief der damalige>
Rasenspielclub Training am 3. April eine Versammlung s
ein, an der sich mit Ausnahme unserer maßgebenden Vereine, s
nämlich des V. (.7 unel P. (?, und deS I, V, IV (i'.. säst alle>
Vereine bethcilig! hatten. Die Versammlung endigte mit,
cin.w Resolution, des Inhaltes, daß die anwesenden ClubS l
im Principe bereit seien, einem österrcichis'chen Fußball-
bunde beiziiteeten. Gegründet wurde aber keiner!
Vierzehn Tage später wurde von berufener Seite,
nämlich vom I. Vioun.a I^natbsII (^lud, eine Versammlung!
arrangirt, zu der die Regatta aus Prag, die Olympia, der^
<'i'iolrat uuel PootdaU l"!u1>, Training und der Fußball- i
Verein Deutscher Hochschüler ihre Vertreter entsendet
hatten. Die gefaßte Resolution behufs Gründung eines!
Fußvallverbandes wurde von der Regatta, I. vV V. 0-,>
der Olympia und Training unlerzeichnet, Vom Grazer!
ok. techn. R. V. lief ein Zustininiungsschreibrn ein. Erst!
nach cinera halben Jahre erließ der I. Vivnnu Pookstiall
OAud einen Aufruf zur Gründung eines Fußstallbundes,
in welchem er unter Andcrein sagte: „Der wichtigste Punkt
iit die Schiedsrichterfrage. Wir wollen die Schiedsrichter
nicht bevormunden, unsere Aufgabe soll die Hecanbildung s
tüchtige: Schiedsrichter sein," Am 10. December 1897 fand
die erste Zusammenkunft der Delegirten unserer Wiener
l^lubs statt, bei welcher Franz Joli präsidirte, und der
Beschluß gZaßt wurde, den zu gründenden Verein
F u ß b a l l :> n! v n zu benennen. Die Sitzungen wurden
dann weiter bis zur Ausarbeitung der Statuten fortgesetzt
und diele schließlich der Stattljalterei eingereicht,. DaS
Ucbcrsehcn einiger wichtiger Punkte des Vereinsgesetzes
srüenS der Verfasser der Statuten gab der Staithalterei
Vcranlassi'ng, die Staliiien nicht zu genehmigen. Damit
Kar auch die'Arbeit-lrast des damaligen Eomite-L erschöpft,
und so verlief die Sache in den Sand, Das Fehlen d-r
Erilleter bei der Action mochte auch viel dazu beigetragen
haben, daß die Arbeiten nicht ivieder erneuert wurden.
Di- nächste That deS CorpSgeisles unserer Clubs war
die Gründung des ComitöS zur Veranstaltung von Fuß-
ballwettspiclcn. Wiewohl daS Comitö angesichts der miß­
glückten Gründungen von Fußball-Verbänden es streng
vermied, sich nur den leisesten Anschein einer Sportbchördc zu
geben, brach sich doch das allgemeine Bedürfniß nach einer
solchen unaufhaltsam Bahn, Zum ersten Mal überschritt
das Comitä die sich selbst streng gezogenen Grenzen seines
Wirkungskreises durch die Ertyeilung von SchiedSrichter-
licenzen. Unzukömmlichkeiten auf den: Spielfelde, sowie
die Einführung der QualificationSkämpfc zeigten nur zu
deutlich die Nothwendigkeit einer fußballsportlichen
Behörde. Da die Bereitwilligkeit zu der Gründung eines
Verbandes von unseren mafzgebendsten Vereinen vorliegt,
dürfte der Verwirklichung der Idee nichts mehr im Weg?
stehen. Augenblicklich werden die Arbeiten sehr forcirt,
so daß mit Beginn der Saison der Verband in Function
treten kann.
Die englischen Professionalspieler. ÄitrUich
wurde in einem englischen Fachstlatt die Frage aus-
geworsen, welches die höchste Summe ist, die für die
1'oSkausung eines Prosessionalspielers von eiiiein Club
iür einen Anderen gecablt wurde, .900 Pfund wollte ein
schottischer Club sür den Centre-Forward von Shejsield
Wedncsday zahlen, doch resusirte der s,'etztere, Liverpool
zahlte iür Raisbeck von Cdingburgh .HiberniauS
3ö.O P und und stellte llraiSbeck mit 7 Pjund wöchentlich
an, Johnnie Holt, der vor einiger Zeit für ein englische»
losgekau't und bei den, Glasgow llkangcrs init einem
wöc!:entlichen .Honorar von 6 PfuvS cncagirt, Aston Villa
kaujte den auch in Prag bekannten I W, Ciabcrec um
ÄO Piuad vo» Burnley los, während eine Uucahl
anderer guter Proicssioualjpicter mit llOO, lbO und
I09 Psuiid loSgekanst wurde.
Dassctt eils Drcriner auf dem (sontincnt
„Tit Bits" the^i! iiiit, daß Basiett von einem deutschen
liilub das Anerstletin crholieii habe, gegen lO,1 Pfuno
monatlich den Posten eines Fiißst ll-Train rs anzu­
nehmen Das wä^e schon ein ganz lespeitastles Aner-
stieten, doch kennen nir den deul'chcn Club niät, der
iib:r solche Äci.tel versiigt. Für die deut'ch^ Fußstalliache
wä c die Berw rllichung des Projests von großem
Werthe.
Internationale Anßballspiclc in Parts. Im
Septemstcr und October finden in Paris Wetlkäncpie
zwischen sraiizöst chen und englischen (7. Octostcr).^
l^chmci er (16, September), bcl ischcii (23. September''
und deutschen Mannichasten (.39 September) statt. Das
Wicuee Teani, welch s in d cs-in Ialre stestiunnt nach
Paris geht, ist in den Ternnncu noch nicht vorg: ehcn.
Ilutottwl'nsislNlls.
stringl die Abbildung eines R csselSdoricr 21 u t o-
mobiles und einen erlänt rnd ii Ärtik.l in ivelchcm
'.cüo te der Ancrken!.:,ng nil t i klen Die „'..st'olor Car
World" bctchrc I t die aus der Berliner Inte: uatioil.'lni
stNotorwag n-2luSstell!!i:,z ervoniet gewesenen Cgger-
Lobuer' Ichen C l c k i r o in o b i l I e n »nd iügt hinzu,
daß diesclo.'n i:i tcdcr Beziehung l'esriedigt hai-en.
Der Gordon Bcnctt-Bcetrer. E n p'c er deS
„Fi. a.o" lc:rachtct das koniinende ßlutomohilrenncn uni
den Bcn.tt Becher, obne Zwcisch das Scusationtercigniß
von 1lX)9, von einem iienart'gcn Smndpuiilie und crbli r
in deinjelben eine gciährlich; Iiistiintioii Cr >a,i:
„Plcinc: Meinung »ach ist das internaricinale Rennen
eine Begiinsiig ing sreiuder Concurrenz und eine ireund-
liche Criiiunterung allce ausläudischeu Rivalen, cii'en
Boistoü gegen die sranzösisäc Industrie zu »»ternestiircii
tlll.iii kann :a rivi chcn den Zeilen lrjeu: „Crivacht doch
au? eurer Lethargie und schiebt die Sache nicht ivcilcr
an' die lange Bank, versucht nur einiiial eure skräite und
iiiocht es u,:s clejch ivenii nicht bester!" Ist das die
Sp ache, d e iv.r ühren soll n 7 Sollten ivir nnS nisik
lieliiiebr zu keni Fürkschrilt gratuliren, den uns das
Ausland bis jetzt eriiiöglichte, ohne den Coneurr nteu
einzuladen iiiiL uns eventuell schla-en zu lauen? Denn
schließlich balen ivir doch den anderen stkativiien nichts
! voiauS. Moinen'nn vergeuden wir unsere tttibeimischcn
Schätze, die >vir über kurz oder lang liichi ineiir «„ein
ivcrde» gehießen ionnen WF müsi.n also, iveiin ivir ein
4lncrkcilnung der östcrreicchisciicn Auto-
niol>il-Jndnsrric im kilnsleindc. So jung die östcr
rcichis.chc Zlutoniobil-Industrie noch ist, so .zieht sie doch
schon die p'lufiiicrkjLii'.kcit der ausläudischeu Fachprcste aus j seil alionelles. intcrnakiouales Rcn.icii brauchen, auch aus
stch, lvas ivir ja schon ivjedcrholt coiistatiren kounten.
Neuerlich sind ziuci östcrreich s> e Fabri-a:c in englischen
2tlkl;cmcine
die nächste Ziilunit bedacht sciii, >vaS ininicr s.'r Weh^
thaten teni FecAiandel auch zu rerdavken sein inögcn,
Denken wi> cn unsere Kunden und schützen ivi. unS nach
dieser Seite lin!"
.'»LO« MotocticlcS sind derz it in Fiankre'ch im
Gebrauche,
Die (<'nglünder erhalten eine sraglose Bcreiche-
rniig ihres Wtrtbjchatzes durch den Auto» obilismns Für
das Fahren ini Au>on>obil haben stc das Wort „motvrin»"
er.und,n und den Auloniobilistcn nennen ste kurzivcg
„iu»ti-t". Die teutiche Sprache ist nur im Bolksmunde
> so rasch zu lllrubilduugcn bereit: so hci:t in Wien das
Auivinobit schon zienilich allgemein Automoppel.
Mittrctcnk Es steht fest, schreibt der „Jrish
Cyclist", daß sich das Motocyclc bestens bewährt und daß
iiian die von uns beständig befürwortete Einrichtung eines
auf zwei Geschwinlzigkeiten berechneten Pedalgetriebes
anerkennt, bei lvelcher der Fahrende durch Mittreten den
Motorgang unterstützen kaun. Daß heute die Motv-
cyclisten nieinals Pedaliren, lvenn es nicht absolut noth­
wendig ist, hat darin seinen Grund, daß die Uebersetzung
für den Antrieb der Maschine äußerst niedrig ist und die
Pcdalkurbcln bei einer Geschwindigkeit über 6 bis 8 Kin.
so rapid rotiren, daß sich das Motochcle in ein vcritables
Automobil verwandelt, das der Fahrer durch den Pedal­
gebrauch nicht mehr urteistiitzen kann. Aber viele Ras-
AlitOinobll-Zeitrulg
pnd
(vllicellc Tspllliellinigen ^>es 6!clle.r, !)fii!vmol>il-i^,stib.
Jllustr rlcs, it'stchctt.licli sjrdei' Sonntag) erschcii'.elidek-
Fachbl.tt sür Automobili'mus.
dranl:m^»atlonovre»sc.
Jährlich., fl, 10,— Bierteljälirlich fl. 2 70
Halbjährlich, ,. 9— Nkonallich.,„ —,kX)
Cinzelne Trcii plare,, 25 kr.
Für die 2lbonnentcn dcS „Neuen DVicner
Dngl'lutt":
Jährlich,,. sl, 5.— Biertclchhrlich fl 1 2.5
.Halbiährlich„ 2..50 Monatlich 1.5
Die .,2lügeineiue Autoiiiobil-Zcituiig" kaun vußc,
bei der Adniinistration auch durch die Buchhindlung
Friedrich Beck, Wien. 1. Bezirk, Augustinerstraße tzcr. 8
(Cciiiiiitt'stoiisvcrlag), soivie Lurch alle Buchhandluncen i fahrer wollen das lange geübte Pedalireii nicht entbehren
und durch das Zeit. ngSl'ureau G o l d, ch ui i e d t, Wien! und würden eine große Geschwindigkeitsübersetziing mit
1. Bezi k, Wollzeile 2!r, 6 und 8. bezogen iverd.n, j Freuden begrüßen, die ihnen ein langsames Treten ge-
stattet, wahrend dnS Motocyck durch den Motor init
Redaction u i> d Adniinistration der
„Allgeilieinkn 2Iutoii>obil-ZeiIun.;" iefinden sich: Wien
1. Bezirk, Stcvrerhos tzkr 3.
'8 fslis§el!llle lim!
»iildkvslitliRS- bösisl
Men. l.. 5.
Elegant, init allciii Coiiijort eingerichtet, .Herren- und
Dcimen-Gardcroben, verschließbare xrv1>e-
Äasten. Pne'.iinatic-Sclnilrcidcr.
z
öllilllkst
crull slex»nt. cksaorUote, b»-
li»bt ruick pr«i»ir«rti>.
VIII.,
Vsioclnom.
Ltürixs F'sln-gedulv irn 1'«rtsrrs mit
8S8uriäsn. Acliul-
IIsdnnFsräumen RerniZsu.
1. 2or., LLrntiisrrinz, Oinllvcrzasss S,
Opkl L ttozsedla«.
großer Geschwindigkeit läuft. Das jetzige Motocycle mit
niederer Uebersetzung ist weder ein Fahrrad, noch ein
Motorwagen: und wenn es Pedale mit alternirender
Uebersetzung, und zwar im Verhältniß bis über 100 erhält,
kann der Fahrer mit der größten, gesetzlich erlruv'm
Schnelligkeit loslegen, ohne sich hiebe! inehr anstrengen zu
müssen, als bei einer Bummclsahrt auf einem normal
übersetzten Fahrrad.
xlihretiki.
Vrltsrivm So I-atl«. AuS PaiiS ivird unS t.-le-
graphiit: Gcst rii Mittwoch eriolgt: im Oiitorium ä»
llutt« das letzte Z,uiaiiimcntcesfcn. »nd zwar stand.» sich
der sranzösi ch: Ningcr PonS und der lürkische Athlet
Kara Ahiiied pegenüb r. Das Match endete u> 1 cn^sch^cden.
doch wurde Kara Alimed von ter Jury olS Si ger
crllürt
^klitsvorton dc'r Evc>rk-Psc>act:e'n.
Moderner Sport Parnik. clin gurr«, IrUiig arb-ul^ c-!>
iii im Etanv'. eine» lenee »einen z.pfeedig.n Motere, ivie sie rSernee
grörcS verwenden, zu trügen Nmnterli.it cinviienit e: ",,s. die gei'-.-
iiche Lorderradgabel durü, eine trä-ttg.re ,u evkscn.
„Blililiiig," Lei>ce Itinnen iv.r gilt, n die M'.iv,-, ce
»eiden ricieine niilit nennen, ainlchreidgesiii!. itimel,! n,e anch Nt ..-.de
der >!,'eilrog<« ersüiiren Lie dnrch eine diiecte schrtitN.'lie vin^r.ite.
Lskivn ksi ^isn.
Druck und Verlag«: Steyrezwülii": veralitivortlich: Euranuel rivUhelui.— Verantwortlicher Redacteur: Stgmund Hahu.

