
[ 2023-06-29 10:44:47.825 - 19000303 - Seite 1 ]
gür Lüik».
»»» I» ->!«»
Arltin>-:»rr1ch!el^ »ttu-
-»>«,:
»-«oich... 8 L. »S ii.
Mt k»i;l>ch td«»lt,k« KxIKIIu»,:
»,»»>1.« .... 8 L. rn i».
Xaitli,..» L. ity d.
»k« «t,l>.ch 8»»rll»»:
... 8 L so^
»SrrrNt»»«,.-. I0 L.- k.
i» S«»:
V»rak»d'^tt 8 d»
U»«-itrl«tl 18.
I.. »r S, l. «r»L
8»»r«»
L, «r. 17.
Neues Wiener
Für
M»r>k<>- «>d >7«El»tt »tt »ü^
llch ki»«-I>z«» Prüril«,»,,,!^
V»r»,Iiq ... 8 L. «o lü
»rrlriiLhrl,.. 10 L.— 8.'
HrldiSh^I.>. »o L— 8.
»«»tjl-rtq ... 10 L.—
v>it Uzilch tMet».V»!t»er8»d«»>^
.... 1 ». 10 8.
«IrrTkll»»»»«... 7» L.- 8.
... »1 L.— 8.
... 18 L.— 8,
Für d»«
Mit U>IiL iii>»,l.P«st»rrI»»»»»i:
Für reiilichl-r» »irrl«l>. 18 L.
yti »e- »»terk, dr» 8>rir»,»<
-- -,--»»170-,
»«lei» »»>ri^rig«»i^ndrr 18 L.
81r >«» «»««»»»
FMlrr«« »ür 8«
. Ll« rr»»»»«»»
Seulokralischks Organ.
V« ^r» PostL»UrrN »iertelj^riß;
A« Lkiltsch'and 8.5L t»
Itsl'rn ^0 §4 ^r..^Äweij
vUlasritn N.Li-^L^.. Msmerverr»
«. serble« r0.M ^,
1L
IS^v
Rr. 6 V.
Samstag, den 3. Märi ISOO.
34. Jahrtzsss.
Vcr?r ede in Nascn.
Während die Welt mit neroenerregrnder
Lpanruvg den Kiiecsrreigmsten von Südafrika
ze ein social«
)cn>.«
Bülow
ligerre nicht, der Welt inteiesf^nte Auf'chlüsfe über
eine der merkn ürdigsten FriedenSactionen de- Jahr«
hunde-ts und ihre E.nwirkung auf die reale PraxrS
rer Wet.olitil zu gebm. Auch die kühnsten
LptiNtisten h.bkn heute wohl von der freudigen
----
Hctinung adgelassen, durch die Berathungen
Araais« und ttr egsmättner im Haag e ne epochale
La>:d!ung im Staateasystew, in der diplomatitchrn
und mil.tär'fcheu Behandlung tveltpoiitijchcr Fragen,
und vor Allem dar zu erlangen, W..S man inter-
naiionale Abrüstung nennt. Es muß sogar der
unangenehmen Wahrhcit die Ehre und zugegeben
Abrüstungs«
weiden, daß seit der soAknaunten
conserenz weder der Rmtungseifcr, n..ch die
RüsiungSschwe:e abgenommen hat: sensitive Be­
obachter der Dinge könnten sogar eine Zunahme
des RüstungStempr amentS in der contmentalen
und ilnulacen Welt constaürvn, und die Wclt'
beichichte deS letzten halben Jahres hat nicht ge­
säumt, ein sehr blutiges Beiip.el von d^UnouS
!r meeeriicher
rvttbarkeit der krieeeriichen Triebe in der Menschen«
natur zu bieten." D^on känipft in Südafrika mit
aller Leidenschasi und allem Raffinement der natür«
l chen uud des modernen Militarismus, und bei
eit!er großen Nation drängt der Triumph über
kregerische E'sol^e, die Depre-fion über einen
kricgeri'chen Mißerfolg die mächtigsten Jntcressi.n
anderer Arr vcüig in den Hintrrgrund.
Das sind Zeichen der Zeit, fast unmittelbar
nach t efeinsten Bera hangen über die Möglichkeit,
feindliche Reibungen zw tchen Culruri'taaten, dlut'ge
Couflictr zwi'chen gesitteten Notionen iu verhüten
oder zu mildern! Das ist eine bedenkliche Praxis
nach der allerdings sehr platomichen Fixirung
F»rti»tz»»ü d«t Si»»««» S««1«»»»»t*
». «»»»»tzkim «rtt» rs.
rrvlttet-s.
Ein seltenes Mädchen.
politischer Versöhnungstheoricn im .Haag! Der
deutsche Sta. tsiecrelär versäumte nicht, sein ehr«
fürchttaes Compliment vor den hochl)erzigen Jn-
iennoiien des rulsischcn Friedens-Zaren zu machen;
er konnte mit gutem Geunssen betonen, Laß Deutsch­
land uns dcficn AUirrte uicht im entferntesten daran
denken, den Weltir.eden zu stöien. Ihre Vertreter
auf der Haaqcr Conserenz wirkten harmonisch zu­
sammen und förderten olle txr Humanität und
dem Frieden fteundlichen Airtiäge. was n'cht daS
ebenso eifrige Bestriden andirer Antragsteller
gewisea zu sein scheint. Da aber Deutschland ebrnso
wcnig al seine Verbündeien die höchst werth
volle Ueberzeugung gewinnen ^konnte-i, daß rn
weilen Wett
der weilen Wett' kerne Störcnsriede mehr
auftauchen würden, so war eine wirkliche
Annäherung au die Abrüstungsfrage selbst ausge­
schlossen. Eine einseitige Abrüstung ist unmöglich, iind
da eine allgemeine und gleichzeitige Bereitwilligkeit zur
Abwertung von Rüstung uud Äehr nicht zu erzielm
wir, mußte man sich eben aus Linderung jener großen
Men'chrnkrankheil des gegenseitigen Mißtrauens,
ftindscligrr Triebe und Neigungen beschränken. Mit
IltbeoSwürdiaer Berkstwilligkeit haben alle Conserenz«
staaten die Idee eines allgemeinen, intenrattonalen
Ech cdsgrrichtshoses angenommen. Nur ein naiver
GtsühlSpol ttker hätte aber annehmen können, daß
dieser 6our 6'ardiirLgs eine europäische Obermacht,
ein die einzelnen Hose, die leitenden Staatsmänner
dingrrender Genchttihos sern würde. TaS wär«
einem Verzicht auf SouveräuelLtsrechte gle-ch«
gelommLst, eit'.er Be^ivsluiivtla der freien Ent-
schl.eßullg, iu welcher sich dic M ist tt nie «atirblossrn
härten. Der preußische Socialis .^ttadaauer hat ja
recht, wenn er von einer diplomattschen Verclausulr-
rung jener Arbstrage-Convention spricht. Aber hat
er im Ernst e> wartet, daß sich eine Großmacht
Europas durch ein Tribunal internationaler
Diplomaten und Gelehrten uicht blos rathen,
sondern auch eine Ueberzeugung, eine Entschließung
vutiren lassen würde?
Die Erfahrungen vom Haag haben ja eben
den Gegensatz zwis^n idealer Hoffnung und realer
Gegenwart so recht klar und deutlich gemacht.
' nd^'
ätte sich England durch den internationalen
^liedens-Appellhof den Arm lähmen lassen, den es
zum Streich gegen die kühnen Boerenstaaten erhob?
Man leje die ^.glische Presse und beurtheile den
Effect, welchen in diesem Augenbl'ck ein inter«
nattonaler Einspruch gegen den britu'chcn Entschluß,
die äußersten Consequenzcn deS Kneges zu ziehen,
haben könnte! Mau muß eS als gewaltige Er­
rungenschaft preisen, wenn eS überhaupt möglich
wird, der Anwendung grausamer Kriegsmittel, der
Beschränkung der blutigsten KnegSpraxiS Grenzen
zu ziehen. Und man muß eS als einen noch
größeren Erfolg preisen, wenn Mächte von der
Waffenkrast deS Deutschen Reiches ihren Ehrgeiz
darin erblicken, ihren qewatt gen RüstungSapparot,
ihre ganze mllitäi^che Furchtbarkeit in den Dienst
des Friedens zu stellen. Es ist viel erreicht in
Europa, wenn eine Gruppe militärisch gelüfteter
Mächte Wehr und Waffen nur dazu anlegt, um
j-der Störung deS conttnentalen Friedens vorzu­
beugen. Das internattonale Friedens-Lchiedsgencht
wird gewiß eine der Praxis vorarbeitende, die
poliiffchen Reib an gsflä chen auseinanderhaltende
Thättgkeit entfalten; die werchcollste Bürgsckiast
für den Frieden selbst bleibt aber unter den vor«
halldeneu, durch blutige Th.ttsachen erwiesenen Um­
ständen die Stärke des Staates und der eherne
Friedensbund.
Drr meitr Tsz Ler prsZrLk!llldir.L!!r.
sSi^nng drS Abgrordnrtknhauses dem 2. März.)
Die radicalen Elemente traten gestern in die
Debatte über die Regierungserklärung ein: der
Abg. Wolf als Wortführer der Deutschradicalen
und Dr. Stransky. stets vom Jungczechenclub
als Redner designirt, wenn es gilt, die nationalen
Forderungen in der heftigsten Form zu erheben.
»Ein seltenes Mädchen, Fräiilein Alexandra! Gnädige
Frau können stolz sein!"
Es war der alte HauSarzt, welcher die älteste Tochter
der verwitweten Räthin Halley mit bewundernden Blicken
verfolgte, wie sie sich im Nebenzimmer, ruhig, als wäre
'icht gerade vorher zwischen ihnen eine lebhafte Debatte
über „Sein" und .Nichtsein" zu Ende geführt worden,
vor eine Staffele: stellte und in diesem Augenblick auch
'chon ganz versunken in ihr halbvollendeies Bild zu
sein schien.
.Etwas weniger AusnahmSgeschöpf und mehr Zu-
fciedenheit würde ich bei Alix fast vorziehen, lieber Doctor.
Alir verzehrt sich in ungestillter Sehnsucht nach .aleick»
zeslnnten Seelen", die sie natürlich nie findet, weil ge­
wöhnliche Sterbliche auch über andere Dinge zu plaudern
liel-n, als über .ungelöste Probleme"; sich nicht den Kopf
zerbrechen in Vergleichen von „inneren Werthen" und .be-
klimmcnden Einfiüffen" und Aehnlichem. Was glauben
Sie, mit welchem uneinaestandenen Mitleid sie auf uns,
ihre .hausvackene Mama" und ihre ebenso .hausbackenen
Schwestern" berabblickt? .Keine Ueber-, sondern gewöbn-
li-r- ÄUtagsmenscyen! Und so etwaS hat Alix zur
^milie!"
„Lasten Sie sie sich nur ernstlich verlieben," lachte der
klrz:— dann vergehen diese Schrullen von selbst. Auf
Oiederschen, gnädige Frau!"
Mit den Worten: „ES wird Zeit, liebe Wix, daß
Du Dich antleidesr" tritt Frau Haüey bei ihrer Tooiier
ein. „Du weißt, die Baronin sieht es nicht gern, wenn man
ust nach fünf Uhr kommt."
„Diese ewigen Hv« o'aloolr ^i^aZ! erfunden, uns
zu quälen! -- entschuldige mich doch, Mama; sog', ich
habe Kopfweh;— noch habe ich gutes Licht, will eS
^nützen."
„Unmöglich. Alix. Zweimal nacheinander, daS geht
nicht; zieh' Dich rasch um, Hella und Hans: sind gleich
fertig."
Seufzend legt Alix ihre Malschllr,ze ab, schließt
hinter ihrer Mutter die Thür und wechselt ihre Toilette,
ohne besondere Sorgfalt darauf zu verwenden. Ihr war
ein Kleid wie daS andere, nur Zweck und Bestimmung
faßte sie inS Auge. Wo waren ihre Gedanken, während pe
ihre Taille zuhakte! Sie dachte an eine PersönUchteit, die
ihr neulich vorgestellt wurde. Professor Lander schien rhr
bedeutender als all die vielen Dutzmd Anderen, die sie bis
jetzt kannte; sie hatte mit ihm über eine halbe Emnde über
Nietzsche gesprochen, dann war man geschieden. Ja, wenn
der heute bei der Baronin wäre, dann verlohnre sich's hin­
zugehen; aber der Mann sah ihr nicht danach aus, als ob
er seine Zeit öfter, als unumgänglich nothwendig, solch
geisttödtrnden, gesellschaftlichen Pflichten opfern würde.
Es überraschte sie: Er war dort; er loaid ihr zum
Tischnachbar bestimmt, und man trennte sich erst spat
Abends beim HauStbor, bis wohin Lander die Damen be­
gleitet hatte. Alix hatte mit ihm über Sophokl-S als
Repräsentanten der griechischen Tragödie gesvrochen und
dessen Eigenart im Vergleich zu jener des AeSchylos und
Euripides. Ihre Wangen glühlen, und früher olS gewöhnlich
sucht: sie ibr Zimmer auf; sie veittnil: sich zurück in die
anregende Conversation mit dem UniversilStsprofessor. Das
ftöhliche Lachen ihrer Schwestern. daS bis zu ihr herüber-
schallre, ärgerte sie heute nicht so wie sonst; sie war nach­
sichtiger gestimmt gegen die „dummen Mäd'ln". die sich
darüber königlich amusiren konnten, daß ein schüchterner
junger Gericht-adjunct zweimal seinen Thee verschüttet und
dabei bilflose Blicke auf Hella geworfeu hatte.
Lander kam ins HeuS: er kam oft; er ging dann
auch in dirselöe Sommerfrische wie Halleys, und im Herbst
kamen sie alS Brautpaar zurück. Alix war glücklich. Was
hatte sie nickt Alle? dem geistvollen Manne zu verdanken!
In welcke Fülle von Misten hatte er ihr im Laufe dieses
Sommers Einblick gewährt! Wie viele Lücken hatte sie in
ihre: eigenen Bildung entdeckt! Und wie freute sie sich
emporzuwachsen an seiner Seite.
Erwartete sie den Bräutigam, entwarf sie jedesmal
ein förmliches Programm, über was Alles sie sich mit ihm
auSsprechen wollte; doch selten kam es zu einem wirklich
gediegenen Gespräch. Lander küßte sein Bräulchen, neckte
es, wollte ebenso herzhaft geküßt sein, und d,e
interesianteficn Themata blieben unbesprochcn. Oder sie
las ihm etwas vor und fragte: „Was sagst Du dazu?"
„Offen gestanden, lieb- Mix, ich war etwas zerstreut,
als Du lasest. Lassen wir daS. Komm, lehne Drin Köpfchen
da an meine Schulter— so— küsse mich. Schatz— küsse
mich noch einmal; habe heute noch lange zu arbeiten, laß
mich ausruhen bei Dir.— Wie Dein Haar glänzt!
Warum trägst Du es so glatt? Nicht so wie Deine
Schwestern. etwas Venus, daS macht sich allerliebst; diese
kleinen Löckcken in die Stirne."
„Ach das ist doch egal. ob glatt oder gekraust; nicht
der Muhe Werth, so viel Zeit darauf zu verlvenden."
„Wenns mir aber gefällt?"
„Wie so ein gescheiter Mann, wie Du, nur solche
Aeußerlichkeiten überhaupt bemerken kann! Don mir auS
wärest Du kahlköpfig wie eine Ratte! Ich lege nur Wetth
auf Deinen inneren Menschen."
„Das ist ja wohl auch die Haupisache; aber bei euch
Frauen missen wir äußeren Lieb:e:z nicht gern."
Alix schnellt empor. „Wäre ich wenige: hübsch, hättest
Du mich am Ende gar nicht bemerkt?"
„Das weiß ich nicht; aber für mich hatte es zum Lei«
spiel einen großen Reiz, tvenn Tu so gelchrr plappertest, zu
sehen, wie Tttn rosiges OhrILpochen immer röiher uud
röther wurde und Deiue feinen Najcuslüze! oibrirtcn; ich
ftviti »ich jttttiLlck duiuj. Dich io Bsgi koNDrs L»


[ 2023-06-29 10:44:47.825 - 19000303 - Seite 2 ]
8
8LmsiL^
k^'eues ^leaei' IrlAdlail.
3. LILrr 1900.
rkr. 60
dLiesmal war ihm die schwierige Aufgabe zugefallen, I
^ie programmatische Enunciation des Mitgliedes des
lirolischen Großgrundbesitzes, Dr. v. Grabmayr, zu
Lritlsiren. An Temperament ließ es der Abgeordnete
^ür Neustadtl selbstverständlich nicht fehkn; die
Heftigkeit des Angriffes und der aufgewandte forcirte
Humor erwiesen sich aber trotz allen Aufgebotes der
^Stimme und der Jmpetuosität der Worte als zu
ischwächliche Sturmbocke gegen die klare, festgefügie
Rede Dr. v. Grabmayr's. Der stürmische Beifall der
Parteigenossen Dr. Stransky's tonnte nicht über den
Mißerfolg seiner Kritik hinwegtäuschen, und dieses
vergebliche Ringen enthebt der Aufgabe, an der Rede
des jungczechischen Rufers im Streite selbst Kritik zu
üben und eine Art Rechtsverwahrung gegen künstliche
Umstellungen und taktische Deutungen der Politik der
deutschen Parteien einzulegen. Der jungczechische
Redner unternahm zu viel, als er sich als Freund des
Parlamentarismus aufspielte und nachweisen wollte,
!daß die deutschen Parteien den Constitutionalismus
schädigen; die letzten Tage des Ministeriums Badeni
und Dr. Stransky's Verhalten in vieser kritischen
Zeit sind noch nicht aus der Erinnerung ausgelöscht;
so blieb denn nichts übrig, als die laute Mittheilung
an die czechischen Wähler, daß die .Herstellung des
rationalen Friedens nicht nur eine Rechtsfrage,
sondern auch eine Ehrenangelegenheit sei, und daß die
czechischen Deputirten die Existenz des Parlaments
von einer Schadloshaltung für die Aufhebung der
Sprachenverordnung abhängig machen.
Nachdem noch Nbg. Gregorec die Wünsche
ü)er Slovenen vorgebracht und mit einem aparten
Recepte für eine eventuelle Verfassungsänderung
Lebutirt hatte, ergriff der Ministerpräsident das
Wort. Dr. v. Koerber wob in eine Erläuterung
ches Regierungsprogramms die Intentionen des
Cabinets betreffend die Beilegung des nationalen
Streites ein, wie sie von ihm bereits in der Ver-
ständigungsconferenz dargelegt worden waren, und
versicherte seine Bereitwilligkeit, sofort vom Worte
zur That übergehen zu wollen, wenn ihm die Volks­
vertretung die nothwendige Mitwirkung leihe. Als
Richtschnur der Regierungspolitik bezeichnete d5r
Cabinetschef das s ch r i t t w e i s e Näherbringen der
beiden nationalen Parteien, damit endlich das gegen-
-seitige Mißtrauen schwinde. Die gespannte Aufmerk­
samkeit, mit welcher heute das Haus dem Eommentare
des Ministerpräsidenten lauschte, bekräftigte den
Appell, den Dr. Pergelt am ersten Tage der Pro-
Zrammdebatte an die Regierung gerichtet hatte,
^führend und leitend an die Lösung ihrer Aufgabe
zu treten". Mit einer neuerlichen Betonung des Con-
mexes, der zwischen dem nationalen Frieden und der
^Durchführung der dringenden wirthschaftlichen Re-
fformen besteht, schloß der Cabinetschef.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Vom Be;irk§gen»)e in Mährijch-Ostran
d->r-ss-»d- z-lchiiil,»
-lb-. D,. C
zuthun.
^Hochroth im Gesichte entwindet sie sich ihm.— fkür
so albern hätte ich Dich nicht gehalten."
.Entschuldige, Alix, was hast Du? Du bist aber
sonderbar!"
„Sonderbar? Nun. wenn Du das sonderbar findest
rch mernes inneren Werthes wegen und nicht meines
Ohrläppchens halber beachtet sein wollte, bedauere ich
Dich ganz falsch beurtheilt zu haben."
Verstimmt trennte sich on dem Abend das
Vrcrutpasr.
Er sehnte s.ch nach einem eigenen Heim, in dem er
ou.ruhen könne nach all den geistigen Anstrengungen des
Dage-. Wurde er das können an der Seite einer Frau,
die ihren Geist sportmäßig trainirtc? Er sehnte sich nach
Zarllttbreit. Er blieb auf der Straße stehen, zündete sich
une Eigarre an. dabei Überdenkend, daß ihm jeii- in seine.m
viermonatlichen Braut,tand eigentlich noch nie zutheil
^worden >oar. Fröstelnd stülpte er den Kragen seines
Winterroctcs in d-.e .Hohe und ging eiliger als sonst nach
Hause.^hosfend. daß ihm seine Wirthin vielleicht noch eine
^afle .«.chrc anbieten ivürde.— Er erhielt den Thee; Enuni
ferner Wirthin einzige Tochter, credenzte ihm denselbci^
unter fröhlichen Scherzen und Fragen, ob er nun endlich
den Wünschen der Braut entspricht. Er will der Antwort
ausweichen, indrin er um die Zuckerdose bittet, und be-
merkt dabei zum ersten Male, daß Emmi auffallend kleine,
sogenannte Patschhändchen habe, mit herzigen Fingercheir
Ulld wohlgcpflegteii Nägel». Er sagte ihr das und sie freut
sich darüber und erröthct. Noch eine Stunde verplaudert
er mit Mutter und Tochter in harmloser, munterer Weise,
dann ziehtsich in seine beiden Zimmer zurück, setzt sich
on seinen --chreibtisch und arbeilet bis lange nach Mittcr-
Pacht. Den Abend daraus lovllre er die Arbeit vollenden.
Die Wiener Eemeinderatstswatilen.
Die Abgeordneten Roste »nd Genossen iragen den
Minläerpräsideuten: Liegen die nacb 8 13 der Wiener
Geine llbewahlordnung voni Vürgernicister zu veria,senden
Wählertlncn für die tiS längstens aus 18. April 1903
sälliaen Wahlen vor oder nicht? Wenn nicht, hat die
Regierung den ihr nach 8 99 cinfchtießtich 1Ö2 des
Gcmeindcstatuts zustehenden Eiusioß ausgeübt, um die
rechtzeitige Vorlage solcher Riten zu sichern?
Wetwe jonstige Maßnahmen geoenlt die Regierung zn
treffen, um zu verhinoern, daß die Gemcinderätbe
des zwciicu WahlkörperS über den gesetzlicheuAb-
lans ihres MandatS im Amte bleiben, be-
riehniigsweise om die oesetzmäßige Turchiübruug der
Wahlen d.ö zweiten Wahlkörperö zu deivirken?
Der Urlaul' des Professors Masarnk.
Die Abgeordneten Joseph Steiner (Socialdemokrat)
und Genossen interpellircn den UnterrichtSminister be­
treffs der Vorgänge an der czechischen Unioerntät in Prag,
onü sragco,obderUnterrlchtrminisier bereit sei.denZwaugs-
urlaub des Proscsjors Dr. 1Najarhk un­
verzüglich aufzuheben, ferner den akademischen
Senat anzuivciskn, sowohl allen Prosessoren als auch der
^Ltudenienjchast gegenüber die volle (Scfetzlichkcit und Un­
parteilichkeit zu wahren?
Die Affaire Pientak-Karcis.
Die Abgeordnercu ZeUer (Socialdcinokrat) und
Genoi'len richten eine Interpellation an das Gesammt-
minil'teriuin in Angelegenheit der Eontroverse
„Pi en ta k-K areis". In d.r Jnterpellaiion wird
unter Aiiderein ausgeiührt, baß kein vernLustiger Grund
vorliege, weslmto der Abg. Kareis die Worte, deS
Ministers Picntak verdreh! und entstellc haben sollte.
Nachd.-in Dr. Pienta! k. k. Minister, also ein aus den
Stcuerngeldern entlohnicr Beainter deS weltliitieu Staates
sei, ,o iniisse uiiverzüglicb und klar festgestellt werden, wer
die Wahrheit jagte: der RUnister Dr. Pirntak oder der
Abg. Karcis. Da man bereits eine Woche lang ver­
geblich aus dieie Feststellung ivarte, so werde statt an den
etwas säumigen Minister Pientak an das Gefainmt-
iuiv.isteriuiii die Ansrage gerichtet: Ist das Gejammt-
uiimstcrium geneigt, sofort sesisteUcn zn lassen, ivaun
d e r Vi l n i st e r D r. v. P i e i> t a k die Wahrheit
gesprochen Iiat, ob beim Andienzgespräch mit dem
Abg. Kareis oder zedu Tage spater in der Sitzung
seines Partciclnbs?
Beantivortunig von Interpellationen.
Untcrrichtsmiiiister Dr. R. v. .Hartcl beantwortet
eine Interpellation des Abg. Starostik in Betreff der
Ernennung des Eaplans Carl Prinzen Hohcnlohe.
Langenburg zum Canonicus am Olmützer Meiro-
politancapitcl. Er führt auS, daß die Besetzung des er­
ledigten Canonicats innerhalb deS durch ß 1 des Gesetzes
vom 7. Mai 1874 aufrechterhaltenen Tapitclstatuts und
des bezüglichen Uebereinkommens mit dem -Heiligen Stuhle
erfolgt sei. Der Minister stellt sodann fest, daß gegenwärtig
am Olmützer Mciropolitancapücl sechs Canonicate. er­
ledigt seien, von ivelchcn die größere Anzahl, weil nicht der
Capitelwahl unterliegend, auch Priestern nicht
adeliger Abkunft zugänglich sei.
Der Minister beantwortet ferner eine Interpellation
des Abg. Schramme! wegen der angeblich aus politi­
schen Gründen verfügten Versetzung des Bezirk s-
aushi lfslehrers und Mitgliedes des Bezirkst'ckul-
rathes in Krems Joseph Scleslowitsch nach Pöggstall.
Diese Versetzung sei ausschließlich auf einen bedauer­
lichen Fehler bei derMundirung eines Erlasses des niedcr-
österreichisiben Landesschulrathes zurückzuführen. Der
Landesschulrath hat demnach auch sofort die Rückver-
setzungdicseSLehrersnach.Kremsverfügk.
Seither aber hat Seleskowiisch aus freien Stücken um
eine Unierlchrcrstclle in Pöggstall competirt, Hai diese auch
rr 7 rr-uijcil, tiv cr nun enoucy vorgezogen: uno ais sie ,paler av U'.iv zu horte von seiner
.A-ohnung gestinden habe, die all seinen und Zufriedenheit mit Frau und Kind, da fing sie an, ihren
bei seiner Wirthin und wunderte sich im Stillen, daß er
nie früher bemerkt hatte, was Emmi für ein anmuthigeS,
graciöses, kleines Ding sei; geistreich? Nein, nur kliig
und gebildet und hausmütterlich besorgt war sie um ihre
kränkliche Mutter und ihn. Daß ihm daS früher nie so
auffiel?
Zwischen Alix und ihm war ein Fremdes geireien;
sie einpfand es bitter und iourde immer kühler und wort­
karger. Discussionen endeten meist mit ironischen, scharfen
Bemerkungen ihrerseits, wollte er einlcnken, wurde sie
schroff. Sie fanden nicht mehr den richtigen Ton, und da
sie ihn nicht fanden, machte er eines Tages der Sache ein
Ende, versicherte sie seiner nie endenden Hochachtung und
Bcwiinderuilg, aber er sei zur Ueberzeugung gekommen, daß
sie sich über ihre Gefühle zu einander getäuscht hätten und
sie sei viel zu geistvoll, um nicht einzuselien :c.
Mutter und Scbivestern waren bestürzt. Alix faltete
nur mit eisigem Lächeln den Brief zusammen und sandte
ihn mit ollen anderen, die sie von ihin katie, zurück.
„Was wollt Ihr? Ich habe ihn für bedeutender
gehalten als die Anderen und wurde enttäuscht; besser jetzt
als später."
Als sie nach eiiicm Jahre von seiner Verheiratung
mit Emmi hörte, da brach Haß und Verbitterung in ihrein
Herzen los. Ein solches nichissagendes Geschöpf loard ihr
vorgezogen! Und als sie später ab und zu hörte von seiner
jungen Schwestern zu predigen über den Unwcrth der
Männer, die keine gleichgesinirten Gefährtinnen suchen,
sondern hübsche Puppeii ziim Tändeln, Puppen, die nichts
zu bieten haben als Küsse und Liebkosiinaen, Was errch das
Einzige ist, was von ihnen gefordert würde. E!ii voller,
runder Arm, ein Paar frische Lippen— daS genügt.
Selbständiges Denken iviid nnbequein. Die denkende Frau
muß zu Grunde geben an der unwürdigen Rolle, die ihr
zugemutbei loird; muß zu Grunde geben bei den brutaleii
Forderungen des rohen Egsisteu, für sie existrrt kein Ver-
»—... ......... -erro-ii oouenocn, j ge^roerungen des rohen Eoslsttll, sur Iie ex
^schuldigte sich brieflich bei Alix, trank seinen Thee wieder I ständniß; sie thut besser, allein zu bleibeL.^
erhalten und wurde nun von der BezirkSlehrerconferenz
Pöggstall in den dortigen Bezirksschulrath entsendet.
Eiseirbahnminister Dr. v. Wittck beantwortet eine
Jnterpellaiion des Abg. Schramme! wegen der von der
Bau- und Vetriebsgesellschaft für städrisihe
Straßenbahnen in Wien beabsichtigten Aushebung
der Zeitkarten. Die diesbezüglich in Aussicht ge-
ncmineni Maßregel sei thatsächlich nur in beschränktem
Maße zur Ausführung gelangt, da auch ab 1. Jänner 1900
Monats- »nd Halbjahrstartcn für das ganze Netz, und
zwar mit eine: der lLrweüerung des Betriebsnetzes ent­
sprechenden Preiserhöhung zur Ausgabe gelangem Außer­
dem werden, der Anregung des Eiscnbahnministeriums
entsprechend, Arbeiterkarten zu ermäßigten
Preisen auch fernerhin ausgegeben werden.
In Beantwortung einer Interpellation des Ab-
g^rdneien Kicnmann wegen Aenderung in den durch
die Verladung und Verwahrung exvlodirbarer Miliiär-
güier hervorgerufenen unhaltbaren Zuständen in der Tüd-
bahnstaüon Felixdorf theilt der Eisendahnminis:::
die zu diesem Zwecke in Angriff genommenen Maß­
regeln Mit.
Tie RegicrungScrkläruug.
Es wild sodann zur Tagesordnung übergegangen
und die Debatte über die Negicrungserklärung fortgcsctzi.
Abg. Wolf führt aus, die Erklärung der gcge:.
ivärtigen Regierung sei der Partei des Redners in den
meisten Punkten sympathischer als eine Rcgierungscrk'.äning
je zuvor. Redner zweifelt nicht daran, daß es dem.
Ministerpräsidenten ernst darum sei, die Verfassung, welche
in Oesterreich zu brechen für die Minister bereiis zrun
Monopol geworden zu sein scheine, zu achten. A.iein, in
dein Ministerium Koerber sitzen zwei Minister, dn
die Verfassung bereits einmal gebrochen haben, deshu.
könne man ihnen nicht mehr glauben, daß cS ibnen setz',
init ihrer Versicherung, die Verfassung hoc-'zuhaltei'..
wirklicki ernst sei.
Es scheine sich immer mehr, fährt Redner fort, dcr
Unfug einzubürgern, daß man parlamenioiiichc unb
polttis^che Wirren durch das Eingreifen eines Facrors zu
entscheiden suche, der belanntlich nicht in die Dcdatte c:
zogen werden soll. Redner verwahrt sich gegen diese E
griffe in die parlamentarischen Rechte. Ein derart aber
berufener Abaeordncter habe nicht nur das Recht, sondern
sogar die PilÄt, einfack, zu sagen: Ich bin von meinen
Wablern i n s P a r l a in e n t, aber i: icht in den
Audicnzsaal geschickt worden. Denn die V-
einsluffung des Parlaments in dieser Form müsse ebeni-^'
enlschieben zurückgewiesen werden, wie das Telegramm an:-
Gödöllö. durch welches die Dclegationswahlen aleichsam
commandirt worden seien. Wenn man siS ''olche Eingriffe
in die parlamentarischen Rechte gefallen lasse, ko dürfe man
sich nicht wundern, wenn das Parlament nur ein Schcin-
parlam.ent sei.
An den Ausgleichsconferenzen muffe
Redner bemängeln, daß die Zusammensetzung derselben
durch Berusun^en nach Gutdünken der Negierung erfolg.c,
und daß die Verhandlungen auf der Basis des Pstng't-
programms abgewickelt wurden. Das Psrngstpro-
gramm cxi stire für die Dcutschradicalen
nichk..-
Abg. Bielohlawck macht einen auf der Galer::
unverständlichen Zwischenruf.,
Abg. Wolf: Die ckristlichsociale Parier rn W'en
freilich, welc.,: sich der sogenannten Gemein^
bürgschafi erst in dem Augenblicke anschloß, alsder
Sturz Dadeni's bereits nahe war, hat mit
dem Pflngstprogramin nichts zu thun.
Abg. Biclohlawek: Wir waren schon deutsch, wie
Sie noch Judenliberaler in Reichenberg waren!
Die jungen Schwestern hörten aufmerksam zu und
— verlobten sich mit tüchtigen Männern. Ueber ihr Glück
verzog Alix verächtlich den Mund.— ,.Dub-ndgeschöps-'.
Nicht werth, sich solcher anzunehmen!" Sie sprach mit
Geringschätzung von „sogenannt" glücklichen Ehen; hielt
im Vorhinein nicht viel von den betreffenden Gattinnen,
die sich wohl fühlen konnten in den ihnen zugewiesenen
Schranken; sie sang das Lied von der unverstandenen
Frau und dem ihrer unwürdigeii Mann in allen Dari.i»
tionen immer und bei jeder Gelegenheit. Man zuckte die
Achseln und lächelte. Was ging Andere Alix' Haß und
Dcrbiiteiuiig an. So blieb sie immer unversiandcn, si'd
immer sehneiid nach etwas, waS nicht existirt. was naw
ihrer Meinung leben sollte und nicht lebt, sich zur Oual
dadurch, daß sie nicht über sich selbst hinwegkam.
Ein Uneingeweihter erzählte eines Tages von der
schweren Erkrankung der Frau Tander und wie glucki:ckz
man sei. sie außer Gefahr zu wiffen, sie, die zum Arzt ge-
sagt: „Herr Doctor. retten Sie mich, meinem arnrcn Mann
und ineiiikn Kindern zu Liebe! Für sie muß ich gesu-'d
Iverdcn, sie können mich nicht entbehren."
„Naive Seele!" spottet Alix. „Nicht entbehren!
Die Kinder vielleicht, aber er— er nimmt halt eine Andere^
wenn keine Frau, thut'S ja auch eine Wirthschafterim"
„So denken Sie von uns Männern, gnädiges Frau^
lein? Was auf Viele Passen mag, darf denn doch für die
Allgemeinheit nicht gelten. Und dann, Sie kennen diese
Frau nicht und nicht diesen Mann, der bei ihr jederzeit
feines Verständniß fand für sein Streben und Arbeiten,
ohne daß sie ihn: je unbequem tvurde durch unzeitgemäßes
Jnansprnchnehmen seiner Aufmerksamkeit. Sie versteht, so
beredt zu schweigen, die kleine, liebenswürdige Frau. Ich
kannte sie schon vor ihrer Verheiratung; sie gehörte schon
damals zu jenen Menschen, bie nicht „fordern", aber „viel
zu geben haben"; nnt gutem Blick zu nehmen verstehen,
ahne die beständige Frage: Wo ist mebr? Sie war immer
ein seltenes Mädchen!"^-
' -L. Baumberg.


[ 2023-06-29 10:44:47.825 - 19000303 - Seite 3 ]
L.«
lÄxdlsIt.
Z. vLkr j«».^
Midig unter der Fuchtel der^ d.a^tei steheu^^ ^^'^SttanSky r Wir werden sehen, ob diese
R^MßZMBW
aan; uuabbängig wäre und n'cht m daS RegrerungSlager
üdrrgehen woMe, in einem wichen, geradezu n n t e
wiirslgcu, servil"^ c> n zu sprechen. (Benall der
den (siechen. Lebbaster Wrdersvruch. links.)
ist eine ^ewvelr.
1?auen auf d^s durch dr.christlichsvciale.
^Sartei repräsentirte Wien mit Zorn und
Aerachtung, weil von dieser Partei daS deutsch« Boik
imd sein Recht, seine Freiheit täglich preisgegeben und ver-
Mlthen werden.
Abg. Biclohlawck macht e-.nen Zwischenr-.i^.
Wg. Wolf: Sie iyoischer Rcpräsentanl der christlich-
!socialen Intelligenz, schimpfen Sie llch aus und dann we^de
ich weitcrsprechen. (Heiterkeit.) Wir Radicalen werden aber
mit allen Mitteln unsere Bevölkerung aufklären, datz die
lGeanerschafr gegen dieses Pfingstvrogramm Pflicht der
lSelbsterhaltung fiir das deutsche Volk in Oesterreich ist.
Abg. Dr. R. v. Hochcnburgcr: Sie selbst haben
«der das Programm in der .Ostdeutschen Rundschau" ge­
billigt!
Abg. Wolf: Ohne deutsche Staat L-
"sprache muß Oesterreich zweifellos unter­
gehen. (Gelächter auf den Czechcnbänken.) Man hat in
hohen Kreisen die Nothwendigkeit der deutschen Armee-
sprache in einer Form bekundet, die ich vom streng consti-
i^tionellen Standpunkte nicht für richtig halte, lind ich
thättr sie noch energischer zurückgewiesen, wenn es sich um
'^nser Vollsthum gehandelt hätte, als es von Seiten der
czechischen Partei gegenüber der Krone geschehen
-ill. Ohne die deutsche Armeesprache müßte die Armee in
lierritoriale Gruppen zerfallen. Voraussetzung fir die
.deutsche Armeesprache ist aber die deutsche Staatssprache.
Wie dies zur Durchführung gelangen tonnte, darüber sollen
^sich Andere den Kopf zerbrechen. Wenn es auch ein­
mal zum Auseinandergehen kommt, wir
Deutscke werden nicht ins Bodenlose fallen.^wir werden
tunser Leben fortführen können, vielleicht beper als jetzt,
^o wir eine so unendliche Fülle geilliger Kraft und physi-
-schen Sirebens aufbieten mülsen. um uns nur den Gllen-
Logenraum zum Athmen und zum Leben zu erzwingen.
Man hat gesagt, man könne den Radicalismus aus
>bcn Ausgleichsconferenzen nicht entbehren. Man hätte
uns gern zu Mitschuldigen gemacht und sich dadurch der
mächtigsten Gegner des Pfingstprogramms entledigt.
Denn ein anderer Grund für eine derartig: .Höflichkeit
wäre gar nicht zu finden. In den Ausschüssen des Hauses
ltoill man uns nicht haben.
Abg. Biclohlawck: Sie wollen ja nicht arbeiten,
baS ist ja der reine Pflanz!
Abg. Wolf: Der Abg. Bielohlawek, der ivpische
Mepräsentant christlichsocialer Intelligenz (Heiterkeit), hat
Wieder einmal cholerische Anwandlungen! Ich bitte
.nur auszutoben, ich werde warten. (Lebhafte
^Heiterkeit.— Zwischenrufe seitens des Abg. Bielohlawek.)
Sind Sie jetzt fertig?
Abg. Bielohlawek: Jetzt bin ich fertig! (Stür-
'Mi'che Heiterkeit.)
, Abg. Wolf: Man hat es uns auch unmöglich ge
'Macht, an den Conferenzen tbeilzunehmen, indem man uns
gerade zur kritischen Zeit alle jene Berationen neuerlich
fühlen ließ, die wir ftüber immer empfinden mutzten
Wenn es dem Ministerpräsidenten ernst ist, in Oester'
reich Ordnung zu schassen, nmtz er zunächst mit einem
-eisernen Besen bei den poliiischen Behörden in Teutsch
Döhmen auskehren. Mit einem einfachen Ministcrial
«lasse darf er sich dann nicht begnügen. ?.llan müsse
«ndlich auch trachten, der Feudalaristokratie und
-der Adelsoligarchie, welche in Oefterieich herrsche,
LM den Leib zu rücken und sich eine wirkliche Constitution,
«ine politische Freiheit und das Recht der freien Meinung--
«utzervng zu schaffen, dann werde man viel leichter üher
-die obwaltenden Differenzen in nationalen Angelegen
iheiten sich einigen, während am grünen Tische eine Ver
föhnung der einzelnen Nationen nie zustande kommen
werde. Redner kritisirt hierauf die Haltung der Rc-
-grerung in der Strikcsrage und macht ihr Mangel an
.Gnergie gegenüber den Grubenbesitzern zum Vorwürfe.
«Er streift'^dann mit einigen Bemerkungen das Unierrichts-
iprogramm der Regierung und verlangt, datz mit der (Zr-
cvennung jüdischer Professoren Einhcst gethan werde.
- Unsere bisher einaebrachten Anträge, schließt
jRedner, nnd unsere Haltung seit dem ?lufgeben der Ob-
^ction haben gezeigt, datz wir auch positiv arbeiten
wollen. Allefrciheitlichen Elemente müssen
chei dieser Gesammtarbeit mitwirken, und es würde dann
«ine Stimmung zu Tage treten, in der die nationalen
Wegensiitze immer mehr schwinden und eine Verstäudi-
^ung von Volk zu Volk zu erzielen wäre. Der
Ministerpräsident hat seine Erklärung mit den Worien
-geschlossen, der Staat mutz leben, wir müssen ^ber dahin
'wirken, datz Hunderttausend« rufen: „Der Ltaat soll
Lben!" (Beifall bei den Schönerianern.)
Der Advocat der Jungczcchcn.
Abg. Dr. StranSkv sagt, die Linke kätte die Aus-
'merkiamkeit von der geg-nwärtigen^ebalte gern^ ac-
:lknkell wollen, weil sie der DeNentlichkect in der »;ragc
ihres allmälioeu UebertritteS in das Ncgierungslagcr
Abg. Bielohlawek: DaS rst «ne Frechheit I»
bin kein Gesinnungsgenosse deS Grabmahr, aber daS ist
Abg'^ König (Iungczeche): Warum regen Lie sich
°"Abg Bielohlawek: WaS recht ist, ist recht. Servil
Abg.Tr.StranSkt,: Lasten Sre mi^h nur reden, ,^rr
Dielst laivek! Es ist jo. a>S ob diese Srede von der Ke-
°'"s°ibkWb"77"KL der
Geist verschwindet und sich d:e .Herr'»a!ten b-r der .ta,e
halte-'. (Heiterkeit bei den Cicch n.)
Arg. Biclohlawck: D.wrnni hat der Slransky
nickt vor ;w-i Jabren so geredet, wie letzt? Jetzt halten
d.t Ni.m..d i°H-
Dersprechunpen gemacht. -l.ie Regierung
keine Parteiregierunq. «
Programm der Regierung eine A-ußerurg darüber, wi„
di- slavischen Minoritäten 'N Karn^n. S-erer-
mark und SÄesten geschützt werden i°ll-n
- 7. der jetzig- Versuch, oas Haus arb-itsfahig zu mac^n
gleichfalls scheitern, dann mutzt- mcin wenigsten-
iit -; sweise 1 DerfassungLand- rung schreiten..
Da- .iöcrrenhaus sollte dann mit D-legirten aus -and-'
c^^Ii °v- 7 i'^ä-kt und für das Abgeordnetenhaus das allge-
T--»d s» »»>°m
höbe sie an der Regierung eiuc.n jehr^.guten Heliersbe icr
vemudeu. Die Regrsrung bade rhre l^ituatlou )chlau
-eingefädelt, um für sich ihre Stellung in diesem Hauie zu
ebnen. Sie kain mit einer Erklärung, die Alle geniiiinen
sollte, mit einer Erklärung, ivie st- die älienen Parla-
mcutarler diejes Hauses nicht erlebt haben. Lcach -yrer j
Erklärung hat die Regierung uoch etwas gethan, um zur
Leruhiguna beizutragen, odwokt damit diis Gcgentbcit
erreicht würd.: ii, bat sich sehr dafür inier-stirt. dag .Herr
Dr v. GrabINanr als erster Redner in Vieler:^eoat.e
«uilrete. (Hört! Hört! bei d n E.stchcn.) lltid imc ncl'
Hcrr Dr. Grabmayr iür diese Regierung an, den r-lcn
«inrufinden wutzre, haben wir s-bör'. ...
Ada. Dr. v. Grcrbinahr: Das iil uickt wahr!
t Ada. Dr. Ttrcnisth: Es ist wahr.. Und ick habe
dasür Beweise, daß es der Regierung ,ebr angenebiu
war (Rufe: Das kaun sein!), dav der liberale Grvtz-
g^undbeiätz und unter diesem kein An^e-.cr atS He
Dr. v, Grabmayr da- erste Wort in de: g.:batte haAe.
»-SMMLSMZ-
in Abrede .'kellen. DaS erst- Bouanet hat das PliNiNerium
Koerl'er in seiner Erklärnna der Linken g-rncht. 'ndem er
vom Dergessen des (sseichekenen wraib, g..as ist eine
Absolution von autorita.iver Stelle, (L-bh-ste He-teickeit
bei den E.zechen) Der MlN'.sterprandent vergitzt nnd l e.-
r-ibt wir aber vergcsien nrcktund iv erden
nicht v- rzcih- n. Durch zweieinhalb Jahre wurde di-
Wirk-ainkeit des gesehgebendeii SsorperS dehivdert. gor
keinem Milt.l ist man znrückge,chreckt. ii>u uns ii »st
arbeiten zu lassen Man bat deii RnchSrach j-Ib,
demvlirt. und jetzt verlangt man n-ckt blos, datz >mr der
qessen wlleu. londern Dr. Grabliiahr tritt noch init der
AiiiiorLerung an uns heran,, die,en von ibm d motirten
Reichsrath auizubaiien. (L-bhaiterBst-all undHän„eklat,cheN
bei dcn Ezecken Wideripruck und Gelächter trnkS..
Ada Dr. v. Grabmahr: Won nir r demolirt
Abg. Dr. Ltranskh: Unter Ahrer Patronanz ist
es Sk'chehen.^^^^^E^ ^^ Grotzgrundbesttz hat
». ^s, d°» di. b-»--
Tartüsscrie dnrck zwei Jabre All:S das mttzumachen und
uns nun zuzurusrn, wir lnogen doch Eiustcht haben u.,d
^Ass Ts Lilenh: 'Lcrstellung rind H-nch-lci nach
oben, i-'t das, Herr Dr. Schlaumeier. (He:terkeit bei den
Dr, Ltranskh replicirt weiters ani di- Aus-
iührungen des Abg Grabmahr, d-.r dcn W-erlK der Re-
aiernngen Badcni uud Tbnn sehr bcrabgeietzt habe, ^d
Las größte Werdienst Lroerber's darin t'Ndct. daß er ,owrt
Mit der B e r st ü n d i g u n g S a c t l o n begann, g-.le ^er
stäudiaungscooserenzen sind dv'h Erstndung
stoerber'S er hat üc nur deSbalb zu stände gebracht, weit
-°e sdlsch die Gnade hat.en, sich zn .den Eon,-r-uzen
t7krdei-!^ulass-n. Aber deshalb kann man die.R-gicrung des
Graien '^biin, der ^ie mehrmals dazu eingeladen l,at,
nickt eine^ geistlose nennen, Sie hätten "ur "nicre .Hand
annehinen müssen, die Ihnen iminer zur ^'-rstarie.guug
'^rsp^Grabmahr: Warum nehmen Sie
^Ab^Dc,'^TtranSkh: L?ir gehen ja zu den t^ri-
seren/n' Herr Dr. v. Grabnianr hat unS .an die Zeit
d°s Äbiolutismus erinnert. Wir deuten aii di-l-
stkit denn in dlu'er Zeit wurden iinS eben im Jntereve des
^^tutichtl'unis und des Ckntralksmus unzahlive^'-unden
c?eicklagev. Wir dcnlen a-oer incht bloS an den ^mrinar,.
wnd-m auch an die .Zeit Jhr.-r Weriastung, an daS
iistii'äeiinnt. Lr?'r denken au das Ji.hr l'-rii-, ivO
^iess'-,u ciiieni iviridichaitlicheii -'hrack gebracht haben.
"" -»tv-- "s^r V, Gral-maur: Tic Folge ist al'v, da'g
-ie d'en^^AblolMismus rorz-lebeii?,
Aon Tr. Ltra-.rokh: Rein! Wir ,o.zen al:r, datz
der Absolutismus in Oesterreich foridciurr:: einmal he:-t
Der Commkntar des Ministcrvrästdentcn.
! H-»,. »»!
UN-i
der Parteien Anstoß erregen. Tst Zi-l-, die uns
schw^en, find bei einigem Enigezenkvmmen nich
Wenn der Regierung vdrgch°N n wurde dass
vorerst nur ein gesprochenes Thcitüber--
MlMMUZSDD
ganismus des Staates bleibt trank.
Volksstäw
auch geschlichtet werden komie. und^rbitw s
nur eines:
-.if''-»-
A's L smd, A--E-, -.b.--»'
so sehe ich nicht cm, s Ardeit wetteifernde,
gabtc. in Fln^ «^s^bn-nde Volksstämme sich nicht auch
°--
ihrer Losung^^ der gegenivärtige Zu-
^ pf-- gevr° w»dem g s L-bens-
»t .7 xML'Zch d,°- L°- 7 ich.ÄL dL
Regierung uuablc^1,issw mn«^^ Inothwendiak^t.s-"
v^dE'R^a i e r u n g ibrer Verantwortlich,-it stch.be-,
i'i°7.''L
> ,ch st-:s o-rtr-t-n und h° -- daran te t- d
wird st- Nicht betreten; die^ °" g^^^^^^
auch keine Maske.
!


[ 2023-06-29 10:44:47.825 - 19000303 - Seite 4 ]
^ XViso, LswstLA
Xeues ^^iener 'k'aAdlatt.
3. LlLrr 1900.
Isr. 60
Nede drS geehrten Herrn Abgeordneten für den Großgrund
besitz in Tirol (Grabmayr) ein vorausgegangenes Ein-
verständmß mit der Regierung herausgelesen hat, so möchte
ich der Wahrheit gemäß feststellen, daß dies thatsächlich
chicht der Fall ist. Ich kann aber gleichwohl den Aus
sfühiungen des Herrn Abgeordneten vom tirolischen Groß­
grundbesitze über den Werth der parlamentarischen Ein­
richtungen und die Mitwirkung der Volksvertretung an der
gesetzgebenden Thätigkeit nur vollauf beistimmen
und würde lebbaft wünschen, daß sein patriotischer Appell
den weiten Wi derhall finde, den er verdient.
Entschieden muß ich die p o l i t i s ch e n B e a m t e n
gegen die Vorwürfe in Schutz nehmen, welche iin Laufe
der Debatte gegen sie erhoben Ivorden sind. Es mag ja
vorkommen, daß der eine oder der andere in einem einzelnen
Falle fehlt; ich kann aber nicht zulassen, daß diese- Ver­
halten generalisirt und daraus unbegründete Schlüsse
auf die ganze Beamtenschaft gezogen werden. So sehr ich
mich verpflichtet fühle, die politischen Beamten gegen An­
griffe von welcher Seite immer in >schutz zu nehmen, so
werde ich doch anderseits darauf bedacht sein, daß der in
unserer Verwaltung vorhandene Reichthum an tüchtigen
und pflichteifrigen Beamten dem öffentlichen Dienste nutz­
bar gemacht werde. Auch locrde ich bemüht sein, dahin
zu wirken, daß die Beamtenschaft möglichst init dem Prak­
tischen Leben in unmittelbare Berührung trete, und die
Beamten darauf hinlenken, sich durch ein stets hilfsbereites
und objectives Verhalten das Vertrauen der Bevöl­
kerung zu erwerben und zu sichern.
Das w i r t h s ch a f t l i ch e Programm der
Regierung ist, wie ich mit einer gewissen Genugthuung
ronstatiren kann, nicht unsympathisch aufgenommen worden,
und es wäre Grund genug vorhanden, mit allem Eifer an
seine Verwirklichung zu gehen. Wenn der Herr Abg. Doctor
Stranskyden Ernst desselben in Zweifel zu ziehen für
gut befunden hat, so hege ich meinerseits Zweifel, ob die so
arbeitsame und strebsame czechische Bevölkerung den Werth
der Förderung ihrer wirihschaftlichen Interessen ebenso
gering schätzt, wie er. Vom Standpunkte der Regierung
kann ich nur hetonen, daß es in der That auf allen Gebieten
zu schaffen gibt, daß alle Productionszweigc
Klagen erheben. In dem einen Falle sind es ver­
altete gesctztliche Bestimmungen, in dem anderen ist es die
erschwerte Dcöglichkeit, im Wege der Association
^Unternehmungen tnit reicheren Arbeitsfonds ins Leben zu
a^ufen, dann mangelt es wieder in anderen Fällen an den
kürzesten Verkehrswegen und an den neuesten Verkehrs-
Mritteln. Die Bevölkerung sieht sehnsüchtig einer Abhilfe
entgegen, ja sie hofftz daß dadurch neue Impulse gegeben
-werden zur Erhöhung der E r w e r b- t h ä t i g-
eit, zur Entstehung von Industrien, welche
gn Oesterreich noch gar nicht oder nur wenig heimisch sind;
sie denkt an die Änsnützung unserer reichlich vorhandenen
Wasserkräfte und sie glaubt überhaupt an ein E r >o c ch e n
sUnternehmungsgeistes, sie wünscht auch eine
mahere Verbindung der Landwirthschaft init der Jndustrie
!und eine bessere Anpassung des kleineren Gewerbes an die
geränderten Arbeitsbedingungen und Productionsweisen
Sowslt die Regierung zur Belebung der wirthschattlichen
Thätigkeit beitragen kann, hat sie ihre volle Bereitwillia-
keit hiezu wiederholt erklärt. Theilweise in dieses Gebiet
.fallen auch die Investitionen, welche ja nicht der
Regieru!^^ Bevölkerung zum Nutzen gereichen
,sollen. E- ist die Bevölkerung, welche darunter leidet, wenn
dringenden öffentlichen Bedürfnissen nicht Rechnung ge-
tragen werden kaiiri. Der Schade, den die Verzögerung ver-
zu vcrhütm^^ ""^^'^Endiger ist es, ihn
Ich weiß sehr wohl, zwischen dem wirthschaft-
l.chen und denr politischen Prograniin der
Zusammen-
UNS dle größte Kraft zur Durchführung
unterer Plane in B-zug auf die materiellen Interessen der
Bcholkerung verleihen, wenn Sie uns die politischen
Hindernisse überwinden helfen, welche das Gedeihen des
Staates aufhalten. Ja, dieser Staat hat, wi- gestern
Reaierun^a Wurde glänzende Traditionen, die von jeder
Regierung al- ein heiliges Erb- zu i üten sind. Die schönsie
^sssss'^ier war lederzeit die freudige Bereitwilligkeit seiner
Volker Alles einzusetzen fiir die Macht und den Ruhr: des
Staates. D i e s e T r a d i t i. n r u f t die Reaie-
^ungan,daß sie ihr beistehe in ihtem
°-/.^".^^.'^Eierzeugt, daß auch das hohe .siauZ
derselben stets gedenken werde. (Lebhafter Beifall.)'
Die Polizeigcwnlt.
"E>er das Regierungsproaramm wird
abgebrochen und die Verhandlung über den Dring-
^geordneten Dr. Dvorak und Genossen
wegen Aufhebung des kaiserlichen Patents
vom Jahre1864 fortgesetzt.^ -par-nls
,^Efcl (Socialdemokrat) bemerkt, die Ver­
ordnung aus dein Jahre 1854 stamine aus einer Zeit wo
-man rn Oesterreich Alles polizeitreii und katholisch machen
wollte, aus einer Zeit, wo in Oesterreich nicht nur zu
rchem sonderir auch zu denken verboten war. Heute werde
dre Versammlungssreiheit und Preßfreiheit durch die
Volrzei eingeengt, sie verbietet Lh-at-rstü.k:. Classiker
nL di- Beamtenschaft sei überhaupt'noch
vom vorinarzlichen Geifre oieser Verordnung beseelt.
Antragstellers, daß die
Parlameittansches.
Die Wahl des ersten Bicepräsidenten.
Die letzten Stunden haben ein neues Stadium der
Viccpräsidentcnwahl gebracht. Wie gemeldet,
hatte die Clubobmännerconferenz der Linken den Abg.
Prade für den Posten eines ersten Vicepräsidenten
nominirt und in der letzten Sitzung des ExecutivcomitLs
der Rechten war keine Einwendung dagegen erhoben worden,
daß ein Mitglied der Opposition erster Dicepräsident werde,
wohl aber von czechischer und slovenischer Seile die
Forderung aufgestellt worden, daß in diesem Falle einMit-
glied der großen slavischen Gruppen des Hauses den Platz
des zweiten Vicepräsidenten einzunebmen habe, Abg. Lupul
zurücktreten und ein Czeche gewähll werden solle. Die
gestrige Sitzung der parlamentarischen Commission der
Rechten, welche diese Frage berieth, hat ein: neue
Situation geschaffen. Bei der Berathung erklärten die
Vertreter der katholischen Volkspartei, daß ihr Club sich die
Stellungnahme zu dieser Frage vorbehalte, ohne daß sie aber
diePersonensrage inDiscussionzogen;Abg.Dr.Ka threin
erklärle zugleich, daß er die Forderung der Slaven nach
einer Vertretung im Präsidium fiir berechtigt anerkenne.
Die Vertreter der anderen Parteien der Majorität be­
zeugten die Bereitwilligkeit, die Besetzung der ersten Vice-
präsidentenstelle durch ein Niitglied der Opposition zu
concediren, doch sollten die deutschen Parteien ein anderes
Mitglied als den Abg. Prade nominiren, dessen radicale
Vergangenheit Lei ihnen Bedencken erwecke. Doctor
Ka ihre in und Baron Dipauli haben dieses Er­
gebniß der Sitzung der parlamentarischen Commission der
Rechten, dem Vorstände der deutschen Fortschrittspartei
Dr. Funke zurKenntniß gebracht, und die Clubobmänner­
conferenz der Linken sieht nun vor der Frage, ob sie an der
Nominirung des Abg. Prade festhält oder einen anderen
Candidaten uoininirt.
Die deutsclie FortsebrirtStiirrtei nnd die RZiencr
Frage.
Die deutsche Fortschrittspartei hat in
ihrer gestern stattgefundenen Sitzung in der Wiener
Frage irachstehende Entschließung einhellig
gefaßt:
„Die deutsche Fortschrittspartei spricht die E r-
loartung aus, daß daS Ministeriuin den vom nieder-
österreichischen Landtage beschlossenen Gesetzentwurf be-
tretkend dos Statut und die Wahlreform für die
Stadt Wien, tvelcher von der Regierung selbst erhobene
Forderungen unerfüllt läßt, große .kreise der Wiener Be­
völkerung in ihren Rechten aufs tiefste verletzt und deren
Vertreter mit unzulässigen Disciplinarvorschriften in der
Ausübung ihrer Mandate zu behindern geeignet ist, der
allerhöchsten Sanction nicht unterbreiten werde.
Der Club behält sich ferner vor, diese Frage weiter auf­
merksam zu verfolgen."
Der Vorstand der Partei, und zwar Dr. Funke,
Dr. Pergelt und Dr. G r o ß bat während der gestrigen
Haus-sitzung dem Ministerpräsidenten diesen Be­
schluß zur Kenntniß gebracht.
Die Arbeit des Wehrausschusses schreitet
nur langsam vorwärts, und zwar sind es die jungczechischen
Mitglieder, die durch Reden von obstructionistischer Länge
die Erledigung des R e c r u t e n g e s e tz e s zu verzögern
suchen. Man hatte die gestrige Plenarsitzung erst für 3 Ukr
Nachmittags angesetzt, und zwar ausschließlich zu dem
Zwecke, um dem Wehrausschusse Raum zu schaffen. Das
Ergebniß seiner nahezu vierstündigen Dauer war aber blos
eine einzige Rede des Jungczechen Dolezal, welche: die
ganze Zeit ausschließlich für sich in Anspruch nahm.
* M*
Der Verband der deutschen Dolkspartei
hat gestern die politische Lage besprochen. In die Ver­
handlung über die Regierungserklärung wird nicht weiter
eingegriffen werden. Weiters kam das Bedauern zum Aus-
drucke, daß in verschiedenen Blätern irrige, jeder
Grundlage entbehrende Nachrichten übe: die letzten Ver-
bandsverhandlungen gebracht wurden.
Dr. .Hackenberg überreich: eine Petition bezüglich
der Herstellung der Fußwege und Verbegerung des Zugs-
vcrkehres in Ober-St. Veit.— Ferner ist
an den Düraermeister eine Petition eingelangt b:-üglich
der Durchfübrung eines Straßenzriges von der Wolf­
gang g a s s e bis zum Sechshausergürtel.
Stndtbairk »nd Tparcasscn.
Nogan interpellirt wegen Errichtung eine:
Communalsparcafse in Ottakring.
Bürgermeister Dr. Luegei: Die gc.zcn.wa:tigt
Lage des Geldmarltcs ist wobl nick::" als eine
günstige zu bezeichnen. Im Gegentheil, der j:,:ige Zeit­
punkt wäre für die Gründung einer Contmunälivar-'!^-
sehr ungünstig. Ueberhaupt hängt das mit der der
Frage einer städtischen Bank zusammen. Di- Cont-
munalsparcafsen, welche -untereinander in k-i..ei:. inneren
Zusammenhang: stehen, können nach ihrem Statui ver
Gemeinde k-ine solchen Dienste leisten, welche man von
einer städtischen Bank verlangen könnte. Zu. Gründung
klner solchen städt raschen Bank braucht man aber
diel Geld, und da inünen Sie sich schon noch gedulden.
.... Auch Dr. Förster stellte eine solche-( raae und er­
halt eine ähnliche Antwort.
Fnkcrpellationcn üLcr die neue Wahlordnung.
Dr. N-chanSky stellt folgende Anfrage:
Sowohl der .Herr Bürgermeister als auch der
ViceLürgermeister wurden seit Anfang December 1A9
wiederholt darüber befragt, ob die Personal-E'n-
kommen steuerpflichtigen in die Wähler isten
^fgcnommen werden oder darüber, ob die Wahlen im
März d.eses Jahre- vorgenommen werden oder nicht. Dre
wlcderhckten Fragen waren leider nothwcndia, weil w d-r
der sgerr Bürgermeister noch der Herr Vicebürgermeistcr stch
einer offenen Antwort aufraffen konnten, sondern
«ache L.'s Parteimänuer behandelten und die t: -.--
pellationen mitdelvhischenOrakcls-iüchenun:
rroppantwori.-n ads->c:sten. Noch bedauerlicher o^-er
ist c-, daß der Herr Bürgermeister und der .<öeir
burgermeistei „och zu einer Zeit den Schein zu erw-.. n
suchten, als würden die Wablen im März dieses Jahr?-
vorgenommen werden, als sie wußten, daß
rrUhr er ihrer Partei mit der Regieruna
wegen der Wahlreform und wegen Einberufung des Land-
-ages pactirt haben, ja, als ihnen der Ministerial-
-rlatz vom 18. Jänner 1900 bereits bekannt war, als sie
dieses Jahres die WaAen
Nicht stattfinden werden. Ich kann dieses Verhakten als der
-tellung des .Herrn Bürgermeisters n i ch t w ü r d i a und
° P^ lrch> nicht entsprechend ansehen
und stelle dober d:e Antrage: Wie vermag der .Herr Bürger­
meister dieses rückhältige und unaufrichtsge
Dcrhalten des Präsidiums zu rechtfertigen?
^ueger: Meines Wissens hghe ich mich nie
Ausübung dieser ka^iserlich-; V^rordni^n'g'E Lücke 7n der
Gesetzgebung zurücklassen würde, verweist Redner darauf
'daß es genügend wäre, blos die Sz 7, 11 und 12 dieser
^^Anglichk''e?t ^dittet um Annahme der
^bg. Dr. <5elak°vskt, erklärt,
b., -,°h,
u- m«st-
Niener Ängeltgenhellen.
Wiener Gemeinderatd.
(Sitzung vom -2. März.)
Die gestrige Sitzung verlief sehr bewegt. Es regnete
Zwischenrufe, Ordnungsrufe. Wortentziehungen; dazwischen
gab es arge Lärmscenen Eine trotz aller Abrürzung mehr-
stiindigc Debatte entjpann sich über die von uns schon
mitgetheilte Resolution des Stadtrathes betresiü der neuen
Wahlordnung sammt G e ni e i n d e st a t u t. in
welcher die^elassung des Stadtrathes und die Herab-
setzung der Seßhaftigkeit im vierten Wahlkörper auf drei
Jahre bestimmt und die Sanctionirung des neuen Gcietzes
gefordert wird.
htkachstehend der Sitzungsbericht:
th-ilui'^-^'E ^H'-llcrmcistcr macht folgende Mit-
Der Kohlcndorrath am Nordbahnhofe
betrug am 20. Februar 483,014 Metercentner, am 22. Fe-
5!? 2b. Februar 453,6-30, am 28. Februar
448,302, am 1. März 445,080.-
rückhäktig geäuß/rt. Ich habe dem Gem-.^d-rach dasjenige
niitg.t„eltt, w>^ inlc selbst vorgelegen ist. Es wurde mn
'olchen Offenheit vorgegangen, wie es and::s
nicht zu wunfchen ist.
Der Nadfakirweq anf der NingZraszc.
M) folgende Anfrage: Seit
Monaten steht das Referat betreffend die Anlaa- eines
Radfabrweges auf der Ringstraße un-
erledigt auf der Tagesordnung. Sonach erlaube ich
mir an den Herrn Biirgermeister die Frage zu stellen:
^st be: Herr Bürgermeister geneigt, zu veranlassen, daß die
Frage betreffend die Anlage eines Radfahrweaes auf dc-
Ehrstcns ,n einer für die bctheilig'ten Kreisen
der Bevölkerung befriedigenden Weise gelöst werde?
r Bürgerineister Dr. Luegcr: In Beantwortun:
dieser Anfrage erlaube ich mir die Bemerkung, daß eS mir
g-wigainangenehmsten wäre, wenn dieseFrage bereits ei i-:
gedeihliche^ Lösung zugeführt wäre. So wie jetzt der Stad!-
raih die Sache behandelte, kann meiner Ueberzeugung na-d
die Frage nicht gelöst werden, ohne andere bertikstiatH
Interessen zu verketzen. Deshalb erachte ich es nicht für
dah über diesen Gegenstand jetzt berietet
Ich bin willens, die Frag- in einer Weise zu lösen, wie i.ch
das vielen Herren bekanngeaebcn habe. Es dreht sich hier
nur um den einen Punkt, der immer unangenckm ist: u m
Geld. ES soll nämlich ein Theil der Zufahrtstraßen für-
die Radfahrer reservirt werden, und zwar immer so, daß
auf der einen Seite immer nur nach einer Richtung
gefahren werden darf, schon z>: dem Zwecke, daß
das Publicum nicht gefährdet ist; denn Ivenn man nur nach
einer Richtung zu schauen braucht, kann man leichter
passiren. Ich glaube, das ist der richtigste Ausweg.
Zusammenstöste.
Dr. Förster fragt an wegen der Erledigung
einer von ihm gestellten Interpellation.
Vorsitzender Dr. L u: g e r: Vor Allem weise ich den
rüden Ausdruck zurück. Ich werd- es ni: zugeben,
daß j e n e r T o u, der in einem anderen .Hause leider
geduldet wird...
Tomanck: lind hier erst! Nehmen Sie sich selber
bei der Nase!
Dr. Lueger: .Herr Gemeinderath Tcmanek, lassen
Sie gefälligst ineine Nase r:r Ruhe, und wenn Sie schon
etwas in die Hand nehmen wollen, so nehmen Sie Ihre
Nase in die Hand! (Heiterkeit.)
Tomanck macht neuerlicy einen Zwischenruf. Don
der linken Seite wird etwas UnverständliSes hjnüb:r-
gerufen.
.. Liicger (zur Linken): Erlauben Sie, daß ich
die Sache leite uiiV erschweren Sie nicht me'ne Aufgabe,
^u Gemeinderath Tomanek:) !5err Gemeinderath
Toinanek, Sie sollten ja wissen, daß cs nicht entsprechend
'U. den Vorsitzenden, während er seine Ausfi-drungen zuin
stören; hören Sie ruhia zu, und wenn Sie
Nicht einverstanden sind, so greifen Sie z» a-schäfts--
^bnlitigsmäßigen Mitteln. (Gemeinderatb Toinanek:
-L-ic wir nicht haben.s) Mäßis-g Sie uch. Herr Gemeinde-


[ 2023-06-29 10:44:47.825 - 19000303 - Seite 5 ]
L. SO
^10, 8«uo«r»8
Xsuss ^Vlsnei' ^LKdlatt.
' 8. LILr, Ivoo.
rath Tomanik, schsa zum dritten Male
sündigen Sie hier!— Der Herr Interpellant
sr«dt nur, um den Dr. Lueger in Verlegenheit zu bringen.
(Förster ruft: kiawohl. weil Sie antworten sollen!)
Ich schliehe mit der Varnrung eines alten deutschen Sprich­
wortes: Schweige» ifi Eolv, Interpellationen stellen ist
nicht einmal Silber! (Lebhafter Beifall links.)
Aach Erledigung desEinlaufeS erhält K.M.Maher
das Wort zur Geschäftsordnung. Er verweist auf eine von
ihm seinerzeit gestellte Interpellation deS Jr^ltes, warum
die Bau- und BetriekSgcsellschast nicht zur
Einhaltung der übernommenen Berpflichtung verhalten
wird. Die damals urgirten Linien seien noch immer noch
nicht mit elektrischem Betrieb versehn. In der damaligen
Beantwortung sei ein Lc?.cht des Magistrats versprochen
gewesen, der aber noch immer nicht erstattet wurde. Redner
verlangt energisches Einschreiten gegen die Gesellschaft.
Lürgeimeister Dr. Lueger verspricht, er werde
sich morgen Bericht erstatten lassen und daS Resultat in der
nächsten Sinung bekanntgeben.
Dr. Förster (zur Geschäftsordnung) führt
Folgendes aus: Die Geschäftsordnung schreibt vor, daß
Interpellationen in derselben Sitzung beantwortet
werden lönnen, in der nächsten Sitzung aber beantwortet
werden müssen, also für alle Fälle beantwortet werden
müssen. Er gibt aber auch eine andere Art der Nichi-
Leantworiuna. wenn man sagt: Die Interpellation ist
Silber, mein Schweigen ist Gold ...
Bürgermeister Dr. Lueger:^ einer Jnter-
pellationsbeentwortung gibt es keine Debatte; die ist nach
der Geschäftsordnung absolut ausgeschlossen.
Dr. Förster: Ich berufe mich nur darauf, daß
Interpellationen beantwortet werden müssen; meine ist
aber nicht beantwortet worden.
Dr. Lueger: Das ist Ihre Anschauung.
Dr. Fsörsier: Der Herr Bürgermeister hat auch
behauptet, daß in meiner Interpellation rüde AuS-
dr 2 -rk vorkommen. Ich ersuche ihn, mir diese Ausdrü-ke
bekanntzugeben. (Lärm links.)
Dr. Lueger: Sie haben nichts anzunehmen, eS ist
mir auch ganz gleich; es steht Ihnen aber nicht das Recht
zu, das Äorgrben des Vorfitzenden in dieser Weise zu
kritistrcn.
Tomanek: Das wäre nicht schlecht!
Dr. Lueger: Herr Gcmeinderath Tomanek, ich
ruft Sie zum ersten Male zur Ordnung. Ich werde
mit mir nicht spassen lassm.
Tomanek: Ich auch nicht!
Dr. Lueger: Ihr Benehmen ist wirklich un-
eualificirbar! ... Ich bin nickt Rechenschaft schuldig.
Kleine Neferate.
TaS Project für die Aussetzung eines zweiten Stock­
werkes auf das städtische Dölksbad im 5. Bezirke
wurde genebmigt, ebenso das Drrailproject für den Bau
einer Vol! sschu! e im Bezirft Favoriten, Knöll-
aaste Nr. 5l.
Gemäß b:m Anrrage oes Siadtrathes wird das An­
suchen der Vereinigung österreichischer
bildender Künstler und Künstlerinnen in
Wien um eine Subvention abgewiesen.
Dem Piesbyterium der evangelischen Ge­
meinde A. B. in Wien wird eine Subvention im bis­
herigen Betrage von M.lXX) Kronen für die eva n-
aelischen Schulen pro 1899 bewilligt.— Dn
Bürgermeister gibt biezu bekannt, daß er die
Subvention erst nach Ä> Tagen zur Auszahlung gelangen
lassen werde, um abzuwarten, ob keine Beschwerde an den
Derwaltungsaerichishof eingebracht werde.
Glne Debatte über Wahlroform «ud Gemeinde-
fratut.
Nunmehr reftrirt Stadtrath H raba über die An­
träge der Herren Dr. Vogler und Dr. Nechanskv betress-nd
Las neue (ScmetnLestalut uod dre nene Wahlordnung.
Stadiroth Hroba bcmerst, obwo.l die beiden Anträge
du ch tie Beschlüsse des Lanbt.:grs eigentlich oblolet ge­
worden stnd. nedme der Stad:rath doch die Gelegrnh.lt
w-hr, um leinen Ltandvvnkt zu vracistrea, und beantrage
daker, die beleirs mitgetheilte Äelolniion... (Beifall
liilS. W derlpruch recht». GR. Tomaurk macht
Zwlscheuruft.)
Dr. Lueger: Herr Tomanek, ich ersuche
Sft. sich jedweder brleiLrg.ndtn Aeußerung zu enthalten
und sich ru!:g zu verhalten. Ich rufe Sie zur
Ordnung!
Tomauek prot..stirt in eriegten Worten, woraus
Dr. Lueger erklärt: Ich rufe S>e zum dritten Male
zur Ordnung. (Tomanek: Ol,o! Zum zweiten
Male!) Ich werde wich gar nicht geniren, Sie auszu­
schließen.
Die Ruhe des Frredhofes.
Dr. Nechansky ergreift als erster Ooutra-
Redncr das Wort. Er äuheri sein Erstaunen, daß seitens
der Majorität nicht rechtzeitig, nämlich bevor noch der Land-
org seine Beschlüsse gefaßt habe, diese ernste Frage im G e-
m t i n d e r a t h t zu. Tiscusston gestellt wurde. Noch mehr
müsse man aber erstaunt sein, daß t^r Stadtrath eine der-
anige Resolution g:faht habe. Geradezu komisch müsse
es berühren, daß der Stadtrath die Beibe­
haltung des Siadtrathes bedauere. Und!
dann wird in rcr Resolution oie Sanctionirung des Ge­
setzes gefordert. Welchen Sinn hat dann das neu« Gemeinde-
p^atut, wenn die seitens der Majorität so dringend geforderte
Ncuorganisarion, Sie Ersetzung des Siadtrathes durch
Sectionrn, weggefallen ist? Da hätte der Bürgermeister
sagen müssen: Unter solchen Umständen verzichte ich auf
daS neue Statut. Oder hat es sich nur darum gehandelt, die
neuen Polizeimaßregeln gegen einzelne Mit­
glieder der Opposition einzuführen? Da Hütte man lieber
BestinlMllngen zum Schutze der Minorität, ins­
besondere bei den Wahlen in den Stadtrath, aufnehmen
sollen.
Redner wendet sich nun der Besprechung der neuen
Dahlordn'.lng zu. Diese neue Wahlordnung wäre gar nicht
so dringend gewesen, aber die Majorität habe einen schein^
baren Widerspruch zwischen der jetzigen Wahlordnung und
den neuen Bestimmungen über dir Einkommensteuer als
willkommenen Anlaß benutzt, um die neue Wahlordnung
rasch einzuführen. Die Majorität habe eben das Gefühl,
daß ihr der zweite Wahlkörper nach dem
jetzigen Wahlsystem nicht mehr sicher sei. Die
neue Eintheilung der Wählerclassev sei keineswegs
geeignet, die Bevölkerung, wie eS in der Rissolution
gewünscht wild, zu beruhigen. Sie ist nach
partriegoistischen Gesichtspunkten aus­
gestellt, und eher olles Andere als eine Interessenvertretung.
Die Prix'sche Wahlordnung war in der^hat eine Interessen­
vertretung. (Gelächter links.) Redner wendet suh gegen das
Princip der dreijährigen Seßhaftigkeit und meint, daß
eine einjährige Seßhaftigkeit vollkommen genügend wäre,
um die fluctuircndrn Elemente auszuschließen. Ich bin
kein Socialdemokrat, erklärt Dr. Nechansky, aber ich
erkenne an, daß auck die Arbeiter das Recht auf eine Ver­
tretung ihrer Jntereffm haben, und ein intelligenter
Socialdemokrat ist mir noch immer lieber als ein
beschränkter...
Dr. Mayreder: Liberaler!
Dr. Nechansky: Ja, alS ein solcher L-beraler
mit Einichsänkung. wie er d w Herr Doctor Mapredrr
-st. der im ReichSrath ein Deutschraiionaler. alw iozusoaen
ein liberaler Antisemit ist und dier der christlichsocialen
Partei sich anickließl. Tneft Kahlcrdnuig ist !o g-macht
worden. Laß z zerlweise die NeuaeiiaUnnf: deS Gemeinde-
ratlieS sich volllieben soll. Durch Iah e sollen Wähler
car nicht zum Wadlrecht kommen. All da» penirt S'.e mchr,
d'swegcn ist eigentlich Las so gemacht n orden, und daS ist
gegen jede poiirijche Ritterlichkeit. (Wider-
svruck linls) In der Polirik gibt rS auch eine Anfiassnng
des Eb'enpunkreS, und dieser verlangt., daß, wenn ein
neu's Wadlaesetz gemacht irird. noch diesem Wanlceseye
die N-rgestal'.ung der b-tresseoden KSrverjchast in seiner
Gänze vorgenviiimen ivird. B ingen Sie diese Sache
n cht zu eiiirr ernsten Diecuisron. dann werden Sie
das nicht erreichen, was Sie sich zum Are^e geäeckt haben,
die Nahe der Beoölterung. Dann werden Si«
die Ruhe des Fried hoieS erreichen, die üb-rall
webt, wo der Geist der Clericalrn waltet. (Beisall rechiS;
Widerspruch links)
«politische Ehrlichkeit.
Sonntag: Diese Wah resorm ist nichts als
ein nackter chrittlichsocia ler ParreiegoiSmuS
und Jeder, der nicht von weither schon als christtich-
jv.iuler Anbänoer erscheint, toll vom Wahlrechte aus-
gsschlos cn bleib-m. Ich will ober bouLtjächlich über die
Art und Weise, ivte hier verbsnd-lt wird, jvrechen. Es ist
gewiß u.ch: iu d-n Illtkntronku der Antragsteller aeleg-n
g Wesen, daß diese Frage so behandelt werde. DaS ist
eine D er h ö h nun g der ganzen Ovv^o!ition.
(Beifall lecktS.) Wir laben bc.weckt, ein n :schr:tt znr
Ehrenrettung d-s GcmeinderalöeS zn machen. (G (ächter
und Widerspruch lintS, BeiiaÜ rechts. Dr. Mittler
rutt: „So ist es!") Wenn wir unsere Wiiide als
Ekineinderö hr dcr Resideuz waär.n wollen. :o müss^en
wir eatjckiedenss gegen dieien Vorgsng vrotrstircn Sie
werden natürlich Alle die» nicht tbua, sich dem Protest
nicht anschli-ßeu Und Sie kLnntrv mit dem Inbalte der
tlitablresoim Loch aiich nicht eisoerstancen sein wenn eS
Ionen Lriist isi, vor der Ocffentlichkeit politische
Ehrlichkeit beiveisen zu wollen, Sie müßten auf
ibr n damals gefaßlea Bescklü>ieu bestehen und für die­
selben Mit aller Energie eintreten, wrnn Sir nicht vor
der pauze» Welt dornmenüreii wollten, daß d»c ganrr
sarnal'.ge Wgdlrejorineatrvnrf theil» alS Lug, theils als
Trug. theils als rine Irreführung der R«ch:loftu bezweckt
war... (Widersprach und Lärm l.nks, Beijall rechts.)
Lärmscene«.
Bürgermeister Dr Lueger: Herr Sonntag, wolleu
Sie gefälligst i'ich solcher Ausdrücke^nicht brdi-nen.
i^ö herrscht großer Lärm im Saale.
S onntag (lortjabrend): Sie wollen einfach die
günstige Geftgcnbeit benützen, für ch r i st! i ck s o c i a lr
Parteizwecke im Gemeinderatbe zu demoMnren., die
Bevö'kerung hintersLicht führen... (Stürmischer
Widerlornch :ivks, Beiiall rechts.),.,
Dr. Lueger: Ich rufe Sie wegen dieses Aus­
druckes z u r Or d n u n g Ber Wiederholung müßte ich
Ihnen das Wort entziehen
Sonntag: Es ist ein berechtigtes Terlanaen der
Opplisttion, di- Abmmwllng über das Eemeindestatat
llnd die Geme'iithtwaLlorLnung dorthin zu verl-geu. wohm
st: gel.wrt uns nicht in den Vürgerclub. Das ist
nichts Anderes, als riu Mißbrauch.. (Wideripruch
l nks Großer Lärm im Saale, Beifall rechts)
Dr. Lueger: Wegen d, ser unerhürteu Be«
leidicung entziehe ick Ihnen da» Wort. (Tosen­
der Be'sall liitik; Widerspruch rech s.)
Sonntag schreit zur Reckten: Da» Zst dl«
reinste Komödie! llnd da- lassen Sir sich bieten?
Dage^ll protestiren Sie nicht?
Während deS LärmeS wird von der Linken der
Antrag aas Schluß der Debatte gestellt.,Bürger­
meister Dr. Lueger bringt den elben zur Abitlnimuag
und erklärt, SLluß der Debztte sei angenommen.
Schlechter: Lammfromm muß mau sich be­
nehmen, sonst wird Eittem die Rede obgeschniitru.
Dr Lueger 'ur.irrbrechend): Ich dnldekeioe
Kritik meiner Veriügaugen. (Lcboaiter Wider-
soruch und .dwischearnir rech:S) H-rr GemeinLeoaih
Tomanek, ich rusr Sie rum dritten Male zur Ord­
nung! Wenn Sie sich nicht mäßigen und ein eines
G m inderatdes würdiges Benebnrea an den Tag leg^.
so schließe iü Sre ans. (Tomanek: Schließen  t d,e Socialdemokraten, weil sie dejparat feien und ihr«
Mendate nickt sicher baden ReZuer wendet nck namentlich
heftig p. gen die Devtschnationalen und sagt: Sie baden ja
immer behauptet, daß Sie den deutjckenCbarakter
der Stadt Wien wadreu wollen, aber bei die'er Gelegeo-
de:t gehen d:e radicalüen Deut!chna::onai,n Hand in
Hand mit dem internationalen Judentyom und ziehen
mit dem'elben an einem Strang. (Beisall links uul»
Rufe: Pfui! Pjui. Juden!) j
Dr. FSr 'Ier rast: Sie gehen aber zn Jade»
Geld nehmen!
Dr. Förster wird Vom Bürgermeister zum dritte«
Mal« znr Ordnung gerufen.
Dr. Förster: Wann haben Sie mich zum zweite«
Male znr Ordnung gerufen? s
Redner schließt: Es ist n i ch t w e hr, daß wir ei«
Parteiinteresse m:t dieser Wahlreform bezwecken. Wi:
dabev die wirkliche Absicht, Verhältnisse anzubahnen,
welche den Uebergang bilden zu neuen Zuständen. Ich
bitte Sie. die Resolution des Stadtrathe» anzunehmen.
(Ledhaiter Beisall linlS)
Der Odman» der AortschrittS-artek.
Dr. Vogler bespricht die G schichte der nenea
Wahlordniuig und tadelt es, daß dieselbe sowobl bei
ihrer ersten «ls bei ibrer zwcnen Bkraldung im Land­
tage so durchgepeitscht wurde. Es habe in d>r Ange.egen-
hert überhaupt ein o-w»sser Mangel an Ossenheit und
z^arhcit geherrscht. Während ber ganzen Zeit. als der
Bürgermorster auf Urlaub war. habo er ivterprllirt, wie
cS mit der Verfassung der Wählerlisten steht und ob die
Personalernkommtnstenerzaklcr, in diesklven eingereiht
werden. Der eist-Zicebürgermrister hat stet- in hinter­
hältiger Weise geantwortet, und zwar auch zu
«mer Zeit. in der rr schon wissen mußte, waS vorgeht.
Er hat uns also hinterSLichtaetührt.
Bicebüraermefster Strobach protestirt lebhait.
Dr. Mittler: DaS war der Landmarschall-
stellnertreter.
Dr. Lueger weist den gegen Dicebürgermerstir
Strobech erhobenen Borwurf zurrick.
Dr. Vogler (sortsahcrnd): Hätte man uuS damals
etwas gejaet, eS hatte noch Manches verbessert werden
können. D.tß eS nicht so gekommen ist, ist nicht unsere
Schllld, sondern Schuld der MaioritSt und derjenigeu
Factoren. d^e ihr gebolsen haben.
Dr. Zemann macht einen aus der Gaftrie nn-
vrrsiündlichen Zwiichrnrns, ivorauf Bürgermeister Doctor
Lueger b mirkt HerrGeweiud rathZemaun. lassenSiedoch
Ihren Halden Par eigknossen reden!
Dr. Vogler i sor rab.evd): Wir hab n dem
Statthalter lin aussührstcheS Memorandnin nb.r d:e
Haudbabllng der Grickäslso.Lllnng überreicht, damit unsere
Wün'ch; Beachtung finden. Trotzdem »st nichts ge­
schehen. Die Geschäftsordnung wird nach wie vor
verletz^^ Lueger: Wollen Sie mir nicht sagen, ia
welcher Weise ich die Geschäftsordnung veiZetzt ba.e?
Dr. Vogler: Ich verweis- nllr auf dce Wort-
entziehimg bei G-meiuderatd Sonutrg. Wenn hier mit
derfWorten'zie,ung so^willkürlich veraegrngeu wird. so
lii eS jrcew
müssen wir un» znr Wehr setzen, wcri eS zrcem von unS
auch geicheben kaua ... ...
Dr. Stern- Oder es kommt Schluß der
Debatte wenn nicht Wo tentziebnng.
Dr. Vogler (unter großer Unruhe im Saale):
Das lst kein Vorgehe»..
Dr. Llleyer: Wir sollen uns eia Dorgehen gefalle«
lassen, wie eS Nicht ill der letzte» Braustweio-


[ 2023-06-29 10:44:47.825 - 19000303 - Seite 6 ]
Visa, 8«L»t»x
KvLS8
3. LlLrr 1900.
Sr. SO
UWWZZM
Bcanntweinichünkc.
Stilrmijcher Widersprach rechts, tose,-
dcr^ im Saale bä!t an. und Dr. 9 °kger
gelingt es nur mit Muhe die Rute so wert herzustellen
daß Dr. Vogler seine R-de, sortsetzea kann Da
Schreiner gegen die Rechte einige,Zuruse rnacht. die
in Lein Duniult nicht ueriländlich t>nd io ri.st ibni
Dr. Lueger zu: Herr Schreiner, überlassen Sie inir die
ffUhrung der GesihStte! Ich bitte ^ch um Ru l, e. er-
!chweren Sie inir nicht mein Aint, Sie provociren
a förmlich die OPPos i r i o„!
Dr. Vogler: Wir erblicken in dieser W^l-
resorm eine dauernde Schädigung der Intereüen dk-
völkeruna An dem Statut ist >ior allen Lingen
die Gelobn ißfrage eine Mißgeburt ^^liarüt^er
ein Disciplinaraus, chuß cingeietzt, der darüber
zu entscheiden hat, ob das Gelöbniß gebrochen >^trde
Die Möglichkeit einer Parteilichkeit ,m Dis.
civllNilrausschujje ,st nur zu be>eitigen. wenn
auch der Minorität geseyl ch die MögliEt geboten
ist. in die,em AuSschuste vertreten ,» s«n. Das Princip
der Jnterei'senvertretung ist silr die
zrerhalten. Sie tiirjtn daber in den vicrten Wastkörper
die anderen Wäbler nicht eintretcn lastea. Wärmn hegen
Sie denn die Arbeiter auf.--.. ....
Dr. Lueger (abwehrend): Wir hetzen auf.
Gerade daS Gegentheil ist der fsall '....
Eine stürmische Unterbrechung.
Dr. V ogler:... indem Sie ihnen ein solches Wahl­
recht geben? Und da wollen Sie Ruh- haben? Der Ccnsu-
ist gleichfalls nicht der Jnteress-nveriretung entsprechend.
Der Redner wendet sich sohin gegen die Brstiininungen der
Wahlordnung und bemertt, daß die diesbezüglichen Ln-
schauuiigen des Dr. Geßmann, welche den Jnteresien der
Bevölterung entgegen seien ...,
Brunner ruft: Der die Bevölkerung an-
oe schmiert hat! ... ..
Dr. Geßmann: Nur net keck sein, sonst
nimmt man Ihnen beim Oh r waschel.
Ein Sturm der Entrüstung erhebt sich auf
den Bänken der Rechten; die liberalen Gemein^rathe
springen von ihren Sisen auf und schaaren sich vor Do<:tor
Geßmann, vor dem sich viel- christlichsociale Gemeinderathe
schützend aufstellen. Von den oppositionellen Gemeinderäthen
wird Dr. Lueger zugerufen, dem Dr. Geßmann sei der
Ordnungsruf zu erteilen. Dr. Lueger schwingt jedoch nur
die Glocke, fordert die GemeinderSthe zur Ruh- auf und
ersucht Dr. Vogler, seine Rede fortzusetzen.
Dr. Vogler: Wenn die Vorlage Gesetz werden
sollte, dann würde eine solche lIinwSlzung in den einzelnen
Wahlkörpern eintreten, daß Diejenigen, die uns gewählt
haben, uikbt mehr uniere Wähler sind. Was sollen wir
da machen? (Dr. L u e g er: M a n d a t r. i e derl c g e n!!
Deshalb haben wir auch diesen Beschluß gesaßt. (Doetor
Lueger: Bravo! Lebhafter Beisall link-.)
dadurch daß Sie sich über die Seßhaftigkeit so beschweren
zeigen Sie. daß Sie den, °),tgerm°n^l^sÄ-n Sha-
z^nm Schntz'Bwisch.^s'^'Es:. Der chr.sstlichsoc.alen
'Vaitei!) der Nationalitäten unbedingt °°ibw'Nd.g ist-
Ihre Parteigen.ossen im.
Die Schlußrede des Bürgcrineistcrs.
Dr Lueger: Ich habe mit einem gewissen, Jnter-
/efse der heutigen Debatte entgegengesehen, denn ich war
^neugierig, jene „großen lingerechtigkeiten" kennen Z»
f leruea, weiche in dem vom Landtage beschlossenen Enk-
^urie gelegen sind Ich habe nicht ein einziges Unrecht
i tzesllnden! Der Bürger in ei st er volemisirt nun ge un
Idie einzelnen Redner der Oppositivu. Das Wort, über
/ den Schutz der Minorität, sagte er, sollen Sie nicht in
/den Mund nehmen. Wir haben Jt-nen scch^ Stadt-
1 rathsmandatc angeboten; »iiarum baben Sie sie
Nicht genomuikn? Wegen einer Frage, die eigent-
liich eine brennende ist. Wer in Zukunst ein
Mandat nicht annimmt, bei dein werden wir
schon wissen, was wir mit ihm thun. Die Christen
unter Ihnen sind ja nur dieSclaven! (Ledhaiter Bei­
fall links.) Ich bade eine maßvolle Opposition sehr gerne.
(Sonntag: Abec reden darf sie nicht!), Ich ,hege die
Anschauung, daß «S Pflicht des Bürgermeisters ist, dafür
zu sorgen, daß Schöner ianer nicht inden Ge­
mein d e r a t h koINmen, weil sie in Oesterreich
überhaupt nicht geduldet werden sollen
(Lebhafter Beifall links) Sie führen weitcrs an, der Ge-
meinderath ist beleidigt worden, und Sie (zu^ Rechten
gewendet) wollen »eine Chre retten! (Heiterkeit) Sie jagen,
wir hetzen die Arbeiter aus und üben Terroismus aus.
Seit Jahren wird aus der Straße demonstrirt, und Sie
untersiützen d eses Vorgeizen. Wir aber ivollcn uns nicht
dieiem Terrorisinus beugen, denn wir wissen sehr genau, iver
dahintersteckt. Sie machen gemeinsame Sache mit den
Umstürzlern und Socialdemokraten. Warum machen
Sie dies? Die ,s)erren werden sich diese Frage schon selber
beantworten. .ß>err Dr. Nechansky, Sie können reden, was
Sie wollen, das Schnürl hat doch der Jud' in
.Händen. (Lebhafter Beifall links.) Sie sprechen von
der Auflösung des Gemeindeiathes. Sie rufen immer
nach dem landesftrstlichen Commissär. (Dr. Vogler
macht einen Zwischenruf.) Aber Herr Dr. Vogler, die
Nichtbestätigung der ersten zwei Wahlen, die auf mich
gefallen sind, müssen Sie aus Ihr Kerbholz nehmen; nicht
die Herren, die hier sshen, sie sind die äii miirourrin
krentirun; die Größen der liberalen Partei waren das.
Die sitzen schon im Hcrrenhause. Es waren auch Ungarn
dabei, aber Sie haben mitgearbeitet, daß jemand Anderer
herkommt, nur nicht die jetzige Mehrheit. Jetzt verlangen
.Sie, wir sollen gehen wie die Dirn' vom
Tanz. Für so dumm dürfen Sie uns nicht halten.
Redner beipr'cht dann d'c L-istungen der Perwnai-
einkommcnsteu^rträger und sogt: ^ie gtaub n, eaß die
Per onaleinkvinmenneaerträger für Sie st.mmen werden.
Das rst uickit wahr. Für Sie stiinmt gar kein
Mensch mehr. (Lebhastcr Beifall links) Für die
Socialdemokraten w rd thri^weise ge>timmt werden,
da babdn Sie reckt. Die SocialdemoUaten soll n in d r
vierten Curie ihre Kraft zeigen. (Sonntag nieckt
einen Zw jchenrui^ Ja sreltick, ick werde mich von Jhn-n
erschietzen lassen sie jainmern so über die Seßhas: gkeiv
Wie kann denn ein deutscher Mann über die S-zzbaitigkcit
-tzch azifbattcn. das ist ia ein echt germanisches Princip; schon
Pr°n"n k't e^m i' t ni i"ü berei ist i^m m e a b e r sh t
^n^LÄr!ch"'L-'i!^ L 7 L
Der "Bürgermeister spricht dann etlva sechsmal von
Lausbuben, die man wie LauSbuben behandeln mr^c.
Dann sagt er: Sie gehen immer b-^um als wenn Sie
der alte Hermann der EheruLker waren^ Ich
SiesindderjungeJainkef. (sturrnische V.eUer-
reit und Beifall links. Ziffer er pr°t°Mrt heftig m
Zwischenrufen. Dr. S t e r n rnfi: Branntwernichanke^^^ch
kann nur daS Eine sagen: Das, was der niederoiierreichi^e
Landtag beschlossen hat, ist viel g e recht e r als waS Sie
jemals gemacht haben. (Beifall links.) Die bisherlg- Wahl-
ordnung war das Ungerechteste, was sich denken laßt, >md
Sie machen Opposition, damit diese Wahlordnung auftecht-
erbalten werde. (Gelächter rechts.) Lacken Sie iiur: Wer
zuletzt lacht, lacht am besten. Ich habe gelesen, daß Sie die
Mandate niederlegen werden. 2 hirn S r e s.
M hoffe, die Vernünftigen werden bleiben. (Rme:
Niemand!) Wenn aber nicht, dann kann ich mir a^ liicht
den Kopf herunterreißen. Nicht wir sind die Wahl-
rechtsräuber, sondern Sie. (Stürmischer Beifall,
Protestrufe und Lachen reckts.)„.-
Bei der Abstimmung werden die Antrage
Nechansky und Schlechter abgelehnt und der
Stadtrathsantrag unter lebhaftem Beifall an­
genommen.^
»
In vertraulicher Sitzung wurde der Ankauf der
Realitäten 1. Bezirk. S ch ö n l o t e r n g a s s e Nr. 15.
Flcischmarkt Nr. 21 und 22 um den Ge,ammtprcrs
von 1,860,000 K. beschlossen.
Hierauf berichtet Siadtrath Zatzka über die Be­
schaffung von Kohle für daS städtische
Gaswerk und stellt die von uns schon im Abendblattc
mitgetheilten Anträge, die nach einiger Debatte genehmigt
werden. .,
Die Sitzung schloß um 10 Uhr Nachts.
(StadtrequlirvnqI, Dem StaLtrathe winde
gestern neuerlich der Baulivienplitn tür den zwischen
der Mariahilser-, Guinpcndorserstraße, Königskloster» und
Windmühtgasie gelegenen Theil drS.BezirkeS M a r i a
hilf vorgelegt. Der Plan wurde schon wiederholt der
Berathung seitens deS Stadt- und GemeinderatheS unter-
zogen und besteht hauptsächlich darin daß die The ob a l d-
gaste bis zur WindmUhlgasse ni einer Breite von
15 Metern durchgeführt llad «in e'geirer Kirchenp atz für
die zu verlegende Laimgrubenkirche gesckassen
weiden soll. zu welchem von der Tbeobaldgasie mit einer
Stiegenan'azc und einer fahrbaren Straß« der Verkehr
hergestellt "i-V 7>urch die,'« Siraße w rd eine neue Ver-
aergesteUt wird. Durch dies« Siraß^e w rd eine neue V«
bindung vom unteren Tbeile der Gumv-ndorteEaße zur
M-riadiiser,rraße errcicht. Die beantragten Baustnltn,
weiche zum Bcicklusie erhoben wurden gewabreu die
Möglickk.'it des UnibaneS des Bürger'vitalsondshauses
Mariahllfersttaße Lir. 25 unabhängig von Vefteguna
der Kirche.— Auch die Betstimmung der Bantimen für
die Praterstraße von der Taborstra^, blS zur
Aspern gaffe uns die einmündenden Seitengassen
wurde vorgelegt und beschlossen, die Linien derart zu t)e-
stimmen, daß die Praterstraße eine Miudestbreite
von 25 Metein und die Ferdlnandsstraße
zwischen der Äjp.rn- und Fischergasie eine Breite von
13», Nietern erhält. Die weitere Fortjetzuiig dieser stratze
von der Fischergasie an längs der Häuser 2, -1, 6 und
1.3.5 soll aufgelassen werden. Die, Fischeraafse
wäre bis zu: Praterstraße in einer Breite von 12 Metern
fortzusetzen.
(Belqrads'latz.) Der Stadtrath hat beschlossen,
den in Favoriten gelegenen, von der BernhardSthcll-.
verlängerten David- und verlängerten Roth nhosgasse be-
grenzlin Platz zur Erinnernng an den Sieg des Prinzen
EufliN über die Türken am 16. August und^ die
Crobernng der Festung Belgrad am 1. October 1789 inlt
„Belgrad platz" zu benennen.
(Vom Ccntralviehmarkte.) Die niederösier-
reichliche Statthaltcrei hat versüF. daß der Verkauf von
geschlachteten serbischen sckwelnen ani dem
Ccntralviehmarkte zu St. Marx nur an Moulagen
und Donnerstagen stattfinden darf, ivährend die
tägliche Vermarktung dieser Tb ere in de G r o ß m a r k t
halle verlegt wurde Diese Verfügung Nt mrt dem
gestrigen Tage in Kraft getreten und hat zur ,rmge. datz
von letzt ab die lerbischen Schweine lewerls an Montagen
und Donnerstagen, nach eriolgteni Markt'chtusse, vom
Centralvielimarfte fortgebracht werdeir müssen B^her
war der Verkauf geschlachteter Schweine serbischer Pro­
venienz ausnahmsweise täglich aus dem Ccntralvieh­
markte gestattet.
Tügrsbtrilht.
Wien. 3. März
* (Vom Hofe.) Erzherzogili Blanca, Gemalin
des Erzherzogs L e o v o l d Salvator, t l gestern aus
Ngram hier «ingetrossen.
(Das SO. EebnrtSfest des Papstes.) Gestern
Bormiltags fuhren Bürge:mcister Dr. Lueger, de
beiden Vicebürgermeistcr Strobach und Dr. e u-^
maher in B-glcitung deS Durstendes des Präsidial-^
dureau». Magss'tratSiecretSrs Appel, b.i der Nuntiatur
vvr, überbrachten dem pävsilichen Nuntius die Giück-
ivünjche der Gemeinde Wien für den heiligen Vater und.
überreichten ihm eine prachtvoll ausgestattete la eiuitcke
Ldressr mit der Bitte, dieselbe an den heil>r«n Vater ge» I
lausku lasseu zn wollen Die Adresse ist in kalligravhischer
Ausführung aus einer Pergameutrolle geschrieben, welche
sich in einer weißen Lederkapsel befindet, die m-.t dem
Wappen der s adt Wien uud m t Goldbeschlägen reich
geschmückt ist. Die Adresse hat iu deutscher Uebcrietzung
solgeudeu Wortlaut:
.Euer« Heiligkeit! Heiliger Vater!
In einer Zeit. io welcher die Feinde deS Glaubens
mit wftder Gewalt gegen uujere heilige Kirche smru!-n,
siehst Du ungebrochen und ungebeugt da. vnd MiUuroen
von treuen Giünbigen blicken zu Dir, herlrger Vater, in tlrser
Ehrfurcht und mit glühender BegeLeruug ^por; sie.be­
wundern Deinen Geist, wodurch Du der Men'cht-ecl ihre
idealen Güter sicherst: sie beugen sich vor e^ein-r s^iS-
h-,t und Gel-Krsamke.t, womit Tu in auigeregten Zeilen
die schrofien Gegensätze milderst, und Fürnen und Vol er
znr Versöbnung and zum srrieden fuhrst. ...wn d eser
Liebe. Begeisterung uud Sbnurckt für Deine^ geh.iligte
Person du'chdrungen, wact es die k. k. Reicksvaupt- iiud
Refidenistlldt Wien zur rfeier des vollendeten ncunz^gsteu
LebenSiabriS Deinem Throne, heitiger Vater, uch zu
uaben uud Gott dem H-rru zu danken. d<»8 er Dir c,n
so hohes Alter znr Vollbrinaung Deiner heiligen Sen­
dung gewühlt hat und den Allmäckligen aumfiehen da«
er nach seinem unerschöpflichen Ratkichlusse D^ ..ebenS-
riel zum Segen der deilig n »um. Wodle der
Christenheit und der gesammten Menschheit in seiner uu-
endlichen Güte verlängere."
In der sesirigm Sitzung dcS Gemeindera-hiS bracht«
der Büigerm ister die Ueberrcichung dieser Adresle zur
Kenntniß Die Versammlung hörte die Verlesung der
Adresse stehend au.
' (Das Testament der Köntgin Sratalie.)
E u Corresvoudent berichtet auS Belgrad, eS sei dort auS
Biarritz die Nachricht eingelangt. KSutgin Natalie
habe ihr Testament gemacht und ihr gesammteS Der-
mögen zu gleichen Theilen den Armen in Serbien uud in
Frankreich vermacht. König Alexander erhalte gar nichts.
In ten Kreisen des Belgrader Hofes gebe man sich d r
Erwartung hin, daß eS noch gelingen werde, die Königin
Natalie zu einer dem König Alexander günstigen AcuLernng
ihres Testaments zu bestimmen.— Es ble bt uatürcich
abzuwarten, ob sich diese Meldung bestätigt.
' (WohltfiäticzkeitSconcert im ungaifischen
Ministerium.) Die Veransialier deS g-strigen Wvbl-
thätigke tsconcertS im ungarischen Miniftrriuln b -b-n
lluge Beschränkung geübt, da daS Progrcunm v'sicitll nur
sechs Nummern auswies; wären es inihr gew-jen, so
wäre mit den vom Publikum peividenen Zugaben und
Wiederholungen der Coi:ccrtjchluß wähl erst gegen Mittcr-
nacht erreicht worden. Ein Dilettautenprogramm von
ähnlicher Vortresslichkcit gehört selbst in ciner Mufiksiatt
wie Wien e ne ist. zu den Seltenheiten. Wenn eS Grade
in den Ersolgeu des gestrigen AbendS zu vertheilen g dt.
dann gehört: der große Succss der Prinzessin Titi
Mettcrnich und Dr. Theodor Lierhammcr. Die
Prinzessin hielt die Geige im Terzett Al-red Grünseld
(Clavier) und F. Buxbaum (Cello), und die Art. w:e
sie ihrem Part in Bcethoven'S Clavi^r-Trio ö-ävir, op. 11.
1. und 2. Satz gerecht wurde, fand d:n v-rdien:esten uud
krästigften Beifall. Das Publicum verlangte stürmisch z:vei
Wiederholungen. Herr Dr Li-rhammcr mußte zu den die.
ang-küiidigten Liedern noch zw.i fingen und erntete, wie
schon o:t bei ähnlichen Anlässen, auirichtige und
warme Anerkennung. Nicht nlinder war der Ersolg,
den Baronin Lenore Bach crii-ltc; auch sie »rar ge­
zwungen, ihren vier Liedern ein sünstes und sechstes anzu­
reihen, wovon das letzte ein reizendes holländischer war.
In der Rkp.oduction deS Rheintöchlkr-T-rrettz nahm
Fürstin Stirbeh glänzenden Antheil, Die Herren
Baron Carl L ö w e n t h a l uiid Friedrich Willsort
hatten das Concert m:t Schütt's Ltuä« wissnonvs und
dein Faustivalzer aus zwei Clavlir:n aufs beste eröfinet,
und daß der Schluß, den Alfred Grünseld mit un­
garischen Tänzen bot, aus der gewohnten Höhe der
Leistungen dieses Künsiteis stand, braucht wohl nicht
ausdrücktich gesagt zu weiden. Können die Protectoriuuen
deS Concert«. Gräfin Zichtz- iNetteruich und
Fürstin M e t t e r n i ch- D l n n e b u r p, mir dem
künstlerischen Erfolge der Veranstaltung ausS höchste zu­
frieden sein, so war auch der gesellschaftliche ein gan»
außergewö! niicher. Der schöne, große saal des Palais,
der von ausgez ichncter Akustik ist. war total auSvcrkauit;
die österreichische und die ungarische Aristokratie hatte- sich
bei dem Conceit RendczvouS gegeben. Bom Hose waren
anwesend: Erzherzog Ludwig Victor, die Erz-
her,ogin Blanca. die Tochter der Kronpriuzesfio-
Witwe Erzherzogin Elisabeth. Herzogin Thtzra von
Cumberland und Prinzessin Marie Louis e
Ferner sahen wir: Fürstin Eulenburg und Tocht.r,
die Botschafter Sir H o r a c k Rumbol» un) Marquis.-Le
Reverseau' Eesandtin Baron PodewilS und
Baronin Podeivi> s, Frau v. Kal! av; weiter- waren
an-vefend: Hofdame Gräfin Kielmavseog. Für in Liechten­
stein Mit zwei Töckt-!N, Gras und Gräfin Aibert Äpponpi,
Graf Hardegg, Baron Bczecnv, Fürstin Montennooo
mit Töchter,, Prinzessin Alexanorine Windijchgräy, Grüsin
Harnonconrt und Tochter, Gräfin Laniberg-schwarzeu-
berg, Gräfin Biisa Wrden! ruck-Esterhaztz, Graf Larisch,
Giäsin Marie .Hevriette Chctek, Comtesse Rcirberg. Fürst
uud Fürstin Wrede mit rivci Tockie n, Frau Ida uud
Frau Sophie v. Gulmann, Gräfin Lnastasra KielmauSexg.
Comtesse Fonteua», Fürst uud Fürsiiu AoerSvera mit


[ 2023-06-29 10:44:47.825 - 19000303 - Seite 7 ]
Ikr. 60
^'S7Ma^1S00.>.
zwei Töchteru, Fürst Fürstenberg. FLrsii« Leoitme Nirfin»»
bcrg, Baronin Ldelga, Fürstin J^a Fürstenberg. Gräfin
Irma Fürstenberg, Gräfin Elvira Wrbna. Piinressm
Irma Esterbazy, Frau Balta-ji-Stockau. Fürstin jkinSktz,
Prillzeisill Crov» Gras und Gräfin Schlick, Fürst und
Fürstin Thurn-TaxiS rc. rc.
* (Anna Freiiu v. Beck.) DaS Leichen-
begängniß der Baronin Anna Beck, welche- gestern
Nachmittags stattfand, gestaltete sich zu einer imposanten
Sympathiekundgebung für die verblichene Gcmalin des
Chefs des Generalstabcs Friedrich Freiherrn v. Beck. Mit­
glieder des kaiserlichen Hauses, die Generalität, Hof- und
Staatswürdenträger, hervorragende Vertreter des Adels
und des vornehmsten Bürgerthums gaben der im Leben so
hochgeschätzten Dame das letzte Geleite. Bis vor Beginn
der Leichenfeier brachte man noch zahlreiche Kränze in
das Drauerhaus, Mölkerbastei Nr. 6. In der Schotten­
kirche, welche schon vor Ankunft des Leichenzuges voll­
ständig gefüllt war, tvaren zur Einsegnung der Leiche er­
schienen: die Erzherzoge Friedrich, Eugen und Rainer,
Herzog Ernst August und Prinz Georg Wilhelm von
Cumberland. Erzherzog Franz Ferdinand war durch den
Obersthofmeister FML. Grafen Nostitz vertreten. Ferner
waren antvesend: der Erste Obersthofmeister FML. Fürst
von und zu Liechtenstein, Obersttämmerer Graf von
Adenspcrg und Traun, Obersthofmarschall Graf Cziraky,
der Zweite Obersthofmeister Fürst von Montenuovo,
Ministerpräsident Dr. v. Koerber, Reichskriegsminister
G. d. C. Freiherr v. Krieghammer, Reichsfinanzminister
d. Kallay, die Minister FZM. Graf Welsershcimb, Doctor
Ritter v. Wittek und Dr. Ritter Böhm v. Bawerk, der
Botschafter Marquis de Reverfeaux und der Gesandte
Freiherr v. Povewils, sowie der Gesandte Graf Rex und
andere Mitglieder des diplomatischen Corps, der Prä­
sident des Obersten Rechnungshofes Dr. Freiherr von
Gautsch, der Präsident des gemeinsamen Obersten Rech­
nungshofes Dr. Edler v. Plener, der zweite Präsident
des Obersten Gerichtshofes Dr. Steinbach, die Garde-
capitäne G. d. C. Prinz zu Windischgrätz und G. d. C.
Graf Palffy, die Generaladjutanten lI. d. C. Graf Paar
und FZM. v. Bolfras, Corpscommandant G. d. C. Graf
Uexküll-Gyllenband, ferner Stadtcommandant FML.
Ritter v. Engel und nahezu sämmtliche hier anwesende
Generale, Stabs- und Oberofficiere, die Militär-
Attaches der hier vertretenen Großmächte, von welchen der
deutsche Attache Rittmeister v. Bülow im Namen des
deutschen Kaisers ^n d-r Kirche einen Kranz aus Lorbeer
und Palmen auf den Sarg legte. Weiter hatten sich ein-
gefundkn: Oberstküch-nmeister Graf Bellegarde, Oberst-
silberkämmcrer FML. Prinz zu Windischgrätz, Oberst-
stabelmeister FML. v. Berzeviczy, General-Intendant der
Hoftheater Freiherr v. Plappart, Cabinetsdirector Doctor
Ritter Schieß! v. Perstorff, Generaldirector der Privat-
und Familienfonds Dr. Freiherr v. Chertek, der Vice-
präsident des Herrenhauses Graf Hoyos mit den Herren-
hausnntgliedern Grafen Chotek und Dumba, sowie Frei-
herro v. Prandau und Dr. v. Jnama-Sternegg, die
Minister a. D. FML. Freiherr v. Guttenbcrg und Ritter
v. Jendrzcfowicz, der erste Sectionschef Graf Szecsen,
Sectionschef v. Szent-Györgyi, ferner Sectionschef
Dr. Ritter v. Roza, der Feldvirar Bischof Dr. Belopo-
toczky, Polizeipräsident Habrda, der Vicepräsident des
niederösterreichischen Landesschulrathes Dr. Freiherr von
Bienerth, die Hofräthe Ritter v. Loebenstein und Doctor
Wlaffack, Ministerialrath Dr. Ritter v. Wiener,
Ministerialsecretär Dr. v. Forstner u. v. A. Abt Doctor
Hauswirth nahm die feierliche Einsegnung der Leiche
vor, und sodann bewegte sich der sechsspännige Trauer-
tvagen, vor welchem vier mit Kränzen bedeckte Wagen
fuhren, über den Ring zum Centralfriedhofe.
* (Sarasate in Wien.) Der berülnnte Geigeu-
virtnose Pablo de Saraiatc traf gestern Abends auS
Berlin hier ein nnd wohnt im »Hotel Metropole".
* (Toldatcnliebe in Posen.) Wir haben vor
einigen Tagen einen Erlaß des Commandeurs des preußi-
fchm Armeecorps in Posen mitgetheilt, wonach es von
nun ab den Chargirten nicht mehr gestattet ist, polnisch­
katholische Mädchen zu ehelichen. Dieser Corpsbefehl las
sich wie ein— Faschingsscherz. Denn er besagte nichts
mehr und nichts weniger, als daß die in Posen staiionirten
Unterofficiere von jetzt ab nur mehr polnisch-protestantische
oder aber deutsch-katholische Mädchen lieben dürfen. Die
in dem Befehl enthaltenen Bestimmungen klangen so
horrend, daß man sowohl in Berlin wie anderwärts er-
rvariete, die Verfügung werde wirklich als Erfindung be­
zeichnet und dementirt iverden. Das ist nun nicht geschehen,
und da eS sich also um eine »echte" Maßregel handelt, be­
schäftigt sich die Berliner Presse sehr eingehend mit der
Angelegenheit. Die »Vossrsche" schreibt unter Anderem:
Be! der Ertheilung der Heiratserlaubniß soll auch nach der
politischen Gesinnung der Angehörigen der Braut geforscht
torrden, und die Erlaubniß wird unbedingt verweigert,
toenL sich in der Familie der Braut Socialdemokraten be­
finden. Welche Quelle der spannendsten dramatischen Con­
flicte ftir einen Phantasiereichen Dichter! Die Braut ist
gut conservativ, aber ihr Vater Socialdemokrat, ihr
Bruder freisinnig; in der Seele des llnterofficiers kämpfen
Liebe und Politik einen harten Kampf; mancher Dichter
wird geneigt sein, die Liebe siegen zu lassen; denn der Zug
des Herzens ist des Schicksals Stimme. Nein, erwidert der
Patriot, und es gibt zum Glück noch Dichter, die Officier,
sogar Major sind, die Politik, die Disciplin muß siegen;
die Tochter oder Schwester eines Umstürzlers kann nie das
brave Weib eineS poscnschen Unterofficiers und in Ehren
die M::!ter seiner Kinder werden. Welche köstlichen Neben­
rollen könnte es nicht in solchen Stücken geben? Beispiels-
sweise den Tugend« und Gesinnungsforscher, der sich über
die Parteisiellmig ihrer FamiliroasgehSrigm pr vstrr»
richtül hätte! DaS Drcrma hätte auch sociale Bedeutung;
denn im Posenschcn ist den verheirateten llnterofficiereu
und Feldwebel» verboten, ihre Kinder i» Schulen zu
schickeu, wo Schulgeld bezahlt wird, weil der Besuch einer
solchen mit der socialen Stellung der Unterofftciere sich
nicht vereinbaren läßt. Dem Handwerker steht eS frei,
seinem Kind« eine bessere Bildung geben z« lassen, dem
Unterofficier nicht. Armer Untero^cier! In der That, er
eignet sich zum Helden eines modernen TheaterMckeS.
Und die Dichter werden sich seiner getviß demütigen...
DaS Blatt bemerkt schließlich sehr richtig: »Glaubt die
Regierung wirklich, mit solchen Maßnahmen das Polen-
thllm bekämpfen zu können?"
* (Ludwig Held f) Da« Leicheubegängniß
unseres gestern verstorbenen Collegen, deS Schriftstellers
Llldwig Held, findet Sonntag Nachmittags '/.3 Uhr
vom Trauerhause. 1. Bezirk, Bartensteingasse Nr 13, aus
statt. Die Einsegnung erfolgt in der Botivkirche nnd die
Bestattung auf dem Centralfriedhofe.
" (Soiräe beim Neichsrathsabgeordueteu
Dr. Nuß.) ReichSrathSabgeordneter Herr Dr. Ruß
veranstaltete vorgestern eine glänzende Soiree. In der
illustren Gesellichast bemerkte man unter Andnen: Eiseu-
babuminister Ritter v. Wittek, den Uuterrichtsmin^cr
Harte! :c. Auch daS bekannte Künstlertrio Homes, Fev
und Tavenport war zu einer Seance geladen und nnter-
hiclt die Gesellschaft mit ihren überaus interessanten und
unergründlichen EN>er:mentell am daS beste. Die Gäste
kargten auch durchaus nicht mst lebhastem Beifall.
' (Skeuer Winter.) Der neue Winter, den nnS
Falb in seinen Wetterprognosen für das erpe Drittel
des .Frühlingsmonats" März angekündigt hat. ist nun
thatsächlich da. Er stellte sich pünftlich am 1. März mit
einem ausgiebigen Schneefall und mit einer darauf­
folgenden empfindlichen Tiestemperatur bis zu 5 Grad
unter Null ein und brachte uns gestern stlachmittagS c>n
sinudenlauges hestigeS dichte- Schneegestöber, wie eS
sonst nur im December oder Jänner vorzukommen pflegt.
Gleichzestig wurden anS Driest nnd Finme heftige
Stürme und Schneesälle gemeldet, die in der Nacht
des 1. d.— wie erwähnt, ein kritischer Termin erster
Ordnung nach Falb— eintraten. Weitere Nachrichten
über daS Unwetter fehlen noch zur Stunde. Nach
den Wetterberichten der meteorologischen Central-
anstalt bleibt vorläufig unbeständiges kaltes
Wetter mit zeitweiseo NirderschlLgen anhaltend.
— In Wien hat gestern daS hestige Schneegestöber eine
erheblich« Anzahl von Unfällen im Gefolge gehabt, die,
wie immer, zum Theil aus die mangelhafte
Trottoirbestreuullg znrückzmübren find. Sowest
bisher gemeldet, find fünf Personen in Folge deS Glatt­
eise- verunglückt. Um 6 Uhr Abends stürzte im Stadt­
park der pcnsionirte Central-Inipector der österreichischen
StaatSbahnen, laiserlicher Rath Alexander David L e-
wicky, ein Greis von mehr als 70 Jahren, nieder.
Passanten trugen den Herrn aas eine Bank und regnirirten
sodann die NettungSgescllschast. Kaiserlicher Rath Lcwickh.
der e neu Bruch des linken Oberschenkels erlitten hat,
wurde in seine Wohnung, Beatrixgasse tftr. 6, gebracht.
— Nächst dem Burgtheater stürzte der Hilfsarbeiter Carl
Weneder nieder nnd zog sich erhebliche Verletzungen
in der Kreuzbeingcgend zu. Er wurde in daS Allgemeine
Krankeuhans gebracht.— Der Agent Michael Fränkl
glitt in der Stephaniestraße auS und zog sich eine Ver­
letzung am rechten Fuße zu.— In der CircuSgasse stürzte
die Lehrerin an der MädchenvolkSschule in der Novara-
gasse, Fräulein Eveline Klarenz. nieder und brach sich
den linkku Fuß.— Der Postillon Carl Eberl stürzte
in der Schüttelsiraße nieder und zog sich e.uen Bruch der
rechten Speiche zu. In allen diesen Fällen intervenirte
die Freiwillige NettungSgesellschast.— AuS Finme
wird uns Nachts noch telegraphirt: Die Bora
wüthet noch immer. Die Züge treffen mit großen
Verspätungen ein. In Folge des eisbedeckten Pflasters
verunglückten hier auch mehrere Personen. Im ganzen
Karstgebiete herrscht starkes Schneegestöber.
Fiume bietet daS Bild einer nordischen Hasensladt.
* (Das Opfer eines Rechenfehlers.) Aus
Budapest wird uns telegraphirt: Der zweite Chef des
Stenogrophenbureaus im Reichstage, Stephan Janko-
v i ch, ist als dos Opfer eines Recheni^blers aus der Welt
geschieden. Er hatte als Director des Landesbeamtenvereins
den Bau eines neuen Gebäudes dieses Vereins geleitet.
Gestern hätte die letzte Abrechnung stattfinden sollen, und
es fehlte ihm ein Beleg für 41 fl. Er hatte nämlich die
Baukosten in Form von Checks an die Vaterländische Spar-
casse abgewiesen, und letztere hatte stets den Verein ver­
ständigt, wie viel sie ausgezahlt habe. Zwischen der Summe
der angewiesenen Beträge und der Summe, welche die
Sparcasse zu fordern hatte, fand Jankovich eine Differenz
von 41 fl., die er nicht rechtfertigen konnte. DaS Comite,
welches nun zusammentrat, fand, daß sich die beiden Be­
träge auf einen Heller decken, und daß die 41 fl. aufge­
rechnete Zinsen waren. Der Umstand, daß er diese Differenz
von 41 fl. bei den Baukosten eines auf mehrere hundert-
iausend Gulden sich belaufenden Betrages nicht recht­
fertigen konnte, brachte ihn derart aus der Fassung, daß
er liebe: einen Selbstmord beging, als daß er den Rechen­
fehler eingesehen hätte. DaS tragische Ende des hoch-
i)d«l!^Mirecht der,Brout auf den Myrthcickr
ziemlich lncrativ gestaltete. Die Urania, schloß Redner:
unter lebhaftem Beifalle, glaubt, nicht unbescheiden zu!
sein, wenn sie sich an alle Kreise der Bevölkerung, denen,
Erziehung und Bildung des Volkes am Herzen liegt, mit!
der Bitte um Förderung des gemeinnützigen Unternehmens
wendet. Hierauf wurden die Statuten des neuen BereinÄ
eu bloc: angenommen. In denselben ist auch für dies
Bildung von Verbandsvereinen und Orisgrnppen Vor«!
sorge getroffen, damit die Ziele der Urania auch außer-,
halb Wiens Verbreitung finden können. Der Ausschntz
setzt sich folgendermaßen zusammen: Präsident Dr. Lud­
wig Köhler; Vicepräsidenten Oberst Albert Edler von
Obermaver. Ministerialrath Dr. Franz Joseph von
Mabl-Scbedl und Fabriksbesitzer Earl Joseph Hehcrp
Schriftführer .Hanptmann Franz Walter und Dr. Antoir
Lampa; wissenschaftlicher Referent Professor Dr. Joseph
Bcrsch; Cassareferenien Statthaltereiconcipist Friedrich
Ritter v. Hcnnig und Ministertalconcipist Dr. Erwin
Wolf; Rechtsbeistand Hof- und Gerichtsadvocat Doctor
Franz Obermayer; Ausschußmitglieder Bildhauer
Rudolph Marschall, gräflich Wilczek'scher Centraldirectov
Dr. Oscar Stauffer, Buchdruckereibesitzer Rudolph Otur
Maaß, Professor Dr. Joseph Klaudy und Fabriksbesstzer
Gustav Jordan. Zum Schlüsse hielt Professor Doctor
Friedrich Umlauft einen Vortrag über die Ziele der
Urania. Demzufolge bleibt das Programm dn Urania,
nach wie vor die Verbreitung wissenschaftlicher nnt»
technischer Kenntnisse in immer breitere Kreise des Volkes
im Wege der populären Veranschaulichung. An di-
Generalveisammlung schloß sich eine Separaivorstellung
für die Mitglieder des neuen Vereins an. Der Derscimm-
lung wohnte auch der Präsident des Urania-Syndicats»
HerrenhauZmitglied Nikolaus Dumba, bei.
' (Verhaftung eines JuwelenhändkerS.)
Vorgestern wurde der vor zwei Wochen aus Antwerpeir
hier eillgetrossene Juwelenhäudler Llgmund Zncker-
mandl verhaltet und dem LondeSgcrichte eingeliefert.
Zuckermandl ist 25 Jahre alt und war seit einigen Jahren
in Antwerpen etablirt, wo er kürzlich mit Passiven ver
50 OM Francs die Zablnngen einstellte. Der Händler be­
zeichnete sich als Opfer der Krisis, die fton seit circa
zwei Jahren in seiner Branche herrscht. Die Haupt'
schwieiigkeit der Lage der Edelsteinhändler liegt, wie unS
von hiesigen Händlern mitgetheilt wird, darin, daß in
den Gruben in Südairika, am Cap, weniger und mit
ungleich größerer Mühe Brillanten gesunden werden, wie
in ftüheren Jahren. DaS vertheuerte die Steine sehr
wesentlich; daS Karat kostet heule um etwa 30 PercenL
mehr, wie vor drei Jahren. Die Händler setzen in
Folge dessen auch weniger im Publicnm ab. Dazn
kommt, daß die Besitzer von Liamantengrnben
dc» Credit für die Händler bedeutend eingeschränkt haben,
die dadurch in idrer gcl'chäitlichen B-wegungssreiheit fehe
emvstndlich geirossen wurden. Diese Umstände führten zn
Stockungen. In otvenzen in der Branche. Damit im Zu­
sammenhang steht auch die Misere untlr den Aotwerpeuer
Edetsteinschlei'ern, von welchen eine große Zahl keine
Arbeit bat. Zuckermandl verschwand nun nach Declarirnng,
seiuer Zai-ungsnnsähigkeit am 15. Februar plötzlich, fast:
fluchtartig aus Antwerpen, und kam nach Wien. Sobald
sich seine Gläubiger die Gewlßh.it verichafit hcrtten, daß
er sich hier— er ivobnte bei je neu illngcbörixen iu Maria-,
hilf, Skumpergasie Nr. 42— aushalte, erstatteten fie di»
Bettugsanzeige. Zuckermandl erklärte, daß er Amwrrpen;


[ 2023-06-29 10:44:47.825 - 19000303 - Seite 8 ]
8
8LMSt»tz
Xenes VV^jeuei' 1 'LxdIült.
Z. L^L^^ 1960.
Isr. 60
tzStte, mit seinen Gläubigern ein Arrangement herbei­
zuführen. Man saud übrigens in feinem B.sitze Juwelen
im Werthe von 17,0M FrancS.
* (Todesfälle.) Borgestern ist hier der Oberst deS
Ruhestandes Herr Raimund Reiter v. Poy^ lrs ge-
storben.— Mittwoch iit hcer Frau Amalia K n ö l l ge­
borene ckhart, BezirksvorstelierSwitwe und Realitäten-
besltzerln, gestorben.— Borgencrn ist in Hernals der
Gaieiier Morit Wagner im Alter von 58 Jalwen ge­
storben. Das!i(eichenbegättgni8 findet morgen vom Trauer-
hanse, )7. B-zlrk. Tauvergasfi Nr. 15. aus statt.—. 1 >er
„Verein reisender Kaufleute Oesterre-cb-llngarns tu Wien
gibt das Ableben f.ines Wii^gliedes Herrn Gustav
Sckwernburg. von der Firma B a s ih u. Braun
in Wien, bekannt. TaS s.'eichcutcgänan f; findet morgen,
halb 10 Uhr Bormstkags, vom Geiitraifriedkoie auS statt.
— In Brunn ist gestern Abends der p-nsioniite Prülident
des Lrünner Landesgerichtes Jgnaz a c e c z e k iin
71. Lebensjahre plötzlicli gestorben.
'' (Äonachcr.) TaS Märzprogramm dieses Etablis'fe-
mentS zeichnet si» abermals durch ganz erccptionelle Dar­
bietungen aus. Im Mittelpunkte deS Lnseinbles steht das
serbische Zigeuner-Gesangsguintett Marinko, fünf
hübsch: junge Dam-n in bunten, prächtig kleidenden Co-
stümen, die ihre nationalen Lieder mit großer Anmutb zu
singen verstehen. Di- Tänze d:S graciösen Quintetts,
deren harinonische Bewegungen an die Barriscns er­
innern, fanden becm Pullieuin gleich stürniischen Beisall
wie die Gesänge. Ein prächtiges Excentricxaar find die
Engländer Hitl und Hüll, komisch, gesä.ickt u^nd kühn
in ihren turnerischen Leistungen. Die australische Tänzerin
und Sängerin Elfte Leslie, sowie die Projectwns-
tänzcrin Biizzi E b r o IN o s dürsrn wool zu den intcr-
es'^antesten Aiitglicdern der Artiitcnlühne gezählk iverden.
Berbliifiend durch ihre waghalsigen und stcheriN Egu.'i-
biistentrics sind The Tliree EugeneS, soivie die aus-
gezeichnet.n Springer The Hahdars. Bon den ercel-
lenten Künstlern des vornionatlichen Prograinins üben
der drollige Venvandlungskiinstler Segommer und dce
GroteSqueturner Kelly uud A shby noch immer eminente
Zugkrail au-s.
* (Uiitcrgcnan-zcner Daiiipfer.) Aus Ham­
burg wird uns telegraphirt: Der deutsche Danipser
„Fock und Hubeit'' ist ivahrend eines Tchneesturines an
der schottischen Küste unweit Stronsay init neun Mann
Besaliung untergegangen.
* tLrirrstLor1oren1»§eir s.k 13. Novoorbsr.)
In der Eollectivausstellung dieses düui'chen .Künstler-
ver.inö iiii Salon chfisko erschien in den legten Tag n
Erzherzog lliainer. Ferner besichtigten dieielve unter
Anderen FUrslin Auerepeig, Gräfin Schöiiield, Grästn
AtleinS, Gras Lanckoronski» Fürst Winduchgrätz, Gras
Schönborn, Baron Ehertek, Baron Wrckbester. In der
abgelaujcnen Woche ivurden ireucrdingS iliehrere ttstcrke
von Brivaren erworben. Die Ausstellung wird am 15. d.
geschloffen.
(Bon der Nniversität.) Dem iin Jahre 1870
verstorbenen hervorragenden Botaniker und Paläontologen
Prostsi'or Dr. Franz Ungcr soll im Arcadenhose der
Wstner lInwersitSt auf Staatskosten ein Denkmal er­
richtet w.rdcu.
" („DLicncr Bilder",) das illustrirte Sonntags­
blatt B. El> iavacc i's, bringen in ihrer heutigen Nummer
Mieter eine Fülle interessanter Bilder und gGiegenen
LeicsiosseS. Das Att-u at Lucchcni's aus den Genfer
Gesüngnißdireetor. ziv.n Bildnisse Franz Jaumr's, Dar-
stcllun..en aus dein Kriege in SUdairila. die E niordung
des Senatois Gocliel. staiidschasiibildcr aus BoSnien.
über Ncoriiionen, Theaierbilder:c. bilden den illustrativen
The l des Blattes, welches daneben noch r.iche Lectüre.
sskäthsel ii. A. bietet. D r Preis dieses allerbilligsten
illnstr.rt ii Btaties beträgt nur 0 Krenz.r per sttuninier
und ist dasselbe in allen Trafiken zu habe». Äraii abonniit
in der Adininistration. Wien, 0. Bezirk, Froukgasic Lir. 1,
die auch Probcuiiiiiinern giatis und sranco verlendet.
* (Ein gcfäkirdetcr LuxiiSzug.) Aus Graz,
2. d„ wird uns telegraphirt: Aus Tarvis incldet inan
der „Tagespost", daß dort gestern der Luxuszug Wien—
Nizza einer großen Gefahr entging. Der Zug fuhr
nämlich an cin-r StraßenUhersetznng in eine .Herde
Qchsen. Niehrere Tbiere ivurden getöüstt, aber die
Locomoiive cntglcislc nicht, sondern brauste unhejchädigl
weiter.
* (Pilczerzricz nacl, Noin.l Das Coiniti für die
Veranstalti.ng des Pilge ziigeS nach Rom von s ä in m t
llchen d ö ti iii l s ch e Ii D i ö c e> c n bat die technische
Leitung dieses Ziis-es dem r1( e l s e b u r c a u Ruslell
L Eviiiv., 1. Bezirk, Franz IvscphS-Quai
.llkr. 5, Wien, übergeben, welches auch schon iin Jahr:
1605 den gleichen Pilgerziig Mit Erfolg durchgesührt tiat
Es ivird duichivegS iiiu Exkrazügen g-iahren, und d.e Be­
dingung'n tiir die ganze R-ile, an ivelche auch ein Aus­
flug nach Äseapel angetnüpst iviro, sind besonders
günst ge. Von Wien geht der Eztrazug am 10. April in
d-^r Ncilta, sze t vom Südbahnhose av. Anmeldungen und
Antragen können an das genannte Reisevureau oder an
das Eomits für den dümiiischen Pilgerzug in Prag zu
Hand n Sr. -Hochnürden Herrn Pros'ssor Johann Drozd
gerichtet iverden.
* (Entlnssnng eines Lkchrers.) Aus Brünn
2. d., wird uns stelegraph ct: Der L.hrer Franz
Lrharzi! in Loallachisch-Mesc: lisch, iv.lcher ivegen
Theilnahme an den iin Herbste vor gen Jahres dort statt-
gesundenen Exeessen d:r C-.echeu gegen die Juden
zu 11 Tagen Arrest verurtheilt ivorden irar, ist
nun Lilrch Entscheidung des LandeSjchulrathes aus dem
Schuldiensta- rutlai 1 eu wordcu.
* (Bom Donaucanal.) Das Sperrschiss
und die Schleuse rm Donaucanal in Nußdors wurdeu
gestern stkachmittags geöstnet und der Donaucanal für
die Schissahrt freigegeben.
' (Jrrbiläum auf der Sluacnklinik.) Die
Wärterin aui der ersten Augenklinil im Allgemeinen
Krankenhause. Frau Earoline L a chlede r. wurde gestern
anläßlich lhrir 25jäbr,gen Tdäiigkeit an dieieic Klinrk von
ihren Eolleginnkn rnit einem goldenen Halscoil^er^ und
Bluinenspendeli bedacht. Mittags erbie t F an Lachleder
vorn Tir-cior Dr. stN n ch a ein Gratulatlonsj.hre'.b n, rn
denl lbrer aufopfernden Pst chtireue gedach: lvrrd. und erne
naiiihaste R inuneratloir Auch d:r Ehes der Klinik Hos-
rath Professor Dr. Schnabel tieglü-kwunichte dre
Wärterin, und die Acrzte der Klinik überieichien ihr ein
aus 100 K. lautendes Lparcasfebuch.
' (Ein Taubstuinmcr als Auc-brcchcr.) Vor
einig r Zeit wurde delu B.zirksgericht Laa ein anscheincud
taubstummer Aiann ivegen Landstreicherci eingelieiert. So
weit liran ihn verstehen lann, hat er in Poysdorj
gebettelt. Er ivuide in den Arrest gebracht, hat ihn aber
deniolirt und ist aus der .Hast eutwichev. Der llu-
bekaunte gab ferner an, daß er 25 Stunden von Laa
weit her sei; sein Gehör und die Sprache habe er als
kleines Kind durch Sturz verloren Die Identität des
HäjtlingS ist unbekannt.
* (Spende ftrr daS Asyl für ,nistk,andclte
Kinder.) Herr Anton Dreher hat dein Asnl für Mlß-
I-ande'te Kinder des nichlpoliiischen VereinS „.Lreue oen
Betrag von 2000 K. als Sp.nde zugeivindet.
* (Der Mordversuch H'nccheni's«) Aus Gens
wird uns tcleqraph rt: Die Angelegenheit Luccherri,
iv-lchcr bekanntlich gegen den Gewngnißdircctor e.n Mord-
attentat versuchte, ist nun endgittig erledi, t Der Präident
der Oicgicrilvg, Dr Vincent, verlündigte heute den
Be'ch uß, ivonach Luccheni bis Sonntag in d r un.ee-
irdijch n Zelle verbleib!, von da ab aber für unbestanirite
Zeit zur Hast in die Einzelzelle und zur Z iv a n g s-
arbeit veruriheilt wird.
* (LLaruin wird Ltuäker Oats von allen
Aerzten cinpsotilen?) Weit Quaker O.:ts cln reines
Producl aus Haier ist; dieses lrä tigste stkaturproduct
iviro bei Quäker Qats aus daS aUerscinste au'ge.rrvertet
und ist in Folge dessen d'r reaelniäßige Genu;; dericlb^
der Gesundheit a»L oller Menichen äußer t slrdertich.
stkamcntlich unschätzbar isl Quäker Qats-Brei sür Ncageii-
le.d nde, llkervenschivache, für oie iraiilgc E^tivickiung der
Kinder :c. llnü noch Eines, was die P. T. Tam.i'ivelt
ganz besonoers uiteresiircii dürste: Der fortdauernde
tKenuß von Quäler QaiS erhält die Zähne gesund und
den Teint srnch; die cheiinsche» Su: stanzen des Prodiiets,
ivie Phosphor. Enveiß :c, haven uäiuach eine äußern
günstige cilliivirknng aus d c Zähne und Kv,o-^^".(^>^"E,
ivährend d e l.ichke Verdaul.Llctt die g'.cichmSsuge lEiicu
lalion des Blu es fördert.
* (Kindcrfcliutz- und RcttunezSqcfellschaft.)
Iiii Prüsidiunl der Klnder'chnl) und Rc'tlingsgeseUjchait
hat sich ein Wechsel vollzogen und leitet derze t die Ge­
schäfte dcS Vcreinö Viccprasident Bourath Stigler.
' (Plötziiäicr Tod.) Vor einem Hotel in dar
Innern Stadt stürzte gestern Früh der aus Re'.cheiib.rg
zugeieine.Kausnranii Heinrich L n n g st e i n, eben als ir
einen Wa.zen bräergen »vollie, in Folge eines Herzschlages
bcmußltos zusamnieii und ivar bei Ankunft der Reltungs-
gejellschajt bereits todt.
F a
s cd l n q IUvO.
(Suppancic-Kränzcticn.) Wie allsälirlich iieran
staltet auch beucr da.) Personale der großen Waiche-
sabrikssilina V. Suppancic ein Kränzchni siir rvohl
ihätlge Zivecke. Dasielve siudet am kouiiiienden Samstag
im „Hotel Wtmberger" stalt.
lB'ctttcr MaSkeirball in d^n Soplricnsälen.)
.Heute Sanislag g.langt in den Sophiensälen der letzte
LNaskiNvaU der Saison zur Abbaltung. Der Besuch des­
selben t>ersprlcht ein startcr zu iverden, da der Vorverkauf
von Billets tin lebhast r ist.
(Balll'alender für licntc.) Eostüinsest der Kunst-
akademrker (itünsiterhaus), Eintracht.llredoute (Ronclcher),
Preiueckcr.ranzchcii (B.-l!nt>:racr), Kiänzcleii der „tLulen
-Verzen" (.Ho el Savori), Ball der chirurgi'ch-m^dicinischen
Iiislriiiiicnteumacher (Auge Gol es), Ball ^r Tapezicrer-
gehilsen tGrüu.r B um, MaIahilierstraßc), Ball der
DepeichiirairslrägerhBkulneirsäte.hEvstUiiiträiizchen „Allina"
(.Hotel Eorrlin.ntal). Schllterlränzchen des Tairzlnstituts
Nechnitzcr (Bayerischer Hos). Beneficesviree des Tanz
tehrels Gottfried We.ß vorn In titul .Heimann (Holet
CiNtial), tEoneeit- uud Thcateiabend „stiöhlichleit"
(Bacchuösaal,Hotel >suchS), WohIthütigkeitS-Untelhastungs
abeno (Hüttelsoiscr Braubaush Eostiimkrünzchen der
Firma .Haininer uud Vorsal (Apotlojaal. Währing),
Maskenball (Sophienjäle).
Thklitkr, liinti! und lilcruiur.
Hans Uilijlrr orrläßl die Wiener Hosoper.
Die „Wiener Abendpost" veröffentlicht folgendes
Communiqus:
Es ist noch allgemein erinnerlich, daß der l. und
Hofcapellw.eis'ter Herr Dr. Hans Richter im vorigen
Jahre die schon in früheren Zeiten geäußerte ülbsicht, dem
Theaterdienste zu entsagen und eine Concert-Dirigentenstelle
in England anzünehinen, neuerlich in bestimintester Form
kundgab. Den vereinten Beinühiingen aller betheiligten
Factoren ist es gelungen, den Künstler zum Bleiben zu
bewegen und es wurde sonach mit Herrn Dr. Richter ein
neuer Vertrag abgeschlossen, der ihn mit bedeutend erhöhten
Bezügen auf wertere fünf Jahre dem k. k. Hofopern-
theater verpflichtet.
Nun ist aber ein vom 25. Februar d. I. aus Man­
chester datirtes Schreiben des Herrri Dr. Richter an die
I. u. k. Hofoperntheater-Direction eingelangt, in welchem
Herr Dr. Richter die dringende Bitte stellt, ihn seines
neuen Vertrages zu entheben und in den
Ruhestand zu versetzen. Das sehr ausführlich be-
gründete Gesuch besagt, daß es ausschließlich Theater­
müdigkeit und Gesundheitsrücksichten
ftien, die Herrn Dr. Richter veranlaffen, den Operndienst
aufzugeben.
Außer diesem officiellen EnthebungSgesuche hat Herr
Dr. Richter an den Director des t. k. HoiVperntbeaters,
Herrn Gustav Mahler, ein privates Schreib.:n gerichtet,
in dem mit Berufuiig auf seine Menschlichteit und das
reundschaftliche und collegiale Verhältniß, welche Beide
verbindet, Herr Director Mahler in noch viel eindringlicherer
Weise gebeten wird, dieses Gesuch bei der maßgebenden
Behörde mit allem Nachdrucke zu unterstützen.
In Anbetracht der zwingenden, ja uvabweislickien
Gründe, die Herr Dr. Richter vorbringt, steht sich die
General-Intendanz der k. t. Hoftheater genöthigt, dem
Wunsche des Herrn Dr. Richter zu ent­
sprechen und dessen angesuchte Ent­
lassung zu bewilligen.
Die Nachricht wird nicht verfehlen, in allen künstleri-
'chen Kreisen das lebhafteste Jniereffe hervorzurufen. Als
Richter vor sechs Jahren mit der Motivirung von Theater-
müdigkeit rc. Wien verlaflen wollte, wurden diesem Künstler
wkitestgchende Avancen in Beziehung auf seine materielle
und moralische Stellung gemacht, und man glaubte dainit,
den iveltbekannten Dirigenten dauernd an Wien gefeyelt
zu haben. Darin hat man stch nun getäuscht. Herr Doctor
Richter erklärte bei verschiedenen Gelegenheiten, daß ihm
der Thcaterdicnst in der Seele verhaßt sei, daß er Zen
Strapazen dieses Dienstes sich nicht mehr gewachsen iv^ste
und sich in Zukunft hauptsächlich dem Concertdirigiren in
England widmen wolle, umso eher, als er dort in einem
Winter mehr Geld verdiene als in Wien in mehreren Jahren.
Jn'.iner zahlreicher wurden die Urlaube, die Richter dazu
benutzte, in London, Paris, Petersburg, Moskau, Budapest
und anderen Städten Concerte zu dirigiren. Vor zwei Jahren
begab sich Richter freiwillig des Postens eines Dirigenten
der Wiener Philharmoniker, um in der erwähnten Richtung
ganz freie Bahn zu haben. Im Frühjahre des vorigen
Jahres erklärte Dr. Richter auf das b-stimmteste. seinen
Ende März 1LM ablaufenden Vertrag mit dem hiesigen
Hofoperntheatsr auf keinen Fall erneuern zu wollen. Er
äußerte einem Freunde gegenüber: „Ich kann es kaum
mehr aushalten." UebrigenL hatte ihm auch ein Con-
sortium in Manchester für eine sechsmonatliche Concert-
thätigkeit 50,000 fl. jährlich angeboten. Gleichwohl ließ
montier kein Mittel unversucht, um ibn zum Bleiben zu
belvegcn. Seine bisherige Gage betrug 7600 fl. Es wurde
ihm nun eine Gageerhöhung von 5000 fl. bewilligt. Die
Verhandlungen hierüber dauerten diele Monate, allei«
Richter konnte sich nicht entschließen, das entscheidende .Ja"
zu sagen. Dem Litten und Drängen seiner in Wren be­
findlichen Familie Folge leistend, entschloß sich der Künstler,
den neuen Vertrag mit der Hofoper endlich im October deS
letzten Jahres abzuschließen.
Der Urlaub, den Richter am 1. Februar d. I. antrat
und der lis Mitte März dauern sollte, war ihm schon bei
einer früheren Gelegenheit zugestanden worden. Für dre
Dauer seiner Abwesenheit wurde Capellmeister Schalk
aus Berlin berufen, ebenso ivie im Herbste deS ver-
gangenen Jahres Dr. Rottenberg aus Frankfurt. Nun
trifft also die Nachricht ein. daß Richter ungeachtet des
neuen Vertrages seine Demission einreichte und daß sie
ihm auch bewilligt wurde. Hieraus erwachsen für die Hof-
oper nicht geringe Schwierigkeiten, zumal isapellmeister
Schalk sein hiesiges Engagement erst im Herbste antreten
kann. Die Herren Mahler und HellmeSberger
muffen nun allein den Dirigentendienst versehen. Aus
diese::! Grunde dürften wohl Schritte untcrnominen werden,
die Freigabe des Capellmeistcrs Schalk schon jetzt bei der
Generalintendanz der Berliner Hoftheater zu erwirken.
Herr Dr. Richter wird an die Wiener Hofoper nicht
inehr zurückkehren und den Schwerpunkt seiner Thätigkeit
nach England verlegen, wo er nur Concerte dirigirt, wobei
die Anstrengungen und Aufregungen des Operndienstei
wegfallen. Von der Hofoper wird Herr Doctor
Richter eine seiner 28jährigen Dieristzeit ent-
sprechende Pension beziehen. Richter ist bekannt­
lich auch erster H o f c a p- l I m e i st e r. Um die
Enthebung von diesem Dienste ist Richter nicht ein­
gekommen. Es ist anzunehmen, daß er im Einvernehmen
mit dem Vice-Hofcapellmeister HellmeSberger in den
Monaten, in denen er in England nicht beschäftigt ist, den
Dienst in der Hofcapclle versehen wird, während in den
Wintermonaten Herr Hellmesberger als Dirigent fungiren
dürfte.
Dlk rvicncr Thtalcrkriskn.
ES mehren stch die Anzeichen, welche darauf schlietzsn
laffen, daß die Zukunft desTheatersanderWien
nicht lange inehr in Dunkel gehüllt bleiben wird. Allem
Anscheine nach hat die Eigenthümerin deS Theaters sich
bcrciis entschloffen, den (theilweisen) Urnbau des Gebäudes,
für den die Baupläne seit längerer Zeit vorliegen, auf ihre
Kosten durchzuführen. Somit dürfte das wesentlichste
Hinderniß, das bisher der Verpachtung entgegenstand, auf­
gehoben sein. Man glaubt, daß einer der nächsten Tage
die Nachricht von dem Vollzüge deS Pachtvertrages^
j bringen wird.-'


[ 2023-06-29 10:44:47.825 - 19000303 - Seite 9 ]
9
'^enrS Consort'mrn, dkffen Bildung schon ganz voll
,oa«n"ist und mit dkm die Verhandlungen bereits am
weitesten (man glaubt, schon knapp bis zum Abschluffe)
»ediehen sind. beabsichtigt, die Bühne zu .modernipren
ohne mit deren Vergangenheit zu brechem D:e Operette soll
mich in Hinkunft einen Raum im Spielplan haben, aber
oaS DolkLsiück, das Lustspiel und der Schwank sollen gleich­
falls eiftig gepflegt werden. Zur Erläuterung des zuletzt
citirten Theiles des Programms verlautet, daß eine Con-
currenz mit dem Deutschen Volkstheater niSt beabsichtigt
wird Neben einer Reihe von Sängern und Schauspielern,
die beim Wiener Publieum beliebt sind. soll eine Schaar
von ganz neuen Bühnenkraften dem Ensemble eingefügt
werden.
Es ist begreiflich, daß manches Mitglied des bis­
herigen Personals des Theaters an der Wien schon seit
einigen Tagen Umschau nach einem neuen Engagement
hält. Eines der ältesten Mitglieder der Bühne, der Komiker
Lullzer, hat bereits einen Engagementsantrag von
Director Jarno erhalten und auch angenommen. Er wird
schon an dem während des SommerS stattfindenden
Berliner Gastspiele einer Gruppe von Mitgliedern des
Josephstädter Theaters theilnehmen.
Zur Carl. Theater-Frage ist heute nur zu
berichten, daß auch die Herren SPielmann und
Steinberger die Absicht äußern, als Bewerber um
den Pacht des Theaters sich zu meldem Ihr Plan hat die
Sympathien der Jauner'schen Erben, die zwar ihr Pacht-
recht, das sie selbst nicht auszuüben gedenken, nicht auf si-
übertragen können, die aber in der Lage sind, ihr Ent­
gegenkommen bei den Verhandlungen über die U-b-rlaffung
des Fundus zu bethätigen.
»*
»
Im Carl-Theater kommt heute mit Miß Mary
Halton als Gast die Operette „Rbodope" von Hugo
Fellx zur Aufführung. Sonntag Nachmittags halb 3 Uhr
kommt das Sensationsstück .Trilby" mit den Damen
Ganella. Senders, Furlani und den Herren Schildkraut,
Natzler. Treumann. Jules, Kühne, Strial. Brandt, Czasta
und Worms zur Darstellung. Abends halb 8 Uhr geht die
große Ausstattungs-Operette .Die Geisha' mit Miß
Mary Halton und Betty Stojan als Gast, sowie Fräulein
Senders und den Herren Bauer, Steinberger, Treumann,
Strial, Czasta. Brandt und Worms in den übrigen Haupt­
rollen in Scene.
Theater an der Wien. Millöcker'S reizende
Ooerctte .Der arme Jonathan', die gestern nach längerer
Zeit zur Anisuhrung gelangte, übte wieder ihre alte
Anziehnngskrast anS und füllte das Haus bis an die
Decke. Das Publieum folgte in bester Stimmung der
amumuten Handluug und guittirte mit lautem Lachen
die vielen bekannten Schlager die'er Operette. Fräulein
Annie Dirkens erzielte a'.S Molln einen ebenio großen
Erfolg, wie als Mamsell'sikitouche. Sie ließ wieder ihrer
fröhlichen Laune die Zügel schießen und erntete für ihre
Schelmereien warmen anh altenden Beifall und zahlreiche
Hervorruke. Auch die üb-.igen Rollen wareu in guten
Händen, eS gab eiueu recht vergnügten, heiteren Abend.
* Die Aufführung dcS DoUsftückeS .Der Werk-
Meister" von Joseph Lendel ist für die Dauer dcS
KohlenarbciterstrikeS verboten worden.
* Für den Sonntag den 11. d. im Saale BSsen-
dorser itatifindend.n Wiener Autorenabend
wurde folgendes Programm festgesetzt: Hermann Bahr.
.Das Käierl": Paul v. Schönthan, .Aus dem Erc>8.
stadtliben": V. L iavacci, .Das SchMzeugmü", .Elne
verläßlicke Person", .Ein gutes Geschüi^: Pcax Burck-
tard. .Aus der LanLermapPe eines ,r.heaterdlrectors.
Gelesen von den Autoreu.
'Heute Sarnstag, Abends V.8 Uhr. findet im
großen Munkvcreinsiaale Las zweite (letzte) Cl>nc-rt der
russischen Ltational-Localcapelle Liadiua LlavianSiy zu
populären Preisen statt.
' Alfred Grünfeld tritt heute seine scchSwöchent-
liche Reise uach Rußland an.
' Willv und Louis Thern werden in ihrem am
8 d im Böjeudorser-Saale unter ÄütMrlnvg
von Fräulein Marie Katzmovr stattfindenden Concert
folgende Composttivnen lür zwei Claviere zum Vortrage
bringen: Beethoven, Rondo Ls-äur op. 83: Antou
Bruckner, Adagio aus der Sieb-nten Synivbonle; Sarnt-
SakuS, Tarauielle Hermann -Lcholtz, Baria-
twneu op. 77 (sämintlich zunl crilen Male): Rubinsteln,
Cvocertsatz v-moU: Carl Thcrn, Scherzo r-moll.
' .söeu^e (Samstag), Abends hzA Uhr, findet^ im
Saale Äö'endorfer das Concert Olga v Hucber statt.
' Aus Berliu wird nnS lelegraphirt: Unter dem
Ehrenvorsttze deS Ministers Nh-inbaben bildete sich ein
Comi!^ für alljährlich in Düffeldorf zu vcr-
anstalteude Classiker-Festspiele. Die künstle­
rische Obcrle tllna übernimmt der Oberregistcur des
Echcuipst! auses Piax Grube.
(Eine Klage gegen den verstorbenen D^ector
Franz v. Jänner.) Die (lonfectronsstrma Rudolpb
H^ffmann n.' Co. liefirre zu Ende des vorigen Jahres
auf Bustelluna des Trrectors v- oauneic porlettcn iur
°Adam und iLva" und .Das M°^" :m Betrag von
3b00 K. Da blos ein Betrag von 600 bezahlt wordeir
war, klagte die Firma durch Dr. Libitzkv die restliche
Forderung von WVOein. Ueber dieie Klage ver-
bandelte oestern Las Civtllankesger'.cht unter Vor,ch de«
Landespericht-ratkes Dr. Kninpfmiller. da nach der
Civilv oceßordnnngaucknuFalle deSAblebensdcvGekla^en
eine Unterbrechung des Perza^euS nich. ernml^ü T r
Lertreter des verstorbenen Dlrectorsv.>^urier an
erkannte den Bestand der Forderung. Das Gericht ver-
lirtlieilte die §rden dcö Jaun.r zur
Zahlung der reichen Forderung.
(Aus dem Touristcnclub.) Im <-ePtember
vorigen Jahres wurde auf Beschluß des C-ntralvorstaiides
des „Oesterreichifchen Tonristeuclub" der Secritar Jo,eph
Presnitz. der feil 16 Jahren dieies Äint belle dK
hatte, mit vieiwvchentlicher Küudlgung entlmien. prevmtz
protestirte gegen die Entlastung, und deic ..t-ouriltenc^ub
brachte deshalb beim Bezirksgertchtc Landstraße eine kZest-
stellungsklage ein. daß PreSmtz verpilich^t lei. die
Kündigung als rechtsniltig anzueriennem Dieier Klage
wnrde liattgegeben. Gegen dieies Urtheil wurde d.eBe-
ruiung ergr^NkN, mit der Begründung, dn ^ecretar könne
nur auf Grund eine- B-jchlustes der Generalveriamm-
lung entlasten werden: jedenfalls mitste aber der
.Touristenclub", der HandelsgcjchSste^betreibe.. miw ,echv-
wvchkntliche Kündigung cewälreit. .pr. Heinrich Glaser,
der RecktSconjuicnt deS TouristenclubS. wendete gesteh
vor dem Lantcsgerichte ein, Latz der Dorsti^d sia.uten-
gemäß vorgegangen sei und bestritt, datz der.-.ourittenclub
als Kaufmann im Sinne deS HandelSgeietzes zu betrachten
jci. Das Landesgerickt verwart die Berufung
und bestätigte daS erstrichtcrliche Urtheil.
(Der kleine Lpeculaut.) Bei dem Papierhänbler
Joseph Haag ersi^en jüngst ein kleiner Bursche, wies ein
Muster Von Waaren-Etiguetten Vor und wollte einige tausend
Stücke dieser Gattung kaufen. Der Händler hatte keine
derartige Sorte auf Laoer, nahm jedoch die Bestellung an,
um sie im Laufe des Tages zu effectuiren. Der Kauser
nannte die Adresse, an welche die Etiquetten zu liese^
seien, und entfernte sich. Nicht lange darauf erschien e,n
noch kleinerer Junge bei dem Papierhandler und bot ihm
Etiquetten zum Kaufe an. und zwar gerade solche, wie sie
früher besiellt worden waren. Herr Haag kaufte eimge
tausend um 12 K. 28 H. und sendete sie an die angegebene
Adresse. Dort wußte man aber nichts von einer B-stellung,
und da erst kam der Papierhändler daraus, daß ihm nicht
der Zufall den Jungen mit den Etiquetten ins Haus ge­
sandt habe, sondern daß eine abgekartete Sache vorliege
Es gelang ihm, den kleinen Agenten in der Person des
14jShrigen Praktikanten Moriz Baum auszuforschen, der
in gleicher Weise bei mehreren Papierhändlern manipuliit
und dem „Besteller" jedesmal ein- Krone Honorar bezahlt
hatte. Gestern war der trotz seiner Jugend so raffinirte
Speculant wegen Betruges vor dem Be.zirksgerichte ange­
klagt und wurde zuvierzehuTagen strengen Arrests
veruriheilt.
erster Classe in Hivkunst wehr pessattet sei. die Aufrecht-
erballllng einer Propofitton (Herremahren anSgenommeu)
von einer destimmten 'Ltnrter^ oder.^iennungszahl
hängig zu mach:«.
Der Alltrag wurde abgelehut, da eS nicht opportun
wäre, den Vereinen mit Bahnen erster Classe in dieser
Beziehung die Hände zu binden. Die Vereine Wien und
Baden haben siL übrigens geeinigt, in Hinkunst nnr in
ganz besonderen Fällen an die Abhaltung eines Rennens
die Bedingung einer Mindestzahl von startenden Pferden
zu knüpfen.
3. Antrag. Die Central- möge in geeigneter
Weise verbiiten. Laß auf den Lahnen erüer Claise zu den
großen internationalen Rennen oder snsieminrleir Zuckt-
prüfungen fogenannle .Anschlußrenncn" ausgeschrieben
werden, welche nur für solche Pferde ofien sind, d:e in
den Haupttennen gestartet sind.
Gegen die Ausschreibung sogenannter „Anschluß­
rennen" liegt kein Grund vor; dieselben sind im Gegku--
theil vollkommen berechtigt. Allerdings darf deren be-
dingungslos: Abhaltung nicht durch Vorschreibung einer
Minimalzahl von startenden Pferden zweifelhaft geniacht
weiden.
4. Antrag. Die Vereine werden gebeten, die An­
zahl der Jnländerrcniien für solche Inländer, die von
einem im Inland e aufgestellt gewesenen liernzirten Araber«
Deckhengste abstammen, zu vcrmebren und dieses Princip
auch auf die systemistrien Zuchirennen anszudehneii.
Dem in diesem Punkte ansgeivrochenen Wunsche,
wird nach Maßgabe der Verhältnisse thnnlichst enljprocheu
iverden.
5. Antra g. Die Nummer des siegenden PierdeS
soll in allen Nennen, sobald kein Einsprach der Bahn-
richter vor'iegt. so rasch als möglich ausgezogen werden,
damit das Publicum, wenn sich die Berathung der Bahn-
richrer nur auf andeie Pferde iM Rennen bezieht,
wenigstens über den Sieger möglichst bald unterrichtet
werde.
Die Vereine Wien und Baden haben tes'chlossen,
dem vorstehenden Wunsche Rechnung zu kagcu.
IcküiüVhischkr VcLttlSklilkt
L r «rilwilanirait -ürMeieerologi- iiiWtt»vi>m2.MLrz 1 UhrMorsni».
Sport.
Zuchirennen des Trabrenn-VereinS Baden.
Der Nennungsschluß vom 1. März für die ,'ystemiürt-n
Rennen des Vereins Baden hat ein recht zufriedenstellendes
Resultat ergeben, indem für die meisten Concurrenzen
mehr Unterschriften abgegeben wurden als für die analogen
Rennen im Jahre 18S9. Um den Vergleich üb-rstchtlicher
zn gestalten, baden wir in der nachstehenden List- der
Zahl der am 1. Mär; 1900 abgegebenen Unter,'christen
in Kla.mmern die analoge Zahl deS Vorjahres beigefügt.
Wir beincrken, daß in einem oder dem anderen Rennen
die Zahl der Nennungen ein- Erhöhung erfahren dürfte,
da einige avlstrte Nennungen noch aussiändig sind. Es
wurden genannt, respective stehen gelassen, im:
Pril^z Solins-Preis 1900 .... 47
Badencr Preis sür Dreijährige 1900 42
Badener Zuchtvreis IRiO .... 36
Badener Jugendprois 1900 ... 39
Badener Handicap 1900.,.. -l>8
Prinz SolmS-Prels 1901
(17
142
(29)
(52)
(62)
(105)
( 80)
!-!
( 120)
(krlichtsslllü.
114
113
85
1.^6 (120.
293 (u79)
155 (17.5)
162 (156)
9 t .118)
250 (2.58)
253 (25,6)
brS Traber-
(Eine Strafanzeige gegen Jgnaz Klier.)
Gegen den scinerzect in veijchiedencn Assairen genannten
Agenten Jgnaz Klier, der auch schon wiederholt die
Gerichte bejchä'tigt hat, wurde vorgestern von dem Erfinder
Eduard Tücher eine Belrvgsauz-ige beim Landcs-
gerichte erstattet. Es handelt sich in diesem Falle um das
.Patent eines verbesserten HufeiienS, das Tücher erfnnLen -—..-
Badener Preis für Drcizührige 1901
Badener ZuchtpreiS 1901 ....
Cisleithaui'cher Preis 1901..-
Badencr Handicap 1901 ....
Prinz Solms-Preis 1902 ....
Badener Preis für Dreijährige 1902
Badener Zuchtpiris 1902 ....
Cisteitdanifcher Pr.is 1l>02...
Badener Handicap 19>>2 ....
Badener Zuchtpreis 1903 ....
Die Antrage und Wünsche
tageS. Das Comite des Wiener Trabren nver-
eins hat in Er'ediguug der auf dem vierten östirreichischkii
Trabertage gesstelltrn Anträge und Wünsche verschiedene
Beschlüssse gefaßt. Einige Anttäge deS Club der Trab-
rennstallbefltzer wu den wie folgt erledigt:
1 Antrag. Die Art der S-njatzzahlung in allen
Handicaps möge in Zukunft in dersetden,W-M ime im
Vollb'Utbetriebe geregett werden, das beiszi sur die Neu
nuna zn einem Handicap ist nur eine g ringe Einichreibe
gebühr zu entrichten. Erst na» rrfolgter Publication deS
.r-andicnks ist ein weiterer Einsatz ,n b-^.ahlen: der r.st-
liche Theil des Ein atze-s wird crzt am Ltart lallip^
Es wurde beschlos'fen. den jetzigen Modus der E>nsatz-
zahllli'gen in den Handicavs auch weiterhin ;-i belassen,
da zu einer Aencerung kein stitbäittser G-Nnd vorliegt
und die angeregle-NeuciUNg schon anS rechnisch-n Gründcn
schwer duichjührbar wäre.
— 92—! is ....— t'v8
LL"./.-- 06 E! 9 ^.-eicrldur^. -12 8 tiO 2 2
2 4 «2 2. b
ü'8 .2 4— ^orfu...-! 18 i—
b 0 LNO 8— Snmdli-i.. >—28-4 >«<8 8. 8
- 2'b LL 1 —. Lcmmernig.— 9-6 .L 1> 4.
Pr,gnose:
v «>-r r°si.rrk.ch. «öhmen, WLtt-u, S-tl-ste- u-d W«>i.
.lvlen unv Hukounua, r:ol.-dLrg und LberösterrktL, Borar^«
«ordi-ciriumik unL !ie«rrkLr7,w°, Liiv-
lainieii, Siidfte>erin-rl, »rat» uod LugeiNaol,, Lstri-o und Lal-iLti-r. r
Unbestiodig. zrivnnse Ederichlage, knU.
ginitwuck.
Lnizi-^g
runnpiccciL
ikarir...
Der .Theater- u nd 2Z e r g u ü gu u gs.
anzeiger" unseres Blattes befindet sich
aus iseite II.
Alis dem piiblicm.
Wenn das von Ihnen bisher gebrauchte Mund­
wasser zu Ende iü, empfehlen wir Ihnen an Stelle des­
selben einen Versuch mir ILv8li,ir»-Mund- und Zahn-
ivaller zu machen. Sie iverden dann finden, Latz <^ie
dieses in ganz hesonderein Niaße befriedigt, denn Losmur
desinnciltdieMund-
höbte, conjervirt
die Zähne und kräz-
tigt das Zahnfleisch,
bei außergewöhnlich
erfrischendem Wohl-
aejckiiiack.
Flasche sl., 1.—.
lange aiisreichcud,
erhältlich in
Apotheken, besseren
Drogerien und Par-
fümerien.
L Co-, 1-, tto>i-iiur»u 1 eL«»s-s^ Lsiiiler« 8., I., So^oNLU-
r 14, Stelrl 44 e«.. I., Lurter»dLiillL4e»H»» 1.„


[ 2023-06-29 10:44:47.825 - 19000303 - Seite 10 ]
»nps Clever l'axdlkltl.
3. Mrr 1900.
Xr. 60
8.8ZsL^SMs8!I».8l>!Wi
ko,er»er
sinil äs1i<7Lt Quä cii^sr Lllvn LQ<1srvL >Vmstsor1en vors«»oxvL.
VsrtLttMs- li. LvvisslooLl Q^r I., 6o«sxLis-
8).— l^roviuLdHLroUuQxsü vsr^vQ prompt vSsotrüi-t.
Zli!ili!i!lis>cil' lmS Clhriststkllmntiii „LoiciirSis".
Un'er lani^iäbriges oejchätztes Müglied Hrrr Ludwig
Held l>! beu^e Früh g-siord-n. Das Leich.ndegüngniv
findet Sonniag den 4. d., l>rack'mitiags ^/<3 Uhr, voin
Traucrhause, 1, Bezirk, Bartensleingasfe Nr. 13, aus
statt. Die feierliche Euisegiiung erjolnt um 3 Uhr tn der
Lotivkirche, die Beerd guiia aus dem Centra.Zriedhofe.
Die Harren BeieinSnenoffen lverden ersucht, zahlreich bei
der Leichenfeier zu ericheinen.
W l e u, 2. März 1300.^
Der Vorstand.^
Wiener akademische Legion 1848.
Einem bei der Märzfeier am 12. März 1899 von
Mitgliedern der atadenilichen Leg on erhaltenen Auftrags
entsprechend, erlauben wir uns. die Mitglieder dieser
Legion— auch solche, die sich an der Märzscier der
Jahr.: 1898 und 1899 nicht b.^theiligten— für den
12 Mäiz 1900, Abends 8 Ubr. zu einer zwangloseu
geielligen Zusainmenkunft in die Restauration Deutsches
Haus, 1. Beziik, St.phansplatz Nr. 4, hinter dem Dom.
wo wir einen Salon rm 1. Stock rescrvirten. hiemit ein­
zuladen.
Wien, am 1. März 1900.
Dr. Franz Babitsch, Alexander Fischer.
Marimilian Eckmann, Dr. Joseph K opp,
Gustav Puchberger.
EiesrUndet ISSii.
«v Ebrendivlomt,
ekold- »nt> Eildrr»
ivledaillen.
O,l!I8.8M8r.vik°ii^
k. u. le. ttof-SlssdsIg-, sselitacnmlelle-unit Verlersugssdrllc.
«ikinnchtu g compl. Weristüiten iür E^mi'de, Lchiotler unh MLlchUUsto.
Leffentliche Wohlthätigkeit.
Uebermittelt wurden uns:
Kür die Mutter der verstorbenen Industrie-
lehrerin '>.-ct;r1 von Ä. P. 6 dt. Bereits ausgewiesen
22 K., IM Ganzen L8» L1..
Für den Linavcn, dem b.'ide Filtze eriroren sind
und amplltirt werden niußten, von A. P. 4 K. Schon aus­
gewiesen 48 st., im Gan.zen 52 L1.
Trlegrammr.
Scr lüdlilrikanilchtBrieg.
Ein neues Boerencorps l>ei Paardeberg.
London, 2. März. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet auZ Osfvnteiu bei Paardeberg
vom Heutigen: Die Voeien besetzen eine
Stellung ungefähr 4 Meilen von
unserer Front. Ihr rechter Flügel stützt sich
auf den Fluß, ihr lmlcr aus einen Hügel. Ihre
Stärke wird aus 5000 bis OOOO Mann
geschätzt.
Die Leiden und Entbehrungen in Ladysmith.
London, 2. März. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die „Times" meldet aus Ladysmith: Die Er­
regung der letzten Tage, während deren die Garnison
nichts Anderes thun tonnte, als geduldig auf den
Donner der Geschütze Buller's zu horchen, war groß.
Die Garnison hätte noch vielleicht sechs Wochen aus­
halten können, aber die Entbehrungen wären
lillch größer gewesen. Zu Beginn der Be­
lagerung waren in der Stadt 12,000
Soldaten, 2000 Civilisten und 4000
Eingeborne anwesend. Bald traten Dysen­
terie und andere Krankheiten aus. In Folge
Verwundung und Krankheit kamen
im Verlauf der Belagerung 8000 Per­
sonen ins Spital, doch blieb der Percentsatz
der T o d e s f ä l l e bis zum Jänner verhältnißmäßig
gering. Dann aber nahmen die Todesfälle
z u und die Arzneimittel waren vollkommen erschöpft.
Man kann sich unmöglich von den (Ent­
behrungen einen Begriff machen, denen
die Belagerten seit Mitte Jänner ausgesetzt waren.
Die verminderten Rationen genügten gerade nur, um
vollkommen Gesunde aufrecht zu halten. Täglich
wurde ndreißigPferdeoderMaulesel
z u N ahrungsz wecken geschlachtet und in
Würste und Suppe verwandelt. Seit dem 15. Jänner
bis jetzt gab esanDysenteriealleinzwei-
hundert Todesfälle. In den letzten vierzehn
Tagen mußten die Pferde der meisten
Feldbatterien geschlachtet werden, so
daß die Geschütze ihre Mobilität verloren. Die
Cavalleristen, die ohne Pferde dastanden, wurden in
Infanterie umgewandelt und zur Vertheidigung der
Schanzen verwendet.
London, 2. März. Ein Telegramm des Generals
Vuller aus Nelthorpe vom heutigen Tage besagt, daß
73 Wagen init Nahrungsmitteln
soebei^'t^ Ladysmith einrücken.
Englische Bcrluste.
London, 2. I'.ärz. GeneralVuller meldet,
daß im Geftchte vom 2 7. Februar auf Seite
der Engländer 6 Officiere getödtet und 26 Officiere
verwundet wurden. Unter den letzteren befindet sich
General Barton.
Die „Times" meldet in ihrer zweiten Ausgabe
aus Ladysmith: Seit Beginn der Etn-
schließungLadysmiths wurden 24 Officiere
und 235 Mann getödtet. 70 Officiere und
520 Mann verwundet. 6 Officiere und
340 Mann starben in Folge von Krankheiten.
Die weiße Civilbevölkerung ist in diesen Ziffern nicht
mitinbegrifsen.
Eronje.
London, 2. März. fPrivattelegromm.)
Aus Capstadt wird telegraphirt: Cronie ist
hier angekommen. Er wurde in der Bahn­
station vom commandirenden General der Etappen-
linien erwattet und dürste vorläufig aus einem
in der Tablebucht stationirten Kriegs-
schisfe internirt werden. Gestern Abends
bei der Durchfahrt Cronje'S und seiner Familie
durch Oranje-River war der Bahnhof selbst für
Officiere abgesperrt. Der Speisesaal war für Cronje
reservcrt, der vor der Mahl eit ein Tischgebet ver­
richtete. Auch die an deren Kriegs gefangenen
werden vorläufig auf beiCapstadt verankerten
Kriegsschiffen untergebracht, bis die
Baracken zwei Meilen von (Kapstadt fertiggestellt
sein weiden.
Simonstotvn, 2. März. (,,Reuter"-Meldung.)
General Cronje ist hier eingetroffen.
Die Bocrcn bei KimberleN.
London, 2. März. Eine Boerenabthei-
lung zeigte sich gestern bei Klipdam und zer­
störte einige Gehöfte. Sodann beschädigte
und plünderte sie in Windsortvn-Station
ebenfalls mehrere Gehöfte.
W e verlautet, bemächtigten sich die
Boeren der Maschinen der Frank
Smith-Mine und beschädigten sie. Ein Theil
der Boeren zog nach Barkley-West und be­
schießt gegenwärtig die Stadt.
Roberts und Kitcliencr.
London, 2. März. „Reuter's Office" meldet
aus Kimberley vom Gestrraen: Marschall
Roberts und Kitchener Pascha trafen heute
Morgens hier ein und reisen morgen wieder ab.
Die Ansicht der Transvaal-Gesandtschaft.
Brüffel, 2. März. (Privattelegrainin.) Die
Transvaal-Gesandtschaft b.zeichnet das
englische Siegesgechrei als übertrieben und ver­
früht. Die hcnt.ge Kriegslage sei längst voraus­
gesehen worden. Jvuliert habe schon am
27. October in einem Berichte an den Präsi­
denten Krüger die Nothivendigkeit der schließ-
lichcn Räumung des cccupirten englischen Ge­
bietes vorausgesagt. Nunmehr beginne die
zweite entscheidende Kriegsphase.
Die Welt werde bald sehen, wie unbegründet das
englische Triumphgeschrci sei. Jeden Fußbreit
Bodens werde Roberts mit Strömen
Blutes crtausen müssen. Die Gesandt­
schaft hält an der Ueberzeugung fest, daß (Lng-
land nicht im Stande sein werde, die
Boeren cndgiltig zu bezwingen.
Aufregung in Eanada.
Montreal, 2. März. A n l ä ß l i ch d e s E n t-
satzes von Ladysmith kam es gestern Abends
zu Kundgebungen, die in Angriffen engli­
scher Studenten auf die französische
Laval-Universität gipfelten. Die Studenten
beabsichtigten, die englische Flagge auf dein
Universitätsgebäude zu hisien. Nach einem kleinen Zu­
sammenstoß wurde die Feuerspritze der Uni­
versität gegen die Studenten in
Thätigkeit gesetzt, worauf die Volksmenge
die Fensterscheiben der Universität
einwarf uiid sonstige Beschädigungen verübte. Am
Spätnachinittage war bereits die englische
Fahne, die von englischen Studenten gewaltsain
auf dem Gebäude einer französischen Zeitung gehißt
ivorden ivar, von französischen Studenten
herabgerissen worden. Es entspann sich darauf
ein ernstlicher Kampf, bei welchem mehrere
Polizisten und Studenten verletzt ivurden.
Ein Tchrcibcn des Cardinals Siauipolla.
London, 2. März. (P r i v a t t e l. g r a m m.)
Der Herzog von Norfolk veröffentlicht ein
Schreiben, das der Cardinal-Staatssecretär R a m-
polla an ihn als den Präsidenten der Katholischen
Union in Großbritannien gerichtet hat. Der bekannte
Führer der katholischen Beivegung in England hatte
sich nainens der genannten Union über die Haltung
beschwert, welche der „Osservatore Romano" in der
Kriegsfrage England gegenüber einnimmt. Der
Brieftoechsel fällt in die Zeit der für die Engländer
so vcrhängnitzvollen Kämpfe um den Spionskop.
(kardinal Rampolla erwiderte aus die Zuschriften deS
Herzogs unter dem 13. Februar:
„Ich habe vor Allem zu entgegnen, daß der
„Osservatore Romano", welcher, wie ge-
toiffe andere italienische Blätter, Subsidien vom
Heiligen Stuhle bezieht, weder ein officielles noch
ein osficiöses Organ des Heiligen Stuhles ist, wenn
man von der Rubrik „Xostre InkorinnLione" ab­
sieht. Man darf somit für die in diesem Blatte aus­
gesprochenen Meinungen und Urtheile nicht den
Heiligen Stuhl verantwortlich machen. Bezüglich des
englisch-boerischen Krieges hat sich das Blatt, wie ich
hinzufügen darf. stets auf die zeitgeschichtliche Regi-
strirung der Ereigniffe beschränkt. Als die Hauptsache
muß jedoch constatirt werden, daß der heilige
Vater jederzeit ein lebhaftes und be­
sonderes Interesse für England hegt.
das er bei so vielen Anlässen bethätigt hat, und daß
er als Statthalter des Gottes des Friedens nichts
ernstlicher wünscht als einen Wechsel
des gegenwärtigen Standes der
Dinge, welcher die englische Nation so viele Opfer
kostet. Es ist wohl nicht nöthig, daß ich Euer Durch­
laucht dieser Gefühle Seiner Heiligkeit versichere,
doch glaube ich, es werde Sie freuen, diese Ver­
sicherung zu empfangen. M. Card. Rampolla."
vcr 90. GkbllNslllg des papSes.
Rom, 2. März. Der Papst empfing beute die
CardinSle, Bijiböse und Prälaten, die ibn zum 90 Ge-
burtvtape sowie anläßlich deS 22^ JahreStageS seiuer
Erwäblung bcglückwünlchten. In B.antwvrtllna einer
vom Cardinal Orcglia überreichten Adrcsie drückte der
hei ige Vater sein? Freude über seine lange Lebensdauer
aus, wosür er Got! danke, und sagte, daS JubiläumS'ahr
wrrde r iche Früchte trägem Die gegenwärtigen Feste
seien die wahren Feste RomS. Der Papst forderte sodann
Alle aus, zu Gott zu beten, erwöge sich des
blutigen ZweikampseS erbarmen, der seit
Monaten in Südafrika auSgrkümpst wird, und eS
nicht geschehen lasten, daß der Kamps noch länger fort­
dauere. Diejenigen, die sich bekämpsen, seien Alle GotteS
Söhne und unsere Brüdcr, und die Opfer seien schon
zu zablreikii. Möge Gott ihre Herzen zu dem Gedanken
der gegenseitigen Mäßigung und Eintracht leiten, und so
werden sie drmnächst ihre loyale und feste FreuuLIchast
wieder herstelln, die durch gegenseitige Fried Artigkeit und
Gerechtigkeit ihre Weihe erhalten tverde. Zum Schluff«
ertheilte Leo LOI den Anwesendm den Segen, woraus
er Cercle hielt. Der Papst erfreut sich einer ausgezeichnetcu
Gesundhnt.
Lin Uahlrtsormvorschlilg.
Brunn, 2. März. Das Wahlrcform-Sub-
comite des vom mährischen Landtage eingesetzten per­
manenten Ausgleichsausschusses hielt heute
eine Sitzung ab, in welcher von den Vertretern des
deutschen Clubs der Antrag in Verhandlung
gestellt wurde, daß die Wahl der Abgeordneten
in der Wählerclasse der Städte, in der Wählerclaste der
Landgemeinden und in der allgemeinen Wählerclaste sich
für die beiden Nationalitäten (die
deutsche unddieczechische) getrennt zu
vollziehen habe, und zwar in der Weise, daß die
Zahl der von der einen oder anderen Nationalität in
der betreffenden Wählerclaste zu wählenden Abgeordneten
vorher festgestellt, auf das Land ausgetheilt und
für jede Nationalität eine selbständige
Eint Heilung des Landes in Wahlbezirke vorgenommen
werde, so daß eine deutsche und eine czechische
Wahlbezirkseintheilung, und zwar jede für
sich alle Orte des Landes umfaffend, nebeneinander
zu bestehen haben werden und beide Nationalitäten das
Wahlrecht vollständig getrennt ausüben würden.
Hieran knüpfte sich eine Erörterung über die Zahl der
den Deutschen, beziehungsweise den Czechen in den be­
zeichneten drei Wählerclaffen zuzuweisenden Mandate.
In keiner der beiden Fragen kam es zu einer ab­
schließenden Discusston, vielmehr erklärten die Deutschen
gleichwie die czechischen Mitglieder des Subcomitäs, die
Ergebnisse der Berathung ack recksi-onäurn zu nehmen.
Vcr blrike der Tohltnarbeitcr.
Gestern ist auch im wcstgalizischen Kohlen­
revier der Strile auSgebrochcn. Die Arbeiter in den
Jaworznoer Kohlengruben sind in den Aus­
stand getreten. Nähere lltachrichten fehlen noch; der Tele­
graph meldet blos, daß gestern Früh eine Compagnie
Infanterie von Krakau nach Ja orrzno abgegangen ist.
Mährisch-Dstrnu, 2. März. (Privattele-
gramm.) Heute Früh traf ein neues Bataillon des
1. Infanterie-Regiments aus Troppau hier ein, um daS
hier dislocirte Bataillon abzulösen, welches heute Abends
inseineGornisonzurückkehri, Sonntagwirddas im Ostrauer
Revier dislocirte Bataillon abgelöst. Eine Lermehrung der
Militäraffistenz ist nicht erfolgt, da im Revier voll­
st ändigeRahe herrscht. Gestern gingen mehrere hiesige
Arbeiterführer nach Iaworzno, Gelizien, um die


[ 2023-06-29 10:44:47.825 - 19000303 - Seite 11 ]
ib. eo
^en68 1'LxdIütt.
3. LlLi-r 1900.
Arbrit«! d«r doriigru ^Iohl«ngrubrn. wclLr xegenlvärtig
dir Nordba.in und einig« Jndustrieweele mit
Krdlen versorgen, zum Anschiutz an den Strike
zu b e st i m m t n. Es wird auch von dort bererts eine
Bewegung unter den Arbeitern gemeldet.
Mäkrisch trsn-au, 2. März. (Nrioattele-
gramm.) Der diesige c^echischradicale Arbeiterverein
.Volnoed" wurde heule behördlich aufgelöst. Als Grund
für diese Maßregel lrird angeführt, daß der Vorsitzende
in den Versammlungen dieses Vereins, an desien Svitze
die bekannten radicalen Führer Vrd' und Payner
sieben, die Redner trotz Aufsord::.'^ des Regierungs-
vcrtrclels nicht unterbrach, obwohl su sich Ucbrrtrelungen
oder Vergehen zu Schulden kommen ließen. Gegen einen
dicser Redner, S o y b a, wurde die Untersuchung wegen
Majestärsbeleidigung eingeleitet. Bei mehreren Func-
tionären dieses Vereins wurden Hausdurchsuchungen vor­
genommen. Der Verein hat nur einen geringen Anhang
und sieh: außerhalb der socialistischen Organisation.
Pilsen. 2. MLr;. Im westböhmischen Kohlenrevier
ist die Lagt im Lie'cn l cken unoeräudert. Die Zahl der
Strikenden hier, in il'.ies und Nokrtzan hat um 143
abgenommen. In ?lürjchan sind gestern um 133 Maun
mehr ange'lli^reu als Tags zuvor.
Aus dem wrstgalizischcn Kokilenrevicr.
Arakau. 2. März (P r, v at te l e g ra m m.) In
den Iaworrnoer Ko lengruben ist der Ltrike
ausgedrocheu. Heut: Frü" ist eine Compagnie
Wilitdr vcn hier dorthin abgegangen.
Krakau. 2. März. (P r i o a t r e l e a r a m m.) Die
Strikenden in Iaworzno v-rlangen den Achtsiunden-
Arbeitstag. Teputatkcb'.e, das Del gratis und über­
dies eine Lohnerhöhung. Graf Potoc! i hat auf 'einen
Gruben bereits die LoLnerhöhung bewilligt. Montag soll
der Stritr in den Kohlengruben Sicrza, Tenczvnek und
Bory LU-örrchcn.. Die Vewcgung leiten die hiesigen Führer
der Socialdemokratell.
<*
Die parlamentcrrisch,e EnlTvete.
Das Subcomit^ dos s o c i a l v o l i i ch e n Nns-
schnsseS deS Abgerrdnerenhau'ee hat in se ner gestr gen
Sißllng den Beschluß gefaßt, bebuss Einvernahme
von Experten je 12 Beriretcr der Äowerkcn und der
Arbeiter chast auS den Koblenrev ercn. sowie m hrere
Vertreter des Erchergbanes, ebemalls aus Unternehmer-
nllü Arbeilerkrri en, einzuberusen. Zur Wahl der Exvcrteu
aus den Arbeiterkreiien wurden die Genosseoschasren im
telegraphischen Wege au'gesordert, wobei eS jedock vor­
behalten blieb, auch noch durch einzelne Mitolieder nomi-
llirte Ärociterverlreter eveuluell einzubcrusen. An die
Experten auS den Unternehmerkreisen ergehen die ElN-
ladllngen di.cct vom Lbmauu deS Sndcomitss, Doctor
Baernreither. Zur Redigirnng der au die Experten
zn siellevden Fragen tiitt daS Subcomi:^ heute Dor-
mlna S zu ammeu. Tie erste Expertise ist für Montag in
Aussicht genommen.
Liuz, 2. März. (Privattelegramm) TaS
clericale .Vollsbiatt" führt heule anS, daß ein ueu.r
ObstrnctlonSverjuch der Jnngczechen that
jächlich die ÄuslSjung der Maioritüt herb.i-
sühren würde. Keine Partei der Rechten würde
in einem lolchen Falle länger mit den
Iuugcrecheu gehen.
Paris, L. März. (Privattelegramm.)
Die Regtoruvg hat die A m n est i e v o r l a g e
durch «ln Ge^tz ergänzt, welches alle mit der
Dreylus-blsfaire zusammenhängen-
den Processe, wie die Affaire Zola, die
Klage der W.twe Henry gegen Neinach und d.e
Affaire Picquart aus der Welt schaffen
soll, die Cioilpartelcn aber, wie deisplLlswel'e die
Wltwe Henry br-ügllch ihrer eveniueUcu PcnsionL-
E.faHali>prüche,lcd!gllch aus den Llmlrechlsmeg veiweift.
Atom, 2. März. In der Kammer lxriangte
der Ministerpräsident unter lebhaftem Bei
falle, daß ihm ein llarcs Lertrauensvotum
ohne Hintergedanken errheilt lverdc. (Leb­
hafte Bewegung.) Ter Ministerpräsident forderte die
Kammer auf, für die Tagesordnung des Deputirten
Frascara zu stimmen, welche lautei: »Die
Kammer nimmt die Erklärungen der Regierung zur
Kenntniß und geht zur Berathung der einzelnen
Artikel über."— Deputirter Giolitti wünscht ge
trennte Abstimmung über die beiden Theile der
Tagesordnung.— Der Ministerpräsident
erwidert, indem er zu beiden Theilen der Tages
Ordnung die Vertrauensfrage stellt.
Zürick, 2. März. (Privattelegramm.) Dir
Sfierierchljchen und ungarijcheuSocial-
demo kragen iu der Schwe z werden im nächsten
August ous Lchüoß Rollen (Eaulon Thorgau) eiue
groge illternalionale Z u> a m m e n k u n z t ab
ballen, wobei Dr. Adler (Wien) und Liebknecht
(ker in) ol» Rcierenl^n sungir.n werden. Der Verband
zSblt 50 Lectiou^n m t beinahe 3000 Mitgliedern.
Antworten der Akulinistration.
H. St.. Turnro'.r. rrichni^l air 4. d. zum drittku»
M-ii.— vtäUrrii», rostl. 1i:aliv!iraü« Lunuu.-kosiel
eimoal N. U.üo i« i.60 nliuNln. «r. 48?Sr.— St.Z., SLatzrioa.
r« euuuLiljti iojut uö H., krriuuU «. S.tü, zs-l-uu». 1.»
Der DoUrswirti).
ArüsuslhllBbkl'K örs vllsssMk!! SsüklMiüißers.
deLeHramnu)
Budapest, 2. März.
Die B ratbung des Handelsbudgets im Ab.,«ordne'en-
bauie bot heute d- m Handelsmin^ster HegedüS Gelegen­
heit »u einer bemerkenSueerlhen Rede, in we'cher er über
seine bisherige Thätigkeit berichte:« und ferner von se-
planren, .rnin Theil iür die Verwirklichung schon vcr-
l'eeeitctcn Maßnihm n sprach. Von l>esonderem Interesie
crjch inen die AvS ührungen deS MinillerS über die
ungarische Jndustriepolitik. Der Minister
betonte zunächst, er sei im Rahmen deS g-genwärtigen
Budgets selbst in Hinsicht aiii i ne Dinge, die er iür
ausführbar oder dwea Durchsührung er schon jetzt siir
nothlvrndig halte, durch di- ütücksichtnahme cuz die
nnanzielle Loge deS Landes beschränkt gewnen- In dieser
Richtung seien unter Anderem auch die angeregten iZragen
des Donau-Theiß-LanalS, betr'Ner.d deren er
übrigens durch staatsichc Organe bereits die Pläne habe
errtwerien lasten, sowre die Errichtung des Budapcster
H a n d e l s h a i e n s, der letzt nach der Reguiirnn.i deS
Eisernen Thores eine eminente Rotdwendigkeit je:, zu
nennen. (Beifall rechts.) Aber auch bezüglich der in das
Budget bereits eingrsiellten Dinge hab; sich Redner große
Beschränkung auferlegen inüsien. So öab: er unt.r dlnderein
iin Intcresie d r Bilanz des BirdgeiS 10,400.000 -K. bei
den Staatsbahnlnoestitionen streichen mü"en,
und auch der Bau der zur Verbindung der Alsölder
Transversalbahu-ll nöthigen Tbeiß- Brücke habe ans
demselben Grunde vorlänsig nnte'blriben müst>.u.
Aus die I n L >i str ie v o l itI k üd-rge. end glaubt d.r
Miniisier ani diesem Gebiet; nach v'er Richtnngkn l^in
energisch und zielbewnßt wirken zu inüsien: ersienS durch
den industriellen Fachunterricht, der auch in der Provinz
iit großem Maße entwickelt werden mäsie. Es zeige sich
hier ein so re.zes Interisi«, daß 212 Aameldungen .zurück­
gewiesen werden mußten. D.e rweite Rich.ung sei d.e
Entwicklung der FabrikSinauuiactnr und
der H a ll S i n d u st r t e. In diesem Belange könne nch
Redner bereits aus einige Erfolge herusin. Seit seiner
Minlsterjchast find 24 Fabriken mit einem Eavital von
29 Aiill. Krcncn theils erbaut worden, theils sind sie in
Bau begrisien, und werben 7900 Acheit^r in diesen be>
schä tlgt. Tie T cx t i l- I u d u st r> e ist in die'er Zah
mit acht neuen und z.rei vergrößerten Fabrikcn
repräjentirt. Der Minister steht jetzt Mit 31 Fabrikanten
:u Unterhandlungen, welche schon als beendet äuge
sehen werden können, so daß in zwei biS drer
Jahren sebr bedeutende Fabriken werden entliehen
können. Da die Concurrenz mit der bereiis
erstarkten Industrie eine ''chwiercge ist. so ist
der Minister nur mit solchen Fabrikanten in Unterband
langen getreten, welch« den Uebergangsichwierigkciten dieser
Concurrenz gelvachscn sind. Den Fabriken werden theils
gesetzlich;, theils rariscri'che Begiinsliguagen g'wäbrt- Tie
Fabrikanten und Cepitaiisieu» uiögeu sie nun Oesterreicher,
Deutsche odcr Engländer sein, werden in Ungarn viel eher
ihre Rechnung finden, cls wenn st; in Cbina oder Japan
Fa rlkcn errichten würden, wo die Rechts- und Crcdit-
verhältnisie viel schwerer controlirbar sind. In erster
Reihe zählt der Pkinifter aus dieOester-
reicher. Wenn diese Ungara als Absatzgebiel erhalten
wollen, so mögen sie tracht.n, ungariiche Fabri'cn zu
richten; denn daß Ungarn, w-mn sie dies nat.wlasten, solche
Fabriken errichtet, ist gewiß. (Ällgen.einer lebhafter Bei all.-
Hinsichtlich des Kleingewerbes sei zunächst
wichtig, Fachkenlltniß zu beben, den Ge!chmack zu veredeln,
die Robproducle eus billigeren Quell:n onzuschasicn und
schließlich den Cr.d t zu rerwolsiieileu Roch Au:zLhluug
desteu, was er in dieser Beziehung bereits gelhaii, erwähut
der Pcinistec noch, daß er die Errichtung zweier
großer Ceutralwer! st ätten ins Auge gefaßt und
bereits gesichert habe, in welchen die Arbei'er bei eineur
Maximal-Jahrcszins von 180 bis 200 st. Platz, Hetznug,
Befeuchtung und Motorkräste haben werden. D.eses
System gedenke er auch in der Prcvin; einzmühren.
(Allgemeiner lebhafter Beifall.) Ter Minister zS' lt sodann
die Plaßnahmea aus, die er zur Hebung der Papier-,
Glas- und Mühlcuindustrie getrosten hab-, um zu br»r>?isell,
daß er bei der Crewnng ueaer industrieller Unter-
uehmungeu auch der alten gedenke. Unter den in Vor­
bereitung befnidlicheu Matzushmen bestudet sich die
Regelung deS Marltwescns und der KrankenLUterstützungs-
casten und die Reform des Vicinalbahn-
w e j c n «.
Von den voUSwrribichaftlicheu Zwe.ckeu der StaatS-
bah neu sprechend, betont der Minister, daß d e unga­
rischen Staatsbahnku, waS die Rentabilität betrifft, den
Vergleich mit keiner Staatsbahn. die prcußlschea aus-
genomm o. jcheueu dürsteu; die Stoats'tahoe» seien bei
uns— sagt der Minister— wenn auch kein auSschlfiß-
l'.cher, so doch ein Hanptsaclor der vloncurrerziäirgkei:
Lujerer Landwirthscha t. Industrie w. Aus diesem Gestchtc--
gLnsngungsiarrst. Seit seiner Mimsterschast habe er ver­
schiedenen wirthjchaztlichea Factoreu 95 Begüustrgimg--
tarise zur Verfügung gestellt, welche insgesammt eine
Difiereu: vcn 11 Mill. Kronen gegen die ordentlichen
Tarije bedeuten. Diese Dmereuz wiegt. was
den wirthschastlicheu Nutzen und die Prvductiou,,
welche die Gewährung ermöglicht, betrifft, mehr
als d!« eventuelle Eustellung diese- Betrages
in die Einnahmen der Staatsbabnew (Allgemeiner Ber-
nll.) Iu Folge der neucu Tarifverträge, die
hinsichtlich deS Adriaverkehres geschaffen worden
lud, wird der Verkehr trotz der Bedenk-^n wegen der
SsterrtiLischen Tarife um eine halbe Million Mctereentner
mehr als bisher b-tiagcn. Ter Ptinister führt sodann
aus, er laste Versuche mit der elektrischen Kraft
anstellen, um den Localverkehr, wcou möglich, ganz zn
einem tramwayartigcn gestatten zu könucu. Auch dem
Automobilvcrkehr will der Minister scine Aus-
merksamkelt zuwevL.n.
Li-n. 3. Mär;.^
(Ocsterreichisch-unffarstscfie Bank.) Bei der
Bank ist man kollerus beschäftigt mit der Durchführung der
durch die neuen Siatuien bedingten organisatorischen.
Arbeiten. Zunächst werden in Oesterreich und Ungarn
Eentrolinspcctoren— in jeder Reichshälfte
einer— ernannt werden, welchen ein Bureau beigegeben
und sämmtliche Bankanstalten de? Landes in erste: Linie
bezüglich des Ercditwcftns unterstellt werden. Ihre Auf­
gab; wird es sein, auf ihren Jnspectionsreisen den noth­
wendigen persönlichen Contact mit den auswärtigen
Organen der Ban! zu pflegen und durch die hiebet ge-
'ammelten Erfahrungen der Eentrale in Personalfragcn
wichtige Dienste zu leisten. Als Centralinsvecioren sind, wie
man weiß, zwei brwährie Kräfte in Aussicht genommen,
für Wien der jetzt schon als solcher fungirende Herr AloiS
Zuck, für Budapest der bisherige Vorstand der Hypothekar-
abtheilung Herr Victor E l i s ch e r. Eine Reihe weiterer
Verschiebungen im Becmienkörper der Ban! wird die Folge
dieser Ernennungen sein. Es ist übrigens ni.bt auLge«
schloffen, daß auch der Generclsecretär Herr v. Mecen»
seffysich früher von seinem Posten zurückzieht als bisher
angenommen wurde. Nach 42jäbriger angestrengter Dienst-
zeit könnte vieler Entschluß nicht Wunwer nehmen, zumal
in seinem Stellvertreter Dr. v. Pranger der nöthige
Ersatz zur Verfügung steht. Außer diesen Angelegenheiten
und der Errichtung der neuen Filialen wird in der
nächsten Zeit gewiffermahen .im übertragenen Wirkungs­
kreis' die Jnverkchrsetzung der neuen Fünf-Krvnen-Stücke
die Kräfte der Baick in Anspruch nehmen. Nicht weniger
als 10'8 Mill. Gulden österreichischen Gepräges liegen
von diesen Silbermünzen bereits in den Kellern der Bank,
jedoch obne in den Ausweilen zu erscheinen, da sie von der
österreichischen Negieruno bll-s in Verwahrung gegeben
wurden. Die ungarische lllegierung bat bisher von den in
KremnitzgeprägtenFüns-Kronen-Stücken noch niebts erlegt.
.Hand in Hand mit der Ausgabe der Fünf-Kronen-
Stücke, wcmit noch i m L a u f e d i e s- s Monats be-
aonnen werden soll, wird d:e Bank die Einlösung der
Staaisnotcnzusünl Gulden vornehmen. Die Fünf-Kronen-
Slücke haben ungefähr die Größe eines Thalers, und ist
das Brustbild des Kaisers auf der Av-rsseite derselben
außerordentlich gelungen Die Reversseile zeigt den kaiser­
lichen Adler und fünf Miniaturkrcnen als Umrabntung
desselben, die, um keiner Nationalität wehe zu thun, stumm
und doch so bezeichnend für unsere Verhältniffe.
.symboliiL" den Werth der Münze ausdrücken, welckcr
allerdings auL in der der Majorität der Bevölterung un-
ocrständ^ich«n lateinischen Sprache angegeben erscheint. Di-
neuen Münzen werden nichtsdestoweniger gewiß bald
populär werden, doch is in Privaivcrkehre Niemand ver­
pflichtet. mehr als 250 Kronen oder 50 Stücke derselben m
Zahlung zu nehmen.
('Alpine Montanqesellscftaft.) Die Bilanz-
arbeiten tei der Alpinen Moutangesellschaft find, wie wir
kören bereits soweit vorgerückt, daß man sick> em
llngeso.hrcS Bild von dem Ergebniß des abgelan!eveu
Jahres machen kann. Obwohl daS -weite Semester lu
Folge der monatelangen VerkehrSsiörungen bedentend
hinter dem ersten Halbjaur zurückgeblieben ist. wird der
Reingewinn iür 1899 vack reichl^cben Abs-Hreidungell
und trotz bedeutend höherer Steueru rund 3.^ Mill.
Guide a. gegcu 3 Mill. Gulden im Vorjahre, betrogeu.
Es werden demnackr um circa 600M0 ff. mehr -vr Ber­
ingung der Gencraiversammlaog zDben und dürs.e dw
Dividende mit 10 fl., gegen 8 fl. im Vorjahre, be-
mesien werden. Tie Abschreibungen einsibließlich des Vor-
trageS sind ungefähr iu gleicher Höhe wie pro 1898 mit
rund IV, Mill. Gulden vorgenomuicn worden, dageqew
sind d'eSteuer », die srbon im vorigen Jahre 576,111 sl.
betrugen, nckb um 200,000 fl. g-w-Lieu. Wie bereits
erwSbut, wachten sich d-.e D-rkehrsstöraugen im letzte»
Herbst bei der Eejrllschast ganz b:jcnders empfindlich
fühlbar, da mvuatc-anz die Zusuhreu an Kohle uud
anderen Matcrialieu gchemml waren, so daß die Pr^
duction eingeschrällkt, ja in einzelnen Berrieben zntwellig
ganz eingestellt werden mußte. Die rzolgeu diejer w.erigca
Vercä'.tnlsje werden jelostversiäudlich auch iu der Bliauj
pullUt jei der Redner eis crtlärter Ashänger der LeT^isLage »re:e».^udem beijpielsweije d:e L v r r ä t d e mo


[ 2023-06-29 10:44:47.825 - 19000303 - Seite 12 ]
Diener 'kvAdlLtt.
3. LILrr 1900.
L. SO
1 Mill. Gulden hinter dem Borjabre zurlickblüben. Im
lausenden Jahre flört wieder der Strike der Kohlen-
arbeitcr im Ostraner Revier den B-:trieb der Gejellschaft,
die ihre Coles kroßentheilS (60 Perc nJ von dort be­
zieht. Es mußten bereits die HoLösen in Donaw!tz und
Schwcchat. wie der technische Ausdruck lautet, .gedämmt",
das heißt ihre Erzeugung reducirt werden.
(Der Tubjcriptionserfolg der Vereinigten
ElcktricitütSgescllschaft.) Die Nicderösterreichische §S-
comptegesellsckast hat mit den gestern zur Subscriytion
ausgelegten Acüen der Bereinigten Elektricitäts-Actien-
gejellschllf! in W.en einen ganz überraschenden Ersolg er­
zielt, indem das ausgelegte Aetiencapital um mehr als
das Siebensache überzeichnet wurde. Be-
merkegSwerth ist, daß die Anmeldungen nicht nur bei der
Niederöstsrrcichijchcn EScomrtegesellschaft, sondern auch
bei den anderen Wiener Lankinsiituten überaus zahlreich
e ngelausen sind, so namentlich bei der Creditanstalt, beim
Bankverein und beim .M-rcur": bei d.m lerteren
Institut allein wurde säst der ganze aufgelegte Betiae,
nämlich 1400 Stück Actien, gezeichnet.— Die Ein­
führung der Actien der Vereinigten Elektricitäts-Actien-
gesellschast in Wien an der Börse ist aus heute feflgesctzt.
(Ilotierrgeselischaft Dt;namit Nobel.1 Dcr
BerwaltungSrath der Actiengelellschast Dynamit Nobel
hat iu stincr gestrigen Sitzung beschlossen, der iür den
2. April einzuberufenden ordentlichen Grneralveriammlun i
vorzuschlagen, aus dem Reingewinne dcS abgelausenen
GeschästSsahreS nach angemessenen Abschredungen und
enttprechender Dctirunz deS Rejcroesouüs eine D i v i-
dendcvondO 4? ro neu per Actie (wie im Vorjahre) zur
Bertheilung zu briugeu.
(Bon den nnSwärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphiscbe Berichte vor:
Berlin, 2. März. Die Tendenz der heutigen Börse
entbehrte einer größeren Lebhasligkeit; nur Montanwerthe
waren zeitweise angcr-gt durch die Curssteig rnng d.r
Bochumer Actien; letztere hatte ihren Grund in den Ge­
rüchten von einer bevorstehenden CapitalSver-
mehrung der Bochumer Gesell sck> äst we.'en
der b abstchtlgt n Erwerbung ci.rcr Zeche. Banken träge.
Vcn Fonds Italiener und Spanier aus Paris höher.
Bahnen wenig lebhaft Schluß im Allgemeinen lust­
los, weil die V erh Sl t n i s s e deS Geldmarktes
keine Bcss rnng zeigen. Privatdiscont b Percent. Nachdörse
schwach aus ZreaUstrungen.
Paris, 2 März. (P ri v att el e g r a m m.) Die
Börse war heute recht fest Im Vordergründe standen
Svanier, die vorübergehend d n Curs von 70 über­
schritten und. etwas abgeschwächt, immerhin um fast e-n
Percent höher als gestern schlössen. Steigend verkehrten
ferner auch Türkeiilos: und Rio TintoS. Die Eoldmiuen-
werche waren heute etwas mehr beachtet.
L^ondon, 2. März. (P r i v a t t e l r g r a m m) Bei
fester Grundtend n; ba cn sich naineutl ch Spanier inr
Curse erhöht. Aus dem Äiinenmarkte herrschie Zurück­
haltung. Randminin
 ns die gestrige
Bksierung verloren ging. Vereinzelt haben die Curse auüi
noch etwas mehr eingebüßt und lo reinltirte jäiließlich >n
FrühjahrSwilzen »nd F-üt iahrSkorn 7 -H., beziehungsweise
6 H. und sonst durchwegs 4 H. Einduße. NächiiiittagS
n'urdcn Frühjahrsiveizen zu K 7..',4 bis K 7 5.'Z, Dkai-
Jilni-Werzen zu K. 7.66 bis K 7.6.5, Herbstweizen zu
K 7 80 liis K. 7.88, Frühjahrskorn zu K. 6.50 bis
K. 6.58, Bkai-Juni-Korn zu K- lI71 b s K 6.70, Herbst­
korn ,n K 677 bis K 676, FrühjahrShaser zu K. 5.23
bis -K. 5 22, Mai-Juni-Hafer zu K. 5.38, Bkai-Juni-
MaiS zu K 5 43 bis K. 5 42 gehandelt Angnst-Sept-mb-r-
Reps notirte K. 12.45 bis K. 12 55. Aus dem Esfectiv-
inarkte war der Verkehr nach wie vor g n, unbcdeu'end
»nd auch fast ausschließliäi auf Weizen bescliränkt, welcker
Ariikel sla» tendirte, in seinen Sorten aber doch zieinlich
preishaltend und >n niinderen Qualitäten bis 10 -H.
billiger war als am Schtnsie der Vorwoche. 1700Meter-
centner Schüttler Weizen 79 Kilo wurden zu K. 7.57Va
schleppsrei KörtvelyeS verkauft.
biermarkt.
Wien, 2. März. !Orig.-Ber.I Von den anS-
wärtrpeii Bkärkten, >vo die Curse siagniren, lag heute
zwar keinerlei Anieanng vor, ani Gruud schwächerer An-
kUnste jedocd haben sieb hier die P-e sc uin eine Kleinigkeit
bcs-stigt. Die .Kanslust ist anhaltend eine rege. ES
notirtkn heute: Faßivaare. Prima ungarische, 42hj Stück
für K. 2 knlusivc Pack, na; ferner Kistenwacre. inclusive
Vackttng, Priina ungarische K. 67. S-cunSa K. 65.
Bacskaer .K. 67. Siehen'-ürger unsor:irt K 66 nnd
lortirt K 67 bis K. 67-/r. Alles per Kiste d 1440 Stück.
Baumwolle.
Liverpool, 2 März. Stetig. Tenders in
DocketS (ic von 100 Ballen) -. Umsatz 5000, Tages-
import 5000 Deliveries Anierican ann Port L. P. (§.
per März 5>»/v<. Ma-^z-April 5'b/x«. AprU-Mai 5 "/«,
Mai-Juni 5^/«^ Juni-Juli 5hfti. Juli-August 5 ^/q«,
August- September 4^'',„ 4, Septemb-r- October 4 -^,,^
October-Okooember 4^Noveinder-Decembcr 4 ^h'q 4.
Wochenbericht Import 75 000 Ballen. Erport
9000 Ballen Umsatz 17.000 Ballen, Wi'Nicher Coiisum
und Forwardei 960vo nnbeirledigende SL.tzvngen der Alpinen
Bilanz und Abgaben für Präge. Rechnung eine empfind­
liche Tspre sion der Curse zur Folge hatten. Neben der
Flauheit der Piontanmertke wirkten auch die lnnerpolitiscke
Zsage und die weitere Veifteisung der Devisen und Valuten
auf die S.immung zurück. Am empfindlichsten gestaitrte
sich der dkückgaiig auf dem Mon anmv'kte: Präger Eisen-
act:ea reagr-ten um 11 P rccnt. ?l!pine Actien um
5 Percent. Bö ini che Montanactien nni Percent,
Rudolpbsbütte um 3 Percent. Auch die anderen Jndastrie-
»ueitde, lvie namentlich N sseisdorier, BrUnner ll.'.aschineii-
sabrik, Schoduica-Actien und Wassenaetien^^ lvarcn wesent­
lich billiger erhältlich: die fast einzige günfNge Aiisnabme
machten lingarische Zuckersavriksactien. ivelche bei leb­
hafteren Umsätzen gegen gestern eine Avance eizielten:
gut behauptet haben sich auch Steyrermi'ikl-Actien Aus
dein Bankenmaiktc sind beide Credit-, Länderbank- und
Ui'icnbankactien im Rückstände geblieben; BodencreSit-
actien gewanii-n einen Vor>prung Von TranSport-
esseeten eiüitten Ttao.tsvahnact-en, Aaria-Actien, Straßen-
babnaclien und Lombarden einen Rückschlag. Aus dem
Nint.ninarkte kamen neuerdings tiefere Curse zum Vor­
schein Devi'eii und Valuten blieben steif.
Lkach Schluß der Pkit agk.örse blieben: Credil-
actien 235 20, Uiinarlsche Cred tbank 186.25. Anglobank
124 25, Wiener Bankverein 135.75, Unionbank 154—,
Länderbank 11880, Ltaatsbohn 136.80, Lombarden 26 70,
Elbethal ahn 125. Tabakactien 141.50. Z)cinia-Muranner
Gewerkschaft 315.—, Alpinc Montavgelell'chast 264 75,
Mairents 99 20, Ungarische Kronenrcnr; 93.50, Türken-
lose 125.50.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 2. März. (S ch l u ß c u r sMairente
^8 50 (99 05), Silberrevte 93 75 (99 31^ Ocsterreichische
Goldrente 9.1 lO (98 46V Ungir. Goldrente 98.50
(98.32X Ungar. Kronenrente 93.25 (93.78), Credit-
actien 235.50 <235 59). Staatsbahn 139.90 (15712).
Lombarden 29.75 (28—). Nordmcstbahn —.- (—.—),
Elbetbalbahn —.— (—.—), Buschtiebrader Bahn —.—
^.-). O-sterr. Banknoten 8150 z1l8 34), Wien (kurze
Licht) 81.10 (118.38). Paris (turre Sicht) 81 30 (96.25).
London (kurze Sicht) 20.18 (242 49), Rus'i Banknoten
916.30 (255.88), 'Jtiliener 95Z0, Laurabüttc 274.-,
Harpener 230 75, Hibernca 24160, Mecidionalvahn 138. —,
Tilrkenlose 123 40, Neue russ. Anleihe 99.75, Gotthacdbahn
143 40, Mittelmeerbahn 101.10, Bochumer 278.-. Gelien-
kirchener 21490, 3perc. deutsch? CoasolS 86 70 3b, p.rc.
deutsche ConsolS 97.U Schireizer Nordostbahn 92.75.
Nachdörse: (Ireditactien 235- (235 09), ktaats-
bahn 139.75 (13697), Lombarden 29.75 (28.-), Ungar.
Gotdrente 9850 (9832), HandelSLesellschast 173.90,
Dresdener Bank 166-, Schweizer Centralbaha 145.50.
Gelsenkircheticr 214.7.5, DiSconto 197 90. Schwach aus
Nealisiruiigen. UnicechnungScurs 118.30.
Paris» 2. März. (Schlußcurse) Neue 3perc.
Rente 100.6(1, 3perc. Rente 102 30, 3V,perc. Rente
10335, Bodencrtdit 1225.-, (243 16), StaatSbahu—
(——), Lombarden -.— (-.—). Länderbank 521.-
(119.39), Oesterr. Goidrenre 101 50 (98tf8), Ungar.
Go drente 99— (96.46), Südbahn-Prioritätcn W2.-
(7010), Alpine -.- (-.-), Tabakactien 360.-
(145 26), Türkenlose 131.25, Italiener 94 60, Spanische
Exterieurs 69.80. Bceridrona'bahn 690 -, Ottomanbank
580—, Lanque äs?Lri, 1157.—, Rio 1312.—, DebeerS
725.-, Ea'.rand 17-.50, Cbartered 96.-, Rardiontein
79.-, Wechsel aus London 2518 (242.48), Wechsel aus
Wien 102.75 (96.36). Wechsel aus Italien 6V, Percent.
Wechsel aus deutsche Plätze 12162. Fest Umrechnungskurs
96.30.
London, 2 März. (schlußcurse.) Cousol«
100"/,s, Loniba:dkn6h,. NeueSpanier 68b,, Ung. Goldrente
98. 4perc. Rupien 6t^-.,. Canada Pacific lOO'/i, Platz-
diScont 3' I« Percent Silber 27'/,. Chartered 366.
Eastrand 6 78, Randsontcin 3.06, RandmiuiS 37.18, Debeer»
28»/:.,. Fest.
London, 2. März. BankauSgang 256000 Ptd. St.
Frankfttrt, 2. März. (A b e n d b S r s e.) Credit«
actien 234 5<1 (23t.59), StaatSbahn 139 20 (136.42), Lom-
barccn 29.60 (27 85), Jtalienec 9 .10. Lauia 274.50,
Harpener 230.10 DreSdener Bauk 166.80. Gel enk rchener
214.W. Hiberni.i 211.20, DiSconto 198.—. Schwach. Um-
rechnun ScurS 118 3-9.
Hamlmrg, 2. März. (Schlußcurse.) Credit-
actien 235.10 (235 19), Staatsbahn 139.75 (136 97), Lom­
barden 29 80 (28.05). Silberrentc 98.25 >.98.M), Oesterr.
Goldrciite 99..50 (98.06), Ungar. Goldrente 98 75 (96.57),
Jta.icner 95.15. Schivach. Umrechuungscur» 118 30.
Hamburg, 2. Mä>z (A be ud b ör se.) Credit-
actien 234.10 bezahlt per Cals.i.
Petersburg, 2. März. Wechsel aus L»»don
94.- (243.05), L-eite Berlin 45.72.5 (—.—), Wechsel,
aut Pari« 37.35(— DlScvnt 6 Percent. Umrechnn»»»»'
cur» 255 50.


[ 2023-06-29 10:44:47.825 - 19000303 - Seite 13 ]
4
4
Xr. 60
Xenes D iener laxdlalt.
3. ^lLr2 1900.
Curst M der Wiener Börse vom 2. März 1900.
^ ,in«-KNMai.?!-« S9.20
^> in Rolrn ^br.-Auz.
j m Lllk!erI.in.-^ul'.
Lllgcmcinc LtaalSschulv.
'' S?.2o! SS.IV
gS.2il' 2S.tO
. Sg.2i1 99.40
s l-n SiIbkrLprii^ct 99.2i)^ 99.40
2-n.«>..?)!. ir'.!SN.) 4Ü4.— Ik".—
r!°!e l>.Z. isqo z.üOOü.-. W. 05i.> 437.— IS7.bO
Licskv.I. Id«z.I00i>.., (2»0A.) lk0.2ö>I6I.2L
Lo>c v.I. I8»4j. loo N..„ (200«> 200.23,201.—
9°s«n I I86t(. 50kl... (loolt.) 200.2S 201—
Skoatödom.Psandbr. I2»sl.. ,288».> 10S.L0 104.20
Staatrschuld »er im ReichS-
rathc verlretrnen skönigreiche
und Länder.
c kst. Sold. -3i. ftir. s. 100f>. S. (2400.14° >>
r.rii.>»oii:.-«.i!sr.k. iU0l>.i».(24»».i»"« 9S.70^
Lest. Krentnrenie für 20>) l! kn 4°, gg.—
» (Inv.säkicnSrrnieslkvkrfrei.^ 87.2L
Eiscnbahn-Etaatsschiild-
derschrcidullgeo.
L.brrckübahn 2»0 A.
98.83
99.20
87.13
L.brrckübahn 2»0 ». 4°»!! 97.— 97.73
irO Lbrihd i S.!lsr.Ioofl.S.(240k.>4°',!! 97.—! 97.60
^,r,'nz.:ie efbLhn 3>/«°° 123.— >23.30
2-»sen.Pr,r en 4°» 97.—. 98—
2-,»en.4>r,r e»
!k.!o llahn sl.'uerkr-i (d Lt.).
Lornrit-rger Bebn fteuerirei
2i>l StaatSschuIdderschreibungen!
udgcftempelteEisenbahnsLctieu.
»"« 98.,0l 9..40
1°<>! 96.73 97.30
ltOinbethb. 2«0 fl. CM. (420 «.> b»««, (20.—!l20.90
deito Linz-Ludw... .(400 k.> L'/,«'» l lZ.— 143.—
dekloSn (durg-Tirol-. (400 H i 30. i ,n nolk> 1 10
»ello Sa ,durg>TiroI.. (400 K.> 3"« 1 l0^30>l 11.lO
iSei.Cail-Lwgb. 200sl.SM.(420».1L°.s4i(l0.95 101 30
Dom Etnate zur Zahlung
iibcrn. Irisenb.-Prier.-L^blig.
kildrelbibahn
!«
. (600 ».) 3°, 111.30 112.30
«lbrrchlk-hn. 200 (I (^0 «^1 b° »>! —.—
iübrechid-bn. (400 und 200« «.> 4«7>!! 97—
4° „«öbm Wkstd (4«0,20»<>u. looovk.-^ 97.—
t' .ivShm. W->ibadnS0«Markl70S K.)!! —.—
4^ »dIo.E. >80,3(400, 2000 u >0000«.>n 97.40
»zcrn .«o°0s (Buk. Oocnld.iioo». 4°.,l^ 96.20
lkliina, «ordrd. Lcb. (d Lt.).. 4« ,^^ 98.—
L:,'d. 600 u. S0«0M.(7NS „.z540«.)4" 94.80
dN0.1Y0u.2S00M.(172U.2S60K.)4°«! 98.30
tzri^-Josb. E. Ik-4(d Zt.1L... .4"1,! 97.40
S S4rI-Ludwigb.(div.Zt.)Z..
98 .-
98.-
,-.(dw.St.-S... .4»^!! 96.9o!
L-b-L>. Lc!b.... 400u.20«0».4».','
97.80
96.70
98.80
93 10
99.-
98 20
97.40
99 3o!l00^30
96.30
. 97^50
l 96.60
^ 97.—
98.23
96.70
97—
97.30
98^^
97 40
98.-
LN° -L>. 1'cld.... 400u.20«0».4».',!
«nib.-Cz -J-üy e.S.E. 1894 (d. Li.14»,
L-ca eilend.-S. oft. (d. Lt., s»/„...^
M0lnniLeSieen.>b-bnl4<)0u.2v<>«k.14°,>
MLh7..sir:el.Cen!rb.(600ll. 8000Ü.14»,!
Pillen.Pries, so« «. 4°„^
Rudolsd. l Lalzkamtnerg.» f.4»0, lovo ll.
200» M. (472. IIS« u. 2360«) 4°
Budolkb E. >881 (div. Zt.) S. 4«
verarid B E. 1884 (d. Ll.1 s. 4°»>
Staatsschuld der Länder der^
iingartscheu Krone.
Ung.R.i S f.I.vfl.(S.(240Ik.>i>.v.4<',i 98.Z0j 98.43
Ung. «ronenrenle x. v. 4» ,,.... jl 93.30 93.70
d-tto teito 3>j»'" "" ""
99.—
97.30
97.30
Un>^.^Zt-msBnd°hn.«n,'^°^;Sodre'!
IN!. Tiiuiisr>!cnci!i,n-un>. vom Ijovre! i
I»89i.G.l loo fl. G. (240k.) 40,°„,lioo.30l 101.—
^ to in LOd. 4-,°. >100.- 100.80
Ung. eitb.-LtdalS-obllg. v.Jahre 1876>
1»0 ft S. (240 «.! ob 10",4 E.Lt.—
» 99 40,100.20
I!ug. Schon(r.-<,.-LbI.-Lbl., 4>,"„..> 99''
Ung. >1,lerne Thor.Reg.,«nI. H. z»,,, go.lö
UngaiischeS Prämien.Lnleben. 200» i«,
Unqarilche» Prämien-Aulehkn
163.-^164.—
I00K. ,k3.—l,84.—
(Seid! Maare
iW 10 !^
Wiener Localbadn A.-Ä. 4V6 Är. 9r.«5 9-.Ü0
K Wodnau-Brach.r.^vcald.2y0u'
.Y .-.,4,4«
t'//^ detto. innerh^'Ib ?»0 Jahren verl. 98.50 99.—
4* o dello innerbardtt,'Jahren verloSdar' 92.5b,?-
Un!°L bbhMche'/ ;34 2^
Berkedr-bank,-llg-m-,ne- E6 ^3.^ 123.7°
4"^^ '.n>>
4» (Laliz. Boden Lrcditaercin... 93.73 91.20
4' »"«Laudelb. d ..23 I0(>.70
4"., betto detto 57', I. F8.— 97.—
5"» detto (Loni -Lbl. U. Cm... lOo.SO 101.60
4> ,°„ delto C.-c. III. S. «2 I. verl. io>.—' —.—
4'> detto. c.-O lV. (L. 43 I. verl. 95.-
", MbSthaldadn 200 und 100» ll.
4», dktta. (Ulend'Lbl. i. 57'.,J.vcr>. 93.30 96.30
b»„ Iftr. «odkncred.,Anstalt >n ö. W. 194.— 1"3.-
4°, KirnknerLander-Huvotbkken.AnftaU 98.3O! 99.30
sr>rnmerrande?-vuvoiarien-"»»>"» 98.310 nu..4>.,
5°„ Landesdank sür -Bosnien u. Hrrc. (02.30 103.30
S'Mäbr. Hvvo.het nb. i »6 I. d. ——.—
5"o Mähr.Hrputa-l-ndonks. 36 I v- 103.—!103.30
4°., Mähr. Bvpotd-r.-nb-n!. rerlvkdai 9g.^ 96.10
4", Lande-rufturbanI l Mähr C.-O.
4°;,^ deito Si!enlahn-ZbOg!
- .lre..- 93.10
4"i, deiro Si-enlahn-Zb!>g. —.—
4», Mähr. Lvarcana. Liiie. verlosdar 9g 40
4°, «i!dir°st.L-.nder<->vrotd.-A.verl. 93.90
4°, deliv d-tto 98.20
3","i, do. do. r. 1912 incl. 2°,<, Pr. 93 xg
3',", deito Co-i.-Lckiu!d!ch.nnc.. 93—-
4°, detto delto .-; 98. >o!
96.40
95.73
oeiio oriiu 7- 98.10
4'-» cber.st-rr. kand-L.Hoorth An't-u 98.30
8 ',,»
96.83
99.20
99.20
91.60
91.-
99.10
99.30
92.30
98.10
3'.,°„ d-tto. 92—
4", detto Com.-Tr.-A. C°m..'-bll1dt 93.30
4", cesl7rr. Hupotdetlndant. verlordar^ 98.40
5»', O-ft -schiel. -Bodencrcd.-Anft. oer. .^gl.—> —.—
4' ,°,ccst..!chies.B°dc»creL..An,t..rerl. ,00.—!
4°, ceft.-kchl-l.Bodcncr!d.-Ansl.,°erl. 9x 9.-, 96.33
4°„Leftcrr.-nngLr.Ban',o. W.40' --- <---> --
4",„ O-st-rr.-ungrr. Bank, 50 Iah. 0. W
99^30 100.30
4°iLchl,s6cheSom!N -Credir-«n-1.,verl.
4" n Loaec.. Ersie ösierr i. 6»Z. v.
99^30 100.30
93.30! 96.-
4°.» Lt i-i7Närk. Lvirealia.in 53 I. v.
.« Schwarzb.-ülnl.. sürsil. i. 3S I. v.
0!0lb4I»00II.200uM s11ö0n.23«0K.>.^
99.13 100.13
97.30! 97.90
4'Commerrialb.. P-llar,i. 11 I. v.!! 99.—I 99 73
4 -„ detto.-d-iahrig! 93.— 96.—
Obligationen von sonstigen
Trans vort-Noternehmnngen.
4- ,°4.«tri°". r.u Lee chiii-Ä. (d. Lt.)^ l 00.-
4-„ Budaxestcrelestt ZIadlbahn.«-S.' 96.—' 96.no
4°,7,Bud.Liraß.is.-«.m.5°oPr.ld.St> —.— 93.30
6°,T..Pampischisl. E. 100 und 200 il. lOn.oO 107.—
4°., deito. 400 und Iv.oo« Mark'
(472 n. I I.«00 ».> 92.73
100.90
! 98.30
(4,2 n. II.«00 »r.> no.io
4° o d-tto. Sm. 1886 100 M (113 k 92.60
5-'» dloi,d,äst.,E.I88I,sooft.«.(1201«.).! ^——
-» delto. En >'. iM 5. 100 VU. 500« jl S-
<2400 u. 12.000 1 >.>- 93.30
<2400 u. 12.000 1 >.> ...... 7 ^,.» 3.30
1"»'-Toron-alerLocald.-A.-iS (d.sl.1, —-
Lbligattonen Industrieller
GefeMchaiten.
4'„ «anzu.Lo.Eiii ngicherii u. MAE
4"7.Movrangel.dSbmilcheEm.I8'.'6S00»i.
4',.M°ntauä.-s ll.cs:--rr.alrinei480K.>
93—
96.30
ZionoslenSka banla... 20«K. 7.—(^131.
tversicherungs 4tiifta1ten. f!
Setzte !.
Tiv. I»" l
Allianz. Leb.-u.ftr.-B -« l00K-
Anler. Leb.. U.R.-L.-S. 1000 st- 20.- 600.—
äsricur.ueu. 1000EM. (2100it> --Tl^gz 23
L-'ri'.-ÄH«.
„zanciare-'.P-sierBer -A. 200».«
Haq. u. ^ücko.tA.'G una. 20vK. 0
.Meridionale".H.u.R.G. tOOK. 0 ^^0.
.Oest.Phvmx^.k.k.vr.BG. 2y:>K. o! L^b.—
Rückv.'Oes.. Wr.i00kr.EoE. ^0.-' ^.—
„Lecuntac", Rückv. G.. 600K. 10. 163..
Unrallrersicv.-G. I.ö. a. iOOK. 1i.— 600.^
Wr Leb.. n.Renk.-B'A iook. 6o .13v.
Wr. 2rerttch..Gcrell!cb. iOOtt. 0
96.30,
91.30
99.—
93.30
!>° ll7s--^.°lrin-;430».j 100.- 100.73
ktz-err-SL^Ä»:, U« r«r
' ,--Pokr.B.:umw..Lp-U..^w. '2O)0k.! V7.oO
»oPrag.-Eistn.Z..G..E l873A>0st-S. lOI.50
i0sR^lsr^tt"'Seilch!^^. 5°oIr. SS.50
6^. iI:einiLe Eisimnrustrie.. 70V^N.l06.73
bo t rr f.tt..L.S187b.ö00 rzr- i ^rZOK.)
bo,odetto.En,.15S0.7.00Zr.(Ä. l480K.)i—
5"odetto.Em.1v83.500sr.G.
i''.c.deno.Em.lS89,b0yFr.G. siSOK.l.;—
4^ ..detko.Em. 189^^00 jzr.G..
6»hUnion.En..,u Blechf.-S.^2<^tt^c..D.!—
5".bette, Emission >894. 200 8. ö. W
9t—
Dibersc Lose. Per Ltlik.
6'^v Herm. B.'C.-A
5>-,",„ rern«. B-L.-A... i. 3> B. r 103.- 108.-
5°» Herm. B.-S.-A.... i. 88 I. v. lO>.73, —-
4",» ..H.-S..E.-«.i.40> ,J 99.- 100.—
S'.dto. Lv->:.aüo,IV'„Pr..i. Sl I.r. >>(>.-
5» ,dta Soorrafta, -r-^i-r..,. 40 I. o-!.! 01.23
5"^dt-. Swarcasia. >11. Sm ä. 10 I. o. >01.3-'
. I. >7 I. v.
. i. 8> I. r
103.- 106.
99. 5
>00.23
4>,°„rro.I3'.Eui..i.8.5J»„
4>,"i,Er s> L.-ö-B.i. ISI.v.i. W. 99. >0 100.30
4>»det'o Lom -cdl. inb. .3» I ocrl. 99.30 100 50
S' ,°„S?cra..A.-(S.Arad. biirg. ö. S., 94.30—
5", detto uiit 10'-»Pr. .!! 93.7.3
3»„ det° 40 I. oerl.
4' ,",«Lrar-asic.Arad-r Lom.I. v.
41,9. Lpar:. «udar. h. ver .46> ,J.
4°„ det o 50 Jahren ^loth'"
9t 73
98.30
98.30
9i.60
t>7" »Srar"..°JnnÄd A G. Budoveft^ 99.—
t^Soarc.ver.P-st.vat I..C si.i.soI.v.
96.-
99 30
99.30
'91.73
99.90
98 30
93.3
4"/„ detto inner!'. s«J. verl 93.—, u.^.i,-
t'(," ,Src., u.Land..Eknl.,i. 4N J. 0. 98.73 99.73
t'-.°» d.-ito inuerh eo I. rerlolbar. 98.7o! 99.(3
. I
3'- „Lemetoarir Lparc. I. Ler..i ^J. v.
go^Ung Äarnr.u.Penteit!-. Deinb.-l7.
4'4°o Ve to deftta ftienieuscheine..
t' ,", detto detto Psandbritse.. 99.
4',°»Ung Bod-ucrkd..Jnfl.verl ö rs.' 99.
4°„ d-tto, in 4l Jahren verl. ö. 29.
, 08
10 >.-
98.23
93.30
98.3'>
Unä.Ttz-i«.zr.u.Szeg. Pr-Lbl. orrl. >4>.30 112.-
>ircat.--!ae dvr. Erndabr.-L. 3 ab 7°„>! 9S.70 99.5)
Lr..l,av.Lchan!rczal..Lntsch.-L. 99^
4-- ,>1ngar.«rund-n!1..cdI .^01 9.8.sj(i
4-,-ar-°t.-slao.) 91.- 93.-
Andere offentl. Anlehen.^
Soinilch-r LandeS-Anlehen ... 4«, l 1,1
BoSn-herc.(esib..Lande4-Anleh 4'/,",!, 99 73
Tcnau-Regulining-Lui.v. 1. 1878 5°,'407
9?
— 9).iO
-->^'2 5°, ,07.77,11.8 75
detto detto >«99 4"»l, g,- -0
Wiener Berkehrs-üluleb-n ... .4«.» -- --
Bukowinaer Landesanl. 0. I. >898 4°-,-' 9t °>0
iBukowina-rPropination-Lchuldv., 5°, in-r'-an
Talmat. rand.-7inl. v. I. >886 5°„.-
Talmar.Land M-iior-K.o.J.lSLS 4°,i>1'
ElUiz. La»de»-Anl. vom.0. >87.8
99.30
98.20
93.30
103.23
9S!73!
99.23!
96.40
99.30
97.30
97.30
97.30
E-lUiz. La»de»-Anl. vom I. >873 6°,!''
«USSSSSLÄS N s«!««
Sörz.Land.-Anl.T.A.u B.V.J.lSSS 4",
Kraiviich. Landee-Anl. v. I. >«s8, 4°„'
Mährisch Laudrs-Aui. v. I. >89«, 4° ,ä
ftttederöfteri. Land.-Ani.v. I. >896,4"„
cberösierr. Londet-Anl. 0 I. >887, 4",
St-ierm.Laud.-E -A S I.o I. >S9>,4°„
Zleitrm.Lond.-E.-A Z.II.o.J.>89S,4°,
detto detto S. 1U. 0. I. >89.3, 4° 0! 97 90
Iiroler Londes-Anl. vom J. >895, 4" ,1 9s'
2emeZ,-Begath.W..R.E >897(d Lt.14», H 9?'^
Anl. d. Stadt Aussig v. I. >898 veri. 4"/, n 97>ft' 9ft'30
Anl. d. Stadt Brunn rom I. >875, <,>2 >,Ö!
?snl. d. Stadt Brunn vomJ. >883,4'z"^. ,oi 2i>!
>lll. d. S.adt Budap-fto.I.>890,4'.,°,,j 97 70
Anl d. Ltadt -BudweiS 0. I. >886, 4",,!'!
detto vom Jahre >893 4°,.' i
Anl. d. Stad' Terz rom I. >879, 6°i,!
Anl. d. Ltadt Sörz vom I. >886, 4°o'' l'
Aal. d. Stadt Sraz vom I. >876, 6°- lOb^rsi! 106.23
97.23
99.73
98 83
97.10
98 30
100.--
98.30
98.30
98.30
92^23
98..80
96
96.60
Anl. d. ktod:Leniberg v^IS^! t°»!,^g2^30!'9ft^—
Anl. d. Ltadt Pillen vom 1886^ i^y
Anl. d. Stadt LMÜ-0W V.J.1S88. iv y
«ns htz Ix«r7. L»'.
Anl. d. Stadt Tevlis v. I. 1»87, 4^
Lnl. d. Stadt Trielt vom J. 186.';, 6^
«nü d! Stadt Trieft vom z'. 1879', 6°^
Lnl. d. Statt-u. Handelik. Trieft, i'7,
9.3 30
96 3o! 97^10
4"' drtio. in 50 Jabren ver!°kbar.
8>-°7 d't o IN 68 Jahren veciotrar.
4° ,,tto Reg u. Bd>m7l.-Bs. i. .50 I. v.
5°» Ung. Hopotd.-B. i. Pesi. i. 40 I. 0.!
4","7, detto, in 42', Jahren verl...
4°. detto, IN 50 Jabreu verl'..--
4«, dettv in 50 Jahre verlvikar
, delto (Lom.-Schuldv. in 50
73
91—
93.73
102.
99.23
96.31.
99.23
100 .—
91 10
9l 2'
83—
91—
4>delto Tom.-Lchuldo. in 50 I. -. ,0.—!—
4"7,dto.E°m 'l^bl. lou.Pr. in 50I.V. 100.— 100.3')
99.—-100.—
96— 97.—
96.30! 97.50
98.—! 99.—
4"'ö d-tto Com.-Ltl g innerb. 50 I. v.
4",°, Localei enb.-A.-«, ung..-
1°/.
de'ts drtto
^ Pr'-
ikifenbahn-Pri-ritäts-
cbligationeu.
4"-,. Boj.-Mer. B.. 200 u. 1000 fl ö. W.
4°, -Budap -Fünik. B.. Emtt889^!^ fl.
4°
.5°
96.23!
96-
93 73
96.30
92.60
97.
96.5
96.23
97.30
93.10
> 01 .—
9 7.30
96.31
^ Buichnehi-der Eisendahn isoft. S. iio.3.10
„ detto.i-m. ,-,96(kio.Lt 1 .... h g7.—
Tur-Bodenb -E., I. Eni. >869 s.> ——
5"^ T i-Bodenb.'E., 11. Em. >87> L. —.—-
S«,»Tur.P..S.,llI.>«74>00M!.(>>8tt >.^—
4°» Tur-B.-E., Emisi. I°9> 800 ft S.' z -,.70
4«, Tur-B.-E..E.>891 s.8«0M. <8.--».) ^—
8°» detto Lmi-ftoi >891 Idiv. Llllck!. 7,,,40!
4°»F..-1!ord!-ahn. Eni.IS-6 (div. Lt.>, 89.>0!100.
4», detto Emsision l«87 (dlv St> S. 9A^ >!>00.
4"» detto Emilä-n >887 garaut. L.. 8-.»,60 100.21-
4°»den° Einisfton >?«« (dlv. «tuckl, gg.80 160.30
4"° detto Euiiision 1891 sdw. Eluili. 99 30'100.—
76.—
Tonau-Rcz.-L o >870 a >00 ft. o.A. 3^.» io
r.nnotdb .ü Pr..Schv.tic>vfl.-.W 1"° ^^0.80
lnpothb.. u.Pr.-Schv.a >00st.ä^W
SKlrLS'/rfM?. 1.:.
§r'-SrL!-'::rNzLfK-
Rothen «r.uz. un. S. »- »fl.
Rudolf-Sttstung..... ^«^
42^70
22.23
1.4—
>72.50
^?'T^°m''mun-l^°.J i87tIV«^N^ W-
Lo
Bewinnftsch.d.4" .Pr.-Lch d.u--g.H»pbk.>- 22.-
Sa z'urger Pitni.-Äoleh-n A ft. ö. V.
St iS-n°-t.. CM.
171—
7t.—
>2.3.73
>4.30
397.—
1.33 .-
67.—
60.30
31 .-
13l.-
133—
43.71
23 23
66 .—
171.50
60.-
181.—
184.-
387.—
fto.-
32.30
2'
254..30
317.30
>0.3.-
134.73
130.30
132.30
173.-
163.—
106.-
1". d-tto Eniisiion >898 ldiv. Stuiki gg60!l00 20
4» ,Jri-lll-r E. e. 1°9Z >00 u. 1000 fl.!
4"-° detto Em. >897> 000 fl. ö. W. l
Transport.Unicrnehmungen
Tio. »>°,.
«drin' u. L-efchm« i 20u «. 12.-, 233.30
Äu^a-Tevi'tz r Eii-Nd. 1000 «. 1.8.-l317.-
Bar? r a°racj.E..Pr. «. 40« ik. 5.-^ 102.-
' B- ria L rd.l.-I.soou- -.-^13l.2o
B°u-u.^-.r-g >.?..I0« «.-.-! 130.-
B-'-r?ä d c.E.200ft.«.d00.oE. 4 S, —.
M58m,sch^ Rordbahn.. 80« ». 7.866 131.
Ton T'I .gs 5«-fl.CM.—l050a. 8.047 72.80—
TÜ^^Bod-nde-ch-r-Essh. IN"»- S'.50ft.S l"7.-
Jerd .Roid '«i-l! SM.-2>«M >1.028 ,298.—
Älanlir Ei Md.-Pr-s. t00.>?. 1.-!! 96.-
" n.B0ttier-Ei!d.10« st. 1.972! IO6.1O
La?ib»ghah».«--«-°«1«'«^ II-
«lai'stOs^ Ä^rgd. 40» st. 8.7S'I3i.50
^W-LKZZ-'-L>iL
"eodei-Äd-rnb-Eö-nd. 100 st. 2».5 ,183.-
50r- 50»ft.CM., >0-50 st. 8.809, 78.-
Liood oittt-.^^^^^ 4"»«-—
^d/ttö Utt^ 400 «. rr. vir. 6.25! 121.7-
denn eie.^ ,-.e -nee a «.— '! .—
73
>38.—
1 ?.-
107.10
5°.a Fünillrch.-B-rcser Bahn 200 ft. s. l, 2^—!i03^—
4I.W en-ee.r»56aeft-r.. >50 ft S I, aale oey
Ansehen der s LdtSien. .5°0 103^—!lÖ3^73
«eitao.I. >87.1 Z.o.«> (210 ».>.5°o 102. —.—
deito vom Jetie >«Ue 4°',>! 9ft..3(>> 96.—
detto rom JL7I- >898 4°,l! 97!>o! 97^30
Anlehen derSindiZarav.J. >891 I","'»!! gg.7h —.—
Wr. Bdrsebau-Aift. >00 fl., 5 ab >0° °' 100^20 101^—
Wr.Frucht.u.Med l-Bör sebau-UnI. 4" „!! gz,>.
.ttali-n. Rente^7so0Lire <96rk.)t°,>! —.—
Ba>.St.-E.-H.-A.>»0ft.S. l240».)S°,.
Bul.L:.-H.-A.>S92,>0«fl.B. l2t0st.)S°„
83.25
83.23
83.73
83.73
Pfandbriefe. Communal-,
tüfcndahnercvit- und >8anken-
Lbliqationcn.
4- ',»7::ngso.Tcft.B..i. 80J. v. ö. W. ———
B „Boden-r.-L., öii. allg., i. 5i) I. 0. 96.—! 97.—
1 ..Badencredit-AnstaltsurTalmatien 100.30 101 50
Böhm. Hypothekenbank, oerickbar 103.20 104.
Bvvm. -Ovpvthekrnbank. oerlosbcr 97.35, 97.95
detto innerhalb .77Jahren verlosdar 97.35! 97.93
8'^ drtto in >S>'/, Aahrrn verlosbar- 9180! 92.40
4'„ Bohm. Laodeibank-Fondfchuldsch. 99.—!lOO.-
99.—,100.—
96.50> 97.5l^
96.33! 97.33
Schuldsib. 50 verl.
Bu!o!vjnaerBodencrrdit.-il-, verl. ,103 20,103.70
, detio M-liorattontich. 50 I. verl. »v.o-! 0..0-
. d-No Dsenb..L!hulosch, 78 I. v- .st^-^1j!.st7.30
. detto detto reri. 1 95.—! 35.10
4", Bllkotvlnaer Spar-asie !> 96 30 97.—
4'L.-BvdencredUd.. ö.,45z.crrl. 100.40 101.30
4- ,"7, L..LodencredUd.. ö..45J. crrl., 100.40
4", Senttal-Bodencidtb öst-rr. 1N-0J., 98.30
detto innerh. 6.5 Jahren verloSdar- 98.30
2"„ detto. IN 84 Jahren verlosb. 0 W' 69.30
2°-„detto, i. 34 Jahr. verl.. Gold.3-0 «.! 78.73
26<°'„ dcno, in 64 Jahren verl, ö. W.76.—
2"."7, detto,l 84 Jahr. verl., S. t .54 st.! 78.—
4°„Äed..Jnst ö.s.B-rk.-Unt.78j.20Nst. 98.40
99.30
99^40
e-stLSL 55'Lß! -L!!
S:K»kdrK»8!Wi NL ««
4" 0 d-tto. Emission >891, SOder.. !i 97 (ZU gg zu
4",,dc!to.Lm.lS9>.S1.I00M.(118st.>,^ 97 30 98.—
4'„detto(ö.St.)S.l8»8L>.2»0u.>ft0«ft 977z! 98.-zo
4°,i Lemb.-Ezeru.-J.L. >881800N. E... g7— 87.30
4"o L.-Ez..J.E.-G.,E. >844 8Mfl^s. 95.7-), 98.40
4"'» Leodeu-Bvid.E.. E. >893! gz.40 99 10
4"„Mähr.Bud.-Jamn. Lcb.2»«,>»»vfl. —!
5°« Seiler. Rordtvesibahn 20«fl. S.. i ig7.80!lU8.60
5°7, c-st. No'dweflb. U>t U 200 fl «. ,g- 20 107.80
»"'oLe Nvrdwestd E.l874600M.(7E> —! 108.30
° .'ffb 97.60, 98 40
deito irm. >8»o auu u 'inn'
4°» cftgalizische Lvcalbadn sdiv St.>. ^—
5"» csir.-Jrikdl. El end. 80» ft. «-'^Igz.23 104.23
8°'» Prag-Turrr Sü-nbadn e .a. >896,!
L0N,15S0.8000M.(854.1770,8540«.)!, 77.30 78.—
4", Re'.cheo.bcrg-Esad: -T. E. (div. St.)!! 95,—, gg.—
4'''gSchlttedergv.-tt.-Tei.400u..'00st.)!s 34.— 95.—
8°'„ Sraalä-bahn. zu 50» gr. <480 K.> l 88.23 —.—
x>° detto, Em.>S7'zub(>«-r. (480 st.>! 83.—! 86.—
8°. d-rt°.T.E,>885z.5v0Fr.(480 st.i! 83.50! -.-
8"'« d-tto,Ergänz.-R.z.5l>0Jr.(4S0 A.n 87.—! 87.73
8«^ detto. Em. 1»SS 100 M. 8 st.)! -.-1 81.73
5"6 detto, 1. Em. 200 ft Ei. (480 st.)
! detto',Il'C. 187420«fl s.,480 «I-—
, d-tt°.>5vfl S.(8S0 ».)!i—
4"« vetto'Emission 1883 400 u. 2000M.,,
(472 u. 2860 st.)> 97.30! 98 50
4«„ Etra7onit>-Winrerb.Lb.200u.l0«aft.! 96.— 96 73
8«'° Südo..S^2°n.-Jul>5««Fr.(4»0st.69.36. 70.20
3°„ Sii.>d.-S.Avr>I-Qct.5v0Kr.(48Nst.1!! 69.40, 69.93
.« 70« n. S. °.« 1480 st.1
5"- Ll,
fl. s.'v.« i48« stttj! -:-!ioo:3o
, «üdbaho-«-iell>ch. 400U. 2000 M.'l i
(472 u. 2'-' '>.) V —.—1 93.66
Lüdnr 7-L..20».l0«0u L00vfi L.- 97.25 97.73
4" -, L
5. Ungar. 0 ez.E'.!.L.I87N,20«fl.S^ 106'.26>lö7^—
5»ü Uug.Weud.(Zid!..R.Ssr.!20«ft.S. 106.—i107.—
4»4 Ung. L'e'id., Em >SS«, >000 fl L.! 99.23' —.
4°/» llnterkrainer Bahnen (div. St.)! »?-»" lOO.
4»i^Pa>sugena-S-«.2«0,>0»0.>0.0«nk. 9-., 3 96.2-
''Mu."^7M.''.'°°'° -'"-l°°.1°''01.,0
tt-s. N°rdw..iamviich.'S. 401) st.
Reimb -«ab!. >Prior..A 400 ».
rannwalderE.s
deno detto I't- U. 4M n.
T-lz -E u. Tram.-«. 40« st.
0—,
>0.-^200.-
4.—! 93.—
4. -! 93 23
5.- 103—
7t.-
Y.— l
5.-! 7i;.—
Z'll^nL'' L .^..B.- ^420^'«.°4-2?L! SZ.-
Tr.-«..neue Wr .Zt-«-2 »»- I-- ii.-.-v
Tranthottg. a" "0«>
17,3.56
44-
90.2.5
79.-
(21.36
125.25
223—
9Z 60
s». 1.—
Ung".«°si°Ä'n>'°', crsi'k.^4v''°«° 4^972!
l.66.90
267.0
94.—
9.6—
117.25
96.73
103.30
103 .-
107-
Banken.
«nglo-ösierr. Bank
L-tzt-
Tiv. in«
210 k. 6 666
121—
121.30
Baniverein. Wiener.. 400 8. 7 5 z^lZb.23 135.73
Baniverein., 18.75«.-213.—!246.—
" öst. 40« st. 7«' '«0 66
Schiuhcurr
400 st
Geld i Waare
8.- 13 SI7 3 1^4 23
134.23
640.—
193.—
98.—
114 80
'zZ-.i:
'165-
! 103.-
>130^—
P07—
Industrie.Uttternehmungeu
Lernte
Tiv. in».
WL'LLH L i-
Btt-br-u-tti-A..SttLch> 2°0st. .7,— ,71-H
Brunn.A.Bran.u.Malzs.I 4«0st. ,.— ,142.— 143.
d-tlostcrzenu.Leii.SAS 2««N. ».- 112.—143.—
Brünne-Ma'ch.-F-«.i> 2^st- lt -.277.-!279.30
Brümier i^K. S. 25 J 63 .-!l 70 .^
BrünnerWollw.-I-6^'-" l lftO.—
Vr.il'n'rBrauerei-A.-G. 20liN. d—
. 4E 22 3^2.- 336.bl>
Eiientadnwag -Leibg -'E Ivk.^ 181.30!l8.
SI-ttr.-A -S-. -llg- ^nd°p.2E.
detto ung. -yvre.
I-lirdorl-r Web. u Avvr. lOvst.
L's" starr. .P-.-,.« 7-^
146.— 115.-
108^
8.
6.-107.—
5.—!, 11 7 .—
'' 135.50
" —!!>
7.5>
S.-j,
120.—
138—
211.—
SOI.-
491.—
16-.—
200—
146.—
190—
«°kg«i'7 °«'-
(Sosier Srauere>.A.-«ei^ 1'E
Ar^-OÄ^zchr^n-NE. ^^-^112.-
Sra er W-g»°'i-AS.-- 1°»«. I0.->!193-
«ummss°b..A^..°».-°'n 4E.^
HitteNderger gll^
stleinmünch rswf.- W. 2M». 2 5
stSniztzd.Eement .A. E- 1-.^
8SSUWSft.Ki^
--»-L-e! .NLL'vr: R: !u^2oo.- »»:-
125.--
123.30
1Z'7!^
?6^^-
63.—
167.
63.-
163—
126.30
124.30
189.-
100 .—
170—
63 23
168.50
70.-
Ma! chinbau. A ''. S .'-° nB>°ndund s
gaM-äs -v -r-.i-'u'°E'! 2«L. Itt-^ 239.-
LSd-MSKS-
-u L -A.-G 2v7st. 5-5-
19«.-
i! 91.—
408.-
266.35
83.—
225-
460.—
131.—
117.20
148
WZMUAitt.
239—
130.—
380—
'lS3—
,314.23
5.—^! 88.-
20.-!!680-
382—
187—
313 23
T'rl^fMohstnw st,°bg-s'..13.57^ 621—
Turk.Tb.-« -200Fr. >N st. p 144.—
Zu;'all. stohttntt^.-2^«^
onian-mnug-i"--
Unl0ii-Boum->-natt«^ .-
Uvion. Ei!, u.^
5.
7.—
0 .—
. 90.—
11723
!106.-
117.-
133.50
32-2—
87.30
384—
183.-
183—
40 50
325—
144.30
91.—
118 23
108—
Lr°sir^-°ind.'.«.-S.s.^ IN«« 6 ö.^^l«0.-
SnZch^^LHft!^^ iil 2 7^-
Wr. Zettung-,«-!.,-m-^ °-
I82--
183.40
236.-
-269.-
137. 30
122-
127 50
17 7.—
Lenir"--Boiiencr.-B. öst 40« st. 7.5 >4z.—!it2.50
Le-tt.>Hv.B:.ll.S»°rc. 100« «. 5 3 !> gg —,>00.—
Lr -Ä r H.u.s Em 1899 32« st. —.— .228.56,228.96
Credttbank ung. -vg.. 40" st 9.-'>86.- 186.5"
Lredit-Jnsl. ö. s L U. 400 st., 103.—,107.-0
Tevosttenbanf. aNgem. 4M) K 6.—
TScomVieban?» böhm.. 4t>0 K. 440.—,4dO^
EScomvre7..sre er-n-ic-Ok. "'ö'.Wsm.E. 15O.—i——
EKcomvte-kd^iell ,n »ö. 100^)^. 6.b 144^
SSc.-u.SeL4lnb.,ung 4oy A. 7.— 124.50 125.50
Sül. Acriett-Hrv.-Banr 4<>0 K. 1S— i?5.— 175.50
SLl Dank f. HQnd.u. I. 40Ü K. 5.—' —.—- —.—
Giro-u. Casienv., Wien 400 S 128.— 150.—
Hvvotd.oft. iNvK. E.stE. jrf.50fl,r. 120.50 121.50
Hrurothetenb» ung... 240K. ö.6G. 192.-50 193.15
brcar.-2l. L.'Hvp.-v. 2vo-''
Devisen.
Amsterdam
Brüftel ihr 100 Zranctz..! IIn^
Trusich-D°^nÄL^e1'l«>M^
. läng Elchlenr'°t»3..
SSSSSikS«« s s«j«»
..» Illno"
Pari» für 100 Jra
...oo. --»»st. 5.5 .110.—.111.—
Länderbanl, ösierrcich.. 4v0st. .6.—, 118.60 118.85
Lndl-°'s.Bo4n. u^^K.4^.),E. 7-5 i 112^30 113^50!
Lndd.l.Boen. u.y.--»»«.»»».«'-. >-> ,112.
Lomb.-u.E?:..!Sank,Wr. .lloost. S.S —.—i —.—
.Merrur-.«e-,sel-A!-« 4»vst >ls sonst »i7.—,219—
ctflcrr.-nng.BanI >40Nst. 8 5s >20»st. 126.60 127.—
Ung.B.f.Jnd.u.H.L.«.. -.-»«st. 6.- 89.73 100.—
sinliere! ü^
9370
Peteriburg sur 10« Rubel. ri!-i»5>,z
"ls zere Sichten .ri-i»5'/, —-
!duri»u.B°s-lsü-I66Är°ncrrl^'3 9-.33
, länaere Lichten.. .r>»t»2. 93 70
«chweijer'Plätze s. 100 ?rck.-.,tt. 5, 93.33>^ 70
, länaere Lichten rut» 3
, längere Lichten tt»t» 3
Valuten.
Laiserliche Mlluzducaten.. b" Ltulku n .43 11-47
stailerliche Raiidducarrn.. ver Stuck 11.38 11.42
cesfleri .ung. 8 ft^-«o>dsiucke per Stück —.—!—
19 28. 19^1
19 23 lsr»
t Stück —.—^ —-—
,, 63! 23.73
. rer Laua
.pr.^t.
IwäNZi^-M-tt-'Slü^ .' .' .'ver Stück 23.63!
^^^^^Rübe..«Mdftucke.-»L^ck -.-^
Tütt-.!--».'rdlir-n... v.-r SMck, —.—, —.—
detto 17. 118.30,118.46
ItaUkNische Banknoten >. 100
Pantcr-Rubel
9,)— 90.20
2^3-1 2.36
per Stück
detto Kar. V LlM N. 95. l 96. Liveri'cn Lose-und der TenuLscheme. verftehl sich für je 1N0 Kr»«en deS Nomiuals.
UmrechnungSsa^tz für Cipital »nt Zistscnr 1 fl. ». E- °S. Silber— 2 st, 1 st C-
1 st. 18 H., 1 Franc vd. 1 Lira- SS H», 1 Lio. Slerl. --- 21 st.


[ 2023-06-29 10:44:47.825 - 19000303 - Seite 14 ]
Wisll, KLmsiLß
Xenes ^lViener iLsdlatt.
3. LiLrr 1900.
ttof-Llli-g-Ikvstki'.
8nl»nz? Uhr. Snde vor 1U Uhr.
Bei «rhöhlen Preisrn.
Zum ersten Male:
Iul,end von beute.
Komocie in vier Arten VLN Otto Ernst.
Vsutsckes Voikb-Itissivi'.
«nlan, 7 Uhr. Ende um> ,>0 Uhr.
Zum c r si c II Male:
??1ntbias viollinqer.
in r Arujncren VLN riscar B^umru-
::«! l n^ d)^ax
«lroaer, Bureau-Äorsteher. Römplcr
Zr. »Lc-Tnitlleiv
Frau Arö^r
Äcrmann. Arzt) iftre. Hr. N.rwerS
^Lnr, Ävmn^nast« Löhne. Hr. Frank
Clara Hendr.ü-S. Ma'erin. Wrtt
Erich Vosiler. Hennanns
Lwvien»reund .... Hr. Tevrient
svoir- --
Naimunkj-IIiestei'.
Au's.lg v,8 Uhr. En^'e um 10 Uhr.
Die dritte (?scadron.
Lchivauk in 3 ÄLkcn vrn Bernd. Bu-ch^'u'.der.
v. ^ctm?2er. rdcrit..... .. '^»o:>v
Gabk'rv.B.lL''''.'.:)^it:melNEr Hr. Tüaller
Ioiern Ep..i,. .v. Jenen
Tr. EaN Hübe'.-. :^rer.:enan: Hr. Burc:
Nicki v. Pleü'- euecnanl Hr
dNarlnaö (^ieUittt^cr... Hr. Tyre:^
tzerrnila. icine Frau.. Fr Lrenqtl
Thci.i.. irim- ro-VI«.. „rl. SroßmiUIer^^ i i^ieulraual Hr. 2Iai:d
Robcit üru ler Baiivicine.^ rir. IIi Iiivera i Tivwarl- oruöral Laii er
Hrhimn.,se,i:-Z»m-s:.r. .Ar. Älbach-ReUv,
Eart tir.'-ger. Rentier... Hr. Relln
Egon Dotf, L.'ittrat... Hr. Ze-ka
R<^vrier.... Hr. bracher
BeckeiUivr^. Rentier.... Hr. irrachei
Franz Weixnkr. Lomponür Hr. Wttte
No^a Bclli. Lcüri'tsr'verin Fr. Kallina
TheoNormann.Echausvieler Hr. rretzler
(nn Aellmr .... -Hr. Moser
McLirinalrath Tr. Brocker. Hr. (^imnig
Anna. TienstinSdchen... Frl. Lcdulz
Clausten. Hafenarbeiter.. Hr. 'lLauUeu
HarmS, Äauswann .... Hr. S.imrner
^n Schutzmann.... Hr. Elmhorst
Sonntag den 1. Nachm.: „Irvvig Heinrich
Abends: ..Jugend von deute."
Fri.'dr. WiNi. Wrnterrntz. Hr. tkramer
v.Ranlbera.Coalwcr..'ienra1d Hr. Tcnkich
Kavpler. Bucht a't-r... Hr. Sr-tis
Ecrbinian. Hauetin-cht.. Merk
Mali Tienünurdch.en... Frl. .^o'eän
^ösepb, Tlcncr .-^r. Schne,zer.
IL( r>«^r loiro:
Sonntag den 4. Nachmittags:
^Thrnli'-.''
Ab.nds: „Mardiak- (7>aUinger."
b.: *->r Sonnenfei!?.-
Mathurs i8cckinaer.-
Mitt!7»oL Len 7.: „Tie L/uanerm." „Tas
Mon'ig den
Tienstag den
Montag den 5.: ^Agneö Jordan."
Dienttag den 6.: „Jugend von heute."
»of-Ops^n-Ilisstss.
rlnlang 7 U^^r. Ende um lO Uhr.
Der Bärenhäuter.
In drei Lcten von Sirgiricd Wagner.
Han» »ralt. junger Soldat Hr. Lihmod-S
Meich. Aiöhl.a, «ürgerm. .Hr.o.'Uei.t'enb-r-
Vene,,. Arl. »orb
Simva,, siine Töckitrr. Tirl. N.iimitsch
Louts:,'. i^rl. Miida ek
Pfari:rr Wipp ndeck.... Hr. Mar.an
«ilolau« Svix. Eastwirth. Hr. L-vutenhclm
Anna, Schenlmahchrn... irr,. Pob'ner
Oberst Munel Hr. Horw tz
staspa: Wilt. Wachlmeislcr .Hr. Stelimonn
Trr nremve .He. Sirengg
Tor Teule' Hr. Heiiv
.He:ner, ein Lau"r .... Hr. AoitNer
Än innger Bo::er .... Hr. Pieuü
7Ieltrre Zaii rm Ar. La rr
Srsici Loloat vr. »rlir
Zmeiier Lo.tat .Hr. Paul
t irr. Harbammer
BLuerinuen >,Arl. v. Ähanii
'Itr. Wallnolcr
Si» Sastwirth Hr. «ojcha'.
kr^peretoire:
Sountaa dcn 4.: „Tie Meisleräng-r von
Nürnberg."
Monlog den L.: „Biolctta." i. (ermafrigte Preitei: ^Tie
Frei:ag den i'.: »MatlnaS kyollinz.r."
Lainua^- r: N>. Ncchm. l.crvorflellung,:
..Die (^o:.rnatist.n."— Ad.nds: Aui der
S.'nncnsttre."
Fabitz.in. S.-'reuer... Hr. '^ön!
Recruk.. .Hr. Sroirmann
Kar'eld. Einl Fr«in.:ll:gcr Hr. Sein
Iu'it- v. Vl-rc-''-' ?>'. ...ncren
(«ottlldb 'l-ri.ak::'. Hr Stranmcrr'r
Berlkxk, ieilie i:...- Anate'.lr
.Helene. Berdcr Fech: r.. H^l en
Tiola '.l^lairteii, S9''L.'7... .Hr. Mona i
rreldeck. Seldvfrlcister-. Hr. L:etrner
Faun?. Löchrn ...... Frt. L:i<-i.:-n.
Ter Ber
Sovnrag den -!. Aachlkilragl-:
ichweupcr." ?:beno< .-.'Uooe.'
Montag den 5.: „ir.arri»?re."
Trenstag den ..Tie trute ES.adron."
Larl-IkkLler.
H- On^2s.sc,l2_
VbL'S^SLgSL'ILXLS
/^ntiquitsisn un6 Kunsiobjseien
nu, 8rru vesivL« 'Le1uLlrtU^
I.. 1^, >. 8t«k!L (Oentrsll^u
!
WMUMMIllU
vsL k'rsir»x äsn 2 LL irr dl» 1»vi.
LoviliLT L«» 4. VELrr LSOV von 1E
dt, 4 VLr.
ic. beciel. .^v'tiN7.?lMLi»t^r. I. 5.
t
.!
KLi8erjlidlläum8-8t3c!tUlo»iee
Anlttn; '/^3 Uhr. Ende um 3 Uhr.
(Schüicrv^'rstellung.)
t^onrad Borlanf,
Blirgerincister von BSien.
Historif.chev Lchanivrel ii7 .ö Anszü-sk-n von
rriolf^ang Madjera. Mnnk von L^tro Müller.
Ln'ünz >>.ü Udr.
Vattsvicl Mig Marv Hallou.
Ähodopc.
T'.ne ^ocre.'le ai'S rer ArMte. .In 2 Acten
Nach eincm Mol'.v des Äagrer von Äle^.ander
Eugel. Berje und Mu»lt von Hugu
La'.S Fr>.
! Rdodove.i.Liebling-lclaor'.-. '.7.^M..7N.HLlrr'n
Iein Ftsier... oe. S-'' lmann
Idvtns, ein rcrchee Nbeder -He. Stel :b>rg.r.
Ariadne. feine Frau... Fri. S.^..derd
Polndor. rii-'stal. Jüngling Hr. Bauer
SI.088LMI
Hrilte niiv täglir!, 7IIjr Abrndl:
LoliüällÜ!; vcues jlrosrsunn.
0s>aiLl-!'. Oart ÜISLSl. Heute S-mNog:
sik^ s-siLiSS QsLrOkrnt rien Loenen.
Nach der. „T'Lchrammcln". 3e.
Ta5r57aäcu: IX., Rntzdorfcrstrer.e 4. Telfp'rn 8b8t«. I.. Rolden^hurmfiraße 1ö «Baz'-.'
Ansang
Ende um 10 Uhr.
Evru^. Hau-rr^walter
Ei" S.'larenbändler.
?)ene i
^.'crin.r!-,
' «clav'.nnen
.8 Uhr.
Joseph Lanncr.
Lebe.isbild au- Al;-26ien mit O'esang ui.d Toris
Tanz tn '.k Al.t.l'll'lng'N und i» Bi dcrn von Leoena!
F. Nadlcr. Munk :tacn L.'enner'schcn Motlvcu. Leo>'tes.
Naufrat§>
toii'k': Alvgat e»
Sknntog den 4 Nackim.: ..Sucew-ttchcn und ioa'.amen's
:re .^^!iergt^" Abend»: „Tre erqene l-el:5lat.
Sch'lnge. r>6 L'r.o1r*6'
Moi'tag den 3. "zum Besten dcS BcrcinS^^^
zur Sr.iurul'g eines ^vmnastnnrS i u diachmutaz».
Bewirk, ^umerst.u Male): -Ter7eechter.> AoendZ: „r.l-Gerna.
ron Ravcnna."
Hr. Schs'dkrom
. Hr. tt7r.''^''e7
. Fr! Sckat)
-
. Fr'. Enires
. 'V. E ei n
. Hr. Branot
^ ^r' -Ni!i!
LierdMs „rur NöNßrubs"
3H^I
' l'iüeltti^L. laueitsi'elc; I.ocaIiUileil.
cri^iusl LuLvrisLT? Zär^sriirLU ti. Xllueueuer rraueiiLLUsr I.:irr'ilr3
-'" I. IjistsEerliclie Xilclis^'-
Ler .5.
„Trrlbv."
ÜLNLLr'Z b'rpIiLum. ILtelis? für 8e!i9ii!!6jt8!)llG.
Ilissiei' an cise iVisn.
Ilisstse in äse tosef8tsät.
, FVasnANs»:« 33.— Tkiepb. Xr. 14166.
Mme (^rnekiinc <5b. Sci»ieser- Na-F..
VI.. VI»ri»di1k«rs1?LL»s Mr. IS 21.
1LL 1. Stoele TLar 10
Att'arg '/..8 U'»r
Unsere Hiufti
Schwank mit iAeiang
An'aue '/ Nlr. Lude nach ',tU Uhr.
«Jastfpicl Annie Tirlen».
. ,1' A. Rad'er. Coupicts
Mttük voll Nudolvd :Laimann.
Lvcr tte »n drei A.ten lncch döm Ln'st'vi
2S9o
von i':!» E:sen'chltz.
..Die Roia Tominos"! von B'ctor Leon nnd
H. v. Walbberg. Munk v. Richard Henberg r.
Bcaubuluon, Renk.er
Madame Beanbunion..
.Hellri. deren Nest-.' ....
i!:Lul Aubrcr
Angile, denen Frau
G.'orgeS Tumc-nll ....
Ätargu^rike, denen Frau.
^orteilse. Kaminermädchen
Hr. Ej.'lirvlerro
Lonnlag
trci!"
dtn 4. ?rachmittaq4: ..Ich b.n so
Aü.ndS „Un u.e(!.:
: Z-r »«nei, :-ons»iiulls.i'oo?i-»irii-is: (iLpccialistin für Dcintpilegc)
besitzt nur seinst^ kosmetische Sv:.la!!.c.: u.
Eonierv.rung uud Verschönerung t:»' -k'r:.
und ist in der r/age. alle wie immsr gra::.»7-
Schvnheusfekrlcr zu deseingcn.
Neul Belebung des TcintS: l 7^et als
?rüchtLma^age. Errrodre Ra'lr .-'la^c rrce r
Einsendung ern.'r Marke. Auk D B:'.
.Hmsoilias ooUit«>II?>.r n.v.>,-h>7iia7-nÜ!>tep j in V-n LormittagHstuudin in: >. ü:i: t.r
Ltalszf -n
Zmdsvk.
:su."
^rl. Bilsch
F^eovora, Ctiansoncue
Philippe. Od>rkeNner
,vrl. Mi'ton.
Hr. Ioiepbi.
.«r. L.ttmann.
4>r. Sn/ltmann.
Frl. Re chöderg.
Frl.Tirkens
Fr .v. N''.da.
Hr. Lallncr.
lssit8ch-IIle3iei'. ic. k. k^rstsn.
Sonntag den 4 Nachmittags: „Ter griechische
Sclave.- Abends> l-cstsprel -lanre Tirlen-i>
„Mamsell' Nitouchk.-
An'ang U.r
Pariser Leben.
AdiNlsche Lperctte in 4 Acten von Earl
Treumann. Mustk von IaaueS Lftienbach.
8t3lli-1'hs3l6i' in Lacisn.
Der v>alni im ,»>Vorl>.
Lslon mociernkr ^Ukillsp
I. Holo'vratrliiir
TiLAlivIo .Abstilln ^^8 Okv:
Sonsntionsllo VorstsUnnx
LüllsUerdalls
L., (^arlsplatL s.
2792
8cillu88 äsi- />lu88t6llung
IriLlicii: (fro^^e
Lüllstivrbimckes „Nggsa"
-L. LLS-r-ss.
XIVH. ,lLdr68-Ll188t6lIl1llz
VMAZ-sökLiZHUiS
Oassü-LrötkliuL^ 7, Ils^irrn prüc:. 8 T'lir.
Xnck cksr Vorsdslirlrix: 2693
Im XLffeeliLuse LiAknnerrnnsill.
Nur »oii> Z Tank
kZM8 UM
0-^VL^!^0ki7.
N'ue ratbselda't-'. uiicrgtund'ille. bier ncch
nre gezeigre Erverime.i:e d'-5 Sc..u:tis!l:uS,
« iS»»W M^ .somnalnbillisn'u^. Psi mologie. F-rni-Mirsunit.
Heu.e Lclllltt-g 2 V°rste:,uuge.l 2. L^ni^'^rf^
NachmstragS 4 U!lr: Letzte Familien. Niech- itnd Leh-Medlum.
der besten Proeett in.d wird gerade »o eract >Sperr:-tze 4. 3. 2 n. l krön-. Billet- von
^ R,e en.Ekep'aant 10 Uhr Früd den ganzen Tag lmBanlelluugs-
durchgefstkri n i: AbendS.
..Blondin-. „Ter omcrikanislbe Toribarbier."
L.'U.isLc Bautomime.— Abends ^,8 Uhr:
— r.'ctzt>r groner kH<^k lite-XkenF.—
Zum vorletzten Male: VIL SSLLLA1 t
kriegsepisoden auS dem TranSvaalkriege.
local^. k lewratring Nr.
Wegen Privatvoristellnng Auskurrst im
VoristellungSlocale. 2868
nroler
LuLTLS Ixlretisdoor
h.r.
TUoler TLlsIVLl». rotB
Tiroltzi Te^kelveln, ^»is»
Tlrolor SpsslLlvsia, rotlr 4 0
Tiroler LLÜselvols. 4
Hs^torsr Soovsin... 4^
lErl^nsr IrocUk. iVeissvorn .3- ^r.
I.»xro1u3rir1deuonvnIs8csQ:c^ 5' 1r.
Lurxunclor,' ,y Ichter ...^ iUs Ltücitvo. »W
icellmtzli 8iö dei Illrsm L^ukmanv ein ?iiellc1len ^tzuLlisr Oate"
(kmeri^. iVuIrliLfer) unä dereiten Sie sol^eniie 8xsiss: ,In ^/o l-itei
lcooilencleg §63al2sn65 iVaZeer 8clilltteln 8iö 12 OeiiL ^s^nLlcer Okts''
unä illseen eilVL 10—15 Llinuten cllircliireellen, bis äis 8psi8s äiclc
^ircl (lvLilrenä äe3 Lioc1l6v8 vsrn1l7ren) u»<1 8erviren 8ie äiese 8i)6i3S
mit liültsr Llilcil, niick etlvü3 8t3ilb^,ici^ei'."— llirer xanren l'ZiniIrs,
n-un6nt1icli (len Lindern, ivird der r 6 §eim-i 38 i§e 6enli38 dieser lvie nucli
aller ,,()>!ijl(sr OLt3"-8x6isen 2 nm IstiNletlieic oder rum Xaeltimniil ein
86ASN Mr ditz OsLunälieit sein.
MZ
N
M/'
l.


[ 2023-06-29 10:44:47.825 - 19000303 - Seite 15 ]
60
^V^isQ, 8sv18tLA
Xeus« VVIsLsr 1'LxdlLtt.
3. L!Lrr 1900.
., Montag den 5. d. M..
Herren- und Damen-
EonfeLlrou, Teppiche:e.! »-»'-s
Don Cavalicrrn t76ls^
«bgriegte HerrenUrrT^er in de^em
^^rde.kteaavk» 1. «dr biLt^ rm Kleider-
Lrendi.
l. Lugeck^ r. 2.
zu llugrwShuItch dilltcen -lusnahmS-
vrctsen m l-ert^ill!!
-' d«r LrS^!
pa»de.r!tgaoi >u
»»a,a,ln .,,!n»l 17 «'rerrrickier-, Stadr,
«tn^rrtzr. t. >. «ccen^il er vesi
..r>ol«lXo:!aI",au, i,7rl e>Lellcihanstalr
Qrrr7i.k!cidcr, ^7 ir
»la Hierrschir teil abzeiegte W> tcr-
rcike «alvnrolle,
Lic'eo c., ii: e!e,in»rel
>o dekem ^^l stlinde, ,u li^-e-rlilchen»
d!lli,-nPieilelidei^nr''bri.rc>uvcroer.
I. ^7ilet!.dur!,ialse ä. I. «lolk. nebru
^l. lel ^»Niadery". Kletrerlethorltrair.
Frütiia! ri- ü."«ommcrlovru,
IL» tH^m bre «. Nr Llr-H nk>ri>er -»o
^ i' d^v 'ü'ö::'l-n 7«rri^-cli.
k: I. I H l. jest nur kr l in bc-
r^r m'r (»leg. schwarzer Tomiuo
U>"N^ -UN! >:nk zu rp»II'r>, 7 zu h-!!>ri>v bilisS ,u vrrleutrn. VII. RiubLUklüNt 4S,
«li -ichlirn,.» lm >uli'att,^ I^-t,c7k^ T^r^ 4bS8I^
Drien I 7 ,- o».,rgoti,.ra';e«. b-in, Bcamtenuniform s. Hut n.
e.rz„nsvl u^ Sub.l u-i -V n. I. »'User»i-It iy 48«^
E:u Tuchreft, (»w. laug.
»u il il :^i, 2..:» »td.rjU''rr. -l,h5r12ü..
I.l: sl. it.til». >'i», k-uhli 8. 17. /.e?t
nili i7 -1 ,<>. :n> Ina» n ug' L^ 4,>i?n. l
r ^ia'l'in.rgoilfiraoc «!. b.
1 1^ Tuüiresre^ XU'
' i-Ilde i«r Ärt"^
iiSV LtLil Al l inerleprichc in
13?>xl -<ü c-n..» tl.^ rS per Tl il.
81» Ltück Z>m!i,en«,vt7e ,n kec Sri^e
20UX3V>) Cm.» fl. l!i 7S v r Ltu:!.
!^nrr ij^O Zilnmrrtkpviche in den
veiichiedcnftkn l--röden d.t ji.r kreitlage
vrn »I. 85 —.
Alle diese Teppiche sind reich
gemustert, in modernen Tcjsius
und auf festem Untergruade
> gew ebt. 4818«
> Tivcrse Taincnklcidnngs-
kiülke priinrl adzuzedrn. III. Ii'2N,rli24l 2
^ H^ichinirlrlik, Thür 8. Don 2 bis
Schlaf',immer, englisch, matt
und v rao drt, m t ichirm 44iirni»i sar
I8V8 l Slnoerstrn^^b, >.k °«.^4S23ü
Speisetisch und 6 Sessel »:ltd.,
48 II.. recoklit rnkd »rn m>. f-inem rexpilt,
en,I. Illii!», 80 fl. Luliigarnliur.llicki l-leg.,
88 ü., Miznn'ft. «kl 3Lu fl.. I, °rt z»» r-
kuuil» r.2in acrnrnt:r< ;.1 St. 4Uu.iS
Italienisch geschnitztes Herren-
cvMk'les, mit Varn n>r. um halben
Br'is ZU verkau ru l EtNAerftrs^e^.
Walsnnngs-Einrich-
! tnttycn n. diverleMöhe!.
1?.- M ^LL'.AMrist7>°LL'sMr«
grv.^n -v a.rs i.t0rt.q «i.x L- el lnüdrrfnnr-r. 12 .L."»!
Z
ü-r'2.
Bre'lcn
u>- rr*
cdge^'n. Lllern uet'cr
n-r°-,"i-n!
,n Modt. i Msvel auf riiaten. 48.842
^^thl Ladadgli^r« f^r '7 7rr<'u utid Tamea.. VT., M ariad'lfrrkrraüe H o»e
1^-8rd ,! Tu .^^i Nr T-d^z'r.r un° lSN-r>. l i Mjzktl a»s »taten! tdflg^
r, «Irr. Tu2.yl>nr,l,nz .z Schlrt'Ngrr!
«ud. I H:h.r M:ri'
Vlrnliugcrflruflc, im
! Möbel auf »taten
drr VI. l«umt,c i^>ortrr»»rn8r" t S,
ncurrdluitn Haue! flflöbel aus »?at^n I88:z
t-imr chl rmri!e r v.rrar g ar Ih-i pi-^eflo.
Coucurrmaneverkauf. VII. j Möb^ aus Raten u. leihweise
»--.ikri'.rask tz« .Srefle Ä. Sr-adl in tflaich!^- I'liki'.ierntcii'ter vn.
nur Lil!. »ar.n zu °»u> nu dag-.-e -. en l orrecr v.
. er' llil !ol:nen4i2!:itb. er, Ättarialiilferitraäe —- 204^
rn l^er'liä) lo^nensisüNb, er»^
V!!7.7.'..rE- °x>.^
Lirca 1--e und °!^kr °b »5 Säule.i zii^flü^u^d le^fl.^sl-Ntt
Emptr-. Mahaaoui-, Salon-
Tck> »N »nd Si>8Iez>nimer. alle» mit iib'r r n
Bronze», reorich». «°r»znz-. Luft r. 'S iiw
d«d,n 4r«r an Pii- tr zu rcilnuien.
I. Singerstraste V, l.Sk. 4v2-8
CompIcteS Speise- und Schlaf-
»immer, gediegen g-ard itet. b.'de -m 3 50 N.
m verrau'en. I Eingerftrafte tL, 1. Et.
LSOSl»
KcicgenkieitSkauf!
1 Toprelbktk 1 dr-it^Nr'-aer SkieLelkasttn.
1 Nskdtkaft o u. Ea ch'a^ten im ri'glliü en
Ln-l. ttcbr geba rev, laut
»m,1i' flAi'!!»i"und'r°v°e^^^^^ 24 '!''?. Si.. -ranU L.'Linal
l-iu»
Noßhaarmalratzcn wegen
t^roren s^rrra:l.eS lo reber Pre.i äz- b'll'g
L-b r, V.« e ut «eu-az-e lS. L87SS
Wlgcu Raummangels;u der'
'aultii s-ft nn 4 alideutt-!!-» Bett 'au'ntt
l47, jatz und MettaiikN va i.ude Na»>,
täflcken. Wa'4 t.kch und zu ammeni gb. Lisch
nur an Piil'ate. 8HI. Lchlkflelzr^e II,
1 Llg----
*l.. Td 2U.
481.86
Maschinen,
Mafchinenbestandihrrle
und Merkzenge.
: '. Iacodi:!^
Derel» eteNakmasch ne«» IZahrrad»
^airiksrrtederrage LL Porzrllaa-
-nssr ;Z'^, IL rinqerkrraße SL.
Ling-r-. At'rgsiLln-kn». Howe*,
Eine kleine Salongarnitur> jsnsse ..
> ur an ?rlNaie sedr pr.nr>oen!> zu «ersausen.! oner!rl
I. »üh ich.'a'c 3. Mc,i 4S323 j e-r-ier-, Slainaue.. Snodhu!-. liurlLnek..
.—< .... Tchttnq., L. »zack-. MuflertirÄmalchinen,
Schias- und Speisepmmer UM^ Tattler fluldel l'ckma ck.nen. bt>nlautr
ZUÜ fl. -lteeul-ch. a ducen. zu raren. VI. .8>idIu.Nj,Ser>e:ck,terongen. lSui nLd-ud«
«.'riaSUI.rstra e 18, 2. S'-ck, Thür 22. l g etrauq'e N) st ). 3S8S0
.1 Liuger-u.»tiugjchtffcheu-!ttahina-
i sch'n n, auch gedr.. n: G ra.'lN. L^onuS
T.ez.erer 2»ttmS
Lall:-. «Li'.rftrahe 4. ELe Mariahi'.fttmu^e.
4 «nd 6 Ta:.!'
_ ^^n-7vf. '-erri'n-G.acevcs-.r'it'r.üc.,
tzer.^n. Rr.r we^en GelLa'lrauriöiu..
d-r-ler Sem Elr.n w r bei Bestellung^
solid und llcgant gearbcititer
Herrengarderobrn. I. Löwh
u. Lohn I. Adlcrgassc 4. 44S77
! l! Sensationiverkauf! l!
Inl Möbelhaus
Joseph Gerstl,
LVII. Slterlcinplatz 8.
heim Rathhans,
mau ein compOte» altdeutstet
Schwel.er Lt.ckcrcicu und
Kirovei!»?en Nr Tainen-. »inder- und! bkiomml-
B-'nrä 2ie in bester L-aalii i und 2.N len l^ inii Mariner um fl. Iflu, ein
Leiür.i bllligst^in ecr^LMi^eizer Lnckerei-! n.ideurche« Lvkiscz'mmer von fl. IllS^aus^
Sr-k-'te'u-7ab^nÄ'an« !>:?'^ 48.' '''"
blez^zanin.
Zwingender Lcrhaltuisse halber
,ehr schönes fast neue» Bett,
üimchtisch. weiß blau linirt -tü 3., s jz?r''r-tub: Ringschift^.n
: Lchlafdivan «. Matratzen -! rdL
9orban-e 4 fl. chnell zu verkansni. VI. U. Lltdaerrnafchine, flNUz neu.
-,7,..,.»»,......»...^. ,L«, L. ^b. 11d. -s..ür. .a7L;,s.e, L.'tgli'Ll S'lkltzbrz:nouiiz»vre!en verk. irerdcn. Erost'! bi 8. Tlugabel
Äniwa;l L 2 cr L-ttungen wancr u rolinr er j ^ui Ziaien. Lchtrz,
Mkbel. Tir°i,z. osirnüueen ic. .?chr,i!li:i'e -nn.b^u-, Lesteal, Nol, «-rstneraafle 3.
l-arantie. L DZernwurut, 5'UI. Ttroui 4 Äb b ä^
-— Rippenheizrohrc, garuntirr,
rrftrlafftscr ,) 2 druar. folange öcr Vcrrattz
.ercht. wert unter den Normulvreifeu.
Trsch. II. C z erulttSiiffr 3. 4ö04X
'^Pölkc-Gasmotor, Ipfcrsrg,
mit Lchneckenfleuerun-. neuefl«? Modell,
vorzüglich eryalten. zu verkaufen b. Mittler
und Co., Wlen. VIr2 Hrrfchrngaffe 18.
48445
.1 'eflr fchi)ne sdntl'encreven» 4flV97
'L «or.e Levutch.', a dek:t tret Li-l-fz mm-r,
vo r r1 ^öbcl^uf Raten.
Möbel leihweise.
Th Lccholler,! Adler gS'.e 4. 44A45
Buchbinder'. BZerkzeuge,
— ffüelen. xchri'ikn. Lresten. Krel«r n. i. «.
Ein euWschcS Sch'chf- und
Wärt» im Hofe link-, beim HauZdiener.
48743
Pöustanviger Ausverkauf
m cir lt v"M I.Dllrz 015-H. Ma 1900.
^isammt' L?aer.'nl 2. er. bcst.gung.
prtwa geardoter. von fl. sO rurwärt-,
Piü ll'garTi'.nrrcn von fl. 50 aufwärts. Le^>
^TN-.lerSdtrav von fl 16 aui'värl-. E4 ist
iln. Il.rerefle erneS jeden M-bel-äu^ rS. ncv
tief hcradg-l-^-st^e ^Pret-en osllslludig. ^^ug-n. tzünb.ähir-;--Eantie.Provii^iven^^^
l
fr^-ea. ..'u ^2 Äen..^a :c.
46064
^TrodeNk^ acenftefchLft.
l^Baaernniarkr or r. 1 ^4
Ich ?eu 7 äste Spiaeu
z» de« «ilerbv.ufte. Prr''el., e Vfl er«
r.'^ii u.:b Ue.n Rc't'. 2 tte rt^roiare,
Eümmce, i>:.'zder. iZold. s ld r-,
L-at.-ft- u keidei st tkereien, clitmod. Co^üme
un: 'o: ^n. w ib; llrevri t^ch r,
L.sL e rc !r:^^:ond-m u. moo. Lsl?'7N.
r. LiZettrburgqkisse N». L Ttqe., 2. Te.,
Lhir I>. 492l:0
euyafr ^nSliste gratis. 41085
Außerordentlich billig.
Wöbe verlauf. al!d.itt>che Lchla -imn-.er von
fl. 18v, attdeurfch- SvclI-zimmer vv» fl. 180
au'enari», pol'.tirie Lvohnzimmer zu fl. 70,
Let^divan, Pe.uchediran, iütivmani wi!
Terv'ch, i» nur ged'eoener fchSner Nut-
führuna der Savac» und Srotzmaun. VI.
M-iia5flferSrate 111, Sin,aa,L!e--g-'ie 48
416 7^^
Zu Verkauf, diverse Möbel,
be- der Tran:- rtze^rll iratt unvertaufk! —> o--r—„. r. z../VT77
gk>l'.tenen! »tur ich allein ^ahle^e besten
echt oricnlalischeu Teppiche.. Breve lür Mo^I. Tilchlermeistei Kcld'stein.
iniflni 17 -nT?2oich 'r.!or!,anke,Trl7ea,! II. Herniinenaaste 13.
Lauticpp-dre le L.,nw.rnde Titfl». 10.5 KuldkN
^nkitienrliaier.
4403«
U-LM'FLLN L! r'VLLL--L'.-'
Sc: a?ung!vior--olli. >, »ie«,. mi, d.d,. «„«-ii
Import- U7.L llomuitn::ie' u'.iau. M. Lb'rr'
Dc.'.^ard rnr-^r 0. 44»54
Stoffvorhänge, Tisch- und Bett­
decken: I
Eiülsche Vorhänge; 2 Tbeile).. fl. 1.30!
Nilstende LLla'z-.m-n r..r!-4.'-.gk.. 4.50!
-"- --' 4.80
N g^nte Ztk.fs yrl'-nar
Schwere s.i-u':roll»Lp:lsezill:mkr-
44256
I
iI-r
j-'s
^ 90 kr'
2 BrNt» mir flodrn vuSstzkN,
2 B.'ttv'niflzcn chuifliaue»,
2 Matial.rn.
2 diachttastchkn wir Vtarmvr,
1 Waickiiiich mir Marmor,
1 compiki.-» Wa'chikrvice,
1 W-jLIischlpirjel,
1 Ii.a.8,
1 Lvristttich,
4 18»»., flrl,
2 Saruiiirn,
1 S'vck.r. für Küche
1 Lifch..
1 Erecen,..
,8 80! Gesammtprei» fl. Ibs,
Niriv! ferner s«>,» cvmpleie Lvhnungeeirricknrn,:»
' für alle LlZnde von fl. v» »>t fl 5t>t»>
im Parterre ->d I. -ivS. Eagrot-Laa-i f'r
SiiServeriSufer >m Louiervan. iZrotze4
Most laibum 50 kr
Mödelhau» Brüll. VIII.
Sllferflratze >1. nächst Schvttruld rr.
8.80
2.90
8.80
9.78
austvflrt»,
.-'idöna ...
>etrrr.Nv->>'orn!lurcn
0iu!k Bcur- e.ar. i'uren
K.r-.zs'r.!. !arn nrrln
Kar-!r5-r7^q,r 'iur u
eiuüui'.urg
eii'zeine Bei:: eu vrn
T'o e 2 n, 8 .'».
^c-.'v lchbanS T. Lcheio.
I Bn u.rnznork l 1!t. 46- 88
! ^vciiiiun:! ^ecafio"
Perser-ImilationS: Teppiche.
Tiiz, au. lLeg 140 S«. brrü.. 8. 4 SO
24.. !70.... -, 80
Le-.. 2^2.-.. 8.S"
4i->! .. I zuo I' 2U80 V!I'U- cheudruanez^ira ßt
dazu ».fl'noc it>.>andlevrlche. 100/200,! 1 ,edr 'choner TerrorniianSdidan
S.!> 28,d<"uvaff nd Betldorlcgcrfl.l.eL. I rve ie.iu mir uns 1 »arri ur, I I
r r^,u° «en. II 7 's'«
67 Um drei! 6. li, 8> öu.. dr-ii 80 Ir.. 1 I. Ltock I N 4 Ld. 11, 4899«
So am 7rtt!ir!',! 0! 2 -z. rr, I fl.! .08.. Sehr schone Lampe.
IIVCr. br üst I 18. lfl.lüm.bre'ifl.I 38,., Ll-rcibt ^ch. I »ar^itur, L'sP,
180 Tur. ,r! r -st.! 6o der Meirr.. „»ecken. I ar„tzrr Lri'g I. Bi
TepPickilfSUö S. Schein, .villia zu v rlLurc» II. Walr.«
I.. uu'rnr artt 12. 4.-066! 1. ^i: e, I. ^tack. I'.Nr II I N^'
Saloagarnitur, gnt erhalten
>ür Hole.i od r Laudivobnunze.' paflend, i!
biaia zu verlau-en. yoievr.ne Schmorn!, se,
...,fl. 44484
Tecorationsdivan (^Pracht-
stück) Ist d'llia ,u verlaufen. Zu fedrn lä-l.
bi» 3 Ubr P-chmill-zj. IX. «ertaste 4.
2. Li»., Th. 6. 4,208
'Wegen plöfliicher Abreise
werden von melire.en .ltimniera eleg.
Livbel Ver7aii>r Lckilai n Lv'i ez..
Perierievd che. r-i.krr. Ustrer. I. I. Neun-
«a i'ie «. I. Liock. TI»ur II. 40149
Lvei'e.omniee laut Zeichnung beiieUi
au4geiü ri. ,st wo groiem Verlust zu'o.ge
»nvorhrrg-sth a ringetrrlcncr Ver^'rltn "e
in der
Kiiiift- nnd Diebeltis.Pkrhafle
febr billia zu o.ilaulea. IV. LS eistriisthl-
gaflc 2, Mr.zainn. <8960
Privat ist ein Schlaf- und
altd. kpefsezimmer mit Tlvai'.. kcht.m
L'kritr. u. Svhkuem «unsttilL! r
L« verl^ufeu. lU.
Lt. Th 3. 47585
su4 e^üdrt, foloN
La.eftauer alle L0. 1
Schöne Tchlafdivans von
18 fl. aufwärts, mit Matratze und Labe.
Au bezreben VIII. Älferstkabe 60. Ta,e-
nrer vstzner. 4787S
^ttonianc, noch gut erhalt.,
zu verkaufen. VIII. Llsc.frrahe 60. Tapc-
Nrer. 47880
Um 133 fl. zwei Zimmer
,:efedltr politirte Möbel, und zwar zwei
D^lzenbetten. 2 Drahtmatrsnen, 2 Tsvre.-
fülluna-Ldiffonniere. rSaschfafle«. EÄlaf-
dlvan. §ve7''eilsch 6 Zöeiscseksel« Bücher-
etooree :c.. zu verkaufen. I. Aotdenrdurmr
errate 21. rbür 8a. 47;>04
Schreibtisch, LcÄerfauteuil,
Herren- Tedpichsacn:tur. Pasierlor!'.
löanipe. Mesiingbett 2 spiegelkafren. Para-
vent. 2 Bsl-.nen. TecorationSteller. Doppel-
berr. Tlh^en. r»'Ä. 6 Lederiesiel. Sredenz.
Trumean. Spiegel. Emyrnateppich. Ubr, ein
Monat aehend. Örsch- und Dveiseiecvice.
GlaSr u. kkücheH'achen. auch einzeln diUlg.
Billtee Commerwednuna dier zu erfrage
I. Bäcker flra ze I6. .1., S:. Ld. 1. 4.8241
Zu verkaufen Kü-chencredcn;
ktvckrrl mit ü-di, r>:<8. --r-hlknlistk. irrnn
2 volilirtk schbnr Lstal,kni»:!kn. Tivan. fast
«sch neu. nur privat. XVIII. Antonigane
waaerl dillrg zu haben. III. Hilbedrauv
pene 23. 46457
Tecorationsdivan m. Teppich,
»lostrr volilirter Sardirodrlastrn. Packtlastl
>u vttkaufkn. XVIII. zSähriogtrstrahr 14.3.
2. Ltrck. Thür 13. ststflSS,
solid
(Lin politirteS Schlafzimm.,
Tepv'.chzarnltur. Sto-f^ernirur, Dorpel-
ch.fkonnrere. Bert. Na'Lraflen. Umleoerisch,
Lrüö:-. Lrtawane. Lchrei'etljch. rafelbett.
koeiLkaften vnv viele« auch einzeln b'.lllg.
IV. Vtüx dtrioa stt 8 L'-ü 4 40349
Möbel um jede!: Preis.
rNtd. L.S a. und Lrc s z'mn-or. -nl,!iuie4,
Lr ift. und Sckilai.iEer. irro flcnflnur er-!
txiue neue Muncc-miihle,
Lrfl >t> ärrn u. flle. tra. ist billigst zu vor,
krufrn. ^'gm Sk'ner, Bäckorri, Hrrnal».
Matz rnralf' 29. 48928
^alarrder, zwriwal-,iger und
dreiwalziger zu kauicn gc'ncht.
Lsferte nat. „Calander4>j908"
au die (^xp. 48-io8
Gasmotor, l-'o! Pfcrdekr.,
Lr-zfr. und «rb-iEer 't.'o ncn^n'uc,-. u lau'.ng'u.ch «grnt.n ous-
wane, 'eins Oel.emöl>, Tecorati Nvd V2N l d. ....'
^ll5 fl. e-roman 15 fl.^ s ZimmTr uw 1 >ri Vorznalickf gut nahends LilUg-
. L'tvman 15 fl., 2 Zf-
ML^et, Lederb van 15 fl. uno v- eS An^ire.
Vir. Sraviahliferftrarke s». -?of?
recur- Tdnr '-L5. 4930ll
Tecorarionsdivon fl.,
O alrd. Leffel,
Lpk-f. z'knrner, csa pi.t, 150 fl. H^or-
n'et ayen 20 fl.. Lch e d.iir. 2 po.-.tirke
SSalz »dr.'ren und rokvelÄiff)rl^r .d 'st.
olkd.u:sc 4 rS Kch'a rlmmer und v'eleS Ändere
ront au'ge»o4e" E ichafee eihäl'ilch.
'- aria! :.f .flr.:«' 7 ». 2 Ll .T- 22 48805
Möbel sehr billig verkäuflich:
N II-. Lck,-- u. »v i>zi.i m r st-'O fl. br-,
Zim-'.r, vol, xrackür «arvck-B 4 Lf- urb
- yfisezlN'knrT^. a!d. Ed'diNz 65 fl, uor.
Sank!. 7 crla n, .'bc 6 st. D'ccraiion».
°wan2«S.. 1 !rd,rb.',n 13,l.. «orzonm r-,
Kü.tz.mm:b!l c iciaanr. '''amüUt. .---br'id.
tilcki. !.stist r. L piück!^ „Martabilfkr.
ftr-h. »3. 4. -n.ch. 2! S!°ck. Tyur,2Z.
Tecorationsdivan fl.,
3 .ri inmm alt». U'd vcl ststödtt bickizi« vt!^
käuflich Lrumt erga s- 2 5, Tb. d. 493 <3
Wir
drt.
. r 20.
48998
fzUvtS fi'v Urautlruic, V>otkltrv8.
r»i!IN!drf:,!cr! vegr» ll trrfnbunz »rr
Mt Ljmc male eivla-'mrri 15,0 fl,
»nv d.llr Tfackt -.!! rcriiustn. Aast n.-n.
VIII. -2jI-Iikl,af!k II. I. LI«.. 3. Lt
rie- 20. 451X',
Hochelcg. Äbendfleid, ga-.i; '«i-au! n
.st-ch. .,-! r.. -v-r. -Man:-., 1 .. tt. lio fl.> Nr. ,4i.
Tapnierermöbel,
und 2r«'»wur»tg, qrohcr Laikr IN
Lalangirnliurrn. alrd.'Utfche und Lchla',
dinan?. «ii-armcrrancn Sin'ihe. Vorbängt.
Armünst-r und Lmorna-Torvichr.: rnb-
aelnüp'i. zu zünstinkn Zabl„-g4brd>uiungkn.
«u»stat!U!-g n ui j.ter L.tlLTl nrfchmachvsllst
in sttrna ioliker üu»sudruv, bnm Lvjvugrr
Julius iWalliS.
T-vrzvrrr. VLI. tkaiferftrafsr 4, lkcko
Vi i-isbi'fersTran-'. 29968
Sleg. ^alongarnttur, schioarz,
wi! Pkrlmuitereinlagcu,
m t »ugi L ,d nvlü'ch ü-er oznn. lamm!
Liloniilth iiru 7<» sl.» or- zu »«r:»_s m
Nur I. Wollzrile '21, 1. Stock.
492! 3
sstünstiqer (YelegenhkitSkauf!
Z:v-.i altdeuische hohe. matte
.stallen
mit LLu-l-d-n. d.-vuk!lbürig >inb 2 bot-
»t/chnivo rnst'-nbe! n. am r'k.'linst, stiid
U 7 N 8o' fl -iu rnlau-cn. Werner e. gant?
La'"niürni ur mlt grüner Seide knor-tiN. :fl
un. 38 l., e-.u ge selbst r-euNe DeccranrnS.
di'Li'.e mit Teppich und Leivenrluich um Atvi
.30 fl., tSkT^v'. tles astd. Lchlafzimm.r. man
geschni?t. 130 fl. Lp lieitmm.r m,t
5rum'our. Spiegel. Uilch ur d 6 Oe.^lr cfzel,
138 st. roütlrtk llinlickitiw.g 88 u.
Nur i-, MiStlbau»
Tfofkph istorftl. vorm. T. «rull.
LVTI H-llptfirnk,« 7« ""f-
leiiivlan 8
und Eltvr-
49384
tempir-, Mahagoni-, Salon,
Schlaf, und Svvlfoz'mmov.
all» wo im r" Bion'vn Lerptckie. Vor.
bin,. Lust r. «um
Garnitnren wegen rück-
anakvrr Sr.iat dilli«
>u-«°fle 3. Th. 25.
Möbel sehr billig verkäuflich.
alt- s.e-.-' u Lvri'<,!Mmrr 180 »..
«nr -k ef-» Lv- sez. 2„«sl.
riOk 9o!it. «Srr-. Vrigcmald-. Lrdridwan.
llarn-lur, Vtt-mon- La-v.. L -r a-.«-,
Trrv 4, .stüt-nmüb l u^ I^d.-r.N VT.
.<7n-I«ri c gaii« »2, I S!c>.
sitliffchiN-Rähmaschine,
llntr: Sarantir. au-b für z'u.ü ttrr, um
löst ad,uz.b n. IX. L: r g rstr.'-k, 2 2
). Zab'.nrg drinmm i z?1 u,cr., 67^8
Gebrauchte, gut erhaltene Holz­
bearbeitungsmaschinen
lucht zu laufen 48608
Ludwig sfii ckier. Szr,. un a <-»
Bcnzinmotorc, Gaömorore,
1- 2-- 4- «-. 8- diS 100b!ri°->r. «nf-ch,
«llt und diL,,. Llaschle. Kamper^ner-
Musikl-InKrururnte
Mttftlralien.
Orovrälvnianz von
Steinwütj u. VLürkin.r,
karer von Bechltein, Besendnrfrr,
Skrbnr ic. Ticrn-: Slav ere !er iolid! Ikn
Vittk>strm/ll in -urgrwablirn Sremi-larrn.
-kiarmnniuniS
d-ii Maion ii. ram in. -Sosion. bei
Bernhard stöhn,
Cla'aier- u Karmo. inm-lktabliffe-n^nt
Wien. I Hinioielviortg -40. 1 st.
Sdecinlitat!
Srosiie «U4!°ad> von znavierrn mit engi.
Ticvctit-oneuitltiaü'.k und «r-'-ik» Leger
von rUaniuob. -orciiheiieu n, uiodernem
^ tii ic. Urdezivi-It- Iiiftruniovie
»erden in Uaitausch genoionien.
t'ciliaustalt. 17«87
Matter .Hc/erenschrcibtisch,
Pendtinhr. Tü« und Stühle. Slv'--
'--"-:ur. veüti-iei Z-mm-r. >ImIe«ei,.L.
m>.iick-t/!ck!. Waiieueeilen.
Stutziiügcl. Pianinos,
ribki^Pl ..
«u5 rraoinm rrea v
voi L. 200—sOO.
Reue Insirumente
i», .'üt-r Lutwah .....
vou fi. 21-0—900 ,6644
BiUigsie Leihgebühr
n.'0M >k.I isbo deft.deudrn
erfien osrerr. (fiaviez' iKtadiiffen'.ez'.t
Johann Gugl
I Bezir i tz-ber ivti-rk« 8.
L-utzftufl^l, Pianinos, vor-
z5g'u!! INI Tou. ür.d d-L, zu verraul.-n oder
^stür 6.! Lur^llieiien. IV Li-onraue 39. 2 Eriegc.
49162 I 2. «lock, urü- 2.,. 4..969
z-nb'-biü.üt.
., zu ..^.a.-n. <>n di,
46861
12" üiib vn.!' 4.2 1 !tt.
^iail^7^.^1^et.. ,rd^1ö.
Lanvwechrcsficiersiiniform,
romvli!, >u verlaufer'. h:e»inz. Lainzer-
P»d.,ü0.^,
NeuckI vrachtbolles schwarzes iku»r-'. Vnrzir'.iei- unc Luc aumdbii IN
Nr. 3u2 1 4
ü atlw Ivan---2 ii eldi.L-drrieste Efl .st,->>4,^ Schwer antik sl^ichtzlbteS^eike-
aei-rrnvi« To-rel a7en i», n--- ..
betten '10 iLujü!-« u
1 st., r -e 1 -l. ke i.i fl. 1 .'»O. 2 Ii.. I laufen ---.»
!I ri S re btijr 12 st. uuh.leo 12 st., z. Ltolk. 4. Slu
?n^''fl7U'o7n-o!?-. iM^u^^bw', Solides alweulsck^^^^^ und
.-
Lavei laüen. NLaia-iüm.
ihiiise llist-u 7 fl. L'deidivan 16 fO,
L.v.n:!. Sodei. volüiri-r Lübrcidln»,
-alde» Preis «n^ .Ir-nnier-itren,. xovnelcknfl.'Nniere. se.r
ilur I Wollzeilr' ^lüiae Mbbe! ^III. «a-oN-ncrs-fle^^l.
!,pcel a7e' 19^ st. tobe ttu fan. f .jmmcr. coinbiei, mit echten Leberüllhlen
. iLuj:!-« u„ «., Lacht!-«:' '«s xub-r/chran.! lolcrt um 180 s 'U vei.
! 1 il. kei.i st. 1 2 Ii.. laufen Slnr Lradt. Wollzeil« Nr 21
-am-e:. »n> 340«. fo:or. zu rastaufeu.
»iur rradi, Woll»:Uc!4>.
49216
49028 I I. S'-ck
Parterre. Thür 2.
Schönes Speisezimmer
g'cht erdLitrn. «rii viu'.lrn Mirr»usrptLk on i«
vki^. V. Lchlo-'^a.'e 35-'64
-.ilchrcre überspielte stntz-
flü«kl. fthlerlor, sind um billigen Prei» jN
ueri-ufen. V. Lun.b-Idurmeisirai-^^ neu
^LL-iLrunntrSrakL l.'4.
Stutzflügels/ Lctav, kurz,
fchbn-r T-.I sedlririei. !,br billiz >- ^-r-
lduf-.!. VIII. Älberlg-ff- 27. 2. «oe^!-.
2. Stock. Tbür 17. fLÄI—
lvonerrtstutzflügel von Paum-
bach, f-arter Sau. in S><"z
Nlöbel anf Thriliahlung und
leibmeise. Tl.-. L-cheller, I »dtcrg.'ie 4.
.96830
Ptöbcl vrerSwiirdia
Sara tie. Th. Lochcllrr, 1 Abli
ua:cr
,aN- 4.
«SSI
und ein Äiarov. fast neu. I -ciav.
dällrkifse da'.^rr dilli, z» vrrtsuskn.
Aaisrr )oscvdrrr>ri:e 36. ^^«rurre. .L.b,
beim lÄe/angiiehrei.
Ver-
II.
18.
16624
Halb-Slcgiezith-r, zarter
r-n. jchönk» Instrument, sammt
«« 14 fl. zu verkaufe«. LärntTlerstrav^
drim HTLLl^otS«r.
4S4LS


[ 2023-06-29 10:44:47.825 - 19000303 - Seite 16 ]
8amötLA
kssllss ^ievei' l'LKdiLtt.
3. LlLrr 1900.
rkr. 60
Klufik-Instrumrute
und
Musikalie».
Lalonflllgel von Ehrbar,
Cencertsiutzflügrl" von Srreicber, sowie arue
Mkgvonflügcl und Pianinos empfiehlt ^um
Ankii^if oder UmtauiM M. Horr. Ctavier-
macher, LanVftraße, Ha.iptstrn^e^S.
Borzttol. Stiidflilftel v.Pokoruy
fi. Hr'izE-Heitzmann fi. 2L0, (Ehrbar,
schwarz. Llüiß^. Max Hamburger. Graben
Lva tTrattnerhor). 47239
TaS Ckavicretablissernent
I. Lophir, II. Pratcrstrafte 2.8,
vnerin änderst günnige GelegenkeitS«
kauie verrihi-er Claviere von Hofen-
dorfer, Heirrmann «nd anderen besten
Firmeu, sowie neue Claviere, nur aukge-
wählte Stucke renommirter Finnen besonder-
billig. Mehrjährige sicherstellende Garantie.
Prei slage von 140 st. aufwärts. 49151
Einige vorzügliche elegante
Harmoniums mit und ohne
Mdal, auch mit 2 Mauuale, sind billig
iu vcrlanscn und zu ve.iniethcn bci I.
Saphir, Prntcrftrnfic 2:t. 4glS2
Elavicr zu verkaufen!
bin kurzer 7 Lciaven Stiitzflügel mit breiter
Mctallolatte, becUhnne Firma, sehr em-
vfehlenSwerth, um 190 st. zu verkaufen.
Fänfhaus, Lohr-Michaelergaste 1, 2. St.»
Thür 13. beim Westdahnhsf. 47063
Photographie.
Eine englische E amera,
13X^^. vlit Gserz-TopvclonafligmLt Serie
III. Nr. 3. wird gegen ersrrlass. Stereoskop-
Land- und Srativcamcra aetauscht. Ferner
ist eine Stereolkopeamera für Rollsilm? f.
Stativ, Alles wre neir. zu verkaufen. Antr.
unter ,K. F. 4^7->7'' an die bxv. 48757
Sport.
:: Jacobi'S!!
bereinigte Fahrrader-Fabrik-»
9ileder!age. 7o7bO
Porzellannnsse 38,
Währtugerstraße 22, Newaldhof,
osterin Fadiroder, Modell 1900. praktisch.
Vteuerungeu,gröf,teCou ance, Umtau'ch,reeller
Nadsahrunre'nat grat. Änemp'edl. honor-.rt.
^sahlun:se7l'ichlerun»,'n. Telephon 12946.
Schönste Nadsahrschule WienS.
!!!!!!!!!?!!!!!
Bevor Sie ern Rad k^u'eu, besichtigen Sie daS
FsUhrradlafl-r VHI. Vlinveugasse 27,
Hannc^ Binder.
Taselbst werd n Sie bestimmt ctwa-5 Pastelides
finden.' (Vroste '?.uS>vavl, alle Preislagen l
! TandelnK, Gepiicksdreirader!
! Ilmtou'ch überfahrener Räder l
Epectaiität: Lur n^-Tamen» u. Herrenräder.
Engrosi 'lnv <9ttdctail 31967
In. Ealc.uin Earbid Kg. 40 kr.
I. tkärntnerr'ng. l-anovos;aH ä, Lpel u. Vey.
schwg. Filial e ll. U n. T cuan str. 45. 2 1034
Gregcr-Rädor, die ausgcsuch't
I4ö°ü>u! VIU r;'i.iL!,:auüe L7. 3s237
Uebcrfahrene Räder, dteaUer-
billizsien: VIll LIind.nzussc Ü7. 37238
ttatzrriiver
Kleinste Ängabe,
ltleinsle 2i»ei zeiilung.
All? «aMu, ZSStS
H. Vra>n-rga sse 4, Richard.^^
Erftclafflges a.ncrirenisches
»ehrrad sModellrudl, bill>h ,u vkrillLlen.
X, himbeexersirab- 40, 2. Stg,, 2, S>„
rhiir 2 3. 40243
Dtusterrad, erstclassigcs
amerikanischer Fahrrad, billig abzugeben,
tx. Alsersirade 14, 2. Sliege, Tb. 21.
4 V245
Priinil ainerikanischcs
Fahrrad, billigst ;n verk. III. Custorzasaffe
Nr. 7, 2. Stock. Thür 9. 40244
Fahrräder um jeden Preis zu
d'rtan'.n. II. B'rggasse 3. 41703
Erstclasstgcs amerik. Herren-
rad, neo, um halben Drei-. Im L der-
geschäfte S. Weiß, II. Untere Tonoustr. 29,
II. «sg., Th. 6. 42697
Fahrrad, wenig gebraucht
statt 120 fl. nur 39 und eines 49 fl.
Boinischer Eljvowttz 38 kr, vorzüglicher
Cognac 1 fl. 23 kr, pc: Liter. Cvanachandlung
IV, Preßg. 33, 44431
Fehrrabhändler der Provinz
finden größle Siuäwabl tu gebrauchten Rädern
zu billigsten Preisen im
Zentral Bureau fiir ^ahrriidrr
des Aleraiider Ieltnrt,
I, Sb-ndorsersirabe 10, Telephan Nr, 12309,
Daicidst werden sZahrrisder zur Aufbe­
wahrung, znm comminionellen Verlause üder-
nammen u, darauf Boriiliüsie ertb, 44407
Fretlaufräder
urtt automatischer Bremse,
can^renjlas ,m Preis, üheilzahlnngen obne
Luischlag b wiäigt. The n u. Goidberger,
F-hrr-dsabrik, I, TeilerNatte 4, 43372
Gcpatkrdreiräder gegenTheil-
zarlung ahne Ausschlag, cancurrenzlas i
Preis, llhein u, Galdbcrger, GepailSrädr
sabrlk, I, Leilersiätt! 4. 43370
Fahrräder auf rTlaten. An-
>°dch'nllich jl, 1,50, F,
lauS, XV. Tanneng a ste^
^462 93,
! IHochelcgantes Fahrrad !!
feinstes Fabricar, spottbillig abzugeben.
III. Nngürg. 46, Modistengeschäft. 4646-l
.'kleiner Motorwagen,
Brnz-Vailurettr, dreidferdig, hretSwürdig
»n verlausen, Fron, Waneck, I, Lvernrin,
Nr, 7, 4il978
!! Frirh^.ehrs Lkvasion!!
Bei Invenuir -urüirg ekte
l I circa IN« Stuck k.Codrlle I8»8
,^u scbe'baft billigen Preiien.
LLuf Ttzeilzahlunq ohne 2lufschlag.
Frani Waneck 43977
:: Vlur I. Lpernring 7!!
!! Für Wiederverkäufer !!
blile» sich Selk»enhril zu gäusligirrm Einkrus
., von jedem Quantum b,S zu
!! 500 Stück Specialräder!:
^ Modelle 1900,
oentsche und st^evische Faliricatt. unter
Garantie zu staunend billigen Engrospreise».
Franz Waneck 4S97S
!! ?rur I. Lpernring 7!!
!! Gebrauchte Fahrräder!!
aller Gattungen und neueste Modelle
fürHerrrn.Tameu und .Oinder.
Sthria, Svasfen, Patria, Naumanu,
Puch, Hnmber, Grcger ic. re.
Billigste Prelse.
Solt'este Garantie.
Modell 93—96. 13—30 fl,,
Modell 97, 23—33 fl.,
Modell 98. 39—33 fl„
Modell 99, 43-73 fl„
Neue Räder billigst,
l, Liadiongastc Nr, 5, tm <>ofe,
uLchsi dem Parlament, 47107
T. Samct.
:!!!! Vorschlifi!!!!!
aus flsahrriiter zum Commifl, Verkant.
Gebr. -Herrcn-Fahrräder u.
Damenräder von 20 st. aufwart-. Repara­
turen und Aufbewahrung gegen Kaution
dillisst. II. Gr oße Pfarrgasse 3. ^48061^
Damen-
verkaufen.
48753
Gclegcnhcitskauf.
rod, wenig gebraucht, billig zu vcr
Koiowratring 10, Modisrenge'chäft.
Tnrkopp-Fahrrad billig ab-
lugeden. VIII. Laungaff« 1, beim Portier,
479A
slanfe fthöncs Fahrrad
preiswÜrLig. Weber, Kalscrstraß:
Grcger, vorzügl. bewährte
Rüder in grokcr Auswakl billigst, Hauvt-
devot R unddakin. IX. Perggossc .3. 41125
! Zu kaufenfgesucht!
überfahrene Rüder und b.st. nl bezahlt. III.
Schör.drunuersnaße 151a, RaLral richulc.
413l6
::: ueber .500 Nädcr!!:
zu no.ch nie dagewksm.n Preisen,
:! Militörräder 1900!!
! Echte „Puch '-Nädcr. Graz!
ENnra-AaLer, engl. Whitwortd, Meteor Graz.
l l! Ra'eo^ahluni ohne Aufichlaq! l l
!! Händler Svecralprcise'!!
»!ur IV. Favaritcnstraftc 37,
Igvaz Wancck jun.
einzig unllt.'.r iranicker Lie'erant vom k. k.
Ar^nal, Lai.dwehr, Lembcrger C.-Tel.^ost.
!!! 50 gcbrittchte ülader!!!
aller Marke -, aller Modelle
Sthria, Waffen. Türkopp,
Gregcr, Gsldkband, Metcor,
Humbcr, Puch,
Modclle 93-96. 10—20 fl.,
Modelle 97, 23-35 fl..
Modelle 98-99, 40—63 fl,.
!!! lOSt. Tamenrüderü!
von 30—70 sl„ 48188
nur rv gsatiortteuf.raäe .'47 nur
!: k Ajinaz L daneck zun, !!!
Prima Taincnrad,
Herrenrad
billigst abzugebt".:, JaE^obi, IX. Dähringer-
stras-e 22. Zublun' bestimmt Käufrr. 48?47
Raver auf Thrilzahlung.
Lnzobl, lO fl,, wocheuri-ch I 3>1. W, Görtz,
ll. Strphaniehrf 2, 4. Sig,, 3, St., Td 63,
48933
Kaufe kleinen Leidenpinisch.
Vorzustellen von 9 bis 2 Uhr. XVIII.
WZHringerftrütze 99, 1. Stock, Thür liukö.
46646
2 junge Lcon^rgcrhundc zu
verlaufen. VIII. Laudongassr 21, 1. St.,
Thür 9. 48750
Foxterrier, Männchen,
weiß, Jahre alt, zu verkaufen. Hietzing,
^'ainzerfiraße 56. 48193
Wechfelescompte f.
kanten und Hausbesitzer besorge
Erbtheile und Legate übernehme zum ver­
laus. k. S'llinel, VI, Fügergasie 4, von
N di, 12 Udo, 49033
T. Hauöcracuthumer!
"'^ -den r--
44S.6
Fabri-, P.
prompt. Uckderaedme Maurerarbeiten in ave
""' >irken. II. Lripzigerstraße 54. Tb. 13.
Wcifrer Tackl, jung, zimmcr-
rein, zu' verkausen. IX. Birggosse 20,
Thür 11, 49437
Pferde- und Magen-
An- und Irrjrauf.
Zwei schwere Egerläuder
Zughserde, beide 6 Jahre a't, über> 7 Faust
doch, p.liswürdig zu veckouien. AuSkunfi IV.
Gotbegg,
zage l9.
46512
GcschäftSPfcrd z»
XI, Svinngasi« 9, Pietsch,
Verkauf.
49013
Zwei Pferde, siebenjährig,
16 Faust hoch, sehr schnell, anch ,um Ziehen
geeignet, sind staunend billig zu verlausen,
M°!,Sgasie t i. 48967
Lcdcrlandaucr, ^ut erhalt.,
wagen, beide fast neu, und 1 neues Hand-
wagerl billig zu habeil. 48457
Eleganter Phaeton, neuestc
Facon, ein- und zwei^ännig zu fahren,
wegen Platzmangels billig zu hadeil. IN.
Fasangasse 15. 47510
Eleganter Damenphaeton,
auf Gummirädern, fast ganz neu, preiS-
würdig zu verkaufen. Zu sehen III. Mobs-
gaffe 16. 49176
r! Beste Marke
der Welt!!
!! Metcor- Graz!!
Reichste Auswahl für die Saison >900
S>n«»,e SFederlage 46973
i t t, lQpetorltig 7 l I
Eleganter offener Gummi-
räderwagen, bordeaux ausgemacht, sebr leicht,
billig zu verkaufen. III. MohSgafse 16.
49242
Geld- und Kyposhelren-
Kerkehr.
400 000 L. zu 5'/.
auk
zweite Haussirtze
mTH,roerr z uzarer ed«,^.Pa>ilr»,Ploich,
stUt rtr.h tkeritrastr >«. Crie der N^ubao.
gist Z-el-rkl-n eelir»» 46303
I «ätze zu 4-4'/." ., II. Sätze
3-60'.'-—
aaste Nr. 20
Büräcn 40919
werde» dtSeret verkSiokf»
für TtaatSdeamte oder Lfkiclere von drr
mit bisher
IL. RangSclasse aufwärts mit biSher
rricd: belasteter Sage. welche zu RangrrsngS-
zwecken ein größeres Larleden der einem
Privatbau von solidem
Maurermeister zu überuekmen gesucht. Zu»
schristen erberea u»ter »Solid 44!6!^ 0
die hrrredltien. 4492^
v xredltien.
Echte Haarzopse od. Dreher,
. .,0 Cm. lang. ohne Einlage, zur Vervoll-
.SL,?kLL''i- YMN'UL!^iÜ^ 7 ü,!,^
Züschr. ünirr „Genenkeitlst 4..»,»-'-td i
Arrankement-Bureau
Leopold Herlinger. XV. Mariahtlfer»
straße Nr. 17 7, 41735
übernimmt stille Insolvenzen. AwangSauS-
gleiche und lloneurie, beste Financirung mit
billigstem Tapiral, Wien, Provinz undUu-lond.
Firmen in ^jahlungsbedränguin
arrangi7endl.7erermitn5tdrg-rGelrbeichafsung,
Ordnen von Klagen und drohenden Erecn^
krönen. Zu sprechen von 8—9 Uhr Früh und
von 1—4 Nbr Nachm. Adr. Erp. 42572
die schönsten .,
verfertigt. A. Vlaiche,
Eingang für L-ame
Zöpfe ed. Frisets-Bondeau^
«lastch. III. istadrakvstr. 10.
unter dem Qourrdcr.
48949
Unterricht.
Die schönste Schrift in 10 Lect.,
äußerst saLl. instruclive BrosLnre 20 kc.
b. Felbmavn a.S Schrerbuteister unüder«
troff eu. Dorotheerg. <>»rraben. 4vv8u
Erwachsene Herren u. Tomen
erlerneu daS Nechrschrerten. R chne, und
die Eorrripondeuz in und außer de»
Haue geoe« äußerst mam-cS Honorar
der eiaem tüchtigen und oewiss .» a t^n Ledr..»
ln uberroichend kurzer Zeit u> ter Gaianne.
SloSz 2 )...chn re Neser nten stehen zur -b.r-
skSnag 1 Wtrderrhorzaffe 17. 2. E:ock,
rcey-S. Thor S- 47Si^5
—— Ja 6 Monaten Franzofisch
Fuhrmann INkt Federnstrels- „elauir, u. cocrcct ivreche» ledrk, voo
wagkv tibrrnimml alle Äaiiavgen Fudnoerk^ PariS ^ommevd,vL4Ine»er v.n Pari er Lrbr-
iv den billiasien Preiien, IX, Mi4-lb'uei-- -ülrr.kä ea anerl. Lüetq, ausqez, Lvrach.
,-asie S Milch meierei, 47288 weis! rkVINer, alt Tvecialiek u!,üre krönen,
Karnlurrftr, !tk Lkinstaua Mahsrder-
gaffe I. Th. »4. Lo irkür mag, 49103
Pdie,'L»rU1» Svdöol
I. Rothenkhurmt'rraftc 11,2. St.
Vrw. Lprstch-Lchn e für Erwachi-n.-. Ei-z.'..
ÜOoI>nhäuser und DkUen
inan'or geillnker Lage,für Beamte Sebrer
und kleine <»!ekchasti>le>lte werden »ach
aenehmigt:» Plinen und »oftrnanichlag ge­
baut und scrtm üderzeben gegen mSsiige iln>
Fnsolvcntc ,^-irmeN, 2ÄicN ,,h>,,ng »ud Ädzabluaa in Sn mtlren Luch! Franz., Span.. Jtatieu, Hdun von Lehrern
und Provint, gleiche ohne .-ero'ienMchuag Pandlafle in grrsiler Auswahl aegen kleine derielb-n Nation, Pon der ersten Lecstrn an
der Namens auS. Beschaue «luSgleich-,! Anzahlung u-d ffbz-HIung in J-hre«r-!-n, mi-n n,.
„.N!..> u Piandungen 6°m-!,^ B-urredit zum «au. I, Bezirl.
Marr «urelstrane^^ 47358
Privatgeld obne Vormerkuna I Wer will sein Capital mit
ditzrrern.r edfürun e afl trSlaari eamtercn^
ce: !. big.'ci^-usw I PPe,I>durgs,ai>e i>.
1.S a..I
Tb '4.> 9-1 44313
ZOg Bancrcdite für Bauzeit,
3',—4".".. .HauSüNe, pebiii.rriisreie
Eonvertirttnq,! II.HauS«
särfe in Thrilbetrearn
vrn drr Lra'.h. autor. Vtea!.- u. Hypothekar»
Vurrau Nudolvh L. Art!, ^111. Leno.ugafie
Nr. l6. rclr'^s' n .3038. 4 5494
Für lleinrre päuser in
15 Dersrnl verzinsen? Keine persönlichr
Tbeilnahme nöthig. Prima Aeserenzen. Uvt.
Bkrtraueir-sache 48151' postl.
wird nur dlezu erlernend,.' Spräche ge'prcchrl'.
Prospekte grariS und fra nko. 4771b
V or"ll 1! ichf r
Eartonnagcarbeitcn für
rlvolhelrr, Zuil-rbae», Parsümeure und
andere weiden, wie >ei! ,'<3 Jedrrn, noch
immer ongefrrtigi. IV. Dirlorgasie Nr^ 13.
deutscher
und
fran zosischer
'. Ne-.lt UlltrrrlLt jür LnfLng r un- schriee«
481.51 I S.h. conc. Lvrochrchu e. Tnselost auch Pcn o».
IX. Lch:ia rzspa:uen:raö .' 32197
Fräuzöstsche Eurse»
italienische Eurje,
dxr Llcrztlich geprüfte Kranken-
Nm edung ton W rn Iccrden 2. Katze con s »ilegerin emdii-hlt sich au» sür «altv^
,,„u>, v,lO fl. nech Sstcir. 3varraisa iuren, III, Uni, Praduclg, 8, Th, 3, Lall-,
Ätvora-nrikauzici. VI.' «adeil-v-a», 48.>03,
1000 1
g sucht. AllSkunft
M ar^abi l'lrsiraße 121. 46316
Wer Gutstchrr drin:c!,t, schreibt
u nter .Giram 46479' an die -2rp. 4 4 79
Habe Eaiw für StiiotLbcamte.
Unter „Ti cher 4 ti t8ll" an die ilrv, 464 80
Tarlcl)kn auf Lose und Werth-
püpiure bis zum voll-n EurS^'erthe
coulantest. LLech^elftube L^tto Spitz,
EiZlen. X. Schoktenrtng 46669
Geld- und Waarencrcdlt f.
Handels-, Industrie- und Daufirmen und
für Eavaliere. linter »Financier 4718^!^
an die Cr p. 47 183
^^ »«ach i
slelle Nadeik^platz.
Nebenverdienst können sich
Dersentn beschaffen, die mir stLndieeS
Fuhrwerk für einspännigen 4^agen ver-
Mittel:.. Gei. Anträge unter »Fuhrwerk
—
Nr. 47270' an
HauSadminlftration, event.
Secretärslelle in Lereinen :e. sucht iunner
k. r. Ncchnung-revidcnt. Unter ..Perürt
Nr. 49i> :9' hau vrp'stl
?ln edle Wohllhsitrr!
Welcher ed!c M nsch wsirte -nen> arnien
talentirtrn .ffoaben ein Flüg-lhorn schcvken?
Ldrepe: IH. MohSgasse 19, Th, IS Kamach
48839
H. Hau-satz, 4500 fl., nach i Junge intellig. Frau bitrct
Communälsvarrassa lafort aus.uoehmrn gc iMenschen, ihr mit kleinem Tarikhcn
iuchsi Unter „s7hne Lirmtitiung 48^^'9^'^an! a,,z p-jnlicher Situation zu^ helfen,^ Seidels
48299
Tarleheu für Beamte und
Lfsicierc dircrct und schnell, ^^ureau der
Handelßaocntle. I I. Ilfergasse"
bahllsralion ^ilgrambrück^
2. Lt.^rr-
-V256
Darlehen ,zu günstigen Be-
dingungeu für Beanltc. Lssicierc. Ven-
stonisten. Unt. »TiScrete Na.igirung 49118-'
die bro 49118
würde dlä Juni ^lar.kdarst
IlT-srr »s^wig dankbar 48248
Nüdigcrg^sie.
)urückz?cz2d»t.
pol.'!. V.
48248
Französin bittet edle
DersSnlichk.it um kl, Darlehen, Rückiahl.
in 2 Monaten. Ernstgemeinte Anträge unt.
.U. U. 43959' P^stlag. VII. ^»na^gafie.
Welches edle Her, rettet eine
'/ s Beamteniwa ie mit lö fl Darl.h n gegcn
LOOll. werde» dringend gegen monallich-^Nuckzahlung^ unter
10 Porrent und monaistche Abzahlung von
lO—13 l7. Ädr, Eiv- 48787
--- lLlOt 7jch„n .flando
BilltaeS Geld ohne Borspcscn '"°i''" ii ian'!r°tz r
Wer delcstiit Renrcii'ri-rliir d-e Ssterr,
Sparr-sia? Unter .Per ir rrt 48838' an
die isirp 48838
10.000 n. zu 6»'o a-sucht
»ach rrst!. 31 M.lle Provinzixarcasia auf
ein ,-auä in der Siebenfleniga'je. Lfferte
unter „4300 fl Zins Nr. 48330' an die
Ervkdirion, 48330
90.000 ois 55.000 ,1. werden
am 2. Latz nach i.10,000 st.
Viicdcrösterr. Shpoiliekcnai'stalt
aus ciiie neugedaute pracht­
volle rUcalität in vorzüglicher
Lage auszuachilicn gesucht. Kcf.
Qsfcrte mitZinSsustängadc uutc:
„F. D. 4?407" an die Exp.
47467
Post!. Wäbring, Schulgaise,
48838
Tameu von Tistinetiou,
weiche den Beistand
einer prakti üen laN6!älriacn aveillstebrnden
str ng discretcn, an der ^'-.ncr K.ini? ge­
lernten. an der Di?ner Nnirerütat geprüften
u. biplom. Hebamme mir großer Praxis be»
turfen. emrfied'.t sich Frau I 2.,
Wien, II. Stovaragasie Nr. 51,
Hochparterre, Thür 1,
nahe der Nvrdbahn. Trumwadballestellr.
4L004
Praktische diScrcre Hebamine
empfieb t silck» den aerdrttn Damen.^ VI.
Gumpendorferstraße ö. 1. Stg., 3. S ock,
Tb lr 1.5 3713.3
Geld aiif Wechsel
für Hausbrützer. Frbiilrnlrn, Ikauflcuie,
Geld auf l. und 2. HauZsäyc,
Realltätcnvirkehr
rasch ii-d ohne Porauklag ii durch
„lUUgen,eines BorkelirSb-ironn",
Wien, IX. Univ-rntStSst -b- 4, 48929
Als liochizestellter Bcainter
in öfftnNicklcr Stellung mit großem Ein-
komm n such.: ich l.ue ftw sebr kuröe Ziit zu
allcrsichersttz'n 5edillguu leu ein Tarlchcn v,-n
500 fi. und zabie dafür sebr bobe Zliisen,
kailn aber uuc mit liner äußerst discreleu
Peril.'n in Kerdindung tret n. dader nur
solch.' Antrüge c>hi,e jede Bcrinittlung erbeterr
sind nicht anonnm unter
.RemuS
an die Exp. 48649
Praktische Hebainme cinpsickilt
sich den gocrrton Lame» be, strengster
T «crenon in und außer Hau«, flii. D..
I. Kcilcri aiie u, 4. St, 4,.8v4
Prakllschc Hebainme empfiehlt
sich. Mäßiges Honorar. Vll. Burggaste 70.
43999
Tau'.cn, die Hebammenhiife
bi'nkthigen. finden diScreie liebevolle Au>-
nahnre gegen müßiges Honorar. Wunder.ich,
VI. Guulp.tt dor'n stras^e 114. 44u 70
Tämcii"dtr^eine sehr präktl
12,00r> fl. gesucht nach
Ungarn, ersten Satz. Werth 28,000 sl.
Agenten oukgeschlosien. Antr. an Franz
H., Vm. ^erchenfelderstraßt 122, 2. Ltg..
Hebamme d nö^bigen, mögen sich vertrauens­
voll wenden l. Wollzeil.- 29, 2. Etg.. 1. St.,
^hür lin!S^ 44627
Tbür 34.
Darlehen auf Häuser.
V-ol H. Plöch, Marinllilserstrastc VU
r-lephon 3639. 46304
Verschiedene Anträge.
Tcppichklopferei und -Auf-
beivahrung,
m LbereWelßrg.irverftraste 1 <>—lüL.
Teppiche werden inruihalb 5 bis 6 Lkuuden
acgeholt, geklopft unv retournirt edenso
wirden alti Teppiche schnellstens reparirt und
wie n u hergerichtet. Zoh. Wackuba. 16682
Erfehicner Tliter-rzt süi rinc
g-suckit. S'erik unlc/ „A.^ L, s 4^ 4 43'
an die Erp, 4144 3
Tchöncr Landauer gesucht
für Sonntage Nachmittags von 2 biS
10 Uhr für Partien in die Umgel'llng ron
Wien. Lsserte' waS verlangt wird, gegen
sebtSinallyk sofortige Veiab'l'ng ^li:d zn
richten l'.ntcc -i.'andauer 41548" pestlag. I.
'' 44.'48
Tainrn
von hier und auswärts, die
Helrainrucnhilfe brnöthtgen,
finden unter strengster Berschw'egenheit Auf­
nahme bei an d.r Wlencr Klinik dlplomirten
Hebamme. lX. »Atsersilaste 1. St.,
7» Eingt Ug Hevragasie 1. 4.50-.I
^Sebammc cmpstchlt sich den
geehrten Tamen unter str ngster TiScrction.
M. A., V, Pilgramgalse 18,
(purfef.EtNiahrtg Frettzv '^tspiramtea,
Lehraulrscauvidatinnen.Hurse,
Cursk »n allen Stufen. Bros L'iLnsuet
Vrussich, beb. i-en?. Spra-. 'nstttui.
formvollendete Tictlon, frei von HcZ inanl-. en.
VU. Neubauzaue 41. 47 737
Lnxlisii Lnck rrsnok Isoaoo»
xiveu 87» xdot!ow»n Lack !» .. s —6 l
mouib. I. 2,-'
2. 8tL.c4.
LxpoaliloL ü« isco,
ConversationSsCurse von 4^,!- 8^' be
Abends, von angestelltem i:a."z Prrsi 'ur
Hrrven und Tamrn. 6 S'.unten woch-nriicki.
5 fl. monatlich, .-.abt :,r S :!er be­
schrankt. Tauec der Cursr !n» 1,>! i.
VIII, Lüipe, gast: 3, 2. Llle.e, 2, S.rk,
Tb.tr 17. 46527
Engländerin, sehr gesprächig,
unterrlLtet leicht .r ii^er
^aße 13.^dü: 21.^
Römer lehrt gründlich seine
Mu'^'rrachc in 4Mrnalrn. Nnt,'
VUI.^os^lslLbterltraße 32,TH^12. 47071
Lehrerin f. Teutsch eGranr«
matif» und Metrik gesucht. e .inrcr
»Äcnaloi;: 49140' an v:e r ?. 40116
Tiplomirte Lehrerin unter«
richket Franiöfisch. 3 fl. monrU., 2 L:ui:.'>en
wochenltick. event. .3 Porr, lHa^e.
--ichw,.s'''^'
.3 Vorn lNa^e. ->.i
Aealschüler nachweisbar befier Erfolg. Unter
.(Konversation 48867' an r.e v.v. 4d'^07
Französische Tprachc unter-
richlkt fkaarUch geprüfte L^edrkr^.a. Unter
.Sprachlrhreein', II. Tad-rstraße Nr. 72.
1. Stock. Thür 8.
49051
Frau;., engl., ital. u. fpan.
Unterricht eründlia.st und ^."nell u. Ueder»
feyungen. DreiS mäßig. I. 'A:t:^?asie 13.
3. Sr.'ck. Thür 10. 49341
Für 3 Nachmittage, event.
Stunden emvfiebU sich Frau, gepr. sranz.
Lehrerin, welche auch Clavier unterrichtet.
Briefe unter .Lehrerin'. VI. Mollarrz-'le
')lr. 49. 1. Stock, Thür .5. 492-9
Tüchtige srantl. k»cprüfre (flavter-
lehrerin crtbrllt grundli.i üen Umerncht.
M. Stumpne, V^I. Ü..rg.' 2 sie 58, 2. Llg..
2. Stock. Tb:7r 15.' 47.523
Piolinvirtuosc, absolvirter
Conservatoriil, ertdeUt Unterricht in l'ntz
außer dem Hause. Anch Ar!'.'.'lxer. ^9.«
IV. Wepringergasse M, 2. Stg.. l.
Thür 18.
Unentgeltlicher Clavier-
untkrricht sür Und-miU-lt-, Lü strrchkn
von 2 diS 5 Übe, XVIII, Hani x-- -aste
Nr, 5, Thür 2, links,
Junge Pädagogiu, ^troatin,
überniinlnt Uedersetzungen
spracht, erldeiit 
Nlld Monogrammsiickerri. Nimmt auch
«rbkitkn inS Hauj, Sri.se r-.det-n an
- N,, V, Laur-ntt-Ise 3, 2, St,,
Dcchn. Weberci-Nntcrricht
mit sicherem Srsolae von einrni pralliich
und tdeoretisch gebildeten Manne, Ivelchki
ichon viele tzabre in den verschieden':,-,
Artikeln nützlich wirkte, snchl Schu'rr.
Honorar per Stunde 3 Kronen. Sei.
schristen erbeten unter
Veblebrer 491 ^«6^
46196
Damen jeden Standes finden
u rer Tis-ireüon Rath und Hilfe bet lang-
jähllg r rrak.i'Mr, d p om. an der Wiener
Unireriilot geprüii.n H dämme. Sep. Zimmer.
Tremirau'Ha'lest lle. VIII. Lercheufelder«
strafte 71. Ttiür Ä z. 4.5970
Prakttsche diskrete Hebamme
.'moril ht. l'ch kee.r^ Damen und
ausser Hanö. M»^dne^
Tainen,
M-d,"'W",^'Ties
Reis,
ivelche
bcnötdlgi
Nefer G
Billhhaltung, 4444^
eins,, doppeir., amerff-in, Neckn'N, Lorre-P,,
Tienogravhie, Schreibniaickitne,-c W ::au«
g -birg nstcr und ra »er IIn e r-cht gegen
Ö>,>railieu mistidsteS Honorar, Forberenung
,-» !pan>> n, Svarra iavrnsnnge" im Ersten
kaiiruiau», «vinzeluuteriicht, gearündet
>880, ^ndnber, Sveci«l-,'k'n»drISI>>ch»
lehrer »nd UiichfaillknnLlger Rudert
LchnuknI, t Srefeinsitz'an, slakomtr.
gottfrrafle !4, Damrn srpar--I, AugwSrtige
orir fliS Bitte ledenlallsvorzutdrechen.
Buchhaltung. Stenographie.
Schretbmasck»rne,R chn.,Corresv. WeHse r.
s8tlan;attfsteU. u. Bttrverelnrtck:t. «ehrt
nach ein r bei mel r a'S »iNUl Hchül rm er­
prob en usgereird. M td. anlndUchst uod
btll'ne alsi überall nur d r a!» cußerft
qi'wlsseild b st mpfi dl Spcera>'>anbetS«
lehr r O'. Viri k. bter«
stra e 20. B.rd reit ng u sed .rÜ u g unt.
Gar nne 'IluSiiia. t. .»elt ck,. „^engu u.
StelleudermtttU'.ng ostenloS. 32943
ler. Vl. Mariahilserstküßr
Nr. 6e>, (Liilgal'q Neikcngasic, 1. Stock,
Th ür 6 i'rüber hrsjkcr. ainnasiei. 46678
diScretc
en. empfiehlt sich
iraben 2L^ 2. St.
(^cht^auch auf Reisen. 4 6911 Nuelihaltuna
IlnkeT' 47"29 e nfllche und doppelreLorrispoiidenz.WeL^l-
nnden ram n ie e ol e Au nadme «u rhrer recht, .ausm. R.'cbnen, Lndoaravhle. Hr-no*
L.tb nd^n -el« ner gentüenlan n icebamme. grap ie rc. lehrt em gewifsenha'ter Lehr»
-»r ee'. ^.., Nüch bewährter Methode. besond.rS Herren
^'^^^ücnqar'e '9^r ^a, T'hür tt. j Damen, d e durch Alter oder Lkellung
Damen nn^en nnrev Tlf^cretion schule bereit» entrückt »>nd Vorberettung
Au'nabln. und
drW en r Xl.n'.k
Heb- e: Sazwan
> t
I» d voll- Pfle,re bei e ner an 4? An,n°b°'Sprüsungrn an Bahnen. Pavten.
mk b,-rt,-n'trt re-,vele, ,n pral,. -par.anrn -r, Pau-chalberrag flir »rll'wnd'g,
VIU. Io rpy- gründliche Srirrnuno der kuchboieu^
.. .7- 7.--- -7-.-7> feavtcrst:a'' e:r7>. '^ L6^. 46v30 lncl. Bilanciren l'2 st. Monat-Ponorer 4<
?a°rpl'r,'?a^^rn j /,M^stc^lt^M^N ka^"m!j!l!,'tsch/ü'ga»er"n B^e"nd''i>!t
HauS-atzc, an, -u, tue HeiraISraut>onen,'Brieie! c,nn>-l-r,
unt,„Syl!4l"posi:,Malimo-,anftr, 41I03lNr, 44848
Adsrr,iou.-a an, linker
- posliai, Mktdiing, 44848
a-arn
.sklNd
848!
PiScrelio, prakli'ch: Hebamnw
glrischmarkl 8, 2, Lkirgr, 2, St,
rra, I,- dem Jahre 1878, von Handelkliachrtzre,
^9272! Biktorrrvis», I, Brurrnwark, S. «SiflS^


[ 2023-06-29 10:44:47.825 - 19000303 - Seite 17 ]
60
^SQ, L-UIlStLL
Kenss Wiener laxdlLtt.
3. llLiÄ 1900. -'
I
Urrterrichl.
Dttchhaltung 1 0 si.
lZtufache» doppelte u. amerikan. (Ba:sk.
N.rdr'.r, Sal'.dn?ll:h'ä i'f, L'?rel. ReLnea
'. rLi raie. Üorr ironder:;, kaufmannttche
Schontchrrkr» Stenographte, Vorderert.
Badn«. t'ap.:. Sparcaffavrüfaugen»
g.
n. v. d r. r. ir ommtsfiou staall. gevr.
L d. Lehraurr d. Vrtndclsich»lsächer,
Ligm-ttaska. Sradr.Lveihburggassed.
^ L.'nc'n' 727. Lui'räri.gr schNltl^cki. ^<<38
Prtvar->^nVustne>chule
erwachsene Tochter
der FrL- e>rssscr, Läteu, H. Hahu«
g>:i 1 e 1 S.
F^r d:-'>'«ig»i> junztn Frirllew u»d Damen,
leelche r.cr:h laeaui legeu,: 2 iii»ge VanS»
r'.:duftrie >u oer:e^.en oder dem
Uarcrriihtdsachc widme» wolr», de-
cis» ll lm März
SlusdUdungScurse
I» Ll!n flach.r» weiblicher Handrrdeite»,
Sei^, Duli- uod LiinnNiSeii, mober:.«
»tähe'n.
'^chiut^riL'nen, Vs^rk'ebLiell uirv .^leiser.
0 .ücreu occh orrzä^Uch^r DrthIde. Bedörd-
Llch^ re.rk E ^r Leugrii^e. 4 öL 29
Wäschczufchncldcn,
^' ->,v. und Vaschmk 2 -tn.
Bunt» Ulld pLn/r^i-ten wirb unter«
- Lrct in der Zudu^ririLute
^ir.'I.n^-elnra^r 15. Sevaratcurie sur
l^.iur- 4:r^--ntl. Lehrbsuer. Ersc-rdl.
onerkanntr ?.Lusniise. 44ON^
Jurist( 1 ), tüchtiger In-
Qntrrri-tet TvmnsitLs:«». Dr.'s«
un: Luraerschüler. D. LL., 1. Treisaltt-r
»t-'' Lt.-ck^ TbLr L":. 4 M 4
tSrfahrrncr l> orrrpctitor,
^^rrura wir Äuereichnun^. l..r;üs'.^che
^ ^: 7 tv^en. errdei!: NrterriÄt in allen
»^^'rnrnLNalaeoen^auvcn. bereitet auch mrt
fcherem Eilolee ,»r richk-bi-ieriiche:-.
SioeisdrL!»!'^ vor. Äef. Ziä^rnie» erbl
cn Si. IX. S-rviteno-sii 1 s,
Hochickulcr unterrichtet gcg.
mZiikk! L>orero 7. Beile Le<:rel-.;:n. il..
I X' i .s!I.i»d>c-''e 21. T d iie 4. 1 778 S
Mathenrrrtik- Korrepetitor,
Mit I 2 li >r. e--. I^r. Brs;ii. ,ibt Unterrichi
in o 2 :n .-:r 7: 7 .:: der Sirkbemat., Pb?l»k u.
in^ 71 ^' 'N. Äerkitkt «rir GnTnuar^Lt- n.
?k's 'i.: 7 a vor. Heinrich Daucr. IX.
^-le:.^,kr^-re .'. 1. C:.. Tb ür 6 a. 4'^.50
Universitstsporer mit mehr
jidr-.qcr Lra l- tmcl um Lcciioue» i»
t^relu, Eiuichich. Aar^cmaiik dir zur
Quiniu in:l., uulerrichler »..ck in Clarier.
! .nchr. eiberen e. iSchciber, XII. Lchoüe»-
fe^dgrffe 8 t, Tb. U. 4 SIei 8
Correpetitor, Lchüler der
sechi:cn eder s:edentrn kealschnle. rv zwei
Liniern aufsenournren. VI. Treibufeilru-
e.'e 13, ^rnrls C-el, iur G?^L^!re.
4 M 6
FriKrschnIett
und Friscurinnrn.
:! Tameufrinren '.!
l'bN,ewi'!-b»': Mur. Vawlowsku. r.
trärurneestrac-c 17. J»ki!ut. ^urse
r st. 1 «Z 24
! Tamcu-Frlsiren! tSZie
«riern: u d.r tebu.dlich c-.ll.^^s>on>rt.^»
.Lell',?!!« r 'ur nur >i >i. io 14 Tugrn zrünbl
cu! icd nbeuL.'r'kN noch d.n ulueüeii Jour-
NU.7U »um lanzj ,h.i,i eixrrUtc:, leichk »Sucher
D!tc!i.cl.e. -ial' ri .ncig -ni b:>Curie? Zeugn.
Mi»2. rtoiaSvanborg, ^rtiirvictfeerin,
4öral>e n NN, '.i E>o', :« Trg. i i. Lr.
Tücht. Jrisenrin cinpfich^
f.ch den -eekrten Tatnen sür Leu I-, VII.
rmd VIII. Bezir!. Änrura Har.nat, Teiu-
faNÜretze 3. Frislrsolou. 43546
bommis, bhrist, tüchtiger
Verkäufer, wird für hiesiges
Tamcnmodcwaarengeschäft
gesucht. Offerte nnt. „Maria-
Olfene Stellen.
vtäuuliche Kategorie.
Platzagenten, welche sich
KlX») bis 2466 Kronen jährlich verdienen
trcller'. werden Li^en ftiru.a und Prerißkn
L-fseu:tN 7 rik". Ädr. (?r 7 464-34
Istgintcu für den Vertried
prrtSwurdiz.r gebrauchter Fahrräder wo2en
sich melden im 49310
! Lciitral-Burcail für ^rhrrätcr
», des lilcrauder Ieliiirk,
t. Sbe»b7chrtiro?>e 10. Telerboii dir. 12302.
Luvagcnt für L 9 ien gesucht
den einer i 7 i nn-srischer:'. Wkizenlnebl Und
L^errel.^u.':,:7n KoH^n.Nr2l lei^n-rr^iLtzi^en
Vt 7 ::er-n;^-'trm 2. Lfierie urucr »kl,er 1 in-
5 -. U>' on die 45^»11
rttedegewaudtc Herren und
1 "l^ 7. 1 ..!:
T' ?' :en bet einiqeiu Fleiß 56 bis
:.i. wöchentlich, evenrnell Airum
L."- 7. r.. ^chr:ir!lche Liierte unter
:t-73ti:r.a!e 16646^ an: M. TuteL
:?-r. 4 tz ^44
Leistungsfähige Persönlich-
:77r:ei7 von einer sut e:ntefudrt?7
ke's'^-'' .e^ekeUichatt für den Bußendien':
ei'La' 7t. x.'a't.. werten in^lruirr u. pratl
eicl^^il 7». Ltsrrte u.'^ter -Tauernde
ErrLuu'i 6306' d«fc:de:r Srudolrtz Mcffe.
L'ttn-. 47764
Commis mit guten rieug-
r'^r- aus;enon'.men. Lonsnur-alle. II.
Er'rt-k -ref^d I >. 4V 3K7
(roii.-MkS aus der Tpeeerei-
dr:..^: 7. we'chtr in einern En-ro-r^'-^^^re
an: i. 'er ^.a^e schon t^^tig war. wird
»1 l'^eneir.mcn. T. Ungar, II. L^rmellter-
prjse 6. 46 Is^
(r0iu:.nis sür ein ichianu-
faetnr t'. r Ichnltderiugedörgcschäi!. 6 d. 7 io
L.:';.-.::?. Lftcrie unter ,<5-M2riS 4!>27s
»a ',e ritr. 4 'zi ^5
(r o.nmis für Lchueider- uns
I>rd ll. re le-rd k.I>ii cclerlirt. Artc»
hei- 7^l XX. r.o :l2b li.-r-lI-d- 12?l 4002U
Co.mnis, junge i^trast, wird
'. e —'7 Lo-' ':nv E'' 2 l:i'ira.-.!!!u'tc
L-'t'-t. F. I>(. Ll^cr.un's'rrsue
*77 74 48<6<)
Junger Commis, Christ,
mit gLten Ern-fehlungen. Zeuanißabschriften
rrnd Ar'^ade der GehaltSar'vriiEe uuter
,W. 1666' postl. Dien. 1 V- 1. 48465^
Jllngcr Eommis der Gemischt-
.naareuür.rnl-e gcfurüt. Samuel SLlcurraer.
»ylorrdrdorr, Srepdunrestraste 12. 477 5 b
Speccrcicommis anfgenom.
Skorpenstern, II. F«abachgasie 16. 49218
Tüchtiger CommiS der
Danusacruc- »nd Zu,tbSrboanchk, Christ,
kb-nt. auch «uilan nroansru-. wird ans-
Lrnommon. Lls. unter »Manusoctnr 48274-
an die Crv. 48274
^Redegewandter Conttnis,
rkp 7 Sf«utLtl?nSr und eaurien-sähig. von
größerer F-Lrittfirma tür vie «eise gesucht.
Lfferte unter i 5 h:fsre ,i.'cbenßstellui.g 493 .^
polll. I. ^''.i^rimillrustraße. 41 »i <»3
Comvtoirist zur Führtrng d.
Buchhaltung und frrnzopschen
Correspondcnz gesucht. Geb.
.>0 fl. Offerte unter „Fleisi
Nr. 11313" an die Cxp.
Junger Comptoirist mit
lchoner tzanilchrist. der Steno,ra-rie kall-
kommen müchtrg. findet in h'.e^ger FadrtkS»
Niederlage sofort Ausnahme, ^ffkrte u^dst
'^Sehaltsansdruchen unter .Weberei 48 «'>.s>'
an dre Err. 48-579
2 Comptoiristcn, 1 Cur-
-chmied, 1 Slastmeister. t Snirbeamier,
1 Geschäft-diener. 2 Magszineure. 1 Echaffer.
.7 C 42 r:ner, 1 TedetderwaNer. 1 Geichrnr-
leiter sSkecerei,. 1 Haurocser^er. 1 ^chu»-
diener. mehrere ^>'omuliZ geiacht. Räd. lil.
HouvtstraKk 29. Thür 2. 49316
Für ein Wcbercicomptoir
wird ein rerläßticher intellisrnter schreib«
.rerrandter Tierrer ausgenommen. L'^rrre
un :.-7. 9. D. «. 45, 623' an die (rrv. 4 'X 5 I'-
Jltnger Mann, kaufmännisch
oetnoit, wirb lür die H!b-ndstnnbrn doeima!
in der Woche besmäsli,t. Ssserie linier
.st. lii. 48. 812- dost!. XII-?. 48812
Leichte kasliqraphische
Arbest «ufier HauS zu vergrden. Lölz.
Alserstra'-»» 7. 4^13
Gewandte u. sleißige Herren,
d>» eiiie der rrslcilliligon Lchrri. Maschinen
bkh.rii.ik», sinden LtrUmiz al- dlcisenbe.
Beilau'bbrirea» ber Tkusmore bo.
<>. Bullzel, Wir», Franz Joirdbaual
Nr 7. 4 S 609
Für die Besetzung frei
gewordener
Bureauposten
werden junge Männer mit
guter Vorbildung und gefälliger
Handschrift gesucht. Bei zu-
sricdcnstcUeuder Tienstleistung
erfolgt dcstllitive Anstellung
mit späterer Penstonsdercchti-
gung. Kenntniß einer zweiten
Landessprache (bis. croatisch)
erwünscht, jedoch nicht Be­
dingung. Lfferte unter „W. H.
Ar. au Rudvlph Moste,
Wie» I. Leilerstätte 2. 48 Sv 8
Geübter Stenograph mi:
'chöuer Hond' 4 rift, in Add 7 e 2 tur:ko".;kki-
Ägtr.den eriehrkn, wird gesucht. Unter
.T:. »- L. 4^ 172- an die 4«^72
Junger Stenograph mir
schöner Schrift gesucht. Dizschinschreiber de^
vorzugt. Uulcr ,V. 4 L 961' an die i 5 rv.
45964
Guter Ncisendcr für optische
Artikel, U'.ufz aber gut eingeführt fein
bei Lpttkcr» und Wiederverkäufern in
Lestcrreichrlingarn, daher fTr große Häuser
in ditsor Vranche schcn grreist fein, findet
sofort r^t'o.'^'-tuent. Lfferte mit Ansdrüchrn
»u richren u-rter »Solide Firma 49975'
prstl. Wien. I. Ärarimilranstratze. 4.3978
Cin Ratcncassier für den
XII. Bklirl, wrlohtr schon basolbst caüiorik
mid bool leint» Iku»oe»!rei? de»?I, wird
ani-e» 0 !»!»!n. Nur lriche werbe» berstch-
stchli-t. S. Seüer. XVI. ciiairii-^irstraste
«r. 31. 483.81
1 Cassier, 1 FiltaUctier,
l Mastaziueur .kSien>. 1 boinvtotrl-t,
ev.< 5 omm 1 S.? 5 '.oer»a I. Wo. BermiMer,
1. zie lchwoUl 15. 1. List.. Th. 7. 49379
Lovawasterverkäufcr, tüchtige
Leute, werden ausgenommen. Eautiou 10 si.
u. Peb. V. Lustqakfe 3. 43991
Verkäufer, tüchtiger AuS-
lapenarronscur, gelernter tzutMetchcr. wird
sofort enfxt?rov'mrn. 3 tur solche, die bereits
am Wiener '-Hlaxe in g»eiLcr 'ri-:nschast
»errir: daben, wollen 'ich vorstelle:'.. Schi.'k.
lX. Alirrdachllraste 12. 49391
Berichlrifrer wird aufgcn.
Meuarziron 8 diZ 16 fl. Bur;g?iic 26,
Vrrnntweioisefchäfr. 45 lr 26
. 4-10 K. Verdienst täglich.
Vlahvertreter, Vrisender, Agenten f. Wien
und Prrrinz, übercL, gegen hche Vrovifiov
gesucht; bei Gemifchtwaarenhändlern ein«
-eführre. heverzugt. Lfferte unter »Neuer
Äcficn-rrikcl 39339^ au die r-xr. 59339
Praktikant fürs Lager auf-
-knomtnea. Arolvh Skcrn, I. Aui:v^rn-
g-sse 2. 48894
Praktikant mit kleinen!
Anfcnrlgtdal! wird aufgenommen. Dä'che-
rabrik, LotL.'vtharmstravc 14, 1. St. 48.".26
Praktikant für Seiden-
wsarengefchä'r wirb aufgenommen. Adr.
lerpeditioo. 476 V 5
Praktikant mit Anfangs-
gcha.r Wird sür und Vurean von
.tk-er Arrier'g-feVicha'r su^;k.:ou:m.
Liierte unicr -Io/ob'trdr 1449' roh!"-.
^'III. Vknrod'i- 45< 4.5
(Lommis sofort Lufgenoinni.
kcho.r.be« :'-s 1 0 )rb:ei-. m> dbbschir Lr-i,,
w id ioi.m V. Ikirilei ouigerommki'. Sl.
dl»son;4irb2lll Lifkitt »»Nr »BirltdNch
Rr. 1 SM 0' -» «II St«. 4 S 010
Pratkikaut mit Gehalt auf-
,e»o.»i»iln. Sicdolsti ei»,er, I. «°hl?^'^-
°°ffe 8. 48302.
Praktikant mit schön. Hand-
IckriU »nd qutor Sstill 1 b 1 Id»»g lür Wechlol-
stube aeluchk. U»l»»g 4 cieha!r 30 Kro-cn.
cil-rl- lldtor .«. B. 48 S 17-
Praktikant, Christ, mit kl.
A«h!>II für I»»i->. ««lchstU stcr sosstcht.
Adttste» »»t,r S. 48409- -n d>- ök».
48408
Praktikant findet in einer
VrovinzbuchhenSlung sofort Aufnehme.
Lfferte unter .Harrderg 49667' an die
Erped. 49667
Wiener Buchhandlung sucyr
christlichen VraktÜLLten mit guter Schul­
bildung. Anböte unter »Gehrlr 44476^ an
die 8 rv. 44476
Lagerpraktikaat, der bercito
einige Leit in der Herrenkleiderbrancht
thätkg war, wird mit Anfangigehalt sofort
enfgenomm.en bei A».ovd Hußerl u. Eobn,
II. Lb. Denaukrastt 57. 4563 ^j
Eine Actieugcfellfchaft der
Braschineiiboinche sucht ii»<» !»»,k»
Br-krik.i»len sü: tö: I-iulwLi.nischk»
Pur«!». Lsfrrlr »»irr »Voichlnrnlodo.l
Rr. 470 SO- b-': 1. VIII >1 M-r 1 üirru,»fir.
47 t»>I
O'omptoirprakrikcrnt mit
schöner Landschrift, guter Rechner, abfo!v.
L^.:ndelrichuler. w:rd für Wicuer Bureau
einer fladritZnieterlage per sofort auf-kn.
äuschlisien unrer »Weberer 49122' an die
^rcrdition. 49122
Herrenschneider, Ltückmcister,
^ur feine Kundcnarbci't. sowie tüchtige shrsen«
und Gilkt'Lnetder m:rdcn sofort a'ifgrn.
und dauernd erichLsrizt. 5111. Lange-affe
-!r. 1, Merranin. 4595 «I
Tüchtige Tamenschncidcrge-
hilfen für feine crigl. Taillen
und Jacken werden voir k. u.
r. Hofliefcrantessirrna sofort
bei guter Bezahlung acccptirt.
Offerte unter „B. N. B.
Nr. 16303" an die CpPcd.
4 W 03
Guter Arbeiter auf Kunden-
arbeit aufget'dm.men brim Schneidermeistcr,
XVlll. ^kid-sg^ise 36. 49426
Tüchtig. Zchnittmacher für
Ir-Niöültk 'Sch»Iiir wird -lll,!»cmme».
VII. «o l-rstrc^, 81. 48015
-le 7 ll 7 !»!:er,-»:er C 2 r«:e 7 lU »e-
7... ZlmkcniL-'kufcdrik.
roriu:'. 8 «k-ni--->-!-t.'ir.
Biche'kr-Ilroi« a.
uibrrf,
«Lr«
Hausknecht wird eufgen.
XIX. Gairerdurggaff« 1S, Lo-lengeichLft.
Tüchtiger Pserdewärter,
nur mit iLngereu Zeuznifsea gesucht. Adr.
Expkdltion. 49175
Verläsil. ttntscher für ein
Pfkrd. wir 3 »strl?,k»g» 1 I 1 k». wir» üns»».
vor.llftrilkn »o» 6 bli 7 Ubr ÄtridS lei
Llldwi, Bestie, XV. Kreu«»ffe
5 iutscher für Fleischhaucrci
sokcrt ausaeuommev. Leo-. Nalel, 111.
Groß Markthalle. 49219
Mllchkutscher, ehrlich nnd
nüchtern, ansgencmme». II. Aarajongasse
^ 7. 12. Tbür 6. 49475
Llutfcher zum Bicrwagen
mit erwaZ Cantirn sucht dringend 7 -n''r.
.Austria', I. Grünangergakie 1. 49259
Jungen Kutscher mit Zeug-
nisten zu einem Herrn sucht Frau Faian,
l^nstitur. I. Woll,eile 4. 49.338
Hausbesorger, musr die
Gärtnerei verstehen, für stlöhe WienS sucht
Dienstvermittlung, KLrnlner-ratze^^^l.
Kiuderl. Hausbcsorgcrleutc,
deutscher Nation, fedr rein und fleif^ig. der
Mann mrt Nedrudrichästisunz und Der«
üändl'ist für Garrenerhaltung. wird br­
is. d. M. für Ternbach ausgenommen.
Unter .Derlä^lkch 49361' an die Ero. 49361
Hausbesorger, Maurer
tk 1» 8 kr 1 -ri, I»r ichüues Z!n»da »4 trlnstknd
»c uckidurck Fnsritut Matbc 4. 1. Tlnaor-
struüt> 4. I. Sl., Tv I.' 48077
Gesucht Hausbesorger, der
Särtucrel brr>t» 1 i 1, vcrii'iraiei. ki»derlcr
vkcr mit Llilrer Tochllr, r 9» 5 »u»g, 40 st.
wv»»i 8 ch. L-ti-rniraiie>!r.ih' 41. 48914
Trtn>;en» gesucht
Hnusbelorger, S.^riner 35 st. Behalt.
Hauhbesorger, d:viirzugr Siaaitdieuer,
Hauebc'orger, Mourer. Imoer.o«.
Dai.erieuer für cm Eihlev, »urivtrir,
ju-qcn Tieiicr s. helc» Beomte».
»wellen Tiener i.i lu-stliqet <»»«,
Gcriuer ü- klcive Leststullg,
.^auSknechl,de-!ichren 1 a»n. 20 st..» 3 essrei,
Hausknecht sur Lpecerel. tö—I» g. a!i,
Hausknecht für He 1 t?ilchä!t.
Sausknechr, »I Lieueurgeschäst,
Lau'burs-tle, 6—7 st. wöchentlich, durch
Frau Iosephinr Sattler, I. Tom
galse 13. 49415
Aettrren lrvig. Hausbesorger,
der riit L-IrrSen »lageh:» 1 a»», sür Be-
Ichasliha»«, 15 st. »»« Lerrflegung.
Futscher 49369
tSe FtUiltgcsch., 12 st. Sochenlohn. und
Lchaukeurschen. der Selcheril virftebi,
sucht Fr. Seidel. I. Tleser Graben It«,
t Stach.
Niaschineuschlosscr, nur sehr
tüchtiger, für AccerarLcit aufrens'umra.
Schar. 5^ 1. Kaiskrstrühe 85. 4764 ^)
Tüthtixer >^arb>..idruck-
DrLger für SunüpreAen wird fefvrt aui»
genommen. X 5 II. Watrgaste 45. 47169
Lücauic Posten aller kauf-
wämniLön BranEcn ur.d rratreemen iür
männliche ^«werdrr s.nv srctZ iu Vormerkung
bei der EreUenvrrnNtNungK>b:hcUuag des
Liener kauisänn. iLke^einS. I. IorauneSg. 4.
»rSver 16.666 Bemor er viacrrt. 47426
Gärrnerbnrsche, der in
einkm Diumeageschäfte verwendet wur^r.
wirb sofort aufgenommen. I'II. Lrrchen-
gaste. 3. Des. 47.532
Tücht. Pelzmuffcnmacher
finden sedr lohuruLe Deschäftigung. Ge­
brüder Bre?iauer, DreSiau. 48 »D 6
Ttrnlnpfband-Nranipulartt
- 5 ei -Münidulanti», »>e die k:je»i!»»j
dieser Äililkit s- 1 ds>L»t!, leite» <ön-eu.
werden -n«-:;irt. Qsstrie sdi».nl Ui-.;öö-
der di-herise» rhlti,l-it »nl-r .»»«»,
Nr. 4818. 3- c» die Eid. 4838,5
Bursche, der schon Milch-
auZtröger war und in der ?^ähe wohnt, auf-
.-ci:ommen. III. Marcitarlerrsste 25. im
Ätitchgesc^fre. 45^69
Zwei Chromolithograsiheu,
tüchtige flotte Leute, s'nden sofort dauernde
Beschäftigung. Drivatlithogr. autzer Liuse
gleichfalls. A. Berger, Wica. V 111. Llger-
caste 17 u. 19. ^b .96
Tüchtiger iNecommandeur
der tzeerenklelderdeancht mit xuiem Eebvll
aufgenommen. Echachcrl, Alferftro?^^^.-.
Lpängler oder Mechaniker,
iunger, rüchriger. aufgeweckter, unverehelich!.
ber behufs Erlernung einer Fabricalivn inr
Ausland gehen würbe, wird gesucht, itvent.
LtbeuSstellung. Vorstellung ber Aoker. IX.
^'.echtrn'reir-.straßk 91. Sountag yrub vsu
8 bli 16 Uhr. (Evcnt. schriittiche'
Zwei tüchtige Tchristscüer
wki-ben ausaeuommen. Adr. Erd- 48»775
Kaffccbrenner wird aufgen.
V. Z^ei-l-Ienc-ste 3. 2. Liest, te- -flle»-
teei^ee. Bcerusielle» L-»»!-i 8 V!l
11 llde. ^^ 5"
Junger kräftiger Bursche
mir gutem Lrugnift wird w einem Er.'ros-
gk'chäfte ausgenommen. Lffrrte unter
.T^ncrnder Vvstkn 4^ 556' krv. 455.50
Junger Bursche, kräftig,
der B-rli-be ,»m Wieti> 5 «e'Äis«e hüt. cus-
ceneuimc». Zvschr. u»ier »ührUch 487 ,> 2-
v.-st!. VII- 1. 48572
Bauleiter, event. Geschäfis-
sühttt. «xräle-latioutfih:,, wirs 1» kinkt
ra»Ivn> 1 tl sosvrt «»I:e»cmmen. Llseri»
!a°,ml S>ci- 1 »li»'vrl!ibi» s»l-r ,R. S.
Nr. 4 S 5 rO- II» die S:v. 48 '«'
Tüchtiger Friscurgeh/ifc,
k»:er N»si»r »nd Tisl 8 ie?rii:r, mit 11 »,.
«eu,»i>!. S.bail 80 N.. »»fsenosmen.
oinleili Lie»»»,. Better, II. Tabvtürahe
Nr. 12. 41-084
Äiarqueur, praktischer solid.
Mern:. geduckt. Vorzustellen Nachmittag-
Vk'r'arckrl^n 1. 49187
1 Werkfülirrr.
1 Vorarbeiter,
von eiuer hiesigen Eisen«
cousiruclionswerkstiute w"' so'
foriigen Eintritt gesucht. Aus­
geübte Thätigkeit in Wicucr
grosteuEonstructionSfoerkstättcu
Bedingung. Lsferte mit Angabe
der Gehaltsansprüche erbeten
UNler„Ersenconstruc:ion 48870-
au die Erp. 4 Ssro
J-riscurgehilfc, tüchtiger
Herrenbediener und Tischar^irer. facht
Huft. Wieser. I. Plonkenpoffe 3. 49273
Tüchtige Ärodelltischlcr
'.ltmen bei D
euöAttfie 42 46276
werden t.:uernd aufgrno.itmen bei Dntvn
Brovsrk, V. Ldere ^iiiitbb'eu-Attfie 42
Tteindrultmaschinmeister,
sebr tüchtig, auf grsße Maschiuea für
vsuernd aceeptirt. Lfferte unter -Lehr
tüchtig 46390' mit »nspruch beS Wochen»
lodneS an die brv. 493s^
(»^cjuchr L^erdiLger,
JagdkachmLun. Zayrrn, --ikiten, grlst. Haus,
funoer itzursche
zur Ausbildung fürS Zorftwrs^n. für auLw.,
ktrrderloftr Dau^bejorgec,
TifLIer trvorj;., für FadritSdauL, 4o ?l. fix,
tluderloier tSürti.er lur
Baden, 40 fl. nx, jLöne <^odn'.tnz,
verh. klttticher für VH. ^.^ez.
' 7 t 2 b. 9 roril,.^ZeIulczct, L. S» 2 glergaf^«
Magazincur der Teppich-
und Dorhängebranche. nur tüchtiger uns
energischer Mann. der auch rn.t 'llrbeilern
uurgugehen versieht, wird jum fofortkgca
BntrlU für FadrtkLhaur engagirr. Lfferte
utir Ängade frirderec Thätigkett und Ge»
LaU-anfvrückrr uuter .Tsuernd 49366' a»
d:e^8rre b:riou. 4 9366
Als Wagenführer wird ein
kräfnger _7.rnu mit guten Acugniffeu.
'chöner Handschrift' und angenehmem
Aeußern sofcrr für dauernde Stellung auf»
Aeuomrnen. Solche von der Tesvichdranche
lehr dtdorzugt. Lfferte mir Angabe früherer
rdangrett unter »Wagenführer 49365' an
die «'rderirion. 4636,'i
VuchvtllSer u. Pretzuergolder
dauernd aus.'euon'N'.rn. Lde. 8.v. I94ei5
Geschäftsführer,
B: chhalrcr,
Oberkellner,
Alle der franrönschen und englischen Spräche
mächtig, für Saisougefchä!! gesucht.
Verstellung
IX. V-rgs-ffe 26. 4l^456
1 Ltallmeistcr, 1 Förster,
1 ^rtner, 1 Schaffer, 1 Forstwart, 1
Fadrilrbeamter, 1 P-rtier und HauSbe«
sorerr. 2 Vaupaliere, 1 Lellnec» 1 Maga»
jineur, 2 Tyrnu.iS, 1 ^omptririst. Auf»
»eher und Diener. Vlbere- I. Fleirch,
mu'rki 1.5. 1. Sra.. Ddür 7. 4'.».ll7fr
Ttarkcr Puriche wird ;ur
WasLmasch'T-.e ru einer Vurerei eufgenemm.
Die 'chr-n daLei waren, Lea Lor)ag.
II. LiuruauergrLe 26,^
tS 417
Junger Gehilfe finde: in
ki»,r P 7 c«inz-B 2 ch- u. LlZrkIbw 2 .'..k?^bau 0 l.
losort Tolluns. Lst. L»tkr .Suboob»
l.r. 420Ö3- die E-b. 48003
Gssrne Stellen.
Weibliche ttategorte»
Tüchtige Bonne od. Kinder-
gLrtnerrn, wrrd zu 3 Lrubern soglerch
«ceptirt. Fran;ösisch berorzugt. I. Sal;»
griks 23. 2. Crg., 1. St.. Tb. 17. 4>s725
Bonne IN zwei Kindern auf-
genomrneu. Weiß u. Liß, 1. TuchlLuberr
:^r. 2.5. 49473
Bonnen mil französischer
LbreLe. sowie mebrooe Nx-.dersiuben.mödche»
u»d sü:gcoe üiobtfic» roöi-eud zriuobt.
Sorsteüoni Pokcrny, II. Ä-'rggaiio 20.
.9458
Bessere L>oune oder trrziiheriu,
chriüuchr Re!igi.>n, perfect ^an.zosilch, welLe
stch evenwell auch gerrre im liomploir be-
fchaftrgt, wird aufgenvarurca. Zulchrrfteu
umcr
„Lebhaft 494L0"
au die 49440
viorddcursche Bonne, auch Äu-
sängerln, etie»». Witw:, z» 2 grLßerni
Äidchen, 20 st., vorzustUcho .-»eUr, sucht
^rau LetSel,
I. TIe'rr Graben N». I. St. 4S36S
Bonne IN gules christt. Haus,
Scbolk 18 sil. ,-Llt drinzeub iLureaa
iNtschka. kiarotnernrasje 2 t. 49402
Erzieherin m. gutem Franz.
sür Vi-'» lu ril»em ozsiiöbr. Lisde, Srholt
80 st., sstr christliches 0<-u», sucht Bureau
stti-chka, aärnrnerkrede 21. 48408
Gesucht junges Fräulein,
Siristin,« 2, yran>°ß >4 sür Correspaudr»,
u»d «uneeudeilibr. Lss-rt- unter .Änch
A»!rll«erin 48308- -n «i- Srp. 48363
Eomptoiristin, vcrläsil. in
Buchhaltung und geübt in
franz. Correspondenz, wird
acccptirt. Gehalt^ fl. Pro
Monat. Unter „Comptoiristin
Nr. 44312" an die Exped.
44312
Tüchtige Comptoiristin für
größeres Geschäft i» »rrmittelbarer NLd«
Ditnl zu sofertigem Antritte gesucht. Lff.
su tie Firma M. Tauber u. Bruder, I.
Gonzagagasie. 48758
Fräulein oder Frau mir
700 b>« 1000 sl. Ba. ini-c- wird s-sort
iu eiuem Eomproir für dauerad eufgeu.
Uulcr .Sichergestellt 4d721' au
Zchrcibmaschinfräulciit, daS
«erse.o trulsch »nd en,lisch correirondirk»
und ^eac^rer'ciren kaun, wird
Selb^gefchriebene Lsfcrre u: !er
Str. 4>7.37' an kre vrp..
45737^
Mafchiuichrcibcrin, nur
wenn febr vern.-: IVLN:: mcgi'ch StkNk"
crerb'r). ^esurt^t. Sa^r'.frsiwe Lsserte LL
Adv.-.rl. I. ^Zrkatz I3a. 4.^'^3
Junge hitbschc Verkäuferin
der Dap'erLLrreudr. «Ä.nfLur.,- sr'-'cht.
5'. IllrizLeirrLdorferstr. 8r, Hoch-.. Tdür 4.
SorzrrstelleL mit LfteNe Luh L-cuLvntea
,»!sch-Il 2 »!» S Ptz-.--—-


[ 2023-06-29 10:44:47.825 - 19000303 - Seite 18 ]
8siU8tLZ
?»6VS8 UViMvr
3. ALir 1900.
»-. SO
Vikenr StrLrn.
Weidlich« Kattgorie.
Stenographlil mit HÄscher
H-ndIchriil, wkni! auch Lnsans-riii, für!—>- 7—
Advocaiurjiaiizlti «kiuch«. Lij-iti unter i -LüZelszttaliern» auf Greistr-
.kI-i-,cIaofie 4882t- -i, die 4882 1,> muschtne »ufsenomme». Lcchkhaulersleade
4 )orzüg!. Stellen erhalten!
Ldsolvkntea dcS Stenographir« u. Ma^chin-^
schreibcursusew;->en.
Greifernäherin aufgenomm.> Köchin für Aües zu ZUrei> KindKmädchen,
^iubergkL. Derl LhUfer^ratzr 31. 48675 I Leii^en ^auf-ki,oDmen. VII. ^4,1 20^ J^re^
Pcrfccte L'crksllfcrm, nur
voll der GülaatcriewaarelldraTiche. gesucht.
Schrift!. Lkferte vrter »Innere Stadt
Lr. 48312- an die Srp. 48212
ocsen gute Peza-lung -«sucht. Doftal. ll.
Untere Augartenftra^e 1«. 3. Sr.. Th. 20.
12 fl. und mehr erhalten
erste «rüste stir Hemdstloustn, setoste Lrbeir.
!I L'amer«°st- l L. L. L:., i d. L!0.1387:^
Tüchtige Tchnurstit^tam-
bourirerin wird sofort eufgenommen und
dauerud velLLftist. iLd. Schorp'L LSdn«.
VII. Mariahil/er^^raße 5»4. En wald. 4930S
Verkäuferin mit Cavtion z.> Klcivernähcrin. fehr geübt
^elbftführni^s einer „^°"d>t°^rel^ »est j aus L-illen uns eine cu« Sch-dc» -ul,en.
Wiedener tzuupltzra^e 20,
Konditorei.
47884
Tüchtige Verkäuferin der
Aolnnleriebrönche i'ofort ouf-enommen.
-Zum Jä-erst VIl. Mari. Ooljeile 18. I S ock. b-
schrift an die Exp. 4YÄ>6
Gefeyte Berkäuferin, rc-uti-
n-.r!. von der Bap!?rb:-uche, geir-hi. VI.
Äomdk.ndorsrrstriine S9. 48321
Frl. zur Gaffa, 4 O-Ü 0 fl.
Tnfavgsgehalt. Stavtgeschaft. Rat-eres
^stltut ^I., Dollz^eUe 5.^ im, Hofe. 49"L21
Tüchtiges CässafEtlein in
feine« LtadtgeschSst, 4.8-50 fl.. Int:
errnu L-id-l. I, Ti-scr tSraben 1U,
1. «loik. 4S371
Tüchtige Gafsierin, Isr.,
die schon in einem Lioueuries^^fie tdüüg.
»ei^chi. IV. greihLuü. 3. Hof, 18. S>:.
49245,
Driugeud gesucht
in lürcieaante« «>-d,n-I»
VI. T-mb°»ä°x! 10. 1. Sl.. rb. 0, 2SI38
Stickerin
für Tamesconfecüon. guke dauernde Stellung,
und ein
Laufmsdcheu
n'krden aulgeno^nmen. U I7d. Tonaustr. 29,
rüflnärt« im Hofe, l. Sl., Th. 4. 49UI2
Vtodisttn, tüchtige Auf-
putzerin. auiyenotnmen. H. Grafser. 111.
Lewencaffe .--fS. 48853
Modistin, Aufputseriu, uut.
vortdetlhaftrn Bedingunzen aufaenommen.
Iadrespratz. Mariayilfen'trake öl, Hut,
»Ttiflin 41073
Modiftin, Handarbciterinncil
aus-enommen. EngroS-Aodesalou Vodasch,
Manahilferstrahr^ 57^ 45328^
Modistenarbeitcrrn tvird
aufgenommen bei Nr-U Josephitek
XIH. Penzinakrst^atze S7. 4622»1
Modlstcnhaudarbcitcriu nud
Lchrmildchen werben aufgenommen. 111.
Ltennweg 45;. 4790 3
Köchin für Alles m. Jahres-
ttugnid wirb aufaenst'.mea. IX. ^war»-
sS-nierstrad- 15, 8. Lig-, 2. St.,
' Llöchiu für Alles wird söfl
aufgenommen. IX. WidringeiArahe 40.
Dte,».. Tliür 10. 4S2^
Köchin für Alles und tücht.
ArndZniädchen oder einfache Alnd-^rau aufi
genommen. Weinbcrgcr, VII.
.Köchin fiir Alles, die gut
kochen tann und im HLuiltchen mithlsst.
wird eufgeuommen. Lohn 12 ki., täglich
12 7r. Rachtmahlg. Bäckerei, >11. Zirgler-
gasse 42.^ L42S
Freie Jahrcspoftev.
Vürg?rrki..chin. 1ü —25 st..
Lru enmädchen. 12—1ä fl. 49225
L ÄindSfrsuen, 20 fl..
Madche-n fük Alles, die als StubentvLdchen
gehen, 12—15 fl.. LindSmädchen,
N,lochen für Älles su 2 ^r vnru. 13 fl.,
Köchin sür Alle-, keine Väsche. i6 fl.,
plnrrrt sofort Vu''e3u. Schotrenring 29.
Feine Hürgersköchin ge-
snLr. Lo5n 20 fl. Pilzramgafse Nr. s,
Tkür 5. von 9 dir 10 Udr. 47774
Tüchtige fclbftänd. Bürgers-
köchlu Wird für feines chriftlichcr Haus ge»
sucht. 17 fl. Lohn. 3 fl. Nochtmatzlaelv.
^rau Bohl, >111. NeuLeggergafle S. ihür
Nr. 13- 40413
^'ch!^lnädcheu zunr jrleider-
macheri auigellemmrir. IV. §l.lschma.''nga>.e 7.
4 -.^ 64 l)
2 Lehrmädchen tocrdcn un-
nltgelHich aufgenommen im Damen ,>ri^r-
lehrintzrtut, 1. Krugrrftrafle 13, 43'i74
Modisteniehrinädchen gc
sucht. I. '..letdeuthurrnftrafre 46363
Lchrniädchen zum Kleider-
oarkIb-nst"ödk'' 45 "'' 2 f'"Ltü"^ Lt', Lhür
Rr. 30, 44404
Lehrmädchen zum Kleider-
machen wird aufgenominen. IV. Daagyaffe
Nr. 19. 40121
adlg7!»äst. 50 fl.,.
iunqr -L-onn-, 18 fl Erd., zu 2 «ind.rn,!
k^°ü715n°rn,^iow^ tz.d.rs.°n„. bsd^rod. 3. 48770
für SIllos, durck, Frou Jusevhia,:
Sartlor, I S^omaaffo4941 4
Siscajilerin, LO fl.
Verkäuferin in Trafik.
Herrf-tialt-koLin. 25-30 fl.,
f-tn- BürgrrSküchlu, 22 fl..
»oüiin nrden!dkdiot.crin, 1v fl.,
br,>rrkv SiiibrnniäLLeu,
bes^cre Kä»Ui, 18 fl.. 2 L uie.
, .^äfl,,n stir All.» iucht
Ttrn^rru,ItiIuur!Kecutiicrstr-tze!r».
49408
Tibcasfiriiu
IN fkiuk» Stlld:-ki-üüfi. 4-!-50 fl Skhalf.
kL»ertatrfer,u ln Ligueurg fchäft.
keine u eins. Kckchinnen.
Db 4» 7 '''lk-"v, 7 r'i:? 1 '° 7 -r.-r-«
.„^f^^Ercassicrin aufgenomm.
II1 Hetzgafse 12. Cafe. 49376
Servircassierin tvird aufgc-
nommkn. L ozarichoaff- 30, das-. 40484
Leroircassierin aufgenomm.
IH/ilkin.. ?l«u«aflk 2°, Cafe." 400,9?
Lehrmädchen, das Crabatcn-
zuschneiden lernen kann, wird aufgenomm.
Rudolph Singer, 1. Kodlmefsergofir 6.
49303
Loufmädchcn, welches bei
den Eltern wohnt wird mit 32 K. Lohn
in einem feinen Sredtgerchafte aufgeu. Ddr.
Srok>^ 47639
Tüchtige Köchin für Alles
Wird aufzin. IV. ALeegafse 11. 1. Srock.
Thier 4. 490S4
Köchin mit Iahreszenguifs.
I.°^Moni°siol"s! Ü. °17. 49140°''
Nette Köchin tvird anfgen.
III. .lNarrkkal'.crüLsse 5, 1. Stock, Lhur 39.
48667
Jüngere verlas-liche Köchin
für Alles wird sofort zu kleiner Aamillc
aufaencmmeo. 111. tteiSnerktrahe 21,
3.^S tcck.
sucht, welche selbftllnkig rechen taun.
häuslichen >!rbeit«n neben StudenmädL
mithilft, -u 3 Personen. Wäsche auf
tzauS, Ll'hn sammt Rachtmadlaeld 15
VII. Lchottenfeldg-ste 19. 1. St.. Td.
4630S
nicht unter
VII. Nrr dau-
.... 4<^1
Junges Kindsmädche» ges.
Drannrwkinschank, Schortenring 2Ü. 4N76
Ktndsfräu wirs äufgcüommen.
V/1' ikv'rdcrserflraöe 34. 44021
Gefuchl starkes Extramädchen
in vorziLz!. chrlül. Hau4. gutv: Lohn. tltth
pk. Brei. I Asubenttk'inL^e 12. 49207
Mädchen für die Küche wird
sofort aufgenommen. V. Schönbrunnec:
flr^e 49. AugSburger. 45699
Ätädchcn znm Geschirr tvird
aufaenom. Drivarre^auration, Te-ettboff-
ftrafle 5. Me«. 7. 4923-?
Ltubeumädchen, welches s.
kein bügeln. tVLschen und -»ormerdürfle«
kaun, aufgenommen. IX. Glafergafle 10,
Thür 25. 49293
Stubenmädchen und Köchin
wirv sofort eufgeumnmen. 11. Franzens«
drirckenstrahe 15. 47678
Stubenmäocheu gesuL^ in
christliches Haus. einfach, nicht untn
25 Jahren. ES wirde ibm üeLehrl, ein­
fache Fcikur m.'chen. Längere Zeugnifle
ge.
bis
40S1 1
Stubenmädchen für s. gutes
Haut sucht Frau Fasan. I. Dollzeils 4.
49337
forvert. Vorzustellen 10 diS 1 Uhr, 6 biS
7 U hr. II. Lirc u Sgaff« 42, 2. St.
Einfaches Stubenmädchen,
welches etwa- HandLkdeiten versteht, aufzen.
Stern, I. Bauernmarkt 10. 49202
Eins. Stubeumädchcn niit
guten Zeugniflen zu drei Dersouen -kl.4ht.
VI. Dürrrgafle Ä), Mez-rmru, Thür tz.
49063
Eins. Stubenmädchen mit
Jvürk'».»«niffe» a.Iucht- B.illlflifl.n v.n
S di« 2 UK IX. Llkchi-nft.irifli-d- 4,
4,Sr 8. «0147
NachlmLdl.klv.
Lbü r 21.
III. He«,cls- 12, 3.
Bessere Köchin für
die flink und sehr reinlich ist un
reugnifse tesint wird zu kleinere
aufgenommen. Dauernder Poste,
stell n von 10 Li? 2 Uhr. IX^
strnhe 57. 2. St.. Th. 13.
489^
Gute eins. Köchin, die
Lanfmädchen wird iu einem
M-lstibils' 4 03^2
Laufmädchek wird gesucht.
VI. M, allga-c .32. R a mhach. 48777
Singermaschinaäherl»^
,-übt auf Länmchrn für S-idrndiouscn
sofort aufgenommen und gut honorirt 111
«-nnwrg 34, 2. St.. Tb 5. 49 120'
Geübte Ningschiffnäherinnen.
tüchtige Jabotarbeiterinnen,
flmke Modistenhandnähe-
rinnen werden dauernd be-
Mtizt. Adler, VII. Maria-
Htlferstr4)je 48. 47700
Köchin für Alles und ein-
fachtS Maschen für ALeS gesucht. II.
Ttkphäniestraste 10, 2. St., Td 33. 46973
Getvandtcs tüchtig. Stuben-
Mädchen, welcher bügem kann u.ib möglichst
auch kleidrrmachen kann. wird aufgenommen
boj Goldschmibt, Judkuplah 3— 4. 3. Stock.
;8749
Madche, für Alles so7ort
«lürno,^». I. «»»rafl» g, 2. S:,.,
1 k:.. T^»r II. «8718
Mädchen für Alles wird
»>>Icr»-mmni. r-llffi,, IX. Wttzrii
80.
S'
tSdchen für Alles zu dre,
Mädchen für Alles zu zwo
lNsücht. VI. «-»rdrkt.rt-rSr.:^- 54 b
4^
Mädchen für Alles wird «i
Rr.' 3, 3. St
48078
rein und anständig ist, im Häuslichen mit
hilft. JahreSzeugnifse hat, neben
^ Stock.
49157
einzelner Dame gesucht. Svrechstunde
bis 1 Uhr. VIII. Langegaffe 25. Mezz.
Dhür 41. 490 «^
welche sehr gut selbköndig kochen ka
lange 9'uon'fke hsl. rein und flink
wird sofort aufi^enemmen. Guter Lo
stifigafse 17. 2. Stg.. 2. St..
.Köchin für Alles, rein, nur
mit JahreSzeuanih. zu zwei chrilN. Ber,
fönen gesucht. Lodn mit Nachtmahl 24
VIII. Leudongaffe 3 Sa. Hosstiege. 2. St..
Thür S. Heute von 3 biL 5 Uhr Nach­
mittags. 4^33,
Köchin für Alles m. Jahres-
r^eugnissen zu zwei Leuten gesucht. IX.
Grüne Lhorgasse 19. 1. Et.. Td. 14.
48018
Köchiu für Alles m. Jahres-
Zeugnissen zu kleiner Familk« gesucht. IX.
Sevecingass e 1 S, ,TH. 5 .. 47 907
Köchin für Lllles neben
Stubenmädchen mit 15 fl. Lohn aufge,^.K.
I. Hoher Markt 10. 1. Stiege, Thür 20.
4893^
Kökyin für Alles mit läng.
Zeugnissen, in der Wäsche mithilft, in
allen häuslichen Arbeiten dewandert, wird
neben Kindsmädchen in christl. GeschäflS-
hause aufgenommen. Dödling. Odktrcher-
gasse 34, zwischen 3 und 5 Uhr. 48928
Köchin für Alles sofort
Köchin für Alles gesucht.
VI. Windmühl.-asse 38. Hau-freu. 48902
.Köchin für Alles, welche
auch böbmiich svricht. wird ausgenommen.
Vm. slcldgaff e 10. 2. St., Th. 1 9. 48.';77
Köchin für Sllles gesucht.
VI. 0-i?-nknc-!flk^^2. Tt, Th. 10. 49I2-t
Köchin für 2 lllcs gesucht.
K.in. Käick.', dob.r Lohn. Il, Ediinskr-
^Is- 5, Th^ 5. ^0188^
Köchin für Alles ^u kleiner
!s°milic sucht, V L»ir,«Iiafli 15, 3^ Z,.,
Tbiir 8, 49107
rchür
49431
Selbständige Köchin fr
Alles wird aufgenommen. Don 10
12 Uhr. II. Serst.'rgaff e 4, T h. v. 49 i
Einfache tüchtige Köchin f
Alles neben Stubenmädchen mit 18
nionotl. Lobn s Nachtmahl aufgenomm
X>^II. (^enhgasse 96. Thür 6, von
^-.12^ U hr. 4 7158
Töblinger HauptKraste 35,
links.
Part.
. TVU
49211
aufc:cnommen. 9 bis 11 Uhr. I.
ratbSstraste 29. 2. St., Td. 10.
^^enommen. I. Iudenplast 6.
4 S 96 S
zweites Mädchen aufgenommen. IX. i>uchS-
th^all»rgasse 2-,^ 48684,
Kindsmäd.chen mit Zenc
Nissen. Deutsche oder Deutschböhmin. wi
zu einenk 21h- und einem einfädrig.
Kind» aufgenommen. Auch uiufl da-selde
l'ügeln können. Lobn 20 K-, N-chtmahlgrlo
6 K. Wiedermann, XII. Sqänbrunner-
180. 48475
Nertee Stubenmädchen mit
aurcli Zrugniksen ge.ueht. Vorzustellen VI.
Magdalenenstraste 42, 1. Stg., 1. St.,
Thür 5. 49024
Eins. nettes Stubenmädchen
Wird aufgenommen. Do^ustellen I. Werder-
ibdisoffk 12, 1, Sl„ kb, 3, dsn 10 b!«
12 Udr Aorui, 48744
Junges tüchtiges Stuben-
Mädchen für ssforr. Dr. Stovst, XIX.
Degaraffe 6. Cottc-'e. 491^
Tüchtiges Stubenmädchen,
Wenn auch schon -'setzten Alterr, mir lürig.
Zeugnist, aufgenommen. Nur solche, die
schon in gröberen Häusern waren. 11.
Aletne Schisfgaffe 26. im llomdlorr. 494.?.
Feines Stubenmädchen,
auch rüchig im Serviren. für dochf^ineS HauS
sucht Lepizh. 1. Hlmmelpforrgaffe 11.
1. Steck. 49230
Ges Kindcrstubeniniidchenittbess.
Lr-skl. Hau-, 1 2—t4 ft. Lohn. ^^c. T.ei,
I. Siauhensteing. 13 49205
^hne Einschreibgebühr
StubcnmdLchkn. KindSsrau. Köchinnen und
Mädchen für ^IlleS gesucht. V. Mitterstelg
Nr. 18. Vureeu. 4905-st
Tringend arsuchl
2 jnnae Kanilli.rjmigfrr, 89—28 fl,,
tu flrLflich,'» i.sur. tdkröflkrrkiid u, vwn,
irinrfl Stnd.iimädihkn, »fl fl,
.u -inrr Tam: uui RNI-n.
!l Icine KölHinucn, Ü5 fl.,
Illlflarn und Bsbmrn,
drss.re flviiiiniien, Ifl—Si) fl
ftoLiancn und Mollbrn ffl» Rflefl
zu r—3 Pkrionen, Idttts krtuc Wäich»,
Norili-.geintrzek, 49845
r, !!!,> r»olk.
Mädchen sür Alles, welches
?>^ürr'° v'l, 48834"°
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen kann, in ein gute- HauS i
gesucht. V. ÄeinprechtSdcifersrreste 15.
1, Siot, TbUr 7, 47817
Mädchen für Alles,
welcher gut ko^n und bügeln kann. wird
zu drei Leuten neben Extramädchen für
eine Villa in Döbling gesucht. Lohn 30 K.
Dor-ustcllen von 9 biS 12 llbr und von 4
bis 6 Uhr. Neubau, Kandlgasse 21, 2. St.,
Thür 5. 48828
Mädchen für Alles, fleistig
und tüchtig. Wird zu einer gröberen fta-^
milte aufgenommen. IX. Berggasse W,.
2. Steck. Thür 7. 48791?
Mäochrn für Alles, welches'
waschen und etwas kochen kann. zu kletuee
Familie sofort aufgenommen. IX. Dramer»^
gasse 27, 1. Stock. Thür 11. 48946 u
Mädchen für Altes aufgcn. 9
II, Praiiiflr, 15, I, Ei,,, Tk, 35, 48880'
Mädchen sür Tlllcö gesucht.,
ITI, S?»r„,flr 10, Po:ii-r, 48808 d
Vcrläflliches reines Kinds-
Mädchcn für Alles ivirV
aufgenommen. Dom Lande bevorzugt. Lodn
6 st. XIII. Linzerflrabe 123. Schneider.
48535
Köchin für Alles, welche
..^^Iünoeee ModSfrau
h°d-i«°fl- 8, 2, kt., Tb. 13,. .. 49109 2 19252
,u ,w,! -Imd-rn N- 7 d.
dkuilch- dcv!.,,,,,.. >iig.i, Bfl-ikr-i, XV, Mn-chen lur Alles IvirV
x.dboiwürtr l 3 x, 48502 »usdi ^.44
Mvt-en'ltt'ngasse 2L <9014
Mädchen für Alles. 8^
Deiche, gesl:chi VIII. Lrrchrn-
felderstraste 94—98. 3 St.. Th. 29. 490S4
Ällädchen für Alles gesucht.
IX, ^4riu,ri»r,i, 21. 2. k!!»? Tdflr
?>1- w. 49172
Mädchen für Alles wird rv
kiukm chrifli. H,usk ,» 2 !flkri-»,n I^irN
oufeendmmkn, Doriufl.fln-,- II!-,
IX, MIiflu,r,dff, 33, Ttzür 8, 40182
Mädchen für Alles aufgsill
I, kkdcvkrdof 2, 3. Er,, Tr, iii 40IS1
Mädck-e» für Alles, welches
w-iHdn, tü,k>, ui'd clw--
wird uusstudwm u. VIII, Lwi>k!:9id«i.
siruL- 118, 1, Er, 4910L
Mädchen für Alles, welches
korbn, lonn, fü^l und iki, ist, »i« iM
»!!, ^i !ntdr-rru V.r!dn-n -kdir», d!-r,
s»-tl beflkrr SristULe wd-:!i>,-, v-;,, 15 fl,,
^dchluidbl i-> H-usk, Ikin,- D:7;:,
strflrn von g Uyr »n. 71, Siriiu>rr,:-7lu.
prdV »5, I. Coksr, 2, Er, Td, 7, 49100
Mudchcn für AUe» wird -u 1?
aenommei: h-im Htkerdesirirchdruer. IVÜ.,
Sa dMLN'.'gr^e 4 '). 4 SS-S
viäbllien für Alle«, alleti»
Icchrn -» ,, VIII, «v-bzn-ii 17. BÜN!-».
S-I-b^ir 48'r8
S-ie.dchtn für Alles, aiich dom
L-nd« wird LUig-Ndirri«», I. S!rlsL-„,r:l11,
beim Vort-rr.
Mädchen für Alles, welches
waich,-! U'id bü,r!:> Innn, zrknchi, X:,«r.
,-fl- 38, Tb, 7, 49085
Mädchen für Alles, welches
kann, »csuchr, Lvdn 12 fl. IN, flZ-ifl-
ovrlxi, cbrrr Bi-duct,dfk 10, 1, Eid«,
Tbflr 5, 49180
Vkädch-n fnr Alles kleiit^
fl-milie oesuchi. Lohn 15 Ii„ »rnn k-chr,
l»N!>. mkhr, d,l,, Pr-t-rstr-d- 68, vari.,
Tdür 25, 482-»
Mädchen für Sllles Wirt»
anf,-nvmmk» drlm Portier, I. DoSi.ile
Nr, 34, 49224
Mädchen für Alles gesucht.
II, 8!-!ne Echiflinffe 10, Tb 9 1943S
Mädchen für Alles und ei»
»indimldchkn gesucht, 11. Ne-erlenvfle 7.
2. Elock, Ttür 19, 49t8>>
Mädchen für Alles wird
^nuidindmrnev, 711. »^,'fle 8,
Mädchen für Alles, welches
dein: Ncchen heilen Ivnr-„ wird «usae»»ni>nen.
L°dn 10 bis 12 fl, «ön,-stein. X71.
Bvrnneni-fl, 41, im Lrie-eichusl. 4S2Ä
Mädchen für Alles gesucht.
mit Vorliebe für Kinder, bevorzugt vo«
Lande. AssepbstLdter^.raste 57. Tb 5 49292
Mädchen für Zlürs, welches
deutsch und döbmilch sdrichl, mir» sSr Tnl-
uielien -ul-kn»!nmen, 1. k>r«nci1c>inirdlL<
Nr, 3, 4, Ei,. lintfl, 492S«
Mädchen für Alles oder
Laadmüdchen zu 2 Leuten gesucht. VorfuL.
bt». Meizer, Schottenring 29^ 49^4
Mädchen für Alles aufgcn.
II, «I, Echisszafle 2, Td 1S, 42241
Mädchen für Alles aufgcn.
II^Machildenz-sii 3,^TH, 17, 49111
Mädchen für Alles gesuchtl
711, B°nd,nffe 30 »orl,, Td 3 40480
Mädchen für Alles ausge».
71. Windmüdlk-fle 50, 8. Et,, Td, 20.
40330
Nettes sympath. Mädche»
füc SsteS, welcher gut wasshen tarn, .n
-ivei Personen aufgen. >1. Hitichenaosse
Nr. 7 2. Stock. Ldür 15. 46595
Nettes Mädchen fiir 2 Mes,
dar gut bürgerlich kochen kann, wird ztt
besserer kleiner zramilie gesucht. Klein«;
Wäsche. IV. Htugasse 13, 2. Stiege. 2. St.,
Tbür 75. 48778
Gesucht solides Mädchen f.
VLeS welches waschrn, bügeln. etwaS koch.il
und Handarbeiten lann. für kuiderlose Ehe-
leute. 111. WLamSgasse 32, Thür 10»
Mezzanin. 48505
Gesetztes deutsches Müdchea
ür Alle-, da» elnfach lochen und alle
LuSlichen Arbeiten versteht. sehr nett and
link in. DorUebe zu Steugebsrnen bot,
wird sofort aufgenommen. Nur mlt
IahreSzeugnissen vorzustellen. VI. Bsrna-
ditengasse^lO, ^Spielwaarendantlung^
Junges Mädchen sür Alles
dksnchi, VIII, Liolidnibüidri-flr 4d I,
»8-V.9
Köchin für Alles aufgenom.
VII, Nrubaiigafl- 8», 3, Ll,, Tb, 10
49071
Köchin für Alles mit läng.
3ku,nilien und ,uirr Na-fi-«., wird ,u
biier-r Doinr ?cluch,, fl-möci.ns-fle 3,
L°ui,,1V, I9 35I
Küüi>n.ri„„ni r iür Zal.ib»'g,
eril« r ade^.
^ Ati'dennkadol>on Siir u. TDieri,
>«»kr'''ck<7fk3fri<^in tftr flirstk Hau-,
s. r^öchtk'Nk'n kttr D)ien sucht
V.'rr -strt t». L^e«kdkch' mkedzi .'>
7 Viädchcn für Alles wird b.
Snusbksorg.. -uf-kn, 1T1I, Tiüi.ddflidirr,
flrdflk 52, 48080
L'iädcheu für AÜ.s, welches
etwas kochen kann und Dorltebe zu einem
?i«de hat. wird lofs'^t anigenommen. V.
Siebenbrunnkngosse 9. Parterre links.
Vcrsästliches starkes
Mädchen süe Alltk, welches selbständig gut
locht, ade häuSltchei'. Arbeiten i errichtet,
waschen und biigels lonn, zu geSflerer
sdemiUe sofort aufoei-.ommen. Lodn inrlustve
'.i^cchlma-lgelo 15 ?.. Aorzustcllen bei Srwia
Daoer. Damenconfectronsgtsct'L-r. IV.
Margarethenstraste 5. 48542
Gesucht besseres Mädchen f^
Alles, eas Lie däu-ltchen Arbeiten und die
ÄZllsche (iut versrcdi sofort zu 4 Personen.
?^or;ust. 1. isslugerstraSe 4. 2. Ht.. Tlal«
thür. ^49039
Nnständ. Mädö^en f. LlllcZ
Wird sofclt eu^kikoommen. V. Grüngaffe'
2t 1 S'.. Tb. 7. 4^78
I ka,
M°u.fl..ä,-i, SchulVrflr. Si,'^ I
»0^.1 °n»''.5b'n Mä^cheu fü?Alles.--li'elches .5^
wird in cin.ni ibrii'I. L-ui« dui. wdichrn und diirflrn In-n, nur nii: 3°drri, NomOj,
-...n, II, ..rd-.flbuflnflrdfl^^«,,, .^.-rnE.rn,, «z..ni.^..oIl,, nru^drid 3^ vv' «n.Ä.'-,' 1^''^


[ 2023-06-29 10:44:47.825 - 19000303 - Seite 19 ]
«
Xr. 60
LamstLZ
Keaes Vieasi' laxblütt.
3. 1900.
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Airftänd. nettes und reinl.
irischen für Air; rrjücht, Ssrazoile 81.
:r Llrik TSllr n. 1VOS2
--L^d .Z-, YL >,?,L! -. 8 °"^^ .--.'.S? .k-? L
»rra cifii«n»m-:.-n. Mh-rr« IX. Scbr-- —' s'" >>">>' >>. 4!>,— ü!,-»r.nnlnMe ik„»I un^ 8»un.'n lr.d.n> «»n»-
iiautiousfaüiges Personal,
Besseres Mädchen f. SllleS,
tse'chc» seltchäntrg ieÄen. »»eschen u. dü;e 1 n
tre.n. v:rS aur-enommcr'.. Vtl. ^".^ratzape.
Er. 107, 1. Sr. Zu svr-'Hrn vrrr In bij:
_.aer:sm27rn. ^LHercS IX. HebrL-
»üilr 2. Ar,T dür 8.
Tieustmädche», 15—16 I
nen. 1 >rin. I
14. 4»»17
jü N-iTiir i'rsmiüc ausirnomoren. 4 >rin. II.
Ai:stz.-. 8 »us 4 !!rai>r 2. Tdm
12 Ubr.
42481
Bedienerin wird ansgcnom
f §>kn. I. Lrü^rlra^ 13. 2. Elici'. Toür
A, 4«>r?1
Nnr deutsches Mädchen sür! Bedienerin sogleich anfgeu.
Einfach. Mädchen für Alles
LL^^22U'.:7ren. Ä^öd rngreisr. IX. '^erg-
asVe 7. .'. Sk. 2 »^. 4 NS 6
Einfaches Mädchen für Alles
n.rd '0'sr.^as' »u,^2»o. I. Aslollirarirng
». I. knr»r. Ti. 41.
«86.8S
Aeltcrcs Mädchen. Llöchin
tür t'.4r Lriverdaus. IV. ALek<"iffe
r»!
57r. II. Z.
Berläsrlichcs Mädchen sür
-2rZ wiro c-ufsiürrnmel'. in einem l^Lfe.
II. T2L?4?i7--iit
Besseres Mädchen s. Alles
^-n-.Uir" ^Sin'^rn!' XVIII^
?^k!i;rr!r!:os, LüSküburi-iff« 2. 1. St.^.
Junges nettes Mädchen für
u '1 Lersonen eufgensurnirri. IX.
.' 3. 3. St.. Td. 11. Sin,°n,
401V8
BcnereS Mädchen f. Alles
w'l^ su^ Kindern neben AoLia in gnte«
S Lllf^enommtn. IV. Atüdlgaffc
4SL
Teutsches Mädchen s. Alles
ae'u^?. III. EröLergffrübe 21, Darterre,
T>ur 1.?
Teutsches Mädchen s. Alles
lr.rd
»^
in r>nkm Erlchöslsbouke nu-srnsmnirn.
l. l-rddei,!»-^- 21, 2. Srs.. I. Slr4.
21Ü. 22. 43M
Deutsches Mädchen fiir Alles
"''S nuijen. 1ü kl. Lvhu. Prnt.r -ir. 77,
-i'.tri.i 46.370
Aelteres Mädchen
neben As-in cesu.^.:. SeldeS
.. .^.
f. 4llleS
MUS iekr
irlici ?eLinsunü. VorsuLellen von 1 bis
-t ^''7. I. B^dcnbcrgcrtrrase 9, i
1. Lt-ck.
49394
LuSie wciblickes Hotelpersonal,
Entrecköchiu, 80 fl-,
Mehlspcisköchiu, 60 il..
Luppcnköchin. 60 il.,
Eutree-Extramädchen, 25 fl.,
Suppenmädchen, 20 fl.,
Lalaterill, 40 fl.
LalgnibiL^ilniren nr.d qenanc LdreHe unter
^ ..e^ar! «iiiller 43SN"
Sien, I. bniirtecstlczernd 4969
Alettes Mädchen neben der
Fra» wird aufgeLomrnenl aber nur solches,
wrlcheS schon in einem «i^.hau'e war. N.
Vo2e«slein-ra^e . 42872
Junges Mädchen v. Lande
«esucht. VI. Mnrinhili-eliic^ 17. üiniL-rt
recht-. AIiliS-:ichL!, 47201
Junges Mädchen, Slufäng.,
Wird ru elneni Hausdesorqcr ausyenommeu.
I^. ('LrlZaape 11 47S<17
Zwei junge Tienftmädchen
vom rande werden ausgenomTnen. IX.
<^ssser:^ltk rd. 7. 47991
LrdcntlichcS Tienftmädchen,
»ich» ,n j2nr. bns auch etwas lochen kann.
Wird von deutscher Herrschaft -er sofcrt
cesuch:. IV. Fsderiteuftrade 45, Tb. 21.
48503
Braves deutsches lAadchcn,
Welches sch7 i rrrschen und aufräumen kann.
wrrv: i Hause aufgenommen. II.
»^agernr.-e 4. Td. 11. 4 8493
Aelteres bcscheid. Ällädchen
»« ri. j^annlie «esnchl. Lobn I0 si. mit
>«chtencb>'ia. IX. Sre,a»e 8. Lhür
48602
Junges Dfädchcn, Anfang.,
r. Personen aufgenommen. IX.
:?2ne 7. 1. Lt'
Lh. 8.
49139
Zu Herrn mit 3 Kindern
^fes ,u: ^uhruna bei tzaukbalt-« Maschen
rUlero auf,unebenen aekuchl. j>or-
^1-2.--. Eanutas. II. Rordwifidabniira^e
Se. 9. 2. Li. LbUe« 48!«0
Junges reinl. Mädchen v.
.»nr, lu 2 Veulen «efuchl. I I. Ltieaes.
f. /. d'. L ua-r. 48682
Bohm. Mädchen sofort auf-
«"enewee. IX. SritteiaueeianSe 3-, 1. St..
-I 49148
Gesucht ;u einzelner Dame
^i!- M.1. k. Waicha und nichts LU
RabereS gr. «rci,
t.Ra»bki,nein«asse 12 4S208
Ardcitsmädchen, jung, aus-
1..ar Sannt«, Bciinitlaaz.
— U: <.'e».-a8e 184. 49483
Mädchen wird aufgcnomm.
Lä-reniei-oo«, 21. in, Sabbauj. 49472
Gelteres Mädchen zu ^wci
tl. 8,nd?
- l-'n- -tLck Personal crdäii rasch
Dlaae nn Iuftitut Karasek I.
:—/ Vo! cl'- 5. im Qoi«'. 49421
EiNfachcS Landmädchen
'!
zu
'' ^neeeau ,e!nch>. Peaterbeatzr 8-.
rb-e 2.2. 17 bl». «9221
'Legeres Mäi»chen f. Alles
wiro sofort auf?eni'n'-nen. PoÜat. IX.
3. Erg.. 3. Lr.. Tb. 10.
^r nd-s 4l'249
Anstand, junges Mädchen
welches auch im 8 clchäfre ver-
^^ei wird. aufgen-mmen. Wädriug.
erdLSgasi« 10. im Pe.ckertze'chöft. 49142
I ^r. »si. «Lllear. i. <-t.. .ra. i4. 4v3i,.
Bedienerin wird gesucht.
ücichcnsoldirüia», 66. Thür IL. 492.34
istunge Bedienerin gesucht.
XI'II. s»dlkr«a-e 98. Th. 6.' 49.320
Tüchtige Wirthschafkcrin v.
Ttützc der Hausfrau, intell.
und gebildet, wird gegen sehr
gutes Honorar bei sofortigem
Eintritt- gesucht, c^sferte ünt.
„LLirthschafterin .ift»0.»3" an
die Administration d. „Eapi-
talist", Wien, I. Minoritcn-
Platz 4. -8023
Jüngere .Haushälterin,
Womöglich musikalisch. findet dauernde
Stelle. Institut Schwarz. VI. UariLdilier-
strac 49. Unk-i im Hose. 494M
Nur sehr tüchtige Blumen-
arbeiteriunen werden sofort ouf-cnommea
und dauernd beschäftigt. Zollergaffe W,
2. Stg.. 2. St.. Th. 1.7. 49034
Glühlicht- und Cartonnüfleu-
Arbeit'-r mien werden auigcnommcu. IX
Sobieklqtffe 2 im Lawp-ngcicbäft. 48637
lhesucht Asäschcrin auf ein
SLI-L. 2» fl. oithLll. «bhcro« Fr. Brei.
I. 8iaud-o,üin^L!i.' i r. 49206
Gesucht Kcilueriu sür Curort
rrnd Kelltreriu. deurscd und b,)ljUiisL. ss.r
??ähe LLi.'vs duiw Tn>rrtnt Matbes. X.
Sinzerfrrafte Nr. 8. I. Sroek. Th 15.
4S'-78
Noscnarüeiterinncii, geübt
im Ttülpcn, werden ausrcr
Hause aufgenommen. XVII.
Lrtliebgasse 1. Urban. Ei3
Krägen- oder Hemden-
bSglerin wird aufgenommen. Pllßrrei, II.
Dlumauergasie 20. -9416
Gesucht .Hausfräulein mit
20 ff. Lodu für austvarts zu zwei gtöst.
Mädchen. !tiorth, 1. Raglergaffe 21. 1 Sr.
49346
SteUen-Gesilche.
s»rä"« «liche Kategorie.
Eommis d. Papicrbranchc,
dranchekllndlg, 20 Bahre a t. sucht Posten.
Gef. Anfrage» erdet^-n unter M.
Scr. 47611" an die 47611
Junger Geschäftsmann mit
schöi'.cr und kUntcr Handschriit sucht als
Comptoirist. italienischer Corresvsndent od.
Schreiber, Zrebenbeschäfiraung. Unter »A. T.
Nr. 40" pskN. V. Untere TräLvau?gasiL.
48520
Buchhalter- oder sonstige
Stellung sucht ein intelligenter Lanfmann.
Vermitüee erhalten 200 bis ltt)0 L. Hono­
rar. Gtf. Anträge erdeten unter .Prima
Aeferenzen 48702" an die C^p. 48702
Buchhalter und Correspondent
sucht -iebenbelchästigunp i» I>n, Äivud
ftunden. Perlocikr SlrnogT^avh mit Ich-ncr
Haadschnsl. Soneiaik ilatriqo ame: Cdift:»
„2!rtuS L^Ktl-
a» die 45641
^rfahreoer und tüchtiger Bv.^halter
u. Caiüer. welcher eine laugsäbrrge Praris
m gröberen ^adrite-Erablifiemeot-nachweisen
kann. mit allen (^omptoirnrbeiten Volk-
kommen vertraut iä, snchr so'orr Ber-
trauenrstellung. Tenelde ist Christ, geke^rren
Alr rS. besttt ausgezeichnete Zeuanche und
Sie^ererzen. Tef «uschriste:l crbeten unter
„PertrauenSstellurg au die
t^xpedirion. 48479
GebildcterMann.Ttcuograph.
sucht sür Nachmittag» von !i Uhr nS
N-blubelchllligona. Auirage crbetca. A. V..
XIV. Schwrglerftraftr I», I. «tack,
Thür 14. 48760
L^itchtkger Agent sucht
Bertretuuaen von guten eeutluent. Haukern in
Tamenartikrln kür Srohverkauk, auch gegen
Sarzabl. C. B. JameS u. Co., 1 Dvod
Ltreet L/ondon L0. 485 l 4
3l>0 Sroucn Tcmjcnigeu, der
jangkm imrlligkiitku Nami, drut'ch und
italikuisch svr,chcnd. Bückdalning vrrsirl,
!auno»kfZH'.z, kcrtrriungspoftcn »rrichafil.
AMtäge rntrr „E. M. 18704" an die
Etdkd. 48704
junger Mann, kaufmäun.
gebildet, cautionZfahig. sucht Stellung als
i»asfier oder sonstige Beschäftigung. A.
Lchrevter, Gro^ Mohrengasie 27. 3- Sr..
Thür 24 48953
Tüchtiger Tagschneidcr für
Herrenkleider. der auch zuschneiden und an-
rrobiren kann. sucht dauernden Posten. An
). R.. Löhrgaffe 14. 3. Stock. Thür 25.
48146
Tchneidergehilfc, jung und
tüchtig, der in gröberen Städten reä -n.
a. Ausleudes aeardeitet hat. sucht in einem
»esieren 6)eschäsre Steklura als Roä'chneider
slnacht auch Hosen und Destrn). 18kf. Zu-
ichrlfren an A. Schmied. Wre» HI Haupt
strotze 72. 2. Ctfl.. 2. St.. Tb. 28. 46353
Lehre bei einem Jriseur ini
XVIII., XVII. 3III. >-«,! IX. B„irk
rege» ^r'te gesucht. XVN1. Anitniaaffe
'pr. 16. Tvür 1. 48«?»8
Ticncr dcS Abgeordneten-
bause-, ae'^intcr ?Al. ?V. Nenmanugasse.
4884^^
Jüngeren Durraudienkr. sehr
vkr.aßlii!;, ewpf.cdlt aauz beianberS und
kofranlos Juftitut SIathae. I. Ltnner
strafte 8, 1 Stoik Th. 1». 4907^9
Ge'chäfts-, Haus- und Bureaudieuer,
Hausoesoraer leSer Profeislon cuipt.
toNenirei Institut Buch, 1. Lüollzcile 18,
t. Lisch. 49'26I
,..—— leiben! «nun.
l kann. bittet um teffeien Pasten, «di. Srs. I
427 V 8
Junger Mann bittet um was
^mer für eine Arbeit, kann auch kleine
^unon leisten, tz^kü. Briefe an II i'.. xvu.
diener, wünscht ats Hausdiener oder
einzelukm Herrn unterzukommen. Xl
f^ldetgafie 9, bei ^>rau Himmel. 48755
Junger (tzcschästsdienrr.
um Baken.
Thür
L. IX.
Tüchtiger
jüna, mir sede
489.22
ditiei uin irgend eine SteUe al
9 M.. VII. Banbaa,7e 32 Tb.
4 S 1 iki
Zwei Köchinnen für Alles
suchen Pasten iu -.wei ascr «rei Perfonei.
VIII. S,:e,,i,cbe 48. 2. SI.. !b. 18.
4 .? 7"8
Gcschäftsdiencr mit Platr-
leulltuiffen. 27 Jahre alt. leb!,.
Packer, fucht Sülle.« ix.
C^ste 3. 2. St,.. 3. Ck.. Tb. 29. 4 8878
und aewa'libt.
3 iäbrize^ 8 r.
!hon 1 9. 3 «; 49379
1II. S-bcafle 29. H°i,;b^oracr. 4899 2
I. Ianu, XVIII. Martinstraße 19, 2.
Tdnr 29 1>.>,73
Arbeit '^cur.
sch-iftsLiener
Gnmpendorferfira,^ IZel. 2. Srie-e. 2.
Tbüc 19. 46773
dlttkt um Stelle als
oder Hilfle^beiter.
XIX-2 Heiligenfkävterflr.^e 173, Td i
48.8^
Burschc mir 7»adreSzeu4ni8 iu Geichäft5
eder Privatdous unter^llkouimen. -'s
II. Heiftergaffe 7. Tb. 2. 45798
ILezzanin, Tdür .3.
473.38
Ausgedienter ^sficicrs-
476 S 9
seinen Pc^en ;u verLnteru. Pro». V
Högelmüllervzffe 3. 48 e ).>4
Gartuerei, klnderleS. bittet um Stelle i
einer Ailla. XVI. Tholiafrrave 8:^
Tlur 18. 44949
Hausbesorger, kindcr
mit gutc.l ^ugniffeu, verläßlich und rein.
bittet um stelle. F. Litzct. XVl. «en
movergsffe 24. Tb. 11.
allrn
Hau-Zdi-'ner, Hausknechte, Stallbunchrn. zu>
^e.fte L.'ondbursiben, enivfieblt koüevlv^
Justinlt Matbes. I. Crugerftratze b
L Stokf, Thür II; 4 S 97 S
Hausbesorgerstelle
Stadt oder in der NLHe der r
würde die Stelle haustii^chllch von der
Frau ou--eführi. drr der Aann Handels
angebellter iß. Zuschr. erbeten unter .An­
fänger 48768' an die brv. 48768
Junges kinderloses
dear bittet um Hausbesü7g'7vof;>
«audlgefie 23, Tb. 4. «.
Ehe-
en.> II
47892
Junges kinderloses Ehe-
^ar mit Tjäbr. Zeugniß, der Mann ver-
nebt alle Hau-resararurrn. ron Pro­
feskon Anstreicher, bittet um Hau-besorger-
kelle. Fa-e-kini bei Kafrenwcrn. XVIII.
tsanvusaffe 9., 46471
50 K. Demjenigen, der an-
KLildlAem Hausbesorger, kinder!.. nnt Iabrer-
seuzuls^en Ponier- oder bessere Hausbesorger«
stelle verschafft. XVIII. Tbere''iengnffe 4Ä,
Stock. Thür 14 4861S
Tr. Juris, cautionsfähig,
^rfirl, wünscht Hausadminikration lu
Lbernebmen. Antr. unter »Tr
voktl. Zieglergake
W. 46347
46347
Belohnung Tcmjciiigeu, d.
«iuem Staatsbeamten entsorech. ')! eben­
es ch L f t i g u n g verschafft. Nnt. ,A. Z.
'-- ^chrin.
Nr. 47990^ postl. Reustistgafse, gez. S,
179 S 9
Frauzöfische Nebersetzungen
schwierigerer Än^rdeu^ besreur, rasch und
billigst besrrgr.
Darel. IV. Favorrtenffraße '^ö.
23908
Comptoir-, Geschäfts-
und ^abrikspcrsoual, bnssrere nnd
Inea, anten mir (Kaution desornr
kaftenfre: Stellenanmeldebureon, X
Fleisch- arkt I.>. 4S380
Gelernter .Kaufmann, 36 I.
. bittet UM P'ffen. gebt auch als Ge
ift-dienl
THLi 2l""
II. 9rsliu,,afi, 18. 2. Siock.
45662
Brodhausircr sncht Ttcllc.
Alois Vkitia,-'. 3III. ea-ckianialtr-strastr
ck-. 89. Zwilchku 6 und 7 Ubr Sdrnb'.
48239
Bauleiter, sehr tüchtig, auch
als Hauvtvvller. selbständiger Arbeiter,
such auswärts, wünscht Pvffen. Anträge
unt 7 .Treu 4761 3' -e rfro 476 43
Zählkellner uiit svranzösisch,
.yin'ch wü .scht Stelle für vr: Saison ,n
(currrr. S-. XN'. Sech'-hausnßraße 7.
7bür 2-5.
Tüchtig. Gärtner, tüchtig.
ZU Bieneuzüchter. in drüen Iaorrn. in
^. allen Zwergen der Hartnerei dewaudert. mlt
^'sahr. Zeugnisse, sucht LtrUc. I. Pawel.
III. Paullioalit 23. 43811
ct Gärtner, vcrhcir., 28 TZahrc
1, Wünscht seinen Posren ;u verändern.
XIX. HohenaUü'raaffe 7. 4'^8.3
', Hcrrschaftsgürtuer, 34 Iabre
1. a't, deutsch und bädm^.ch, in Zwerqodstdau,
t. Blumen- und Gemstsetrelberes. sowie auckr ln
8 Cultur der awerikanischeo Reben besonders
tack-tig. iuLr dau'riidrn Poswn air H7rr.
- fiüaiisaärtaer. Sefl. cffcrre ua!cr ..Bkstr
» NaLkia,. 41 ,4 ä" a.i d:.- ^vtd. 4IL46
Trehcr und Tmlosser aus
Maschinen und Werkzeuge iür Blech unv
» Metallwaarenfabricetion, sucht Stellung,
g A. Baumruoer, XVIII. Lavcnburggcrne 30.
o. 4d>856
Gepr. .Heizer, Maschinist,
tüchtig, mit langjäbr. Zeugnissen, Lirnr
- um dauernden Posten. Adr. Crv. 48l>2-'t
. Tüchtiger ,°limmervolicr mir
laaa äbiiqcn ijtugni'kn su-ftl -icllt. 2d7-3e
» »I der Ek». 3841.3
7 SteUen-Gesuche.
Weibliche Kategorie,
x Tüchtige Bonne m. Jahres-
-eugnisse.n sucht Stelle zu größeren Lkndrrn
neben Ltubenurädchen. VI. Wallgass- "5
Tdür N. 4 .^.^.;,
Einfache Bonne mit schönem
, Z°drk-:-u,nis. Ludn^ft »tiläiilich. wüni'chr
!« kinn:> odki ,wki aiödkreii Ilindkra
> umi-.akommk,,. «9. A. !,d;k an
- ^13 Biaiindirjch.nii-ff! 47. :w S-,.-.
- r°u5 32 44,s,..;
' J-rättlein, tüchtig in Buch-
sübrung, Stenographie und alle- Cemptoir:
arbeiten, mir Zsähr. Zeugniß sucht Prsten.
" Zuschriften unter .Streb-
lam PS-;, ^^rilnilianstratze. 4ku>«<9
FräiOein aus gutem -Hause,
- mii d» Lch^cidwaichinc »«ttaai. siinl-
Licr^aravhin. mit fünktr Vandichrist. bikttt
um 13«,^ Ankt. au i-. T.. III.
> «-Stlsank 2a. raüt 6.
Als Berkäuscrin od. Eassierin
>Ani-n«-nu>. wünsck» tin hüdsck,,- iaiil.
Mädchen unter,ulomm-n. 8ef. Lnti. an
Anna Gössl, Alssterneubnrg. 2eor»i>lvklr. 11.
4867.-.
Als Perkäufcirn oder
Saftierin vitnkckit 3räulr:n LtcUuar Ueler-
NkMmt auch lKeichasr auf Ltchnunz. So.'icht
deutzch. spanisch, etwa- englisch u. itaüen.
Beste «ercrenzen. Köder. A*,'erZdc:f.
. Wicnerskraste 8. 40478
Zwei Berkänferinnen, sehr
tAchng. brr deutschen uns ungarische.!
Lvrache mächtig, mit langiökr. Zeugn.fscn.
. suchen sassende Posten unter mäßigen Be-
diaaunaen. I. I, IX. Perasassc 20.
Thür 92 4 .x> 4 S
Tüchtige Perkäuferin mit
I-najadtizer Profil sucht rinen Peil.-n in
^elicakrffc.nhandlun, oder Tabakiraiik. Zu-
zchristen erdeleu an H. S.. VI. Stumver-
?-», :i7. Lt.. Td. 17 48-3!77
Perkäuferin der Papier-
drai-.che sucht Paiien. Weber. V «1. Reu-
S°i>k 4.8789
Perkäuferin. Anfängerin,
>no «erinieu Lahnanivrüchen. de, den
ültcrn wodnbaft. rmniiehlt Inltitrit
-rlunric'. I. Grüiianaer,anr l, Telesdrn
5>r. ,3V>>. 4IN29I
Tolides kOjähr. Mädchen-
der Pravin;. welches schon in einem
Stadtgeschast thätig war. sucht wieder
Essende Stelle alS Perkäuferin. event, auch^
Casiicrin. S. T., X^'II. ^'acknergaffe 48.
^bur 7 4N.16
Intell. Witwe, 28 Jahre^
alt. sucht taaSübrr Ltkll- °!; Bcriäuseri»^
oder zu alter Tame. Selbe war bereits'
^'eiterin eines Purkertiüdernabmsgekcbäsle?.
guschiiH.-n rrbrtcn an !ii. S.. V. Ardritcr-
«aftk 19. 3 Stock. Tdür 43. 4»7>76
Junges hübsches Mädchen e
Wünscht als Perkäuferiu mit geringen An-
svrüchen unterzukommen. Unter »A. R.
Nr. 45964" poftl. 5'^L. Ziegkergasse, nur.
oey-n Schein. 48904'
Junges besseres Mädchen,
Schlesierin, bittet um Posten als Per-^
käuferin. Aniangerin. X^'II. Deißscffe^
3!r. 42. Tbür 2. 48496
Modii'ltn bittet um Verkaufs- <>
pl)sren in derielben Brar^che. Zufchr. erb.ren d
an A. M., LicnfelLerza7e 19, 2. Stock. T
Tdür S. 48640
Ms Perschleisrerin in einer A
Trakik wünscht hübsches Mädchen mit nctst. l
Kenntnissen und einer Caution vor: 400 A."
baldigen Posten. Anträge an Anna Götil. T
Alosterneudurg. Leopoldstraße 11. 48674
Eassierin bittet um Posten, s
orrutiurngaiic 6. 2. St«.. I. St., Td- 23.-
bri Löw;. 48683"
Junge nette tüchtige Zahl-
eassierin nvrr Zadlkellnciin wünscht hicr oder_
auswarrs unterzukommen. I. ifUemergsffe <2
9. Thue 5. 485.5.5 T
junges hübsches Mädchen,
Cassrer«,-. Ansärgerin. rmkfiedlt ?instnut M
-Austria'. I. ttrünaligerga-r I. Teleodrn^
^r. 7:V9. 47.29"
Bessere Köchin sür Alles
-N. «ubc;-hi,a- 2'
Gute Köchin für Alles,
Polin, ditü, um «UI, Sikllo. 7<1'.
oaft, 5t L-, TX 29 4 ^474
Geictrtc .Köchin für Alles
wünsch! -II kin,5 kü fZauüIik ünüizuiou'nün.
IX. -uchuderisaN! 4. T bür 4. 49941
Bessere Köchin
kür Alles
such! Pos^n. A. A-, Akir-.orccht'^orferbra^k
2 I.- U7 Thü^^18. 46186
Köchin
bittet um Posten.
XVIII. Kar! Scckzafi- 4. Tb. 16. M. T.
4^792
Eule Köchin, die keine 2lr-
beit ,ck,u!. such, P..!iku. 12 bü 16 s!
II. M.!-.lkr,afik II, 3. S:ock.
Tdür 32.
45922
Bessere selbständige Köchin
w„ lauacron Z-uaniffcn dii», uw LüIIc ,n
«inkm chrinl. Qauio. «;r. M. ch VlI
?erchkn^idkrs,raßc 17. 2. S,?.. 2. Sl..'
^ 48222
.Köchin bitt- 2 t uvr
9auuii..a off! 1.2 riu! 2.
Acltere .Köchin bittct^ni
P-'-ün. II. Mal;,«».. 2. Thür 4. G. Ä.
Posten.
-8227
48.d2>
Lehr tüchtige ältere Köchin
sucht P.i.fle:: Vien oder am Laude. Urdaa,
It. Lbere Augertcnffrai^e 5'^,^ .s-k
Tbur 15.
-Lt..
49938
Nettes anstänbrg. Mädchen
^!i-t um Postcn a-I Koch n. u. 9.. X.
.an- r-aassk 22. Thür 19. 48049
Ansländiges Mädchen vom
^.2lldc. das Borllick zu Liirdertt ?ik, sucht
III. Skaüd;affe 24. 2. S».
^! 29.
Bcstcres Alädchen Littet urik
d^ükiudru Pü u a!z Nind.riiub.nmädchN!
oicr a., Ladcuuwdch.-.i in riu-r Päck-ü
.-.-ire.'iiü. III. Ht^ank 3. 3 Slock.
48283
Unür
rdstr 17.
Bester. Ttuüeumädcheu sucht
SüLk in eincw Lristl. Hau!!. IX. si.-.bkn-
>- n-naff- 8. 2. L,.. Tbü! 17. 4S>-!>8
Eins. Stubenmädchen, daS
H-rrn ob. xamk.
Griefe ecoetvn untkr
: 45262' ar: eie
45962
I8jähr!gcs Lrubenmädchcn
,! Poürll lv riuer Tar.l«. '.irrer -Gutrs
> -1i?4b'2 .'^.'Tlagrind I. ^^.irimiliLn-
Nr.'---- 48482
Junges anstand. Mädchen
ktrt UM Bedicriung 'ür deTi ^^izcn 7,7.
auch 2i- nedeT. Srubenmädchei'.
'nr,t ?«2brrr;:ugn'ne. H.. XVII. Örtlied-
öe 1.7. Toür 2. 48706
Mädchen für
Alles vonl
2-:. L.. XI.
48226
Mädlncn für Alles, welches
en ZU verrichte» verücbl. wurlicht ln
befferrn H>use. wo qute BebaNd«
^unterzukemmkn. r^'sabrrd Pinrife.
Lchotlcnicltgasie 95. 3. St., bci Frau
4)320
Mädchen für Alles, welches
P-'krn
17,^
Tkal'.aiuaz.- 86. Thür
455(^
Besseres Mädchen f. Alles,
llchks rrnsach kichen ka»n. su.7^: Posten in
i'.cul christlichen Lause. Ädainsgake 23.
bur 2. .u^2
Besseres Mädchen f. Alles
i)7s.
-5.382
Zugereiste Tchlesieri», stark,
dUschlöfi^ä"" 2 .'
489.36
47193
Junges nettes Mädchen
r 4ill:s bittet um Stkve in einrm chr^.''l.
lu'r. Marie Lirschl. IV. PrS5!z2ffe W.
490.6
Eins. anstand. Landmädchen
r Alles binet um dauernden Posten, wo
rr die lteirre Dä'chr im Haute ist. Hat
Stock. Tbur 7. 48742
Junges besseres Mädchen
r Alles tuet um Posten ru 'wer oder
/i T 7ir^ «it-,,'stä!>te?'br
4551.'
Anständiqcs Mädchen für
Lt?. Schlekerln bitter um P?sten ;u
liner §amilie. gebt auch a'S Etudci'-
ädchen. A.. II. Hlllerßra?e 7. 2 Skoö,
457^
Besseres Mädchen,
7'N. sucht Pl-.:: kür Alles ,2 zwei
mit zwei -^adren. lllkari: ,cn,ch-!>
Iah,ick, in it!,!! Pkjitknn?.
«oktn. ilt! 9.'!>.
bereits
-!« t-ario. ver.
sucht dauernden
40-175
.sehr anstandlgcs lolidcs i ..
D!il8<»,n su», Sl-llk °I« Sikkoss!-!-« ,An-i '--^l B.-l -: !. 3:i» S-. l7 9---
lä-^riiü. III. xoüb-rcaahk 7" S, »--! kocki:n. -h. 9. IV. i87!7.-,,,-->k! 18.
Thü r 29. 4 8687 i 2 Sko'' 3'"^- 1l.! 8726
Tolidcs IZräulein wüniM I Mädchen, das kochen rann.
als S izrofiierrn «A.7iar-.-.-ri7-,j un:cr,u-! .Grelle. 2'.. H. P 2 '-.-.eni:-i"--e
lommen. tstkdt auch zu einzel. Herrn als j -^r. 13.
MUINÄ- kn'di?"e7-'-^ Anttändige^^^
Tuche Ltclle
BkN.iN- !»!! >^"»-
8!il b-schasliak. Zuichrisk-N untn .S.
? 4927N- an dir 6k». 46279
zu einen«
H»osmoror. Dar damit tSn,
Tb. 2.
Köchin für Alles m. Jahres-
ViäSchcn aus
Archen n-'d LxluL-
bittcr um 'ü.st.n su
'489»2'


[ 2023-06-29 10:44:47.825 - 19000303 - Seite 20 ]
kLiastaA
Ueüss ^isoer iLsdlrtt-
3. ^ärr 1900.
I^r. 00
Ztellen-Gestrche.
«Leidliche Kategorie.
Zehr nettes Mädchen für
Lllls. das auch loch«, sucht Pastin. Juli-,
II. Pr-l-rk-abk 88, I. Sta. Td. 82. 4N448
Suche lastenfr. Landbesitz.
Gebe m. solib acb. Wiener Zinshaus, das
iavrl. 23^ n. Reingewinn trasi.k. in
Zahlung. Unter »Vermögend 4726A" an
die Grvtd. 47-65
Junges Mädchen bittet neb
tzrau oder Köchin unterzulommen. Gebt
auch als Stubenmädchen. W. H-. lH-
Wällischgaffe 11. Th. S- -1808S
elektr. Licht, herrl. Garten, Park, Stadt­
bahn. auch Tausch. Unter .Vornebm 4,L66"
an die (§rd. 47-t>t>
Anständiges Mädchen mit
Iahttii-usnib such» Pasten. VII. Nkustisl-
oasse 36. bei s^rau Jan». 48<;0I
Mädchen vom Lande bittet
um Posten als Ertramadchi» . Bau-
ereait direet verls. a. ,. dertauschen. Unter
.Perled r 47st«i4" an d.e trr v. -t7 U>^
Billigstes -Haus Wiens!
direkt verläuflich. Anzahlung 10.000 fl.,
trägt 2W0 fl. jährig Reingewinn. Unter
Anstand. Mädchen bittet zu
>wei oder drei nur chrlstl. Personen lieme
WSschei nnterjulammen. sliucppstoffe 40,
rhtlr 2.
Mutilenrrolital. ,»»
,» verpachlen, event.nnterbeionderS günstigen
Bedingungen zu verlausen oder gegen Wiener
Haus zu v"rtaii,chcn. Zuschris -n unler „Vor­
zügliche Wülste 4S87I' postl. VII> Kcg'"'
gaste nur gegen Schein. 4ks< I
Ikjähriges Mädchen, das
nur bolimisch^ spricht, sucht Posteii. III.
Beatrirgass« Ist. Thür 17. 4010^
17iährtges nettes Mädchen,
Babmin, spricht auch deutsch, bittet ,n einem
christlichen Hause zu zwei Leuten od. grogeren
Kindern unterzukommen. M. st!.,!
aaste 117, 2. St.. Tb II. 48624
Schöne kleine Villa, voll-
stalldig möblirt. 0 comvlele Betten, bestehend
aus ö Dohnviöcen. Küche. .Keller. Loden.
Veranda, in Steg am HallstSttenee, Babn-
station, sofort zu verkaufen. Agenten g.mUlch
ausgeschlossen. Nähere Auskunft lV. Ketten«
bruckcngasie 20 1. Ltoü, Thür 6. 4ved1
Fräulein mit Jahrcszcngnnr,
tUnaarins, empsiehlt sich einer alteren Tame
oder zu Kindern. II. SloikkNgalsr 10,
2. St„ Tli. 7, "18.0.1
Aelterc Frau sucht Stelle
>u kleiner Familie, VI. Psauengaste A^r. 6,
PHUr 6. 184.0
Jntcll. nettes Fräulein er-
Intelligente Witwe, 2 t I
kath., von angenehmem Aeuberen. wünscht
irgend welche^Stellung. Spricht^ -.taliemfch.
Zuschriften erbeten an M. vp..
Ungaryaffe 19. TbÜr 1. 49-48
Jüngere Bedienerin sucht
Pasten, selbe ist auch sehr tüchtige Büglerin,
XV III. Anio niggsie 88, Th, 11.^ 480.-4
Junge Bedienerin bittet um
Arbot sür halbe Tage, 6, g„ X. Mubren-
aaste 41, 1, Stoü. Thür 10, 4
Voll b'crniietbet 47207" an die 6rd. 472'i7
60O0 fl. L'pe, billig ,» °e
Dilla oder reelles Ol schast O" o^"'"'"i-,
„flwei Mille 48666" an die ttxp. 48bvi>
Nr. 32. Tb. I >. lllaenlen auSg.ichl. 4t>8.u
Villa in Mauer, lchön, eleg.
die Ervedilion. 4d8vir
Stockhohes siamtlienlians in
Wahring mit grobem Garten und .Hoironm
ist um 2.3.000 fl. zu veikauseu. Sldre,,- >n
der (Lupedition. 4vb^o
.»00 Kronen Demjenigen,
der mir mein L>auS verkauft. Kloste^ncu-
bnra. Mai1itt'tras;c 127. 40,0-
Sehr solid gebautes Eck-
bauS, l'III. I-scvhftädterstrabi, 12 Jahre
steuerfrei, Zinsertrag 8200 fl.» )sl.
92.000 st. zu vertaufeu. Wien.
um
-Hcrrschaftsvilla in ^bcr-
ftcieriiiark, in staubsreier ruhiger Lage, iuil
moderncnl Comfort auSgenattet,
43,000 fl, ,u derlaufen, I.
I, Woll,eile 6,
Freundliches Familienhans,
vollstondig hergerichtet, !-cisieh-nd, m, altem
Obstgarten, in günstigster Lage, nur gegen
Obstgarten, in günstigster Lage, nur gegen
Barzgbliing zu verkguien. Ober Bkit,
Aubosstrabe 147. 40208
BiNcn-Bauflellen im Lainzer
Thiergarten-Viertel, xm.Bez.,
Tampftramwapstation, zu 700
bis I. 4 OO IliMtr., fl. O bis fl .8
per lüMtr. NnbereS: Kctreidc-
markt 13. 1. Stock, Thür 16,
zwischen 0 und 12. 46287
Villa mit schönem Garten in
Siodaun uin 7000 fl zu verkaufcn, An.zahlung
bOOO fl. Näheres bei dliissatdir, IX. Brüiint,
msiblaaiste 16. von 12 2 Uhr. 46364
Badeanstalt mit 6 l babincn,
grobkin Bassin und mit »lehreren Somniei-
Wohnungen, in einer betiebten i^omnier-
srische nächst Wien, lvegen SlerbesaUs um
36,OiiO s>, zu birkausen. I. Koziet, Wien,
I, Mollieile 6. 46.363
Tu Mariazell ist ein schönes
Haus. für jedes (Seichäft k-eeignet. gumtlg
AU verkaufen. Lffert an die E^p.
.Hictzing, suche Villa zu
kaufen, circa 75 Mille. Lfs. Unter
.Hichins 48746- postl. Marimilian^stra^c.
verkoufe'ich mein Laiis,
um 1,6,000 sl. mit kleiner Anzabiung, .^
unter .H, W, postl, tzo^.bu^k-L-t2W
" «rittelbaus,
kteuerfrei.
Gröstcres Landhaus in
IIntei-T'menau 302 bei Lundendur, an
.Haus sammt Bauplatz >m
Bauplätze sind zu vertauscnl
- r-. .01 "iVi t, 17 Be».
'Landwirihschast an der Wcst^
d»"Nmdb°hn" goni lieuaebaut. s-sorl.,u
Verkaufen. Veronika LiterbaLtv
40281
Feines Dottskafkeehaus mit
2 Drehdillards im 7. Ve,,rk, Qauot-M' 'i.
»eschäft, gegenüber von fünf grasten Ber«
von mir seit 10 Jabren in bestem >-- -«a
Nr. 48.36.3" an die irr» 48.,6.,
Besitzers alles zu'ammen um 7300 fl zu
verkauttn^de, 7,. Pol'I iii«r»Ior. ^Krrm«
an lser To»a»
kckhaus im XVI. Bezirk.
10 Jahre steuerirci. 3 slolk hoch, Z»>S.
knrog 81i>0 fl., wird mit 10,000 fl. An.
zahliing sosprt sehr preiswürt g ver aii t.
Aurkunf, nur dircct-ii Kausern .HcrnaiS,
^r^^raft. t»,» Sk..--. Tstur4.
-Haus mit Olcmischtwaarcu-
geschosl im XIX. Bez.. «rctz. Garten. Pr-iS
lO.OOo fl. lroneessionirtk Agentic --won,
weiter. Täbling, Paiilsergofle II. 4.1.r!^
Pcrkanfe mein .s»a>liS oder
verniikthe eS. L-lbeS hat -3 Jimmer lscho»-
Ausi'ichii. Küche. Keller, Gemüsegarten, lehr
gutes Oueüen-Bruiinwafler. kleiner Flily
daiieben. sehr gesunde Luft. Kirchbctg a.
d. Pielgch. AuSliinst ertheilt Johann P-„-r.
lliger.tbiimcr, in Traiscn Nr. 38^^^^ei
"Sclir einträgliche Wirthscli^llft
tnit Gaugew rbe. Stunden to>t Wien.
Wesieabn. 20 Zrch Prima. Fundus, um
42»60N fl- fr. Ülnzakkung
verkäufllch. Forstmeister G. Grof?»
VII. .3ic.0ergaffe 49864
elyoi^oe,tanken
Ofierte unlrr „Sutsbe,3tzer
l. Wie», III 3. 48862
8 !rilchmeierei. c»tn in diesem
Fache ersahrcner M.iNN kann sich an einem
seil vielen Jahren i» Wir» beslehenden h r-
akliaen Geschälte, zu w:lchcm auch cin Land.
gut in 'Nied. L.st. gehör, und welches luan
,:t;t AU vergrösteru wünscht. Mt! emtgen
tausend Gulden dethei'.lger. eventuel^ denen
Leitung ganz übernehmen. Ausk. I Ellsavety«
slroste 3. 2. Stock, Thür 5». 48l>. I
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
Modistengcskhäft wird weg.
0rbli»dn»a der Pestlieiia soscrl billig l
kauft. Aichbolzer. Aleran. ^46272
Polkscafe, Hauptsttahe, zu
berkansen. Preis 4500 fl. Nähere» bei Neo>-
3 II. Bandgcfle S. 4646.
Alte Fleischchauerei, Alles
aufs Beauemste. gefüllte EiSgrube :c.. kronl^
heilSholbcr zu verkaufen. Preis 7300'
Adr. Erped. .4.^70^
Schönes Friseurgeschäst auf i
gutem Posten ist zu verkaufen. Avr. ^7 ..
46467
Sehr gut. Gemlschtwaaren
oeschast in einer Fabrik am Lande ist wkgks
Anstellung des MänneS sofort zu verkauf
Adr. 6rp. 46462
tz^ngros-Geschäft in bestxm
Betriebe ist sofort wegen Richtbestreili«.-?
mehrerer Geschäfte zu verkaufen. Briefe e:'.
unter id. 46316- an d»e krp. 46316
Lebensfähiges Geysischt-
waarengeschäft in^ HernalS^ billig ^u^d«:-
kaufen. XVII. Frauengaffe 11,
46544
Schönes Stickerei- und Vor-
druckereiarschäft mit anstostender Wohnnr
wegen Kränklichkeit zu verkavfen. V
l?stterba;vgaffe 17. 466i).^
Sehr gut gehender Eelib
waareoverfchleist zu verkaufen. Adr. Erpev.
466S4
Telicateffengeschöft, gut g^.,
vorrüaliisker Posten, wird zsS-
milienverlsältniffc halber ver­
kauft. Unter „Günfiige tflc-
legeuheit 48645" an dtt ^Sxp.
Gutes altes Milchgeschäft
ist wegen Uebersctzung dtk Ptan.-.:5 div'y
verkaufen. Auskunft X. L^uelleo^rc
Gcmischtwaarengeschäft,
alter Posten. Hauptstrasze. wegen -ronki
kcit der Frau zu verkaufen. V
stratzc 141.
111. 2ar-.
46771
Gut gehendes Papiergeschöst
wegen Ueberiiedluiiz billig zu verkauicit.
Slnirrge unter O. E. Wahring. Aa-omgM'-
Nr. 5 I S'., Th. 6. 28630
5landlschank zu kaufen gcs.
Agrnien verbeten. AuSk. bei Pollak, Ju-
welier, I. Wildpretmarlt I. 468i33
guter Lbirpollcii,
Mariahilsrrgürtel
Kleines -Hans mit Garten,
cinsloiiig, als Bauodirct oder ols ,Ja-
inilienh.iuS.
zu je^cm Geschösl geeignrl. icdr
guter Keller, zu verlaufen. Adr. Vrp. 4,.10.1
Iranlgeitt halber zu »rrlauien. »wsWnst
Bauobject mit grosicm Hof
im IV. ob. V. Bezirk, event. Hau» m.
grober binfakrt und großem Hof. für eui
«peditionSgeschcift, gegen bar zu kaufen ye^
sucht. Dirccie Antrage von Besitzern unter
.Sveditiou 44207" an die Err. 4420.
'Thne Agenten! Preiswertp:
GleganteS Hans. 4stoaig. Hochparterre, Gc,
schäsiSlocale, groher Hos, für lebe? Unle^r-
nehinen geeignet. OuortatziNS 4600 sl-.
fleuersiki, gegen kleine Anzahlung zu per-
lausen, Olscile uuler .Gelkg-nheitskans
Nr. 4!S478" an die Grv. 484,,8
Gasthaus mit Haus, 3tk<»0
Gulben Ortrog, isl mil 4000 li
zu verlausen, event, zu »eipachteii, -lbr,
Slpebition, 438,^
Wäsche tnS Hau-, Trocknet iiN Freien. M.
Ei., Tonauseld, Donausirahe 4. 48671
Tüchtige Wäscherin geht in
Peivati und GeschästShäuscr waschen. A. S.,
XVIII. Siaudgals! 17. Tb. 20 48660
Alleinstehende ^rau bittet uln
BeschäsllgiUig im Waschen und Putzen aiißer
Haus oder was immer sür eine Arbeit.
I. Tieser Graden 22, Gemischtwaarenoeichöst.
l». T. 48836
Wiener .Häuser werden zum
möglichsl schnellen Verlause itdernomnien.
h. Alschech, I. Weibburggaffe 0, 1
1. Slock, Thür 2. Von 3 d>» 6 Uhr Auch
briciliä,.
HauslnKlosterncndurg,Pracht^
haus mit wunderbarer AnSstchi, iülaSveranda,
Siafl. lOOOHjKlftr. schön, ll, Garten, Brunnen.
Hühnerhose, um den e-pottp>-is° ",000,l.
bei 6000 fl. Anzahlung verkaujlich ^irch
Rudolph Ligniund, Praterstragc 68^ Bor-
Eine ssrau sucht Wäsche für
ini raus. VIII. Mhertg. g, Th. 7. 48464
Wäscherin geht waschen und
bügeln. V. Fichkegaffk 23. Th. II. 48863
Kleider-, Wäsche- und
Modistenarbeite».
-Haus sainmt Gasthaus,
.-Schfl Wien. an der Slldbahn, da» Oleschast
im besten Betriebe, ist wegen Kranlheri bei
lrigenthüiners u'ni 2.3,000 fl, zu
.Haus mit Gemischtwacircn-
„nd Braniilwiiiiverschseis!, Tabal^rastt,
Preis 7000 sl., Umsatz jobrlrch^iO.OOO sl.,
Garlen dabei. AuSIunst bei »ran, Kol>-
mann, güiishauk. Rosinagasse », b"M>ch
R'etourmarle 40,
s^Geschäftshaus. III. Bez.!!
mit Elnsahrt, grauer Hos, um bO-i/OO fl.
zu verkaufen durch uc. Skgmnnt. II
Vratcrstras-e «lfl. Vorm 4o60<
Damenhüte in grosicr Aus­
wahl, elegant und chic, Modernifirungcn
werben billigst berechnet. Modesalon, II.
T-borstrab- 51, 1. Stiege, 1. St., Th. 0.
46388
ReaMäteit-Verkehi.
In Mödling hat Djurre
LuurSma, Slrchitekt und Maurer«
Meister, elegant ausqb stattete Ein« und Zwei«
fomilienhäuser zu verkaufen. Auskunft: Bau­
kanzlei. Carl ^udwtgplatz 16, gegen«
über dem Bahnbofe.
S, geae
86079X
!! Haus sammt ^lcischhauerei
und Selcherei nächst Wien, altes bürgerliches
Tesc.,ast, sammt 14 Joch Gründen, mit
30,000 fl zu verkauft n durch Rudolph
:: Landhaus mit.Kramerei::
an d-r Arsibad», 20 Jahre >>n .Betrie^
lastensrei. »m 16.000 fl. zu verkauien dit^
!li. Tii.mund, II. Praterstrasic
BormittagS 4.iV08
l Landvllla: r:
an der Wcstbahn. fteii r- und lastensrei, uin
16,000 sl. zu verlause,l gegen Ral.n diirch
R. Siginutid, 15. Praterstrafle K8,
»TlorrntttagK. 45bO.)
Toppelvilla in Mauer, clcg.
»nd massiv gebaut, vrachlvolle Fernsicht,
ilockhoch, bestehend aus 4 Wohnungen von
ie 2 Ziminern, I llobinc,, it,°rz!M»,er
Küche, Glojll in, Porzimnicr, Alle; grotz
iinv licht, sehr angenehni ,m Winter dc-
wohnbar, Baleon, Veranden, Waichsucheii,
Schuvien, hübscher Garten, gute» „nd reich­
liche» Trinkioaffer, in, Gonzen, even, ge-
tdeitt, „> verlausen, Au-Iunil 'Naucr,
Liesi ngersirabc 20, 48 048^
.Haus in Mauer, mitten iin
Orte gelegen, I 'Minute von der Tanivs-
lrainwaystalion, bester Geschösl-voilcn, vier
rvobiinngen, gnles und viel Trinlivasser
2 grobe Gärten. 'Bauplatz, Iiagl 1200 sl.
bis 1300 sl. ZiiiS. pr-iswürdig Zi, ver­
lausen. 'Ili.ch gelheill. AuSlunlt 'Ma-aee,
Litsin g eistrabc 20. 48040
Mariahilserstrasie, Fünf
h-iiS. GeschastSdouS mil Einfahrt u. gr.
Ho' iM 75.000 sl ,u »erkaufen durch Fr.
Gcmlschtivaarengeschäft,
-- ist billig nerle
1.
von einem Besiker 11 Jahre im Betrrek':. i
wegeri Krankheit billig ,u verkaufen.
werden erbeten unter -Papiergeschäft 462 0*
postl. V-1 Rüdiyergaff.:
zu verlaufen.
23151
Gute sehr alte Bäckerei ist
Frauen oder Fräuleins
bietet fich huich fltnkans eines i-incn i^r-
schästkS eine sichere örislenz. I. Grob,
XIII 9 Lainzerslratze 145, «ondilo,-,.
chöncs Milchgeschäft sammt
Grosies iUestaurant mit
Kcgclbavn,' Prachlloialilalen, geginül'.r
einem Theater in Wien, wegen anderweit,»,
GeschostSüdcrnahnie um 14.000
2llt. gut. Gcmischtwaarcn
icschast ist iosort wegen Tobe-salls zu vcr-
lonlen. X3'. Patmgasie 12. 43a04
Mehl- »nd bonsumgeschäst
kauscn. Zins mil Wodniing, 2 3'»' V-
lsabinet, Vorzimmer, Küche und Dlei,,l-
bolenziniiner, 3040 fl. «uSlunsl nur sui
Selbstlauier dricsl. unter .Nratisiruor
Nr. 47131' on die ilrv 4, 1.31
üiii Ai^llH
linaer Cchlachtbaus. Brucke 16. 43014,
Branntweinschank auf gut.
Posten wird zu lausen oder zu pachien
- 43077" an die l-rv.
'^ 4307'
gesucht, iittter
H» anditcngcschäft ist billig
l Verkäufen. Allcegaffe 67. 4.194<»^
Gut geh. Gcmischtwaarem
gcschäst mit"austobender Wohnung und b,ü
^ino sosorl zu verlausen. II.
Sichere Gxistenz bietet sich
^cmaudetl durch Ankauf eines gut gebenden
^fche- und WirlwaarengtichäfteZ. Uvreffe
in der -^-^<»44
t> onsumgcschäst, Maria-
hilfcrstrasic, um 1200 sl. zu
verkauf. ÄuSk. XIV. Diesen-
hachgasse 32, Lcop. -Hcngl.
44167
Oiutcs Milchgeschäft sofort
zu verlausen. AuSIunil Antonigafle 6.,
Milchgeschäjt. ,44108
'!! Haus in Neu-Mödling!!
kaufen gesutht stcucrfr.
Hans IN den alten 'Bezirlcn bis zu äo.lioo
Gulden, gebe in Jablung ein Hau» im
V. Bczirl und eine Villa. Adr. isirp. 4,060
steuerfrei, für Geschäfte, Fabriken geeignet.
Preis 52,000 fl, zu rerlauleu durch
Preis 5'2,000 fl, zu rermiuru o> ea,
R. StKMund, II Praterfirafi- <»8
ipornirttags. 4.>610
Landhaus m. klein. Garten
zum Alleinbewohnen, in Laiia-SnzcrSdors,
sttr 800ii sl. zu verkaufen. Au.k. Iv Klmne
Psarigasse 26. 'Baulanzle,. .19,30
'.Haus sammt Ileischhaucret!
nächst Wien, alteS bürgerl. Olelchäfi, Preis
40,000 fl, 20.000 fl. Anzahlung, zu ver-
kau en durch Rudolph Stgmund, II.
Praterftraflc U8 Vorm. 22.321
„ Zinshaufer ,m II. Bc.z.
Winl-ra-fl- Nr. .38 und 40. mil 4850 und
5150 sl. Brutiazins. lOVa Jahre steuerfrei,
.30.000 und 31,000 sl. I. ofterr. Svarcaffe
beleb»!, prciswllrdig zu vellausen. Eines
Wegen Nebcrsicdlung ist ein
kleines HauS in Krem» mit Garten und
Hos um 11 Mille Gulden zu v-rkausen.
a>"-l,inft Todalverlag, Wien XVI.. ^lial^a-
Tchr schöner Besitz samint
Fundus JnstrnituS sür ein' Hotel inil
Rcfiaurotion vnaemein grcignrt, ln ellsini
der beUcdtestcn Al'SflugSorte in der nttc^ien
davon mil ^^infahrt und Stall. An^k. II.
Kl. Piarr 8ajse,,20., Bauknn Uei.
Haus in VlödUng, Kaiscr-
Reizende Villa mit 0)arten,
öcchH.. 4 Zim.. 2 Cab., Küche, Lorz. :c..
sehr schon, massir. in Elchen- und Erlenholz
modl., s. Service billiyfr zu verkaufen. Alt-
Modling. KielmanSeggasse 10. 27604
Jubilänmsstrasie 21. mit Anzahlunfl .zu
kallfen. Preis 23.000 fl.
r r: Geschäftshüuser:::
Ausübung verschiedener Geschäfte ..
Wien und am Lande sind in jeder Preis­
lage zum Verkauf vorgemerkt. Nähere- du.ch
Rudolph Sigmund, II. Praierstrasie
Vormittags.
Rud
Stvckhohc Villa an der Süd-
bahn. in bestem Zustande. Vor- und Hinter-
garten. Sommer und Winter bewohnbar,
gutes Trinkwaffer, zu verkaufen. AnSknnft
Perchtoldsdorf, Sonnbergstrahe 37272
ver-
40878
Wer sein neues oder altes
HauS oder ionslig'' Reaii'ät ohne Boripefen
verkaifen ober virtansciieu will. wende sich
an Earl Vanoczp, conc. Rcalitätelikanzlel,
Wien, XVlll. Gr.nlnasilnnsna e 20. 41074
tlnd 2 Mittelhiiuser,
V. Bezirk, 4 Stock hoch, solrdene Äusfllhr..
12 Jähre steuer'rel, zu vcrk. Unt r „Reell
und dirttzt 41487" an die Exp 41487
Ätilck"vngroHgeschäft mit
8 Pjcrden und S Wagen, seit wel^ Jahren
im brsten Betrj be. nachwclsdar höchst reeller,
sehr einträgliches Ge chäst lvttli nur w gen
Krantlichk.it deS BcsitzeiS und Z.i^ckzichung
ins Privaltebeii zu velkausen gesucht. Mnue
.leflactanten, die über circa 22,000 diS
23.000 fl. verfügen und gesonnen sind. ein
loirllich gutes Meschäst zu übernehmen, be-
lieben ihre w. Zuschristcu unter
„Selteu günstige Gelcgeuhcit
Nr. 44144" a. d. lkxp.zurichttn.
Nähe Wiens, ist unter sehr annstigen Ver-
hältnisien sofoii zu verlausen. Ve
irrmitilcr
äli'sg'eschlosien^ 'Anträge unlki »Wlliger
Besitz 47206" an die lürp.'
47206
Bauplatz, Baugeld! nahe
Schirarzcnbergvlatz, Rcnnlocg, Ouabrat-
inetcr 38 sl. SIchlik, Mari-hils-rsir-bc lO.,.
Vermittler honoriit. 4,,..4
5kaufc steuerfreies .Haus in
Wien. Gebe lostensreieS JinSlwuS in Buda
vest iiu 'Wirtlie von 13,000 sl. in 'Tam-ii.
Antr. uiilcr „UebeisiedlungShalbcr 47G-'"
an die Erv.
18 J. sicucrfr. Bauplätze,
nebe» Tovrelschulk. BezirkSgericki iinb
gasie 0, Mczz,, von i> biS 10 und von.
bis 4 Uhr.
Stockhohcs -Hans s. Bäckerei
am Lailde, 1 Stlu'.dc von Wicn, Zins-
crträgnitz 12«k0 fl.. iäglichr Losung .3.-» bik-
40 fl., wirs wcyen Todesfalls sofort aus
freier Land verkauft. Preis sl., die
Hälfte kann liegen bleiben. Agenten verbeten.
Auskunft in der Ero. 44232
Neue -b.Aauicr,^ I., ^11« und
VIII. -Beiirl, ,n verlausen. Unter .,8e
wohnt 18213" an die ErV .^.4.8-i.i
Voiküccse auf belebter
Haupt"rabe, ni' t KasscehauScoii,
c e s s i o n, billig zu verlauien. Adr^^tt^P.
Papiergeschäft, lebensfähig.
460»!,
Gasthausconccsstou» VI. Äcz.,
mit Inventar und 40 Simer Fosigeschirr, r
»2l»U ,1. zu verlausen
Auskunft nur fiir Seibflkäufer. Briefe ui'..ci,
„Nealisirung
an die Gip. 4II33
::: Tiroler Weinstube:::
edel
Prima ScschSst vis-^-vis eiurm ar
Theater in Wie», um 7000 fl. wegen u
flcdlung auss Land zu verkauien. Loealzui,
700 fl. jahrl-ch. WotnungSzinS '240 fl.
I Zimmer. Cadinek und KUihe. ..olun
täglich 70—80 fl.. Sonn- und Mirrla»
100-130 fl Slu-k»ns. Nttekür L.Ivtt
kaukcr. Briefe unter ,Nkaliz>rung 4.13ll
an die l^p.
Gemischtwaarenvcrschleisi,
neben einer Kaserne Uiid im Hause ei I
Fabrik, ist wegen Uebernahme eine
'Zackerei billig ,u verkanfen. Au,lu„s,t III
ic 39. 4,424,
iSauniga^c
Grosieres Mchlgeschäst,
billiger Zii'iS, 13 diS 14 fl. täglich Br-ö unv
Gebäck, zu verla usen. Abi, la xp. 4741-
Grosieres Gasthaus, Gold?!i
grub-, in der Nähe von mebr. Fadiilcn.^
X3'I Bez, wegen ganiitienverr-llnisir
-avilalsktästig 'Mann sos. zu ver!.i>j
esUche Anfragen XVII. Kulmgane 6
Briefliche
Ldür 22.
AltrS kleines Gasthaus
Muszgeschäsl, 500 fl. J-hr-SzinS. sam,
Wohnung, sofort zu verkaufen.
Lebensfähiges Ätilchgesck^
a IX. Bezirk, 80 Liter Auisehank. i:
Liter Ausfc^nl.
14. 15 u. 16 ke. der Liter, wegen Z-n-L'"
vcrhältniflen billig zu verlausen. Adi-r-
Gemisilitwaarcnkandlung,
in der Nähe iiiehierer Bauten, ist sofort zu
verlausen. -'läveeeS XVIII. Sciitzgafle 06,
GeinischUvae.ieiigeschdst. usnin
der Srprdltiou.^^
2 BillaebS, belebter Platz, ifl Verhoi: i
halber um 6500 fl. zu derlausen. Zi
800 fl. sammt Wohnung. Für Aits-Ugei i<
geeignet, AnSk, Bur,gaste 87, bei,-! vvtzo
A^ienten verbeten. 44>4L t.
:: <5ck Gasthaus Im vit. roesi, i
Lager, u, Abzugschank, zu verlausen. 'Iv,
.3800 fl. orähereS bei Reble, 'VI7-
Bandansse iS
«3433
Friscurgcschäft ist billig ;»
v-'rkoufcn. II. Gerhardu-Lasf: 10, ^Thür
Rr. 20. 444.^
Gutes Flcischhaucrgcschäft
ist kiaukbeir-Zbalbcr seiw dilliy zu^ verkauf.
A'.i^k. Lcitermayrrgafsc 32, 1-
Gi» guter Kaffccschank im
N. Bkf.. Tasgefäräst, l'jUiy zu verkaufen,
bei II. llircu-gaffc Rr. 44
R achmitla s'. 4 4-101
wohn t 182 13- au die <^- ro.
Oaliage grenzend, 3-uö billig li>
Wäbring, Gentzgasse 08, Th, 6- 4716-
Pr'agcr Tclchwaarcngeschäfti
,rhr giiter 'Loste,i, obne Corenireuz, aus
einer Haupistiasic, ist iocgen Nichlbestreltuirg
soiort ,u veelanseii. 'AnSk, IX. 'Niitzborser
5i. iln Selcheroeschäft. 44523
Kaffeehaus, 3V Jahre b^
stkbenh, 2 Billard», billiger Zink, prcl
wflrtb ver!' :feu. Adr. 4572^,
r: Ftcischstand::
aus sehr bclebicn, 'Marktplatz ist wegen 'i,'<
besireitung sosort billig zu veilaule,,. 'K,
3'. svildcmanngafie 3, 2, Slg., TbUr
458 7>
GÜt gehende Eonditorr i
sehr geeignet sür Tamen, ist lvegen Hei;
sosori billigt,, zu verkaufen, XI I.
sclberaürtcl 7.
458>fl',
::: GasthauSvcrkauf:::
3'll. Bezirk, prinra Weingeschäst, l-,
10,000 sl. AuSkunsl bei Nuboipb Sr
mund, II. Praterltvfle 68, 4,'ui<V
Gemischttvaarcngcschäft
Sredt- Papicrgeschäft, sihön
Verkaufen. X. Simmerinqerstratze Nr. 1:
Ayenten verbeten. 4614«
circfrrichtlkt. vorzügl. Posten, gut gebend, zu
verkauf'tt. Adr. Erp. 44511
Pfcifcngeschäft weg. Abrel v
ju verkaufen. Adr. Ckv. 4430^5


[ 2023-06-29 10:44:47.825 - 19000303 - Seite 21 ]
I^r. 60
Geschälte.
An- und Äerkäufe
Zuckervälkcreivcrschlein zu
Zlni vi-rr-ljrrr. 37 N. III.
»»-riftruß k I4V. 457VV
^W. LaNIStLA
Xeves ^Visvsr IsMutt.
MilchIkschäfr um deu Eiu
richtunarprels r»t verkaufen rre-en gLnrlicher
^br-lse. X. kenncfelScrer^e V3.
Milüigeschäst ist sammt
schöner Wchnung sofsrL zu verkavseu. ÄLr.
(?;pedir'-L. 47775
Feinputrercisicschäst, gut
kren:de':'.d'?^rkr ss<. zu verkaufen.
II. ')r2Se LkerlyLsie lrerrv. 48^31
7 F^irrzrvaar-NLef-öft we^en Kronkdeit
vcrkLt^fev. Au'-k. E. Msyer,
Llltes gut gehendes Paprer-
«N7'
zu
EtvkjcnldLlertzebe 2V
Lclchwaarcnsiliale. auf einer
Huusr^raijk. nachwe.sdcr -uler Po^en.
v.v^ rsetzea LerriebLübernoZme d. 1. Äori!
verk euir ^Serder:. Ädreff e «ä k Sed. 434Ü7
Papiergeschäft, gut gehend,
77ahe dnn Tdc.:tk:, billig zu d^rlaufcn. IX.
-!rl 103. -»3!
VIII.
4^35
43829
Lianfe einen 5iaffeefchank.
Nutir .ri-iroult.g 4542»^ ürr. 48139
Telchergefchäft ist wegen
DrdeSfa l!L zu verkau f en. Adr. E r-. 466^
Günstige Gelegenheit!
kt^rteefch'fr de^ebrer id sammt
^Z^rarenlac'er und Einrichrnna, elekir. Licht,
fofsrr sehr billig zu veikrufea. Ädre5e rn
d
grübe, onsts^ende Vobnung, nur we^kn
Uederfiedlung aufS Land zu verkaufen. Au?-
kun^t I. Krugerkrabe 6, M,lchreschäft. 48740
Geschäft oder Niederlage
I» kbuftTi, kbrnl. zu übrinihuien gklvchl.
Ubl.-r .«kutübel 494,^
49340
Llltcs gut gehendes Gast-
hauL wegen Nebrenatzme eiueS Landbeiir.eS
-reiSwürdig ru verkaufen. Ä7i?kuufr X!I-1
KriechLaui'.igcste 32, L^o^k. K riseur. 48947
5tause eiu kleines Volkscafc.
^ a°i>4-, 1111. ll»öllkr,-ffk 3. I. Sts»,
^e- 23. 48913
Selchwaarenverschleist,
vrima, wird zUsallZhalber dreiSwürdig ver-
52l.tr. Ldr. y-?. 485W
GemischNvaarcngeschäft ist
Wegen Ucterstedluns um den Einrichtung«-
krrr» ;u verkaufen. XV. BeingoTe 29.
Gut gehendes Milchgeschäft
Wird vkr'auf'. IX. T it'.richsieir.gaff^ 3.
L. Ck^r T^är 11.
48569
Zleisch- uud Selchwaareu-
gef^a't mit schöner ikinrichNing, scvr gut
gebend, wegeu Nlchtbestrcltung zweier Ge­
feite ru verkaufen. 2dr. Erp. 49587,,
Altes Papiergeschäft wegen
Fa.-U'.lienverdältnifse billig zu dcrkaufeu.
XII. »irnchgar^k 12. L8vr>6
Papierhandlung auf belebt.
.^rÜev. n'.it a:lfrodender Dobnung. r-reiS-
würdr: zu vcrkruien. Ae-k. Neubaugaffe 21,
rm L^tikerfeickäft. 45717
l^asscehanscoucession im
I. Vc^irk. nrL im Betrieb, ist zu der-
Eaufeu. Brieflich uater »Günstig 49634' an
1 e 7.'!;.. nur ergrn Lchern. 49634
Oiutcs Gcmischtwaarcn-
geschäft, einer L.'r beüeu Doste?, im IV. D..
manu. da jeder Aufänger abgerichtet wird.
uud jedes Aistco eusgeschlcsten ist. da nur
Callekundkn vorbanden stad. ist sammt
gs'flem Waarenlager wraen Landruruber-
.e li'NV tl. verkäuflich. Äi Zk. V.
^suueuhsfgcsie 10, Gem.lschiwaareuLe'chäft.
Gcmischtwaarcngeschäst.
Degen ?kn5auf klnes Landbau e-s wird eiu
sehr ,u:e- Gemischtwaareage'chäft ru der
Stadt r.Tkauik. Luskunft au- Olcfoll'gteit
dei äskllschn g, crl« uud PetroleumhanL'-,
X BürgerPlatz 15. vou 12 ttr 3 Uhc.
37310
Lcbenssäh. Holz- u. Kohlen
seschälr um 120 fl. zu verkaufeu. II.
Schweivleaffe 5.
bousumgcschäst zu verkaur.
H. Klofterneudurgerstrahe 33. 49295
49696
Grostes Gemischtwaaren-
gklLlft. 24 Jllbrr im Sclkiidetriri!, tägl.
230 Lirer Ä.!ch. m-k'.at'.-.ch eine IZndre
Wein. T-geklns-n, 80 dir 90 1l„ >il >n
verlnnfen. An«. IX. rüilenprai- 21. be:in
Prni er. 49002
Dermirthrmgen.
I. SsrIrL.
Atelier mit Aufzugbcniit;.,
I. Tegett b-ffiiiaie I. 480«i
Gassengcwölüe, Rothen-
Gut gebend. Papiergeschäft ^^»e?" GefI!!'-'
neben einer Dlipkelschnle ill billig zu ver. Preikwerib abzulösen. Antr. unter .ijöeiier
lansrn. «br. trr r. 4900.3 Panen 47127- an die ßr n. 47127
Gutes Tclicatesscngeschäst,
»an kinrr flran !eirv.
^49098^
Schöne Wohnung Per Mai
zu vrrmieth^n, brstef^nd au? 3 Zimmern,
^Cabinet. Kl-che. Borzimme:. Eakerimmcr.
LverL, im Ilrenaniu. I. Mcrja Lheresten-
^he E32.^?l uLtunr t^ri m,Portler.,491l3^
GeschSftslocal am Epcrn-
ring is: soscrt zn dermiethen. evenl. das
bort beiinollche ÜeiLäil zu derkauf-n. Bee.
iliudalah Täder. Overnrino 13. 49228
Absteigequartier, v. Gange
ses. c-erniing. Den 3 bis 5 übe. Abi.
IN ker err. 401x14
cheusaugaise 7 ist
Heebuarkerrewahrning. 2 Zemmer, Sabine!.
>eu!bk. vor- u. r>r.ner.--mmcr, per lllkai zu
bezieben. 13976
«outerratll-Gaffenladcn um
300 fl. Iadreszius sofort zu vermietben.
III. Hansatgafle .3 45497
441S1
Hochelegante Alohunng im
LochVarterre,
I br g.mgnet f.ir ridracalen. «ei.te oder
breit r .r nslei, bekietzend
aus 3 Zim^eru. gra« ru lichten Vorzimmer,
«.i^e und erveis. eng!. Sbarr und Ljailer.
Wcrkstätte oder Magazin UIN
20o st.. llNr lüS gedrSter Hct, um 450 st.
Iadr.rziur sofort u vermiethen. III. Hansal»
Lüste 3 4.5438
III. Peatrfxgas'fc 26, Lou-
terreinlsrale mir drei Leffuungen aus die
Gaste und Nedrnräumlichkeiten -er Mai zu
vermiethen. 48783
Sehr elegant inöül. Salon
Schlafzimmer, auch einzelne schöne Gasteu-
»immer sofort zu vermietben. III. ReiSner-
Krähe 40, 2. Sr.. Lh. 10. 47791
IV. Lsrlr^
IV. Grotzc Ncngas'fe Nr. 8,
2 Zimmer. Sab.. Bad. Dar,., aüch«!
2,Zimmer, 6ad., B^i.^SIchc. 3.3334
IV. Schönburgstrafre.10
Mezianinwor'lluny. 3 Zimmer. Tiener-,
Vor- und Badezimmer. Küche. 580 fl.. auch
ein Ecklocal, zu vermietben.
37488
Oiänzlich separ. n. elegant
möbl. Zimmer zu vermiethen. 13'. Haust-
ftrahe 2. 6. Hos. 27. St,.. Parterre linls.
Tbür links. .38991
Möbl. sep. Gafscnzimmcr
ilt safort bei einer ovcinnchendcn Zran zu
vermietben. IV. Prrägalle 28. I. Ltr-I.
Tbür 12. 47610
-Hcrrschaftö- Wohnung im
IV. Vezirk, Brahm'vläh 5. yegenüder dem
Tberefianum lTilgnerk'rastei. 1 or. Salon.
3 yr. Zimmer. 2 gr. Eabinete. Vrdezimm..
Glcrperanda. pr. Vrr;.. 2 Dienerzimmer.
Küche. SstiS. 2 Close:?. Go-, elekkr. Anf-
ju,s. s7f. k>d. Mai zu beziehen. 46567
IV. Me^rgnrxthev r .stc
Grohcs Gaffenlocale mit rück-
wärrg m L..sgang, kür jedes Sestäst ge­
eignet. l-r
u>i theu.
rr.iimerih
soforl zu rcr-
48905
Schön möbl. Zimmer sofort
siir Frau oder Fräulein dilligll >u vcr-
miethcn. IV. Starhemberggrsie 22. Wc,z.
48499
Schöne Vtcz;aninwol,nung,
3 Zimmer, I Sa... 1 «ade,.. 1 Da ,..
I Suel», Hoden und Keller, elektr. Bel. und
Gas, Per Maiiermi». IV. Belrebrregane 23
41280
Gabinet, voin Vorzimmer
sedari:?. -,u dermietb:.".. I. -Kruzerstraste ft.
2. Stg.. 2. Cr.. Td. links. ^49044
Schönes Gasscngewölbe in
der Inneren Stadt. «lemergaffe 6. iegleich
zu dezieden. 48720
^ I. Schottenring 
Gut gehendes Gemischt- ist pra.chtvoltc Wohnung mit
maarengcs«si auf belebter Strahe. mit an-^ Valcon im 2. Stocke mit vier
grohcm Porzimmmer, Bade­
zimmer, .Küche u. Ticnerzimni.
Per Mai zu vermiethen.< 8.302
49267^
Gemischttvaarengeschäst in
der Stadt. »?elegenbeilslaul. Agenten der-
bet-n. Auskvnft 13'. Mühlgasie 26, Saus-
beiorger^ 4926.3
2 Weinkeller im I. Bezirke,
schön nnixrichter. mit ^laschrnwein-onr-f.
»Ld zu verkaufe» oder vieentdümec dle.dt
al- 8^r77as2ou. S:ns,.- ,»« fl. jü5rli«er
öiein«Ioiun nachweisbar, wird wegen
, um 25.000 fl.
Priwa Skadt-
rafe .482l>^" haurwcftlagernd S-en.
Berm.'.tlrr nu?zelÄv-fen. 48208
Gemischtwaarengeschäft,
2nt-7 Denen, wegen Heirat zu verkaufen.
Dahered Däheing. Rigtelgafle 12, Tb. 14.
4 9031
Diilchgeschäft mit Gebäck
>!hr Liter Frau zu verlaufen. Auskunft
B.i,l-rg->1k 12 TL. 14. 490.80
s9ad:i.-r
Gut cingcführlcs Flaschen
i-rgeiLaft. crucesfirnirt. irit lkur.Seulreis.
tst vreiLwürdia ,n verkaufen, «vskuntt im
bver^lenEgestl^ft, II. Karger Jesevdstrahe
49160
«r. 23.
Gut gehendes Milch- und
Tandire7-.ge''chäft mir schöner Dobnuna rst
vlLrg ;u verkaufen. Älißk. X1H. vaL-
lin-craaste rs». Hau»be'ors»r 475Ö4
Wegen vorgerückten Alters
tß ein '.!'tetalld7nLek-esch4tr sammt V«rt-
»ena zu vrrkoufcn. Avr. Crv. 47(N4
Kaffeehaus in Graz mit
«rohem schönem Garten, wo im Sommer
Concerte adgebatreu werden können, mit
se'r reichem L'Nventar mitten in der
Swdt. um den billigen VreiS vrn S000 st.
wegen Hotelübernllhme sofort zu verkaufen.
Iöhrl. PaLtzinS sammt Wohnung 200 st.
^'chriftkn an Rudolph Harrer, A/oler-
«raie 17. Gra» 47670
Schrauben- und Stollcu-
ckadril, Wirn, 3000 sl. jabrl. llicingtwinn.
ifl tvrgku Zu:lii!,«bung zu srrlaufeu. Sr-
' forderlich 6 bis 8 Diillr. Anträge unter
.«ilr ,'r-i.ril -177.38- nn die krv. 477.58
Voltscasc, Nacht- u. Tag-
g»lchäft, dillig !U Lerlaufkn. event, krm-
v-ranen c^uchr. Äd" Ervcd. 47718
Herreninode-, Wäsche- und
D rktoaerert^c'chett. na beil'-. Gav.re, seor
«Ute? Srrrägd.ih billieer Ziu'. sofort zu
vrrlrufen. Het. Lff vvrer ..G. Ä. 47495
vostlagernd W'en XII-1, «ar ge-en In«
seruesscheiu. 47495
Altes Handschuhgcschäst im
Centrum der Stadt, ln bestem Gange, sehr
billig zu verkaufen. Unter TelegenheitS-
^f 492M an d ie Srv. 49280
Voezüftl. Braontiociaqesckäf«^
kübich einK^chte». iLlvofleu, viel Baute::
rinathn'M. solid und gut einae-ühtl, an»
ttof.nide Ichine Wsbnung. sehr b Mger Mus,
svandilltg zu vcrkaui'ea. Faiiricctisn rc.
tvird gründlich g«!»krt. Autkunfl mir aus
S eiällig keit bei
.Hrrrii Letfer. XVI lLkrakrtagerftratze
Nr .11. 2. Statt. 49396
sfür Branutweiuvcrschletßer
bie'ek üch eine gute selbfiänbigr Existent durch
billigen Ankaiit e ne« g. tarbenten schönen
BraunNveluge^chiltej. Anträge nnter.!8ol7'
grnb« 4SZ95" paftl. I3H. Sichw-„b!,-rr.
g-ü«. 49.395
Privatreflauratio», nur Taq-
qes-häit.
Sommer und Winter siarkcs
Geschäft.
stockelegant eiegeriL et. im I. Bez*rk. wo
lahranS jubrein täglich 300V'nc>nvv speien,
nur stets feine- Pudlicum. allbc'annr als!
neuen Hotel „zum weiften
Läweu", I. Fiiche-^Isi ge 7, find schöne Zimmer
von 80 kr. anfwärls zn haben. 49080
H. Lsulrir.
Sehr schöne billige gesunde
Dohnungkn. hart LU-gestattel. sofort oder
Ver Maitermi» zu vermiethen. II. Salzach,
straße 27. 3896-
Feinputferci olme Ablöse,
in gutem Zustande, ist sofort zu vermietben.
II. Rauscherstrabe 10. beim tzau-besorgcr.
46858
Zimmer, Küche, Treustraftc
Ar. 54. auch gröbere. Dalleufteinftrabe 74.
44786
Wohnunaenjcd.Größe,elektr.
und crasbelenchtunz. N'be Franzensbrüike.
Peaterausficht. sofort obir per Mai. ll.
Brler ieflrabe 2 33524
Mehrere sehr ichöne Maler-
und ein grobes sdctagrasdiich»« Atklier Mit
Aui-ug nnd elektrischer Beleuchtung i3nd z«
mäü::.e» Dreilea zu rerinietben. Ze'enders
auch i>:r geeignet. II. Piater-
firabe 34. .inebrorbai-. 38114
n. Große Mohrengafie 34
da« dtfle >!«d innitr «Seichäit in Wien. ,'ebc! lolart vder vcr I .M-i, I. Sicfl, 2 Zimmee.
gt 2- Preise. Mein »elchä-, ist nur ein Barz. und .fläche um 409 fl. jllbrl 44' 4 U
i»ekegeohrit»!auf mit uachiveilbai sehr gutem —,^7-",?^,» t.,-,
Reing ewinn und wirb nur wegen Zurüik- ^staU sur !> Pferde ist a0
ziebung tamml reichem Inventar um 15. llflärz zn »etmiethen. N. «ervartns-
10.000 fl- gegen Baezablutig verkanst- Nur gaste 37. 4*711
diiecte Läufer senden ihre SSrrste brieflich
ein unter
nBürgerltive PridatreTaaration
Nr. 48SS6"
an die Erscd. 48655
Altes Gcmischtwaaren-
kvlcg. mobl. Ganenzimmer
dei christlicher Familie lesvrl ,u vermietben.
II. Aeebb-rnseiah- 44. 1. Stiege. 3. St,4,
48638
Tbür .30.
Eieg. möbl. separ. Gassen-
V. SerNtelc.
Schöne Gaffcnwohnung,
Hochporrerre und Merzanin. 1 Zrmmrr.
1 grebo? <7adinet, 1 Vor- und Diknst-
botttlzimmec. ^üchk. Alles sehr licht und
hart euZycnatret. billig zu vermiethen. V.
SL.önbrunnkrstrcste 85.». V156
Gcschäftslocal mit 4 Meter
yr. Schaufknireru, f. Fahrraderniederlage od.
^iicn-Galanrertew.rsrengeswäft mrt od. ohne
anstoßendem sehr lichtem Qandmagaziu, auf
belebter tzauptstrahe. billig zu vermietben.
V. Schonbrunnerstrahe 88. 391.9.-
Im Hanse Margarethenplah,
Ocke der Wildemanoyasie 2. stnd GeichLtrs-
loealitäten mit Portal und zwei Wodv.u.i2.
bestehend aus 3 Zimmern. Diener?., Vor-
u. Bcdez.. Lüche, 2 Zimmern, 1 Cabinet.
Dienerzrmmer. Vor- und Badezimmer,
Küche, zu oermietheu. 40996
Sehr hübsche grosre u. kleine
B-adnuniru ,» vcemietlxu. 3' Pilgeam-
castc 2-2, 2. St., Tb. 12, LmSivadn-
^aitvn. 47586
Glcgantes Zimmer zn derm.
Rezzan n. AuSfichr auf dir Gaste, bei einer
alleinstedenden soliden Dame nur für
älteren disting. vrrrn. V. Lchondrnnncr«
strafe 48. D.'-Ür 8. VorAittag; zu besichtigen.
VII. HsLirL.
Kirchcngafse Nr. 19,
Mondschciugassc Nr. 3,
grehe bcchelegante Wadnung, 5 Zimmer
oe.r Comptoirs zu denützen. 28843
Äiöbl. Zimmer zu vermieth.
E" Z--rn. -VH. Beeuardg-fl- 3-2,
1^_St ^. Tbür 7. 46793
-Hübsch möblrrtes separirt.
.s^knt. Clavierdcnützuny,
Stadt, für 1 oder 2 Perfouen,
1 Rcustiftgasfe 16.
1.__^rg.. 4. St., rb. 64. 45033
Schöne Hochparterrewoh-
nuug, bestebenb aus Dorzimmer, Lüche
Llener;:miner, ,w6 Zimmern unb I Lab.,
-' beack: !l. Vorzimmer. Küche,
^ab:nct. per Dkai zu vci-
mietben. 3 n, Mniaaaffe 74. 48780
3 Gassenzimmer, Vorzimmer,
2. St., Burggaffe 103,
di-rteliahe. 1 25 st. 48126
, "Zimmer für stabilen Herrn,
f^.. ^i-enauSfichr. sogleich zu vermiethen.
,-H7tyafsr 12. 1. St., Th. 7. 48501
.^unger Beamter sucht Mir-
kin Zimmer, separ.. Caffen«
^u.-flLt. ^^I. Stiftgasie 12. 1. Sr., Dhür
45.500
VNI.
Gleg. Wohnung, bestehend
^ "ammer. 1 B-ezim.,
IN vermiethen. VIII.
I-serbstadterstrase 101, beim Hausdes-rg-r.
37043
Gabinct, sep., grosr, licht,
r-'-rV d. ,u bezieh".
3 III. L-Udongast- 28, 1. St., Tbui 14.
49201
Viöbl. separ. Ziinmer mit
Tartenar^sicht, euhig und reia, sofort a«
nadtlen Herrn zu vermieth. VIII. ^aubon-
easte 18, 2. St.. Tb. 22. 49138
Laudongasse 18, gegenüber
d«^ k. Lberlandesgrricht:, Tastenwohnuni,
^ Zimmer. 2 Cabinet. Borzimmer,
Luch-: Gassenwohnung, 2. Stock. 2 Zim.,
2 kadinttc. Dorzimmer, Küche, vom Mai
Ün z ^dermietbet'. 48033
Laridonqafse 18 Gassen-
u vertnir.'hrn »om N a i a n. 459.32
2 Zimmer, elegant möblirt,
separirt, niit oder obne Tienerzimmer. bei
einzelner Dame sofort dilli- .zu vermiethen.
Auch als Absteiaauartier. VIII. Alserstraße
«r. 55, 1. Sr.. Tb. 11. 48.548
IL SsLlrlL.
Sehr prciswürd. Wohnung,
bestehend aus Z schönen Zimmern u. tzra'.ou,
sehr elegant bcryerlchtet. Zu benchtigea von
2 d'.r 4 Uhr Nachmittagi, IX. ^rggasse 13.
Geschästsloeal mit kleinem
Maorzin. IX. Grünethcrgaste 4, ZivS
63 fl., bi; Mai Nachlast. Einrichtuno billig
abzugeben. 47054
Beim S^rpheum, IX. Bcz.,
Dietrichtzeingoffc 4. find 2 bübsche Dsh«
^ngtn. je Zimmer, Cadinet, ^^2ch« per
Mai ;n vermietben. 46220
Sehr sltiöues Gassenzimmer
tntr seperatk-m (kioaang. ganz neu möblirt,
Mlt zwei Vnlen. sofon zu verurirrhen. V.
Einsiedler.^a-e 15, 1. St. Th. 11. 44681
lrinrig sltiöuc Gai'seuwolinuugea
2 sep. Zimm., Bor».. SnLe. e'g Clo er.
2 sep. Zimm.. kab, Bor:. Suck»e, eig Ctoset.
sofort ru vermierhen. 3 -54 2
0?ttsab«1hhof, V. NikolSdorferf rr. N ).
BesöndersschöncGcsäiästsloealc
auch Soukcrt'ain 'siavr zu vs>m. Slisab-thaof,
V. Nifolsdorfvrstr, Eck« Siollbargg.
3054 3
Gast- od. Kaffeehaus-Eckloalc
satnmtSvrk.K,g?lbahn.i'ai. -uvcvm. iil:>abk!!>.
Hai. V. Nikolsvor-erftrahe I!4. 30544
Glcg. möbl. Zimmer, sep.,
l'cht. sehr rein. en disting. Herrn scfsrt zu
ve7mie!den. V. Mrrgarethenhof 6. 1. St..
Thür 3. 45963
..',4.-^/ ... n^ t'mmer mit «ecoven zu vormtethi-, Brüter.
geschaft wegen veberfiedlung aufS Land mit firaLx 48 Tb r 5 L 7 l^-
oder ohne Waaren zu verkaufen. Adr. Erp.
49477
Lcdergcschäft, am Wiener
Platze, über 50 Jobre betzehend. im schönst.
Bezirke WienS. nabe der Sürdt und Bahn
Gaslknloral, vier Qeffnunoen,
and «kaiaKin. billiger Zins. sofon zu ver-
ai kden. II. Große Aohrengaste 39. tztzo.«»?
aelegrn, mrt dilltgern Zrn
Local sehr grest. ist mit
Geschäitslocale, kjjr Gast-
odw.'dl bat v»-.:r -dkr ansvrwkiligc» Skschä-, in, II. B?-
.._- ebne Lager ,i>k. Kr. Stadrau'.^.aste 29. ,u
sofort zu verkaufen. Lfferte unter .6.«
Nr. 49407* an die k^xp.
49407-
Mletden.
4l^4.v;
Gut gehende HcinpuNerti!
»:r verkaufen. IVI. M'nzsga .e 15, 1. L^rrck
Ldur l3 4'.-189 s Z M7.
u.nle-
III. Lvrlrir.
Ungargossc .'rO Mezz.
Gutes Milkligeschäst
100 Liter Au?'ch2»k 'chor^er arstosteode
Dohnona. must wegen 'Zbre,<- mu ode
ohne Möeel rerkeuft werkcn. V. U.it Brau
hau?gafie 51. Ägeutru verdelen. 4931'
,» s-atin^rc. 2 Borzrm.. B>:
.'ü.nle-. D'c.-.rrzimm^-. Küche ^c.. rum
NNt ra:7^7zin'
4l^^.
Mehrere mittl. Wobnttnqrn
1, v ?-a IN »kvn:i.,vrv. III, lln7-tc
2, ada:l;°st- 41. rv. 43. 48157
Kl. und grös;. Wohnungen,
Dertstätten zu vermiethen. V. Sch-SerLLste
«r. 6. 45950
Kcllerwcrkstätte, grosr und
licht, sowie mehrere schöne Wohnungen per
Maitermin 1900 zu vermletden. Ausk. IX.
ClussuSgeste 1, Parterre. Thür 8. HauS»
b^r rg erin. 4L553^
Zivei grostc Mezzanin­
wohnungen, ein Gassenlocale
und grosser Keller sofort oder
per Mai zu vermiethen. IX.
Währingcrstrasre 22, Ncwald-
hof.
Möblirtes <5abinet, separ.,
für ernen defieren Herrn sofort^zu ver»
miethen, ^iechreusteiultraste 107. Tdür 15.
49227
Hübsche Gaileuladen mit
Dotzuung in lkbbafier Stt-'.age biLig
u vcrmretbeIX P rlzlergaTfeund
auch an der a^enHernaljer Lune, Hernalier
Hau vtfrrn 4se 4 48592
-NöVlirtc Zimmer zu verm.
tzau-thorschlüffel, IX. kzermakgeste 2.
48795
Eckgasthaus-Localitätcn,
X. D2!d7aste 40 mit Souterrain von 20
i^enster 5?ront. seit 20 Jahren im Betriebe,
vro Ätai' 1900 zu vermietben. Ausk. beim
Hausvesitzer. IX. Porzellangaste 52. Tbür
Nr. 11. von 3 bis 5 Ubr. 46230
Wohnungen nächst der Uni-
berfität u. d. Krankenhause,
VI »»Lirfl. allem (Komfort ausgcstatt.,
Mariahilferstraste Sir. 113. vermiethen. IX. Lazareth-
..._ ....- ..
Arestt ». klmntre Wohn»,gen, mit jede« j i Ftz
Comsort und 1. Stock SchweizervauL» i 9"'fk
rissaff' .^r.-»s-° °,k. ^;u vermielheu Li)ohuungeu.
lr abmet, möblirt, für ein »-ü v-nv a», Scrz>a:m.r. »üü-«. 2 Zimw««,,
xiiil.l, , wklch«; iagsüdk« »„! !v bvi Blbk rvm «Liier Jubfl-ewsrh'-k r.
,<d«sN,I I». I». «är, dc,,ebb„ Ar,!« 7 st. H. Sitmülttrgastc 3 44a85
mov»!!ich^ viLdkbauir. 51. llegelgasii 8.—
2. SlaS^ 3 bür 23. 47.330 »«»«rL.
Zinnncr, Küche 8—11 fl.
e^adiarre .5 bis 7 il. Gellerkgastc 13,
QueUr.-igast« 18. Absberggaste 11 v. 13,
Tiawwavhalieinge. 44785
47.330
Gröstcres Gkschästslocnl in
der r?!ariahil7erstras:c, für
jeden Zweck geeignet, per sof.
zu Verniicth<'i7. rrifcrtc unter
,.A. Z. 81N- postl. I. Mapi-
knilianiiraszc. 46733
X. Van der Nüllgasse .16,
elkza.-re Dodnu.:a. Cenlralkr^zuna. Gss.
3 Zimmer. 2 Cai'inete. Zugehet, sofort oder
der Nai. Zins 550 fl.
461S0


[ 2023-06-29 10:44:47.825 - 19000303 - Seite 22 ]
8LMLl.SK
?ierLS8 ^isvsr l'LxdiLtr.
3. LlLir IdOO.
Kr. 60
I., Schalen^raße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
1., Zchulerstraße Nr. 17.
Die
Kleinen RnjeiffenE^
krr heutige« Nummer
umfaffen S Seiten»
Maskenfeft „iLurtracht".
3. März 1S00.
1. FrUhlin^Zschaver, Lenzesahnuug
Tistinguirtcr Herr, clegan!c PrivatLetertiv.ücvriiftcrkikach^
... Gaffeuzi^lmner, Cabmei,,
Er ch.'knr:..;. Iliyeniev?. in gtachteter jeld- araon, ^ew. k. !. Lriw1uL.ML-ermro .-M, j Süche 8i b»? 63 f. modern, engi. Ulosrt,
ftLridrger Lrellunz. sucht die Beravntsc^ft ödernnrmt d-ttrere r.ufrraq^ chw erv» r ^VIH. ».'utzrandlG2Nt^r. §2. StavIdL^»^
^^ ststron. für beigere -ahreöp-rtti. 42^80
Liicuunz. sucht die' Betanntschaft —....-
einer ebensolchen vermLgendcn Tame ;u LrL ^ole-d vo» Pel»el. I-
machen, die lhm die Mittel zur Vergir/s^erung: frein,an
, seines UnrerueomenS leih». Li5ornroa ver-^—
I bilrgt. Tes. nicht anonyme Zuschrifrcn unter-
.Ehe nicht auSacschloffen 4^88-" Ln dir ^rv-
-chm«
lungst erst kam die holde Mahnung
eeur; noch vor dem 1. Mär;.
2. llua l;ctii°ch! ficht ma»
Mknjq U-- Thicr und die R-rur.
S. Wüücrdurlchcu, j-,t nun hkiti
die Scfturrtcn iu und der-.
beoltlicn >n:lc dann iveltrr
r>,r in« h-liit- Lichtcrincer.
4. Docl ßrdnu wärinfie Lebeniireud«
„iSintracht"
heiß! ihr siiichcr
Und eS irächft manch' AuaciUrcld«
An i 7n Usir üddi, schnell,
s. Wc^be. duule Mast-rade.
Weid' und bunteste «edont«.
T°z ist u n i'r e L e a,» a r»» «,
Welch- leinen mach dcraute.
tz. Lchwärmer launigster gesellen,
Eilet, eilet rasch nur her,
SLr-t Euch in deS Frohsinns Welle»,
2n den Sprudel ,R o n a ch e r*.
2. März. rsoO.^
4Ä323
„Bis 5larlsplaq."
Sries «rb. unter .Schn,-Wetter ^»432-»-«.
II. LLdarstiast t. 4ki43S^
"'Antwort auf Ihren Brief
liegt unter nVorianne 85'
Bitte holen. BreLlau. Lu mdoldt.
T. M."
!?>tt- nm Nachricht, ob -der wohin ich Ihnen
ein Schreiben i-nd-n tönnle. A. S. 4d,S3
Wicn-Constantiuopel.
icX« Tanl s. I. Beies. L«id«r I- ireniri,!
AimeS Her,! S-boss- inni, baldi,, gui»
Nachricht. tzer,I. N. i st.
Tonnersta.z, bafe Central,
« Uhr. Jene r-ij-nde trame.in L>>a
«an dem st- bewundernden !»enen holUchst
ersucht, belanlltaeden ,u wollen.^ und
wann edrb. Zuwwenenlunst Nl^lich
Unter .tz. S. 48«Ä0- I>°stl. I. Nibelnnaen-
Me^ 48üv0^
"Masche uno oiscrele veiralru
verm o. Aommift.atio« der „stlUge: eutrn
!-»u«dschau" t^uditve't, uiotrtt»
gallL47. '^.Rr eri^nslen. Stttttt Herre«.
ant^äae -nd Damenanträie m t
^rmtg-n r. ü. b L'r'ttronen vor.
aem rk. L-robcnummer l8 Leiten ll^roßsorm. i
^iratSnvrichlös n bst Jnformar.on
sOkr lllBnefm DiSor^ter!8,^sakbt.) 43983
Cavalicr sucht die ehrbare
Bekanntschaft emcr iangcn Dame von
schöner» ich'aukem Wuchs, distin^'rt.
Polin bevorzugt. B^i gegenseitiger ShM'
pathie Ehe nicht ausgeschloffen. Anträge
llnt er ,Harfe 46 M8" an Lie Erv. 46 6 V8
Wlrrn» Ijuvschech Aruulrtn, 21 S
alt, hübsche Fisiur, blond, intelligent.
10 0i)0 fl. Vermögen, häoSk'ch, musitausch,
besiht ichci e Ausstattung wünscht mtt ebenso
bubichem inlcll'g.'n'en grovt". wenn t..5glich
vlovdrn Herrn, nickt ublr 28 Jahre a t. in
guter gt'sich. Leven-itell.. ehrb. Bclat'Ntfchast
zu ma.yen. Nur g.naue ZuILr. i- Lilö,
welches auf Ehreuwo.r retourairt, werden
beanrwrriel. Trscrenonverbürgt, triebe erb.
bis lanssienS 10 d unter „Lalma 45194"
postl» >'U. Neustiftgasse. 45194
Aeltcres intell. Fräulein,
jedoch ohne Pttmögen. sucht ehrbare Bii»
kanntschaft deh. Ehe eines alt. gut situirten
Herrn. Hauptsache ehrenwerther Charakter.
Vriese erdeten unter »Stilles Heim 4^481'
an die Er p. 4 ^8 1^
Tisting. Tame, 28 Jahre
alt. Lath.. sucht die ehrbare Pekannrichrst
eines älteren vermögenden Herr». Anträge
unter »LebenSlusilg 47803" an die Exped.
17>0 3
Tchuhmachcrmeistcr, 42 I.
rlt. Witwer, kinderlos, mit 4000 5. Dar-
sermöoen und schuldenfreiem Geschäft,
wünscht christl. WtNve over Mädchen von
56 bls 40 Jahren mit derselben Mitgist
»u ehelichen. Unter »M. H. Ehrlich 40083-
postl. HernalZ, Hauptstrahe, bis 16. L.
49083
4S48S
Joseph Littmann.
deh-rbl. autor. Prlvatdeteettve.
emsstehlt steh zur Tuilb'iistrimz alter m lem
Fach riulchlaaenden A g legelcheiieu. Li4.
Glückliche Zukunft. ......
^ch suche sstr einen B-rwandleii. le.Jadrc! mrbüe^:. vr,«>e'.rL«en
^ mtion und ilriol;, durch
U ».''°D-^^^^^ ürzt.ich geirüit. e-npstebll sich dcstcui. ISII.
-ur«e!ch.asien 48020 l L-ut-nga-'e stL. B-r t. Thür 4. ««->31
Claviere. Piauivo leihioeise,
auch aiet Thriizsillungeti. L. glrsti. I.
Uanafiraie.,».^
Krankenpflegerin empfiehlt
fi-h. IX. Allerstr-b« 14. 2. kl,.. 1. St..
M'- 2 1. 4866«
är li ch gernM. empst-dlt sich. I Am Ho< S,
I Si rck. rbllr 1(1. 44710
eürpfikhli
Correspondenz wünscht ein
88jäbr. Gentleman. Christ, adrX)-
a» die Erd. 48860
Junge hübsche Dame sucht
ehrbare Bekanntschaft «ine» gut situirten
Herrn. Zuschriften unter .Durch tzusall
" Maciatreugafse,
Nr. 481S4" postl. VHI.
gegen Schein.
48154
Junger fescher intelligenter
Mann mochte sich mit einem vermögenden
Mädchen ober Witwe, auch mit einem
Kinde, bis Dstern oder Dfingsten verehr
lichen. Briefe unter »Ludwig 49028' vosll.
I. Minorttcnplatz. 49028
.Krunienpflcgkrin
V a.e,hlza> >j^ I S!. Th. IL. 48487
"Futelligrnte Krankenpflegerin
emdfikMt st.-h. ll. lr>rcu4gafie 17, I. Stall.
49474
-i'.ilrag für Frauen!
Uncnisteheli,!! Fragen> i da« irztii,- e»
vrohien. BM: ,!t-on dn Krau— lür die
Gleganrc C ottagewohnnug,
WLdrta«. litle^affe 9. 2 gimmee. r»d..
Badttimmer, Vorzimmer. Küche und
3 Zimmer. Dienrrzim»er. Vorzimmer,
Küche, sowie 1 Gasicnleden: Zimmer und
Küche: WerkHLtte. stl^itermin zu ^ird«».
Gleg. separ. ruhig. Zimmer
Wird von einem rLdigrn. ;n Wien S^d.len
LtaarSbeamreu gelucht. I.« Vill. 5drr
IX. kez rk bevonug.. Offerte mlt DreiS-
Liigade Ln Dr. M., XVlll. -»tschkerrllße
«r. 31. Tbür U. 457 4S
XIX.
Ecklocal in Lber-Töbling
mit kleiner Wohnung, prachtvoller Poste».
sofort zu verm'.ethen. Vlllrolhstrahe 49 u.
vdimaniqakse 1. 46H62
I^ber-Töbling, Polorunganc l
Nr. 25, ist eine elegante Wsbnung s. Veranda t
L. Sarkenbenüyung zu vermierheu 43975^
Wohnung gesucht Pro Mai
in Per llmaebung des Lwerrenri-;;.
6 Lohnräuae und NebenrLume over 2
! DshaLngen. deüthend auS se 3 Weh»»
räumen vnd NedenrSumen i»
! Ä»tr4«e ncdü 'n-.r;anv«he
IX. Dorzellanga^e 26. Ddür 5. 490.5
Gesucht Zimmer u. Cabinet,
s I. III., IV. oder VI. Be»'rk. tztLv:nLhr.
j Dffertr mit PreiSangadr unter .K K.
j Nr. 49252' an d»e Exp. Womkg'.chst mit
Lelephonbenützur.g. 49282
vivor»«.
Fu Mödling, Ungargaffe 5,
zwei schöne Zrmmer. Beranda, Küche, raöbl..
sehr schöner Garten mir Kegelbahn, 180 fl.
48537
Elegantes Absteigequartier
»u oermiethen. Nähe DsttStpeater. Adr.
in der Expedition. 48886
Tistinguirtcr junger NuS- ssr7u-L°
lündtr suckr die ehrbare Bekanntschaft e:ner! :au euden von Danklchreitc». drSerrt ver-
sehr hübschen jungen elo^artten Wrenerin.^ schioneu zu vejUvtt! aegeo 50 kr. in Brief«
Antwort erbeten LiS Dienstag Mittags i marttn losfen S0 kr.s von Frau A Kaupa,
unter oÄomro 4659 9" an di e Ex^ 46509^ Berlin L. W. 205», ^rndenstr 55. 6^8781
Geschäftsmann. 32 Jahre^ Krankenpflegerin, sehr tüchlig,
alt. wlinlcht bkhiUs b»l°ioe- Cd- die -beb. emdsielilt !i<« teilen». IV sqzndurgiii-xe 3L,
Dekanntschast eines Fräulein? ^ver Wlwe i. 14.
Wohnungc»
mit Verpflegung.
Bei französischer Familie
! Zimmer mit oder ohne Pension zu vrr-
! mierden. I. Tegeuhoffstra^ 1. 3. Stock
! '^ufzu^). 4447 8
! Lckön mobl. Eabinct mit
gute- lü'ufion sofort tU vermiethen. ^11.
SiedensterngeAe 2. 1. St.. Lh. 14. 46786
^aiireswohauug mit arohr«
Garkk« inneryelb Kref«-
lHolj Lvartr^ Hctltgcnstodt,
vletzinft devorZuftN, 6 biS 8
Z'rmmer mit Stebeuraumen wird
zu miethen gesucht. Zuschrifrea
unter „itahrcvwohuuag" au
nCapitalist", r. Minoritrnplatz
dir, -i. 49,31
^Junger Man» sucht separ.
mödlutes LabinrE., event Venü.-::. o»^'. n«
bds^erer Familie in der Näde der Vraterkkatze.
Unter ,1b. März 49411" an ot« lliped.
43411
mit entsprechendem Vermöge». Tef. Antr.
unter »Ehe 46904' an die Exp. 46904
Gutmuthlges intelligentes
Fibulein. kdld .' h-uittch und , sl. «eimb«-n. wünsch«
dir ehrb. Betnnnlschdsl eine« ernsten
chdenlteedollen Herrn. Kes. Lusche, unter
.Mornda 49105' an die Lid. 49105
Funde und Nertuste.
Geldbörse mit
funden am 2 Mär;^. Abzl?^olen XVIII.
Ml---
Inhalt gc
IILrz^. Abzuholen XVII
MortinfttLste 3S, 3. St., Th,..9. 4V161
Portemonnaie am L2«g7 von
derHaböburaergasse überll Grab''N, Pclerspla^.
Bauenrmarlt. Holder Markt, ZudeuPtsfe in
Lerlustgerarhe». Ad-uaebca Hirying. Darn^er-
strasie 6. gegen gute Lelod.ung. 47051
Gold. Tamenuhr, Doppel-
tnautelrernontolr. -ravirt, mit Mo.iogramm
E. J., wurde verloren. Der Finder wird
gebeten, selbe gegen Belohnung VI. Hof-
mllhlgafft 10, 1. St-, abzugeden. 485 47
Verloren wurde am 1. März
1 ,»leene Brnsche. Fuchste, im koneeil
MufikvereinSsanl over aus den« Wege zur
KSrnInerftraste. Gezen «ule Belohnun, ab-
«uzebeu I. Wilchstast- 1. tluirsthnndlun,.
48«-7
Brillantsrern unt kleiner
Goldkettr wurde auf dem Wege von der
IohanneSgesse biZ zur RochuSkirchr verloren.
Dem redlichen Finder sehr gute Lelohnun.i.
. Exp 4 9022
Verloren wurde ein Bril-
lantdouton in der Brigittenau, Dreustrage
oder im Stellwagen Wallensteinstraste.
Dipvltngerstraste, von da brS Neuthorgasse.
Abzugeben gegen gute Belohnung beim
Portier, I. Neulhoraafse 1. 49305
Alleinstch. Witwe, 40 I.
Mnem'^Ä^in!^'^Lri-se^unl'-r'!.^^^^
an die Exped. 4 ^57
Hebamme, 34 Jahre alt,
Mlt eingerichteter Wohnung, wüllscht sich zu
verehelichen lnit augestelltem Herrn. Unter
,M. M. 48V7S- hauptpostl. 48979
Vornehmer geliild. fescher
iunner Man» wünsch« die ehrbare Beiannt-
schasi einer sehr cl-«an:en schönen Taine.
Lriei« erdele» unier »sSentlenian 48890'
an die s^rv. 48990
19jährige Wienerin, aus s.
,u«. Haus- u. sehr hübsch, in jed. Hinstcht
prall, welche stch ihre «leiber u. Hüt- selbst
»erseriiai. vdrzüpl. kochen kann. «nünschl
behui; Ehe Delannrschasi mir gui st«. Manne
»on 30 Jabren an. Nur nicht anonym
leben«. Pholoir.) unter «Lanbleben 47926'
postl. VII. Lnülerhast,. Nur ö-sen Schein.
47L2Ü
1899er Tukatcn, gcfaszt
asS Armbandanhängsel. Dsnnerftag AbenvS
verloren, entweder GUrleltramway. Danzer'S
Lrpbeum oder Wasagasie, Dahringerstraste
dir Cafe fsionacher. Ges"fn grosse Belohnung
abzugeben XVII. Veronikagast'e 4» Th. 20.
49040
Verloren einTamenrock.carrirt,
mit vcrgri, deten kUlöpicu, von eiucw armen
Lehrmädchen: ah.UtZeber^ Sköen B.loh'nnz
VI »Eum p ndor'erürasie 16, M-'zz. -»6638
Verlaufen Dienstag Nachts
nächst Studettthorbrticke weider Bullterrier,
braunes Ldr, ?iorbe am linken Vorder-
lauf, Marke 8077. dort auf .Töpfer',
gegen Belohnung abzugebeu. III. Haupt- Zi
'''- ^^204 fi.
strahe 135. Thür 7.
Privatbcainier, 3.^ Jahre,
deutsch. Christ. LngrnehnieS Aeuhece, mit
2000 fl. JahreSgkhalt, wünscht aus diesem
Wege ein schöner braves MäLchen behusS
The kennen zu lernen. Vermögen nicht Be­
dingung. deicht anonyme Antrüge, wo­
möglich mit Pkotoyravhie. sind erbeten unter
Chissi« .BestrrcS Heim 48509' an dir Cpp.
4850it i
Beamter, 26 Jahre alt, v.
angenehmer Crscheinnng, 40I,
49177
LVII. »«Hr».
Gabinet mit Aussicht in
mehrere Gärte«. l!cht. grcsi. nächst der
Sradtbahn uktt» Tramway gelegen, möblirt.
zu vermiethen. XVII. tzelblinggaffe 10,
1. St.. Tb. 9. 48819
Ein sehr hübsch niöblirtes
limmer. srp. Eingang, ist bei junger allein«
ehender Tame an einen soliden studilen
Herrn sofort zu vermtet'»m. Wohnu.ngS-
miethe ver Monat 15 st. sammt Bedienung.
Nähere Auskünfte HernalS, Shringgasie 17»
deim Hausbesorger. 48785
Privar-Deiceltve-Institiit
„Beritas" 47875
Wien, I. ZVarnturrstra^« !)5,
2rorznnn»!-gasserr. '«r.Ltg. Z.Sr. TH.31.
rtebepsll uttl.bertrofser' leorgen wir
V.rtruueu/ ach n, Pr>ra!auSküufb.', .veirats«
ancre'.eser.yert n. Bro! Lldiungkn, (>r.
lorick:ungtn. delieake Tinge, Nen.'n rc. rc.
Tirecuon: -Vnvvc Tkletschcr,
Ritter d-4 Ordens der ei^rn-n Krone,
Besitzer der Mültär.Berdi nstmebaille rc.,
altbewährter erfahrener T^nchmann.
„SZeriiatz" ist das ältifte bertäf^ltchfre
und nobelsre llnteroehm n dieser Art.
Eleg. Zimmer an 1 oder
2 Herren zu vermiethen. XVN. Hernalser
Hauptstraße 43. Mezmuin, Thür 8. 480.51
Koscherer vorzilgl. MtttagS-
tisch ii> I. Löwh» Selcherei. II. T-ecee.
«rot- 51. 48387
1, event. 2 möbl. Zimmer,
auch Penston daselbst oder Mitiazltisch für
2 oder 3 Dameri. IX. Berz.affe 22, TI>ür
?!«. 27. 48506
kinderlose Eltern bitten
UM ein Kostkir.d. haben bereits 10 aufge­
zogen. X1H. Lornbech, Zeilergasie ä3,
!. Stock. Thür 6. 48810
Gasicncabinrt, nett mobl.,
dou, Ivorjiiiimer separ.. ist bei seiner
Familie nrii oder chue Penfio» zu ver.
mieihea. IX. Siözerzass- 29. I. Sl--1,
rhue IS. 48?«44
Schön möblirteö Zimmer,
sep., für 1 ober 2 tzcrrra sammi Denfion
per sosor« ,u «rrmiribrn. VI. SulNvrn,
dorserstiate.35. 2. S«.. Tb 17. 48011
IX. Währingcrstrafre 26,
2. Stiege, 2. Stock, ifl ein sehr hübsch
mödlirteS separ. Zimmer an anständigen
Herrn »der Lame z» vermiethen. Sehr
-ute^und bill ige Pen flon. 49 047
Elegant möblirtes voll­
kommen, separiriek Sasieniimmer mir
Alk-oen. »aflenb auch für 2 Personen, mit
doriüpliSrr Vinston ,u «ermiiiheo. VII.
2in8-n?aste .91. VH0r 15. aaa,n
49.E^04
Junger srnbNeriveamter sucht
s Poe rte« .,^n,mer oder Sabip.« mii Lrr.
o,-',-»..».., lliit
asse 6.
992
I Poe rre» .„«nimer vdrr «ladip.« mii
pslegunz. RaiüdauiüShe. AlisistrikikN
Vr« «»>>ngabe au viar,l, VI. Sii-lsengas
489
Kinderloses Ehepaar wünscht
üiilv aut einer besseren Aamilie sosori in
Lost jU nehmen. Mödlin,. Hauprstraste 44.
tzandschuhmacher. 4M66
Zv miethen gesucht.
Möbl. Eabinet od. Zimmer,
sep., gen; unyenrrt. i^eklenfrri, nahe dem
Bauernmarkt von stabilem Herrn per jetzt
oder später gesucht. Preisangabe vnter
-ilngenirt 44227- an die Ej:?. 44227
Gesellig.ettrclub sucht sbr die
Samsiagc, ev ntueN Dieiistaa- abgeschlossanei
Neinei üoeai in einer Äeüamation best
VI., VII, VI!I dbrr lV. Bejirlr». Sdr. 9! H.,
111. Srrnardsstsse 31. 4S259
In?rähc der Oper, Jahrcs-
rimmer. möol. oder numdbl.. mit obrr
ohne Penfton, !>nh« stabiler Lreistjper »ei
anstandiaer Dame. Unter .Beamler 46342'
-I, die Srp. 46.342
Gewölbte Magazine, für
Spiritual und koiriruo'er.-ck: groSiei-aft
geeignet, zu mierhri'. gesnchf lledkk-r. :r.:-
neeigneieL Obzect oder Grunr ar7ekc..'kt.
Schristtich« Lfkerte »nter Be!s-« rcr
Lage »ne >eS PreiseS unter G
an die Srv. 4889S
^andnlohnungr«
für den Sommeraufrnthalt.
Villa in Weidling, Klafter.
neudurgecstratze 27. oerrltche LrSsiL:. naud,
freie Lage. 2 Sommerwo-nung.-n ^och»
t»
e*
parterre und 1. Stock, zusen «en -d'r 2
theilt zu vermiethen. Arde W-dnnng v
stehend aus 1 Ber»nd«, 3 Z-wmern. 1 La«
binet. 1 Borzimmer, 1 Kitche. 1 Bade»
zimmer. 1 Lienstdoleazimm'.-. Alle» mFdl.,
Wasserleitung mit sehr gut^a Ovrüe»«
wofler, englische Aborte. Waschküche. B»d^
und Kellerräume. Zu» Besichtigen sind di«
bchlüfleln nebenan be'm (.arlner. Nr. LZ,
zu habe». Näh. AuSl Dien. LX Liecht^
steinfl rastL 2. Aestrurali,». 452 35
Tmnmcrwo'huuvg sm der
Dektdahn. i» einer reizeadea S»»necr*
frische, ist zu verm'>ttzen. Seide devedt a^
1 Salon mit Veranda. 2 Zimmer». 1 Ca*
binet, Küche. SpeiS. Tlenstbotenzimmer.
Vorzimmer mit englischem Abort, N^v
complet möblirt. gutes Lrrnkwaffer. gr»ster
Tarre». eigener Äirsr. D»ld dinier dem
Hause. Im Orte bekommt man ALeS ,«
kaufen. Äutr ll^erdindnng, Post.
amt, Arzt. Bad im Ort. «»^»kunft K.
VI. Marrahiiferstraste V. Th. 6- 451.4Ü
Kommerwübuuutte« v. .Zimmer
Sad'tttt und Küche ange«ongen st,» -u
e ZtMMttn. 1 SaUK't und .L K:
z« th.tlen, ir*'LlttgerSckrten. Vll-'H
schön g»lea-'v, such ver'ausi'ch
Gebirge. Gatrintpl^rofle l<>1
«rdälrlrch,
Drnnn a»
LLsro
Schöne Tommerwohnnugc»
ir. «eistendaes. 2 Limmer Cadlae«. Nuch',
sehr schSr. möbiir«. »arren ,>»» VL-»,.
benüsten. «im 280 «.: sird-l es-
st-head a»r 3 L>-»-«e-> IchsfI«^>°
obne v-nsto» ,u
.Nagenebmer Heim 4875^ Eist—4.9759^^
Nächst der Technik wird ab
15. Märi bei diftinguirter Familie räum­
liches Helles Cabinet gesucht. Streng se-
parirt, nicht höher als 2. Stock, Bedingung.
Familienanschluß, event. Frühstück und
Mirrag erwünscht. Anträge mtt BrttSangabe
an Kalitki, IV. LeLnik. 46851
Gafsensüdeu mit Wcrkstatte u.
Magazin, ev. aulli Wohnnng.
ist sofort zu vcnl.iekvcn. Lurkun't und ^e«
stchttgunz XVIl. Hernalser Hauptfiiasie 22.
b cim Fieischhau r. 45542
xvirr ssLir».
Schön. möbl. Zimmer, sep..
Gesucht ab 1. Mai unmöbl.
Zimmer mit sep. Singano nur bei bist. Fa­
milie, I. Bezirk oder Näye der Stadt, IN.
bis VIII. Bezirk, für ditzing. junge He,
e^ve..-— ...1» skchsjjhrigem
Landwohnung in überlas,
L »raste fleundUche Zii-ine«, 1 ^°st«
Lüche. tro4en. 1. k«.. m" I«»-
an eine »»-di». Zast«-'»»^
monatlich "da'S'b.^n. «»-" »'nl
b«»°».n «erd.«. Susch«. udl»
Nr. 48570' vrstlazernL cd-«Ia« «»«o
mietlien arsucht.
Landwohaniig kies. in nSkhster
S He'rrichast?.. S ^«' t'-
Preistanaaie unwl D. 4»r02^.°r>^ V.
i^rveditlon.
Eine Somcrwohnung wird
in n-chftee
schasirkeau mit sech«iihri,em ,-i erio». „.».»-«ni 5 iit 6 »-« «-»eiA«w>
-
Sr>k staliiler Herr sucht per! ^u."tdrichtrte ?ommer-
insectenseei, ist on einen disl. tzerrn sosleich I »pril 1900. Landftrafi«. »ade der 8ladt> .-«wm rn «nk Z-' -oir i»
,u dermlelfien. X VIII. ssoliage. Tori oder dem Praker, ein mvblirke« selarlNk« j od Lire-kc L« >3.'''en—
2- .wi,fieast- 11, v-chpaei-ree. r^üe.3. Me.^.anm oder ^1^
Möbl. separ. Zimmer, sehr^ an die L«s>.
eltt. iÜ bei r.nderloser Porteid^sofort^on Mtine ^ottNUNg FtsUcht ttt i'
solidem Herrn zu vermiethen. XVIII. He-
meindcgafle 20, 2. St., Th. 12. 45966
Lehr schöne Wohnung, Le-
siebend auS 2 Zimmern. 1 Vor;.. 1 Diener
Zimmer, 1 Küche ist mit Benützung eincS
alicn HoekenL zu vermrethen. vierrelj. ZinL
90 fl. W.en. WähriNs^. Währingersir. 143.
beim HauSbesoryec. 47160,,
einem Familienhausc im XIX. Be.jirk von
kinberlv'rm Bankbeamlen. Derselbe möchte
auch Äufüwt ür.r daS Object ausüben. An­
trüge erinchr unter „H. R. 5" postlagernd
I X. Lorzellangafse. 48227.
ÜLolkNuua gesui!,t Äatlermin.
l Zimmer, Labine«. KÜ!^ evenillck! ISor.
zimmer. wcnnmrglich sMorgensoane, lü:
rudige Bartei. aui drei Pelsonkn destrbend.
»dlVIlr.,.,.,,.- t,. on» o>r> ..eriionrn ocirroend
Eklir schone W0l)NUNg, oe- «.ffeete m>! Peei»an»al>k I ildr. unter ,7k. Tz
end ant 2 Linnnern, 1 Aorjimmer, dir. 488>.k» an die Tip. 4880L
I Zimmer »nd Küche. Mübli7t7
zu vermiethen. Wien. Währing, Gentzgasic! gesuwt. Antt. m. Preisangabe unter .So-
Nr. 96. beim HauSbeiorger.
471.^^' fort 4^271" an die Exv.
1S271
Wilh. Adslf THSrfelder
Krtty Thnrseidrr
,»b. Je'icr
Wien Rodauu
Bermälte.
Wien, am 24. Februar 1900
29S«
Anträge übernimmt«. Ausktinfte ertheilt unentgeltlich über .rlle „Klein-nNnzeigen" unsere Expedition, I., Schulerstr. L7.
Leranlwortlichkr Redacteur: Siamund Hahn.— Druck und Verla,! „Stkyrermiihl": veraiilwortlich: Emauukl Wilhelm. Farbe: Franz v. Furteabach. Wr.-ReukadL»


[ 2023-06-29 10:44:47.825 - 19000303 - Seite 23 ]
Ilr. 60
LLMStL»
3. LlLrr 1900.
(S7. Soai-r>ui,.)
(Lnizig Luionfirtk lllberskkiinz.)
Drr Scclcnlir;t.
LuS dem Russischen von P. Boborykiu.
Und Sie glauben, daß man beim Vaier ein solches
Experiment machen konnte? Aber wozu entwickelt man
dann die Persönlichkeit. Professor? Dann kann ja die Seele
eines Menschen in den Zustand völliger Sclaorrei
gerathen?''
,Und Sie anerkennen die absolute Freiheit deS
Willens.- fragte Mednikoff leise, indem er seinen Gefährten
von der Seite ansah.
.Ick kann nicht anders, alS sie anerkennen! Ohne
einen solcken Glauben gibt eS nichts, nichts!"
Er bedeckte mit derselben Geberde, wie sie seinem
Vater eigen war. das Gesicht mit beiden Handen und blieb
ein paar Secunden so sitzen.
.Ihr Glaube mag Ihnen bleiben; ich habe nicht d'.e
Slbsicht?ihn zu erschüttern."
Auch ich schwankte und zweifelte ... Es 'si ^hncn
dock büannt. daß der Glaube an die Offenbarung sich auch
mit der verneinenden Anschauung von der vollen Freiheit
des Willens verträgt ..."
Gewih, und einige Kirchenvater, von Luther nicht
,u reden, hielten auch eine solche verneinende An-
schauung ..."
.Für ganz richtig... Aber das ist es hier nicht,
hier ist etwas ..."
Satanisches?" ergänzte Mednikoff scherze,id
HstwaS FurcktbareS. das AlleS erschüttert, woran
doS Band des Menschen mit dem. was ewig ist. zusammen-
^'°"^"und er machte mit der Hand eine ausdrucksvolle Be-
'^^^'''^Woher wissen Sie. Boris, ob die Wissenschaft nicht
morgen oder in einem Jahre noch neue Zustände der so­
genannten Seele entdecken wird?
.Der sogenannten." wiederholte Doris halblaut, rn
nervöser Erregung.^-
Er wollte etwas hinzufügen, stand aber plötzlich aus.
.Da kommt Mama!"
Mednikofs drehte sich um und erblickte dir Fürstin,
die ziemlich rasch von der Seite der Trinkhalle auf sie
zatoni.
ES war ihm nicht ganz angenehm, datz sie ihn gleich
sam im Gespräche mit chrem jüngeren Sohne ertappte;
aber das war nur ein flüchtiges Gefühl. Hatte er sich
denn nicht völlige Freiheit des Hanoelns ausbedungen? Im
Interesse seiner Beobachtungen muhte er auch mit anderen
Personen sprechen als init dem Fürsten allein.
Als die Fürstin aus sie zutrat, entfernte sich Boris
sogleich, nachdem er nur noch gefragt hatte, ob der Pro­
fessor vor dem Frühstück zu dem Fürsten kommen werde
oder später. Mednikoff erwiderte, daß er frei sei und jetzt
kommen werde.
Während Boris in den Kreuzweg einbog, ging der
Professor mit der Fürstin ein paar Schritte schweigend
weiter.
.Sie haben ihn wohl ein bischen in die Beicht- ge­
nommen?" fragte sie. ihn unter der Hutkrämpe hervor an­
sehend. .Mit ihm muh man vorsichtig sein. Uebrigens
will ich mich nicht einmischen, lieber Professor. Sie haben
ja auch das Heft in der Hand."
Aus ihren Worten klang ein zweideutiger Ton; sie
hatte bereits angefangen, ihm zu mihtrauen. wollte sich
aber noch nicht verrathen. Die Antwort aus die Haupt­
frage lag noch immer irgendwo in, Nebel, und Mednikofs
hatte noch kein einziges Wort gesprochen, das ihr auch nur
den geringsten Lichtschimmer gegeben hätte. Da sie nun
allein waren, begann sie den Wunsch zu empfinden, das
Gespräch in einem ganz anderen Tone mit ihm zu führen,
ihm zu verstehen zu geben, dah sie nicht zu Jenen gehörte,
mit denen man Dersteckens spielen kann.
Das Benehmen ihres ältesten Sohnes hatte sie
derart aufgeregt, dah sie den ganzen Lag mit den hertigsten
Kovfschmerzen in ihrem Zimmer liegen blieb; erst gegen
Abend wurde ihr besser. Jetzt wollte sie Mednikoff nicht
mehr die Briefe zurückgeben. Ein solches Zartgefühl
kam ihr zu lächerlich vor— st- waren ja doch der letzte
Trumpf in ihrem Spiel. Wenn der .Mensch" sie verrieth,
was sie bereits zu argwöhnen begann— so hatte sie das
Hauptargument in der Hand: diese Briefe besagten deut­
lich dah er zu Allem, selbst zu einem Verbrechen bereit ge­
wesen war. wenn sie sich ihm hingegeben hätte. Nun wollte
er— nach Verlauf von zehn Jahren— sich an ihr rächen,
indem er sich in seine hohe Ehrenhaftigkeit wickelte und erne
Frau mit seiner .flegelhaften" Gleichgiltigkeit beleidigte.
.Sie gehen jetzt zum Fürsten?" fragte sie, als sie zur
Villa hinaufstiegen.^^
Ich werde die Entfernung des ArzteS abwarten.
".Sie haben noch kein einziges. Mal mit ihm ge
sprachen? Augenblick lieg: keine solch- Nothwendig­
keit vor, Fürstin. Wenn er selbst mit mir zu sprechen
wünscht, bin ich bereit
.Jetzt aber bitte ich Sie. mit mir zu der Tante, der
Fürstin zv gehen!"
.Braucht sie denn meinen Rath?"
.Sie will unbedingt mit Ihnen bekannt werden...
sowohl um ihrer selbst als um des Fürsten willen. Sie
werden ihr nicht entgehen. Uebrigens hat sie sich von ihrem
Neffen eine genügende Meinung gebildet... Lassen Si-
ihr aber Zeit, sich auch über ihre eigenen Krankheiten Luft
zu machen ... sie gehört ebenfalls zu Ihrer Specialität."
.Zu Befehl." sagte er scherzend.
Sie befanden sich bereits am Thore der Bills.
LH.
Im Salon herrschte durch die heruntergelassenen
Marquisen der Terrasse ein Halbdunkel. Mednikoff wurde
eingeladen, dicht neben dem Lehnstuhl der alten Dame.
etwas seitwärts, Platz zu nehme:,.
Außer der Fürstin Eupraxia, die ihn bei der „Groß­
tante" einführte, war auch Ludmilla zugegen. Er hatte
sie schon früher gesehen, aber blos flüchtig; sie stand hinter
dem Fauteuil der Hausfrau.
In seiner Praxis in den vornehmen Häuserii war
ibm schon lange kein solches Subject vorgekommen. Die alte
Frau saß tief im Stuhle und der auf die rechte Schulter
geneigte Kopf zitterte merklich. Der kahle Schädel mit den
paar grauen, gerade stehenden Haaren stieg wie ein Keil
von dem gewölbten Nacken auf. das Gesicht war ganz
runzelig, der Mund groß, und zwei Reihen künstlicher
Kiefer mit grellweihen Zähnen ragten daraus hervor. Die
Augen mit den rothen, braucnlosen Lidern thränten
beständig...
Trotz der zwanzig Grad Wärme wickelt- sie sich ,n erne
dicke Tuckinantllle mit einer Kapuze, ihr Hals war von
einer Spitzenkrause umgeben; die rechte Hand mit den gr.
krümmten Fingern hielt stets erne Crgarette, sie raruhte
ohn: Unterlaß.
Eingehend verbreitete sie sich über alle ihre Krank­
heiten und erzählte ihm nun von den Anfällen, die sie vor
,ehn Jahren gehabt und die nun seit Kurzem wiederkehrten.
„Ihr bochgelobter Charcot," sagte sie aufgeregt,
schnaufend und keuchend, „verzeihen Sie... hielt mir eine
ganze Vorlesung, nachdem er mir früher zwei. drei Fragen
gestellt hatte: „Frau Fürstin. Sie haben das und das..."
Das wußte ich auch ohne ihn... was nützte mir das!
Und die Mittel? Mittel aibt es kein-... außer Aenderung
der Lebensweise und sebr viel Geduld."
„Er hatte Recht, Fürstin, und Sie hörten ja auch
auf. an diesen Anfällen zu leiden." meinte Mednikoff.
(Fortsetzung folgt.l
äer
SparelulLSSQ— ^eed-elstads—
Lörserrvirkres— OLrIeiaera Lvk
VerklapiipiLvs— VeLkasslesco MpIk.
^r-ovls» L vn. kskns, vi-s 8 Üsn-l.öbisu. j
Man erzielt im Gebrauch einen wirklich tadellos reiuen Teint und
erhall e,n jugcndfrisclieS Skusscr,en und erne 'arte, blen.cn>.
weine Sauti Ta-je be heill Alecchten HnutauS.
sctilaae aller ÄN. selbst veraltete ,chon °a» rvenigmalem^
brau», ll. entierut Lommersprossen, Leberflecke u. Mrtesser.c.
xrsio I2o>ss DSL. 1-8O,-
mit einem Stück Perozon-Creme-Leife M. 2 —-
SrhallUch tn a 0 e« Lvotheken und Troaneric».
» ivknZi nicht, tvkitde mru stch av die Erze ngels
Lor Vvutuodsn vLwpkkvodsret-SvseUrodatt
„«ONoSLL«.
üsssviiosst" ti. Vks8äNl!t'Lo!llp!üis! V!/iöss, I!.,
isekellLselr, giSssw 84 d, im .^aesolwirt. per Lilo LL'
4Vieu, I,
I»«vln«'a!leui>L vo» rr erkki,»r>te>reii.
Lor'.-r'r»- »»a Sioir»-»:« »^ox,ra»Lo
7.L0c.ooo icroL«r>
tlentrsle lu k». «x.
:il Nrü-S vi Nva» s>»,
> eri»NLvn 8ie
>2u8r. Lr >-coiiiL!lt tcr
zsve
Unssso S'olIrsiL.
Vlon. VI..» :rn.
«ill-ae», ch»»e« ft" «>'^
u.Se^alir. j^erdruiicki >' r vr. Stu dk.
4>Nli»«8 ik)ttO
b-Le ich dN- I.i!a«ung g-tr-ffr-. um dkm
großen D. T. Pubticum die Vnbltbnk
meiner s^rfindunA drr k. k.. vat.
zll.iänalich LU^.Lcken.dah
nunnktr ron
2 r!.. sowie Ner>aratur,n
d'Vig^ in m m,m.
von mir g gnlnteiNl Lr.'
>, l e: ancrfrrUgt n-erL eu.
Lvrichftunvcn täglich von —6
Toulltcgs.
- 12. "NS
Likleruni der l. k. eia-trbcu-ulcu
Vteu, I, «'»tl»ei,rlloriur>'r »»
-8 17^08. H
Srioli Sraudy ?>«--»!»-
Srioli Maraschino
örioli Liguore k' Sr>oi!, Zacu.
MttrnschL 8,rl'eskr»t.
Eeuersl-Vertietung unä KLupt-vöprt: lSsS
,, xror», 1—l'/,
Oeedlinii, xrosL. im ^aiscduitt.------
,» ^ossmtrt«! (Lrsoir kar Lcrull)».
gross, im ^aescdmtt......
,, im ^uisctmitt..........
S«t«td»n8eli (SseitLrpken).-------
(»odr ckslioai) im .^usecluutt»
»«tldutt.
,, im ^uuLcdmit .........
8t»ti»di»tt (lurdot), ^o»i
8«e« nr>Tvi» (Lolss),
(Lreotr kiü: 8o1e»)
perner smpketlleo eeir:
IL»rtLtr<« OsUootooo-riovbivotslrttv» in Vasen ä 8 Lilo ----
6 L 60 tu. t« Kilo 4 L.» 2 Lll» 2 L.
Unsere VertzsukestsHsn deklnSsv siod: Vkisa. ll.. sok m>t ii> Luu-
von n. A)
LlusnmSiisl- u»a Lina-rv» «»-
ksdrl«^
4,e»p»I ttbn, 1Vi«o,
Vis, Ir. tS
cuLcd-t äsuu L»iiciLrrniriv«rpI»ru)
liluL-i. krsi»«oiir»»r« xu»ri» s. üruLeo.
SS38
r«? »..»iNnste r,leU» m unftreitig dar
Apiritiisglüh ilhi
T-
Lllek«Werk«as bei der
eominLniti'-Kesellivtisft
kür moderne 8elei»oktuntz
Vle», e, IL-ir->rn.?rriiie I».
„opititUvtztUtz liqi
„LlI 8 RIL".
Aus der Verlagen chaft nach Herrn ^ftheimer gelang
>» IINI-L lNOO, Vairultr»L8 ti I ilv. IN d r Kanz.e,
LLL 8. !., geUerstortsrsirLSSö 8.
aui fl. 47.>X!0 geichätzte^
ViÜL ZLlMliI LLNikN, XIX-, 08ikrl6siöNg38SS !2,
,ou fi-si'vNli-'^sn rvilkivtrine.— Nähere Allsküllste becm
lAasrnoloi?
12 sn, u.
Sstteri«, Svsrsua T^Sor. 3K M«n>cut^
prei-vi-Nch uu liLi>su Sei
U»»»Ivr, br»», Ar. »64
rlss
^äresseu
Vle», I-> «.»rmnrrrmx Kcrufr m,r Po-rogarou:»« h. o. :««c
rssL


[ 2023-06-29 10:44:47.825 - 19000303 - Seite 24 ]
^^isrr, LLMstLA
^ene 8 l'axdlatt.
Llärr 1900.
>'r. 60
l^^sor^clcrr'oi^ >^rn?:c;iL 70.
^v.-vr. XLikLn HoditsclisL gibt Iiidvit im eix;ellSQ l^ameu, sovis im Xamev .leiver
Oeseli^istor und sämmlliet^sr Vorv^-Allätoll die traurigs kric1»t voll dem lliosoiisidell seilles
illlliAStLeliebtell Limders, berisiillllFL^veiss 8oti^>'2Aers und Ovlrsls, des Horrll
LloL. llllä LLtr. Oootor.
Osrselbs versctiisd ^litl^voeii dell 28. l'edimLr d. d., um^ ^^i^ends, llLet» icur^er
sc^i^'erer XrLuI^Iieit im 65. .iLl^rs seioes. mit I^ie6s uod ^ut'opkeiuvA seillom Ler^d's, sov.ie der
1"ürso!'A6 für seine Verv^nndten und Ifrsunds voll ulld ^LN2 Fe^idmete^r ll>el)ells.
Die irdiselio Hülle des tlieuron Ver^Iieliellen v^ird LonutrtA dell 4. IdürL, um 11 ldlir
VormitlÄx;s, vow l'r.iuerlu^use: Ltadt^-ailL 5, uLeii dem ueusn israsl. k'rieddofe iü üliLselinits ül^rr-
fülirt und di>
se6r gut freguenrir^c?
?!mit allen Ainencn auSxe'latlel,
clcktr. Luxus^ Veleuclitung.
ki>irnmSirvilk.tÄ,ttM,
irackiuann niit C^nution 26)6 ''??
üls Bertceter oder Paäiter geiurtil
k^'. k'lekscker. Znbrzc» -L?.-L.»
Hcrelvrftfter.
S3LS
k!!'? ist trsktimrrrt in OottS9 Ttstk,
I>sLS man vom I^iodsteo, ^LS man tiat
Ltirss selieiäen....
Ois trsaorocleo 8iaterb1ie1>ei>on geliea mit sckmorrerküUtsm Hermen äi« ei«
ti(^k1)etrübenäs Kacdrickt von äsm nnersetriieken Vei1u>t« üirsr innixüzelicbten 6roes-
watter, resp. LLllvvsxerio, laots uoä Orosstants, der kraa
ämaÜL k(kiö!! geb. ^eliliLi'i
»orirXs-VoritvLsi-s-Witw«, ll«lllItLtv^dv»itrorIn. uoa
LUronSrriaL vrrivUtvüouor knmsnit Vsretn» «to. ot».
welcbs L1ittn>^ocii den 28. k'odraLr 190<), am Vr3 ITür Xaelimittsxs, naeli Irarrom,
scllmerrvoUen leiden und lmptanA der 'Iröstanxen der lleü. Iteli^ion ini 6ö. I.edens-
^akro sentt in dem Ikerrn entseblafsn ist.
Die irdiscke Hülle der tkenren 5'erdlicnenen mrd Lsmutax den 3. lüLrr 1900.
puniit 1z3l1>r>>'!ic>iwi>tssss, vom'IrsuerliLnso: X.. Himberxerrtrasse 33. in die evsnx.
Xirciio .^. 6, 1. Lsriilc, Ilorotbser^'Lsse 18, Asfübrt, daselbst keisrlicb einLö-eZnst und
sodunll Lllk dem evkinA. lrisdbols nacil nocbineliger lüinssxnunA in der dorti§en Xircks
in der lsmilieoxrukt r.ur e'vixen klaks bestattst.
IVien, srn 28. lebmar 1900.
8 iLit jeüLn d 680 lilj 65 cri AnLeigk.
L
üosu Llselllsoir xeb. ^rtelr xibt sckmerr-
erfüllt Xnriiriebt von dem Hivsebeiden üires innixst-
xeliebteo Lobnes
Läiidiä LdöLlLlld
nslclier am 2. ülärr d. d.. 5'orm!ttsxs 9 I7br. vscb
kurzem, scdn eren I.eiden und lmpl.inA der keil Ltsrbe-
LLcrnmenls iin 28. lebensialirs ssvlt eotseblalen ist.
I>is leickenfeier ürdet Lonnta^ den 4. lüLrr,
I^'aeklnittogs 3 17br 15 )linuten, vom >c. ic. kudolk-
spitsl. III., loerbnve^Lsse. »as start, von rvo die
ledersülu-un» »uk den IViener Oentralkriedirok rur
Lestattnll^ i n si?snen 6rabe erloixt.
I)is bcili^e Leelcninesss für den Vemtordeusn
rvird I.IontaA den 5. )Irrr uin 8 6kr k'rül» in der
?fLrrbircko Aaria ücbvrt am KennrveZ^ xelesen.
IV i e n den 2. 'iLrr 1900.
Vorn tietstsn 8e!im«r^e xodeuzt, äie t/nt-^rroielirip-tcu Lllen Vervaricitsn nnä
tdeULe'.irnoiiäoQ j^renLtlsnXüL!irie 1 it von ü. 6 m HingLÜoicleri ilires iQni§Lt§e 1 iLl)t<.'U nii>ve§es 8-
lieliHQ Latten, resx». Vaters, clvs llerrn
ZT'LerlL.I
Sod.rl.tLtLNe" UQä LoL»ctsur äs» „IC. Wr ^LxdL^ti"
M-tzleiisr.k^reitttkr 'r. i:i, in äiv ?ro^>öl 2 i-?rsrriLireda
»1LM ^öttUedsü Ikeilanä iVotivk.iretis) ül^srlMrt, ^Lsoibst o!n§05e§nsL un-1 soäann «tul äsm
Lsurrallritztlliots im eixteL' n Orads :^ur 1Lo)iv beskaiist.
Die lieilikss Lsslenmssss 't>irä 31oritajx äsn ö. ä. ll. in odL^uoLntsr ?rodstei-?iLrr-
Is^cns gelesen.
'tVioQ Leu 2. ZLürr 1AX).
Vkislü?.sltt 2 är? Lutrir s icil-vü ^LisS rn
Dir geb6n hictur^t» lieibklrült Na^dricht. dü'i unskr derdienf».
dr>N«s un!> L)Uinantt'Ltc32erlrct.r im Ncvisione'iLcnnrä
unsfl^s Le 7 kin.r. ('kir
Gustav Schmcinlrrig
Vom Hanfe Bnsi» .L- V aun. Lölen
-ir. L. d. W.. nL>r> Irn.i.'n.. j^r. er :n Oclrc-, ü«' v!
Tas Uei'N.u!>rqr,i.,:v.»-» r-'ü»>">. 1 :>r>..v'.r!i .r,-?'^
drn 4. d. M..^ Uhr L>ori.!:nazr, r»in Ürn7r.i!»r>sdhosk> rs:
ridlh.) aai Patt.
Wir riMtkn an uns rr ??HlgUtt>rc die Bii!e. N.i an d, !'m
Leiten'eh .nnuiüe reL! -aaiee^ch zu d.N eiU.ien und crsuchea. s ju
diesem A.v.cke Tonn ag den 4. d. M.. dir liugüenr ^.4 Ul.r 's
nü:ragS im j'e rmZla.'iIc I. r-ez. -Fieu'Lmar t 14, k>ujusin:cn, v n
wo aus die gemcinsar.ir ssabr! ;uni griedhoie crsolgl.
Wien. am L. März l900.
r-ercin lücikcnver Kanslcure iTia'lerr. ltiigiirnS zu LL-Iru.
W
M
Lobert, Luxo, I-vo, Lrtkur lkrid
a!s ijüLoo.
Ltdonls Held
a's Oartiv.
T't'rrle;!! le'ro.'^l
Hrn.-t von eian iUvvr-ScIrlS'vu
iviIokrrLiniu Llz-so:-«^ y
n, Nve^ia» ka 8.2z
o. ^^r-Li-e, r«oe:«a. orizr sz <>. s.os
°. »vrixr:>»>rze, s!ar!<.. u- L. 7.2«
s»r,roQ4ot.iee.t.3 Uile, urrr ZL,-. rNonnror.
Nlr. ru oUinN'ÄaiiaLUrar, lennn Lnua ULÜes irornoird ^erüsQ.
ker äie IllUdeii tcr IZUoouiuiaj! uoniili-iice »a,rea lieiia «Ir ,«il, L>wiiü«.
^ ^°tro«zur4en rnr.uullmani,estsUt vorUsn
»,» r-r-r»» vorroll^er»»-». -!dn° 1 «a. »na-r« 8 i >.°«2
vsrQtv^ov. 1*1 viBililrrtt Lvatis». 33.17
MMDDUMMWM!
Kkkilfcn.im Vau wtsfenkchnflliSrer
Jafrrumentc erfnhren, finden
dauernde u. lohnende
Stellung.
6 oWii!Llläjt 668 e!! 8 edM
Warschau, BclwederSka 3.
55Ü1
! OriZiiiii! gmerili<iui 8 elier
' NK§'Al
§iWt— 1 "-^
8 !gi Zingen, V^ien,
VII I, VI'estbLbnstrasss 1.
V'uk Verlangen versende mein rsirli
illustrirtcs lroisbael» über vnxl.
Sportspiele.
I-av 72 -isiui! 8, rubSdLUs n.
^urirgsrLido.


[ 2023-06-29 10:44:47.825 - 19000303 - Seite 25 ]
X?. 60
'^iea. ZaiLstLL
>'6L68 ^Vieaer lasdlatt.
3. riLrr 1?00.
LSkÄs Mä LZÄsurWis:
LrooULL7.'Ä:SÄ^
L ^üillirvl.llürol n.kllrltansXellivek^ ori^ur^-st-Ej
vv :.!: 7 ,!!lic-7 ll. Z.öO aufu-ärr»>
^— »ocrl rin- Peniioa QU'do- SS°i:k.-i,MU-r. d-I-anl gii» W^cn»
KrLL. °M.?rL"?i.V'
O^i ^si ^:rL 2, Ldrel vnä kensiün Löüsrire, ÜLUL I. ÜSNA^ mit
LVS Lllbm (^ouumr nuLxestLtiüt. krorpects xr^tl-LZ 2 St V.L 222.
ImZsisS!SLv!o^^»MSLr^
V^^— «enüon 2 liliinta. nu-dcrncr un!> b.'sukTnrr yami'.i 7 N^-wr
2^0^1^282» i. iXliNg.i. M-! L-rackiau-Ntt unL '§^''5^
^ o!i 2c-w->Her u-d onrn^« Pk->n°n >->>n 3 „. -MM-r:-.
lEbrilvk
von
Etrrda^«
Vnn^^pnk^
»» »« V»» WirnlLndn» v-hrrn dk g II. n I°hr-». «»i-kinst-u»r^v^!„'qr-r von iSr Renen k
SnqenelnnN-e Alls-Nih-, »vrt »°°° ^,, Touriftco UI," »o.Hniviniiten qiiattigc» Stantiaunrtrer !ür t-r!
nach dem 8 üd >, der Echw«>3 Leirtbal. Rbweckiriunarreii^e Li:; ü-ic.
»a«pt.irüte 1, L« »7 k°N'^'Na°n°7'.°7r''°?'' d.-°uch.a
,Söte1 rirol". „Solei äs i Seroxs". „Lötel soläene 8oQoo". „SLtel Lreiäu.
MsLLbLLSii SLs
L-ULsirLMLLSlv
^ ^—''.« im Eenlruul L:2dl, »1
D"O LSäL§. «dr -Lsiisr»
—- «77 täbi'bLre -L-errern
äedli!) -Lettorv
IrLIILllliLLjOIIä-LLLtSrL
rrotneosrnnt
LLuisoüv.L-l'yxvL- ^628
Imch-kpMtAiß
^ Zvi»«r lüttSv!« IS. AKesr LRirL^ni8.
8 ö!kl» 1. I^eSlLUHäNl )lkis 8 l »^Iii-ntnor«^i''»s>«e'l«
I. a a eraial tcsie Lage m Ee iruis d«7 Ltaü. Mod-r:st: Linelit. Nien.
i- .n (iie- e, che. r.ch,. «,. 1-— d°
Mb» „^oie! /^ili6N68",
D°ma.,chi. r k, da°e.,°^nd^.»^^^^^
,» -Ni-itchl.Sennee»' -> tc m,'. «r'reme «e.»I.»'e t^
Uedcr LVinrcr. L'.ouat»safl 7 N,ilni>!er r>»n 7 ^^"?wart».
. ^» Wii^n, VI..Mariaiilierftr«b-. Rcnomm. var»l.ReN.
Low! go^ä. LreuZ
Louäoü L!8emt LLe'ory L. KäM. 'L'rlsLl.
lmpor-i f6in8i6l' l)6i;eLi6886n, VVeine,
Uqueul-ö, f!ei8ek-, fi8e!i-, 6emü8ö- u.
fl-Ü0kl6-eON8KNV6N
kLdrüLz
OLrtell
6e8edLtt8
ÜLll8
kür »Us
3xseiLlrverLs
-Lsitsrir
-I-kiterll
-Lettern
-Lettern
-Lettern
V0V
I^eit6i'8tüli!6
o6^erir1 2 U bilüxeu krsiseo
iQ bester u. rveclriuLssiAstsr
^vsttltu-uvA äie
?Ltent- I^eitern
in jrdtr Lrr^che änd Oröke. iewie
S1»WV»§ LVQ und S^exsl nvr
düe t uolu <l !k«»i
st. S 5« irm 32U Irr:r.
st.. .. 400 ,.
^: üiLrüstoiz V 22 Li" 4 Lkg:I. 2, Liltisr, I'iL.tiLL Ste.
—- N»t!o»v:i»rs Lo»»rd«trnLz: VV2 v-durte»,
Er-kxL askeLt-s»< xdoroxr. Lü-K-
ELr-L^d-i^rZ;^ "°
l.LO kcttl.ukio^
V I k X
7. irsrie^k. 7Ii<>!r>oi'Lie»M^ Xr. «» 8.
.-! 32 2
l-onäonsr körsendenvkl
LllvSclientlicli, erscksuit ^eäsn AoLt,§, entdält m co-iciser, äurckrvz
sLctilicker k'orm e-iosn Lüclidlicli ödsi äis 6 oorst>svecmoKell äei ^oed«,
8 o«ts Lock VVüiIi« dillLicdilicd> 1 ei kommelläev Lon^Liictiir Lvk 6 i^ä
vorrü§ 11 e:tie 7 InkoimütioQev. ^irä ütier Vi^uvseli kür äis DLuer emstä
zzzz -lonLtes rux« 8 Loät.
8>ouis V. vu MIonI, fonesgn ksnkren
LirwLN, 23, LiräZs Lev, 2. 3. ?E3, II I^tis 3t. LLrars.
LüLLUk, 12, Lslltstrssss. LLH33LL, 5—7, rus Lrtsiüe vrL 5 Lsrt.
ILIUibHi niorir^s^oi)iv^n
oder I>en»ion 1 r 1 r» «rveier würde Eelesenheil !U -in r
S?e SOrfisItgkeit sIs Vei-Ksufor-
lür eine:: Miloirartilel geb- -n lein aus strem G-h-li mir Lr-vist-nStd-il.—
Lcs-rderniß: bcdiegencr «'daracier. g-n>andi-r rinilr-tcn K'nninig zweier -der
dreier Lantekirrawen, Rrst gkeii, Alter zwi cken 28 und 40 ?"bren. B« z>^riEen-
stellender Liftang Sne.ag.went aus T-u-i Oueye mit auS'U^l-cker ..e^e^
scilberiger Llcstun.; saw-n, Pl,°!°°r-rhi- unt-r iLbistre, ,.W. V. 118»' an Ziudol»
Slosie, Wien, I-, S-Uersr-tte «. 3S2n
n r« r»
I., UMeusisg s l, Lsrn'LMistg L
sl'e!sl,!i0ll 2752) (lelspliou 7302)
(Illtei"<4r6LQsr Vorliclii' 2752)
<.:.:;,kc.-k1t -eii: v. mmiite Aür'eeLir Lkiriäioon in Oel (-tücn odrs Lrutsn nn l tkunt',
<6eesorezlerl^ LU diLne et L la k?L.i§ote;
ivnrb»:' in' -st'.; LLriri^o in Oe!: LLrlitSe- rHots nml evL.v
0n«tl«lZLir nnü Ostsse- ULrl-tLe; Lross^i- UrrNULvr
,:: ar 8.!. nn i Sct-vünrei. L.-trLortLQ-L»i3sr-vLVlLi-, !:e5alren
i42Q <^e.-'1.V !. x6ru'!ll>erren ^iLter-LornlaL^s, ?^or-
LeisLii: ÜLiirtvrt >I.uc!t8 in kiascll. .^xpetüt-LI-ü; LodULLroien-
S°r-°k 0-3 8n,.,s-. .wstrik.-.ni5ul.s VoL-eit-niix^; A .^5^iV'nr'"
In.. i:.t DnrrL.Iii-SLlritrltsa. rnL»»Hl» 2 Lctr tLrLUtvr^vvrstv.. u>un::,!^r.>ck. st^er-Orenn.r Ica
Le-V.s.re'.s Lv vi.jou, riottiS-rLe ä«; 1.1o^ertrt-^ a^s .cd.^ ve:r-'eüm a'>re intk 4
Lr26U§UNß^
äerköMki'- v,SMMi!-k3i!iÄ!
k. 8kS§NL8?l LL8.
lX.. ^odisrXlMö üs. 3!.
ÄülillUiRMsIVöl
VILki, II.
I 8ter,Ii2irlL3trLS5e I7r. 16
I- b ll^re un br!:.' lUckitirn
itt ^! 2 ?. 7 ri^ bei 6 i> rz i Liu .r
iTankililk voll ErlttMsrunkmj
Itiaden it,re I r,nei»«> in äsn «iroi,«n, äsni l-utt-
LNLS -»N'e-'O-ol. tt>n 
,' i'.ctin volikoimnen 6rrLchloi:n
?s;öH!-IiMD8s-6i688!i
in d n I eriHc-knsie:' ?.'tödcl,'ori:icn. jt'-o e d
kicrmetism versc^liestbarci'. t^loictnye undu
Nociittvpfc. 3 llliür Prosvecie mit rreiecouraut^
durch Lic '?tabrik t-e k. l. priv. OloictS von-
^^icn. VI, iLiiirrninltcr^
scrosie L.',. ll.Ltock u. ltirobc:!, Dorothccr .v
«Hsse 0, „;um rothen l:treu-,-. S
i,i '.-.rnnlc,:.?!e'ntcr,il-. 2tidelit ctren »litt l>l.isetl'iii'iere'r.
t/>,r>1wl i'i >i.üc, I'cn o.wint v. Oo'. :riroL: Lovvrrs^? vk ELLA-
hrtter von I-Lüordsr^; tilirisetts et 6 '.ir»?L 0 trt^v »eo zon^
Ilocher trüres, rurrstLotrs^ LsLLtisr L'ürumol, Lolrrvsltlsr!
LirsoLvL282r.
vetiSis: äcr Lisviil L,ir»itiä in lavnäon kür «ovril'
( 5 !..ir 2 >i in tiüsLigkr koem):
von 4ir>L- tteiinit r i« in LiiteiItii» er»,
t,ei,^ve»7. (in Litter-Uqueue);
von in 8ti-rr»8dvrL (LLNblsder-
püät-tLn in leri'inen).
Orärss vsräväi prvlüAi süscirtirl, krsisLOttrLuis g7Lii3
muOSLLnäi.
! durchwen:
keiliiillki' L fekiiLU
^isn, X^.' «LudsuLÜnte; Kr. 7 u. T,
! kLirsu »Ll 1^1i
Li^sv/alLts LLiiträAsr h/j
vrei» ävll ?ro5.^u äe» I
östtere. Ingenieur- unä /troüitelcten-
) sererr. Ingenieur- uno ezroni.i-ncr»-
^ Vereinest.
^ Ler.ieteli- Iröger. Unscliienen,'"
^ „...»«i»«,.»« 5i3»inn II ttdarteettiLucke. W
de' Brenn er, s-jcit aus^
ge er.! n erdk». i38l>
.-stet der crwvl !e iSreuuei... st. 3.—
-luri-ie Liickia i'dc st 6.—
> :.n:pie:e O-'i.gel-mve st. S.—
.! Liuck 'lieür-7g!ÜH!i:rrer Lriuia.
, Quul 'ä! st. 3.—
.aeria:::: tri stich eu Glüdlicki, Auwei."
! V1s2, II., 8iöp!'.Llliesir. 16.
Lenirlrör
itt QL <1
üLtt^r^nüe SitLNrrurr
Le »r-mLnüit-Lsrelläckstst
„kdas", s-oo
X7V cd 1L,
Sr1v»S«r»Il>z 3.
Zpkciäittrri,!
^ vL .»V''
Nr. ZKLiTNSsr
Mr-VrEZZ
,ä 'st ».r d.-'dent!urr.^irrr-e.,
lieit 27 INt.lra Snecia ar.r, beüdNX.t^ S,.,, ^„r. u. Lr-.'i-iarjt «. t:-.r.-,-
«Ue aedetmen und Hauitrankt eite». u Hdwleid n. orcinirt ,n >ct!.er
crv«»> chwanie, Lial..., Mund- ftaarlist, coniekstonirlen strulialr «ra
«lal.-n und Itraucnlciden nrck en in ,o—n u «beud« ». «—U. Beirr Bedelie
eu, ,. -. uus Ci-ii vi'a!, i.,e Pr,ra vr..x>S zieuiei'. cierir. Läder u. äerara!, ,.
r-n-.L:.'0. -edr te-"b>teu «irr.,drangen -due -)j,r,er... SiuSenaiarii. i.nd trallinirjrliSkn
^lu astdrui'g giich, auch T-n t g von u sturen, i. iö ajen. u. Ecscknürbelick UNI. i.
bis '7 lltz An s den, g.n .iderd, i -an u„t «eiicktren .-raiur.g. Hamar. ,e
7—SUbrchtcnr- Sckrstil'ck An raz nw rdeu «üsstw!. ii.:e.-.. ri- r'rieideanrwcr''
..u.dia,. »uSick irdliste H-N0!»r- «ri»,,. I. r-ru.ua ckorepli»-Sn»i 7,
Lüstietetst Iröger, euoscliienen,
guststkiserne 8sulen u. ^dortsetiiÄuctie,
kegenitsstten,
LLnstlgltter, LinrteigstokLLdtäeoltLln.
d.iiwcl -istedigl" »uüsick ir-üste visu, 1. Mrn.ua 3orepü»-da»i 7,
bemei^ar-g Ator!:ettl'.)t.7mnr.
Dr. 'i.'iec.. -ürfiH- r d.L Llsi ieit'r uzet^
!reL lcvi^ er». L»lvr»a-Lr e"t, pe.. s n^r!
I l 8X ltt rai t. lvri. jlcir .l cd d ^sci<^r^
Lrun?. r.' 'r^r S. lera-LL: lei^t
wl fi Ä" ^a-rt'i aLe .iLtzcimen iie^ L'Uttt«
er.-.»kdcii-n, kdune -ach> ei, -chwa-üe.^ ... «...^«Mi.^ ,«i.x
Blstscii.u. .rraaculeiLenn-ch.-.n r,aw-dl >»r.,..—-> .'-)!'rrcNNI0dcl>rancne wtro
uör-.-.ng. c.-d. '-S7i>d°^ '.^ä.^7-8 Lhr.^an!^lbst!>itzubu^ ..'Ea
e.>—. :—
Z AklVküsÜiSW ktüeliÜM 'eoiiimis
.. d—ä. 7 —8 Uhr, g!>!S.lbst!>stziiI>uug, hestt eriahienerArz!. 2i..-
iL-nn.u.'iri-ila e-n.g--2. Hollrrermzgi, .,2—4 m,r. 1L., L e r,> t e n g a !! c 18. -- Dukes 4ia!7lf., ^icn.
«!M.».. IsdoMiStseS.
I., Wollzeile 6^ 383»
»I^' I» »i-u- li», r uvvimiI'I« V, t?LNk2.r.^ _.d
leranaSsiueke '8^' KlN 1^168, !., !^3r8l86r8lr3886 45
6ummi-8p6c:is!it3isn MKML MMtLHlV L
rr»u»


[ 2023-06-29 10:44:47.825 - 19000303 - Seite 26 ]
»lles Wieoer iLKdlatt.
3. LlLrr 19M.
Xr. so
llr. 8. ketl
dir geiammiin -rilundk,
i 8 cr 7ack 6. 6.—,
Kuabcu Nebcr^irlicr 6. 1.50.
souLcrraln Äbtbri uu^ ^ und Fülle und bcwadrt Ne'elden
vor frühzeit'oem Erorau n diS in daS
höchste Alter.
Preis eines Tiegels l ft., L fl
st.. 5 fl.
Poflverfandr täglich bei Vor
etniendnng des PetrageS oder
Mt telS Poftuachnahme der
ganzen «Zelt aus der Fabrik,
wohin alle Auftrage zu richten
find. 36Ä1
^rr»a OsiUsA,
Vrsll, I., LsilsrZrsis 5.
LIspLiansVlLriL,
Einqanq Tin.^crftraße I.
tägl'.ch von 8—Ukr >rno Äb udS von 7 bis
8 Ubr. Honorar iellr mäpig^-
^peeisiLrrt
^ Lr. dkr Mkd. uul> Chic, veburtibklfki ic.
I Vikü. 1.. Ii?.sslkre38!;k 5^
y-ilt gruurlich unv schnu^rzlo.. g stütz' aus
LOjäkrigk reschr Evsabriinq, geacime unlH
Hautk ankdriie, Gkschwüie, sterrvenEwZchk!
»nd sirauealeii'en !^r^,nai on «vn 10—1>
^aad von t—8 Uhr. Lona u. Leicriagc ro)i!
' I0—I Uhr. ÜOOL>
War^ezOnmer srhsr rt. vrnorar l sl.!
Mil l OOorn ,.r.c!ir, ngk.i
a>^rgrj«,ch^,» ui,,ci aur üei
swilis. Küllmrr'. ü.'»»,
lX., Zkroitnizaff, I,
S3er:i:i::e
L svo I für Uhrttt- ?r--::a:'ng u.ya-
. ratur. Grö^r,» L?:!'ner Utzrkn-
j lagtr. Trri Fakrre Gar^n'ie.
jHanrier 10 .'r^ta.
Prel-:>:r;:o guakis und franco.'
- »en«
n kn. derl.',
AUgrmriner Nerkehr.
c'.üuks- u '^'criiansc.^tniräqe ..... '^rirunqs-Macuiatur
LS 7 E... R
überall bhi EmU -U^iner.
I. rtl'» 4, werden zu d::i Lre r.n ..^
grisrrlUber ». 4r ü '»a-»mark.» .. -nga!,« >4rt g .'i.
oL''"'"' .. Ner,a^^e.neüb^B^i!!^-enI
L. .oerger, 2urcn, I. .Senre, tostiarre, a^-raciöir. d-' M h.n- 7
>^cj tze-ah'r be' M z'L--> -st.- .^k
Mpplinglrstraftc Nr.
hk--h'r be' D ,7'L--> ..
Dur.7:: au- linl« iu, Ud^c i!- 7: .^
Nr. LllMSN;!,
8psor»lLr7:1 3602
fii,>gsl,eImeXrgnXbsItsn.6esi:b«üi-s,
t^sevensek^sebs u. s>-»i«n!«rLnXK,
U.I/izm!i!!!ss^!MLö?ll.
Orä. voll tO—7 Ob. Lovorsr 1 ü.
LOklibeb!, L d.
Alleinige Vertretung
drr patrnttrrn, !Iie»l>kmü;tnder- ühic,
Lchüler- »ud ÄrbetiSvuItc.
Wäer.
für jedkSLUer ernsteU-
bar, ärztl. empfohlen.
S^erll'ndert Kur^üch»
tigieir und Schief-
werden der Kinder.
Lo 8^0».
La LotaN.
R. ^Lskel's I7a.vl»5.,
k. u k. Hosltcfernnlc«. 378Ü
Wien, VII., ^Lrisbllfersthuzse bin. 8.
rWdzssiizZIü
gisüstl u-.i! dcm Qel! der Lcn!cl>
daume« 0.2 u. Sais! o.I.
viele vanitsciireiven.
Lllelnlger
Fabrttanr:
S oru.
ver'hiol'N.
^ l'r-0
oachs: dem Te e^-ai-den^mt. ^3248
^Icriatzk/rcinc üdcr Brillanten,
Verlku. Gor. Suree, Nhru werde a»i .'^7» x.u.'! 7 7 >-'!
Eigenem kostenirei auegelost und dcr höLst- 7^' «rlow.77r u. --I777i>.
Mehrmerih a..Lb>ahii. ,,. tiobon. Zu^c .^jalslr die holli reu 'Orc,,c Ile
>1. «ari ülu-7 stro,e s, Ndch» .r^ohem MuM. MSdk^. '7)71! 7-7 u 7 7^
,80.!-^ .schasteu, s- rrider u- d iauirce. ih 7
Bcevfäubete Lose^ v>2. Maro.uSdcrseriir'.^r 77.- i 7.i
,werden eurg rc» der Mestroelraq bi- ^um VersaNilliein» ttb.'r l'i'r!','
vollen rager'curse euib sahst. 'ow:e d-.e- .T^., t,7'
seiden Los? gegen keine Muna'krrn-u eu, ..Lü^ase, !kl .der
coiilanreft mit kr'erognn Lple:re»te werden ai:Snc!e.l't Uikd bestens
Wech!e.b..be'^7w'ÄllS r.-ch°-.en. besahtt. I. -chönrar.rno.nssc
».ng Ecke Goir ag g.rne
8-l.X»8
Larle»
su 2 Gülden sn baden:
Generalderot lür cesierreiib: »rna,-
Wie», r, sislcischmarkt I. Ferner in den
Apo hel-u: Wien !.. Overiigasse I«
Woll,eile l:r. Planiengasse Nr. «.
Ltephantzvlay ii. S>oher :"!ark« 8 und
Wien. .^Mariohilfcrftrahc 72.
«iNigste ». reellste lVInkaufSquellc fiSr
Lr. Wrsvd
langjähriger Snecialarzl für all- Nrankhnten
der Harn-, ivlasri» lmo U»,erieibtz.
^rganc.^i^eiichti». und DaotanSsltiiag
Seihst veral'ere Falle werden in kür.
.^eit ohne Berusestll lenz d r «eeituna
g-lühn Wien, Ttodi, seostloirrkt
j7rdinanon eägi. von i» bis» Ukr.auch
Sonn-u. Feiertage.Honorar sedrmahiq lliries.
Itche Anfragen w rden dikcret r edigt. 33L2
Die LS.r äeru «7Llira lh7ü destelreQ^o
ürris douiösxLÜüllciis 2671
OrüiiiLtjoiis- äiistLlt
kür esdsiMs ullä HLutlciLuLLsitell.
UsrvsllssüvLsüs und I'iLueulsiäeu
(krütior i. Lunlrir. bro^vn-; I), vestnOet
s>oL zvtrt.
1. DeLlrlc, L^uerQivLrLct Lv
Orüir^tittn von Itt—l ür rmä vcm
V—^ Ureukls. l^ejerta^eir von
8—I lTkut.— ttint- nnä »«ü^tvver-
ve»«e»-Nt!v XrLneien. vigorets nn.)
LuLrnsrksLnro Lekanälun^. Lucli driett.
^säloLinents vsrsenkist.
vrN.NoM8v!r
Spe»>a1ar.te ur gr.,erwe u. :1iervrnkraukhnr n
V-r,. des ebk?. in 5. Aufl. erich. Bu. es .Tie
-»eurasth.tt b. Ä-ranne dtiroenfchiooche) mir
Mmsedsi'Lelie.
Weltv-rühnil sind meine ge etzi. geschützten
.irjlbch empsohi. Erstndunaen. o» eriskrt
nirgend» Aehnlichetz, Sicheres. Prolre-re
'I Uouoert gegen 30 kr. in vtarwn.
Atelier kör privll. Appsrsto,
Wien, IX, rlirkenftraste Nr. 4
l«dr chzeik 6—g. .tz-V'. Lt^g
!(Iziir88 Mom!
Gcdnmc urb Hau:krau!h lr n Krauen.eideu
Nervitnichwüche aeüt gründlich in kürzerer
Letr ohne' ^'erufSstorung 'in erfahrener
christlicher Loctor. 2673
Wicdcn, Hauptsirusie Nr. 3
' trnigang il.ssklqa»-.
6rdn»ri noa >7 ti 2 Nid e big 3 ildr
Hn Sonn- u Flnerlagcn nui von 11 big 2 Ubr.
LöMöüsrn.
Gai
Dr. LtsLir,
gew-, Secund.-Ärzi der k i, «d,h. sür
qekctinc Nrniikneitc» d Wr allg tiranten
Hause», Tvecia arzt sur gekriiiic jtrailk-
heiten. Haiil-u. -rrauei,leide». Nerve»-
schlviiche, 3i27
^ieu, I.,^o1lLLi1s 16,
ordmir: von 8 Uhr r^orm. lis 7 Uhr ÄbenVS.
Briefliche Anirage'n werven bcamworret
Ne>ne. geschlissene
Gänscsctcrn v. Vs Kilo
7.^ 10, M kr., Halbslaumeii
I sl.. 1 sl 20 lr. I'iS 2 kl.
srlaumcn 1 sl. 50 kr. bis
.? fl. Fertige Federnpols'ier 1 sl. 20 kr.
bis 1 fl 60 kr., seitige Tuchent 1 fl.
20 kr.. 5 fl. Hlllbflaumentuchent 6 fl.
30 kr. Ill Floumentuchent 8 fl. Alles
mnschingerein'st nrid »aubirei ver-
sendet per 2ka3
Sperilltllrxt
266 l
heoen'(lowsl..
zoMi. ri'« e, dehandeb die geh,,wen »rank.!
k-ltro NL^ d«m neuesten Hei,versi-hren. sL,e'
schwer.» ir.rmen veralieier «laienleiken
dki el.Iiis»7n Lichte«.,
^ ü^-nichwache wtrd nach den 27jähriaen
^-^na-n. Li er -li Srzt d-z k. k. allg.-m
«r-ukenhau'-z und ,» seiner Lnli. -rwordcn
der v< 'lunz zugeiührt Lie Ä-Handlun- ist.
ichE-Ia» und hne BerusSilorung ,rkr!
«r. rs von
.0—s Drenstaa. Donnernaa und Samstaa
au ch von 7—8 Udr Äbrnd» .867
Nr 8l6dWSr
s bmtShelfer. ^ew. Eecunbarar-.
ersten Klinif-n unr Vvlheiluuaen tu,
und Haut'rankhetten-^^
Gklieim- ll. Klliltlifallke,
Ilsi i'aliilserstrLS!?« Xr. 108.
Ltunornr t fl.— Hrdioanon glich von!
10 bis 5 Ubr. Mittwoch un' Samstag auch
von 7—9 Ubr Ab?nd.— Br'e^l'chn-cht.
an oen
für äußere
d'S k. k. Wieuer all-
geme'nen KrankenKauseS. s
Wien, Ootbentburmstrasre »lr. Z7,
"6-re und H-uOran'deiien,
«.asenleidkn. Hai»-. Mund- und Frauen,
trantbeiien. «i-nrlrl«>1»l«i>. Lrdinirt
ISglich oon o—L Ubr. llSob j
»lSb'ge« Honorar. Such brirsltch. j
OptilLtzr-
Kelülken
LE'
MV-
cii« nactr ?rodsxlas uQä LnL
DiOl:k> srdejti-r» xi-;5nelit per
«otord rii lodusvflv QLä
äo-vornLv StE-1lL0b.
oolliwLnLit-LsseUllri'.rkb
.,8sl0Mh.
Lvlvrväsrslr» 3.„
Ehcs.TIr,, d v. d. hol,-n k. k. Statlhalt^re, I
conc. Wiener allg «rank nrcrrins. acin.I
Dtitgi'ed d. Lir mrd. Facultüt
»»r»oeir»lr»rrt
für gebeiiiic und .Hautkrankbei eii.i
Sieschwiüc, Nervenschwaike, 2ilosen,.i
Fraiiriiiridrii. Ti >e .üran-h.ir,n.?
irisch oder urrallet. werden nun dent
neueslc» Forschungen (ohne Leruf-ä-I
störungs behandelt von 2—6. Sonn. und!
Feiertag von 2 —l lidr I
IkS. Für gewtsscnbnkte nriindiichcl
«ehaneluiia garanrir« tii. :U„f d'
^ Ui. als Ltt F.ahre» bei bak.rnulcn
Lveciniarz rd. M'-rteganner i-rara. ,.
Hcnorar mahig. Brietiichc SinstagenÄ
werden unanss ll,g beaniwo!,> t
I.. li!tL!rL?8LS l':s. 38
(nächst dem Lobkowlvplaqc8
. 's ILiSiasren, vicikthürig, bitl.
-nem '» v.rlause,,. 2ia!rr:::.-,:o LUHan.i:g 2.
7 .^
Bir>a»jü,eine 4
über Gold, Biill N'. n ,c. werten aus Eigenem
aargciöst, der M bnvenh sosort anSb .ahtt,
Einkaa, ron Sold und Ivwelenwaarrn, ZkIUS>rwagen llUs Aillten l
2uw-.i.-r."L»nk «r°s,.
I. kSrabcii ,i!» »,,b l. Nabrnvlak 2.'—7x7--— ——
kBllir77'3irns,47.^0»- n-,,— s.. Lclgc-üalde, Trt it-, olLiimcn
^ NdÄ? 3» kirLt^n,- dill:g. H.-:nei. i. ei '-ch-ar.. ...
2»icf Oio.vsanv, I „lei chniarkt 10.,,— l- -H-
zahlt die all-,höchsten Preise surj Ich kaufe, 0l,ne deu PrckS
alle Heiren-, Tom n- und Sitlitärkleider.jh-rabjudrüchu, geira.zene LNwien.. Tauie».
sowie MS-ei. iüL chr, Li,liebe n, iiutiqnt. und O'kcierkiteidc:, schuh. L>ä e Nabel
taten und ganz, B-ria wn chaslen üb-ri-aupt gipx,.., Unisormcn „ud alle- ik.-dcnküches
all.z Erd-nN ch- Eine.Harte g n g., komme I. .t-u,,:. ll. Lu-ft-Uuuz»llrabe 3. Lll 3.
s0iorr. vdlliwr III. ür getraaeue Hetjeu'* v,
TamenIIeider. Unisorm, Schuhe, Mäche.
MSbel und ganze «e iMsen chakten. Karte
genügt. Medtas. II «eovoId»!ia>>H3.
^ I0v1ü
Bronze' n^d feine Kälanterie-
waarcn oo psrtto kriust u. verk.
«tciner.II .«ir ll.'tohreiigasscti 322271
Coinpl. (Heschästsciiirichnkngen
ManahükeTsliaße
markt 13.
25, H.
?r!s0^'
Zu kaufen gesucht Hand-
Magen, gebraucht oder neu. Echriftt. Lif.
an Franz r.'llschlo, II. "Am Labor Z1.
3. Stock. Thür 1.x -»kv?2Y
La!k-Tau;schul>c,
TL'ren fl. l 60 ^terrk-n fl. 2.30
(5lalvfchen.
Tamen fl 1 3.^. Herren fl. 1.73.
Aste anderen S'Nen Herien-, Larnen- und
.^linb.-r ch'Uti-: -n Lritrcl b.stlacr <'.lr uderaü
Mr,Zld r.l'er, Vll. ..^iti^ersr:c^e"Z3 4- 3^:'!
>NKWlSW.ü.^'ÄS
stächst dem lKaimund-Theatcr
;0!jlr F:2N'. Äk-Lrnselk eie l'i's:.-. 'L':-"
sur adgclegke Herrentteider. VI. LZall-
gaste 1 3.
'Papageien kauft man ancr-
kanni gttl hei Halschek. PapagLien-s^mpor-
reur IX. IKl-ddorjerstrade 4. Tdür 40.
Gröbte LuSM^Ll. beste Qualität, billigste
Preise, auch bei Theiliablung. Käfige rc.
lu Fadrikßpreisen. 11643
Lilbrrnrr Tausthalcr m. Lrm
Schutzengel bei der W.e e. iSr,-ir fi. 2 8i>.
»u haben bei Maiimiiian üllnis
Wormser. Wechielstndi-, I. tkarntner-
.raste 31. 2'r2ll3
ktaufe^ iiaffee, Sriccerer jedes
t Cck'a. ll. Lichten-
3.-I022
Qnaniiim g gen vr-mpte Sck'a.
auirgasse >4. 3. Stock. Tbnr ill
werden aus
und zu den höchsten
Elekiiifirapparat m. M.gulaior,
8 br-uchbs-rlig, b sl II. Berggasse.1. »d.I.
37320
Bcrsa'i'chcinc
Ligenem auSgriösl
P riiien heza !r. IV Waaggaste 13, 37 ^7
Tie besten Preise für MöbeV
Cals-», Clavicre. P-rla1-nIcha>l-n zubil
A Biß, VI u-nr ttdoOe.str iü2 38üü2
bine Partie schöner schwarz.
Grabstkink u:.d Kreuze fins zusamm.en oder
einzeln billig abzugeben. Klosrerneudurg
(Kierling), Hermannstrebe 2, im Cteinge-
scstait. Anfsteuung ilberaU brn frei. 30077
Meine 'Patcnt-Kindcrtuagcu,
.Atetodo!', »UM SiXtn und Liegen, und die
krakkischesten. solidesten n. billigsten. Preik-
courante gratis und franco. I. Schmust
"Nst'.-rcck?strost. 7 Lüipplingerr
'010^
st^ösie
flailfe Möbel. Bittgelvand
und Lerlas'itticila'len um döcstuen Preis,
"trrng r'Vll L Haas, XII. Gie'stergassr' 12.
4084st
Ich ich ich zalile
dir allerbest-n Prei'e f'lr aetrogime Uniformen
aller Art, Herren» und Tameni-eiver, Schuhe
Mö.el. Nover. Bodenlram u. tanz. Per«
laisen'chaf.en. ^ane genü-v. komme gleuti.
9. Mandl. IV Favorrtcnp!. 8. uaste der
^d^ und Staatsbahn. 4 ,6 «2
2Ver krn isöchstcn Preis er-
i fielen w'.ll für abg» egte Herr'u» u. Tamen'
' k7e:der.Ui:lform, Livree:: t§:n? .»zarte ge ug'.
P.r^st lub,HI.Sramm^rste5.TH..5. 4 i'r^r
«odawasscr- AuSiäsankkastcn,
sconwl-t, n dir cin:m zwei adrig.» Iliincn
Soda- alse-uag.!, ist zu verkauscn. Adresse in
der t?rreditiott. 43980
tz^assa, Bücherkasten und
Echaukelstuhl zu v-rkausen. Gr. ^euorfle 32
Lchuisichivrinme NtiSiilstavc,
VTI. !L>aiiahilfcrstraste 58,
Herren-, Taiueu- und rrirder-
schuhe mit klelueu F bricatioaS-
fehlrru und aus MustrrcoUec-
tionrn werden unt^r dem
Kostcnpreis verkauft.
Zdeal-Lchuhstrvcker
per Paar sl. 1.50. ^"-i'
Tr. HögNes' Lsd cstdran ssv hieu.
5iaufc MöH 'Pretiosen,
Effecten, alte Gclk- und
Gla-- und Por;elll:n7c''sti7r. tudl
insrrumer.te rc. ,)ustik». VIII. -v
-l-
LOcinschlankiircste
bester L. aliiar
sind etnj In o er in Part»en l '2'g a^. .u-
geben be Persicun r u. <5o, D vN, I. Li ^-en.
b rsfzjane d-r. 4. '9t
Tckiönc Oi2-c5assa um 3!^ f>.
ZU verkaufen. Lü.l'er, Kal'erl.-^c
-rdl7
'Papagei, Limazoiie, Fuier
Svrvcher, billig zu verkaufen,
stra«:- I.Z. -V ?->
:.. Ld. I'!.
^> .'st
5saufc ganze Pcrlass.ii-
schaflrn, Bild-r, Mödel. 'llnt:rui»-i->.
Lronzkn u. s. w. I. 1121-:, I. 7>.:.:^
»olle 7. Tdiir 12. !6 Iii>
Kaufe Herrcnklclvcr,
Fsf-ct-n. L-rsatzsch-ink. lote au?, b-zai^
cute P'-ls- 7>, Hirschbrin, XVill. F-ban
Lrockciilcglinil
stnchter Wättdclr-L-'!!!!^
skrantcnfahrstuhl, gut erst.,
UM 12 fl. ZU verkaufen. V. MatzleinL:»
streste 32. WascheLesc;..^'t 45802
bomplctc PUlchgeschäftsein-
richtung um 30 fl. sofrrt zu vcrküflstn. III.
^örcherocifle 4. Tbur 31. 47>'>''-'-'
i; iiirichtunq, scstr nett, sii:^
Svecerci- und T??cr'. -r^ s:-tt d.-"
ruc..':". Aer..
kann nur durch ein Rad.ca'inittel,
niid zwar durch
6 Geschäfts- oder llüchcri-
Velancemeagen. 1Z. 10 u. .3 4 T.."-
malmaagen. 750, 5lX', 150 L. 100 Kil?,
neu. soforr einzeln rocgen partieller Äe»
schattsauflasiung und Lagerraumung tief
unter den flabrik-vreisen verkauf'.'ch. 1.
.- --: Echcl'.laterngcsie i. im SaffcnIaLru. 49164
ti'vemuk Vegelvlaf» 0 44-'>70>^
— ——7w^-—-Lckonc alte c^elgemaide,
vlU'so,-!,!k lliotimr». 'Bguc-kl!-, Altwieuer Lu
,. -- „u,e.'. ..„-c,,- ,1. d-r^ sich,— u 6ostul.wd>Id-, w-rven von Vrivatcn
^I heoiiio u ilrtü Ibillio oeik-usl. Moriobilsergiiet-I 41,
!2. St, Ld. 12. 11g:,ch von 2 b>» 6 llhe.
! 42026
Ein --inilagkastrn. 77; limrr.
/l8pIl3lt-k^JUei-^,uf2Ug
Tkutr. tief und--^--
eneicht werden Wir übernehmen bandlung
die conipletc AuSsUhruilsi derlei S. g. Ü'lavicr. anitk
.„ hocki. i Tchönc Torkinghühuer z'lr
-Mocka I. Wogrin,, Ronn. Slld-Sl.-i,,-
TSacut.i ^i.d zi.e. ulide^ L»ogeikafige. tzlUes murk.
billig .. 141 Äkubuugussr Ltr. 8 t. Bium-n,
44246
-
M
Ari>enen und sieben mii Res.'renzen °-rk. uiiler,ued-wcdmug488L7 posn iv, i.
u.jtvstenstnschlii> eiiszcrn zu Dienste». —— —7,———
j «cchS Ltück schöne grosrc
?3,n1^ Oo,, Lukurbouu'e, 2 Meter doch und so,! so
i Wien, IV., zVleSonee LUetel »i,-. 32.!^N'h-u"'^'
Compl. Zpccvreigrschasis«
»n,-^ -ineichtU"». last n,u. d-ft-d-nd -u- Iwki
--rutttur Putten mit Mormorhiatien. LaSeltoilen,
Hiillknsruchtkkoftcn. vcigloft, Woagen ic.
,u veriousin. Vluskuns, IX. tzi-sthe Löwen,
linlik 16. FIkiichdont. 42042,
Ptchlwürmcr zu :icrkauf,n.
Lite: 2 st. lil. Gllet-tstr-tzc 15,


[ 2023-06-29 10:44:47.825 - 19000303 - Seite 27 ]
Ein Exemplar 4 d
^tbaetisu:
Stodt. Steyrerhos Nr. S (Li«a->»S
Vo» der Rothclühurm^ße).
'FrämuneraLionspreise.
FLr Wtrsr
.«me» M-nrr D«bl-N- mL .«»e»
««nvrZ«ttiW»d«reLll»g
. >L»v»
V>M,e»r »d Ateodt,.» IL «VI»
Aeues Wiener
Wmd-AuSglibe des „Neue» Wiener TagdlM".
Rr. 6«.
PMW Rmdlchlill.
Die diesmalige Debatte über das Regterungs-
proqramm unterscheidet sich von ähnlichen trr.
örterungen, die im Laufe der letzten Jahre statt­
fanden, Meifellos zu ihrem Vortheil: ,clbst die
Leidenschaftlichkeit trägt urbaneres Gewand, und die
Nusbiüche, je nach Umständen echten oder unechten
Temperaments, erscheinen geziigelt. Die gestrige Rede
des Ministerpräsidenten offenbart sich^ cl- eine
weitere Interpretation der in der Eröffnung-:,itziing
vorgebrachten Regierungsertläruiig. Man veniahin
wieder den warmen Appell an die Parteien, die Krregs-
art zu begraben und dem Parlameiit zu einer geregelten
Thätigkeit zu verhelien. Von besonderer Actualitat
wi^r die Behauptung des Ministerpräsidenten,
daß in der Sprachensrage keine unüberbrück­
bare Kluft mehr bestehe, und das Hinderniß, welches
dem Frieden entaegenstehe, einzig und allein da-.,
Mißtrauen sei, das zwischen den Parteien herr'che.
Solch ein imponderables Moment steht oft der
F-rredensschließung störeiider im Wege, ali die ,ach-
Iichcn Argumente, und damit inuß man rechiieii.
Die Debatte wird heute fortgesetzt, und am Diechtag
wird dasselbe Thema, wenn auch in anderer Ton­
art, iin Herrenhause erörtert werden. Vcan sieht,
wir kommen aus den politischen Debatten noch immer
nicht heraus..^
Der geheime Rath und Minister a. D. Arthur
Graf Bylandt- Rheidt wurde zum Senals-
präsidenten beim Verwaltungsqerichtshose exti-L
ktLluM elnüunl. (Äras Ilheidi wurdt ve-
kanntlich vor wenigen Taren in das Herrenhans
berufen. ...
Aus Budapest wird vtnclös r^eineldei: oN
den hiesigen Kreisen besteht kein Zweifel darüber,
daß an der Absicht, die nächste Session der
Delegationen, die diesmal dem Turnus gcinätz
hier stattstnden wird, scheu im Monat Mas einzu-
dcrusen, sestgehalien wird. Daß der Acinilter des
Aeußern Gras Golnchowski, der hieher ge-
kominen ist, um dem Kaiser Vortrüge über taujende
Angelegenheiten zu erstatten, Gelegenheit ge­
nommen hat. Mit den hiesigen Staatsmänneru
in Verkehr zu treten, ist wohl selbsteerständlich.
Wenn man sich von mancher Seite mit
Samstag, den 3. März 1900
dieser naheliegeiiden Erklärung der stattgehabten
Besprechungen nicht begnügen ivollte und sich eme
Keilschrift sogar dazu verstieg, Erzäliliingeii iider
angebliche colonialpolitische Pläne, die bei die,e>n
Anlasse erörtert worden seien, zuin Besten zu geben,
so wird wohl Jedermann, ohne daß es einer Wider-
> lequng bedarf, wissen, was hievon zu halten sn.
! Aus Petersburg lviid uns beuchtet:
! Für den Empfang des Schah von Persien
! wurden uinsassende V".rbereitungen angeoidnet.
i Seiner .«üieherkunst wird Ende dieses oder Aitlachg
! des nächsten Monats entaegeiigesehen. Von Ldepa,
! wo die erste Begrüßung st^tlstndeil wild, wild der
Schah sich direet hieher begeben. Seme Rulidrei,e
' durch Eiiropa wird er voii hier aus aiitretcn. und
Fm Exemplar 4 k
Ej-rditio»u»dJsstratk»-Burraur
Htadt» Schulerfiraße 17.
'FränumttatiousPttlse.
^ «eßtilklch-vugLw:
ll.TbrLdblLttvwLLll. 8^ 80^
.....^^
Mit sr»n»rn r»snld»»r des
«.lualtch
»itrirljtjrit..... 1SL— l»
34. Jahraanft.
vorher vorbereitet lvar und luit einer erstaunlichen
Promptheit durchgeführt wurde. Den Erfolg Eng­
lands airch im Ssten hat nicht Bnller, sondern
das Gelingen der unter geschickter Aiisnützung der
vielsackieu Uebermacht ausgeführten strategifchm^pera-
tionen R obrrts' iin Westen entschieden. Buller
wäre auch jetzt nicht über den Tugela gftangt.
D e deii Boeren ausgezwungene allgemeine Defen­
sive hat ihm den endlicheli Erfolg gebracht.
Aiittlerrveile hört nian von neuen Kainpsen iM
Westen, bei Varkleis-West und Windsortolr (Gegenl
von Kiniberlen) und bei Ssfontein. Dw Bceren
stellen, so schemt es, deni Vorinarsch der Eug.audcr
auf Bloeinfontein ein Truppencorps von etlva
7(XX) Ptaun entgegen. Das ist wenig und koiinte
ist, versteht es sich von selbst, daß dem hiesigen
Besuche des Schah und dern Uinstande, daß sein
erster Besuch :n Europa deiir rufst chen Hose
Lord Roberts in Kimberlep.
London, 3. März. Das Kriegsamt erhielt
erster Äesuch :ir' Europa dem rufst chen Hofe gilt,> s^lge^de Depesche des Marschallä Roberts aus
besondere Bederrtring beigemessen wird. Das sonst^ ^zsontein vom 2. d.: Ich loinme soeben von eineirr
übliche Schlagwort, daß es sich um eiuen bloyer, f gemachten Besuche Kimberleys
Höstichkeitsact handeln werde, ist bisher noch nicht. Ich war über die unter der dortigen Be-
i^rncmmen worden, denn daran, daß es bei die,cm volk„ung herrschende Begeisterung sehr erfreut Was
.;u wichiMN k-M>ch-» r!-rwund-k,, b->r,A.^^!°.,-»d
kommen werde, ohne datz es deshalb um Ab
machungen zu thun zu sein
nicht zu zweifeln.
um
braricht, ist wohl
TeltgWMille.
Der lüdalrikenillhe Briez.
General Bullcc conslaurt henke die völlige
Näumung der Umgebung Ladysmiths durch die
bcerischen Streitträfie, weiche nur zwer Geschntze
l'nd einige Vorräthe zrirückgelassen haben. Er hat
Recht, sich dieser von'ihm offenbar iricht voraus- o. ..-
gesehenen Thaisache :u sreiren; etlvas krihn Ossontein ivird teleqraphirt: Die engtische
abe/ ist es,^ von erner über 1--n. Erwartm Aus D s^^^^^^
großen Niederlage zu sprechen. Karnpse^ Die Trupven haften gestern
bei Pie ershill, re-pective rhr. /No^lcher^^ Rasttag, selbst die Caoallerie blieb im Lager,
Abschluß konnten umsoweniger cntfchndend s^r^^ Patrouillen, welche den Fe, nd beobachten,
den allgemeinen Ruckzug der Boeren serii, als^ vi> weiter gegen Bloem-
dieser, wie Buller selbst feststellt, schon sechs Tage oer oeiraugg
unsere Kranken und Verwundeten betrifft, so stiid
alle öffentlichen Gebände ln« p r t a l e r
verwandelt worden, und ist das Möglichste für
die Behaglrchtert der Leute geschehen. Die freundlrche
Art, wie verwundete Boeren und Briten zusammen
über die Kriegserfahrungen plauderten, machte auf
mich einen Eindruck. Mit Freride sah^ auch, wre
unsere Soldaten vor demAbinarsch
nach Modder-River ihre Zwreback-
rationen mit vc w g e s a n g >. nr r. Dv: r e
theilten. Einige der armen Bursche fand man rn
dem Lager halbverhungert.
Die L^peratlonen im Qrcrnjcstaatc.
London, 3. März. (Pririattelegrainm.)
l 3 ». Soril-,un«.)
(Rachbrui orrdsieu.)
Sis Wrmgeheimmh.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frarrkensteiu.
Mittlerweile lernte Hilda ihre Untergebenen näher
kennen, und ihre Neigungen und Abneigungen bildeten sich.
Für Mrs. StapleS-Lambert und ihr lautes, anspruchs­
volles Wesen hatte sie nur eine gründliche Geringschätzung,
aber die Anstandsdame war ihr doch in vielen Stücken
nützlich, und sie ließ sie gewähren. Die Haushälterin war
eine gütige, mütterliche Frau— nichts werter.
Mr. Bartlet, der Haushofmeister, war ein wandelndes Ge­
heimniß, aber er gefiel Hilda dennoch, und sie vertraule
ihm. Sie hatte ein- oder zweimal bemerkt, daß er sie m,t
einem Interesse betrachtete, das kaum vereinbar war mit
seiner Stellung; er halle auch eine Gewohnheit, im un-
erwarteisten Augenblicke irgendwo aufzutauchen, wo man
ihn gar nicht brauchte, war aber in solchen Aiigenblicken
iinmer mit einer sehr glaubwürdigen Entschuldigung zur
Hand.
An einem schönen Morgen ging Hilda in die Richtung
des Teiches und des alten verfallenen Thurmes, wohin sie
ihren Verlobten zu einer Unterredung zu kommen gebeten
hatte. Victor war einige Tage in London gewesen und
ein kurzes Briefchen hatte sie von seiner Rückkehr nach
Llanberis in Kenntniß gesetzt. Er hatte ihr in hoffnuttgs-
vollem, zuversichtlichem Tone geschrieben, nachdem er eine
Unterredung mit einem Grubeneiprrten gehabt hatte, der
überdies ein Eapiialist war— und er kam, um Hilda
Alles darüber zu eezählen..
Es war warm für einen Ocioberinorgen, der HiMmel
war wolienloS, und in der Luft herrschte jene dem Herbste
eigene stille Unbrwcgth-it. Zum ersten Male seit sie nach
Schloß Woodcrosl gekommen war, fühlte sich Hilda leichter>
im Herzen und rollte ihr das Blut frischer durch die
Adern. Aber während sie den grasüberwachsenen Weg
entlang schritt, der um den Teich herum führte, be­
mächtigte sich ibrer wieder eine gewiife Beklemmung. Kern
Sonnenstrahl drang hieher. Und wie still und unb^egl
das Waffer war. Hie und da schwebte em welke- Btatt
lautlos durch die Luft und fiel auf dre glatte Wasier-
flächc, wo es liegen blieb..<
Diese Bäume hier sollen umgehauen werden, be-
schloß "sie bei sich. .Oder, was noch befler wäre. ich will den
Teich trockenlegen laffen! Ich hasse ihn!» Sie schauderte^
Arme Lady Mary! Mein Onkel glaubte, daß ihr Geist
keine Ruhe finden könne und hier umherwandle. Aber
Victor und ich werden hier wohl kaum unterbrochen
werden, und ich will, daß er mit mir den Thurm unter-
Eine Wasserratte schoß im Grase an ihr vorüber, und
sie konnte nur mit Mühe einen Aufschrei unteidruckeir;
dann wandte sie sich mit einem Gefühl des Grauens ab.
Es war jetzt halb Eis und Victor sollte um Eis
kommen. Sie horte Schritte, und die 0°rb- kehr^ in ihre
Wangen zurück. Nein— es war nicht ihr Verlobter,
sondern Bartlet, der ihr mit fast demüthige: Miene ent­
gegen kam.^«
„Ich bitte um Entschuldigung, Miß Carrington,
sagte er. „Ich wußte nicht, daß Sie hier wären."
„Und was wollen Sie hier, Bartlet?" fragte Hilda
in etwas ärgerlichem Tone.
Er schien etwas verwirrt zu sein, und besann sich,
er langsam antwortete:
„Ich habe hier mehrere Fallen aufgestellt und Gift
gestreut^^^oHE^ Sie vielleicht das berüchtigte Gespenst
fangei^?" fragte sie etwas spöttisch. „Sie fmd ein merk­
würdiger Diener, Bartlet.
^Die Fallen und das Gift sind für die Ratten be­
stimmt', die hier den Platz ganz unsicher machen, Miß
Sie ^aber hatte ihre Augen mit festem, durch­
dringendem Blicke auf ihn gerichtft und fragte pl°Slich:
„Wie lange ist es her, daß Si- iN den Dienst m-ine-
Onkels getreten stnd. Bartlet?"
Er zögert- abermals zu antworten, und Hrlda
fuhr fort. vorkommt, als hätten
Sie weder das Aussehen, noch die Manieren -ines
Dieners. Freilich hab- ich in diesem Punkte kerne Er-
^^ Sofort veränderte sich das Gesicht des Haushof-
bin schon mehrere Jahre hier. Miß Carrington.
Ich war ursprünglich Sir Johns Secretär und Kammer­
diener. aber da ich in dieser Stellung fast gar nichts
zu thun hatte und der Haushofmeister entlassen wu^de,
trat ich an seine Stelle. Ich darf hiiizufügen. daß ich srr
Johns unumschränktes Vertrauen bis zit seiner Ictzteir
Stunde genoß, und er nahm mir das Versprechen ab, über
Sie zu wachen, daß Ihnen kein Leid widerfahre -7--
wenn es in meiner Macht stünde, zu verhindern. Möge das
meine Entschuldigung dafür sein. wenn Sie Mich -rg-ndwo
finden wo Sie meine Anwesenheit nicht erwarten. Ich
war meinem verstorbenen Herrn ergeben und Will m-iN-r
u-,.-d>-
Wahrheit? Sie schaute ihn forschend an.^ hatte -'genUich
ein gutes G-ficht. kluge Augen und einen Muth und Fest g-
reit ausdrückenden Mund; er war fast hubs-h, ab r sein
Alter ließ sich nicht bestimmen, er konnte ebenso gut suns-
unddreißig als vierzig oder auch fünfzig Jahre und darüber
^^ (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:47.825 - 19000303 - Seite 28 ]
LLmstüA
»ues ^isLer ^denädlLll.^
8. 1900.
rir. 60
soirtei« corrcentorrt ist. Die Boerea
stchea unter Commando der Generale Botha,
Delarey und De Wet; sie sind theilwerse
berests aus Natal herbeigeeilt und zählen bei»
lausig 5000 Mann. Der linke Flügel ihrer
langgestreckten Position ruht aus'dem Modderuser.
Neue Kämpfe.
Loudo», Z. März. Der .Standard" meldet aus
Osfoutein vom 1. d.: Sechs Meilen nach dem
Süden zu fand ein kleines Gefecht statt, wobei
-dem Obersten Rimington das Pferd unter dem
Leibe erschaffen wurde. Das Land nördlich und
östlich von Osfontein werde nach Aussage von Kund­
schaftern von kleinen Boeren-Abtheilungen bestrichen.
Coleuso, 28. Februar. (,,Reuter"-Meldung.)
Nach der Erstürmung des Pietershill,
welcher mit außerordentlicher Hartnäckigkeit ver­
theidigt wurde, machten die Engländer über 10 0 Ge-
s a n g e n e, unter welchen sich viele Holländer
befanden. Die Gefangenen wollten die Nachricht von
der Capitulation Cronje's nicht glauben. In den
Laufgräben befanden sich auch bis drei Stunden vor
dem britischen Angriffe Frauen der Boeren; zwei
Frauen wurden in den Laufgräben gefunden, die
eine todt, die andere mit einer Schußwunde
in der Brust, an der sieheutege-
storben ist.
Bon der Colonne Eatacre.
London, 3. März. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Sterkstroom: General Gatacre
machte am 2. d. mit einer größeren Abtheilung
einen Aufklärungsmarsch in der Richtung
auf Stormberg. Die Boeren feuerten
aus zwei Geschützen auf die Engländer, deren
Artillerie das feindliche Lager sodann mit aus­
gezeichnetem Erfolge beschoß.
Die Räumung NatalS von den Boeren.
London, 3. März. Dem Kriegsamte ging
folgendes Telegramm des Generals B u l l e r, datirt
aus Ladysmith vom 2. März, 6 Uhr 30 Min.
Abends, zu: Ich finde, daß die Niederlage der Boeren
eine vollständigere ist, als ich anzunehmen
wagte. Der ganze Bezirk wurde vollftändigvon
ihnen geräumt. Nur auf der Höhe des Van
Reenen-Paffes sind einige Wagen der Boeren sichtbar,
sonst ist keine Spur von ihnen zu entdecken. Ihr letzter
Zug verließ die Modderspruit-Station gestern um
ein Uhr Nachmittags, worauf sie die B r ü ck e i n d i e
Luft sprengten. Sie packten ihre
Wagen vor sechs Tagen und setzten sich dann
in nördlicher Richtung von L a d y s m i t h in
Bewegung, so daß es uns nicht möglich
war, sie ab zu schneiden. Sie ließen jedoch
große Mengen von Munition jeder Art, Biehfuttcr,
sowie Lagergeräthschaften und anderes Gepäck zurück,
nahmen aber'die Geschütze bis auf
zwei mit.
Die Verluste in Ladpsmith.
London, 3. März. Der Correspondent des
.Standard" gibt in einer Depesche aus Lady­
smith vom 2. d. folgende Schilderung: Die
Cavallerie-Brigade hat sozusagen
zuexistiren aufgehört. Anfangs des Jahres
hatten wir 6500 Pferde und 4600 Maulthiere. Gegen
Ende Jänner konnten wir n u r mehr 1100
Pferde ernähren. Der Rest war entweder verzehrt
oder laufen gelassen worden, um sich das Futter selbst
zu suchen. Für jedes Schiffsgeschütz waren
Anfangs Februar nur noch.40 Schuß vor­
handen, während der Vorrath für Feldgeschütze
nur noch zu einigen kleineren Kämpfen hingereicht
hätte. Das Bombardement war während der
ganzen Belagerung heftig, doch im Ganzen u n-
w r r k s a m. Der Schätzung nach wurden seit Beginn
der Ernschlreßung 12,000 Geschosse in die
Stadt geschleudert, oder durchschnittlich drei Tonnen
Sprmgkörper täglich, und doch hatten wir nur
3^ Dodteuud188Berwundete.
, Die Haltung der Boereustaaten»
März. (Privattelegramm.)
bestätigt den
Beschluß der Präsidenten Krüger und Stejn,
l>en Krieg bis aufs Aeußerste fortzu-
sL'tz.^n und keinerlei Intervention
am zurufen,
Zur Vorgeschichte des Krieges.
Loudou, 2. März. (Unterhaus.) Im Laufe der
Debatte über den Marinevoranschlag wird der Titel
„Löhne" genehmigt. Beim Nachtrage zum Colonial-
>etat beantragt der Liberale George Lloyd die Herab-
ffetzuug des Voranschlages, um die Aufmerksamkeit
«uf eine kurze Inhaltsangabe einer Depesche
cheS Präsidenten Stejn vom 28. Sep­
tember zu lenken, welch- Milner übermittelte. Das
Mesums war verstümmelt und gab den wesentlichen
Inhalt nicht wieder, sondern ließ einzelne Punkte
IvegMielche Diente betrafen, die Stejn bei den Ver­
handlungen leistete und die der Regierung hätten
bekannt gegeben werden müffen und bedeutenden
Einfluß auf die gesammteLage gehabr
hätten.
Lhamberlain eutgegnet, daß Stejn
mit Krüger Pläne für einen Angriff auf
die Capcolonie urrd Natal vereinbart hatte.
Man verlangt von uns, daß wir an seine tt<l«-4
glauben, aber der Werth, den wir seinen Ver­
sicherungen beimeffen müffen, mag danach bemeffen
werden, daß wenige Tage vor der Kriegserklärung
Stejn der britischen Regierung feierlich versicherte,
daß die beiden Republiken unter keinen Umständen
eine aggressive Haltung einnehmen würden. Jedoch
wenige Tage später tvaren die Truppen des Frei­
staates, Seite an Seite mit denen Transvaals, auf
dem Marsche zur Besetzung des britischen Terri­
toriums von Natal. Der Antrag Lloyd wurde mit 89
gegen 36 Stimmen abgelehnt.„ »^
Die britischen Forderungen.
London, 3. März. Die „Times" schreibt: Nichts
könnte für das Reich verhängnißvoller sein,
als irgend ein Zeichen von Schwäche
seitens der Reichsregierung oder irgend ein Anzeichen
von Geneigtheit, sich dem Spruche
andererMächtezuunterwerfen, oder ein
Zögern, der ganzen Welt klar zu machen, daß nach
der Herausforderung, welche uns zutheil geworden,
und nach den Opfern, die wir gebracht, die g e-
sammten Boeren-Republiken mit den
übrigenTheilenvonSüdafrikaunter
der Herrschaft der Königin vereinigi
werden müssen. Diese Punkte sind
jetzt so gut wie erledigt.
?rari;ööslhc SemlNiSratilmeii gegen Cugland.
Paris, 3. März. Der „Figaro" meldet aus
St. Malo: Anläßlich des Entsatzes von Ladysmith
hatte ein englischer Dampfer Flagge n-
schmuck angelegt. Die Bevölkerung acclamirte
jedoch die Boeren und zwang das Schiff, den
Schmuck zu entfernen.
Sie Lage in China.
London, 3. März. Die „Times" meldet aus
Shanghai vom 2. d.: Die Kaiserin-Witwe
erließ an die Vicekönige und Gouverneure den
geheimen Befehl, alle mit der Refor ni
bewegung hervorragend in Verbindung
stehenden Chinesen ausfindig zu machen und zu
verhaften.
Sie Saferlicftrnngtn des ^bg. Agron.
Budapest, 3. März. (P ri v at t e l e g ra m m.)
Die Angelegenheit der Haserlieserungcn deS Abgeordneten
der äußersten Linken, Gabriel llgron, an das Militär-
ärar, gab heute im ungarischen Abgeordnetenhause den
Anlaß zu einer Debatte vor der Tagesordnung. Der
Vicepräiident der Volkspartci, Stephan Rakov§ zkh
erinnerte daran, daß es jetzt gerade zwei Jahre sei. daß
Anzeigen an das Haus gegen mehrere Mitglieder der
liberalen Partei eintraten, welche die I n c o m p a-
tibilität zwischen ihren bei Actiengcsellschasten
bekleideten Stellen und dem Abgeordnetcumandat bewaten.
In Folge deffen entsandte das Haus damals schon eineu
aus 21 Mitgliedern beftehendeu Ausschuß, der eine
Revision des Jncompatibilitätsgesetzes ausarbeiten sollte.
Seither— also seit zwei Jahren— sei in der Sache
nichts geschehen, trotzdem im Abgeordnetenhanse der Zu­
sammentritt des Ausschusses wiederholt urgirt wurde.
Die Frage der Jucompatibilität der Abgeordneten sei
mithin auch gar nicht geordnet. Da nun in den letzten
Tagen Verdächtigungen gegen ein Mitglied deS Abgeord-
nUenhauses erhoben wurden, dem man es übelnimmt,
daß er sür das gemeinsame Heer Haser liefert— und die
Sache ist dadurch bmierkenswerth, daß dieses Mitglied
d er O P P o s i t i o n a n g e h ö rt und daß gerade ein
Organ der lInabhängigkeitSpartei spaltcnlangc Angriffe
gegen dieses oppositionelle MUglied richtet— und da zur
Zeit bereits verschiedene Anhänger der Regierungspartei
abermals Stellen bei A c t i e n g e s el l sch a s t e n
annahmen, so wäre es dringend geboten, daß dieser Aus-
schuß zusammentrete, um Klärung in die Angelegenheit
zu bringen.
Ludwig Okay (lInabhängigkeitSpartei) wundert sich,
daß der Abgeordnete Rawvszky die Angelegenheit Gabriel
Ugron's nicht beim JneompatibilitätsauSschuffe angemeldet
hat. Er wolle dies gut machen und melde nun in aller
Form dem Abgeordnetenhanse an, daß ein Jncompatibiti-
tütssall gegen tigron vorliege und er beantrage jedenfalls,
die Angelegenheit an den Jacompatibilitätöausschuß
zu weisen.
Das Haus entschied in diesem Sinne. Die Debatte
über die Aisaire, welche die öffentliche Meinung seit Tagen
beschäftigt und auch in den Couloirs und iu den Clubs
Gegenstand von lebhasten Controversen gab, ist ini Ganzen
nur sehr lau verlausen.,
Brüx, 3. März. Aus 28 Schächteu sind zur heutigem
Tagschicht bei einer Belegschaft von 3508 Maun 2020<
darunter 396 Häuer, angefahren. Aus 27 Werken wird,
mir 1983 Maun, darunter 395 Häuer, gefördert. Gestern
wurden 388 Waggons Kohle gefördert-,Die Situation ist
lluveräudert.
Mährisch-.Ostrau, 3. März. (Privattale»
gramM.) Zu Sachverständigeuexprrten für die Be­
rathungen des socialpolitischeu AuSschuffes über die-
Dringlichkeitsautrüge betreffend die Herabsetzung der
Arbeitszeit sollen aus dem hiesigeu Revier auS der Gruppe^
der Arbeitgeber einberufen werdev: Ccntraldirector
Dr. Fillunger der Witkowitzer Gruben. Bergratlz
v. Wurzian aus Peterswald und Bergrath Köhler
aus Tescheu. Die Wahl der Sachverständigen seitens der
Arbeiter wird heute durch den Ausschuß der Gruppe II
der Bergbaugenoffenschaft vorgenommen.
Paris, 3. März. Der Zustand des au einer
Lungenentzündung erkrankten Prinzen von
Joinville gibt zu Besorgniffen Anlaß.
Constantinopel, 3. März. Der französische
Botschafter Constans überreichte gestern dem
Sultan IN einer Audienz ein Daukjchreiben des
Präsidenten Loubet für die ihm verliehene Aus­
zeichnung.
Constantinopel, 2. März. Ein Jrade
des Sultans ordnet an, dem Verfasser zahl­
reicher jungtürkischer Broschüren TunaliHilmr
Effendi den Posten eines Botschaftssecretärs zu
reserviren.
Constantinopel, 2. März. Die Berichte
der Untersuchungscommission in Uesküb laffen
trotz der entgegengesetzten Bemühungen der
Albanesen und verschiedener Umtriebe hier und
dort ein sür den Vali günstiges Er­
gebniß gewärtigen. Dagegen wurde der
Präsident der Municipalität ab»-
gesetzt.
London, 2. März. Das Unterhaus ge­
nehmigte den Ausschußbericht über den L aonto-
Credit mit 96 gegen 22 Stimmen. Im Laufe der
Berathung wies Wilfrid Lawson cmf die
Ruhestörungen hin, die Abends bei einer zu Gunsten
des Friedens in Exeterhall abgehaltenen
Versammlung stattfanden, und klagte über die
Säumigkeit der Polizei, die Ordnung
aufrechtzuhalten. Der Minister des Innern Ridlrq
bedauerte die schlimmen Erfahrungen, die Lawson
und seine Gesinnungsgenoffen bei der Versammlung,
machten und versprach eine Untersuchung dieser An-^
gelegenheit.
Aikangun, 2. März. („Reuter"-Meldung.)^
Die zur Bestrafung der Waleute, welche
seinerzeit zwei Lfsiciere ermordeten und eine bir­
manisch-chinesische Grenzcommission angriffen, ent­
sandten britischen Truppen zerstörten am 26. Februar
den Palisadenbau der Waleute zu Menglum, ohne
selbst Verluste zu erleiden. Am 27. Februar-
eroberten die britischen Truppen, vereint mit:
chinesischen Mannschaften, eine ganze Gruppe
von Dörfern, die mit den Mördern in Ver­
bindung stehen. Es wurden 60 Eingeborne
getödtet und 200 B eh a u su n g en nieder­
gebrannt. Die chinesischen Truppen hatten
4 Todte und 20 Verwundete. Auf Seite der Eng­
länder siel 1 Gurka, 5 Sepoys wurden verwundet.
GerWssM
<Tcr Proffcnvauer und sein LLcib.) Der
zweimal vertagte Proceß gegen den Wirthschaftsbesitzer
Anton Proßcnbaucr aus Albern bei Schwerst
wird beute vor dem Schwurgerichte durchgeführt. Proßcn-
bauer war nämlich zuerst angeklagt, seine Frau in.
den Brunnen geworfen zu haben, nicht in der
Absicht, sie zu todten, aber um ihr eine schwere Be­
schädigung zuzufügen. Die Verhandlung fand vor einem
Erlenntnißsenate statt, der sich, nachdem er in die Ver­
handlung eingegange:: war, incompetent erklärte, da ein
Mordversuch vorzuliegen schien. Proßenbauer wurde auch-
wegen Mordversuches angeklagt, und die Schwurgerichts«
Verhandlung war für den 31. Jänner angesetzt, als kurz
vor Beginn eine Anzeige einlief, daß dem Angeklagten
nahestehende Personen versucht hätten, wichtige l-leugen
zu beeinflussen. Die Verhandlung wurde von amtswegen
vertagt, doch ergaben die Erhebungen betreffs der an­
geblichen Zeugenbeeinflussungen kein Resultat. Heute findet
nun die Verhandlung statt. Den Vorsitz führt Hofrath
R. v. Holzinger, die Anklage vertritt Landesgcrichts-
rath Baron Klingspor, die Vertheidigung führt
Dr. A u f r i ch t. Der Angeklagte Anton Proßenbauer ist
33 Jahre alt und macht einen etwas beschränkten Eindruck.
Zuerst wurde die ursprüngliche Anklage verlesen.
Aus derselben geht hervor, daß Proßenbauer einen
Tag vor der That von seiner Frau auf einer Untreue
ertappt wurde; es gab Verdruß, Proßenbguer
trank sich einen Rausch an und kam erst gegen
Morgen nach Hause. Er schrie, er gehe für immer fort, und
als er m den Hof lief, eilte ihm die Frau halb angelleidet
nach. Von Zorn erfaßt, warf nun Proßenbauer seine Frau
m den fünf Meter tiLsen^Ziehbrunnen. Die Frau schri»


[ 2023-06-29 10:44:47.825 - 19000303 - Seite 29 ]
60
LLwstLK
l^enes vViener ^dsLädlsIt.
Z. LlLn 1900.
it.
ZMZ-WW
r.--der loslietz. Die Frau verlegte sich nun aufs Bitten md
versprach. Niemandem etwas zu sagen, wenn er sie heraus­
ziehe. Proßenbauer versuchte es nun. allem er zitterte und
fühlte sich zu schwach dazu. deshalb weckte er den Knecht
Mathias, und mit dessen Hilfe wurde die e^rau aus ihrer
schrecklichen Lage befreit. Sie hatte nur Berletzungen
erlitten. Sie erzählte am Morgen einer Nachbarin ihr g^
dS"m" d.°
Arm gebrochen zu haben. Zur Begründung des heutigen
Strafprocesses wird die Jncompetenzertlarung des ersten
"«E'lik'KL 'A'-P'-lndUf:. °b
schuldig belenne. antwortet der Angeklagte. I watz
net. wäs i than hab', i hab' was im Kops sh°bt- Der
Angeklagte erzählt dann. daß er als Knecht in das Hau
seiner späteren Schwiegermutter kam. Er fand deren
Tochter, die um drei Jahre alter ist als er. als Mtwe.
begann ein Verhältniß mit ihr und wurde, als er si-
heiratete. Mitbesitzer der Wirthschaf^.^,
P r ä s.i Wie haben Sie mit ^hrer ^^rau gelebt.
Anaekl- -^mmer gut.— Prä .: Wenn Sie so gut
?el"b"tLn.w^ kommt es. dL Ihre Frau Sie mit dem
Dienstmädel erwischt hat?—
das kommen is.- Präs.: Das 'st °ber «me sehr un­
geschickte Verantwortung.— Angekl.: D'- F^u hat
nix g'red't auf mi. Verdruß h-t's geb n und das hab i
mi^r so in Kopf q'setzt. daß i die Idee g habt ha^ fort-
z'oeh'n.— Präs.: Ja. ins nächste Wirthshaus. Was ist
al^so in der Nacht geschehen?— Angekl.: I ^ab net
q'wußt. was i thu. In meiner Verzweiflung bm "n Hör
'ncu-aanqen. D' Frau is mir nach und hat mi bitt. i soll
durSgeh'n. und wie i in d' Näh' von Bruiiiun omine,^
bin hat s- g'sagt, i soll's net thun. weil s g mant hat. i
will in Brunnen springen. Wie "°zu.kumma b^^^
Brunn' z'schmeißcn. waß i net. Aber i hab s gln wieder
außazog'n.- Präs.: Das haben Sie nicht g-th^m
Warum haben Sie sie in den Brunnen ^worfm.
Angekl^: Dös waß i net.— Präs- Weil Sw ge­
fürchtet haben, die Frau wird die Geschichte mit dem Madel
im Dorf erzählen und Sie würden ausgelacht werden
Sie ha^n übrigens dem Gendarmen eingestanden daß
Sie sie umbringen wollten.- Angekl.: Na. net wahr,
was der Gendarm sagt. is rwt wahr.
Präs.: Was haben Sie gethai:, als die Frau iM
Brunnln war? Sie haben mit dem Schöpfeimer nach ihr
gestoßen, und erst als sie versprach. Sie nicht zii verrathen,
haben Sie von ihr abgelassen. Dann machte die Fraii im
Brunnen unten einen solchen Sptttakel. daß
alarmirt werden mußten. Es ist Jhi^ii Nichts aiidire-
übrig geblieben, als sie herauszuzie^n. D'- Frau hat auch
den Knecht zu Hilse gerusen.— Angekl.. ^a weil s
g'seh'n hat. daß i net allan im Stand' bin. sie "aufzuzich n.
^^ Es begann nun das Zeugenverhcr. Der Nachbar des
Angeklagten. Joseph Wür ze lb erg er. sah an dem
Morgen wie Proßenbauer imd sein Knecht mit viel^
Mühe an der Brunnenstange arbeiteten und etwas hna^-
— Der Kneckt Mathias Kernbauin erzählt der
Herr habe ihn geweckt mit den Worten: D' Frair is in
Brunn g'fallen, mir müssen s' außaziag n. Gr half. und
als die Frau oben war. sagte sie nichts als; BiN i froh.
^ ^s wird niln die Gattin des Angeklagten. Anna
Droßenbauer. vorgerufen, die sich bisher stets ter
Aussage entschlagen bat. Heute erklärte sie aus den Vorhat
des Präsidenten, aussagen zu wollen. Der Präsident wa^
üe vor einer falschen Aussage; sie durf- mcht rhr m
Manne helfen, sondern die volle Wahrh«t sagen.
Sie erklärte sich bereit dazu. Der Staats-
a n w alt bittet zu constatiren daß gegen die
Frau Erhebungen stattfanden wegen Beemf^ssung von
Zeugen. Der Vertheidiger sagt. die Frau glaub^
^nn sie nicht aussage, werde die Verhandlung vertagt.
Der Präsident erklärt, daß dies nicht der Fall sein werde.
Frau Proßenbauer: Da sag i balt net au..
Präs.: Jü auch für Sie viel bessert (Bewegung.)
" (Schluß im Morgenblatte.)
Tagtsberkchs.
8cr Nömg des Schachspiels.
(Die Schicksale Wilhelm Steinitz .)
Wir haben vorgestern einen au alle Meuschensreuude
gerichteten Ausruf verössentlicht. wcrin dieselben gebeten
werden, der Familie deS in New-York wahnsinnig ge-
ivordenen Schachmeisters Wilhelm Steinitz hilsreich
beizuspringen. und nach der Theilnahme zu schließen, die
sich für den armen Mann kundgibt, steht zu hoss^, daß
eS denn doch gelingen werde, seiner mit ihren Kinder in
den desolatesten pecuniären Verhältnissen lebenden r^au
einige Hilse zu bringen und auch dem Meister selbst seine
genug trostlose Lage durch bessere Verpflegung etwas
erträglicher zu machen. Den letzten Nachrichten zmolge
wurde Steinitz am 12. Februar nach der Manhattarr-
StaatS-Jrreuanstalt aus Wards Island überführt. Seit
s iner im Jänner erfolgten (Erkrankung hatte man ihn im
Bellevue-Hospital gehalten, in der Erwartung, daß von
seinen vielen Freunden und Gönnern schritte gethan
werden, ihn nach einer Privat-Jrrenansialt bringen zu lassen.
Doch ging diese Hossnung nicht in Erfüllung, und so
wurde er iu die^StaatsiJrreuaustalt gebracht.,Die Hossnung
aus Heilung scheint nicht gan; ausgeschlosten zu ,em;
vielleicht daß sein Geist bei gehöriger Ruhe und Pflege sich
vou den Strapazen wieder erbolen würde, deneir das Gehern
in den letzten Jahren auSgeictzt war; aber hiezu bedürfte
es eben der Unterbringung in einer PrivatherlanNalt. wo die
dem Einzelnen zugewendete Sorgfalt naturgemäß grötzer
sein kann. Ju Moskau, wo Steinitz vor einigen Jahren
auch von einer Gcmüthskrankheit befallen wurde, erholte
er sich ja dank der rationellen Pflege auch wre^ ln vn-
hältnißmäßig kurzer Zeit. Lb der Arme das Schreckliche
semer Situation empsindet, läßt siä) schwer'
Ueber die Ueberführuug Steinitz' aus Ward«
Island berichtet ein Freund des Kranken: Er schien ganz
vernünftig, doch sprach er zu Niemand, sein Blick war
ernst. Einen Augenblick lang umspielte ein Lächeln seine
Züge. doch nahm er an den Vorgängen um ihn her nickt
das geringste Interesse. Rührend war es. als mau vhn
auf das Boot brachte. daS ihn nach der Insel hinnber.
jührte. auf der sich die Irrenanstalt besindet. «eine
Frau schluchzte laut am. als sie sah. wie sorgsam er ,eln
kleines Taschenschackspiel hütete, das doch vielleicht die
Hauptschuld an seiner schrecklichen Krankheit trägt.
(Liner nns-rer Mitarbeiter suchte gestern erneu hrer
lebenden Jugendfreund Steinitz' aus. der mit ihm trotz
der örtlichen Trennung fast das ganze Leben hindurch in
Derbludung gestanden ^at und der lehr viel Jntereiiantes
aus der Vergangenheit des Meisters weiß. Dor am
18 Mai 1836 in Prag geboren: Wilhelm Steiurtz hatte
eine furchtbare Kindheit. Seine Eltern waren sehr arme
Leute. die gar nichts für den aufgeweckten Knaben thun
konnten. In den ersten Schuljahren hauste der kleine
Wilh-lm bei einer Wäscherin in einer ärinlichen Mamarde.
in der nasse Wäsche hing. Monatelang mußte der Knabe
des Nachts in dem Wasserdunite schlafen und diesen ein-
athmcn. und die Tage waren nicht besser, denn sie brachten
dem junecn Wilhelm nichts als Einbrennsnppe und
trockenes Brod. .. Slbon damals bethätigte sich Steinitz
als ausgezeichneter Piathematiker. der die comvlicirtesten
Probleme oft im Nu mit eineni Scharfsinn sondergleichen
zu lösen verstand. Von dem jungen Piathematiker wurd^
damals in allen Kreisen Prags viel gesprochen. Aber
nicht nur vermochte er die schwierigsten geometri-
scheu Aufgaben mit unheimlicher Raschheit fertig zu
bringen, er machte auch formvollendete Gedichte und
fchöne, gedanken. uiid stossreiche Erzählungen; kur,^ das
Interesse des Rechenmeisters und phantapevollen Fabn-
liererS für Geschichte. Poesie »nd alles Allgemein,
menschliche war frühzeitig hochentwickelt. Dazu noch
e'was: Steinitz war damals schon und blieb! auch in
den Manncsjahren der gutmüthigste, harmloseste Mensch,
der je über die Erde geschritten, und hat trotz aller In­
triguen. mit denen er oft zu kämpsen hatte, und trotz des
ewigen Ringens mit bitterster Sorge seine Naivetat und
seine Güte bewahrt ... Eben jetzt, unmittelbar bevor
sich die düsteren Schatten des Wahnsinns über seine
Sinne breiteten, hat Steinitz eine gedankenreiche Broschüre
in englischer Sprache vollendet: „clapital. Labor anL
6 bsrit 7 ." Die Arbeit ist auch bereits gedruckt worden,
man weiß aber nicht, was damit weiter geschehen ivird.
— Merkwürdigerweise hat Steinitz keinen eigentlichen
schlllgerechten Stndiengang gemacht; er stndirtc, was ihm
gerade behagte, und forschte nach Allem. waS er just
wissen wollte aus dem oder jenem Grunde. Und er wollte
Vieles wissen. Aus Vieles aber. worüber er nicht nach-
blätt-tte und nicht nachlas, kam sein AlleS durchdringender
Scharfsinn von selb,st. So kam eS. daß die Gebildetsten
und namentlich alle Schulfüchse niemals auch die kleinsie
Lücke im Bildungscomplex Steinitz' entdecken konnten..-
Als er in Wien in den Bvrbereitnngscnrs der Te^
Nischen Hochschule trat. war er damit I-Hr bald serttg.
ließ die Schule Schule sein und trat als Reichsraths.
berichtersstatter bei der damals besstandeuen .Oesterreichlschen
Zeitung" unter Löwenthal ein. lEr wohnte damals in
Wien bei einer armen Schneldersamilie. und da^s rhm
an der nöthigen Barschast gebrach, um sich ein Schach-
brett nebsst Figuren anzuschassen, hals er sich. indem er
eiuew Bogen Papier mit den 64 Feldern benmlt-; dazu
schnitt er sich 32 verschitdensarbig- Kättchen und beschrieb
die letzteren mit den bekesseuden Ausschrijten: Köulg,
Dame, Thurm u. s. w.,.-
Die journalisstische BeschSstignng behagte ihm nur
wenig, und er ging viel Ueber in das Rebhendlhans. wo
sich die Wiener SchachgeseÜschast versammelte, alS m den
RelchSrath. 1862 übersiedelte er nach London, wo
Anderssen.der erstePreiskäger des damaligen großen
Londoner Schachturniers, erklätte^ daß Steinitz die
kühnste und schönste Partie des ganzen Turniers gespielt
habe. und Lord Ravensworth ihn bei einem Fesst-
mahle »Uis driUiLnt Lnstrisn ebampion" nannte. Die
SchicksalSwürfcl des jungen Steinitz waren damit gefallen:
er blieb fortan dem Schachbrette tteu...
Steinitz war zeitlebens ein kränkelnder Mensch, der alle
ärztliche Kunst haßte und gerne exottsche Euren durch­
machte Er war enragirter Kueipplaner und Anhänger
der Telepathie. Aus den letzten in Wien eingetroffenen
Brielen Steinitz' ist zu entnchmen. daß er sich jetzt mit
der Absicht trug. Leu zweiten Band feines bcrühmt:n
r-'ltackbuches herauszugeben. Er honte sich dndarch
sorgeufteies Alter zu sichern.. Aber es sollte andus
konimeid..! Der größte Schachmeister der Welt, wwc tt
nie frei von Sorgen» er litt immer Noth und war nie in
der Lage. sich und die Seinen auch nur sür zwei Monate
im Voraus zn versorgen... Eigenthümlich berühtt es.
daß Steinitz von demselben Schicksal ereilt wurde, dem
!0 viele andere große Schachspieler zum Lpser gefallen
iind. Ihre Zahl ist groß. Da haben wir Paul Charles
Morphv. E. Schlssers. G. R. Neumann
und Andere. Die Unglücklichen erkrankten meist nnmittekbar
nach Absolvirung großer Siege— ein Zufall wohl, aber
in ttagijcher Zufall.
Wir find heute bereits in der Lage, eine Reihe von
Spenden für den unglücklichen Steinitz auszuweisen. Es
gingen uns zu: von der Tischgesellschaft »Die Lustigen"
20 K.» M. v. P. 5 K,, »Schach dem König und Schach
dem Leben" 11 K-, Ernst Waldenan 2 K., »Für den
großen Schachmeister" 6 K.. »Durch Nacht znm Licht"
7 K,, Von einem alten Präger 4 K„ »Wenig, aber immer­
hin etwas" 5 K.. ein Kaufmann 6 K., Ludwig Kh. 2K.,
Dr. Richard Goldmann 4 K. Zusammen rS Kronen.
Hiezu die bereits ausgewiesenen 20 K. macht zusammen
92 Kronen.
Bei Herrn Ingenieur Joseph Popper, 9. Bezftk,
Müllnergasse Nr. 3. find bisher eingelanseu: von Ritt­
meister i. d. R. A. v. Ottenthal 40 K.. Frau Msa
Jellinek 20 K.. A. Sommer, Herausgeber der »Gastwirrh-
schast" 4 K.
Srr Aböur; des Tounßen Häßler. i
(Die Srachforfchungeu und die Aufflnduntz.)
Aus Reichen au erhalten wir folgende nähere
Mittheilungen über die Art der Nachforschungen, sowie
die Auffindung des verunglückten Wiener Touristen August
Häßler, der bekanntlich vorigen Sonntag auf einer
Raxpartie abgestürzt ist und Hiebei seinen Tod gefunden hat.
Nachdem Herr Hans Staigcr, der Vorstand der
Section Reichenou des Deutschen und Oesterreichischen Alpm-
vereins, verständigt worden war, daß Herr Häßler wahrschein­
lich auf einer Raxpartie verunglückte, traf er mit größter
Umsicht alle Vorkehrungen, um womöglich noch Hilfe zu
bringen. Das Telephon functionirte ausnahmsweise mit
den Raxschutzhäusern nicht. Herr Staiger beorderte«^nuw
den tüchtigen und bewährten Führer Herrn Mois Baum-
gartner, auf dem Raxplateau-nachzuforschen, wahrend
er selbst in das große Höllenthal fuhr. Führer Baumgartner
mit seinem Sohne Franz und dem Jäger Käfer suchienlxrs
ganze Raxplateau ab. In den Schutzbäufern wußte-man.
von Herrn Häßler nichts. Nun stiegen alle ^^ki.
durch den Preinthalcrsteig ab, wo sie den- Führer
Wurtzl. einen Jäger und den Holzknecht Kain trafeN..die
sich an der Suche betheiligten. Beim Einstieg si in: den
Kleeblattsteig bemerkte Führer Baumgartner in sveiter
l^tfernung einen Eispickel und Schuhe, und
sie zu diesen Gegenständen, wenn auch gefahrvoll, ungleich
besser über den Kahenkopfsteig gelangen konntm, so stiegen
die Führer Baumgartner. Wurtzl, sowie der junge
gartner durch den Preinthalersteig hinab in das d^ße
Höllenthal und von hier wieder über den Katzenkopfsteig
empor. Der 18jährige Baumgartner wurde von den bnden
Führern angeseilt und in die Tiefe gelassen. Er berichtete,
daß er Häßler todt, auf dem Kopfe stehend
in einer Felsspalte eingekerlt gefunden hatte;
die Füße des Touristen waren mit Tüchern umwickttt;
offenbar hatte Häßler bei Beginn des Aufstieges, um besser
klettern zu können, dies gethan. Der Todte wurde m dre
Höhe gebracht und dann auf der anderen Seite herab eis
auf das Geröll des großen Höllcnthales geschafft, wo Hnr
Staiger den traurigen Zug erwattete. Von da wurde dre
Leiche auf Tannen- und Fichtenzweigen rn das groge
Höllenthal geschleift und sodann in die Todtenkammer
^^rm Ätalgn^ebührt volles Lob für die umfichtige
Leftuna ebenso allen denjenigen, welche bei der Auffindung
und Bergung der Leiche sich betheiligten. Nicht genug kann
gerühmt werden das aufopfernde Benehmen der beiden
Führer Wois Baumgartner und Wurtzl, soMe ^s lu^en
Franz Baumgartner. die mit Lebensgefahr nach^stundrger
Arbeit an den steilsten Stellen der Rax leider
nur die Leiche Haßler's bergen konnten. ..
—^————— .'>1/'
Wien. 3. März.
» (Die Königin von Srnmänien.) Wie uns
mitgetheilt wird. ist Carmeu Svkva, KsnMN von
Rumänien, der Rosegger-Gesellschaft m Mürz)«chlag alS
gründendes Mitglied beigetteten.
* (Reue Privatdocenten.) Der Minister
Cultus und Uulerrickit Dr. Ritter v.'Hartel hat d-«
Besckiluß des Prosefforencollcgiums der rechts Ml»
si°,!tswiss-°ichastlich-n FacuItSt der Nurverii^t -m W r e n
aus Zulassung des Minister,alsecretärs rm Mmrsierraths-
Präsidium Dr. Rudolph S i e gh a rt als Prrvatdo«ut^
für politische Lekouomie, des Mrmst-rial-onclp'st^ 'm
Ministerium sür Cultus und Unterricht -r.r. Johann
Zola er als Privatdoceuteu sür Derwaltuogs^re und
österreichisches Veiwaltungsrecht und deS Cou^cken
erster Classe im HauS-, Hos- und Staatsarchiv
Hans v. Volt- li° i als Privatdocenten für dentnb-s
Recht und österreichische Rechtsgeschlchte^au dergM«Ullu,
FacultSt bMtiet. ^--


[ 2023-06-29 10:44:47.825 - 19000303 - Seite 30 ]
/ViLll, 8Lmsis^
^Ä!°" bat den griechisch
^tkoluchen Psaner m BeSio Alexander Ritter von
zum Gremialdl
^ech^sch.katholl,chen Domcapitcl in Przemisl—
Der r^nanzm-mster hat den F'nanzcommissär Johann
satter zum ?^lnanwbercoinmnsär für den Bereich der
^uanzdirection in jilagensurt ernannt.— Der Ackcrbau-
AEer hat den Forsleleven Michael Sochacki zum
Forstalsisienten ernannt.
* (Drahtlose Dclcgraphie in Bremen.) Wie
Bremen gemeldet wird, ivurde am 28. Februar die
Ltation für drahtlose Telegraphie aus der Insel Borkum
eröffnet. Als der Schnelldampser „Kaiser Wilhelm der
Große" am Nachmittag des 28. Februar bei der Ausiahrt
uach New-Z)ork die Jnsei Boriuiii pasffrte, saiidte derselbe
durch die Station sür drahtlose Telegraphie aus der Insel
Ln den Norddeutschen Llohd solgendes Delegrainm ab:
2 Uhr 7 Min. Nachmittags.
„Pasffren Borkuin Leuchtschiff in Entfernung von
halber Meile. Marconi-Apparate arbeiten tadellos. Die
erste Verbindung ivurde 35 Seemeilen von Borkum her­
gestellt. An Bord Alles wohl. Engelbart, Capitän."
. ./ (Pariser WeltauSstellunq.) Der Handels
Ministcr^hat die Wahl des Emil Ritter v. Kubinzkb.
Biccpräiidenlen der Börsekammer, Fabriksbesitzer in Prag,
zuni Obmanne, des Ernst Ritter v. Boschan, kaiser-
licher Rath» Fabriksbefitzer in Wien. zum Obmannsiell-
iiertreter, und des Oscar Maver Edlen v. Gnnthos.
Proc^st der Firma I. Maner und Söhne in Wien,
zum Schristsührer des Specialcoinitls zür die (Collectiv-
ausfl^ung der österreichischen Baumwollindustric, ferner
die Eooptirung des Edwin Br au s e w e t t er, k. k.
Eommercillirath, Procurist der Firma Franz Leitenbcrgcr
ln Wien, Arthiir Kussler. Chef d.r Firma Kuffler u.
Retwel ln Brodetz» und Stephan Mautner, Procurist
der Firma Jsaac Mautner u. Sodn in Wreu, zu Mit-
guedern des geuannten Specialcomitis genehmigt.
* (Der neue Winter.) Es schneit seit gestern
Nachmittags fast ununterbrochen, bei einer con-
stanten Tieftemperatur von— 5 Grad. Die Straßen
Wieus bieten dasselbe Bild wie zu Anfang December, als
der Winter mit aller Macht seinen Einzug hielt. Der Wagen-
^rkehr stockt vielfach und in den vom Schnee ungesiiuberten
iLtraßen. und auf den unbestreuten Trottoirs verungliicken
'zahlreiche Passanten. Wie immer, leidet ganz besonders
das schwere Fuhrwerk und der Omnibusverkehr unter
dieser Straßenmissre. Die Omnibusse fahren zumeist mit
Vorspann und trotzdem bleiben sie häufig stecken. Auch die
Eisenbahnzüge haben in Folge der Schneewehen Ver
Xenes »^deväblalt.
3. LlSrr 1900.
Ikr. 60
° -ocr- .vtuun räum patpren tonnte. Mit einer dem Lau2
patuiigen. und aris der Umgebung Wiens werden Verkehrs- besorger entwendeten Leiter stiegen die Einbrecher zur s^öb
kalamitäten anlänlich der beutiiien! des ...c^
wiederholt Ageuten erschienen, um sich über seine Credit-
fähigkeit zu iusormiren.
>... (..Etatistisckie Eebührenmarken".) Eine heut»
publicirte Verordnung der Ministerien der Finanzen und
des Handels bestimint die Ausgabe neuer auz Kronen-
währung lautender statistr>cher Gebührenmarken zu 4. 1>).
20 H. und 1 K. Bis 1. Lctober dieses JahreS
werden bei den Verschleißftellcn noch die alten Stemvel-
marken zum Verkauf gelangen; der Umtausch der alten
gegen neue Marken wird bci den Zollämtern bis
«1. Deceinbcr dieses JahreS zulässig sein.
* (Einbruch in eiue» Jutvelierladeu.) Heute
Nachts wurde auf einer Hauptstraße Wiens ein
kühner Einbruchsdiebstahl ausgeführt. Einbrecher drangen
vom Keller aus in das Geschäftslocale des Juweliers Gott-
lleb Skakalik, Universitätsstraße Nr. 4, und stahlen
^xuwelen im Werthe von beiläufig 6000 il. Durch seine
Ausführung erinnert der Einbruch lebhaft an die That des
Spänglergehilfen Earl Ierabek. der im Februar 1893
vom Keller aus in das Gewölbe des Juweliers Köchcrt.
Neuer Markt Nr. 14, und später beim Juwelier Ludwig
Platz er. Mariahilfcrstraße Nr. 101. einbrach. Das
Geschäft von Skakalik befindet sich in dem der Druckerei
L. Bergmann benachbarten Hause. Heute Nachts herrschte
Schneesturm. Gegen 2 Ilhr Früh trat der patrouillirende
Wachmann beim Haus- Nr. 4. um sich für den Augenblick
zu schützen, in die Mauernische beim Hausthor als er
ein hämmerndes Geräusch hörte. Es kam aus
dem Keller. Der Wachmann schöpfte Verdacht und läutete
dem Hausbesorger, der aber nicht erschien; er eilte nun
^r Votivkirche und gab dort den Signalpfiff, um sich
Succurs zu verschaffen. Der Wachmann eilte im Laufschritt
wieder zurück, doch war es bereits zu spät. Die
Einbrecher waren inzwiscben schon entkommen. Beim Haus
thor inundet auf dem Pflaster ein Gitter, das ohne
1 -den Verschluß zu öffnen ist. Dieses hatten die vom
Keller kommenden Gauner geöffnet und waren entwischt.
Nun kam endlich die .Hausbesorgerin zum Thor heraus
und Mit ihr begab sich der Wachmann in den Keller. Hier
fand man alsbald die Spuren der Verbrecher. Die Gauner
waren durch eine leicht zu öffnende Thür in den .Haupt-
keller gelangt, hatten hier ein- spannendicke Mauer "durch­
brochen und waren sodann in den Keller der Droguen-
^^ Von diesem Keller führt ein
Lichtschacht direct in das Geschäft des Juweliers
lo schmal, daß ihn ein etwas
beleibter Mann kaum Passiren könnte. Mit einer dem Haus­
kalamitäten anläßlich der heutigen ununterbrochenen
Schneefälle gemeldet.— Aus Venedig wird uns tele-
graphirt: Gestern Abends wüthete hier ein so heftiger
eisiger Sturm, daß viele Gondeln umkippten und
sich verschiedene Unfälle ereigneten. In ganz Ober-
italien schneit es feit gestern, bei einer
Temperatur unter Null.— In Triest hat sich. wie uns
h-uw telegraphirt wird. der heftige Sturm wohl gelegt
allein die abnormale Kälte hält noch immer an.
M 'N" »7»'
Wien, lm 67. Lebensjahre. Das Leichcnbegängniß findet
-NÄ"ut!ags von. Trauerhauie
° ^3 Klllserfwatze Nr. 33) aus. statt. AuS
Allssee. 2. d.. wird uns berichtet: Der langjährigeVlce-
bürgermclster von Aussee, Sattlermeistcr Joseph Schwarz
^^knernde und den Curort hochverdienter
E?«'^. kw Alter von 66 Jahren gestorben.—
In Gmundeu lst gestern Nachts der ehemaligeCastno-
gestortwn^°" Bernhoferim Alter von 90 Jahren
^ L1,50v Kronen durchgegangen.)
Seit 28. Februar ist der Buchhalter Aiiton T w r d e k
von der Firma I. Weipert u. Söhne in Stockerau.
^eiwr des CentralbureauS dieser Firma in Wien.
9. Bezirk, Baucrnseldplatz Nr. 4. abgängig, und es besteht
dringende Verdacht, daß er mit einer bedeutenden
Summe durchgegangen ist. Twrdck hatte am
W. Februar von seinem Chef den Anstrag erhalten, in
den Betrag von 24,500 K. zu beheben.
Twrdek kam jedoch am
1. d. Nicht ins Bureau und. als an demselben Tage einer
der falligei, Wechiel deshalb protestirt wurde, weil er
vik uian nach und erfuhr,
daß Twrdck den Betrag von 24.5M K. in der Postspar-
casse wohl behoben, jedoch das Geld nicht sür den be-
stimmten Zweck verwendet hat. lsiun wurde in
und dort fand mau
Annahme bestätigt, daß Tivrdek mit der
'H- sicli vorgestern
um 1 Uhr Nachmittags auS seiner Wohnung entfernt
und »var mcht mehr zurückgekommen. Weder seine Frau
uoch sein Sobll haben Kenntniß, wohin er sich gewendet.
Es wurde sosort die polizeiliche Anzeige erstattet und die
Bersolgung deS Flüchtigen, der zu Schlau in Böhmen
geboren ist, angeordnet. Wiewohl Twerdek wiederholt in
der letzten Zeit geäußert habe. daß er lebensüberdrüssig
sei, gmubt man nicht an den Ernst dieser Behauptungen
> ni> iit viel eher der Anschauung, daß Twerdek diese
Äußerung nur gethan, um seilie schon lange geplante
Flucht zu maskiren. Twerdek wohnte seit Mai vorigen
Jahres im Hause. Liech'ensteinstraße Nr. 56. Dadurch,
daiz er einen ziemlich luxuriösen Lebenswandel sührte, galk
er als ,ehr wohlhabend; doch scheint er schon längere
des Schachtes, durchschlugen ein auf dem Fußboden be­
findliches dickes Glasfenster und gelangten in den Raum
zwischen der Doppelthür- und dem Rollbalken. Die Ein­
brecher rafften alle in der Auslage befindlichen Juwelen
zusammen und plünderten den Kasten. .Herr Skakalik hatte
jedoch das Werthvollerc in eine eiserne Casse im Verkaufs­
pult gesperrt. Diese zu öffnen, trafen die Einbrecher gar
keine Anstalten. Auf demselben Wege, wie sie gekommen,
gelangten die Gauner wieder iiis Freie. Passanten
sahen und verfolgten einen der Gauner bis in
die Alserstraße. ohne ihn einholen zu können. Auf der
Flucht verlor er einige silberne Uhren. Ueber die Person
der Thäter hat maii bisher keine Anhaltspunkte. Die Art
der Ausführung des Einbruchsdiebstahles spricht dafür,
daß die Thäter gewiegte Einbrecher sind, die schon früher
im Keller g»nau Umschau gehalten haben müssen.
Gestohlen wurden ungefähr:
100 Remontoiruhren aus Silber, Nickel und Stahl;
130 goldene Ringe. Galanterie- und Siegelringe; 25 Ehe­
ringe, 14 goldene Armbänder; eine Anzahl Ketten;
6 Paar Hemdknöpfe mit Rubinen und Rauten besetzt;
4 goldene Colliers mit Herzchen als Anhängsel; 10 Paar
Manschettenknöpfe mit Garnitur; 20 Broschen, Ohr­
gehänge. silberne Kaffeelöffel. Eßlöffel. Bestecke, Schöpfer;
45 Officiersketten; 20 Medaillons; Silbcrohrgehänge und
andere Silbergeräthe. Die Silberwaaren sind mit H. S.
punzirt, die Eheringe mit W. N. L. B., die anderen Rinae
mit G. S. und die Ketten mit I. S.
Sämmtliche Punzen sind Geschäftspunzen.
* (Den eigenen Namen vergessen.) Am 1. d.
kam zu einem Wachmann im Bezirke Neubau eine un-
gesähr 50jährige Frauensperson, die ihm mittheilte, daß
sie sowohl ihren Namen als auch ihre W o h-
nungsadresse vergessen Hütte und nun nicht
wüßte, wohin sie sich wenden sollte. Die Unbekannte, die
unzusammenhängcnde und verworrene Reden sührte, wurde
der psychiatrischen Klinik übergeben.
r l derzeit beschüstigungS
lose Bediente Georg Kremslechner wurde gestern Mit-
taas ,^retrrt. als er rn der Leopoldstadt eine mrt weit mebr
als 10M K. bewerthete BriUantbroche einem Juwelier
lwrkausen wollte. Kremslechner hatte, wie er angab, die
Brache am 11. Jebruar vor dem Hause Thercsiauuuigasse
diesem Hause war er bei Herrn
-L-Heodor Redlich bedienstet.
* (Absturz vom Hundskogel.) Aus Aussee,
2. d., werd unS gemeldet: Der lüiälnige Jägerssobn
Franz G a r-p erl. vulgo Weber, aus Grundlsee ist am
Jllichmgownstag Nachunttaas vom Hnndskogel >m Todten
Gebirge, den er mit zwei Genossen besteigen luollte, etwa
10..ceter tles abgestürzt und bald danach gejtorbeii. Heute
wurde seine Lerche zu Grabe getrasen.
* (Lebensmüde.) Der 37jäbrige Svielwaarcii-
erzeugerJoiephB.feuerte am 1. d.Nacksts in der Siebenstern
aus clncm Revolver einen Schuß gegen sick ab,
verletzen. Kurz vorh.r l-att: er in
ek i I-^ e'nes^KasteehamcS. um die Waffe zu ."robiren.
. c. Colonenm.) Heute gelangt ein- n ue
« »Der elnge, wlckte Türke" zur
Auffübruny. in der. Tireclor C. Blaiel und .s-err
Richard Waldemar dre Hauptrollen darstellen werden.
die Drbatte iibcr die üegicrullggcrklarllvg.
(Sitzung des Abgcordnctcnhouscs vom 3. 'März
D-batte über das Programm des
l.linlsteriums beendet werden; zum Worte sollen nur
noch die Abgeordneten Pcschka, Daszynski. Dr. Mcnzer
und Formanek gelangen. Abg. Pcschka als erster
Redner polcmisirste zunächst gegen die genrigcn AoS-
lührungen Dr. Siransky's, um dann dringende Wünsche
der Landwirtschast vorzubringen, dertn Interessen er in dem
R-gieriingsprogramm zu wenig berücksichtigt findet.
M,t einer bestigen Kritik des Verhaltens der böhmischen
feudalen und ihres Antheiles an dcm Niedergänge der
parlamentarischen Vcrhältniste und der politischen Lage
Überhaupt trat der Abg. D a sz y u s k i in die Debatte ein.
Nachstebend der Sitzungsbericht:
bi- Sidm,,
D-.e Abgeordneten Carl Max Graf Zcdtwrk, und
Genossen fordern in einem Antrage die Regierung au'
^r die genaue Durchführung des§ 25 der für fämmtlichc
Spare äffen der diesseitigen R-ichsbälftc berau-^
gegebenen Normalstatuien (betreffend die verschiedenen
Arten der Anlagen der ^parcassenfonds und der Reserve-
fonds) zu sorgen und demgemäß die landesfürstlicheirl
Commissare zu beauftragen, die Anlage der bei den
Sparcasten bestehenden Fonds oder Reservefonds nur i n
als pupillarsicher erklärten Werthen zu gestatten.
t'cziehunZsVelse aus dir Umlvandlung der Änlaae in solcöc
ehestenZ zu dringen.'^
Die Affaire Araten.
Die Abgeordneten Lzponder (Anhänger Stoja-
lowskis) und Genossen interpelliren den Leiter des
Ministeriums des Innern in Angelegenheit der Haus­
durchsuchung des Klosters der Felicianc-
rinncn in Kenty und stellen an den Minister die An­
frage. ob er bereit sei. das Nothwendige zu veranlassen,
„um derartige Gewaltacte unmöglich zu machen und
die christliche Bevölkerung vor der Verunglimpfung und
Herausforderung durch jüdisch- Missethaten zu schützen".
Abg. Dr. Wciokirchner erinnert an den vom Ab­
geordnetenhaus einmütbig gefaßten Beschluß, den G c-
werlieausschnß für permanent zu erklären,
und richtet daher an den Präsidenten die Anfrage, ob er
beim Präsidium des Herrenhauses dahin intervenireir wolle,
daß auch das Herrenhaus zu dieser Frag- endlich Stellung
nehme.
Der Präsident erwidert, daß die betreffende Herren­
haus-Commission sich mit dieser Frage beschäftige, und er
glaube, daß der Referent bereits in den nächsten Tagen
dem .Herrenhause einen Antrag unterbreiten werde.
TaS Ncgicrungsprogramm.
Es wird hierauf zur Tagesordnung übergegangen.
Der erste Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der'
Debatte über die Regierungserklärung.
Abg. Pcschka (deutsche Fortschrittspartei) Polcmisirt
zunächst gegen den Aög. Dr. Strans! y und fährt dann
ort: Wenn die Regierung den Deutschen entgegenkommen
wird, nicht nur durch Versprechungen, sondern, wenn sie
auch mit Thaten beweisen wird, daß sie nicht gegen die
Deutschen, sondern ganz objectiv regieren will und wintz-
schaftliche Vorlagen bringen wird, die unserem Volke zuu.
Wohl und Nutzen gereichen, dann werden wir die Regierung
unterstützen. Wenn die Regierung aber die Absicht haben
sollte, gegen uns zu regieren, wenn sie Vorlagen bringen wi i d.
die nicht zum Wähle unseres Volkes sind. so werden wir
diese Regierung bekämpfen. Wir sind der Regierung .,egen-
iiber unabhängig und werden es auch bleiben. (Beifall
links.) Redner befaßte sich hierauf mit dem Programm
der Regierung, soweit es sich auf die Landwirthschaft
bezicht.
Abg. DasztinSki führt aus, daß alle icböncn V"-
sprechen des Herrn v. Koerber verglichen werden konv m
mit Blumcn, die auf einem «unipi reichlich g.! eut
worden sind. Die Blumen^ würden bald welk werden,
noch ehe der öüerrcich'.jciw Suuipf rcgulirt worden ei.
Nian finde auch Alles in dem Programm der:!)ccilii:,
nur den Weg nicht, wie eS durchgesübrt werden jelle.
Wo ist denn. fragt Redner, das Bürverthum, das nach
unten und nach oben gleich fest stünd., daS
von den liberalen^ued fortschrittlechen Ideen dure>-,oden
wäre. Betrachten SwWien Sie haben hier laiiter :. :ra> ier,
lauter Clericale, deren Vertreter jogar sür die Breez 'lle
eingetreten sind. In Prag finden Sie ein zerrissenes,
voni Chmlvinlsmus durchscnchteSBürgerthum. Schauen Sie
wohin Sie woUcn, üb.raU werden Sie den Emffuß und
die Löirkiiiig d:r Aristokiatie und dcö CleiicaiiSinn
sehen. Sogar die obersteii Veitreter der Juden chait sind
^niilch-clerical mid ultramonlan. Zuin Beispiel d r
Dr. B y k als Vorstand der Le>Ni>c:g,r Judengcme.nde.
Jur tmn tritt er ciin. iür die Arlsiokra:cn des Po.'cuc'n
n. Redncr lomint iui loeitercn Verlan'c scnicr
.Iiis'iibriiiigcii au; d-e Wiener W a h l r e ch t s s r a r c
zu iprcchcn. Der töckijche Minn-er Wittes. er, der
den Wat>!recht-:raub peiwet genwcht hat, iit ins .i minist.riini
Koerber hinülcr.rncuini.n irord:». Herr v Koerber möge
der Hut sciii. er schon jchlai^oie
dsach.e bat. ,o toll er auch»- n n d r We lrech'tt' a> o
mcht schlai.n können. (Be'.wll bri den SoclaweinKraicu^
Daiür werden die Wiener Arbeiter jergen. sie w.rö ii
U'wt zulalseii, dc.:> man tze i n, il>r lliecbt betrügt. Lrteiui
die Krbnicr iiicroen gni d..- Ninostiaßc l.niionssrire».
woge die h otiz.i nicl t lii tt. in w eeiva!^'Weiio
einirzieUcii. wie ,ug!i ,s g irotnt in. Hie -.iH^ni-lcr und
jeicii zu gut, um i^cr ais Schergen au;-


[ 2023-06-29 10:44:47.825 - 19000303 - Seite 31 ]
M
Xeues Diener ^denädlalt.
ö. L1LI2 1900.
Abg. Dielohlawck: AiS Schergen der Judeu
werden sie auftreten!
Äbg. Das;rinski: Also als Ikrc Schcraen.
Adg. Bielohlawck: Ihr >eid die Lvahlrechts.
Äbg. Schramme!: Sie sind der dumme Kerl
vonWrcn.
Ava. Bielolilawck: Sie sind der Obertepp.
(Halb 1 Uhr— Tie Sitzung dauert scrt.)
ParlLArllturlschks.
Die Obmännerconferenj der Linken
hat in einer heutigen Sitzung beschlosicn, an der
Landidatur des A b g. Prade ^ür die
erste Vicepräsidcntcnstelle fe st zuhalten.
Morgen nimmt derPolenclub die Wahl eines
Sbmannstellnertretcrs vor Fiir diese durch das Aus­
scheiden Dr. v. Bilinski's erledigte Stelle candidirt
die dentjchfrenndliche Gruppe im Polenclub den Abg.
David Abraham owrcz. die czechensreundlichr den
Grasen Dzieduszycki.
Mroer ALgelegenhcilell.
Prolcö gegen die neue Wiener Wahlordnung.
Der Deutsch-politische Verein im
neunten Bezirke hielt gestern im Saale des „Hotel
^ranz Josephbahn" eine Versammlung ab, die sich zu
:mer entsckiiedcnen Kundgebung gegen die neue Wahlordnung
gestaltete.' Las Referat erstattete Rcichsrathsabgeordncrer
Wrabctz. lLr theilte bei Besprechung der Audienz
beim Mnisterpräsidenten mit, daß er diesem gegenüber
direct die Aeußerung gemacht habe, „das Wahlrecht der
Arbeiter sei nach der neuen Vorlage eine Fopperei".
(Rusc: Sehr richtig!) Nach den derzeitigen Bestimmungen
sei es nahezu aussichlslos, daß Arbeiter in den Gemeinde-
rath hineinkommen. Der neuen Wahlresorm würdig an­
gepaßt sei das neue Gemeinde st atut, in dem die
Tisciplinarcommistion den Hausknechtsparagraphen hand­
haben soll. Welch beschämendes Gefühl müsse einen an­
ständigen Menschen beschlcichen, wenn die Herren
G r eg o r i g, P u r s ch t und H a w r a n e r als Mitglieder
der Disciplinarcommisswn über ihn das Berdainmungs-
urtheil aussprechen, das ihn förmlich des Meineides be­
schuldigt. Ich habe— berichtete Abg. Wrabeß— in der
bonferenz mit dem Ministerpräsidenten auf die Vorlage
Dr. K o p p's hingewiesen, die in die alte Wahlordnung
die Personaleinkommensteuerträger einfügt. Ja, erklärte
darauf der Ministerpräsident, die Regierung muß mit
Thatsachen rechnen. Diese Vorlage hatte keine Aus­
sicht auf Annahme im Landtage. Redner wies nun auf die
Beweggründe hin, welche den fortschrittlichen Parteiverband
zum Beschlusse bezüglich der corporativen Mandats-
niederlegung veranlaßt haben, und besprach die
.?iängel der Wahlreform. Dr. Lueger scheut jetzt Neu-
ivablen, und darum sollen sie seine Gegner heroeisuhren.
Abg. Noske besprach gleichfalls die Mandaisnieder-
legung, die es verhindern soll, daß Dr. Lueger r-'.er Jahre
Zeit oelassen werde, die Wahlkörper zu präpariren
'^Jn sehr scharfen Worten gab unter wiederholten
stürmischen (rntrüstungsrufen Gemeinderath Allmeder
die Eindrücke der Scenen in der gestrigen Ge­
meinderathssitzung wieder. Dieselben spotten
jeder Beschreibung, man fühlte sich bei den Worten des
Bürgermeisters, bei dem Gebahren seiner Gesinnungs­
genossen in eine Boutique verletzt, wir standen einer
Bande gegenüber. (Vfuiiufe.) Der Vorfihende des Wiener
Semeinderathes b e s ch i m P f t e die von der Wählerschaft
m den Gemeinderath entsendeten Vertrauensmänner mit
dem rohesten, anwidernd sten Schimpfwo i t.
Die Bürger von Wien schicken keine Lausbuben in
den Gemeinderath, ein Bürgermeister, der das mit ver­
wegener Stirn behaiiptet, verdient hinausge-
veitscht zu werden aus dem Tempel. (Lebhafte Zu­
stimmung.) Derjenige, der das Wort LauSbub da in
den Mund nimmt, der schändet das Ansehen
Wiens, der bringt einen selbst in den niedersten Volks­
schichten heute verpönten Kneipenton in die Wiener Ge­
meindevertretung. (Rufe: Lueger hat se.ne Selbst­
biographie geliefert!) Es ist geradezu be­
schämend, Wiener Eemeinderath zu sein.
(Bewegung.)— Dr. M i t t l e r hob hervor, daß der Kampf
der fortschrittlichen Partei nach dem Beschlusse des Partei­
verbandes an Entschiedenheit nichts eingebüßt habe. Ob die
Vernnnft, die Gerechtigkeit siegen werde, sei fraglich. Dem
rrtfinirten Wahlprogramm des Gegners: Theile und
herrsche! mülle entgegengetreten werden.
Nachdem noch 'Gemeinderath Zifferer zu eni-
sibiedknem Vorgehen und zur Einigkeit aller fortschritt-
: r en Elemente gemahnt, gelangte eine Resolution
;^:r Annahme, die sich gegen die Sancnonirung der Wahl­
reform ausspricht, der Minorität des Landtages den Dank
ausdrückt und den Beschluß hinsichtlich der Maudats-
niederlcgung voll billigt.
E.-Z. 1891 der ehemaligen Z w a n g s ar b e r t sa n st a l t
in Währing, Ecke der Schopenhauecltraße und Vru-
cenwaise. nn ÄuSmaße von 39ö„ Quadratmetern um den
Paä,cha'.betrag von 24.0Ü0 K. wurde angenommen.—
Die Kundmachung des BezirkösckKllraiheS. wonach vier
-Heilcurse für stotternde Kinder nach der
Metbode des ProsessorS L^on Berquaud ncue l.ch
activirt werden tollen, wird zur Kenntniß genommen.—
Lon der Abhaltung städtischer Turnlehrer-
bit d u n a s c u r s e für Lebrpcrsonkn wird wegen allzu
geringer Betbeiligung abgesehen. Für den Lebrercurs lind
nur 2. tür den Lehrerinneiicucs nur 3 Anmeldungen ein­
gelaufen.— Die Beneficiateastcll« im städtischen Ver-
iorgungskause in Mauerbach wurde provisorisch dem
(looperator der Pfarre Wiener-Neudorl Iofeph 2tejdk
verliehen.— In der Toniierstaz-Sitznng wurde esne Ab­
änderung der Baulillie der Hel l m eöberaer st raste
in Hictzing genehmigt, welche in Folae der Grund­
abtretung zur Anlag« des vierten Ges^ifcs der Westbahn
nothwendig geworden ist.— txin Qssert auf einen Theil
der städtiscien Baustelle 2!r. 99 der Banmgartner
S ch l o si v a r k- R e a l i t ä t im Ausmaß von 62.
Quadrate -.rn uni den Preis von 12 K. per Quadrat­
meter u i. üe angenominen. ein Qssert betreffend die
l^inlöfung der Realität Innere Start. Fürbergaffe
2kr. 3 als nicht ini Zntereste der Eenieinde gelegen,
abgelehnt.— Die Anträge der Gascouiniistion,
betreffend die Sicherstellung der Zulieferungen von
Koble für Lie städtijchen Elaswerkc, infoiveit
dieselben dui-ck den gegenwärtigen Strike berühit werden,
wurden genehinigt.— Dem Proiecti für die rechtsseitige
Ltützmaner der Wienflnstre"»lirnng in .Hadersdorf-
Weidliiigau— Kosten K. 30,177 70 —ivurde zugestiMlnt,
— Dem Ansuchen des Amtsdieners Qtto Krona^uer
um Versetzung in den bleibenden Ruhestand, wurde »Zö ge
gegeben— Die Ertheilnng der B:willigung sür den
Wiederausbau der am sogenannten Zreudenauer
Spitz vor .Kurzein durch Bralid zerstörten Objecte der
Elsenwa.i-.n'schcn Gaslwirth^cha't wu.de bestätigt.— Gegen
die mit Entscheidung deS Magistrats ausgetragene Sicher-
steüuug der Hand- und Zuglonen sür die Herstellung der
Blitzablciteranlage am der Pfarrkirche St. Peter wird
der Rccurs an die Ltatrhatterei ergriffen.— In der
ifreita^-Sttzung >vurde für die Wi^erherstellung d S über
den ^chwichatbach führenden Slcg.s in Kaijer-
Ebersdorf nächst der Zinnergafie ein Betrag rou
1532 K. bewilligt.— Die Schadloshaltnng für deii^ zur
Straße abzutretenden Grund beim .Hanse Innere Stadt,
Tieier Graben Nr. 2.5 im Ausniaße von 217 031
Quadratmetern ivnrdc mit l20 il. pcr Quadratmeter be-
stillimt.— Die BauÜnie mr die Ai a r i a n n e n g a s j e
zwlslhen Spital- und Höfergaffe auf Seite der geraden
Rllmmeru wird derart abgeändert, daß die Straße in
dieser Strecke eine Breite von 15 2.st:tern erhält.— Die
beantragte Abänderung der Baussnie fiir die neue Straße
im Zuge deS N a b e n si c i g e c- und des R a b e n p l a tz e S
und des unteren Theiles der S e l t e n st e t t e n g a f j e,
welche eine stetigere Krümmung als die ursprünglich
projcctirte Baulillie ausweist, wurde genehmigt..
(Aus dem Wiener Stadtratsse.) In der
Mittwoch-Sitzung wurde das Projcct für den Haupt-
unrathscanal rn der Lorp st raste im 11. Bezirk
niit deni Ko' enerwrdernrffc von 6578 ss. genehm gt
und das Aneriieten eines Jnieresscuten. zu d-esen
Kosten einen Be.trag von MO fl. zu leisten, angenommen.
— Die Baulinie in der Kailer-EberSdorser-
straße im 11. Dcz-rke. zwischen der Simmeringer Haupt­
straße und d-r Schmidgnnstgasse, wird derart adgeändirt,
daß di'fi St-aste ansta t einer Breite von ^9 Metern
eine solche von 32'Metern und nnrlängS der Stützmancr
der .Kirche eine Breir- von 29 tstiktein erhalt, so daß sie
Anlage einer Allee und einer Straßenbahn ermöglicht
ericheint.— Ein Anbot aus die städtische Bauitellc
Wieuer Vörsc ooN 3. Nän.
Obschon das Erträgniß der Alpinen Montanaesell-
schaft den gehegten Erwartungen entsprochen hat, etablirte
sich an der heutigen Vorbörse wieder heftiges Aus­
gebot, sowohl in Alpinen Actien, als auch in den anderen
leitenden Montanpapieren, die in Folge dessen neuerdings
empfindlich reagirten; speciell Alpine Actien sielen um circa
5 Perccnt und Präger Eisenactien um 10 Pcrcent. An­
gesichts d-r Flauheit der Montanefsecten konnte auch sonst,
trotz der festen auswärtigen Notirungen, eine freundliche
Tendenz nicht aufkommen, doch erlitten die anderen Curse
nur mäßige Einbußen. Valuten blieben steif. Die Ver­
sorgung ging bei etwas knapperem Geldstande ohne
Schwierigkeiten von siatten; die R:por!s betrugen 51s bis
Pcrcent.
Es notliten: Eredltactien 235 20 bis 21150, Unga­
rische Ereditbank 186 60 bis 186, Lünderbank 118 75 bis
113 59, Bod-mcredit 215 50, Wiener'Banki'erein 135.10 bis
135 50, Anglobank 121.25, StaatSbabn i:i6 50 bis 1,36.90,
Lombarden -6.60 bis 26 50, Dui-Bodcnbacker Bahn
137,50, Adria 2.51, Bnschtiehrader lit. 2 301.75. Alpine
2.ssontanaej«llschait 261 25 bis 260,50, N.ma-Mnranver
.311-75 bis 313 50, Praaer Eisenindustrie 577 bis 570,
Böhmische Montangesevfchaft 403. Qbernngarischc Hütten-
acti:n 115.75 b.s 116 er Coupon (Cursabichlog
1 P-rc-ni). Schodnica 361 er Coupon (CnrSab'chlag
19 Pcrcent), Tabakaciien 14.3 75 bis 11125, Qcster-
reichische Eiienbadnverkebröanstalt 218,7.5, Un,arssche
Eiienbahnverkehrsanstalt 298, Union-Baugejellschaft 117,50
bis 118.50, Wcstbödmiicke Kohlenbergbau 151.75 bis
152.25, Türkenlose 125.75 bis 126.
Um 11 Uhr blieben:
Creditactien 2l31.60» Ungar.sche Credltbank 186,
Länderbank 118.50, Slaatsbabn 133.70, Lombarden 26-60,
Alpine Ukontangefellschait 261.25, Rima Muranver 313,50,
Präger Eisenindustrie 57050, Türkenlos: 125.75, Mark­
noten 118.12 der Cassa.
Die Mlttagsbörse cröstnete, da das AnSgebvt
in Montanwerthen aufhörte, mit eine: leichten R-prise
Die znm ersten Male in den Berkehr gebracht-n
Vereinigten Elektricitätsactien wurden zu
130 lebha't umaejetzt.
Uin ^stl Uhr notirten:
Creditactien 23190. Ungarische Creditbauk 186—,
Länderbank 118.10. Unionbank 151.-, Staatsbahn 136.80,
Lombarden26.b0. Donan-Damvfichissalrt-Gsselljchaft—.—,
Alpine 261.25. Tabakactien 111.—, Mairente 99.20, Ungar.
.Krvnenrente 93 50, Türkenloie 125./5, Marknoteu 11812
Rima-Muranher 313 75, Präger Eisen 571,-.
(Schraubenfabriks-Lkcticngcsellschaft.) Herrn
Max v. Bernd, Inhaber der Firma Brevillier u. Cie.,
und den Herren Anton Urban und Ludwig Urban,
Gesellschaftern der Firma A. Urban u. Söhne, wurde die
Bewilligung zur Errichtung einer Actiengesellschaft unter
der Firma Schrauben- und Schmiedewaare n-
fabriks-Actiengesel lschaft Brevillier
u. C i e. u n d A. U r b a n u. S ö h n e mit dem Sitze in
Wicn ertheilt und deren Statuten genehmigt.
>u-
ranoer K. 1.80 bis K. 2 20 rsseport.
(Verbindung der Aspnngbahn nnt der
Schneebcrgbahn.) Der Actiengesellschaft der Schnee­
bergbahn wurde d.e Concession zum Baue und Betriebe
einer als noimalspurige Localbahn auszuführenden Loco-
motivrisenbabn von der .Haltestelle FeuerwcrkS-
anstalt der Schneebergbahn zur Station Sollenau
der Eiistiibahn Wien—Asvang ertheilt. Die Bahn muß
concessionsmäßig binnen einem Jahre vollendet sein; sie
bildet einen intcgrirenden Besrandtheil der Schneebergbahn.
(Stand derLl'esterreichisck-unqnrisctzcn Dank)
vom 28. Februar: Banknotennnilaus 1,290,111,000 Kronen
'-s- M .512M1 Kronen). Metallfcbatz l',181ck8U000 Kronen
951.00i1 -Kronen), Porteicnrlle 281,^9.000 Kronen
(Z- 5,9.36.006 Kronen), Lcinbard 51.718.000 -Kronen
(-s- 1,109,000 Kronen). Sreu-rsr-ie Bankno.en,^e^erv:
217sti62.000 Kronen (— 28.208.000 Kronen).
(Insolvenzen.) Der C r ed it oren v- re in der-
öncntlicht nachstehend' Insolvenzen: steinter und
'Brückner. Handelsnriiia in Agram; Jovan -rctamen-
kovIcin Belgrad: R.stivoj Iovanovr c^rn Belgrad;
Timitrije Kotlajic in Belgrad: Niko^ Nrkolrc
,n "Ulch: Gebrüder Goldsteiu in Belgrad: Sara
Scherer in Bucarest: Qsias Diamant rn Bucarest:
D. Ät. Illescuu, B Draao m r r in Bucarett:
Jolionn Kozma, Kansmann in Krs-Uiszauas; Leopold
Straffer. Goldarbeiter in Wien. 6. Bezirk, Grabner-
gasse Nr. 10: Marie Braun. Ledergeschäft in Godsnä:
Katbi Wirbnik, Handelsfrau in Eiienkavpel: 3"dcr
ZimSner, prot. Bettwaareniabrikant in Wien, 1. Bezir.,
Köllnerbosgosse -Nr. 1: '2>(ckaftlickie Producte.)
sQng.-Ber.t Unter dem Einfln''c des streng winterliwen
Wctters tendiren Weizen und Herbstkorn trotz wenig
aniinirender Aiislandsterilbte elwaS tester, während rm
UeörigkN teiiie Aenderung c ngeticten ist FriibiakrSweiien
wurde rn K, 7.52, K. 7,56 und K. 7„51. '.Mai-Jnni-We'.zcn
zu K. 7.6.5, K. 7 72 und K, 7.69, .Herdiiweizkn zu K^ 7.90,
K. 7.92 und -K. 7.91. Frnöiahrskorn zu -K. 6.58 bis
Mai-Juni-Ha:er rn K. 539, v,—-
gebandüt. Äuauii-Levtewber-Reos K. 12.4.» b'.v r- „>
notiri. Gekündigt wurden 35 M Llieteicenroera.,o An:
d iu Effe-tlvinari:>: mackte sich vorerN nur c:n!geS z-u-c-cNe
fiir Korn geltend und fowert zu er'eh.n >'i. werten ^ur
dicjen Art.kel zumindest die gleichen chKc.ie dezahli rverden
niüssen, >vie vor ackck Tagen, lvährend T'-'elzeu kaum
behauptet b'eilen dürite.
(Spiritus.) fQrig.-Ber.I Ti Preise üicbcn auch
heute behauptet und es war für vrouipte colltillgeuNne
Waare wieder 3960 Geld. 10 Brief.


[ 2023-06-29 10:44:47.825 - 19000303 - Seite 32 ]
^so, ÜLMStSA
5 i 6 U 68 Wiener ^denädlatt.
3. LiLir 1900.
irr. 60
Handelsdcpeschen vom 3. März.
Budapest, 2. Mär,. Schweincsett unverändert.
Havre, 2. März. (Schluß.) Kaffee Santos
good average per Jänner 43.—, per Mai 44.—.
London, 2. Mär,. Rübenzucker d'/« Sh., Java-
zucker 12 Sh. Stetig.
New-Aork. 2. Mär,. (Pr od u ct- u m ar kt.)
Baumwolle in New-York llV-, Baumwolle m New-
Orleans öV,«. per Jänner 9.20, per Februar 9.20, Rassi-
nirtes Petroleum Staudard White in New-York per Jänner
9.90. in Philadelphia per Jänner 9^, Petroleum Roh-
waare per Jänner 11.10, United Prpe Certmcat^
per Jänner 168, Mehl (Marke .SprlnaElears) 2.<0,
Weizen loco 74^/z, p.r Niärz 71b/z, per Mae 71'/i. per
Juli 71'/„ Mais per War 40, per Juli, E., Fair
Refiniua Muscovados ZVa, Raco CentnMkial 4d/,8,
lliio-Kaffee Nr. 3 8>/8. Getreidefracht nach Lond^ 4>/2
Schmalz (Marke Wilcox) per Mär, 6.40, Schmalz (Western
Steam) 6.15, Baumwollzufuhreu 19M0 Ballen.
Rew-Bork, 2. März. Der Actienmarkt eröffnete
flir Bahnactien stetig, für Jndustrieactien flau und gab
im weiteren Äerlause I>e^euten^ nach. Tchlutz oeyüupiet.
Actiennmiatz 586,000 Stück-
New-'7)ork, 2 Mär,. Wechsel aus London Cable
Transfers 4P2V«. Wechsel auf Loudon (60 Tage Sicht)
4.87, Silber (per Unze) 59^/^.
Ncw-Aork, 2. März. (Kabeitelegramm. Schluß.)
Wechsel auf London Cable TransjerS 4.87, Wechlel aus
London Tage Sicht) 4.82-/i.^ Wechsel auf Par.s
5.17Vz. Wechsel auf Berlin 91^8- -Silber, (per,Unze) 59»/«,
Deuver L Rio Grande Presered 71.—. Erle Railroad 37.—
Lrst pistsrsuce, Illinois Centralbahn 112—. Lake
Sore-Actien 204.—, Louisville L Nashvllle 81b/8- Union
Pacific 38»/«.
New-syork, 2. Mär,. Weiienverschissungen der
letzten Woche von den atlantischen Häien der Bereinigten
Staaten: nach Großbrittauien 71,250 Tuarters: nach
Frankreich: nichts; nach anderen Häfen deS Continets:
46.250 Quarters.
Aus drin Publikum.
,kki!-KkI-rtWM? 38 i!!! 6 n!
Illsgenstärlienäes purgirmittel. UsU. Lsizt-Lxotb.,vvern§.16.
Thelltcr, Runst und Lileraiur.
^üs dem (^arl-Tlikllikr.
Dem Advocaten Dr. Siegfried Groß, welcher bc-
lkanntlich die meisten lrigenthUmer des lIarl-Theaters ver­
tritt, wurde die Pachtwerbung eines Berliner
Theaterdirectors angekündigt. Der Hauptgläubiger
der Jauner'schen Verlaffenschaftsmafle, Herr R u s s o, hat
den Wunsch ausgesprochen, mit ernsten Pachtwerbern recht­
zeitig in Verkehr gesetzt zu werden, da er der Eigenthümer
der von Herrn v. Jauner erlegten Caution ist, und An­
spruch auf den Erlös des vom verstorbenen Director er­
worbenen Fundus macht. Bei dieser Gelegenheit sei be
merkt, daß nebst dem ganz neuen, in seinen Costümen, vor­
nehmlich für Operetten bestehenden Fundus, auch ein alter
vorhanden ist, der aus längstvergangenen Directionsepochen
stammt. Herr v. Jauner hat kein einziges Stück von diesem
alten Fundus benützt, sondern Alles neu angeschafft.
Heute Nachmittags findet bekanntlich in der Kanzlei
des Advocaten Dr. Groß eine Berathung der Eigen
thümer des Carl-Theaters, beziehungsweise deren Vertreter
statt. Ihr persönliches Erscheinen haben die Herren
Fleischel v. Marxou (der durch Ankauf in den Besitz
von über einem Drittel der Antheile gelangt ist) und die
Brüder Görgey angemeldet. Als Vertreter einiger der
Carl'schen Erben werden die Advocaten Dr. Egger und
Dr. Stain Häuser erscheinen. In dieser Conferenz
soll über die Stellungnahme gegenüber Pachtofferenten
berathen und der Entwurf des eventuell abzuschließenden
Vertrages festgestellt werden. Eine Offert­
ausschreibung wird bis jetzt nicht beabsichtigt. Das
Regie-Collegium des Carl-Theaters hatte bis heute
Mittags in der Frage der Veranstaltung der russischen
Gastspielfahrt noch keinen Beschluß gefaßt. Die
Antworten der zu Gastspielen im Carl-Theater ein­
geladenen Künstler lagen nocq nicht vor; nebst den mit
auswärtigen Persönlichkeiten eingeleiteten Verhandlungen
waren auch einige Besprechungen mit heimischen Persönlich
leiten noch nicht abgeschloffen. Somit war für die nächste
Zukunft des eventuell in Wien zurückbleibenden Schau-,
spielerpersonales noch nicht vorgesorgt. Aber das Regie-
Collegium sprach die Hoffnung aus, daß man die Tournee
.werde unternehmen können.
* Der kaiserlich russisibe Capellmeister Waldemar
Wilda ist kürzlilb in Wien eingetroffen, um im Am-
traae der Stadtverwaltung in Sebaüopol eme CapeUe
ersten Ranges für den li'instigen Sommer zu,ammen-
zustellen. Die Tbeateragcntur Jgnaz Kugel hat für thu
35 ausgezeichnete OrchestermltglieLer, welche diejen hinter
theils im Kaiser'jchen Orchester und theils lm Neueu
Wiener pbilharmonijchen Orchester thätig waren, engagirt.
Die 35 Ai'usiker werden unter der Leitung de» Capell-
Meisters Wilda fünf Monate bindur» in Sebastopol
^ncertiren. Die Gag: ist von der Stadtverivaltung in
sebastopol garantirt.
* Repertoire des Burgtheaters:
Montag den 5. März: „Agnes Jordan." Dienstag den 6.:
„Jugend von heute." Mittivoch den 7.: „Cyprlenne.
Donnerstag den 8.: „Faust." Zweiter Theil. Freit^den
9.: „Jugend von heute." Samstag den 10 .: ,^er HüUeu-
besitzer." Sonntag den 11.: Mittags: „Ein Attache.
Abends: „Götz von Berlichingen." Montag, den 12.:
„Jugend von heute." Dienstag den 13.: „Cyprrenne.
Repertoire des Hofoperntheaters:
Montag den 5. März: „Violetta." (Tu 1rsvi»ta.) „Das
Buckel Haus am Bergl." Dienstag den 6.: „ES war ein-
mal.. ." Mittwoch den 7.: „Der Freischütz." Donnerstag
den 8. „Wiener Walzer." „Die Puppeniee." sonne
und Erde." Freitag den 9.: „Die Fledermaus, samstag
den 10.: „Dalibor." Sonntag den 11.: „Lohengrin.
Montag den 12.: „Manon."
* Repertoire des Deutschen Volks-
thcaters: Montag den 5. Mär,: „Aus der Sonnen'-ite.
Dienstag 6.: „Mathias Gollinger." Mittwoch den
„Die Lügnerin." „Das Versprechen blnterm Herd.
Donnerstag den 8.: „Die Journalilten." /^sreitag den 9.:
„Mathias Gollingm." Samstag den 10.: Nachmittags,:
Die Journalisten." Abends: .Auf der Sonn^feite.
Sonntag den 11.: Nachmittags: „Der kleine Maiiii.
Aliends: „Aus der Sonnenseite. Montag den 12.:
„Mathias Gollinger."^
* Repertoire des Raininnd-Theaters:
Montag den 5. Mär,: „Carriere" Dienstag den 6.„:
„Me dritte Escadron." Mittwoch den 7.: „Kenn„
Donnertstag den 8.: Zuin ersten Ma^:, „Gringoire.
Der Geknenwacher von Crenlona." ?>7 Uhr j- Deutsches Bolkstheater: Zum
ersten Male: „Mathias Gollinger." >7 Uhr'
T!>eater: „Dte dritte Escadron/' f'/z8
* Im Burgtheater findet ain 15. d. eine
Paul Heyse- Feier statt, und z>var aus Anlaß des
70. Geburtstages des Dichters. Zur Aussühriing gelangen
„Hans Lange" und der Einacter „Ehrenschulden". Das
letztere Stück wurde im Burgtheater bisher noch nicht
aufgesührt.
* Das Ensemble des D e u t s ch e u V o lk s theaters
beginnt am 9. 9Nai sein niehrmals angekündigtes Gast­
spiel im Berliner Deutschen Theater.
* Ein neues Schauspiel in drei Acten von Baron
Haas: „Der Herr Ätarquis" soll demnächst zu
einem wohlthätigen Zwecke im Raimund-Theater unter
Mitwirkung eiucger Mitglieder dieses TheaterS Md zweier
^auspielerinnen »im'vndrre» BkthneuZ« Gerste gehe«.
hr.j— Raimund^
llk)r.j— Kaiser-
jnbiläumS-Stadttheater: Nachmittags: „Conrad Borlaus
Bürgermeister von Wien." Abends: „Joseph Lanner.
I Vr8 Uhr.)— Theater an der Wien: „Der Oprrnball.
I7 Uhr.)— Carl-Thoater: „Rbodope." s'/d8 Uhr.)-
Äeater in der Josephstadt: „Unsere Gusti." s^/»8 Uhr.
— Jautich- Theater im Prater: „Pariser Lelwn.
sVi8 Uhr.)— Urania-Theater: Nachmittags: „Das
heilige Land." „Rotbkäppchen." „Lebende Photo­
graphien." Abends: „Tropenzauber. „Das heilige
Land." s>/,8 Uhr.- Stadttheater in Baden: „Dec
Hahn im Korb." l^/,? Uhr.)
Thcciter fi»r »norgcn: Hosburgtheater: Nachmittags
„.König Heinrich V." Abends: Juzend von beute."-
Hosoperntheater: „Die Äieistersiuger von Ltürnberg."
— Deutsches Bolkstheater: Nachmittags: „Chrtzlis."
AbendS: „Mathias Gollinger."— Raiinund-Theater:
Nachmittags: „Der Verschwender." Abends: „Dkiobe."
— KaiserjubiläumS-Stadttheater: Nachmittags: „Snce-
wittchen und die sieben Zwerge." Abends: „Die eigene
schlinge."— Theater an der Wien: Nachmittags
„Der griechische Sclave." Abends: „Mamsell' Nitouche.
— Carl- Theater: Nachmittags: „Trilbp." Abends
„Die Geisha."- Theater in der Josephstadt: Ltach-
mittags: „Ich bin so frei!" Abends: „Unsere Gusti."
Für Cigarettenraucher!
Was heute neu, ist morgen alt,
Liur eins hat bleibenden Gehalt
Und überlebt jede Saison:
Der Raucher nennt es „l-s VrMoL".
6. N.
E Dik sihiikidigsten Aniftrilien
27SS QLebi VorsctirUt
liefert ». WOL-L«, k. u. k. Hoflieferant. Wie»,
8S. Preiskomaut^aus Wnn jch.
VVoklltiäiigkeilZ-
UAskkll-Akäoulel
Zeuis 83 msiLg ffsn 3.
m Rllrl 3 odkr '8 ?r 3 ekt- 8 aa 1 .!
kroksssor LLuarL RLdsristsluor.
LLrtSL LL VorvsrLLQls L. 1.50, lÄr 4 ksrsvQSL L. 5, »2 I
ä-r 6L8S» x>sr kerson K, 2.
v»s Lsmsrtrü^ss ist äsn» Vsrviirs,Linti»eLt*, ksuLiov»-,
VV»issv- Lvä v'LtsrstötriLLzs-VorsiL äss XäwAüistrLtLHLL-
k-rsoL»1ss äor ^SLiuLls. xsMiäwst.
Das OamLlL s
10 s.Oest„
klllLLllßl'Ilgi
2 ess
in Evlacki, Raxgebiet.
- Ist, Lt,luden von Lsteo, Hnddo-nstot
Qrößt. Comsorl, eÄN.
UiLt, Inleiurb. Tel-vhon cidtach Itr. 1.
!j!ro!vecrr. SommU. Locoiitäteu auch iM
Winter geöffnet uad beheizt.
Herbst-u.Wintetffaison bedeutend
eriiiasttgtc Preffe.
La^r lienonNvr« prsisvürälzsr
Nköll M KüMkMll
bei L-eoPolÄ
--»»tUotvrSodLtrmeistsk. XIV.. »I^t

[ 2023-06-29 10:44:47.825 - 19000303 - Seite 33 ]
I^r. 60
'VVisv, LLlllstsZ
kseus8 ^Vieuer ^dsllädlLlt.
8. LlLrr 1900.
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Le:-xho°.Rumm-rn: Local; »81. J-trrurdau: »snsv.
Wonnen.
Ssrch die Traming-Asaltiere.
I-llXliS-MkUgl!! 880.
luriickgesetrte unil üderfstirene
^nrotiinen ru starte ermsssigien preisen.
äer OesterreielriZolieQ
L l>I 8 NIX 8- 6 L 8 k: l_ l_ 8 o «l'
Wadfahren.
krsisvonrkuits
gratis u. kraneo.
I.,
VLllüsodxLSSS 3.
Im Derbtistall zu Kcszthelt,.
2. März.
Ritsch— ein anderes Bild!
Am 28. Februar noch bei Mr. Earl in Nord­
böhmen zum Souper, am 2. März. Morgens, noch ehe
die Pferde ausgefreffen. schon bei Mr. Beeson in
Keszthely am— Plattensee zum Frühstück. Wie singt
doch Barinkay so .schön"? Ja. Alles, auf Ehr', kann
man und noch mehr.. ."
Wahrhaftig, noch mehr! Man kann sogar frisch
genug dabei bleiben, um alle die Eindrücke in sich auf­
zunehmen, die der Derbhstall in Keszthely bietet. Ich sage
ganz mit Absicht: der Derbystall, wie ich es im Vorjahre
von Meister Reeves' Etablissement in Alag sagte. Ich habe
zwar bis jetzt weder Pilatus, noch Polonius, noch Jn-
croyable, noch sonst irgend einen Dreijährigen erster Classe
gesehen, aber ich bin so felsenfest davon überzeugt, daß
Attila's Ueberlegenheit über seine Altersgenossen nur
eine Frage der Gesundheit ist, daß für mich nur Der
das blaue Band der Freudenau heimträgt, der den Träger
der goldgelben Jacke zu schlagen vermag. Von unseren
Dreijährigen ist nach vorjähriger Form keiner hiezu be­
fähigt, und Don Jose's Sieg in Baden-Baden hat für
mich sehr viel an Werth verloren, seitdem ich positiv weiß,
daß Attila kurze Zeit vorher in Physic gestanden hatte.
Und daß Attila gesund ist. kerngesund— trotz allem
Geplausche sensationshungriger ungarischer Sportreporter
— das kann ich mit bestem Gewissen versichern, seitdem ich
chn heute in Begleitung des Dreijährigen Fonyod ivie
einen Ball über den Boden fliegen sah und seitdem rch
weiß. daß er seit 1. Februar dank der günstigen
Witterung, die in Keszthely herrschte. Tag für Tag sein
Pens»m zur vollsten Zufriedenheit seines Trainers ab-
solvirte- Es sind i^stürlich keine schweren Aufgaben ge-
wese». >ie ihm Mr. Beeson stellte, aber die über mehr
«ls 600 Meter stetig steigend- Gerade der Arbeitsbahn iN
Keszthely fordert jedem Pferde schon eine gewisse Leistung
»b. und man merkt es Attila an. wie sehr ihn diese
leichte Arbeit für die späteren schwereren Aufgaben ge­
stählt hat. An ihm ist genau so viel Fleisch, als er um
diese Zeit tragen muß, und genau so viel Muskel, als er
braucht, um den ersten tialL-Zpeeä-Galopp nicht in allen
Knochen zu spüren. Mit einem Worte: Attila ist em
Derbypferd in der richtigsten und verständnisvollsten Hand.
Damit hab- ich das größte Lob ausgesprochen, das ich
dem neuen Trainer des Grafen Tassilo Festetics, der
zum ersten Male als selbständiger Master vor die Oefscnt-
kichkeit tritt, spenden kann. ........
Ich freue mich sehr, daß ich dieses Lob nicht aus
Attila allein zu beschränken brauche, und daß ich ganz im
Allgemeinen sagen darf. wohin man in dem Stalle blickt,
sieht Einem eine frohe Zukunft entgegen. Ich war im vorigen
Jahre discret genug, nicht zu viel Nachdruck auf die fast
erschreckende Anzahl der Kurbedürfiigen in Keszthely zu
legen, und ick bin sehr froh, daß mich mein diesmaliger
Besuch, ohne an meine Sympathie zu appelliren, von jeder
ähnlichen Discretion befreit. Mr. Beesonhat nicht lange
gefackelt, und wie er schleunigst an eine Verbesserung der
Arbeitsbahnen dachte, so bat er auch im Stalle selbst
jedes Uebel an der Wurzel gefaßt. Wer von den Stall­
burschen nichts taugte, erhielt sein Dienstbuch zurück; wo
«in Defect falsch erkannt oder falsch behandelt worden war.
trat die richtige Pflege ein, und so kommt es, daß selbst
Pferde, wie H or t o b a g y und Guardian, die im
vorigen Jahre gar nicht herauszubringen waren, jetzt zu
den besten Hoffnungen berechtigen. Wer sich an die Zfvei-
jährigen-Form dieser .Hengste erinnert, weiß, was dies be­
sagen will und welche Gegnerschaft mit diesen Vierjährigen
auf den Plan treten wird.
Ob man daraus aucy ein Recht herleiten darf, die
Chancen Diadal's im Przedswit-Handicap abzuschätzen,
überlasse ich dem Urtheile meiner freundlichen Leser. Ich
kann von ihm nur bekjaupten, daß er glänzend durch den
Winter kam und daß sein Start in unserem Lincolnsbire
gewiß ist, falls sein Gewicht nicht allzuhoch bemessen wird.
Man läßt sich aber allzu sehr von der Wettlust
leiten, wenn man ihn nächst Attila als das interessanteste
Pferd des Stalles bezeichnet. Meinem speciellen Interesse
lagen die Dreijährigen Hamlet, Berceuse und
Hirondelle viel näher. Dem Hengst gebührt aus diesem
Trio unbestritten der Vorzug. Man hat ven Matchbox-
Sohn sehr gerne als klein bezeichnet. Ich muß gestehen,
daß ich den Königspreis-Candidaten (48 Kg.) weder als
klein, noch als schwach betrachten kann; er ist vielmehr ein
vollständig normales, alle seine Partien gänzlich aus­
füllendes Pferd, und wenn er. wie die Absicht besteht.
NürkopD-ALÄ.
vürkapp L 6o., Visa.
kskrrÄäer
Ugtorrsäsr
kiepäeksrsäM.
kLtriL-
ksIirrsäverL
k!freä Vieiälrr z (o.
Ltsmwbsus in
^ieN.. Ld. ttalrEsrvlle <1er
Herren- nnä OLineiirk^er, iLriäsins tur LornpLAnons,
RLäurensilien veräen verlieden nnä verliknili.— riexnrLiiir-
201 üdsrnkllinie.
wirklich vorerst für das Kisber-Rennen in Wien gesattelt
werden sollte, tvird sein Debüt eines der wichtigsten Er-
eianisse der Frühjabrssaison bedeuten.
Für die Stuten kann ich mich weniger begeistern.
Hirondelle ist ein leichtes und, wie es scheint, ziemlich
delicates Pferd geblieben, das allerdings die Winterpause zu
reichlichem Wachsthum benützte. Berceuse hinwiederum,
deren Entwicklung eine weit glücklichere gewesen, verliert
heute noch, wenigstens für den flüchtigen Blick eines „Stall­
bummlers". viel an Ansehen durch ihr struppiges Winter­
kleid. Ich darf aber nicht verschweigen, daß Mr. Beeson
hofft, sie bereits für das Versuchsrcnnen sU rigiit
zu haben.
Von Dreijährigen steht sonst nur noch Fonyod im
Stalle, von dem ich mir im Vorjahre viel mehr versprochen
hatte, als er hielt. Leider muß ich jetzt gesieben, daß er auch
in Zukunft meine damalige gute Meinung kaum recht
fertigen wird.
Es ist übrigens genug junge Garde im Stalle, um
diesen wahrscheinlichen Fehlschlag mit Gemüthsruhe zu er
tragen. Ich kann selbstverständlich nicht auf alle Zwei­
jährigen einzeln eingehen und muß mich damit bescheiden,
daß meiner Meinung nach in Durban, Simoun (dem
Erstlingsfohlcn von Dornröschen). Topaze (dem Erst­
lingsfohlen der Turc,uoise) und vor Allem in Huszar
Pferde stecken, die den alten Ruf der goldgelben Jacke zu
neuen Ehren bringen sollten.
E. Tschoepe.
Ein französischer Herrenreiter, Mr. Charlier,
wird beim Alager Meeting thätig sein und unter Auderen
wahrjcheinlich auch Helf Gott in der Großen Lt-cple-
chaje steuern.
Jockey R. Huxtable, der jüngste Sohn des
Alager Trainers, der Heuer die Flackrennpferde der Petrone
Mr. Huxtable's zu reiten berusen ist. ist aus England in
Alag bereits eingetrossen. Der 17jährige Junge kann
46 Kg. reiten und wcrd im Przedswit-Handicap aus
Eanterburv im Sattel sein.
graben.
Berlin—Totis 1898. Unter diesem Titel bat
Oberlieutenant Philivp Czcipek ein sehr interessantes
Werk über die Herren-Distanzfahrl des vergangenen
Jahres heransgegeben. Da« mit zahlreichen, sehr ge­
lungenen Illustrationen geschmückte Buch enthält einen
allgemein n Aussatz über Distannahrten. die ossicieUea
Taten über die letzte Fahrt, eine Schilderung Lee Fest­
tage in TotiS uod schließlich die Erzählungen der einzelnen
Theilnehmer. Besonders dieser letzte Theil ist reich an
hochinteressanten Bemerkungen und Erfahrungen. Wir
können daher das Buch Jedermann aus das beste empfehlen
j E« ist zum Preise von 5 K. direct durch den Nersasser,
l Graz, Sparbersbachgasse Nr. 11, zu beziehen.
'blubansflüge. In Anbetracht des eingetretenen
SchneefalleS haben mir von der V-röss ntlichung der uns
zugekommenen Mcttheilungcn über die für morgen ge­
planten EludauSflüge Abs'tand genommen.
Tor „WanVercr"-siirta. Knapp vor dem offi-
ciellen Thorschluß der tollen Zeit des Faschings hatten die
Radfahrer Die Wanderer ihre vielen Freunde zu dem dies­
jährigen Tanzfest in das Hotel „Goldenes Kreuz" geladen.
Es war diesmal kein „Vortragsabend mit erstclassigen
Kräften und danach folgendem Tanzkränzchen", bei dem die
„Herren in Frack und die Damen in Soireetoilette" zu er­
scheinen haben; das von dem Comite ausgegebene Schlag­
wort lautete vielmehr: Wanderer-Kirta, und damit war
die nicht zu verfehlende Marschroute für die Festtheilnehmer
gegeben. Es herrschte eine übersprudelnde Laune und eine
Tanzlust, wie sie in reicherem Maße schwerlich jemals in
dem tannenreislggeschmückten Saale des „Goldenen Kreuz"
gesehen worden ist.
Tlt tarijten rcchl?. sie tL!'zl!ii liiä;,
U7.!> alle Röcke siege!:.
See wurden reih. sie wurden warm.
Und ruhten atbmend Arm in Arm.
Juchhe! Juchhe:
Juchheisa! Heim! He!
Uud.Hust' an Ellenbogen.
Freilich, bei einer solchen Auswahl rothwangiger.
äuLerer Dirndln, wie sie der Wanderer-Abend bot, war der
Herrenwelt die Tcnzlust nicht einmal als Verdienst anzu­
rechnen. Natürlich fehlte es nicht an Vertretungen be-
reundeter Vereine. Es waren anwesend: Herr Hans Bayer,
Präsident des Wiener Bicycle-Club; Herr Hans Hornacsek.
Wiener Cyclisien-Club; .Herr Wimmer vom Fechtclub
Haudeoen; ferner waren vertreten: Grazer Bicycle-Club,
Wiener Radfahr-Club. Wiener Velocipedisten-Club, Rad-
fahrclub Blitz. Gau 36 D. N.-B., 6velists' Touriv.?-
eiub. R.-V.'Künstlerhaus. Dicke Freundschaft, Touring-
Club, Automobil-Club, die Ruderclubs Tonauhort.
Piraten, Normannen, Union-Aacht-Club, Wiener Ei-laus-
verein, Training-Eisclub, Eissportclub, Eisblume, Ski­
verein, Alademisch-technischer Fechtclub .Hellas, Fechtclub
Bodensteiner, Wiener Fußballclub. Reiterbund. Wiener
Turnverein, Wiener Touristenclub und alpine Gesellschaft
D'Altenbergcr. Den Tanz leiteten ein: Herr Jsi Guthmann
mit Frau Mizzi Travnicck, Herr Max Weidler mit Frau
Rosa Weidler, Herr Fischer mit Frau Grete Heinl. Her:
König mit Frau'Tony Braun, Herr Braun mit Frau Gabi
Guthmann, .Herr Hans Wegl mit Frau Ella Weidler, Herr
Hans Travnice! mit Fräulein Mimi Geiger v. Klingen­
berg, Herr Carl Krschka mit Fräulein Elly Struschla und
Herr Eduard Rover mit Fräulein Melitta Persoglia. Wir
dürfen nicht schließen, ohne des Damencomites, an deyen
Spitze Frau Mizzi Travnicck stand, lobend Erwähnung
gethan zu haben. Durch den Verkauf von Blumen ec. in
ven Logen ist dem .Hausbaufonds ein nicht unbedeutendcs
Sümmchen zugeflossen. Die Tanzordnung und einig-
hübsche Ansichtskarten waren Werke Meister Lambotte's.
Bicycle-Glub „Los", 1. Bezirk. Sck:o:tenbastei
Nr 3. Den P. T- Mitgliedern wird^zur Kcnatnctz ge­
bracht, daß die Geucralverjanimlung Tonntao den 4 d..
Mittags ^,12 Uhr. im EluA.'ca' acwehalten wird. Bcrt
Rücksicht daran', daß höchst wichoge Punkte aus der
Tagesoidnuna stehen, welch: zur Berdandlung gelangen,
in eine rege Be Heiligung an dieser Generalrecsamm'.ung
zu crwarten.
„Tkegent."
Ausschußiitzung
gewünscht.
„Flotte Fahrer." Der heutige (Samstag) (Ilub-
abend findet nach län.zerer Unterbr-cbung wied:r im Club­
heim statt. T e Mitglieder werden ersucht, bec d e,er
Sitzung bestiinint zu erscheinen, da i-br wichtige Club-
angeleaenheiteii zu erörtern und. Ein- Corporation be­
gibt sich nach d-r Sikunr ru dem von uns.re-.n Mitgliede
^anzmeister Sigmund Rcchnitzer verannairUen Sckülcr-
und Fauiilikni:anzchcn im „Bayerischen Hos".
„Metropole." .Heute Saiustag besuchen wir daS
Costümsest des uns eng bcsreund.'ten Ge> chnm Bereivs
AUlna iin „Hotel Continental". Die P. T Miiglieder
werd.n um nramme Betkeiligullg gebeten. H-rren: Ball-
oder Soiretoil-tte. Danieu: Cosiüm oder Baä:oi'e!tr.
Zusanimmkunst dortlelbst. Ti-ikn:gen Herren, die dem
Comiie angehöien, erscheinen in BaÜtoilette und iverd-u
e sucht, sich uin halb 9 Uhr im Ballsaale einzusindeu.
„Nketropolc." Im engen Rahmen des Clubs, aber in
ungezwungener Harmonie und mit überinüthiger Laune
wurde am letzten Mittwoch unter dem Titel „Eine rolle
Radlernacht bei Metropole" ein gelungener Faschingschcrz
arrangirt. Der Schauplatz des Festes ioar das Eluvheini
im Hoiel Stephanie, und der ßlppell an die Mitglieder,
zahlreich zu erscheinen, blieb nicht ungehört. Alles, was
sich Metropolitin oder Metropolit nennt, sowie Freunde des
Clubs waren erschienen, natürlich fast Alles im Cosiüm.
Das Treiben, tvelches ssch nun eniwickelle, mahnte an eine
fa'hionavle Redoute im lleinen Da fielen vor Allem
drei Lroatinnen auf. in g-schmackooll-n Costumen, die
einen schwunghaften Handel mit Orangen— vermuthlich
zu Gunsten des Straßenbaufonds des Oe. T.-C.— be­
trieben. Die Temaskirung brachte zu Tage. daß die
Croatinnen die drei wegen ihrer Ele.ganz und Schneidigkeit
bekannten Fräulein Anny Baron. Elsa Schleynger uitd
Frau Pepi Koch waren. Originell zeigten sich ixraulein
Armuth und Paula Hermann, nämlich als verunglückte
Radlerinnen; ferner Frau Julie .Koch als Zigeunerin, Frau
Rosa Frankl als Bauerndirne, Fräulein Antonie Tach^ crls
Stubenmädchen, Fräulein Marianne Kassowitz als <ra»z-
j buigerin, Fräulein Rosa Lustig als Karienaufschläzerin,
Morgen .^onntag, 5 Uhr Nachmittags,
im (dlubcaie. Strammes Erscheinen


[ 2023-06-29 10:44:47.825 - 19000303 - Seite 34 ]
-lelies ^leller ^KtzQädlLlt.
3. LlLrr 1900.
r,'r. 60
Lek3vxt^v 3neli iw neuen ^Lsipkunäei-i Leu eilten I'!^
^ koek L i^oliknlle»', HI., 7^.
Fräulein Antonie Brand als Stubenmädchen, Fräulein
Johanna Engl (Phantasie), Fräulein Hulda Brenner,
Fräulein Elsa Schah als Gigerln, Fräulein Malvin« Engel
und Fräulein Sidi Keßler als Kellnerinnen, Fräulein Rosa
Eoldüerger. Bon den costämirten Herren erwähnen wir:
Herrn Julius Schulhof, der artistische Leiter des Abends,
als Madam Mater, Herrn Alfred Tachau, Schuster Bure;
Herren Ernst Baum und Leopold Kcch. Chinesen, sowie
eine Gruppe „Wiener Pülcher". Dem Abend wohnte auch
Herr Krieger, der Ehrenobmann, bei. Der R.-C. Metropole
hat alles Recht, auf das Fest mit Stolz zurückzublicken.
„Wanderfalke." Der W. R C. Wanderjalke
dankt aus diesem Wege der sehr geehrten Frau Btlma
Wilhelm vom Residenzthsater in Berlin, unterem Freunde
Ernst Pollak und deni blinden Pianisten Herrn Schmidt
für ihre ausgezeichnete Ptilmirkung an unserem letzten
Unterhaltungsabend. Piittwoch den 7 d. wichtige Aus-
schußfitzung. Sicheres Erscheinen der Vorstandsuiitglieder
dringend geboten.
„Heil." Mit Nii.ckstcht aus den glän;cnden Erfolg
des heurigen EostümdalleS ueranstaltet das Balleoniite
Donnerstag den 15. d^ im seecssionistischen Saale des
„Hotel Frau; Joseph-Bahn" ein gemüthliches Eomite«
kränzcheil und ladet die ^ehrlichen .'seugen iür die Ver­
längerung des Carneval--" in einer biimoristlsch abgesastten
„Vorladung" ei». Lichte Scinu'.-rtoilette crmünicht. Die
heurige ordentliche Generalversaminluug findet Donners­
tag den 22. d. ini Elubheini statt. Angemeldet als aus­
übende Mitglieder Fräulein Anua Philltpitsch und Fräulein
Gisela Bing.
„Seeession." In der jüngsten Elubsitziing wurde
drr Beschluß aus Anschaffung einer Elubdreß gefaßt. Es
sind johiu die Mitglieder gehalten, eine solche zu benützen.
Ueber die Farbe und Ausstattung entscheidet die nächste
Ausschußsitzullg. Auch bezüglich Verlegung deS Elubheims
wird die nächste Ausschulzsitzung beschließen.
„Fidelio." Die L.liitglieder iverden ersucht, zur
nächsten Monatsuerjamnilung, Dienstag den 6. d-, uoll-
zählig zu erscheinen, da ein sehr ivtchtiger Punkt auf die
Tagesordnung gestellt wird. Reuballolirt wurde Herr
Wilhelm Neumann.
sti.-lt. „Vorlvärtö". Am 28. Februar fand unsere
14. ordentliche Generalversainmliing statt. Der Borsttzende,
erster Viccpräsident Joseph Hamburger, eröffnet« die
Sitzung um 9 Uhr, dankte dem vor längerer Zeit von seinem
Amte geschiedenen Präsidenten Dr. Adolph Grünbaum für
seine ersprießliche und verdienstvolle Thätigkeit für den
Club, und gab dann einen Bericht über die
Thätigkeit im abgelaufenen Jahre. Der Caffastand ist ein
günstigerer, als er seit Jahren war. Es wird nunmehr
zur Präsidentenwahl geschritten und Balduin Groller mit
Einstimmigkeit gewählt. Gerade nach vollogener Wahl er­
scheint der Gewählte, mit Beifall begrüßt, in der Ver­
sammlung, und übernimmt den ihm vom ersten Vice-
präsidenten eingeräumten Vorsitz. Nachdem der Präsident
in aller Kürze sein Programm entwickelte, erfolgt die Wahl
der übrigen Functionäre, welche folgendes Resultat ergibt:
Erster Vicepräsident Joseph Hainburger, zweiter Vice-
präsident Dr. Jgnaz Rappaport, Ausschußinitglieder Joseph
Frankel, Leopold Hofmann, Emil Krämer, S. Knojof,
August Lewe, Edmund Welcher, Dr. Salo Rappaport,
Emil Ranzenhofer, Adolph Schlesinger, Julius Sinek und
Hans Hugo Weiniger, Schiedsrichter Dr. Salo Rappaport,
Emil Siegel, Heinrich Weinreb, Ersatzschiedsrichter Adolph
Blau, Beruh. Kellner, Revisoren Ernst Deutsch, Doctor
Ludwig Beer, Ersatzrevisor Edmund Neumann. Wir dürfen
die heurige Generalversammlung als einen Markstein in de'-
Entwicklungsgeschichte unseres Clubs bezeichnen. Jedenfalls
bedeutet sie den Abschluß einer langen, vielfach bewegten
Epoche und den Anbruch einer neuen, die hoffentlich förder­
lich sein wird für das Gedeihen unseres Clubs.
„F-igaro." Monntag den 12. d. in den Galeri:-
sa en des „Hotel Union", 9. Bezirk, Nußdorfersstraße
m prl'ter Unterhaltungsabend mit Tanzkränzchen.
Nebst anderen hervorragenden KunstkrSstcn hat der kaus-
männlsche Sängerchor „Engelsbergbund" seine freundliche
Mitwirkung zugesagt. Die ElnbS. welche Tische reservirt
haben möchlen, werden ersucht, dicS nnttr Angabe der
Mitgliederzihl bis Donnerstag den 8. d an den Obmann
des Comitk, Carl Winkler. 1. Bezirk. Tuchlauben
zu geben. Eintritt im Vorverkauf
80 H. an der Casja 1 K.
I. Wiener Colportcur-Nttdfahr-Club. Zu der
Sitzuiig am tonimenden Freitag den 9. d. wollen die
Mitglieder vollzählig erscheinen, da Wichtiges aus der
.lagesordnnng steht. Gleichzeitig ist etwas Gemüthliches
prozectlrt. Gäste willkommen.
Rttdfnhrclub. Mittwoch den
satzungsinäßige elfte
ordentliche Jahresveriammluna. Da mehrfache Satzungs­
änderungen und wichtige Erledigungen durchzuführen sind,
werdeii samintliche Ptitglicder nochinats zu bestimmtein
Eriche.nen eriucht. Mehrere alte Mitglieder haben ihr
Einireten in die Leitung des Clubs angezeigt. In dieser
Jahresvcrsaminlung werden auch die diesjährigen sport­
lichen Durchsührungen zur Befchlußsasiung gelangen.
, Wiener Nadfahrer-Club. Ain verflossenen
Cliibabend ivurde unser altbekannter Herr F. wiichalek
baUotirt. Wir begrüßen ihn als bewährten, strammen
Sportsman, der dein alten, ehrenvollen Kranze unseres
Clubs bl)stentlich so manches neue Lorbeerreis hiuzutügen
wird. Heil ihm!— Ferner hatten wir die Freude, Herrn
r^zreibsrgcr voin RuLerverein llkormanuen an diesem
Aveiid als unseren lieben Gair begrüßen zn können. Es
Hirt uns dieser Besuch auf das angenehmste berührt und
wir erhofsni uns eine baldige Wiederholung desselben.—
Nächsten Donnerstim findet der dicsmonatiiche Faintlien-
abend in unierem Vereinsheim, 6. Bezirk. Windmühlgass-
i'^ s./Nestaurant), ltatt. zu weickwin
Lis Itväsa ia uusoren dsiäeo xrosssu Hiu'-
»ckii1«2. äiv vov» dssldv HQdliouHL »G-^
»ueiil D,«r< 1 sn. KLduliLÜei,
ÜLrzlsrobsn.
l^Lrsr L. »Ueu
kLdrrsävsrrls!
102. LVL2 L Lo..
^ (Ltslsrmnrti).!
LinriL-
„D'Wicdner Radlcr." Sonntag den 11. d. in
Ricger's Saalocalitäten „zu den Drei Engeln" drittes
Gründungsfest mit Vortrügen, Tanz rc., wozu wir alle
Freunde unseres Clubs herzlichst einladen. Wir haben nur
Kunstkräfie ersten Ranges engagirt, und können daher Vor­
anzeigen, daß es uns gelungen ist, einige für Wien
ganz neue Niimmern zu erlangen. Ferner hat Herr Otto
! Belger, Meisterfahrer im Kunstfahren, seine Mitwirkung
s Mgesagt. Da das Comitä auih für die tanzlustige Well
Sorge tragen will, wird mit dem Beginne nicht gezögert
werden. Ders'elbe ist auf präcise 8 Uhr festgesetzt. Wir bitten
alle uns besuchenden Clubs sich rechtzeitig einzusinden, da wir
sonst schwer Tische reserviren können. Ferner bitten wir,
uns die Anzahl der erscheinenden Personen mitzutheilen und
die diesbezüglichen Zuschriften an .Herrn Wilh. Korsch,
1. Bezirk, Singerstraße Nr. 23, zu richten.
„Doppeladler." Wie schon mitgetheilt, findet
Dienstag den 6. d., im „.Hotel Franz Josephbakn" unser
Schlußcomitö-2lbend unter der Devise „Empfangsabend bei
der Hausmeisterin" statt. Wir laden hiezu unsere Freunde
nochmals bestens ein. Der Eintritt ist nur in Costüme
oder gegen Erlag -iner Strafe von 1 K. und unter Vor­
weisung eines auf Namen lautenden Paffirscheines zulässig.
Das Costüme muß der Devise entsprechend sein, und
empfiehlt sich ain paffendsten die Wahl eines solchen aus
den unteren Volksschichten, zum Beispiel Köchin, Wäscherin,
Milchmädchen, Hausirerin, Maurer, Kutscher, Mistbauer rc.
Passirscheine sind im Clubheim, 2. Bezirk, Reinbrandt-
straße Nr. 41, und bei den Clubmitgliedern erhältlich. Die
Tanzniusik besorgt eine renommirte Zigeunercapellc. Wir
laden unsere Mitglieder ein, sich rechtzeitig zum Touren-
Wettbewerbe zu melden. Fräulein Flora Wohlmuth ist
in die Reihen der ausübenden Mitglieder übergetreten.
Männer Nadfahrvcrcin „Wien". In Folge des
eingetretenen Schneefalles unterbleibt die für morgen
Sonntag ausgeschriebene Partie nach Wiener-Neustadt.
Die Mitglieder treffen sich Nachmittags im Clubcafö
Schramm. Jene Clubs, welche noch mit der Karten-
verrechnung unseres Gründungsfestes im Rückstände sind,
ersuchen wir, dieselbe möglichst bald an den Obmann
S. Ecker! jun., 5. Bezirk, Griesgaffe 35.^, einzusenden.
Letzten Dienstag wurde unser Damenabend abgehalten, an
dem leider viele Mitglieder durch ihre Abwesenheit
glänzten, wir fordern dieselben auf, sich besser unseres
Wahlspruches zu erinnern. Nächsten Dienstag findet die
Monatsversammlung statt, es gelangen besonders wichtige
Anträge zur Erledigung. Wir ersuchen die Mitglieder, dies­
mal ganz besonders vollzählig zu erscheinen.
„Continental 18rt8". Obwohl unser Fasching­
dienstagabend und Häringschmaus nur im internen Styl
geplant war, erwies sich doch der prächtige, geräumige
Saal unseres Clubheims als zu klein, um die Fülle der
erschienen Personen zu fassen. Sehr erfreute uns die An-
Unsere Wiener Fusiballclubs in der Provinz.
Morgen spielt der A. C. Victoria gegen die Slavia. den
besten czechijchen Club lu Prag, während die 2. i n r
Union in Budapest rnit dem Norna 01ub e.n .. i .:.
austragt. Das ist wahrlich eine schlechte spori:..-: .':
präsentanz unserer Fußballclubs. Sonderbar, daß gerate
dre zwcitclassigcn CluvS so sehr das Bedür'niß ::ach
Gastspielen haben.
^ rps Lsandlors. Morgen Sonniag Na tte nees
^klpartie naä, Nußdori. Ziel: „Eilerne: ".
Singcr-Joe Meißl über 2000 M. vergab. Zu-„,. ..
Cast Kraus, 2 Uhr LkachmUtagS.
att
Iltzletik.
Mar.cr's -Herausforderung angenommen.
Lürk hat die von Michael Mayer an ihn ergangens
HeraussorSerung ium die Weltmeisterschaft mi Stemm-
und Stoßen angenommen. 2lus die dem Herausgesoreer n
zustehende TrainingsLauer von sechs Monaten verzuet. e
Türk, indem er erklärte, daß er in sechs Wos n ieinei.:
Gegner zur Versügung stehe.
Zur äikadoinic des Äiencr Athlctirspott-
Club. Für die heutige Alademie dcs W. A. S..
was Keulenschwingen und Bombenjongliren an-:>.
ein Programm zusammengestellt, welches sich auf
^ Variete zeigen darf. Wir haben vor einem Sconat e .:
! einzelnen Phasen des Aombenduettjongliren-, w"'. e.
den Herren Zlumann und Abel ausgeführt„ ., Tue.:
geschildert. Jongliren der Bomve, dabei Uev-rs. e
Partners mit gleichzeitigem Fangen der Bomve und' .-
schiedene Variationen dieser Uebung sind die Gio!.z„-e'
dieses Duetts. Die schwere Athletik wird sich die:.. :!
einer würdigen Form zeigen. Sämmtliche w-
Uebungen derselben werden correct und fe!;.',S i,,
geführt, und gleichzeitig von einem Comitemitglieüc oe>.-
Publicum erläutert. Aber auch die Fehler bei diesem
llcbungcn werden demonstrirt und besprochen. Dies lule
geschieht kurz und in schneller Rcii mfolge. so 's
ermüdend wirkt. Besonders interessant were.m ß.'. -"r
Erläuterungen beim Ringen gestalten. Es werd,., n
von zwei Athleten die wichtigsten Ringgriffe langSm
deutlich dem Publicum vorgeführt werden, und gleiwzeitig
von einem dritten Herrn demselben erklärt. Die prati^f:
Anwendung des Ringens im Vertheidigungsfalle wird z,--
zeigt werden, und zum Schlüsse werden zwei .Herren einen
Schauringiampf vorführen, welcher die blitzartige An­
wendung sämmtlicher Griffe und ihre Abwehr zeigen so^>.
Im Boxen wird das gezeigt werden, was man in l l
nach den Büchern gelernt hat. Ist es vielleicht n.' ..."
viel, so wurde es doch redlich studirt und viel Fleiß oerr .uf
verwendet; in Wien kann man jedenfalls damit par.idiren.
Eine Sprungnummer, die schon bei der ersten 2lkaL,w,ig
des W. A. C. recht gut gefiel, lebt auf dem Progr'.nm.
Diesmal wird nicht nur über sire Gegenstände, S.onäre,
Sessel, Bänke und Tische, sonvern auch über MensSen
sprungen, was den Reiz der Sache jedenfalls erhöbt. S»
weit die Athletik. Im Fechten stellt der Wiener Atble:tt-
sport-Club und sein Meister Franceschinis einige^
Fechter auf die Planche. Dr. Otto Herschmann und Tot'"
Guido Deperis in Säbel, Joseph Kral in Flcu, t. o-
wird Meister Franceschinis mit der kleinen H J tt,
Jungen von zehn und elf Jahren, tcctioniren und aü .'titi'—
wesenhAt der verehrten Frau Gcmalin unseres Obmannes, ^Die bewährten Waffentünstler', Linienschir'
Frau Handl, die wir nach längerer Krankheit wieder zu
begrüßen die Ehre hatten. Die gelungene, von Herrn Groß
geleitete Auction von Juxgegenständen, die Fräulein Gold-
scheider und Herr Berthold Groß gespendet, bereicherte den
Bannerfond um ein Beträchtliches. Der -Häringsschmaus
verlief in gelungenster Weise, und die Masken, von denen
nachstehend die schönsten genannt seien, trugen nicht wenig
dazu bei, um den Abend zu einem animirtcn zu gestalten.
Frau Abel als Kunstreiterin, Frau Groß als reizendes
Bebe, die schönen Schwestern Müller und Fräulein Paula
König als Kellnerinnen, Frä'ulein Goldscheidcr als
Wäscherin, Fräulein Malvinc Spitzer als Wassergigerl,
fantien allgemeinen Beifall, und das Trifolium Blüh als
Pülcher, der Wafferer (Frank!), der Veteran des Herrn
Jellinek wirkten ganz außerordentlich komisch. Frä:ilein
Franzi, die einige Clovierpiöcen zum Besten gab, unseren
herzlichsten Tank für ihre Liebenswürdigkeit.
Brosch, Oberlieuienant Tronner und Dr. A,,
sowie Dr. Romolo Liebmann, werden nebst dcrn 'w
die edle Fechtkunst besonders repräsentiren.
Der Meidlinger Athletik-^ub arra^girt
Freitifl den 16. d. einen Familienabeiid in seinen: b--
local, 12. Bezirk. SckiönvrunncrNraße Nr. 2'>7. in. ..
Kobinger's Gasthaus. Hervorragende .Kunstkräste wuv.
engagirt. Wiener Volktinnsik von „D' Gurnvendorllc"
mit ihren Lieder- urd Duettenjängern. Nach Schluß dcr
Vortrüge Tanzkränzchen. Kleidung leger. SportScoUea >-
in Dreß. 'Ansang 8 Uhr. VorverkauiSkarten ä 2'
Casse .30 kr. Ersiere sind zu haben im Clubloca-, b-
beim Casst:r Fl. Siller, Gastwirth. 12. B-zirk, ör.-
ftraße Nr. 3H und in den Clubkafieehäusern G»n>
Maser, 12. Bezirk, Schönbrunnerstraße Nr. 271, Jol in
Politzer, 12. Bezirk, Hauotsüaße Nr. 30. Josep!^: -n,
12. Bezirk, Schönbrunnerstraße Nr. 18l,
12. Bezirk, Hauptstraße Nr. 45, Jacq. Wol', Onnutti.-
sieUvertreter. 12. Bezirk. Lkiederhosgasse Nr. 1, und r-
dcm bei allen Mitgliedern.
Automoöilismus-
Das Neueste weiß eine Localcorrespoud n-
solgt zu vermelden:
„Die Automobilisten dürstcn^in der benrigen .Se,'-
faison in Verlegen! eit kommen. Sie lmben vorlnu'ia' r
ihre Rennen noch keine Fabrlahn. 'Wie >vir 110111 !!» von
einem bekannten 'Autoiiiobilisicn vernchmcu, will der
Tr.rbrennvcrcin sein: Rennbahn kcinesiallS mellr dem
Automobilismus zur Versiignng stel'cn. Die Babn wurde
Alttier L l!o., V!/, 8 °»m!r>>°tzssr,s.
preis."
Im Abendblatt vom 20. December l.'-90
meldeten wir. daß der Wiener Trabreniivercin das .An­
suchen des Oesterr-ichischen Automobil-Club um Ueler-
lassnng der Neniibalm zum Zwecke der 'Ablialtuug eiiieS
Aulomobil-Meetings abgelelmt habe...
Iußball.
'Abgesagte Wettspiele. Der gestrige und l.euugr
Schueefall hat die Fußballsaison in unliebsamer Weise
unterbrochen. Die sür morgen angesagten Wettspiele
Cricketer coutra W. F.-C. 1898 und Währinger
B.-C. contra G r a p l) i a mußten abgesagt weiden. Da
die Termine der Clubs bereits abgeschlossen sind, konnten
die Spiele nur au s unbestimmte Zeit verschoben werden.
Lr-te» Vtooor Vsr»s.»aeli»ris
LiUIxstv nnN renoiNiniietzgitz LiittLLittsqnoNs aor LlonLreltts tUr
k^abren 8ie nur üls allerbeste dtarice:
IS 4
L» Lr 8 8" I'iiviriiikstie.
V süiä olv^svt. äsusrliLtt, ds-
lüebL ruiä preis^vertlr.
VNI., iriii»ckenra^ 8 v S 7.
Lu La üstLtl.
Truck und Verlag: ,,Ttcyrcriniik:l"; vcranlwvrttlu):
Guianucl Willlelin.
- TkrautwortUcher Redacteur: LiLmund -Hahn.

