
[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 1 ]
;»Sr B) ,n.
Noryn,- ul L ,? auem
»trukr Lk':.p^z7,rr'H.-chk7,
rr-.i2!!,»-. s X. 20
r!:! !2-::>ü, einiNL.,x:r
.... :r X. 20
»'.'r!r!i.niz.. O X. 20 t».
R20 i»e.va'iger^^»ü^ü^:iG:
«»--tOL ...» X. 50^
vor-k^Zrr g... lO X.— d.
2r»1'^i»k Lirir,!.ir- i,
8 X
A»k»»diLrr t X.
Kk»»rtimi:
I» kre-rrid»! «r 3. >. St»^
«r»-L!t«on, «ir-iIaiftr-liOa.
2nsrr2t.'!i vareaii
l, kS::^rri^ie Rr. 17.
Jiskra-e für da» «„»r,,»
»»kNiei-^r!, ci:» reii»2-»u«»
>»«u.cn»:e Versassungspartei des Herrenhauses
muß, wenn sie ihrer Traditionen eingedenk >>'t,
v»s-r»K,«mer Leiten »»»
«» s»fero«»»k»«,ik nächste-,»de T«kte;
S»rtsetzn», »e« «o»„,
vv»»ortzki, »eitel?.
»iilträrtsche» Seite »1.
,,»»0tt." «ette »z. 81, 85 nnd 88.
»St«»r, Srnnea-Zett»»,. Seite »7 »»d Sg.
.«», »er v«ch,,tt- Se te 3S.
r-,e«dertcht Seite 11.
rrorntiov.
ALer.
v»ll Hermann Bahr.
r. dumm wie «in Fisch."
segte^die Tome des Hauses. Und dann, indem sie sich an
den v^mden wendeie: „Warum lachen Sie denn da?"
„ Frenwe antwortete: „Ich lache ja gar nicht,
Lnadize Frau! Ich zähle nur.''
Sie sah mißtrauisch auf. „Was? Was thun Sie?"
Er wiederhotle: „Zählen." Und da sie ihn noch immer
verstand, erklärte er: „Das ist jetzt Nummer Drei.
^-n der Ersten haben Sie gesagt: Schön ist sie schon, aber
lch mochte wiffen, wer eigentlich ihre Toiletten bezahlt!
^k! .er Zweiten haben Sie gesagt: Schön ist sie schon, aber
ich qore. daß sie sich scheiden läß" Jetzt, die Dritte ist
wieder dumm wie ein Fisch! Ja, meine liebe gnädige Frau,
Sie machen's Einer auch halt gar zu schwer, schön zu sein.
Was Sie Alles verlangen!"
Die Dame ärgerte sich ein bischen und verzog das
Geslchtchen. Dann, leise gereizt: „Ist es denn nicht wahr?
Ich sag' doch nichts, was nicht wahr ist! WaS wahr ist,
kann man sagen."
„Gewiß! Was wahr ist, kann man sagen," btstärigie
der Fremde. „Aber erlauben Sie— einen Moment! Zrüfcn
?rilMkrrrtts„sirjh.
Für Lesterreich-Nn-nr,.
vkeig!.:- uud rbenddle:, °,it «!»-
!ich Oumlaiz-r ^-::«kr-k»reng:
«-»-tüL ... 3 X. 80 w.
Kiki,Oj-r:ig.. lo X.— ir.
HlUbiZhri, ... SO X.— l».
*-»1!lhnz.. «0 L.— I».
ti>Nch U«a,krl«ii»nn,z
«»»»«,ch ... ch X. 10 t».
virrNljLhri,... 1» x.— X.
oald.iiirlg ... «1 X.— X.
«e.-!r:ä4r>z... ch8 X.- X.
Fü» »«» S»»l,»».
Bit ligtich «in»,!.
Süe reuHchie,» x.
8ür -lle ander,, dem !SeIlddIie
»tiein anzehirizen Länder 18 X.
»en Postämtern »iertel^Lhri,,
2» reutich^and S.dL H»r^. t»
Italien I0 »4 ?r., Schweiz n.
Lulgor,-aII.4.;Xr..Non:en.-,r»
a Kerd en 10.80 Xr., tlez^vrra
tu tdrc,., -iumiinien 12 ero«.
3^. IahrqaN l;.
einen intcgrirenden BestanUhul der deutschen Ge-
jamuiLp-irt-: bckdea, auch sie ist der deutsch»
ölterieich scheu v-rolidarüät umeithaii, sie hat das
Erbe der Carl und Anton Auereperg, der
Lchmerl-iig und Lichteniels -u hüten. Und dies ist
lm gereuwärugen Augenblicke umso dringender,
als man wahlnlMMt, daß die Feudalen m.l unge»
biochener Zähigkeit daran festhalten, d e Nachhut
der Juiigczechen zu bilden. Sie. die bei
Aufhkbuiig der Sprachenverordnungm womkg-
l.ch noch herbere und ungestümere Worts
fanden als die bürgerl chen Ezechen und durch den
Mund dts Grasen Palsfy verkünden ließen, daß
sie die grüne F,hne des Hujsitismus weiterschwingen
wellen, so lange das durch die Aufhebung der
Lprachenverordnungcn „ohne vorhergegangenen
entsprechenden Ersatz dem czechiichen Volke zugefügte
schwere Unrecht" nicht gutgemacht sei, mögen geioiß
ihre geheimen Gründe dafür haben, daß sie entgegen
ihren IN früheren Zeiten verlaittbarten Grundsätzen
und vor Allem entgegen der Haltung, die sie in
Tagen des eisten Ausgleickcs einnahmen, den
Radicalismus unter d> Fittige ihres rothen Frackes
^nommen haben. Sie ahnen, welche schwere
Lchädigung es ausnahmslos für alle lcaetionären
^Lendl-nzen bedeuten lvürde, wenn die sorlschrittlich
Gcf'innten der verschiedenen Zungen sich endlich
halbwegs verstünden, und wenn der Sprachenstreit
aushöieil würde, ein Blitzableiter zu sein, welcher
den Rückfchrilt vor dem rnoderuen Geiste schützt.
Diesen Einflüssen und Gemalten ein Gegengewicht
zu biiten, iollte, wenn die Sohne gleich waren den
Vättern, Mission und Ausgabe der VerfaisungS»
Parte! des Heirenhauses sein.
Wie sich unter den^ gegenwärtigen Verhält»
Nissen die Tnige im Haus; der Volksveittetec
weiter ab-chielcn werden, ivas stärker sein wird. die
Erkenntniß von der Arbeitsnothwendigkeit oder die
unbelüiiimert um die Zutuntt sich entsalteude
Lcibenichaft, ob eine weise Politik es mit Jenen halten
wird, raclche wollen, oder eine unkluge mit Jenen,
wir genau! Wahr ist. daß die Frau schön ist. Wahr iit
ferner, daß sie dumm wie ein Fisch ist— oder daß sie sich
leiden läßt— oder daß man nicht weiß, wer ihre
...mlettcn bezahlt. Das mag Alles wahr sein. Ich zweifle
n^cht daran. Nur eine ganz kleine Unwahrheit ist dabei."
„Da wär' ich doch neugierig," sagte >iie Dame ver­
wundert. „Sonst hab' ich ja gar nichts gesagt!"
„O doch!"
„Nein!" rief sie, fast heftig.
Aber der Fremde, ruhig und gelaiien: „Vardan!
Erinnern Sie sich nur!"
„Was denn?"
„Ein ganz kleinwinziges Wort. Aber das ist mehr als
eine große Rede." Er sah die Dame einen Augenblick
lustig an. Dann neigte er f-ich ein wenig vor und sagte
gthermnitzvoll: „Aber- haben Si- gesagt!" Und er
wiederholte das Wort noch einmal, bedeutsam: „Aber!"
Und die Dame, sehr ungeduldig: „No, und?""
behaglich "fort', „und gerade
das Aber— za sehen Sie: gerade dieses kleine Aber ist
^-n die große- drücken wir uns höflich aus: die große
!oo-heil.
„Das verstehe ich wirklich nicht." sagte die Dame
wüthend. „Ich weiß gar nicht, was Sie meinen."
^Schauen Sie. gnädige Frau! Ich habe gefunden,
daß eine rvrau schön ist— nicht wahr? Warum erzäülen
Sie mir itun, daß man nicht weiß, wer ihre Toiletten be­
zahlt? Wie kommt das eigentlich daher? Seien Sie doch
gerecht! Ist eine Frau deswegen tveniger schön? Lder
weniger schön, weil sie dumm ist? Lder weil sie sich
scheiden laßt? Aber da tritt das Aber ein und dieses kleine
Aber ist eine ganze Rede. Dieses kleine Aber sagt: „Wie,
wein Herr, Sie wollen diese Frau bewundern, weil sie
schön ist? Bedenken Sie doch, daß es dazu nicht genügt,
schön zu sein! Bedenken Sie, daß zur Bewunderung mehr
gehört. Zur Bewunderung muß sie auch klug, muß sie
anständig sein. Das ist diese. icht, das ist sie leider nicht!
Nein, mein Hrri» Sir dürfen sie nicht bewundern!' Solche
Reden halt das kleine Aber und gibt keine Ruhe, bis es
Einem richtig die ganze Freude verdorben hat. Denn das
^ sein eigentlicher Beruf: die Freude zu verderben, jede
Stimmung zu zerstören."
Der Fremde war lebhaft geworden. Jetzt sagte der
Hausherr zu seiner Frau. gutmüthig lachend: „Siehst!
Unser Freund hat ganz recht. So bist Du!"'
„Nein, lieber Freund," entgegnete da der Fremde.
„Das darfst D:i nicht sogen. Das bcbe ich nicht gemeint.
Der Vorwurf, wenn es einer ifst, gilt nicht Deiner Frau,
Tu mußt schon entschuldigen: er gilt der ganzen Stadt.
Denn so ist nicht blos die gnädige Frau, so se-.d ihr Alle,
Wiener und Wienerinnen. Alle dem Aber verfallen,
rettungslos."
„Da muß ich doch bitten," wendete der Hausberr ein.
Aber der Fremde ließ ihn nicht ausreden. „Ich bin
jetzt vierzehn Tage hier und ich beobachte euch genau. Also
ich muß Dir sagen: Du kannst Dir gar nicht vorstellen, wie
amüsant ihr für den Fremden seid. Der Fremde findet,
daß irgend ein Minister Außerordentliches geleistet hat.
„Ah ja," sagt der Wiener, „aber er schielt!" Der Fremde
lobt einen großen Arzt. „Aber," sagt der Wiener, „er geht
halt Abends Coriandcli werfen!" Der Fremde bewundert
einen Maler. „Aber, sagt der Wiener, „er hat eine Jüdin
geheiratet." Und so fort und fort. Keine Bt.ion, teine
Sache, der nicht das perfide Aber angehängt wird. Vom
GoetLe würdet ihr sagen: „Ader er kommt nicht ordentlich
ins Bureau," und vom Napoleon: „Aber e: kann nicht
Clavier spielen." Nie ebne Aber! Und durch das Aber wird
Jeder abgethan und Alles erledigt."
„Wir sind kalt Idealisten," sagte der Hausherr.
„Aber mertwürdiae! Bei euch ist nämlich Las Ideal
nicht zum Helfen da, was doch kein Sinn ist, sondern bei
euch ist es zum Vernichten da. Nicht, damit einer daran
stark und mulhig werde, aber nein! Sondern kläglich und
verzagt soll Jeder sein! Für solche Ideale danke ich. das
muß ich schon ''ggen.— Gott, wenn man euch lubort! Das
Mer ist daS Hauptwort jeder Unterhattung. Ich bitte, eine


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 2 ]
1
2
°^isv, LoimtLA
kkeves Wlevsr
25. ksdniv 1900.
I^r. 54
welche nicht wollen: das sind Fragen, die man von
Tag zu Tag m immer zweifelnderem Tone di-cutirt.
Lange wird die Lösung dieser Fragen N!cht auf sich
warten lassen dürfen. Ministerpräsident Doctor
v. Kcerber hat sich nach Budapest begeben, um dem
Monarchen Bericht über den augenblicklichen Stand
der Dingte zu e'-statten. Es werden vielleicht folgen­
schwere Entschlüsse se n, die man dort fassen wnd.
Gewiß aber ist, daß die phlegmatische Devise „Wir
können warten" keine Wiederholung mehr erfahren
darf. Das Verhängnißvollste wäre, wenn man.aus
der Geschichte der letzten drei Jahre nichts gelernt
hätte, die Parteien nichts und nichts die Regierenden.
vlt Vieuer Llahlordouns i« rauölage.
ISitzuug deS u.-ö. Landtages vom 21. Februar.)
Das neue Gemeinde st atut und die neue
Gemeindewahlordnung für Wien sind in der
gestrigen sechsstündigen Sitzung des Landtages fertig­
gestellt worden. Auf Seite der Minorität hatte man
erwartet, daß die Regierung wenigstens die Cardinal-
punkte der bekannten Note vonr 18. Jänner vertheidigen
werde. Nachdem aber der Stadtrath gerettet war,
hüllte sich der Statthalter in Schweigen und erhob keine
Einwendung, daß der Census der Personaleinkommen-
steuerträger für den dritten Wahlkörper auf 21 Kronen
festgesetzt wurde, trotzdem die Regierung denselben mit
16 Kronen festgesetzt sehen wollte, was noch immer das
Doppelte des für die übrigen Steuerkategorien geltenden
Minimums bedeutet. Man ließ es auch ohne Widerspruch
zu, daß der Landtag die Bestimmung einer dreijährigen
Seßhaftigkeit zur Erlangung des Wahlrechtes im vierten
Wahlkörper aufrechterhielt, trotzdem die Note ein Jahr
oder „höchstens" zwei Jahre verlangt.
Das sind bei Weitem nicht alle .Härten und Mangel
des nun beschlossenen Gesetzes, tvelches in Hinkunft die
Bersassung der Reichshauptstadt bilden soll. Alle die
drakonischen Bestimmungen, welche das neue Gemeinde-
statut dem Hüter der Geschäftsordnung in die Hand gibt,
olle die Ungereimtheiten, welche in der Eintheilung der
Wähler in die Wahlkörper, in der Auftheilung der
Mandate liegen; die Widersprüche, welche auf der einen
Seite die Interessenvertretung negiren, auf der anderen
sie ausdehnen, sind geblieben. Die angeblichen Schwärmer
für das allgemeine directe Wahlrecht bethätigen ihr
Streben dadurch, daß sie einestheilsDiejenigen, welche bisher
dom Wahlrechte ganz ausgeschlossen waren, ängstlich vom
dritten Wahlkörper fernhalten, wenn auch ihre Steuer-
leistung weitaus größer ist als die der Eingereihten. Und
dieser vierte Wahlkörper erst, der Wahlkörper des allge­
meinen Wahlrechtes! Man läßt ihn vorläufig förmlich
in der Masse der übrigen Wähler aller drei Wahlkörper
untergehen, nachdem man durch die Bedingung einer drei­
jährigen Seßhaftigkeit etwa 80.000 sonst Wahlberechtigte
ausgeschlossen hat. Vergebens bemühte sich das Häuflein
freisinniger Landboten, wenigstens die crassesten Härten
dieser neuen Gesetze auszumerzen— all' ihre unanfechi-
doren Berechnungen, ihre überzeugenden Argumente blieben
unberücksichtigt und auch ungehört, denn die Majorität mied
consequent den Sitzungssaal, außer bei den jedesmaligen
Abstimmungen. Angesschts dieser Haltung der Majorität
und in Anbetracht des gestern beschlossenen Gesetzes wird
in fortschrittlichen Kreisen bereits die Idee ventilirt, den
Gegnern ganz das Feld zu räumen.
Wir setzen nunmehr den Bericht über die gestrige
Landtagssitzung, über die wir zum Theil schon im Samstag-
Abendblatte berichteten, fort:^
Der vierte Wahlkörpcr.
Wir haben schon berichtet, daß die vier ersten Para-
graphe der neuen Gemeindewahlordnung nach einem hef­
tigen Rencontre zwischen den Abgeordneten Noske und
Schneider angenommen wurden. Man verhandelte
dann über den Z 5, welcher die Wahlberechtigung für den
vierten Wahlkörper umfaßt.
Abg. Schwarz machte hiezu geltend, der Umstand,
daß die Wähler der übrigen Wahlkörper auch in der vierten
Curie mitwählen sollen, werde nicht versöhnend wirken,
sondern nur Berbitterung herbeiführen. Er be­
antragt, daß der Schlußsatz des ersten Absatzes derart ab­
geändert werde, daß im vierten Wahlkörper nur die dort
neu Eingereihten, nicht aber auch die Wähler aus den drei
ersten Wahlkörpern wählen dürfen.
Abg. Dr. v. Philippovich spricht sich gegen die
dreijährige Seßhaftigkeit aus; das Wahlrecht
im vierten Wahlkörper sei ohnedies schon ein sehr be­
schränktes. da dürfe man durch die Seßhaftigkeit nicht noch
eine neue Schranke errichten. Die arbeitende Bevölkerung
fluctuirt nicht aus eigenem Willen, sondern gezwungen
durch die Verhältnisse der Industrie. Aus diesem Grunde
dürfe man ihr aber nicht das Wahlrecht nehmen, sondern
muß eher ihr Recht erweitern, um sie dadurch stabiler zu
machen. Redner hofft, daß die Regierung, welche eine ver­
minderte Seßhaftigkeit verlangt, in diesem Punkte auf
ihrer Forderung beharren werde.
Abg. Franz -^-»ofcr wünscht ebenfalls eine geringere
Dauer der Seßhaftigkeit; ferner spricht er sich dagegen aus,
daß die ersten drei Wahlkörper mit dem vierten Wahl­
körper wieder wählen sollen, weil dadurch Denjenigen,
welchen man eigentlich die Mandate zugesagt hat, dieselben
wieder genommen werden. Da soll man lieber gleich offen
erklären: man wolle keine Vertretung des Volkes. Wenn
die Regierung zu diesem Entwürfe Ja und Amen sagt,
so bosit er, daß ein höherer Factor dies Verbindern werde.
Abg. Dr. Geszmann: Für den Sie sich sonst so be­
geistern!^^
Abg. -<5ofer: Denunciant! Jetzt haben Sie
wieder bewiesen, was Sie sind.
Abg. Dr. Diner stellt den Antrag, die Abwesenheit
von Wien dürfe nicht eingerechnet werden, wenn deren
Gesammtdauer nicht ein Viertel der zur Erlangung des Wahl­
rechte? erforderlichen Dauer beträgt. Er hofft übrigens,
daß die Regierung dem Gesetzentwürfe nicht die Sanction
geben werde, da hiemit einer großen Masse, welche eine Sep-
hoftigkeit von einem bis drei Jahren besitzt, das Wahlrecht
niöbt oewährt werde.
Äbg. Dr. r. 1 ronawetter stellt an den Statthalter
das Ersuchen, eine Jnstruction über die Anfertigung der
Wählerlisten herauszugeben; er macht insbesondere
auf die Schwierigkeit des Beweises der Seß­
haftigkeit aufmerksam. Eine der größten Unfolgerichtig-
keiten sei es, auf der einen Seite die Mandate nach der
Anzahl der Wähler zu vergeben, während man im vierten
Wahllörper das allerungerechteste Princip zuläßt, daß die
Anzahl der Mandate ziffermäßig iin Vorhinein
festgesetzt werde, ohne Rücksicht auf die Veränderung in
der Bevölkerung.
Abg. Noetke stellt folgenden Resolutions­
antrag: „Die Regierung wird aufgefordert, im Ver-
ordnungSwege Normen für den Nachweis der Seß­
haftigkeit und eine Jnstruction für die Anfertigung der
Wählerlisten festzustellen."
Im weiteren Verlaufe seiner Rede bemerkt Ab­
geordneter Noske. daß die Festsetzung einer drei-
jährigen Seßhaftigkeit keinen Zweck habe,
weil eine Ueberflulhung der sogenannten Seßhaften nicht
möglich sei, indem 20 Mandate des vierten Wahlkörpers
nicht dreimal 46 der übrigen Wahlkörper überflutken
können. Er stellt den Antrag, daß für den vierten Wahl-
körper statt einer dreijährigen eine einjährig« Seß­
haftigkeit bestimmt werde.
Nachdem Berichterstatter Dr. WeiSkirchner all«
Abänderungsanträge bekämpft, wird Z 5 in der Fassung
des Ausschusses angenommen.
Abg. Dr. hironawetter beantragt, daß auch die
Besoldungssteuer, ebenso wie die Rentensteuer der
vorgeschriebenen Personaleinkommensteuer zugerechnet
werden solle.— Dies wird abgelehnt.
Bei 8 8 (Ausnahmen vom Wahlrecht)
spricht sich Abg. Dr. Äronawcttcr dagegen aus, daß
Derjenige, welcher innerhalb der zwei letzten Jahre eine
Armen Unterstützung genossen habe, vom Wahl­
recht ausgeschlossen werden solle. Dies sei eine
furchkbar harte Maßregel, welche namentlich die Wähler
des vierten Wahlkörpers treffen würde. Er beantragt dre
Streichung des letzten Satzes. Außerdem beantragt er, daß
es nicht heißen soll. welche nicht Armenversorgung genießen,
sondern welche eine Armenversorgung aus öffentlichen
Mitteln genießen.— Abg. Noske stimmt den Aus­
führungen des Abg. Kronawetter bei. Der Paragraph
wird mit einer von ihm beantragten Aenderung zum Be­
schlusse erhoben; die folgenden Paragraphe bleiben un­
verändert.
Die Wahlpflicht.
8 13 lautet: Die Verpflichtung der Wähler
zur Ausübung des Wahlrechtes wird durch ein besonderes
(^tesetz normirt werden.
Abg. ?roskc bemängelt es. daß der Referent kem
Wort der Begründung hinzufüge. Redner ist ein
Anhänger der Wahlpflicht und begreift nicht, wamm
die Regierung die Wahlpflicht durch ein Reichsgesetz
einführen will. es wäre viel angezeigter, die WahlMcht
erst aus einem kleinen Terrain zu erproben. >^z.u sich die
Commune Wien sehr eignet, nachdem hier der Wähler nicht
weit zum Orte der Stimmenabgabe zu gehen habe. Redner
führt aus, daß die Berechtigung der Wahlpflicht darairs
folge daß die Saumseligkeit des Wählers, der zu f a u l ist,
zur Urne zu gehen, nicht nur ihm a l l e i n schadet sondern
auch den Andern, die zur Urne gehen und deren Ansichten
isscht durchdringen können. So komme es. daß bei den
Wahlen nicht der Wille der Bevölkerung zum Ausdrucke
°'"'^Äbq. Dr. v. Philippovi-b fordert die Regierung
auf den Versuch zu machen, die Wahlpflicht gesetzlich zu
statuiren; das könnte auch durch ein Landesgesetz geschehen.
Abg Dr. Öfner wünscht, daß, wenn die Wahl-
pflicht eingeführt würde, festgesetzt werde, daß der werte
Wahlkörper nur an einem Sonn- oder Feiertage
Statistik zu machen. Und mit welcherWonneÄerWiener es sagt!
Da ist vorher eine kleine Pause, dann spitzt er den Mund
und schnalzt mit der Zunge, und Alle im Kreise werden
still und lauschen, und nun holt er erst noch einmal auS
und athmet erst noL einmal ein und dann erst spricht er
das geliebte Aber aus und läßt es langsam, wie eine süße
Beere im Munde zergehen und kostet und schmeckt es noch
nach und hört gar nicht mehr auf. Und nun sind Alle ganz
selig, wenn das Aber gesagt ist, weil wieder einmal eine
Person erledigt, eine Sache abgethan ist. Das ist es ja
blos. was ihr wollt! Nur nichts zu verehren, Nieinanden
zu bewundern haben! Dann fühlt ihr euch wohl. Nur
-Keinen gelten lassen! Nur Alles herabziehen! Und das be­
sorgt euch das Aber vortrefflich. Deswegen habt ihr es
ja. dazu ist es ja da!"
Jetzt fragte der Hausherr: „Ist denn das aber nicht
immer noch besser als die Leute in eine dumpfe Zufrieden­
heit einzuwiegen? Wenn sie mißvergnügt sind, wenn sie
gar Niemandem mehr vertrauen können, wenn sie sich recht
schämen müssen, dann raffen sie sich vielleicht doch einmal
auf. Dos darfst Du doch nicht vergesssen!"
„Sie sind ja aber nicht mißvergnügt! Sie schämen sich
ja gar nicht! Gar keine Spur! Warunr denn auch? Durch
dos famose Aber habt ihr es ja erreicht, daß gar Niemand
mehr etwas gilt, gar Niemand mehr etwas ist— warum
fall sich da Einer noch schämen? Und dann: wenn man
einem Menschen täglich sagt, täglich an neuen Beispielen
beweist, daß es überhaupt mit dem Menschen nichts ist,
was ist natürlicher, als daß er es am Ende glauben und
!stch daran halten wird. Nein, mein Lieber! Umgekehrt!
Man muß dem Menschen mehr zumuthen als er eigent-
^lich kann, dann wird ihm auch das Unmögliche gelingen.
!Fordert mehr, und er kann mehr! Das ist das Geheimniß
toller Erziehung. Es gibt keine andere Methode, es hat
,stie eine andere gegeben. Nimm einen Buben, wie Buben
leben sind: brav unh schlimm, hin und her, zwischen guten
^nd bösen Neigungen, wahren mnd häßlichen Trieben. Was
cwirst Du thun, «nt-etwas aus ihm zu machen? Du wirst
sihm einen anderen Buben als Muster, als Exempel geben,
'lärm Du nun alle möglichen Tugenden nachsagen wirst,
>»m nur dm Ehrgeiz, das Ehrgefühl des Deinen zu erregen.
iWÄ Wühl! Vder wirst Du ihm sagen: eS giht überhaupt
keine braven Buben auf der Welt? Da wirst Du weit
kommen mit ihm! Und glaubst Du, die Menschen sind anders
als die Buben! Zweifle an ihnen und sie können gar nichts.
Vertraue ihnen und Du wirst staunen, was sie leisten. Schau
Dir doch die Franzosen an, die sind darin großartig. Die
reden sich Einer dem Anderen das Talent ein— bn euch
redet es Einer dem Anderen aus, das ist die Hauptthätigkeit
eines Jeden. Die Franzosen hetzen sich gegenseitig— durch
Lob, Enthusiasmus, Wetteifer— in Leistungen hinein,
die sich allein kein Einzelner zutrauen würde. Alles Talent
ist ja gut zur Hälfte doch Glaube an sich, ist Suggestion.
Es ist eben mit der geistigen .Kraft wie mit der körper­
lichen. Hast Du nie bei einem Spurt gesehen, wie da durch
den Zuruf der Menge, da? Winken mit den Tüchern und das
Geschrei in Ermüdeten auf einmal neue. unbekannte Re­
serven entstehen, die sie selbst niemals in sich vermuthet
hätten? Geradeso braucht auch der geistige Athlet den
Zuruf, das Winken, die Begeisterung. Dann gibt er erst
Alles her, was in ihm steckt. Die klugen Franzosen haben
das darum in ein ganzes System gebracht, und daher
kommt das, was Einen in Paris so verblüfft: daß da
fast Jeder mehr leistet, als man eigentlich von ihm erwartet
hätte, indem er in einer wahren Rage über seine Grenzen
immer noch um ein Stück hinansgetrieben wird— während
Du in Wien, wenn Du Dir die Leute in der Nähe an­
schaust, fast immer finden wirst, daß ihre Leistungen hinter
ihren Talenten zurückbleiben, daß sie weniger halten, als
man von ihnen erwarten mußte, weil sie Alle vor der Zeit
ermüden, weil ihnen das Vertrauen der Anderen fehlt, und
weil sie schließlich sogar selbst nicht mehr an sich glauben."
„Ich weiß nicht," sagte die Dame des Hauses jetzt
nach einer Pause. „Ich weiß nicht, aber das kommt mir
doch ein bischen merkwürdig vor, was Sie da eigentlich von
uns verlangen. Wir sollen uns gegenseitig anschwindeln,
uns gegenseitig was vormachen! Ich kann mir nicht helfen:
Talente, die erst so was brauchen, um zu entstehen— die
würden mir nicht sehr imponiren."
Der Fremde schüttelte den Kopf. „Das ist wieder so
wienerisch gedacht! Aber um Gottes Willen, gnädige Frau!
Warum denn anschwindeln, was denn vormachen? Ist denn
das ein Schwindel, eine Lüge, wenn ich mich über das
Gute freue, das an einenz Menschen ist, und mich um das
Schlechte einfach nicht kümmere? Hört denn das Gute auf,
gut zu sein, wenn Schlechtes daneben ist? Seit wann denn?
Was ist denn das für eine schreckliche Psychologie? Ich
mache es umgekehrt. Ueber die eine Frau freue ich mich.
weil sie schön ist. und bemerke in meiner Freude gar nicht,
daß sie dumm ist. Und über die andere freue ich mich. daß
sie gescheit ist, und bemerke wieder in meiner Freude gar
nicht, daß sie schöner sein könnte. Ich denke mir: Mes ist
halt selten beisammen; aber dafür gibt es fast keinen
Menschen, an dem nicht irgend etwas wäre, das Einem doch
wieder Freude macht. Man muß es nur suchen. Man darf
nur nicht gleich ungeduldig werden. Dafür ist die Freud»
dann am Ende desto größer. Und zu solcher Freude ist der
Mensch ja schließlich da; wozu lebt er denn sonst?"
Die Daine sah auß Der Fremde betracktet« sie einen
Moment; dann fuhr er lächelnd fort: „Soll ich Ihnen
sagen, was Sie jetzt denken, gnädige Frau? Sie denken sich:
den hätte ich eigentlich doch auch für gescheiter gehalten."
Die Dame lachte auf. wurde ein bischen roth und
sagte dann sehr lebhaft: „Aber was fällt Ihnen denn ein?
Keine Spur!"
„Wenn ich Alles so sicher wüßte!" sagte der Fremd«.
„Das ist nämlich auch wienerisch: loben, bewundern, sich
freuen gilt für dumm; wer am meisten tadelt, schimpft und
sich ärgert, ist der Gescheiteste. Ja. glauben Sie denn wirk-
lich, gnädige Frau, daß zum Hassen gar so viel Verstand ge-
hört? Glauben Sie denn. daß das Bewundern so leicht ist?
Versuchen Sie 's doch einmal! Ich habe immer gefunden, daß
es nur beschränkte Leute sind, die hassen. Die wahre Weisheit
ist nur in der Liebe."
Nun war es einen Moment ganz still im Zimmer ge­
worden. Dann sagte der Hausherr leise: „Aber fad möcht'«
dann werden in Wien."
„Ja, lustiger ist das Schimpfen entschieden," bestätigte
der Fremde.
„Das bisset Unterhaltung wollen Sie Einem auch
noch nehmen?" fragte die Dame des Hauses, ganz ver­
drießlich.
„Beruhigen Sie sich nur," sagte der Fremde. „E»
ist keine Gefahr. Der Wiener läßt sich sein Aber nicht
nehmen."


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 3 ]
rir. 54
>V7so, rzoimtLF
wähle. Bei der strengen Strafe, welche in dieser Richtung
festgesetzt werden soll, wiirden sonst sehr viele Wähler des
vierten Wahltörpers init Arreststrafen belegt werden.
Dieser Paragraph, sowie die restlichen werden un­
verändert angenommen.
kseues Vi^ever 1'sFdIstl.
Sluflösnng des Gemcinderathes»
Es gelangt nun das Einfiihrungsgesetz zur
Verhandlung.
Bei Artikel 2 desselben beantragt Abg. NoSke die
Rückverweisung an den Ausschuß, damit dieser eine klarere
Textirung vornehme. Dies wird abgelehnt.
An Stelle des Artikel 3 beantragt Abg. Dr. Dfuer:
.Nach der Sanction dieses Gesetzes ist der Gemeinderath
der Stadt Wien sofort aufzulösen, und stnd
Neuwahlen anzuordnen Die bereits im März 19M zu
erfolgenden Wahlen im zweiten Wahlkörper sind nach der
neuen Wahlordnung auszuschreiben, wobei die Personal-
einkommensteuer als Einkommensteuer aus sonstigem Ein­
kommen zu behandeln ist."
Der Antragsteller sagt: Wenn die Wahlen in den
zweiten Wahlkörper nach dem vorliegenden Statut vor­
genommen werden, dann liege darin für eine große Masse
von Personen, welche bisher im zweiten Wahlkörper ge­
wählt haben und nunmehr in den ersten Wahlkörper ver­
seht werden, ein Unrecht, da sie bei der nächsten Wahl nicht
mnwählen dürfen.
Auch A^. Dr. v. Philippovich bemerkt, wenn
diesem Statut die Sanction ertheilt werde, so sei es un­
bedingt nöthig, den Wiener Gemeinderath aufzulösen
und Neuwahlen auszuschreiben, denn sonst wäre ein ge­
mischter Gemeinderath vorhanden, welcher aus m-
congruenien Theilen besteht. Er stellt den Antrag: Die
Neuwahlen für den Gemeinderath sind nach Fertigstellung
der Wählerlisten, spätestens im October 1900, vor­
zunehmen; bis zur Constituirung deS neugewählten Ge-
meindcrathes führt der gegenwärtige Gemeinderath die Ge­
schäfte.
Abg. Noske unterstützt diesen Antrag, der aber a b-
aelehnt wird, wonach der Artikel, gleichwie die zwei
folgenden angenommen werden.
Nun wird auf Antrag des Abg. Dr. Gehmaun als
neuer Artikel eingeschoben: .Bei den ersten nach diesem
Gesetze in den einzelnen Wahlkörpern vorzunehmenden
allgemeinen Wahlen haben für die nach§ 22 vorzu­
nehmende Berechnung über die Dertbeilung der Mandate,
ausnahmsweise die nach Maßgabe dieser Wahl-
ordnung angelegten Wählerlisten als Grundlage zu
dienen.'^
Damit ist die ganze Vorlage erledigt und es folgen
Mlll die üblichen Danksagungen.
Schließlich nimmt der Landmarschall das Wort zu
folgender Mittheilung:
Ich muß den Herren noch die Mittheilung machen,
daß der Abg. Noske mir eine Interpellation überreichte
über die Handbabung der Geschäftsordnung. Es
ist darin für mich eine ernste Mahnung enthalten, mich
streng an die Geschäftsordnung zu halten. Nachdem die
Geschäftsordnung vorschreibt, daß Interpellationen vor
der Tagesordnung verlesen werden müssen, so kann diese
Interpellation des Herrn Abg. Nokke heute nicht zur
Verlesung gebracht werden.
Damit schließt der Landmarschall um
Uhr die Sitzung und die außerordentliche Session.
Wien, 2L. Februar.
Mnifierpräfident Dr. v. Koerber und Finanz­
minister Ritter v. Böhm-Bawerk sind gestern Nach­
mittags nach Budapest abgereist, wo heute die Beeidigung
des neuen Bankgouverneurs Dr. v. Bilinski und des
Statthalters von Mähren Graf Zierotin stattfindet.
Aus Budapest wird uns berichtet: Wie .Magyar
vrszag' meldet, hat Reichsfinanzminister v. Kallay
während seines jüngsten Aufenthaltes in Budapest mehreren
ungarischen Politikern, darunter auch dem Gouverneur von
Fiume, Grafen LadislauS Szapary, ferner einigen
höheren Staatsbeamten den durch das Scheiden deS Barons
Kutschera in Erledigung gekommenen Posten eines
Civiladlatus der bosnischen Landesregierung angeboten,
ohne jedoch damit Erfolg zu haben. Herr v. Kallay habe
daher diesbezüglich in Croatien Umschau gehalten. Er hätte
am liebsten einen ungarischen Politiker für den Posten
eines Civiladlatus in den orcupirten Provinzen gewonnen,
um den Klagen zu begegnen, daß im boSnischen Der-
Waltungsdienste das österreichische Element bevorzugt werde.
— Minister des Aeußern Graf Goluchowski trifft
heute in Begleitung deS Legationssecretärs v. Mercy am
kaiserlichen Hoflager ein.
Aus Belgrad, 22. d., wird uns geschrieben: Mii
der wenig beneidenswerthen Gabe der Gespensierseherei sind
nicht Lur einige russische Blatter ausgestattet, sobald es
sich um Serbien handelt, sondern auch das eine oder das
andere Preßorgan im Westen läßt sich das richtige Urtheil
trüben und sieht Dinge in dem erwähnten Balkanstaate,
welche absolut nicht existiren. So hat die .Jndopcndance
Belge" urplötzlich eine Gänsehaut bekommen, als ihr
der im panslavistischen Fahrwasser steuernde Petersburger
Correspondent von angeblichen Gefahren zu melden wußte,
welche durch Serbien dem Balkanfrieden drohen sollen.
Es bedarf wohl kaum der Betonung, daß dies mit den offen­
kundigen Bestrebungen des Königs Alexander und der über
seine Weisungen vom Cabinet Georgievics befolgten Politik
in diametralem Gegensatze steht. Gerade weil das radicale
Regime mit Erschöpfung im Innern und Compromittirung
nach Außen endigen mußte, hat der jugendlich: Monarch
mü heNjelbea gxbrochen und bei dieser .Gelegenheit klar
und deutlich erklärt, daß sein Bestreben dahin gehe, Serbien
innerlich consolidirt und nach Außen als ein Element der
Cultur und der Ordnung ausgestattet zu sehen, und alle
Maßregeln, wie die in Folge derselben geschaffenen That­
sachen, haben seit damals nicht aufgehört, den unwider
leglichen Beweis für den Ernst seiner Intentionen zu
liefern. Serbien bat in den letzten zwei Jahren seine Be­
ziehungen zu der Habsburg'schen Monarchie auf das
freundlichste gestaltet, das Verhältniß zur Türkei mit Ge-
schilklichkeit und Klugheit in völlig freundschaftliche
Bahnen gelenkt und selbst mit dem wenig zuverlässigen
b^garischen Nachbar einen ganz annehmbaren, jedenfalls
die Wahrscheinlichkeit eines Zusammenstoßes aus­
schließenden rucxius viveiuli hergestellt. Von allen Groß­
mächten hält sich nur Rußland ferne. Es ist zweifellos, daß
der König lebhaft wünscht, die Spannung zwischen Peters­
burg und Belgrad beseitigt zu sehen, allein es muß ihn
auch der Wunsch beseelen, die Stellung seines Königreiches
in der Reihe der unabhängigen europäischen Staaten un­
angetastet zu erhaltem Die Hoffnung erscheint berechtigt,
daß die auf dieser Grundlage angestrebte Annäherung in
absehbarer Zeit erzielt werden dürfte. Unter keinerlei Um­
ständen bietet aber das gegenwärtige Serbien einen Schatten
von Grund zu der Befürchtung, daß eS den Balkanfrieden
bedrohe, jenen Frieden, welchen ihm die in An­
griff genommene Reorganisation aller Verhältnisse als be­
sonders wünschenswerth erscheinen lassen muß. Es wider­
spricht daher den Thatsachen, waS von panslavistischer
Seite immer wieder mit besonderer Beflissenheit ver­
lautet wird.
Aus Constantinopel wird unS berichtet: Die
seit langem schwebende Frage der Anschaffung von
Schnellfeuergeschützen für die türkische Artillerie
gilt nun als ihrer Erledigung zugeführt. Es soll sich zu­
nächst um die Bestellung von 96 solcher 7'5 kalibriger Ge­
schütze handeln. Zum Modell für dieselben dient ein Ge­
schütz, das vor drei Jahren dem Sultan vom deutschen
Kaiser zum Geschenke gemacht worden ist. Desgleichen
sind für die im Zuge befindliche Reorganisation der Feld­
ambulanzen die Einrichtung der deutschen Ambulanzen zum
Muster genommen. Wegen Lieferung rauchlosen Pulvers
sind mit einer Fabrik in Köln Verhandlungen eingeleitet.
ParlavtLLarischrs.
Die nächste Sitzung deS Herrenhauses ist
auf Dienstag den 6. März einberufen; auf der Tages­
ordnung steht die Durchführung der Debatte über die Re­
gierungserklärung. Man darf eine eingehende Erörterung
der politischen Situation, eine kritische Beleuchtung der
Politik der letzten Jahre erwarten, eine sogenannte große
Sitzung, wie sie in der Pairskammer seit mehr als einem
Decennium nicht stattgefunden hat; alle Parteien rüsten
sich für diese Debatte.
Der Präsident deS Abgeordnetenhauses
hat die nächste Sitzung für morgen 3 Uhr Nachmittags
anberaumt; als folgender Sitzungstag ist Mittwoch in
Aussicht genommen. Die Stimmung in den d e u t s ch e n
Kreisen wird durch ein Gerücht beeinflußt, das nicht
verstummen will und besagt, daß es nicht ausgeschlossen
sei, die Regierung erwäge die Concedirung der internen
czechischen Amtssprache, losgelöst von den deutschen For­
derungen, und erstrebe hiefür die Zustimmung der deutschen
Parteien, die nach unseren Informationen ausgeschlossen
erscheint. Was die Obstruction der Jungczechen anlangt,
die bekanntlich in der letzten Sitzung einsetzte, liegt nun
die Meldung vor, daß die Parteileitung der Slovenen
den Beschluß gefaßt hat, sich mit der parlamentarischen
Commission des Jungczechenclubs ins Einvernehmen zu
setzen, um die Jungczechen zur Einstellung dieser Taktik
zu bewegen, damit das Parlament nicht lahmgelegt werde.
Kundgebung des Polenelubs.
In der gestrigen Sitzung des Polenclubs wurde
nach einer längeren für vertraulich erklärten politischen
Debatte folgende vom Obmanne Ritter v. Jaworski
vorgeschlagene Resolution einstimmig ange­
nommen: .Treu seinen Traditionen, hält der Polenclub
unverändert fest an der Ueberzeugung, daß die erste
Pflicht deS Parlaments die Befriedigung der vitalen
StaatSbedüifnisse ist. Er nimmt daher daS vom Herrn
Ministerpräsidenten angekündigte wirthschaftliche
Programm der gegenwärtigen Regierung sympathisch
zur Kenntniß und wird gerne bei seiner Berwirklichung
mitarbeiten. Der Polenclub bedauert, daß in der gegen­
wärtigen Cadenz des Reichsrathes drei Jahre für den
Staat und die Länder so nothwendiger gesetzgeberischer
Thätigleit durch Verschulden der Obstruction
fruchtlos verstrichen sind, und verdammt dieselbe als
ein mit den Grundsätzen des wahren Parlamenrarismus
unvereinbarlichcs Kampfmittel. Von dem heißen Wunsche
beseelt, daß der deutsch-böhmische Sprachen-
streit einer gerechten Erledigung zugeführt werde, daß
geregelte, gesunde und normale parlamentarische Zustände
hergestellt und die Ursachen der Obstruction
beseitigt werden, wird der Polenclub bei allen,!
auf diesenZweck hinzielenden Bestrebungen thatkräftig mit­
wirken. Treu seinen autonomistischen und parlamentari­
schen Grundsätzen, kann der Polenclub mit den, gleiche
Principien anerkennenden Parteien nur
25. rsbrvLr 1900.
insoferne im Einvernehmen wirken, als
dieselben deren Verwirklichung auf
parlamentarischem Wege anstreben, ohne
den Gang der R e i ch s r a t h s v e r h a n d l u n g e n
zu hemmen. Der Polenclub wird, eingedenk seiner
Pflicht gegenüber dem Lande, stets auf der Hut seiner
moralischen und materiellen Interessen stehen und für oie
vollständige Anerkennung und Respectirung seiner auto­
nomen und nationalen Rechte, sowie dessen wirthschaftlichcn
Bedürfnisse mit Entschlossenheit eintreten."
Vikllkr Ängclkgcirheiltll.
(Sitzungen im Nathhause.) Der Gemeinde-
rath hätt in der kommenden Wcche am Freitag den
2. llliärz, b Uhr Lkachmitlags, eine Plenarsitzung ab.—
S t a d t r a t h s sitzungen finden Mittwoch, Donnerstag
und Freitag Vormittags statt.
(Die verschollene Marktordnung.) Gestern
war es just einIahr her, daß sich der Gemeinderath mit
einem Erlasse des Ackerbauministers, betreffend die
Marktordnung aufdcmWiknerCentralviehmarkte, be­
schäftigte. Es handelte sich um die Neuregelung der Casse-
geschäfte auf dem Viehmarkte. Der Vertrag, welchen dir
Regierung mit der Depositenbank zur Führung der Vieh-
und Fleischmarktcasse abgeschlossen hatte, lief mit Ende
Februar vorigen Jahres ab und dem Gemeinderathe lag
der neue, für die Dauer von weiteren vier, ursprünglich
fünf Jahren abgeschlossene Vertrag zur Kenntnißnahmc
vor. Das Recht zur Erlassung der Marktordnung für
größere Viehmärkte, also in erster Linie für den Wiener
Centralviehmarkt, nimmt die Regierung für sich in An­
spruch, die Gemeinde ihrerseits vertrat den Standpunkt
des Besitzrechtes auf die Marktubicationen und auf
Grundlage dessen das Kündigungsrecht der Vieh- und
Fleischmarktcasse gegenüber in Hinsicht auf die von der­
selben occupirten Bureaux im Verwaltungsgebäude
auf dem Viehmarkte. Die Situation war eine sehr
kritische geworden, da die Entscheidung innerhalb wenige:
Stunden erfolgen mußte. Man befürchtete einen
Conflic! und Störungen im Marktverkehre. Es kam
jedoch nicht dazu, der Gemeinderath accomodirte srch, in
Rücksicht auf Zugeständnisse materieller Natur, den ge­
gebenen Verhältnissen. Gelegentlich der sehr scharfen
Debatte, die in jener Gemeinderathssitzung stattfand, wurde
jedoch vielseitig gegen die Regierung der Vorwurf erhoben,
daß dieselbe durch die in letzter Stunde erfolgte Vorlage
den Gemeinderath in eine Zwangslage versetzt habe und mit
Rücksicht auf die nothwendig gewordene Abänderung
der Marktordnung wurde beschlußweise der Wunsch
ausgesprochen, daß dieser Entwurf dem Gemeinderathe
baldigst übermittelt werde. Das geschah am
24. Februar v. I. Anfangs April 1899 ist der Markt­
ordnungsentwurf dem Gemeinderathe zur Abgabe eines
Gutachtens übermittelt worden. Doch ist hierüber
bis heute noch kein Referat erstattet worden. In An­
betracht des Umstandes, daß sich in dem neuen Markt«
ordnungsentwurfe Bestimmungen vorfinden, welche eine
fortschrittliche Entwicklung des Marktverkehres zur Folge
haben würden, muß es als höchst bedauerlich bezeichnet
werden, daß man im Verlaufe eines ganzen Jahres
fast zur Erledigung einer derartigen rein sachlichen Frage
keine Zeit gefunden hat. Oder vielleicht gerade deshalb?
Wie wir hören, ist während dieser Zeit die Berathung und
Erledigung des Gegenstandes von competenter Stelle
wiederholt, aber fruchtlos urgirt worden. Vielleicht ist die
öffentliche Mahnung von besserem Erfolge begleitet!
lWiener Sckukfragen.) Bekuis Stellungnahme
?ll einigen Sckiulsragen fand gestern Abends im Sitzungs­
saale des Gemilndehauses in der Josephnadt eine
Delegrrtenverjainmlung der Ortsscbul-
räthe Wiens statt, an der die Telegirtcn der Lrts-
sckii.lräthe fast aller Wiener Bezirke theilnabmen. Die
Tageeordnung umfaßte mehrere Punkte, darunter die
Stellnngnabme: „Gegen die Umgehung des Orlsslbnl-
ralhcS in Lehrperjonalfraaen", über welches
Thema der Ort§s4u>rcth des 3. BezirkeS, Dolezal,
refenrte. Es wurde eine diesbeznaliche Resolution an­
genommen. Der Ortsjchn.ratd dcs 6. Bezirkes, Post-
oificial Schrott er, refcrirte sodann über den Punki:
.LteUungnahme gegen die Berweiblichung des
Schulwesens". Der Referent wandte sich gegen die
Anstellung vcn weiblichen Schnllciterinnen und Lber-
lehreriunen und stellte d^e ForL.rung aus, daß verheiratete
Lehrerinnen aus chren .t.ienst zn verzichten hätten. Der
Oiisschulra.b des 7. Bezirkes. Bürgerschulletrer Andreas
Man er, reserirte jod nn über: .Die Errichtung von
Disctplinarjchuleii." Der Referent erörterte in
anS'ührlicher Weise die Nothwendigkeit der D:scipl:nar-
jchulen und -Classen, d r d s Geietz vollliä-dig unzuläng.ich
lei. Der Referent fährte eine große Reihe von Fällen au,
IN welchen es dein Lehrer vollständig an ..iiachtmittetu
sehlt, llul gegen die dcmoralisirende Wirkung einz-lner,
sittlich verkommener Schüler auftreten ;n können.
(tLom Centralviehmarkte.) Nach den bis gestern
e.ngellluseucn Anmeldungen steht lüc den morgigen
llk i n d c r ni a r t t ein Äustried von regulärer Waarr
von nrca 3700 Stück in Ansucht, d.-r wnach um ungefähr
400 Ltuck lch:väch>.r wäre als der vcrivöchcntl'che. AngefichiS
des Uinuandes lecoch, daß die Blehkäuie :n Conierven-
zmecken bere tS zum Äbiä lusse ge angl sind, und als auch
anläßlich les bevorstelztnden llUimo die Nach>rage erne
Ichwache e lein dürste, ist bei lolchem Äujlriebe eine
Steigerung der Vicdpreije nicht zu erwarten.— Alls
dem C o ll t o m a zm a r k t e hat gestern, da es an jeder
Zufuhr mangelte, kein Verkehr stattgefnndeu.
st
'


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 4 ]
vovLtLg
WleLvr ksKblLtt,
LS. ksdruLr 1200.
I^r. 54
TllgtslieriG.
Sill Aordöersuch Tlktlhcni's.
(VrL»»tt«lrsr«m» dri Wr. r«silLtt*.)
Genf, 24. Fcbruar, 3 Uhr Nachmitiags.
Soeben durcheilt die Stadt doZ Gerücht, daß
Lurcheni, der zu lebenslänglicher Haft im Gefängnisie
der Eveche befindliche Mörder der Kaiferin Elifabeth,
gegen den Direeior der Strafanstalt, P e r r i n, ein
Mordüttcntat versucht habe. Auf Wunsch der
Regierung wurde es wohl unternommen, die Angelegen­
heit geheim zu halten, doch gelang dies nicht. Der
sensationelle Vorfall hängt mit der am 19. d. bereits
gemeldeten Entweichung zweier Sträflinge aus dem
Gefängnisse Eveche zusammen. Während der Naa)t flohen
der Sträfling G o t, dessen Zelle neben der Luccheni's im
Erdgeschoße liegt, und mit ihm ein Grieche, Namens
Rastopoulos. Es erwies sich schon damals, daß
Luccheni's Zcllensperre eine außerordentlich stchere sei und
an eine gewaltsame Oeffnung durch den Sträfling nicht
gedacht werden könne. Die beiden Entflohenen wurden schon
am nächsten Tage, und zwar auf französischem Boden,
wieder festgenommen. Nichtsdestoweniger war es natürlich,
daß olle Gefangenen ihre Flucht erfuhren und daß auch
Luccheni davon Kenntniß erhielt. Er wurde in diesem
Augenblicke ziemlich nervös und äußerte sich in sehr
heftigen Ausdrücken, insbesondere, als cr hörte, daß nun­
mehr die Vorsichtsmaßregeln im Gefängnisse
im Allgemeinen und speciell gegen ihn außerordentlich
verschärft werden sollen.
Luccheni meldete sich, was er schon lange nicht
gethan, beim Gefängnißwärter mit dem Ersuchen, den
Gefängnißdirector sprechen zu dürfen. Man gewährte
ihm seine Bitte und führte ihn in des Bureau des
Direciors. Hier richtete der Mörder die Frage an den
Director: „I st es wahr, daß ich jetzt wöchent­
lich nur noch ein Buch zu lesen bekomme?
Ich will das wissen!",.^
Der Director erwiderte: „Ja, das ist richtig.
Luccheni murmelte einen Fluch, ballte die Faust, aber
im nächsten Moment schon wurde er über Befehl des
Direciors vom Gefängnißwärter wieder nach der Zelle
zurückgeführt. Drei Stunden später setzte er den Läut-
opparat in seiner Zelle in Bewegung, der Gefänonißwärter
kam und Luccheni erklärte: „I ch w i l l d e n D i r e c t o r
noch einmal sprechen!" Seltsamerweise will­
fahrte man auch diesem Verlangen, und bald nachher stand
Luccheni neuerlich in der Directionskanzlei vor dem
Director Perrin. Luccheni sagte zum Director: „Ich
wiederhole meine Frage, ob es wahr ist, daß ich wöchent
lich nur noch ein Buch zu lesen bekomme?" Perrrn
„Ich habe Ihnen schon gesagt, daß e' so ist und daß
es dabei bleibt." Luccheni, heftig g-sticulrrend
und im ganzen Gesichte roth vor Zorn, schrie dem Director
zu: „S i e w e r d e n e s b c d a u e r n, mir meine
B i t t"e v e r w e i g e r t z u h a b e n!"
Nach diesen Worten kehrte ihm Director Perrrn
den Rücken. Aber in diesem Augenblicke zogLucchenr
ein spitzes Instrument aus der .Hosentasche und
zielte mit Blitzesschnelle nach dem Kopfe
iperrin's. Nur dem glücklichen Umstandc, daß Perrin
das Jnstruinent blitzen sah und rasch eine Drehung des
Kopfes vollzogen hatte, dankte er es, daß ihn der Stah,
des Mörders nicht traf. Es entstand nun ein Kamp
zwischen dem Director und Luccheni, der
Wohl nur einige Secunden dauerte, aber sich äußerst aus
regend gestaltete. Inzwischen hörten die draußen befind
lichen Wärter den Lärm, sie stürzten herber, umfaßten
Luccheni und entwanden ihm das Mordinstrument. Bei
näherer Besichtigung fand man, daß dasselbe der
Schlüssel einer C o n s e r v e n b ü ch s e war,
welchen Luccheni im Gefängnisse scharf zugespitzt
und mit einem Ledergriffe versehen
hatte. Daß Luccheni in der Zurichtung solcher Mord
instrumcnte Meister ist, weiß man ja aus dem Processe,
der der schrecklichen That von Genf folgte. Auch dre
Kaiserin hatte cr mit einer Feile, die er zuschliff, ge
tödtet. Director Perrin ließ Luccheni irl sciiie Zelle
sührcn und erstattete von dem Vorfalle Mittheilung an
die Regierung..
Es ist nun zweifellos, daß über Lucchcn, eine ncucr-
liche, zum mindesten sechsmonatliche Einzel-
haft verhängt werden wird und eS ist wohl auch zu hoffen,
daß die Gcsängnißdirection Luccheni in .Hinkunft schar
überwachen und zu verhindern wissen wird, daß er in die
Lage komme, sich Mordinstrumente zu verschaffen oder sich
selbst tvelche anzufertigen.
Genf, 24. Februar, 7 Uhr Abends
Der Genfer Gerichtshof hat übcr Weisung der Re­
gierung in der Angelegenheit Luccheni eine Sitzung ab­
gehalten und folgende Beschlüsse gefaßt:
Luccheni wird sofort in eine unterirdische
Zelle gebracht, in welcher er bis auf Weiteres ver­
bleibt. Statt des täglichen ztvcistündigen Spazierganges
wurde angeordnet, daß Luccheni nur alle drei Tage
ons Licht geführt werde und dann immer nur für
eine halbe Stunde. Auch bezüglich der Aerköstigung trat
eine Aenderung ein. Er erhält täglich blos einen Teller
Suppe. Es ist wahrscheinlich, daß die
Staatsanwa lisch äst einen n e uen Proceß
gegen Luccheni wegen des Attentat s
gegen den Director Perrin einleiten wird.
Laut Artikel 27 des Genfer Strafgesetzes kann bei einem
zur lebenslänglichen Haft Verurtheilten die Hast ganz be­
sonders verschärft werden. Unter diesen Verschärfungs-
bcstimmungen steht obenan die Einzelhaft, deren
Höchstdauer für fünf Jahre bemessen ist.
Officicll wird aus Genf telegraphirt: Luccheni
versuchte ein Attentat gegen den Gefängnißdirector Perrin
mittels eines scharfen Instruments, das er aus einem
Eonservenbüchsenschlüssel verfertigt hatte. Luccheni brachte
bei Perrin Klagen wegen der verschärften Maßnahmen vor,
welche in Folge der Entweichung von zwei Sträflingen
verfügt worden waren. Als Perrin im Gespräche den Kopf
wendete, versuchte Luccheni ihn niederzuschlagen. Nach
kurzem Kampfe wurde der Attentäter von den Wärtern
bewältigt und neuerdings in die unterirdische Einzelzelle
abgeführt.
Rrrvösc LöVcn.
(„Srrltan", .Laschn" und .August'.)
Man kennt die grausam pointirte Anekdote von
jenem Engländer, der einem berühmten Thierbändiger
überallhin nachreiste, wo dieser nur gastirte, einzig des­
halb, um dabei zu sein, wenn der Mann von seinen
Thieren zerissen würde. Der Dompteur hat den Sensa­
tionen suchenden Briten— überlebt, und das war ein
Ende, von dem man wohl sagen kann, daß „Alles gut
war. Sollte jener Engländer einen Nachfolger haben, der
die TournSen der jetzt im „Circus Henry" in Wien gastiren-
den Bändigerin Miß Elaire Heliot mitmacht, der Schluß
der Anekdote könnte kein anderer sein. Die Löwen der
jungen Dame— davon konnte sich daS Publicum in den
letzten Tagen zweimal überzeugen— sind ungeberdig.
Thut nichts, denn wer je mit wilden Thieren zu thun
gehabt, weiß es ebenso genau, wie die genannte Dame,
daß dies. Ungeberdigkeit nur den Ausdruck einer mit der
Saison vorübergehenden Nervosität bedeutet. „Wenn der
Frühling kommt"— im zweiten Dschungelbuch hat uns
Kipling ja erzählt, daß dann alles Gethier nervös wird
ersaßt von einem großen, niegeahntcn Sehnen. Das ist
dort sehr schön zu lesen; aber freilich, wenn man die
Nervosität, und das Sehnen und Ahnen in einer CircuS
manLge zu sehen und zu hören bekommt, als Brüllen und
Pfauchen, als Sichducken und Springen von neun nervösen
Löwen, dann freilich muthet Einen die Sache weniger an­
heimelnd an als das wunderschöne Dschungelbuchcapitel.
Dann will „Sultan" sich nicht mit der ihm zugewiesenen
„Statisten'-Rollc begnügen und macht die acht „Solisten
der Löwentruppe rebellisch— so war es vor zwölf Tageir
wo Miß Heliot es für gerathen fand, die ganze Gesellschaft
der Wüstenkönige aus der Manege wieder in ihren Käfig
hinauszupeitschen, ehe noch recht eigentlich die Producüon
beginnen konnte. Oder wieder— und das geschah Freitag
Abends— „Sascha", der kleine Löwe vom Cap, will sich
nicht von seiner Herrin auf die Schultern nehmen und in
die Manege tragen lassen, wie eine der modernen, aus
ganzen Thieren b-siehendcn „Boas", welche unsere Dam-i,
jetzt um den Hals tragen. „Sascha" ist nervös, tvill nicht
„Boa spielen", trotz allen Schmcichelns und Streichelns, und
August", dessen Löwenwiege ain Senegal gestanden hat,
findet, daß „Sascha" Recht habe, wird auch nervös, schreit
und beißt um sich wie ein schlimmes Kind, und macht
natürlich seinen Freund „Sascha" dadurch noch trotziger.
Miß Heliot will ihre Autorilät geltend ntachen und die
Tl'iere in die Manögc treiben. Da bricht nun eine form
liehe Revolte aus: „Sascha" ist trotzig und mürrisch,
„August" wild und haut mit tollen Pranken um sich, die
ganze Löwenmeute stürzt in die Manege und parirt nicht.
Die Peitsche der Dompteuse saust durch die
Luft, dann nimmt sie die schwere Eisen
gabcl, die die Thiere sonst so fürchkn, aber diesmal
läust „August" neunmal um die Käfiggitter herum, ehe
cr sich entschließt, in den Käfig zu rennen, dessen Thüre die
Herrin nun hinter ihin zuschlägt.
Nervös sind die Löwen und das Publicum wird auch
nervös. Manche verlassen sogar den CircuS,^ die aber
zurückbleiben müssen sich sagen, daß eS schliesslich doch nicht
so gefährlich ist. Denn da steht ja noch immer die junge,
anscheinend so zarte Dame mitten unter ihren -rhiercch
diese fangen nach und nach, nun der Störesried „August
entfernt ist, an, Raison anzunehmen, und Miß Heliot hat
'sogar Gelegenheit, sich beim Publicum wegen der Un>
geberdigkeit der Löwen zu entschuldigen und zu fragen, ob
inan einverstanden sei, daß sie die Production abkürze.
Natürlich ist man einverstanden und klatscht Beifall, und
bewundert die Ruhe und Gelassenheit, init der die Dame
den Ungezogenheiten ihrer Truppe entgegentritt. Ruhe und
Gelassenheit. In der Manege! Aber dann, nach der Vor­
stellung- man wird das begreifen, was Miß Heliot
gestern einem unserer Mitarbeiter sagte— ist die Thier
böndigerin „ganz caput". Die Scene kostet sie eine schlaf-
lose Nacht, müde und abgespannt ist sie, nun selbst nervös.
Nervosität bei Thieren und bei Menschen. Was die
Löwen ungeberdig und trotz aller Dressur zuweilen wild
macht— so erzählt Miß Heliot— eS ist etwas Achnlichcs,
wic es sich manchmal bei uns Menschen ereignet.
Die Klimax ist: Sehnsucht, schlechte Laune, Nervosität
Bei Löwen ganz auSgicbige Nervosität, die mit größter
wie eS Lei Kipling zu lesen— und im Herbst, sich ein­
stellt. Den ganzen Februar lang bis in die Mitte März
und dann den ganzen September muß die Bändigerin auf
ihrer Hut sein. So lange die Thiere jünger sind, geht es
an; je älter sie aber werden, desto schlimmer wird diese
Nervosität zu der bedenklichen Zeit, tvo die Löwen Liebcs-
sehnsucht empfinden. Da kann man mit ihnen— so ver­
sichert Miß .Heliot— ebenso wie init vielen Menschen,
wenn sie in Liebe schwimmen, nichts anfangen. Frpilich,
die Thiers müssen zu dieser Zeit nicht immer wild sein,
aber die Disposition hiezu ist vorhanden und da braucht
nur irgend ein Diätfehler oder irgend eine Kleinigkeit
passiren und der Teufel ist los. Besonders wenn die jungen
Löwen spielen und „hetzen" wollen, ist sofort die ältere
Bande mürrisch, verstimmt— ganz so wie es mitunter in
menschlichen Familien geschieht. Auf Ja und Nein fangen
die Alten zu hauen und zu beißen an und der häusliche
Löwenkrieg ist fertig. Vor oder nach der Vorstellung kann
man sich solche Raufereien noch gefallen lassen; aber vor
dem Publicum? Nein, solche Familienscenen gehören nicht
vor die Oesfentlichkeit, dort könnte es schief ausgehen, da
heißt es Herr oder Herrin der Situation bleiben. Zeigt man
ihnen den Meister, dann sind die Thiere in den nächsten
Tagen— das zeigte sich auch im Circus Henry— wieder,
wenn nicht lammfromm, so doch traitabel.
Kann aber nicht wirklich einmal was passiern?
Ernstere Ilnfälle sind selten, leichte kommen hie und da vor.
Miß Heliot wurde einmal während einer Production in
Mons in Belgien von dem Löwen Prinz in daS rechte Dein
gebissen. Sie stürzte zusammen, war aber im nächsten
Augenblicke wieder auf und trieb die Thiere in ihre Käfige
zurück. Dann erst empfand sie Schmerzen. Die Unter-
uchung ergab, daß das aus der Wunde geflossene Blut
unter der engen spanischen Sammthose in den Strumpf
gesickert war; daS Publicum bekam nichts zu sehen. Dkerk-
würdigerweisc— und alle Dompteure bestätigen solche Be­
obachtungen— rührten sich bei dieser Scene die übrigen
Thiere nicht von ihren Plätzen. Der zweite Accident
passirte der Dame in Lyon. wo ein Löwe sie in den Arm
biß, „aber das war 'ne Kleinigkeit, 'ne Dummheit," br-
merkte Miß Heliot.
Die sympathische Thierbändigerin ist in London als
das Kind eines deutschen Vater» und einer Engländerin
geboren und erst seit drei Jahren Dompteuse. Sie verkehrte
eincrzeit sehr viel im Hause dcS jetzigen Leiters deS Leipziger
zoologischen Gartens, DirectorS Pinkert, wo sie aus
großer Liebe zu den Thieren zuerst Dilettantin, dann aber
Dompteuse von Fach wurde. Director Pinkert leitete sie
an und übergab ihr schließlich die übrigens von ihr selbst
dressirtcn neun Löwen, fünf große fünfjährige und vier
kleine vierjährige Thiere, mit denen sie bereits große
TournSen absolvirt hat. Thierbändiger, dir von Kindes­
beinen an dem Metier angehören, sind gegen Nervositäten
ihrer Löwen viel unempfindlicher als Miß Heliot, die für
solche Zwischenfälle, wie schon bemerkt, nicht abgehärtet
ist. „Ich bin," sagt sie, „seit den drei Jahren Löwendressur
dünn und mager und furchtbar nervös geworden...
Lange treibe ich es nicht.. ."
Director v. Zauner.
Ruhig und still ist es im Carlthcater geworden,
seit der Director Franz v. Jauner auf der TodtenLahre
liegt. Die trostlose Witwe und Tochter des Verewigten,
sowie der Schwiegersohn empfangen die zahlreichen
Condolenzbesuche. Depeschenboten bringen in großer Zahl
Telegramme, die Kränz-, deren Gros wohl erst heute e.n-
langen dürfte, mehren sich zusehends. Unter den Eondolenz«
schreiben und Telegrammen seien erwähnt: Fürstin Pauline
Mctternich, Prinzessin Croy-Sternberg.
Angelo Neumann und Johanna Burka au» Pr^.
Banquier Zierer, Director Hofmann auS Coln,
Director Wild. Director Schlenther. Director
Ferenczy auS Berlin. Carl Streitmann. Carl
GodlewLkyund Frau, Commercialrath Schmarda.
Rcgierungsrath Tender, B-tti Baronin «»blitz.
Oberlandcsgcrichtsrath Reichsfreiherr v. Natorp rc.
Der Journalisten- und Schriststellerverein „Concordm
hat an die Witwe ein h-rzlicheS Beileidschreibcn gerichtet.
Von den Kränzen, die bisher im Larl-Theater
niedergelegt wurden, fäll- der Prachtvolle Kranz Ferdinand
Bonn's auf. Die Schleifen eincS großen Lorbecrkranze».
den Baron HaaS niederlegte, tragen die Inschrift:
Ein Stück, ein Leben— einerlei.
.e>ast Deinen Mann gestellt. t
Wie schmerzt's mich, daß Dein Stück vorbei.
Ach ja, der Vorhang fällt!
Weiters sandten Vlumcnspenden Betti Etoian („Meinem
Director"), die Direction deS Teutschen Dolk»-
theaterS, Adolph Wurda („In treuer Freundschaft").
Alfred und Ludwig Grünfeld („Seine treuen Freunde,
dem theuren, unvergeßlichen Jauner"), Jos^^ Ferenczy
(„Letzter Gruß"). Graf Orlowski („Letzter Gruß"),
die Redaction des „Neuen Wiener Lagblatt" („Dem
Freunde Jauner") rc.. i«.
Die Bestimmungen über daS Leiche nbegangnitz
haben nachträglich ein- Abänderung erfahren müssen.
Die lant Parte in der Pfarrkirche zu St. Ncpomuk für
Moniag, Nachmittags Uhr. in Aussicht genoirnnene
Einscguungsceremouie entfällt, da die Geistlichkeit im
Hinblicke auf die Art, wie Direeior v. Jauner auS dem
-' Fcier in der Kirche Hindernisse bereitete.
Bei Löwen ganz auSgicbige Nervosität, die mrt groyter Leben schied, der i^eicr m ocr -c.e»,-
Bestimmtheit zweimal im Jahre, im Frühling^ ganz so Die Trauerseicr findet nun morgen zur angcgebcuen Stunde


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 5 ]
I^
Xr. 5 t
^Sll, 8ovvtLA
Xenss liVlever?axdlLrt.
25. k'edrnar 1900.
Foyer des Carl-Tbeaters statt. Hie: wird das KänNier-
rersonal einen Traucrchoral fingen, nnd Herr Spiel-
wann den Siachruf halten. Vom Lheatcr aus bewegt sich
rann der Lcichenzug zum OrtSs.i.-dhof- in Ober- St. Veit.
wo die Einsegnung von einem Geistlichen vorgenommen
wird. Tann erfolg: die BelseZung in der Familiengruft.
Tic Audienz beim Statthalter.
Gestern Mittags begab sich, wie im Abendblatte be­
richtet wurde, das Regiecollegium des Carl-Theaters—
'bekanntlich besteht dasselbe aus Fräulein Stojan und
ven Herren Spielmann und Steinbcrger—
'n Begleitung des Verlaffenschaftscurators des Tirectors
v. Iauner, Tr. Emil Fri schau er, in die Siart-
halterei, um bei dem Statthalter Grafen Kielmans-
«gg in Angelegenheit der Fortführung des
Theaterbetriebes durch das Schauspieler-
-nn Anweieiile t zahlrenber Ancehörigen deS
deutscheIl und österrelLiscben HochadelS die Tiauung der
Prinzessin Pantine zu L ö w e n n e i n-W e r t h e iin-
Freudenberg mit dem Prinzen Ulrich von S ch ö n-
burg-Waldcndurg stattgefunden.
* (Vom deutschen Kronprinzen.) Aus Berlin,
24. d., wird unS tclegraphirt: Der Kronprinz ver­
abschiedete stch heute mit großer Herzlichkeit von
feinen Lehrern und kommt Sonntag Nachmittags nach
Potsdam, um als activer Officier bei der Garde ein­
zutreten. Seinen eigenen Hofstaat erhält der Kronprinz
erst am 6. Mai, an welchem Tage er 18 Jahre alt und
mithin niajorenn wird.
* (Graf Elcmer Kontiali) ist gellern Früh mit
dem Llovddampscr auS Venedig in Triest angekommen
und im »Hotel de la Ville" abgestiegen.
* (Die Ttedoute im MusikvereinSsaale.) AnS
fröhl'chc End; den fröhlichen Anlang knüpfen, die so
glanzvotlcn und amüsanten Redouten in der Hoioper,
welch: durch die LNacht der Verhältnisse auS dem Wiener
Earncvalk-prcgrainm für immer verdrängt wnldcn, an
anderer Stelle zu neuem, nicht minder heiterem Leben
zu erwecken, das war der Plan und das Ziel der
stNitglieder dcS H o s o p e r n t b e a t e r s, und sie gaben
sich auch redlich Ncül>e, ihre Idee zu verwirklichen und,
im Jnieresfe ihres nothleidendeu PeiissonsfondS, den
durch die Anihebung der Lpernredoulen enlssandenen
Ausfall hereinzubringen. Abcr aller Anfang ill bekaiintsich
jchwer, und der genrige erste B:rsuch, die Op-rnrcdoute
in den MusskvcreillSjalen zu elabliran, hat wohl noch
nicht alle Erwartungen der Veranstaiter voll und
ganz erfüllt. Mau muß freilich hiebei in Betracht
ziehen, daß der im griechischen Stille prunkende
Saal des Musikvereins nicht gerade der geeignetste
Schauplatz für die Entfaltung tollen MaSkeurreibens ist,
daß der Nahmen deS BildeS von gestern auch nicht im
entferntesten einen Vergleich auShält mit jenem so vor­
nehm-liebenswürdigen Colvrit. das die Carnevalsfeste der
Oper in so hervorragendem Maße anszeichnete. Erst
nach elf Uhr Nachts kam mehr Leben ond Bewegung in
diesen Raum, in dessen Fond eine mit künst-
lerijLem Geschmacke dccorirte Estrade emporragte, auf
der um die bezeichnete Zeit Tamen und Herren der Hof-
oper erschienen. Mrn bcmertte hier dir Sängerinnen
Förster, Pkildenburg. Beetb, die Primaballerina Fräulein
Sironi, sowie einige aud.rc Mitglieder des BaüetS und
zahlreiche Hofopcrnjäuger. Auch der Intendant Freiherr
v. Plappart und Tirector Mahler war.n erschienen. Von
den 22 Logen war vor Mitternacht erst ein Tbeil be-
sert. Aber später troien noch manche Ncrchzügler ein. und
das elegante Publicum verblieb in auimirtester Stiniinung
noch lange auf dieser ersten der wiedererstandenen Redouten
des Mustkvereinssaales.
' (Wiener Stutoreuabend.) Ter wegen Er­
krankung des Herrn Karl weis verschobene Autoren­
abend findet nun defin'liv am 11. März statt, und zwar
IM Bösendorser-Saale. Herr KartweiS ist leider noch
immer nicht soweit bergellelll. um an dem Vortejeabende
theilnebmen ;u töcnen. Es bat sich außer den Herren Mar
Burckhard, V. Ebiavacci und Paul v. Schö ii-
than nun wied.r Hermann Bahr, der schon an srüheren
ÄutcreuabenLen miiivirkte, der stets so sehr beifällig aus-
genvmmeueii Vcranstcitu.ig zur Verfügung gestellt. Tie
für den 1 t Jänner ausgegedeoen Karten find ungiltig
und müssen in Gutmann's Hosmusikalienhandlung
gegen neue nmgetaascht werden.
* (Der grosse Iour iin Sovssirnsaalc.) Gräfin
Jlka K i n§ k y- P a l m a y ha^ sür den großen Taw.cn-
jour, de- am 24 Mär; zu Gnusten deS Ve -in4 „Lucina"
im Sopb'cnwale sta'tfindct, eine Original Zigeunercapelle
engagirt. Gräfin Kinsiv-Paliuay wird an diesem Abend
in einer Cwrda ihre Gäste cmpfangcn. Tas Comite theilt
n it, daß mit Alisnabme der Entreeiar en keine wie
immer geartete Zahlung bei dem Jonr zu leisten
ist. Die Inhaberinnen d.r Salcns werden d'c Besucher
als ilzre Gäste beirach'en-
* (2lus Abbazia) schreibt man unS: In dem seit
vielen Jahren in Abbazia ttablirten Reise- und Verkebrs-
bureau der Wechselstube Nagel L Wortmann ist eine
amlliche GcpäckSabsertignngsstelle der k. k. privilegirtcu
Südbahu.eseüschait. sowie ein AuSlnnflkburcLn über
Ncalitäten, E'iücn und Wohnuugm crcirt worden. Dreje
Neuerungen haben cllscitS l-bhesw Befriedigung hervor-
gerufen.
* (Tie Dila»; der „Weißen Ncdoute".)
Wenn es noch eines BcweifeS dafür bedurft hätte, was
d:e von der Fürstin Paulins Metternich-Sandor
und ihren M-tarbeuern. in deren erster Reihe als stets
eifrigster und gefchickt-sl-r Fördcrer der Pläne und Ideen
der Fürflin Herr Edgar v. Spiegl steht, eingeleiteten
Actionen für die hniiianitären Institute und das gesell­
schaftlich: Leben DienS bedent.n— die Bilanz der
»Weißen Redoute" wäre ein lolcher Beweis. DaS Rein-
crträgniß die'eS zuin Besten der Freiwilligen RetiungS-
gejellschaft und der Allgemeinen Poliklinik veranstalleteck
FcNcs war d's größte, das je in Wien mit einer Car-
nevalsveranstaltung erzielt worden ist. Die Brnrto-Ein-
nähme beziss-lte sich auf 49.1S3 K. 75 H. die Ausgaben
bctrugeu 10.004 K. 6 H.; somit bleibt ein Rein­
er t r ä g n i ß von 39,159 K. 69 H.— 19ch79 fl. 84^, kr.,
welches zu gleichen Theilen den genannten Jnstttuten zu­
fließt. Was d.e Wicn.r Geschästswelt au der »Weißen
Redoute'" verdient hat, entzieht sich selbstverständlich der
Berechnung. Sämmtliche Rechnungsbelege erliegcu bei
Herrn Centrald.rcctor Julius Schuster, 4. Bezirk, There-
fianllmgasse Nr. 14, zur aügemeineu Einsscht auf.
^* (^Tic Affaire Nraten.') In der gestrigeil
Sitzung des Polcnclubs richtete Abg. Dr. Byk an den
Minister Dr. Pientak eine Interpellation in der viel-
erwähnten Affaire der entführten Michalina Araten.
Die Schritte des Vaters bei den politischen und gericht­
lichen Behörden blieben, heißt es in der Interpellation,
ohne Erfolg, denn die Krakauer Polizeidirection sah stch
blos veranlaßt, von der Klosterobcrin einen Revers ent­
gegenzunehmen, worin die Haftung übernommen wurde,
daß Michalina Araten bis zur Entscheidung der Behördcil
im Kloster verbleiben werde. Beim Einschreiteir
des Strafgerichtes erwies sich jedoch selbst dieser ReverS
als illusorisch, denn das Mälühen ist seit dem 27. Jänner
aus dem Kloster verschwunden. Die öffentliche Meiniing,
sagte der Interpellant, ist durch diese Klosteraffaire, tvelöbe
dem in jeder Ethik, jeder Religion und in jedem bürger­
lichen Gesetze tiefwurzelnden Vaterrechte geradezu Hohrr
spricht, und wobei der gebotene Schutz seitens der com-'
petenten Behörden sich als höchst unzulängliöb erweist oder
aber ganz versagt, umso berechtigter, als diese Affaire nicht
vereinzelt dasteht, sondern leider in Galizicn geradezu
typisch geworden ist. Unreife Mädchen werden im Kloster'
zurückgehalten, so beherbergt das Krakauer Fclicianer-
klofier jetzt ungefähr sechzig derselben, dem
nachforschenden Vater wird die Thüre gewiesen, und die
Obrigkeit »erhebt" den Gegenstand gewöhnlich bis zu dem
Punkte, wo das Kind geheimnißvoll in ein entlegenes
Kloster gebracht wurde. Der Vater der Araten hat den
Schutz der obersten Centralbehördeu in Wien angerufen,
und Minister Dr. Pientak soll die Antwort gegeben haben:
»An den Pforten des Klosters höre das Wirken ve: Staats­
gewalt auf." Minister Dr. Pientak aniwortete,
daß die .Krakauer Polizei dcn ersten Aufentbalisoct des
Mädchens ausgeforscht und angegeben hat; daß st^
es an vielfach vermittelnder Thätigkeit nicht fehlen ließ,
um das Mädchen zu einem Wiedersehen mit seinen Eltern
zu bestimmen— was am hartnäckigen Widerstände de:
Araten scheiterte. Diese Polizeibehörde forscht anib jetzt
mit allem Eifer nach dem g-zrnwärtigen unbekannten Auf­
enthaltsort des Mädchens. In Beziehung der Frage, oS
nicht eine strafgesetzlich verpönte Entführung des Mädchens
oder dessen gewaltsame Zurückhaltung im Kloster statt­
gefunden habe, sei die strasgerichtliche Untersuchung ein­
geleitet und wird mit Energie geführt. Was die Audienz
betrifft, muß es der Minister als unwabr zurückweisen,
daß er die alberne Antwort gegeben haben könnte: »an den
Pforten deS Klosters höre die Staatsgcwall au^. Er habe
darauf verwiesen, daß in erster Beziehung die Ressort­
minister berufen sind, im erforderlichen Falle das Ge­
eignete zu verfügen, daß er aber auch sei:ierseits der Sache
nachgehen werde, was er auch gethan hat.— Aus L c .m-
be:g, 24. d., wird uns telegraphitt: Der Vater der ver­
schwundenen Michalina Araten berichtet aus Zk e n t y (in
Galizicn), daß er mit Gendarmerie- und Polizeiai'sifienz
die dortigen .Klöster der Capucinerinnen und Resurrectio-
nifiinnen durchsucht, seine TochterWbe'r nicht gefunden habe.
* (Von der ttrieffSmarine.) Laut telegravhi'cher
Nachiicdr in S. M. Schisl ..ÄlvatroS" zu dre.tägig m
Auienthalte in Sauios eingetrssfes. Nächstes RrrjezreL
Nanvti (4. All Bord Alles wohl.


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 6 ]
6
^sv, 8m
Flncnzminisicrium zur (srk-nvtniß gelangt sein. daß auch
die Z w a n z i g- H e ll e r s! ü lk e sür den Verkehr von
k-inenc Vortheil sind nnL nur hindern, daß sich d'.e
neue Währung in der Bevölkerung^ rascher einlebe, da
man diese Piünze in den breiten >Lch>cht^n deS^ Volkes
noch immer conscquent „Zehnerl" oder ..Lechjerl nennt.
Es ist daher nicht ausgeschlossen, daß man glerchze lig
mit dem Zmei-Hellerstück auch d^e größere weiße Zwanzig-
Heller-Scheidemünze auS dem Verkehre ziehen und uns als
einziges „Lkickcl" das Zchn-HeUerstück übrigbleiben werd.
* s„Die drei Hamlets" in Brunn.) Das aus
'dem DolkSthcaterabend mit so großem Beisall ausgesnhrie
Schauipiel „Die drei Ham^etö" von Earl E ost a gelangt
demnächst zu Gunsten des Ehor- und Orchesterpersonal«
rrm Brunucr Stadltheater zur Ausjührung.
* (Tic leere Wand an der Petcrskirche.)
'Die vom Hofbuchhändler Wilhelin Müller ausgegangene
Anregung, die leere Wand der Peterslirche. welche die
Goldschmidgaffe abschließt,, mit eniem ruiistlerischen
Schmuck zu versehen, ist auf einen fruchtbaren Boden ge-
.fallen. Im Stillen reift fckon die Ausführung heran, dank
,dcr entgegenkommenden Haltung, welche alle in Betracht
LU ziehenden Instanzen diefer Frage gegenüber einnehmen.
Nachdem die k. k. Centralcomiuifston für Kunst und
'bisiorilche Denkmale sich schon vor Jahresfrist einstimmig
'für die Durchführung dieser Jvce ausgcsvrocheii und der
'..Kunstratb kurz darauf einen Antrag des Frerherrn von
Helfert svmpathisch aufgenommeii hatte, constituirte sich
unter dem Vorsitze Baron tzelfert'2 ein Tomita, rim sowohl
'über die Ausführung des Bilderschmucles als auch über die
'Beschaffung der hiezu nöthigen Geldmittel zu berathen,
'"in einer kürzlich abgehaltenen Sitzung dieses t§omites. an
cher außer Geheimrath Baron Helfert die Herren Ge-
cheimrath Dumbo, Regierungsrath Schaeffer, Hof-
rath Weckbecker, Ministerialrath,, Dr. v. Wiener,
'Dombaumeister Hermann, Profeillar Wevr. Dechant
Dr Paulicsek. Schriftsteller Eduard Potzl und
'Sofbuchhandler Wilhelm Müller th-ilnahmen, legte
'ein hervorragender Wiener Bildhauer ein Modell für den
'Wandschmuck vor, das in seinen Grundzügen allgeinnne
lBilliauna fand, weil es. ohne eine aus dem ..zahre
'stammende, in der Kreuzkugel der P-terskir-he gefundene
iJnschrift, des Inhalts, daß die Kirche von Carl, I. im
.Jahre 800 gegründet worden sei. als streng historische An-
^oabe zu betrachten, doch Carl den Großen in den, MittB-
,Punkt des Bildwerkes stellt. Das Relief veranschaulicht
-nänrlich Carl den Großen als Sieger über die Avciren und
'Wiedererwecker des Christenthums in Oesterreich nach
Niederwerfung und Vertreibiing der H-iden. Mit diesem
'hisiorischen Act mag die Gründung der Peterskirchc wohl
Iusainmenk»anq gestanden haben. E- wird daher dl:
(5rrichtunl^ eines Denkmales für Carl den Grotzen an dieser
Stelle gewiß den Beifall der Wiener Bevölkerung finden.
Das Comite faßte den Beschluß, das Modell ausgestalten
und Berechnungen über die Kosten des, in bestem Sand­
stein auszuführenden Reliefs anstellen zu lasten.
:' (Vom Tcmmering.) Vom Semmering wird
vnS geschrieben: Seit ein paar Tagen herrscht hier ivahreS
Frühliugswettcr. Auf den schneefreien Plätzen beginnen
bereris die Bluinen zu sprießen; dio Schncerosen stehen in
voller Entfaltung, die Veilchen und Eriken treiben Blüthen,
und durch den Wald zieht ein Duft, wie sonst ini Atai.
Wenige Stunden in dieser sonnigen Pracht verlebt, reichen
hi«, Leib uud Seele zu erfrischen.
' (Der 'F-cstl-ericht der „Ncustädter" 74er
erlasse) über da« 20jährige Elastenjubiläum war vor
emiger Zeit von Regieruirgsrath Oscar Te über in
einer eiaenen Broschüre für die Elasimikaiiieroden und
Festtkerlnehmer festgehalten worden Das RerihskriegS.
uilnisterium bat nun aber. Mit f-lbllverstandlicher Ein.
^wiUigung des Verfasiers, eine zweite A ii i l a g e dieser
Festschrist in der Absicht veran'ialtet. den Bericht als ein
Zeuguitz stets fortwirkenden, echt akademischen und inili-
lürcsct-en Gernes deu w e i t e st e n K ö g l rn a s k r e l j e n
ider Gegenwart zu vermitteln. Diese Neuaiiflage ist
^kürzlich erschienen undanaUeMiIitär. ErzIehungö-
und Bildllngsan st allen osficcell zur V-rtheilung
gelangt.
i' (Ein Drama auf dem Ariedhof.) Aus Kiel.
^24. d.. wird uns telegraphirt: Auf dem Fricdhofe in
Äeuemünster schnitt die geistestranke Frau des
Metzgermeisters Heeschen ihrer erwachsenen Tochter den
Hals durch und entleibte dann sich selbst.
!* (Die große Wohltl,ätigkeits-Lotterie des
.^PolikUnifchen BereinS) geht zu Ende. Am 6. März
-nudet bereits die letzte Ziehung derselben statt. Alleidings
»ietet diese Ziehung die ineisleu und glänzendsten Gewinnst-
chancen. da bei derselben viel zahlreichere und größ.we
Lrefser zur Berlosuug gelangen, als bei sämmtlichen
kÄbereu Ziehuuoeu überhaupt. So in erster Reihe der
^oße Haupttreffer von 100.0M K. uud dann ew- be-
»euteude Auzahl von lttebeutresteru in der Höhe bi« zu
«XL L Los« z»m Pretjr vou 1 K. find io fehr bcschräukter
-blich« vrrkaufrstelleu rrhältlich.
(Die schielende, kratzende Näuberin.) Vor
einiger Zeit ging die achtjährige Ernesfiue Pi r ch- l.
Breitcuseerssiraße Nr. 4 wohnhaft, mit einer defectcn
schwarzen Lederhandtafche Flcis» einlansen. -r.a trat in
der Hütteldorscristraße eine schlecht gekleidete, kleine,
schmächtige, schielende Frauensperwn. etwa 28 Bahre
alt. mit einem Pcrzellantopfe an sie heran und verlangte
von dem Kinde, es soll- in dem Tovse für eine ...icrau
Witet" im Pillchverfchleiß in der Beckmaungasfe Mit-V
holen und ihr uvterdesien die .Handtasche— in d:eler e-
sandcn sich 80 Heller— geben. Als das KinL .rotz
langen Zuredens die Tasche nicht gutwillig hwgab. o n t-
r i ß ihm die Frau die Tasche mit dem Gelde, kratzte
die Kleine leicht im Gesichte und cniftoh.
* (Das Wahlrecht der Frauen.) Der All­
gemeine österreickische Frauenverein hielt gesterii Abenv--
lm Saale des Gemeindehauses iin 9. Bezirk eine sehr zahl­
reich besucbte Versammlung ab, in welcher gleichzertig die
communalen Zeit- und Streitfragen zur -Lpr-iche arnen
Nach Begrüßung der Lcrsamnilung durch die Lorfitzende,
Fräulein^ F i ck c r t. welche der H»ofsnung Ausdruck gcib
daß die Stimm- der Frauen Gehör findei, wird ergriff
Gemcinderath Sonntag das Wort zu einem Bortrag
über die wichtigsten socialen Fragen, die nne Gemeinde zu
lösen habe. Landtagsabgcordneter Dr. O f n er besprach
sodann die Vorgänge im Landtage bei der Wahlreform-
d-batte. Alle Forderungen der Minorität betreffs der
Frauen seien abgelehnt worden, wie die übrigen Antrage
der Opposition. Es sei dies -in Beweis, wie beschrankt die
Mehrheit und ihr Führer über diese Dinge denkem
Ein Antrag des Redners auf Ertheilungsmoglichkeit de.
Bürgerrechtes an die Frauen sei vom Bürgermeister m
beleidigenden Worten erwidert worden. Das mögen sich mc
20,000 felbsterwerbenden Frauen in Wien werten, wie ihr
Bürgermeister über ihr Recht denke und spreche. OT-ebhafter
Beifall.) Man behandelt die Frauen ebenso wie die Unter­
lehrer, die nunmehr in den vierten Wahlkorper wandern
mllsten weil sie die Kühnheit hatten, Charakter und
Meinung zu haben. Auf das Wahlrecht der
tommensteuerpslichtigen übergehend, bemerkte Doctor
O fn e r. daß die heutigen Machthaber Verwirrung herbei­
geführt haben, um die Regierung zur ^auctron der
christlichsocialen Wahlresorin zu zwingen. Zu diestin Zwecke
habe man von Seite dcr Behörde (Magistrat) Obstr-uction
gemacht. (Lebhafte Zustimmung.) pr°u- °p°'b'"
Glücket sprach hierauf über Frauenstimmrecht und trat
in lebhafter Weise für die Ertheilung des Wahlrechtes an
die Frauen für alle Wahlkorper -'n. Für dw Frauen sei
es ja nicht gleichgiltig, wie zum Beispiel Schulgefttze ge-
scbaffen werden, da gerade die Frau das höchste Bsttereste
für die Schul- habe. Frauen besitzeir za heute bereis da-
Wahlrecht in alle Landtage mit Ausnahme von Krarn.
"vriest und— Nicderösterreicki, in alle Geineindeir mit Aus-
nahine von Tricst. Laibach und— Wien (Heiterkeit). iN
Genossenschaften. Gewerbegerichte. t für beide
(Lebhafter Beifall.) Eine folgende Rednerin (Studentii^)
verlang!, ohne sich mit d-n Forderui-.g-n der Socia^^^
demokratie einverstanden zu erklären. Sotidariiat n.ii d.r
Arbeiterschaft. Die Frauen mögen °Neutlich aus den
Straßen dagegen demonstriren, daß man ihn.n da- Wahl­
recht raubt. (Lebhafter Beifall.) Nach kurzer Debatte ge-
laiigte eine von Frau Rosa MaNreder beantragte Re-
solisiion gegen die Verkürzung des Wahlrechtes zur ein­
stimmigen Annahme.
* ((selbes Ficl'cr anf cinem Llosidampfer.)
a>uS Triest wird telegraphirt: Der Lloyddampser
ri o n" ist heute Früh aus Brasilien hier eingetrofsen.
Auf der Fahrt in deu drasitianijchen Gewässern er­
krank t e d c r d r i t t e Ai a s cd i n i si am Gelben Fieber
und wurde in Rio de Javeiro ins Spital auigenommen.
Ferner erkrankte am Gelben Fieber ein Heizer, der
der Krankheit erlag, und dcsscn Leiche sammt
seinen Essecten inS Nkeer versenkt wurde. Auch der erste
Lieutenant erkrankte, ivar aber am 4. Februar bereits
wieder genesen. Mit Rücks-icht auf diese Kiankheits-
fälle beschloß die Sanitätscommi,'stl>n. den Dampfer eine
siebentägige Eoiitumaz ini Seetazareth
Sän Bartolonimco abjolvire» zu lassen.
* (Ttudentendemonstration im Hörsaalr.)
Aus Graz, 24. d., wird unS telegraphirt: Heute kam >-S
iu dem Hörsaale der Prosessoren Steiulechner und
Hiller dcr juristisäien Facultät zu erner D-monmatron.
weil dies.lbeu eine Liste der Hörer aogelegt hatten, um
die Freguenz zu controlireu. Die St°d°°t-n z'!»-».
Pfifien und trommelten. biS die Prosessoren erklärten d.^8
sie stets die okadiinische Fr-ih-it hochhielteu und deshalb
aucb versprechen, von ihreu List-u k-i°«. Gebrauch zu
machen.
* (Dcr Kriccz in Transvcral und die Mode.)
Trotz der Entrüstung gegen England, die ganz Eurova
eriüllt, behauptet tick der cnfttisltie Geschmack m der
Ni'ode, und man kann schon jetzt bestimmi vorausieben.
daß die Damen iiii Frübjabre vorwiegend cngtische Eostiime
tragen werden, bei denen es noch mehret- bei anderen
Toiletten au, ausgezeichnet sitzenden Lchiiltt ankomiiit.
Es ist dcSbalb jetzt von ganz beiondeieni Werth, datz die
Wiener Biode" ihren Avnehmcrinnen ihre rühinlichst
bekannten Schnitte nach Piaß sür deir elgeneir Bedarf
und den ihrer Angehörigen in bcliebiger Zaht grcit-s
lieseit, weshalb auch die Damen., die ein anderes Blatt
halten, sich auch an, die „Wieiier Mode" aoonmrcn
sollten, um dieser Begünstigung thclthastig zu werden.
* (Pfcrdcankauf fiir die cngliscsie Armee.)
Aus Groß-Becskerck wird unS lelegraptfirt: Beim
gestrigen Pserdeinarkt- wurden von zwei De'egirten deS
cnglijchcn KricgsamtcS auS etwa l.OOO Pferden die besten
zu den höchsten Preisen für die eng'ische Arme- erworben.
» (Anctton Dr. (!si. ^om TrEh^u e,
Li!7L'"S.L°L rch-
>'beÄ°brer Fast W "ach längerem Leiden ge-
sstorben. Die Beerdigung findet heute niri Uhr -stack
Mittags vom Lchulhausk, Herklotzgasse Nr. 21. ans statt
' ((> ntczlcisuncz.) Vorgestern um 12 Uhr Nachts
ist nächst Ober-Hetz-ndors ein beladencr Waggon eineS m
der Richtung gegen Speising
Folge schlechten Funclionirens eineS W^echselS sntgleis.
Das Geleise konnte erst um 4 Uhr ^''ub srelgemaibt
werden. T-r um '/U2 Uhr N'achts v^b We,stbahnh°s-
nach Schivechat sahrmLe sogenannte h- a^er z n g
wußte in der Station Maxing' «n von «chwech^
lommender P-rsonenzug nahm um 2 Uhr .'lachts d«
Passagiere ans und beförderte sie weiter.
' ('''^ortraa über Dalmatien.) Aus Anlaß der
s?ale" deV O°es)-rr-ichische'>i Jng-aieur- und ^u-Uen-
eine Lks°pt.r°nv°r'teUung ,. °^°NE d
den.
(Strite der Einspänner in Neapel.) Ein
Telegramm aus Neapel meldet:
kutscher traten beute Ncorgens in den.^trike. >2
langen eine Herabsetzung der Gemewdc-Umlagen und
proteslirten gegen die Eon-.urrenz der :Lramway und der
Äntomobilc.
Och aus dem Neubaue des Hauses Kaiferstratze
Ll b'kt LekL^heLL
BÄ-rochÜf-n Alois Bitt,..ann an d-r Stirne. Bit^
mußte Gegen den Polier Joseph Denk wurde.die Straf.
Balken aetroffen uiid gleichfalls schlver leerletzt.
1. Uhr ist auf dem Rangirbahnhose Brigittenau der Ver»
ichs ber Johann G st a n'- l beim Verschieben durch eigenes
LL
Auf dem Landiingsplatze am Praterquai hat der Arb'ter
Carl Datschny beim Ber.aden von Fv'icht auf -inen
Schlepper dadurch einen offenen Sche^elbruch erlitten,
daß ihm ein schwerer Ledcrball auf das B-in siel.
' (Jrrsriinta-) Man berichtet unS anS Grie«:
Der zur Eur anivejende Romanfchristlsieller Franz Herz­
feld (Franz Held) erlitt hier einen Jrrsinnranfall un»
wurde ans die Beobachtung«abthcilnug des Bozc^
Spital« überbracht, von wo seint Ueberführuug a»
Jrr«»<u»st»lt erfolLt,


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 7 ]
«r. 5 t
Wtso, ooootL^
5,'SV6S Vt'ieoer 'sg^bisn.
* (Zwilchen zwei Motorwagen.) Zu dem
engen Tbeile der Simmeringeriiraße perieth vcrgesiern
Nachmittags em von dem Kutscher Franz Schauer ge­
lenkter Stre^swagen in Folge plötzlichen Sch.-n ns der
Pferde zwischen zwei elcltnsche Tramwaywaggons und
wurde vollständig zertrümmert. Verletzt wuide Niemand.
Die Bertehrsftörung war in 20 Minuten behoben.
* (Wiener Männergcsangvercin.) Die erlle
Nummer des am 7. März um halb 1 U^r Mittags im
§- statisin^^endcn Lrch Üerconccrts
m Männergesangvereius lü der Chor .Dem
svaterlaud von g?ugo VZolf, den Ckrenchorm ister Kreni er
m der uiiprüngilchen Fassung zum ersten Male zur Äuf-
bringt. Die Claviervirtuoseu Frau Susaune
N e e und Herr Louis Rte werden das Concert in L»
ntr rwei Claviere und Orchester mst dem Hosopern-
ormner vortragen. Sitzvläve und Cntrces sind am 2. und
^März von 5 blS 7 Uhr Abends in der BernnSkanilci
(Canovagasie Nr. 4) und am Tage des CoucertS an der
(Lajft zu habeu.
tl^sbrusi 190(1
* (1000 Gulden statt 1000 Kronen.) E-n-
Illnstration zu deu Verlegenheiten des Uebcrgangcs von
der (Äuldcu- zur Kronenwährung: Zn e uer hiesigen
Wechselstube erhielt am 31. Jänner ein untersetzter Mann
voll 35 bis 40 Jahren mit röihlichem Schnurrbart statr
«iller lOOO K r o u e n-Obligation die böhrnische Land>s-
bank-ObUgalion Nr. 29031 mit 1000 fl. 'Nominale
rrrthümlich ausgesolgt. Der Mann, der geb.ochen deutsch
wit böhmischem Acceut sprach, hat sich bisher uicht
oemeldct.
.- (Patent-Metallecken.) Cin Ciiiband mit ivider-
nandSfähl ien Cckcu ist von doppel er Tau rhaitigsiit
Vcd s Bureau verlanoe daicr alle für den Scheren
tAebrouch b>nimmreii Bücher mit den in der Praxis vor-
z^ugilch bewährten Patent-Merallechen. welche unablörl ar
minimale N ehrkosten verursachen. Potent-
Nt^allecken sind auch für ledes Schul- uich Nachschlage-
vuch, für Niappe und Zelchenblock enipsehlenkiverth.
^ (l§^urort Mittewald bei DiUacli.) Der Leiter
der Wast.rh ilanstalt in Mltiewa.d. Dr. A. W. LchmiLt.
^ihe'lt bis Ende April in >emer B ohnnna. 1 Be; rk,
-c-chotlenring Nr. 9. von 3 bis 4 U.r Äuskünsie über
dieien lubalpiiien Lujtcuror: (710 Meter üb.r kcm'.Nee.e),
«er sich auch jür Neconvalescentcu (nach Influenza) be-
liriiders eignet.
(stlcrztiiches.) Frauenarzt Dr. JuliuS N e n-
mann, Piivatdocenl an der k. k UniversiiSt, w0int h Bezirk,
i^piegelgaslc 'Nr. 13, und ordinirt von 3 bis 4 Ul-r.
* (?^a^ Kaiser-'1>anorama) im P.ater, AuS-
Mellungsstratze, welches lammt lewen sieben Dioramen als
Sehenswürdigkeit allercrien Ranges iine aiitzeroidentliche
..uziehung aus alle Kreise der Bevölkerung ausü t, wiid
von heute ang-changen nunmel r täglich geässnet >ein. und
deträgl der Cintrl'tsvrcis au Sonn- u.nd Feicitagcu A kr,
as Wocheotazeu 30 kr.
* (Zichrer'S Concertakadernic im Ronacher-
vaale.) Das heutige Concert verjvricht beionderS inter-
rsiaul zu werdm durch d.e Älitw rkung d s bcliebtea
iKomikers des Theaters an der llü en Herrn Joievh
G'.ampietro, welcher durch Vortrüge aus seinem humori-
4 1tisch.n Declamationssch.atze dem 'Programiu des Tag s
die Würze geben wird. Herr Anlon 'Weiß ('Piiivn-
virlnosc) bläst daS Lied „'1'ocsie und 'Prosa'' von Lacken-
bacher und der orche>irale Theil enthält die Ouvertüren
,ru ,Hunyadi" und »Mignon", 'Phantasten aus „Gicconda"
^d d:m .Fliegenden Holländer", die Harsensercnade von
>Oelschlegl und Walzer von Kicmser, Strauß uns Z-ehrer.
(Hoines-F-cnJ Unbegreiflich, so äußern sich die
Meisten, welche den Salon moderner Wunder
ain Kolowrarring Nr. 7 veilalsin. WaS der vortreffsiche
Küustler escbeslen Wäicheriniieii
aller urunzebu 'Berirle. Wer daher emeii fidelen Faichmg-
sountag crleben will, k.hre beim Papa Weigl im Lr:dcr-
park kill.
, k»* Im Kaiscr-Panorama,
1. Bez rk. Kolowratring 'Nr. 4, lsi nächste Woche, und
.ivar ab morg,n bis incluilve Scn'ilag. ein hoch-
iule.eilanter Cl-clus .Bosnien' ausgestellt.
c. ... (Ä^^asckiinrzstchmauS.I Die 'Aoersseite des
i^ajcyingv ul .i.anz und Fröhlichkeit, die Reversseike
- Katzcniammer. Da spielt der Faschingss.I maus eine
h. r.orrag.nde llrolle. um die erschlast'eii Lcb-nsgeiner
neu ,u enveckcn. 'Man griiit zu den würzhastcs.eii, den
rnzendeii MiltUu. Das auch „i dieser H nsicht
Beiughitki e und GeiünLeste ble.dt aber unNrei'.ig ker
8fi>chgass"^''°^°''"^° des populären 'Paprika-Lchlisiu.er,
''ach Paris) zur Welt-
ausstellung wird zuiii Alles einich.-.eßenten 'PrerS von
N. 12>1 voiii Weltrene-Bureau Tbcs. Cook L Sou
arrangirt. 'Näheres im beuligen Inserat.
i. .. en* ^-^ancert eLtraufr.) In dem diesen Sonniag
im Muiikvereinsiaal st^ttiindcnLen Concert d,s Ho baU-
muiildirccwrs Eduard Tt-auß nelangin von beme-.keus-
werthcu Pieceu wr Ausiüdrung: i. Äcmanze vcn
Wrliielml Violii^ Concenmeistcr ^choltcr; 2. '.Neditation
.v.viin i^oncerimciilcr ard
Llrautz:^ 4. Perpetullm movile. miilikoli cher Scher, von
Uohann crtrauß: an erdem Conipostticnen von Schubert,
Gounvd und Domzelti. Logen find zu haben in der
Kanzlei der lÄeseU>chait der Niusiksreunde.
r,.* (Plötzlich gkstorbkn.) In der Nordbabn-
Rellanratioii^ ist g stein '.Nlttags der Hansirer Jo'e .>1
'^^v a k IN zrli ge TchlagansaUeS zu 'Boden gestürzt und
nach wenigen Minuten gcliorbeii.
.* (Ferliches erickelaeid.) Am 22. d. wurde in
Branniweinschäiike in Fav.riien der 41lährge
Kellner Jotann i e n z l verhaftet, weil er ein Glas
^Lnapv II,lt cinciii guigesälschten Zwaiizig-Hellirstück be-
ra.llen 'Nean land in scuieni Besitz noch zwöli
>o cher ^yaluftcate. ,Llenzl halte c st am 2. d. die 'Buda-
ö^st^si^^lra üiillalt verlassen, in der er wegen Flüschiing
von eLiwergulLcii eine dreijübrig: Kerkerst, äse abgebüßl
5,?' ^lknzl s Unlerilandscrl, Favoriten, Herzgajse
mr. 6, fand nmn eine Gypsfcrm zur Erzeugung von
,,iv 2 n lg-Heller-ixal'isicaten, eine:i Blechlesfel m.t ge-
fchinclzeiicn 'Nkeiallresien, (Ävps und eine Clasplaite Der
rzalichinünzer wurde g giern dcui Landesgcrich e eingelikscrt.
.* (Cinbrnch bei cincin JuwcÜer.1 Vorgestern
Nachis ivurde in d ni lÄefchästslocal des Juiveliers Jo anii
' l>tcubaiigasse'Nr. 49, ein Einbruchsdiebstahl
vcrubr und 25 stlberiie llhren, zwei goldene Sportle ten.
goldene Aiihäng'el, 15 silberne und 'Bronzebracelets,
Ehering. 1 goldenes Zugbracelet, zusammen
600 K. werth, geflohleu.
(Berhaftung eines Liebespaares.) Gcsteru
wurde der 1edergalan:er:eardeiler Wenzel L( eznicek,
Hütteldoiferflraße '.>(r. .33, und dei'en (Äel:ebte, die
rvlepoer li Anna Fischer, verhallet, weil s:e in den
leiztrn Monateir dem Lederhäudler Otto 9kum er in der
'Mariahilfernraße Waareu im Werthe vou tM Kronen
gestohlcu haben.
F a s ch i n g 1 S 0 o.
(Der Wohlthäti.qkritsball des Feuerwehr-
Untcrst::i;ungsvcr'cinA.) Nie lebhaft die Sympathien
sind, deren stch der unter dem ^rotectorat des Erzherzogs
Franz Ferdiiiand stehende Erste niederösterreichijche
Feucrwehr-Unterstützungsverein in allen Kreisen erfreut,
das zeigte sich wieder bei dem von diesem vornehmen Ver­
ein am letzten Samstag im Ronacher-Saale ver­
anstalteten großen Wohlthätigkeits-Ballfeste. Der Besuch
war ein so zahlreicher, daß die Räumlichkeiten bereits lange
vor dein Beginn des Festes von einer eleganten Gesellschaft
bis aus das letzte Plätzchen gefüllt waren und an der ersten
Quadrille riicht weniger als 130 Paare theilnahmen. Unter
deii Festgästen sah man den Fcuerwehrcommandanten
Müller mit den beiden Oberinspectoren (ihitil 'and Bog-
danovic, Magistrats-Kanzleidirector Reeder, Ehren­
mitglied I. C. Duchek, Dr. Bcrndt, Direc:or Dauscher
sammt Frau, Fabriksbesitzer Haselhofer, die Vereins-
directoren: Blümel, Pauer, Nieder, Schreiber, H'ittler und
Kovats, die Controlcommissäre: Dilger, KoVats jun.,
Fried, Schiesl und Einfeld, dann Vertreter der freiwilligen
Feuerwehren von Achau, Hernals, Lainz (mit Hauvtmann
Gabaschütz sammt Frau), Maria-Enzersdorf, Ober-St.
Veit, Ober-Sievring (mit Hauvtmann Mandl), Qttakring,
Penzing (Apollo-Kerzenfabrik mit Hauptmann Kreit),
Rodaun und Untcr-Meidling (mit Hauptmann SchönX
Groß war auch die Anzahl ian.zfreudiger junger Mädchen,
denen es an flotten Tänzern nicht fehlte. Die Ballmusik
beforgte die treuliche Capellc C. M. Ziehrer, bei deren
Klängen sich die Paare bis zum frühen Morgen be­
wegten. Ungetheilten Beifall fand die aus dem Atelier
des Hoflieferanten August Klein hervorgcgangene Damen-
spende. In der Ruhepause wurde an den Herrn Erzherzog
Franz Ferdinand seitens des Ballcomites eine Huldigungs­
depesche abgesandt.
(.'IlUes schon dagewesen") lautet die Devise
des Coslünisestes, niit w lcheni d,r h«-iiriae Faschinn um
eine reizvolle 'Novität bereichert ivird. Die Pr mUre findet
am 27. d. im Ballsaal Ronacher statt. Das 'Mädchen-
comiti. inelcheS d'eses .Kränzchcn vr^anital'et, bürnt dafür,
dan es auch Heuer Alles nur uicbts schon Dagewes-nes
bieten wird. D«e Gruppen, die durch die zahlreiche 'Be-
th'iliauiig swou jetzt cesichert erscbcincn. sti:d: .Eine
Soniimri'acht ani Nordvvl", .FaichinaStreideu am
'Bo voruS". .Ein Br'flittakirtoo (Alt°2Pien)", „Bei
TeuielS Großmutter", .Seces'on"— sänimtlicd wobl-
belaniirc T'-t.l, ivelche in neuer Jnscenirui-g umso
üi'erraschcnrer wirlen ncrdtn. A.,s5ün'Ie. Gruvpei-,-
oiiineldungen Karte»veik,iUf dei iäninii«ich:n 'Nit'Iied-in,
sowie inl Couiikelocal, ..Hoict 'Residenz", 1. Bezirk, Tein-
laltiiraße, lästich vou 10 biS 12 und von 3 bis halb
7 Uhr.
utlnachcrmc>s!!er)
verausialict heute Sonniag den 2'. d. in d'N LSal
localita en goldenen Birn",'Niar ahilserstraße'.>tr. 30.
aus Anlaß scinks lOsälirigen 'elcitandcS ciu. u gcmürhlicheu
'AbeuL Mit Tauzkrällzcheu.
(Das 0tomanenkränzchen) findet, wie alljährlich,
unter dem 'Protectora-c des geheimen RathrS 'NicokuS
H u III b a im Curia.'on am 2. März stall. Das Ebreu-
praiidlum vat Dr. Ltcrio 'N. 'Niurcn, der ehemalige
Pralls der ÄiUiiiänenbäUe, übernommen. An der Spitze
des PiänLinmS Mbcn die Heir-n Dr. Alexander vou
V.iida. Casar B. PoppoviiS und Cains Brcdicsanu.
Her Karlenvcrkcus nndet am 1. und 2. März im.Grand
Ha:el' ,iatt.
. INlld- und Schuster
ixr a ii z, sta.t. Tanzlränzcheu und Concert C. M. Ziehrer.
(Ciiie -Wiener Speci.uitat) bildet der alljädrlich
IN den Fesisoal ocalitälln des Hoiels .'öayeiischer Hof"
abgehaltene -tz ausliall, bei welchem sich die beste Gesell«
schalt zu k ner fröhlichen Uiitcrbaltung einfindct. Auch in
diesem Jahre findet am 26. d. (Faschmamontag) der
Hauöball iiatt, uelch-r von d n Overkellnern des Hor.lL
uiid Restaurants .'Bayerischer Hof" arrangirt w rd.
Währciid ini Fensaale die LNusikcapeLe des 3. Tiroler
Kaif^jSger-Regiiiients floite Tanzvikc-n spielt, werden :n
d^n Sontsria nlocaliiätcii^ die „'Bandmacher" mit ibren
Lange n^nd IM großen Clubzinuner der bekannte Clavier-
inrtuose Strohschiieider für die Unterhaltung sorgen. Die
großen llcb rraschungen des Coiniiks, Tamenspenden,
Tamelishrenpreiie reichhaltiger Juxbazar, Chanipagnrr-
'Best'chieben :c dürs.en im Vereine mit der exanisi'cn
Küche uas dem vortrefilichen K-ller des RestarrateurS
Riidl den Abend sehr aniiriirt gestalten.
(ls^arnevals-Skacifzürzler.) Zu der am Samsiag^
du 3 '.Nä-z anberaillilten großen Woblthätigkeitsredoutr
in rlionacher's Balljälcn hat sich die aesammte elegante:
'W.!t von 'Wi n ein Rendezvous gegebeu und gleichwie
lm Vcriahre diirite sich diefeS 'MaSkensest zu dem befuchtefsten
und cuiiisaiitesieu der Saison aestalten. Die gesammte
Künstl-richast, Vertr>ter der Diplomatie, der Fiuanz-
we'.t :c. :c. vab.u bere ts ihr Er>che,nen zugesagt unS
sind iiiehrjache Ntaskengiuppeu mit hochiut-.rei'santru
Ueberraschungeu angemeldet. Hofballmufildircctor Eduard
SiraiM wild periönlich die Tauzmusik dirigireu und
Proiesior Eduard Rabiusteincr die Tänze arraugircu.
Der Lieinertrag Liesi.r als Canievals-Lkachzügler, best-
rcuLni ilirten Zkcdouie ist dem Witwen- und WaiseufoudS^
^r .Eintrach ", Verein des Administratiollspersouals der
Wiener Journale, geivldniet.
^ (Eine BaUuacht am Würthersee.) Unterdiesem
llitel veranstalken die 'lliitglieder des HoiopernballetS
^0 und Leopold DuboiS ein Costümkränzchen. welche-
HollnerNag den K LNärz ini Prachtiaale deS „Bayerilchea
Hoi", 2. Bez rk, Ta'vorslraße, siaclsindet. 'Nach den Vor-
bereitunaeii zu fchließen, dürste sich dieses 'BaUsist ivürdig
den glällzcndileu dec d.« ssä:ri.ien Carnevalesaison a'a»
reiten. Dainen erscheinen in Costüni oder 'Ballloilctie.
Karlen iiii Comitelocale des .'Bayerischen Hof", soivie an
dcr Abendcass.
(Grofzer Eumpoldskircifcn.)
'Morcen Montag findet in GuinpoldSkirchen ein großer
Maslenwg i'tatt. 'Beginn 1 Uhr 'Nachm ttags. Ende gegen
5 Uhr Theilnehmcranzabl 200 Nrann. Abends Cofstüm-
Wäiizchen, ohne Costümzivang, in Georg Edenschwanxei's
(Safsthaus .zur Krone". Entrse 60 H. TaS Reiuerträguiß
fließt der Gumpoldskirchener Frost,vehr zu.
(Dallkakcndcr für heute.) Fechtakadcmie mit
Ball der Lificie-e der k. k. Laiidwe.ir in Wien (Militär-
eafiuo), Krauzchkn (SoFhien'aal), LolrSs äLusrots
(Kaufmällnischer Saal), Costümkränzcheu .Klnderhori"
(Ronach-r), .Gautschhrüder" ('Bayerischer Hos), Roßauer
Club .Edelwei,;" (.Hotel Un:on), Verein der Wiener
HulmacherlNklsler (Goldene Birii, '.Nariokili), Cosiüwkall
deS Gesangvereins der Bäcker Di uZ (Drei Enael-SäleX
" rk. Altdeutscher Laati Niaskcnbell
Wä chervall (Drehcr-'Park.
(Drittes Kaffeehaus, Prater; Marieufäle).
Ttzcaler, Luiiß uä- likeralur.
In eigener Negie.
Unter dem Drucke der unabweisbaren Forderungen
des Tages haben gestern die Mitglieder des Carl-
Theaters, vom Schicksal so jäh und in so schmerzlicher
Weise gleichsam mündig gesprochen, wohl nicht leichten
Herzens, aber mit raschem Entsch'uffe sich als Republik
csnstituirt. Man gab „Rh 0 d 0 pe", die letzte Operette, die
Director Jauner inscenirt hatte. Es ist ein sonuiges,
farbenprächtiges Bühnenstück, das im alten Griechenland
spielt, ciso unter einem glücklichen, heiteren Himmel.
Das Haus war gut besucht. Zwar ließ sich eine
gewisse gedämpfie, beinahe feierliche Stimmung im
Publicum vor Beginn nicht verkennen, als aber der Vor­
hang ausging und die Bühne fsich wie in Licht und Freude
geraucht präsentirte, folgte man willig den Darstellern, die
Alle ihr Bestes boten. Der Beifall klang warm und auf­
munternd, er gal: vielleicht nicht so sehr den Künstlern, wie
den Menschen, an deren Heroismus die neue Situation
liichr geringe Anforderungen stellte. Wer sollte denn auch
dem Earl-TH-awr, dem das .Glück in den letzten Jah^L


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 8 ]
kieues VV^Ieuer 'tLsdlLl.r.
L5. kedresr 19M.
«r. 54
leineswegZ übrrmäLig hold gewesen, nicht eine freundlichere
Gestaltung der Zulunft wirnschen? Bi-lleicht wendet sich
nun dos Blatt, und e- lehrt noch einmal die Zeit wieder,
die übrigens nicht gar so weit zurückliegt, wo die Karten
ins Carl-Theater reißenden Absatz fanden.
Solche und ähnliche Gedanlen mochte Mancher
gestern gehegt haben: Der Atend war in einem oewiffen
Sinne eine Premiere. Gespielt wurde durchweg- vor-
^efflich. Van kennt die brillante Leistung des Fräuleins
Halton,und die unfehlbare Wirkung ihrer so «izendcn
Anglicismen. Fräulein Siding als La:s und Fräulein
Senders als Ariadne führten ihre Partien tadellos
durch. Was die männlichen Rollen betrifft, so sind diese
bekanntlich in durchaus bewährten Händen; es genügt, die
Darsteller einfach zu nennen, und zwar die Herren
Daucr,Schildkraut,SpielmannundStetN-
berger. Die Chöre und das Orchester thaten ihre volle
Schuldigkeit.
Hofopernthcatcr. Die Carmen der Frau Gut-
tz e i l- O ch o d e r reichte ihrer Neddo die Hand. Wre aus­
gewechselt war die Künstlerin. Hatte sie als R-se Friquet
keinen besonderen Eindruck auf uns gemacht, so prägte
sich das Charakterbiiö der spanischen Zigeunerm desto
tiefer in unser Gedächtniß ein; wir könnten es Zug iim
Zug wieder herstellen und würden dabei dem Dichter
^storime-e begegnen, dem genialen Schöpfer des Originale
Frau Gutheil hatte für jeden Act eine andere Ma-le, und
immer die pasiende gewählt, die nicht nur sie gut kleidete,
sondern der jedesmaligen Umgebung sich malerisch ein­
fügte. Mit der verblüffenden Wahrheit ihrer Darstellung
erhob sich auch ihr Gesang auf ein höheres Niveau. Zwar
versagte in hochdramatischen Augenblicken die Kraft ihrer
Stimme, aber die Sängerin konnte sich auch da auf die
Schauspielerin verlaflen, die ihr Manco gewandt ver­
deckte. Don der Natur zunächst auf die dramatische Aus­
gestaltung ihrer Partien verwiesen, thut Frau Gutheil hier
manchmal des Guten zu viel und gelangt durch Ueber­
treibung an die gefährliche Grenze, wo der Realismus in
Manierirtheit und Unnatur überschlägt. Was sollten die
Castagnetten am Beginn des dritten Acts? Klappern
gehört nicht zum Handwerk der Schmugglerin!— Auf den
musikalischen Theil deS reizenden Werkes hatte Capell-
meister Schalk Fleiß und Eifer verwendet. Die Aus­
stattung und Jnscenirung der Oper sollte einmal einer
gründlichen Revision unterzogen werden. Ll. L.
Nainrund-Thcatcr. In dem englischen, vom
Durgtheater her bekannten Traumstücke .Niobe" von
Paulton, frei bearbeitet von Oscar Blumcnthal,
spielten bei der gestrigen Erstaufführung im Raimund-
Dheater Herr Thaller und Fräulein Pe: ri die Haupt­
rollen. Es ließe sich darüber streiten, ob der Figur des
Peter Dünn mehr mit einer ernsteren .Haltung oder mit
'einer an's Possenhafte grenzenden Darstellung gedient
bväre. Herr T h a l l e r hat die letztere gewählt und vielleicht
nicht mit Unrecht. Reizr schon dazu das Aushängeschild
.Schwank", so noch vielmehr die Art der tragikomischen
Situation, welche zur starken Carikirung geradezu heraus­
fordert. Fräulein Petri als Niobe aber hätte jeden,
auch den geringsten Zug von Schalkhaftigkeit vermeiden
sollen. Diese Rolle ist ganz von ernstem Pathos erfüllt,
und die Künstlerin durfte sich also nicht selbst ironisiren.
Innerhalb des Traumes gilt die Logik durchaus, und eine
.Niobe". die über ihre eigentlich: Lage im Klaren wäre, und
sich selbst auslachte, wäre ein Monstrum. Fräulein Krall
als Hetty spielte die Naive recht sympathisch, und Herr
Iensen seinen Cornelius ebenfalls. Sonst waren noch in
größeren Rollen beschäftigt Fräulein Schneider
(Helene) und Herr Lackner (Philipp). Fräulein
Skopal als Gouvernante sprach das Wenige, was sie zu
sagen hatte, gut und natürlich. x—x
Teutsches Volksthcatcr. Der gestrige Nachmittag
gehörte den Technikern und ihrem in den Dienst deS Wohl­
thuns gestellten Schauspielcrtalent. Das hat bekanntlich
schon im vorigen Jahre seine Probe mit Glan» bestanden,
und gestern verstärkte sich dieser Erfolg. Die Techniker
waren gewachsen mit ihren Zielen. Sie wagten sich an
Schiller und Ibsen, zwei etwas cuscinandwliegende, aber
den Schauspieler gleich interessant beschäftigende Dichter.
Das .Demetrius"-Fragment ging den jungen temperament­
vollen .Herren so recht ins Blut; sie spielten den polnischen
Reichstag meiningerisch-wahr, und aus dem von Herrn
Eppens meisterhaft geschulten Chorus traten famose Solisten
hervor. Wir nennen nur den Demetrius selbst, ntmci. rnaetr.
Herrn Nudolph Murauer, der mit ungezwungenem
edlen Anstand auftrat, sehr gut und mit packender Kraft
sprach. Ihm reihten sich die Herren Jul. Fuchs,
Bahovcc, Reinbar t, Prossinagg und Andere
an. Unter den Damen entdeckten wir Kräfte, die sich
schon früher über das Dilettantcnhafte erhoben hatten.
Fräulein Alice v. Runegg." Mcrfa von gestern, hatte
sschon im Jontsch-Theater als Lady Milfort und Donna
Diana starke Begabung geoffenbart; sie erinnert in Gestalt,
Wesen, Organ und Vortrag an ihre Meisterin Pleibtreu
und brachte die Marfa zu voller dramatischer Wirkung.
Auch Fräulein Silsdorf, die schöne Marina, sprach
und spielte frei und frisch, als stünde ste nicht zum ersten
Male auf einer großen Bühne.— Das zweire Stück des
NachmittagL-Prpgraii-m> war eine Ibsen-Novität,
.Das Hünengrab", ein stimmungs- und poesicvolles
chrarnatisches Gedicht, das nur durch den nordischen Hinter-
gruird seiner Handlung an den großen Skandinavier ge­
mahnte. K>ier trat eine talentvolle und noch zu wenig ge­
würdigte °Schauspiele. in d-S Teutschen Volkstheaters.
Fräulein Melanie «'rmcrth, mit starkem Erfolg aus
dem Hlllbdunkel hervor; ste wirkt durch den Zauber zart-
weibkicher Anmuth, ein sympathisches Organ, überzeugend-
natürliche Wärme des Tons und besonderen Schwung der
Rede: man wird ste zweifellos rasch wachsen und gedeiben
jchcm Dorirefslich sprach und spielte der Ehemiler Herr
Paul Artmann den jungen Wikinger-König; cS war
echte und talentvolle Jugendlichkeit in diesem Paar. An
reichem Beifall fehlte es nicht; auch Regisseur Eppens
theilte ihn, er kann Freude haben an diesem kunst­
begeisterten Heere.
' Als ernster Bewerber um den etwa zu vergebenden
Posten des Directors des Theaters an der Wien
wird der Jntiudaut deS Frankiurter StadttbeaterS. Herr
Emil Claar, genauut, desteu Berbleibeu in seiner d?.-
zeitigen Stellung sehr zw isekhast geworden ilt. Auch d-r
gestrige Tag bat nicht Klarbeit über die Zukunft der
Bühne gebracht: doch ist es nicht unmöglicv, daß Alles
beim Alten bleibt. In Kreisen deS Theaters an der
Täten spricht man davon, daß Frau'.ci» v. Schönerer
d:c Direction vielleicht wieder auinehnien werde.—
Aus Berlin wird unS telcgraphirt: Die Berliuer
.Neuesten Nachrichten" melden, daß das Theater
an der Wien vom 1, Juni an für jährlich
100.020 Kronr.u aus 15 Jahre an ein Coiisortium ver­
pachtet sei. besteheud auS den Herren: Weijse, vom
Deutschen VolkStheatcr, Hugo Perelts, Banquier Emil
Brültz Schriststeller Eugen Brüll und Dr. Baum.
Die Direction übernimmt Alexander Rotter vom
Dresdener Nrsidenzthcater. Tu Caution von 100,000 K.
sei an Fräulein Schönerer bereits erlegt worden. Du
Operette wird eliminirt, und Schauspiele mit nur aller
erstell Kräften werden aufgesührt— eine Concurreuz mit
dem Burgthcater. Weisst sei mit 50,000 K. l>etheiligt,
Dr. Periz habe den Vertrag bereftS fertig, Dirrctor
Rotter sei mit 20,000 S. betheiligt. Fräulein von
Schönerer sei verpflichtet, den Vordertract umrnbauen.
* Der gestrige» Vorstellung imTheater an der
Wien— eS wurde »Die StiefwermL" gegeben— wohnte
Erzherzog Friedrich bei.
* Vorgestern Abends ist hier daS Mftglied der
Hosvpcr, der Tenorist Victor Schmitt in seiner
Wohnung in Döbling plötzlich gestorben. Victor Schmitt
gehörte dem Hofoperntheater durch volle 25 Jahre an.
Seine Thätigkeit bestand in der Darstellung kleinerer
Episodenrollen, und in diesen zeigte er auch eine gewisse
Lebendigkeit und Routine, so als Friedrich in .Mignou"
nnd als einer der Banditen in .Fra Diavolo" und
.Stradella", als Steuermann ic. Den Minu im
Nibelungcnring hatte Schmitt lauge Zeit in seinem
Repertoire. In srühcren Jahren sang er auch sehr oft
den David in den .Meistersingern".
* Aiinie DirkenS wird in dieser Woche ein kurzes
Gastspiel im Theater an der Wien abjolvircu und
Donnerstag den 1. März daseldn als Nitonche. Freitag
als Moll» in „Der arme Jonathau" und Samstag als
Hortcnje in .Opernbaü" auftreten.
* Morgen (Montag). Abends '/,8 Uhr, findet im
BSsendorser- Saale daS Compositionkconccrt Max
Jentich statt.
* sstaimIInd v. Z llr- Mühlen's zweiter (letzter)
Liederabend, wclcker bekanntlich in Folge Erkrankung deS
Sängers ver choben werden mußte, findet Mittwoch den
28. März im Böjcndorser-Saale statt. Die gelösten
Karten behalten iore Giltigkeit.
* Anton S i st e r m a n ö veranstaltet Montag den
12. März einen BrahmS-Schumann-Abcnd im Bösen-
dorser-Saalc. Karten in Gulmann's Hosmustkaluu-
handlung.
* Zu dem Dienstag den 27. d., halb 8 llhr^ im
großen MusikvcreinSjaele unter Leitung des Herrn
Ferdinand Löwe statifindeuLcn außerordentlichen Sym-
phonieconcerte deS Neuen philharmonischen Orchesters
sind sämmtliche Sitzplätze oergrifsen.
* Die .Hoibibliothek erwarb in der kürzlich ge
schlyssenen AquarellcuSstellnng im Künstlerhans-
8 Lithographien. Rodiruiigen und Holzschnitte von den
Karlsrubern Eonz, Kainptnann, Vollmonn nnd Wulff,
ferner in der -tzi a g e ii V u n d- Ausstellung daS Blatt
.Hcitigec -Hain" von M Suvventschlttch. Aus dieser Aus­
stellung, welche nur inelir bis -t. März geöfinet b>cibt,
sind weiters in Privatbcsit; übergegangen Bamberj
„Feldweg", Stack! .Gewitter". Goltz .Im Park", ,Kas>
rides „AuS Rostock", Paper „Feuer",, Suppantichttich
„llcbcrschwcmuiung", Tautenhavn junior „Scrpcntin-
tänzeriu" und Wut „S.adt Egcr".
' Die Kunsthandlung M. Goldschmidt und Eo.
anS Franljiirt am Main bat im hiesigen .Grand Hotel"
für ganz kurze Zeit eine kervorragendc Eollection von
Gemälden moderner Aieister, darunter Rosa
Bonheur, Grützner. Lenbacki. Lieb ermann,
(ssabr. Nk a x, stkotta, Stuck, Zicmu. A. m. aus-
geNellt, die täglich von 10 bis 4 Uhr bei freiem Entr(c
besiclstigt werden können.
* AuS Nkcran wird uns berichtet: Don den
124 Bewerbern um die Stelle dcS artistifchen LeiterS für
das neue Theater in Meran wurde von der Enrvorstckuiig
Herr Ear' p. N: a i x L o r f, Dircetor des Theaters in
illanhcini, ge>väl,!t.
"LeevertoireBösendorser-Saal. Montag
d'N 26. Februar: Bear Jeiitjch. Ellmvosilioukconcert;
Freitag den 2. Märn CamiUa Landi. Lainstag den 3.:
Olga von -Hukber. >L:onntaa den 4.: »Üoneordia"- Vop
lef'ung.
?5r ^stzls.
NLk-.wrmz der «::r>:iilche» L !>r> i:7,d
Ein Bef'uch von Zeit zu Zeit in dem tveitläusizen,
nüchternen, aber praktisch angelegten Bau in der West-
bahnstraße, der die .GravbisLe Lehr- und Versuchs­
anstalt" beherbergt, bat sich unS immer arlrb:::. Aon
einem zum anderen Mal: waren da inimer neue Dinge
zu den bislzrr schon gepflegten gekommen und di'se Un­
ersättlichkeit im Versuchen, Forschen und Forjtchreiien hat
auch schon in der Umänderung des Titels der Anslal! ibr::'
Ausdruck gefunden, der früher zwar länger, aber c:n-
schränkcnder für die Bezeichnung ihrer Aufgaben war.
Heute gibt es kein photomechantsches Jerfahren mehr, das
hier nicht grubt und der höchstmöglichen Vollendung zit-
geführt würde; auch für Druckarbeiten ist gesorgt, seit die
ersten in Oesterreich erzeugten Schnellprefssen liier auf­
gestellt Ivorden sind. Die Reproductionstechnik^ ndri hier,
wie sonst nirgends, das bestauSgerüstere Arsenal.
Epochemachende neue Erfiudu::gen alle paar
Monate— das kann man freilich nicht einmal von unserer
graphischen Atlstalt erwarten, aber man könnte eo:.^ jetzt
in überraschender Weise die Summe airs deu emsigen
Arbeitcu der letzten Jahre gezogen finden: Die für die
Pariser Ausstellung bestimmten Werke der Anstalt sind
nun beisammen und sie wurden, so gut eS ging, beiläufig
so aufgestellt, wie sie in Paris arrangirt werden. Drei
Wände des zur Derfügung stehenden Rauines werden Re-
productionen und zu wissenschaftlichen Zwecken c.n;ackührte
Photogramme aufnehmen, die Bitrinen unterhalb der
Vilderreihen enthalten insiructive Objecte, welche den Be­
schauer über die einzelnen Stadien des Dreifarbendruckes,
der Mgraphie und Photollthographie unterrichten. Biuxr
in Zink. und Kupferautothpie rc. Auch eine Anzahl von
Druckwerken ist der Ausstellung eingereiht, darunter das
Werk .Beiträge znr Photochemie und Spectralanalyse dorr
EdcrundBalenta. daS vollständig in der Lnf^
hergcsteill ist und eine Art Bericht darüber repräsentiit.
weis seit einem Decennium hier geschaffen worden ist.
Das Hauptstück der farbigen Rrproductiouru r«
Dreifarbendruck (ungerechnet die vierte, die .Tonplatte",
welche die Helivgrcrvurr für die Derstärkung der Tiefw zn
Hilfe nimmt) bildet Alma Tademols .Frrdegunlx aus
der Akadcmiegakerie. Wenn die leuchtend«, fein niäancirte
Farbwiikung dieses Bildes noch überboten werde» ki^
dann geschieht daS durch ein Breton'sches Gemälde. .Der
Aleovcn," dessen warmes Colorit und weiche Modell:r^
geradezu vollendet wiedergegeben sind. AIs der Kupfer­
stecher L- Blon im vorigen Jahrhundert durch das Ue^-
einanderdrucken von gelben, rothen und blauen Platten
seine viel bewunderten farbigen Blätter schuf, legte n,
ohne daß er es ahnen konnte, den Grund für eine ^tze
Industrie, der freilich erst die Photographie ihre letzte Doll-
mdung gab. Die durch farbige .Filter" aufgenommenen
Photographischen Platten ergänzen einander mrt so abso­
luter Sicherheit, daß Bilder von den verschtedensten colo-
ristischen Stimmungen auf das Getreucste wiedergegeben
werden: Die bläulichen, kalten Töne in Franz Thiele S
.Malaria". Dettmann's .Mondschein",
Jugend und Alter", wie die fröhliche Lllntbeü nnes
Bildes von Eugen v. Dlaas oder die feine DifferrnziEg
der Töne in dem Zigeunerlager von Pettenlofen und^
discretc Stimmung eines Darnaut'schcn Stadtb^
Die Heranziehung der Heliogravüre für die graue Ton-
platte, wie st: auch bei August Schaeffer's .Marz^g iM
Wienerwald", beim .Zwielicht" von
gewandt ist, wurde von der Versuchsanstalt zuerft
practicirt. Diese Sammlung wird in PanS. wo du Rc
produciionstechnik ihre alte Heimat hat. ebensodirl Der-
ständniß wie Anerkennung finden.
Die oben flüchtig gestreifte PH°t°°Msr°phu in
nnd Halbton ist eine neue Technik, die vml der Anstalt
ihren ersten Ergebnissen vorgeführt wird. Du H^l^SrEw
in Schwarzdruck und in Farben reprasentiren
Industriezweig, der uns in einer Zeit allgemeiner Stag
nation exportfähig gezeigt hat.^
Unter den wissenschaftlichen Zwe..cn «etvidmftm
Blättern finden wir Sp-ctrumaufnahmm. du s^ter «°r
schaltnng farbiger Gläser ,ur Auslese der V°rb«n Ri z«
reproducirendcn Bildern dienen. Nontgen-Bi.d-^ du .. f^
nahmen von elektrischen Entladungen auf E Brom>>l^
Gelatinpkatte. Bacterien. Dünnschliffe, du Aufnahme emeZ
Bon"'außerordentlichem Reize swd die N°^-
aufnahmen, weiche in moderner., ciber S°buhrend inmf
fälligen Nahmen die den Reproduetion'n S'S'Nube. '-gm^
Wand bed-ck-n— eine wahre Augenweide für den .l- ..
Photographen sowohl, der dank feiner Sachkenn.niß h.e-
mitunter ganz neue Horizonte -rschloyen su dm
Laien in der Photographie, der nur das wit k mstlerischm
Geschmacke hergestellte Bild bewundert. Selbstverständlich
ist jede aebräuchliche Copirtcchntk hur vertreun: Plmin.ruck,
Kohlcdruck, Gtimmidruck. Silbcrdruck. Die Röthclpigmen.-
drucke entzücken geradezu durch die mit echt kunstlerOMM
Blicke gewählten Modelle. Ein Kohlen Velourdruck— da^
Bild eil,es alten Mannes— wirkt wie ein meist-rhas.
cuSgefüürtcS Schabknnüblatt. Bei cinzeinen POdern wird
durch den Grund -- Opalgt.rö— eine prächtige Wirkung
erzielt; vor allen Anderen fallen unter den LanoschaftS^
bildcrn zwei pokv.chrome Aufnahmen auf. Scestücke >»nd
Wvlkenstudien, welche durch Combination eines Pigment-


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 9 ]
rkr. S5
^leo, koiivtLx
XeuW ^ieosk I'sKdlatt.
L5. kedrvLr 1900.'''
9'^
druckel mit unterlkgiem I^isdruck den Farbeffeet deä
TonnenuniergangeS herrlich wiedergeben.
Die Ausstellung der graphischen Lehr- und Versuchs­
anstalt kenn sich also getrost fthen lassen, wenn der große
Wettstreit in Paris angehr., sr.
Srrichkssaill.
Sik i'vdischr Sauklerill-
«Sin» nngartsche r-schcnLtcbti,.)
Wir haben gellern erzählt, wer das sonderbare
Mädchen ist, das durch Monate dindurch die Oeifentlichk-it
bie Behörden und Sprachengelehrten genarrt hatte.
Sticmand verstand ihre Sprache, N'emand vermochte ihre
Schrrfizuge zu entziffern, dann kam ein Orientalist, der
rieth, sie sei ern: Abyssinicrin, idre Sprach- die „am
frisch«'; eirr Anderer hielt sie kür eine P-rserin" ein
Dritter für eine Jndier:n. ein Bierter für eine Ein-
»borne von Dahomey. Endlich verständig!, sich ein—
Dienstmann mit ibr, der sich -inige Jab'e in Sgypten
ausgehalten und sich die .Kulisproche", ein Gemisch von
arabischen, türkischen, indischen und fran-ösischen Wo'.-n
angeeignet hatte. Ihm gegenüber nannt- 'sie sich Djrnke
ChacheM: Tochter eines indischen Tepoichwebers, und
erzählte eine romantische Entführungsgeschichte, die
zwischen Bombay und PreßLurg spielt. Man wollte si-
bereits nach Biitisch-Jndien zurücksenden— als endlich
.^ssdapester Siadthauptmannschaft die
indische Gaukler,n entlarvte. Sie war eine unaarische
Taschendiebin, Clara Baicsi, die allerdings vor fahren
offenbar von Mädchenhändlern, nach Indien gebracht
worden war.^
gest"" emem Er.
^tnitzsenat vorgekuh^. um pch wegen zweier Ladendieb-
stähle, verbotener R..ckkehr, Falschmeldung und Baqa-
Londa^ zu verantworten.^
Angeklagte ,^st ein- untersetzte Person von ver-
grellrothe, schwarz,
deren Kragen sie das Kinn versteckt
für ihr Alter voii
blatternarbige Gesicht ist
^hler Farbe. Die Augen hält sie fast stets zu Boden
»,« kiorsitz führte Bicepräsideni Dr. Aeial di.
Anklage vertrat Staatsanwal: Lande^gerichtsrath Baron
KUngspor, als Dertb-idig-r suvLrte Dr^Pr-ß-
'^kt die Angeklagte vor und fraat
e sie heiße. Mit heiserer Siimme antwortet sie'
Z- Präs.: Wo sind Sie aeborenr
Ange ll: Maß net.— Präs.: Sind Sie kchtbolisch?—
P/n s.r Sie sind aus Lak-Szakallos?
— Die Angeklagte murmelt einioe Worte aus d'nen
man nur das Wort Bombay versteht.- P. ä s"
- «^ d r^s-: Auch in Ungarn. Waren Sie nie
m Ungarn?— An gell.: Nain.— Präs.: Wie find
Sie aus Bombay nach Ungarn gekommen?— Anaekl-
Do da Budapest!
äsident verlas sodann die Anklaaeschrifr,
wink.e der Angeklagten und fragte: Haben Sie in Wien
gestohlen?— Angekl.: Jo. Rock.— Präs.: Welche
'^--N^ Angekl.: Kann nix gA.
^lecht.— Pras.: ^ekönnen ja ungarisch.— Angerl.:
"'-.S' Pras-l Sie haken ja mit mehreren L -''n
ungarisch gesprochen?— Angekl. (in zorniges Weinen
ausbreckend): Nain.
Präs.: Haben Sie den Hut gestohlen? -An-
geklagte: Na,n. Präsent, so haß ^lka.— Präs.:
Wie heißt die Person, Von der Sie den Hut geschenkt be.
^mmkn ha^n wollen?— Angekl.: Jlka, do jo.—
Pros.: Warum haben Sie den Rock gestohlen?—
Angekl.: Dara, jo probir.
Der Präsident unterbrach daS Verhör mit der An-
geklagten, dle immer unverständlichere Laute auKstieß unv
vernahm den Dienstmann Adolph Horak. der fünf Jabre
hei der Fremdenlegion diente und sich freiwillig bei der
Polizei gemeldet hatte, um mit der Jndierii,. die Niemand
verstand, zu sprechen. Er c,ibt an, daß er sie in der
«uilsprache und anamitrsch angesprochen habe. Sie
antwortete, er verstand jedoch nur bie und da ein Wort:
aus ^selben, sowie aus den Geberoen entnahm er dann,
«inem Manne mit großem Schnurrbarte im
Walde überfallen, durch zwei Schüsse verletzt und in
«nein Wagen entführt wurde. Piit der Eisenbahn und
S'ng es fort, man passtrte die Hafenstädte Obol
und Por.-..aid, bis sie nach— Preßburg kam, wo sie
von ihrem Entführer ihres Schmuckes und Geldes beraubt
und verlassen wurde.
einen Hut, den das Mädchen sofort als Erzeugniß ihres
Herrn erkannte. Dann entdeckte man erst, daß Clara Bajcst
während der Komödie des GeldsuchcnS den Hut r:n»
bemerkt^ gestohlen haben müsse.
Präs.: Bitte, sprechen Sie die Angcklaate ungarisch
an.— Der Zeuge thut dieS, die Angeklagte senkt
die Airgen und schweigt.
P r ä i.: Schauen Sie, Bajcsi, es wäre gut für Sie,
wenn Sie cingesiehen würden.— Angekl.: Kann ich
nix.— Präs.: Kennen sie der. Herrn?— Ange­
klagte: Nain.
Der Präsident zeigt den der Angeklagten ab-
genomi^enen Tamer^ut dem Zeugen. Dieser constatiri, daß
roch die Etiquelte seiner Firma innen vorhanden sei; die
Angeklagte habe nur anstatt einer schwarzen Strautzfeder
rothe Hahnenfedern auf dem Hute Se-
f e st ig t.
P r ä s.: Geben Sie zu, daß Sie die ungarisKe
Taschendieben Baicst sind?— Angekl. (weinend): Nil
ungarisch, d:: di ma du...— P r ä s.: Gut. gut.
Der Inbaber einer Maslenleiharstqlt 'u.i Tiefen
Graben, Jose,, S ch immerlinr erzählte hierauf, ratz
die Aiigeklagte öri ihm das Costüm :inc: ungarischen
'"'uerin probirte und d-''- i ven grünen Rock eines ande'^en
Costümz fta.hl. Aucki bei ihm suchte sie die Geldbörse, riß
sich die Kleider auf. wobei ein großes Paket mil Zuckerln
herausfiel. Kaum, daß stc fort war, entdeckte er den Dieb­
stahl, und sein Ladenmädchen, das ihr nacheilte, verfolgte
die Angeklagte, die schon den gestohlenen Rock trug. durch
viele Straßen, b's sie endlich ein Wachmann festnahmt
Mit dem Zeugen sprach die Angetlagte zuerst
ungarisch, und da er sie nicht verstand, gebrochen deutsch.
Dem Wachmane gegenüber nannte fi» sich Eleonore
Horvath und behauptete, ein Fiaker Nr. 126 habe ibr
die Borsc genommen. Lies alles gab sie einer Wa- n-
wascherin in ungarische: Sprache an, die der Wachmann
als Dolmetsch beiaezogcn hatte.
Der Präsident veranlaßte hierauf den gericht­
lichen Dolmetsch der ungarischen Sprache, die Angeklagte
zu befragen.— Die Angeklagte antwortete nur: Nix
kennen, und aus eine sssrage des Präsidenten begann sie:
So do jo do nu si do 'chik.— Präs.: Dasgeht schon
wlederindasAnamitisch e! (Heir-rkeit.) Hier ist
ein Brief, den die Angeklagte gefchrieben, dessen Schrift
ernattet. Unter den feinerzeitigen Functionären befanden!
sich Graf Ladislans Lazanskv, Graf Äichel!iur
BiirgerschuUehrer Rauicher ll. A. Die Unterjuchnngj
toll ln kürzetier Zeit absefchlvssen werden, zu welchem!
Zwecke Tr. Schopp den Cnrarelsact bei Gericht erlegtes
(Die Gottcsliistermng im Traume.) Ter"'
Maichinenlchiosser Emanuel GamS halte sick gesieru iiy
geb^liuer Berhandlung vor einem Erkenntnißfenat wegeir
Gotle.-lar erung zn veraniworten. Der A n g e k l a g t v
bezeickncie sich als Gviifemonsiosen und „Freidenker". Zw
gab an, daß er bei einer Maschine vernnglückt sei und
zwei Fmg-r der rechten Hand verloren habe; die Un'all«
Versicherung habe ihm sechs Kreuzer täglich zu»
gewrrchen. deshalb ,ei er aus der karbolischen Kirche aus­
getreten Alls den Vorhalt, daß er in einer Nacht vor dem
Criicisix läuertiche NedcnSarrcu ge ührl habe, jo Laß zwei
Le.lgeher sich vcranlapt saben, ihn anzuzeigen, erklano
^r Angeklagte, daß er dama's brodlos.^ar, weil kein
Tcbnee siel und er als Lchn'-eschaufler keine B--
jchäfiigiiug fand. irr sei mir e:n:m Brunvtweinrauich nach
-Lause gTomm n und müsse seiner Wuth im Trauma
Arisd uck gegeben babe», da er sich an nichts erinuere.
D er Gerichf-^^hos end ihn schnidig und veruribeilte ibn zu
sechs Nionateu Kerker
(Nc -itätcn' urrb CanttonSschwindel.) Der
et:emal:gL Mediciuer M^jes L vl: Golddlatt erwarb
mit eunec T. iahlung rcu LOO Kronen ein Hammerwerk
in Eami.ng. ierner ohne jede Zahlung ein bclalleteS Haus
und eine Lausi.-Üe im 2. B-i'rke. Dann nahm er emeu
'Adn.iiü'ttatvr, einen Haus eivrgcr, einen Aufseher rür
das -Lammerwerk und Zwei andere Bedienü.t« gegru
(iau^iüi! aus. Bald daraus gerieth cr mit etwa 6000 K.
in Concurß und die (sauticnsleger verloren ihr Gels.
Goldblatt war deshalb gestern wegen Betruges und Erida
vor dem Schwurge-ichte angeilagt und wurde am Grund
des eiusllmm gen Vcrdicles z» drei Zahreu schwercL
Krrker vrrurthcilt.
zLlmgii'süülkr ZMKmSt
d?r CknrrLlsn-alt is Nie» vo« -4. s^rbniar, 7 U-rDrrrsnkG,
Der Präsident constatiri, daß Clara B- jesi vor
»«t««, Monaten aus dem Friedhof« zu Stuhlweißenburg
mtt Schußwunden am Halse uud am Schenkel auf-
gef^den wurde; offenbar sei sie bei einem Diebsiahls-
Versuche aufschössen worden.
« Dn ^menconfectionär Jgnaz Karniß erzählte
Angeklagte am 9. Jänner in sein Geschäft
m der Soldschmidgasse gekommen sei. und während sie
besichtigte. fließend ungarisch ge-
erzählte etwas constis, sie reise
Afri-l^sie habt hie- eine verheiratrie Schivester, die
-Mit ichrem Manne eine Affaire gehabt habe; als sie Nachts
«n^ackc aufhängen wollte, sei aus dem Kasten ein
Ma^en heranSgesprungen. Sie wählie einen Hut als es
Eam. tastete sie all- Dafchen ab. schrie:
^us Mmia, man hat mir mein Portemonnaie arllohlcn.
Si« riß sich die «leide, auk. wobei ein Palet Semineln
^xavsfies. Sie entfernte sich dann; au, nächsten Morgen
zufällig ein Ladenmädchen des Herrn Karniß^
Aondcrbare w «ä uferiu beim Stubenthor, und da trug^
Niemand l-scn kann.— Ang- kl.: Js indian.— Präs.:
Der Brief ist an dem Teppichbändler Sam Malasa Horvath
,n Bombay, Z-Straße, Thür 5, letzte Post Kaschmir,
gerichtet!- Angekl.: Der Vater.- Präs.: Wenn
das Ihr Pater ist, dann sind Sie wieder nicht die Baicsi.
— Die Angeklagte weint.
Der Präsident consiatirt sodann aus den Bor-
acten, daßdcrGerichtsarztdieAnaeklagteal? bochgrad-'o
hysterisch, aber geistcsgcsund'^bez.'iSr.-t. Der Präsident
zeigt der Angeklagten die von der ungarischen Behörde ein­
gesandte Pbolographie der Taschendiebin Bajcsi. Sie deut-t
auf ibre Brust rind sagt kopfnickend: Das ich.
Vertheidiger: Sie, B a j c s i, ich meine cS doch
gut Mit Ihnen, ich bin Ihr Bertheidiger und ratbe Jbnen.
reden Sie v:garisch und bringen Sie vor. was Sie zu
Jbrer Vertheidigung zu sagen haben!- Die An­
geklagte weint.
Stoatsanwalt Baron Kling spar begründet die
Anklage, indem er hervorhob, daß die Angeklagte nichts
als ein: Simulantin sei.- Während der Rede des Staats-
anwaltes flüstert der Dolmetsch der Angeklagten, die stehen
geblieben war, in ungarischer Sprache zu, sie möge sich
setzen. Die Angeklagte befolgt dies sofort, was große
-Heiterkeit hervorrief. Die Angeklagte verbarg darauk-
bin ihr Gesicht in beide Hände und wendete sich vom
Gerichtshöfe ob.
Dr. Preßburger nahm sich seiner Clientin, die
zu den Parias gehöre, warm an; das qanze Leben der An­
geklagten sei ein- Strafe für sie. ihr Unglück sei, geboren
worden zu sein. I". größter Noth. in fremder 'Stadt,
ohne jede Htütze. habe sie sich in einer Zwangslage befunden.
Das Urtheil möge deshalb gerecht, aber human sein.
Der Gerichtsbof, der als erwiesen annahm, daß die
Angeklagt: die Taschendiebin Bajcsi sei, verurtheilt sie zu
sechs Monaten schweren Kerleis.
Die Angelkagtr gab auf die Fragen des Vorsitzenden
keine Antwort mehr und wurde laut jammernd abgeführt.
(Entfallrne Tcstivurqcrichtssesslon.) Aus
Wiener-Neusiedt wird uns berichtet: Die iür de^
Monat März vom Ob-erlandesgertchie anberaumte
Schwurgerichtssession beim hiesigen KreiSgerichte mußte
tnaneelS einer SchwnrzerichtSverhandlung entfallen,
ein Fall, der seit 10 Iahreu hier nickt vorgekominen .st.
(Die Poflbedierrsteten nrrb die Bezirks-
krankcncnsse.) Der BerwaltungSaerickitSdof
eusickied cc'tern tiber die Bcilbw-rde der B-^zirkekranlen-
^»cn in Wien und Mährisck-Schönderg gegen; daS
Ministerium des Innern, welches entichieden hatte, daß
die örariscken Post- und TelegrapbenSmtern nickt fix
angestellten Bedienstete» nicht veriichcrungs-
Villchtig seien, daß dieselbe olS unbegründet abge-
wlesen werde. Pow- und Telegraphenämter se'en der
^llgenieineu I Woblsabri und deni Berkedre gewidm te
Ltsatsansislten und keine gewerblichen Unternebmangen,
weSdalb eine Bersicherungspssicht für die Bediensteten
Nicht besiehe.
(Die Afsaire des Arankcnvereins „Zukunft".)
Wir ocricktUen iürzllch, daß gegen mehrere Functivnär«
drs vor zwel Jahren in Liauirotion gera-.eene'n Kranken-
vnelns dre lavdeZgericbt^iche Untcriuchunt^ em*
aelcit-t worden lei. Es bandelk sich darum, daß einzelne
^nnetrvnäre fitr die Verwaltung ibreS Chr«namt-S
Eedühr.n bezogen, und zwar in einer Höbe. d:e iclbst di-
von der Generalver-ammlung gau, 'latuten-.ridrig b---
w:ll:gken Beträge Lder'cvrirt. Dadurck lollen dem Berein
bez,ekuncsmei'e fe;n:n Mikgl edeiu. lahrelaug w:d rrechilich
aroge Lommcn eetzsas, worden sein. Einige ehemalige
BerwaltaugSräih« d.S LirernS baden übiioenS die iein-r-
^lt erhalwneo Beträge dem Curator deS BneioS Doetsr
Norbert Schopp vollständig oder z-m TheUe zurück-
LLlzeuio.
« en...
krieg...
»b^sz!-..
iinPicerl,
...
Tr-Lv...
r. 1,.
l! —- E»»huri.
—,i Lu.-rth-!»l>.
— »rierkdurr. >— S v
— Sopst-innnopill 8« tjiS
--- r,—.... rv r^
lo Ü SLW 4^ l! S->«»dN^..- i 8 SS
S'g TO r —, kkMl>,rrl»g. 1-8 j—^—
Lrizn«!-:
Wien lmL ktl-d!rraerre,U;. Bddmeir, Mierr», SLleN«» an» w,-»-
ralliita. LNg.auua ane Latsnina, »nL LberdgerreiL,
-erx and -«orrnrü!, Siordaeierr-Iirk an» :vdN>lLri7tdn, LSdkInnni
Lüdttricriaare: Weig hetrer. kühl.:
iäueUi- ,, tiraia, nSii-nIaud nat Jkrte», Laliaarka:
Der »Tkzealer- nudDerguüguugS,:
anzeiger" uirscres Blattes befindet sich
asf Seite 16. L7. 58. 50. 60. 61.
Älls dtm WSlicllin.
Lut »i» scATuerLvUHeoÄss KvUidsZvuil»«
^^ tl. ÄI«!»!, A. äSL
?rcT ... «L» IIsU's
Ois 8 o!)nslcHg 8 l 6 n Unifoi'Mön
vLctl Voieetliitt
bei ßl.
kwä^ L»fUsk»rsnt,
2S.
^81 LZiS A, 65 e 8 snüen L
"ll eitsrvorbreitnng cker vrts-
listizabea UsilweUioäs rereenäet cki«
.Aborte (17. -lLbreuog).
las »nKesebeoets wockieinisch« Uvlsr-
lll k'iRnIrsicd, unck
ckas
nedmen
/>«»»«:» «n« rntsre«!»st«
Lnk jeäs an ckr, eta
k» ^öckearne 1g lae ck»
l-ioboon«, karis, xeriehtot« Aotrs^-.
Dies« kudliesrion elltd!>It e ven bl-ien
Ucberdticle Lber äi« ritsItstiLeti» UeU-
lebrs, eovie äi« Anveienog ä«r »nt
ertölgenäsn Ls-
Ueilnag äer lOLndkeiren äer ..sttuniiag,,-
äer A leren, äer L-ut,
«!» ckrooi-eti nod-ildrr
d»oä!nng,^
orgsn«, äe, slsgevs, äer leber,
Ilurnriihr, üe-chrrülst« onä all« ...........
erdlsrlen ledel: kienraethenie, 6iadr, Isbmnn^x, UdeuinL-
tinma« eto- Vi« Ooosvltstioneu veräen Ae-ate« in äsutocker
Lpraeäs ,on äeo Herren Or. kerräon nnä 1-vmr«, blit-
alieäcr äer meäici7iisch«a kacaltüt in Uori«, Ldek» äer
Oorrespvnäenr-Abtkellnngeo äer,..lk^keea-
IVLsser
S:a»-ria»tX,
^IrrsLkLsrr«»,
Nst^ovl, Vieo, 2. n. XEwerlls^errili»
iäietiseke b 6 li 3 licllung
lien btoffvecslssI-XcLllkkeilen
I- 83 NLior-ium:
WILki
ttletrlng, )VorkrgL».'to s3.s


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 10 ]
Hermine Kell
Siegfried Lengsfeider
^irr.ia A. Lcng4felver ZL Sohn
Wien
SZerlobte.
Vl'ivr». SoiuarLtz
^ivisOk -Lxtract
Lb«ri!-ikN »n aiiä
ristLätörsirrs50 «r. 64
Li«t!i8S. u. kl!.isLk-Lx1fsvr eis., ^ItonL-ttsmbus,.
i^3856rkeii-/^n8iL!i
schäd'iche Nebenwirkung angenehm ickmeckt. ichmer^mUend.
nervenberubigend. appetitanregend und jchlalbrrngend imrkt.
W iiikWZlli
M» I ^irr vr. V. Scinniät<
bei Villaok, tiSenten.
LeckLbs 7ÖÜ dtetee.
—-— L r,. ,8rLnvI1>-a"). VVisll s. .LicLvrick',
vdi,m»l>. ki. Ni->m°Ist«ss (kr. üri«s-8or«L.—
L»rooln I<»os »eds V-^rvLltnax.— ?rssxsct» tsst«okrsu
»M«
i.kben 8 -Vei' 8 il:!iei'ung 8- 6 e 86 ll 8 c:iisft
/telieats vnll geöszts Inteenaiianale l.sden»-VeesleIie-
i-ungs-LesellsoksN ltse Welt.
Legi-üoilet im kaki-e 1845. In Oestei-eeiLk reit 1876.
Im ^»hr» 1899 einä bei äer 6eseNsclirkt:
99.357 neue kollLLsi»
aber ein v«rs»tel»ert«» e»vItLl von:
999 ILiUioQSQ Lronea
»llSßeiteNt rvoräen, velcbv ärirvir LvreedlriLg^ >1er D
«ntLUenilöll ?rLmien In LrLtt xetr«t «2 siuL.
Dta ^><>rir-en e/e,>
«en«r vo7»rcke-' ^us-
«terrueeA an von Leerev «,»-
Kk««»»S »n LeLUA au/Lvvu/, Le«c/rü/ie«r«ieÜeQ LUs
distivriLSL DiLrQHHLi-IvLidLtlQQVQ «m LLä
üsw r«v«r. Le0oti».>.'LctsQ^ vtii-xvdüQkrs. Live^s. k
t» a»o 8-kLa1»iL»t«r» »riiedtUot^.— lULZtriri«
i-rsi,»»tLloL» äis krovis- xrstr,.
Nervenstärkende Ernährung
Zanarogen
Einziges Nähnnittel. welche« Muöculatur und Ney-ev«
jystem gleichzeitig zu -rnähreu vermag u^ lomrt em dze
Bedürinis'e deS ichwachen und krauten Lrgaarsmu« dw
eingehendste Rücksicht nimmt. Sanatogen hol als dar
beste KraftigungSmitt-l. namentlrch 'u der ^econva^
lescenz nach überiianbenen ichwereu xrankheUeu, der
LLochurrinnen und (iilleudcn Frauen t>ewabrt.
LLVLL ch :ken und Drogerien.
Lliuisch erprobt, von Prosessorru und Lerzteu
Slänrrnd t-rgutachtrt.
L»«sLhr!I4e Mkqr'Imigk» »»!> Lueraiui gr-u» mid sr-sc».
»SW»««« »««»«'««»»»«
NllllämLvinuiZ
Lins "Wieuer Lunoncen-.^esntui verseoäst an äw
08t«rrsiebiselieu ^u,steiler äer l-ariser lVeltLnsdtellun?
klilllaäulleeu rar lussrtioo tür einen okticisllsn ^uirrer
äarcli die üstsrreicbiscbeu .^btbeilllUAen äer VVsItausetellullx
karis 1900. L, virä iuemit beleannt xemrclit. dass Lus-
»olrllessltolr und nur «tlloln die
,^mionc!en-I!xx sältion
Unasenslein LVoglerMWULLSs)
^Vie:,. I.) ^aIM»eIiL»8Sv S»r. 1v
und deren kilialen das »oolrt bat, Lllnoncsn im den
eturtsen und okLvtollon riäirror ünrvl» Llo vatsr-
retolilsvlren ^dtlrsilunAvn der ^oltansstellunx
karts isoo, lrorunssvLeden vorn L. L. vsoornl-
Larnurlsaarlat, Luirunebmen, und dass nur dieser siübrtr
In den österreicb sehen Abtheilungen der Weltaussteliung
rur Vertheilung gelangt.
-Zilk «elok immer kiamen habenden derartigen
Unternehmen entbehren des oisieieiien Lharaitters.
loN UNtrs äLS Uni^tüoX doiäo k^sss^ vs^tsrsn
Lei verbedisdsnen U»ds künsMoU» «»»er-
xUeäsr Lnisrrixen iLsrsn, konnte »der leider nut KSULSN
Ssrr 1'rsokloi'. ortdopLä. »l«toN»iüresr^
rsle». VIl>. veilnupl»«» Xr. a, ndernKdin^
l sodvisri^e -tnl^sde nnd vortertsAt« narr n»od s^ner
beide känstt. Leine init xrüeetsr Sor^Llt nnd Osn»nix-
ksit, nnd LteUts rnied eo enirieden, d»ss »od inien ver»n-
leset Skds, Herrn 'It,ekler- enf di^sein Vsxs weinen
Denk »usrnsprsoden nnd weinen I.eidenexenoLSSn lkese
kirwa trsrwstens rn ewxisdlen.
I'sräLNLnä
6ovävct«v äsr 1c. 1. k.
XIV, 2IetLr»»rtsLorrerL»»»v v«
Oeffentliche Wohlthätigkelt.
Uebermittelt habcn an«:
Für die tzilfloie Familie in HernalS. der die
Delogirung drobt, .N K- 6 K. BcreUS Lllsgewlejcu
198 ät, im (Sanzen L01 K.,
Die Bitte einer Greisin. Für die 80iährrs^
cSreistn. die sich mit ihrer Tochter m der bMerstev Notd.
läge befindet, .R äi." 2. Schon auSgewteseo 61 K.. lm
Ganzen 63 K.
Für den Knaben, dem beide W- «rfroreo find
»lld amputirt werden mußten, ,R K- 2 K. Berert«
ausgewiesen 38 K, im Ganzen 4V K.
InteniiliiUüIkUiisalliitrßchkriüiSs-
Aliitn-GkscUtsilift
ükivn, I., ^erkikur'LNDLSL kÄi'.^
zegründet von der k. k. priv. »iur.ione ^driatica d! Lleurta.
Die Gesellschaft schließt zu liberaleu Bedingungen
ind und ohne Prämien-
ßiückgewähr.
2. Reise- (auch Seereise-Wersichcrungeu.
3. Hastpslichtverfichernngen aller Art.
4. Unfallvcrsictlcrungcn von Liindcrn.
WsDks L
^ PAQSP
.kruLL »lostr^Ns-^irrü 7.
in rülLN KorniLlproülen
rü. 0 O 5 rOU?l' 6 rLLspSl 61 'L kr-!Lv 3.
s^eb!'.
^ V/!M, lV/IMeäner' »Lust 8 tr 2522 L 6.
?—
iikilizsel nstviileliet
Msrn-srisl
»I, LsillsUSlIS lllld vor-
rü^Iicbes di.atet:scbes
PaLolwssssr von rt 2 vr-
rsiolilvr Lülo.
bliAouv I^iederlags Ulld Ver­
tretung ill
(i.obieov,i1r-?alLl8).
Hirn verlauAs ausdrücblicb
,.Li 1 l 2 «r LL'-srdrturn-.
TkltgramM.
Der Daftikauilche Prirz.
Wie acht es Cronje? So fragt tnan fern von
Südafrika lll allen Güssen, in allen Räumen dtt
Resioenz. Hat er capituliit, ist er entfesselt? Die
Gerüchte schwirren durcheinander und sie schwirren
,n die Zcitungsspalten. Die Einen me'den m,t
Applomb dte Capttulation, die Anderen das Ent»
kommen Cronje's. Thatsächlich waren nach den
letzten, nunmehr bis Donnerstaa reichenden
authentischen Nachnchten beide Möglichkeitm
offen; Cronje kann copituliren, er kann aber auch,
da er Donnerstag noch immer standhielt und wahr­
scheinlich von nahendem SuccurS weiß, dm
Durchbruch versuchen und vollführen. Die Nähe
solcher Hilfe geht auS einem im gestrigen Abend«
blatte veröffcntl'.chren größeren Bulletrn aus amtlicher
Boercn-Ouclle hervor, welches Kämpfe bei Petrusberg
und Koodoosrand, das heißt außerhalb der eigent­
lichen Cronje'schcn Position, meldet. Die Annah^des
„Reuter'schen Bureau", daß man es hier wahrschern«
lich Mit den von Roberts gemeldeten Kämpfeit gegen
die boerischen Verstärkungen zu thun habe, erscheint
uns unzutreffend. Der boerische Genera! Dewc 1
«oder De Wet) commandirt eigentlich kerne rm
Westen Neuangekommenen Truppen. Dt> Der-
stärkungStruppen stehen unter den Befehlen
Lucas Meye r's uud Both a'S, und eben veS
Letzteren Schaar soll. englischen Meldungen zufolge.
Dienstag zurückgcworjcu worden sein. Dewet
aber stand schon in den e^^stcn Tagen nach dem
Entsatz von Kimberley am Dioddcr und hat berntS
am 20. d. über siegreiche Kämpfe -wisi^n Paarde«
bera und Koodoosrand berichtet (siehe Morzenblatt
vom 22. d.); auf diese und ihre Fortsetzung de«
ziehen sich offenbar die neueren Rreldungen aus
Peetoria. Tcwet scheint ein von Cronje abgezweigtes
Dctachcmcnt östlich von der Hauptstellung ge«
führt— Petrusberg liegt, wie unS Reuter
klbst sagt, 20 Meilen südöstlich von
Koodoosrand und 15 Meilen östlich von
Paardebcrg an der Hauptstraße nach BlocmfontelN
— sich an dieser Straße verschanzt zu haben
und dort weitere Kräfte an sich zu ziehen.
Ebenso dürsie Commandant Frove^nn
ein Tctachement (die Boeremneldung sagt, 5 Meilen
vom Hauptiager) befehligen, das nach hcltzeoi


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 11 ]
«r. 54
8ovvtüA
Gelles 1'aKblLtt.
25. k'sdnW 1900.'
Kämpfen den umklammernden Ring durchbrochen
hat. Einen Durchbruch der CroNje'schen Linien selbst
beben wir in diesem Durchbruch nicht zu erblicken.
Dagegen ilt es wahrscheinlich, daß sich um die noch
nicht bedeutende Truppenmaiht Dewet's, dessen
Verbindungen nngestött sind, die aus dem Norden
der Capcolonie heranziehenden boerischen Ler-
stärkungen sammeln. Ein Londoner Privattelegramm
rnelder uns auch schon, daß Marschall Roberts
die Cemirung Cronje's dem General Kitchener
überlassen hat und selbst Tewet entgegenzieht. Dies
würde also eine Lockerung des Cronje umschließendeu
Ringes und eine große Besserung seiner Situation
bedeuten. Dewet gilt als sehr energischer General.
Er war es, der (von Eolesberg nordivestlich rückend)
der Caoallericdivision French nach Kimberley nach­
eilte und ihren Munitionstrain wegnahm. Er scheint
also aiif anderen Wegen als Cronje und früher
als dieser aus die Straße nach Bloemsontein
gelangt zu sein und vorläufig alle Verstärkungen
aus der Capcolonie vereint zu haben. Lb er bereits
15,000 Mann zählt, wie englischerseits angenommen
wird, ist fraglich; doch läßt eine Aeußerung des
Präsidenten Krüger darauf schließen, daß man mit
der größtmöglichen Diacht (es wird sogar die
horrende und unmögliche Ziffer von 150,000 Mann
genannt) den Weg nach Bloemsontein sperren
wolle.
Mittlerweile erneuerte Kitchener Mittwoch seine
Zugriffe auf das Cronje'sche Lager. Eine Londoner
Meldung weiß nur über die Wegnahme einer
Boerenposition durch ein Bataillon zu berichten,
constatirt aber die se'bst durch angebliche Bitten
der eigeiien Frau nicht zu brechende, echt soldaüsche
Hartnäckigkeit Cronje's. Die amtliche Pretoria-
Meldung vom 22. d. constatirt fogar die noch
offene Verbindung von Colesberg
mit Cronje!... Jedenfalls suhlt man sich
in London etwas weniger siegessicher und macht
sich auf eme lange Fortdauer des Kampfes gefaßt,
zumal man d^e Ausdauer und Entschlossenhvt der
Bo^en kennen, ja bewundern gelernt hat. Ganz
hoffnungslos ist Cronje's Lage nicht mehr; daraus
deuten schon die Gerüchte von seinem Entrinnen.
Bei Ladysmith und am Tugela scheint eine
den englischen Waffen ungünstige Wendung
eingetreten zu sein. Auch der neue Vormarsch
Buller's stockt; die optimisüschen Erwartungen der
lehteu Tage sind merllich verringert. Dunkel, aber
wrrderholt^treten auch Gerüchte über neue Boeren-
ansammlungen, ja Bombardements nördlich
Krmberleys auk. Dort commandirt Lord Methuen,
ein Unglücks-General. Lord Roberts hat alle
Ursache, die Augen offen zu haben; der über­
strömende Lptillnsmus und das "ngeduldige
Drängen des Londoner Publicums ist ehrr von
Uebel für die von ihm versochtene Sa<^
Die Kämpfe mit Cronje.
London, 24. Februar. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus P a a r d e b e r g vom 22. d.: Die B e-
jschießung des Lagers Cronje's durch die
englische Artillerie dauerte den ganzen Tag. Heute
wüthete hier ein heftiges Unwetter. Gestern
Abends traf eine Transportcolonne mit
reichlichen Lebensmitteln und Munition
imenglischenLager ein. Es geht das Gerücht,
baß in nördlicher Richtung von der englischen Stel­
lung 3000 Boeren operiren. Gestern Abends
rückten die Engländer 250 Meter näher an das Bett
des Modderflusies und fanden die Leichen mehrerer
Boeren. General French nahm noch 75 Boeren ge­
fangen.
Pretoria, 22. Februar. („Reuter"-Meldung.)
Ueber den Kampf am Modder-River bei
Loodoosrand ist noch keine Nachricht
eingegangen. Doch sindGerüchte über ein heftiges
Gefecht im Osten des Lagers Cronje's
im Umlaufe. Die Verbindung mit Cronje
ist noch offen.
London, 24. Februar, Abends. (Privat-
lelegramm.) Die spannungsvoll er­
warteten Nachrichten ausPaardeberg
sind endlich eingetroffen. Sie reichen bisDonners-
lag Abends. Zu dieser Zeit leistete
Cronje noch immer Wider st and, obwohl
das Bombardement ununterbrochen den ganzen Mitt­
woch und die Nacht auf den Donnerstag hindurch
gedauert hatte.
Ein Londoner Blatt will wissen, daß
Cronje's Frau sich angeblich im Boerenlager be­
findet und auf Capitulation dringt.
.Köln, 24. Februar. (Privattelegramm.)
Der Londoner Correspondent der „Kölnischen
Ztg." telegraphirt: Die allgemeine athemlose
Spannung über den Ausgang der
Kämpfe gegen Cronje wird unerträglich. Die
Militärkrrise nehmen an, daß Kitchener und
Roberts gegen den zum Entsatz an­
rückenden Boerengeneral Dewet weitere
Lr^M^eschsttgen^kn, die «f1,Douoertzag Wends
entschieden wurden und deren AuZgang noch nicht be­
kannt ist.
„Daily News" meldet vom Modder-River,
Dienstag Abends habe das ganze Boeren­
lager in Flammen gestanden. Mittwoch Früh
hab: die Beschießung wieder begonnen.
Cronje befreit?
Berlin, 24. Februar. (Privattele­
gramm.) Eine hervorragende Privat-
pers o n erhielt heute Nachmittags ein angeblich
authentisches Brüsseler Telegramm, wonach es
Cronje gelungen wäre, sich durch
zuschlagen. Nähere Details fehlen.
Berlin, 24. Februar. Verschiedene Blätter ver­
zeichnen ein aus Privatquellen stamrnendes
Gerücht, daß es General Cronje ge­
lungen sei, sich durchzuschlagen.
Brüssel, 24. Februar. (Privattele­
gramm.) Der Transvaal-Gesandte Leyds
erklärte dem Correspondenten des „Neuen Wiener
Tagblatt", zur Stunde müsseCronjebereits
Hilfe seitens der Nat^l-Armee er­
halten haben. Joubert habe ein Hilfscorps
abgesendet, welches bis Bloemsontein die Bahn be^
nützte. Von da bis Paardeberg, wo Cronje Helden^
wüthig kämpft, sind blos 12 Marschstunden. Cronje
könne somit als gerettet gelten; aber selbst wenn er
capituliren würde, so wäre damit der .Krieg noch
nicht beendet, da taufende Boeren bereit stehen, jeden
Fußbreit Landes todesmuthig zu vertheidigen.
Wiedercrfcheiueu der Boeren bei Kimberlev.
London, 24. Februar. Wie „Daily Chronicle"
aus Kim berley vom 21. d. meldet, sammelten
sich dieTransvaal-Boeren beiKim-
berleh an. Ein Theil der feindlichen Truppen be­
schoß das englische Lager.
Ein ungarischer Ehrensäbel für Joabrrt.
Budapest, 24. Februar. (Privat irl'e-^
gram m.) In Klausenburg sind Samm­
lungen eingeleitet worden, um Joubert einen
Ehrensäbel zu übersenden.
Russische Ehrengeschenke für die Boerea.^
Petersburg, 24. Februar. (Meldung der
Russischen Telegraphenagentur".) Die Mönche
des orthodoxen Troitze-SergiuL-
Klosters in Moskau, eines der ältesten und
reichsten Rußlands, haben dem holländischen Pastor
Gillot ein prachtvolles Kirche n-
bannerund eineKelchdecke zurUeber--
sendung ci n die Boeren, als Zeichen tiefer
Sympathie für die ruhmvollen Vertheidiger ihrer
Heimat, überreicht. In dem Begleitschreiben heißt
es, es möge das Zeichen des Kreuzes
denBoeren in ihrer schweren Aufgabe
helfen. Dahin richtet sich— schließt das Schreiben
— unser herzliches Gebet, dies ist unsere feste Hoff­
nung und unser aufrichtiger Wunsch.
Pastor Gillot versprach, das Kirchenbanner
zu befördern und das Begleitschreiben in allen
holländischen Zeitungen zu veröffentlichen. Die Kelch­
decke soll vorläufig in einer Kathedrale in Peiersburg
aufbewahrt und nach dem Friedensschlüsse nach
Transvaal befördert werden.
Ein Kampf bei Colesberg.
Pretoria, 22. Februar. (,Reuter"-Meldung.)
Der Text desKriegsbulletinsvongestern
Abends lautet: Der Commandant der Verbündeten
in Colesberg meldet, daß er gestern von einer
tarken Cavalleriemacht angegriffen worden sei. Es
olgte ein heftigerKampf. Die Engländer
versuchten die Stellung mit Sturm
zu nehmen und kamen bis auf 400 Aards an die
Kanonen der Verbündeten heran, mußten sich
jedoch mit schweren Verlusten zurück­
ziehen. Auf Seite der Verbündeten wurde ein
Mann verwundet. General G r o b l e r, der in den
Kampf verwickelt tvar, hatte keine Verluste.
Zellkschlaud avt der pariser AusAellung.
Berlin, 24. Fcbruar. Im Reichstag siand
beute der Credit voll eiuer Milliou Mark für
die Betheiligung deS Reiche« an der
Pariser Weltausstellung aus der Tagesordnung.
Der Commissär für die Ausstellung, Geheuurath
Richter, führte aus, die Gerüchte, daß die Erössnnog
der Ausstellung verschoben würde, seien unbegründet; nnr
das Gebäude sür das Heer und die Marine
werde in Folge mehrerer Unfälle erst Mitte Mai
eröffnet werden. DaS Gleich« sei mit dem Elektricitä!--'
gebällde der Fall. WaS das Knnstgewerbe und di«,
Kraftmaschinen betreffe, so werde Tentschlao^
einen großen Vorsprong haben. Bisher sei mchp
der leiseste Mißklang vorgekommen; deutsche nu^
sran-ö fische Arbeiter arbeiten vorzüglich-
nebeneinander.
Der Entsatz von Ladpsmith gescheitert.
London, 24. Februar. (Privattelegramm.)
Aus Capstadt wird telegraphirt: Der neuerliche
Versuch General Buller's, Ladysmith
zu entsetzen, i ft abermals gescheitert.
Äuller trat den Rückzug an angesichts der Un­
möglichkeit, unter dem überaus heftigen
Feuer der Boeren vom Gröbleskopje
sein schweres Ge chütz über den Tugela zu bringen.
London, 24. Februar. („Reuter"-Meldung.)
General Buller meldet, daß Lei den Kämpfen
am 22. d. auf seiner Seite drei Lfficiere getödtet
und 14 verwundet wurden. Unter den Verwundeien
leftndet sich General W y n n e. Buller fügt
emer Meldung hinzu, er könne augenblicklich keine
weiteren Lerlustlssten senden, der Kampf
dauere fort.
London, 24. Februar. Das „Reuterjche
Bureau" meldet aus Pretoria vom Heutigen:
Einer Depesche aus dem Lager der
Boeren bei Ladysmith zufolge passirten
am 22. d. britische Truppen den Tugela
mit Kanonen und griffen die Commandos von
Ermelo und Middleburg an, rnußten sich jedoch
nach schwerem Gefecht zurückziehen. Der An­
griff wurde am darauffolgenden Diorgen erneuert,
die Engländer aber nochmals mit schweren Verlusten
zurückgetrieben.
GtwalllhäLigkclltn ciues KallmbalroüamMs. r?
London, 24. Februar. Das „Reuter'sche Bnreaii^
hat von amtlichen Berichten des Hauptes d«l
amerikanischen Mission in Luebo am oberen Kaffat in»
Congoftaat Kenntniß erhalten, wonach bis
Zappazaps, ein grausamer .Kannibwlew,
stamm, einige Ortschaften überfallen, ge-,
plündert, die Häuser in Brand gesteckt, und einer»
Theil der Bewohner als Sclaven fort-i
geschleppt haben. Die Mission in Luebo hätte nni,
einen Missionär abgesandt, um die Angelegenheit zu unter»
suchen. Dieser sei in ein verschanztes Lager der Zappazaps
gekommen. In dieses Lager hatten die Zappazaps dis
Häuptlinge und andere hervorragende Persöirlichkeiten auD
den benachbarten Ortschaften mit ihrei»
Frauen— etwa 500 an der Zahl— scheinbar zu
einer freundschafliichen Zusammenkunft eingeladen, die­
selben dann innerhalb des Lagers umzingelt und vou
ihnen einen Tribut an Sclaven, Elfenbein und anderen
Dingen gefordert. Da die Leute nicht zahlen konnten,
wurden sie von den Zappazaps niedergeschossen^
Nur einige Wenige enrkammen. Der Missionar
sah 40 bis 50 Leichen. Bon drei Leichen hatten
die Zappazaps das Fleisch abgeschnitten
und verzehrt. Der Missionär sah wciters 81 ab»
geschnitlene rechte Hände, welche dem Staatsbeamten von
Suluaburg übersandt werden sollten, zum Zeichen, daß die
Zappazaps ihre Sache gut gemacht hätten. .Sechzig
Frauen dienten den Zappazaps als Sclavinnen.
Die aufständischen Holländer«
London, 24. Februar. (Privattelegramm.)
Die „Times" meldet aus Dordrecht: Die R e-
bellen sind durch die Nachrichten von englischen
Erfolgen außerordentlich beunruhigt und haben Ver­
handlungen mit dem englischen General
Brabant eröffnet, um eine Amnestie zu er­
langen. Brabant machte im Auftrage des Cap-
Gouverneurs milde Gegenprovosttionen. Unterdessen
ruhen die Oifensivoperationen.
Evtg'eisullg der Londoner Freiwilligen«
London, 24. Februar. (Privattele­
gramm.) Aus Capstadt wird telegraphirt:
Der Eiseubahnzug mit den Freiwilligen der
Londoner City entgleiste gestern, fünf­
zehn Meilen nördlich von Capstadt, auf der Fahrt nach
Modder-River. Die Entgleisung war bös­
willig durch Lockeruug der Schwelleu herbei--
vrr Strikt der Lohlenarbelktr«
Dux, 24. Februar. Boa 107 größereu SchSchtl,
des Braunkohleudcckcns Ausiig-Komotau flehen heute 74
im Betriebe. Gestern wurden 1017 WaggvuS Kohle
gefördert.
Mährisch-Ostran, 24. Fcbruar. (Privattele­
gramm.) Die Zunahme der arbeitenden Mauuschast ist
sehr gering, sie betrug gestern blos 242 Mann, da­
gegen der Stand der Strikevden 20,256 Grubenardeite»
und 2780 Tagarbeiler, zusammen 23.045, ql-ich
69 Pcrcent des GesammtstavdeS. Der Stand
der strikenden MajchiucnsShrer und Heizer ist
unverändert. Am -lllootag wird wegen des Faschings lw
den mristen Betrieben des Reviers üb:rhavpl nicht ge­
arbeitet lverdev. Die aus Wien eingetrossenen Nachrichtew
über die Verhandlung des Parlaments haben in den Kreise«
der Arbeiterschait lebhafte Erregung hervorgerufen. Ins­
besondere die RegrernngserNärung, daß die Hoffnung auf
sofortige gesetzliche Einsübrung der Ackitstnodenschicht sehn
herabgestimmt erscheint. Für morgen wcrdrm sehr lebhafte
Bersammlnugen erwartet.
Awiekau, 24. Februar. (Priv attelegravi».)
Mft Zustimmung der ansstSudigeu Kohlenarbeiter hat
das Strikecomltf heute NachastttagS deu Strike für L»j-
»Lch»be« «rtlLrt.


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 12 ]
^62, 8o2QiLZ
^eues Clever i sAdlLtt.
85. kÄ-rvLi 1900.
Fr. 54
Laibach. 21. Februar. (Privattelegra m m.)
Das vom kramischen Landtage beickilciieu!: Gesetz betrcfscu»
die Ernjührung deS obiitzatorischen Unterrichts in der
rroatijcheu Sprache an den kraini'iden Nkaischui n hat die
Sanction nicht crdaltcn.
Budapest, 21. Fcdrnar. (Privattelearam in.)
Der Agramer .Ovzor" meidet, das; d^e an der Agranirr
Universität inscridiitcn serbischen Studenten Didre
erhalten hätten, binnen 4Z Stunden zu ihren Truppen-
kärpern einzurücken. DaS Blatt will wissen, daß es pch
um Mobiltsirungszwecke handle.
Budapest, 21. Februar. B.ic verlautet, hat die
ungarische Regierung gegenüber dem Bcrbotc
derAnSstellllllg vonZuchttbierenbei der
Pariser Weltausstellung daraus hingewiesen,
daß Ungarns Biehbestand derzeit gänzlich
seuchensrei und namentlich ciu Fall orientalischer
Rmderpest seit 27 Jahren im Lande nicht vorgekommen i't.
Paris, 24. Februar. In der K a in,n e r inter-
pellirte Deputirter Le Heriss 6 wegen der Ver­
stärkung der Garnison auf Madagascar. Minister­
präsident Waldeck-Rousseau erklärte, die
Regierung müßte sich der Nothwendigkeit fügen, ivclche
gebieterisch die Verstärkungen verlangte. Wenn die
Kammer einen Aufschttb verlangen sollte, würde das
eine Verziigerung zur Folge haben, für welche die
Reaierung die Verantwortlichkeit nicht übernehmen
könnte. (Beifall und Bewegung.)— Deputirter
yourquery reichte hierauf eine Tagesordnung
ein, in welcher das Ve r t r a u e n zur Re g i e r u n g
ausgesprochen wird, daß sie das Gesetz vom Jahre
1893 über die Verwendung des französischen Truppen­
kontingents in den Colonien respectiren werde.— Der
Ministerpräsident erklärt sich mit der Tages­
ordnung einverstanden, welche sodann mit 285 gegen
219 Stimmen angenommen wurde.
Bucarcst, 21. Februar. Der Senat genehmigte
endgiltig mit 57 gegen 1 Stimmen unter lebbaitem Bei-
-salle das Gesetz be'refiend die Subventioniruug
der rumänischen Schulen in Kronstadt.
Philippope!, 24. Februar. Aus Con
stantinvpel hier eingetroffenen Nachrichten zu­
folge wurden Staatsrath Jsniail Kemal
Bey, ferner der Beranstalter der letzten
Sympathieadresse für E n g l a n d, sowie
einige andere höhere Beamte ver haftet.
Der NoUrsmirlh.
Lottoziehunflen am 2-4. Februar.
Linz 6» 5» 50 24 74
Triest 77 27 »L 60 8
ßWh' Die Rubrik „Sport" befindet sich
auf Seite 33, 34, 35 und 36.
Die Rubrik „AZiener Fraucn-
Zeitung" befindet fich auf Seite 37
und 38.
UkA- Die Fortsetzung der Rubrik „Tages»
bericht" befindet fich auf Seite 44.
Linnuorten der Redaction.
Technischer Bromtrr!!<>. BorschriflSmätzia HStte» Li- sich vier
in Wien d-l deui m-ZiNralischen Ärzirliamle J'nr-j Wohnbe-l,rle» o-.-Idcn
Und die Sitte siellen müssen, in Wien ,ur Siellunq ers»e»nen zn dürfen,
gingen Sie nun tei d,m mngilirattschen Bepriean.lc 0>>re» Wob», und
g!e>chjeittg deü DnrenudezirkeS an; wenn dorr noch ie ne LntschlieLung
der Heimntigeineinde voruegr, dann br,chm-r>-n Si.- sich bei d^ Ihrer
Heirnalüaemkinde -ustandiqcn BkzirlihauPtmaniischai».— Zl. L» '.i.
D'.c Diätz- der unieron Pr-iSIalegonen iür die »iachmttlagkvorstellungrn
in, Burhlheater w rdcn den Schulen, Ardeirerdiidunqöocroinr» u. s. w.
jur Beringung geftritt. Die zuruckdielbenden Karlen werde» vom Samslag
an an der Laue >w Hosop-rnth-aier obgegcbeii.— Rosa M. 4. Wenden
Sw sich an die Snstung „Hau« der Barnlhcijiokeil sür arnie kranle Un-
h.ilbnr--, 18. ikelitt. Anlviiigasse Nr. ?0. Liegen der 0°ie wollen Sie
sich direci au unsere Administratton, Schuleisirase Nr. 17, isenden, die
dre Lllfrage nmcr .Anlworlcn der Ldn.inistta.ion- beanttvorien wttd.—
I. L. t«. Lslicht wohl nildt, aver ein L'ichen der Lu>>nerrsamkei>. Eine
Handardelt dlel.eichl.— jil-ine Reugassr l«. Sie können grohsühttg
Vörst-Glojltll.
Mau hat sich iu O-stkrrcich lange gesträubt, den
intimen Zusammenhang zwisihen der innercir Politik
und dem Geschäfte anzuerkennen. Die Bi-rse kuinmerte
sich Jahre lang um alles Andere eher, als um dle
labyrinthartig verschlungenen Jrrgänge unserer un­
zählbaren nationalen und staatsrechtlichen Streit­
fragen, und auch der Industrielle, der Handwer.er,
der'Arbeiter, sie Alle hatten nicht das Gefühl, durch
die aufregenden parlamentarischen Kämpfe, die den
Reichsraih nich: zum Arbeiten kominen ließen, un­
mittelbar in Mitleidenschaft gezogen zu sein. Aber
allmälig dänimert doch di. Erkenntniß auf, daß, wenn
die Geschäfte nicht so gehen, wie sie gehen tonnten,
wenn die Gelegenheit, zu erwerben und zu verdienen,
siih weniger oft darbietet, als zu wünschen wäre. und
unser Staat überhaupt in wirthschaftlicher Beziehung
vom Auslande iipmer mehr überflügelt wird, dies
zum größten Theile unseren unleidlichen parla­
mentarischen Derhältniffen zuzuschreiben ist. Da hat
man jetzt eine Probe. Fünfhundert Millionen Kronen
sollen im Laufe einiger Jahre unter die Leute gebracht
werden. Es sollen Bahnen gebaut. Wciggons und
Locomotiven angeschafft, Gegenden, die bisher der
Wohlthat der Eisenbahnverbindung entbehrten, in
den Weltverkehr einbezogen werden. Tausenden von
Menschen soll Beschäftigung gegeben werden, von den
Erdarbeitern anaefangen bis zu Jenen, die dann nach
vollendetem Bahnbau als Beamte und Bedienstete
aller Art dauernde Anstellung finden. Eisenwerke,
Maschinenfabriken und alle sonstigen Unternehmun­
gen, die bei der Erweiterung unseres Schienennetzes
mitzuwirken berufen sind, wären vor eine Aera reich­
licher Beschäftigung gestellt. Und den allergrößten
Vortheil, wenn neue Steuerobjecte entstehen und die
Zahl der Steuerträger vermehrt wird, hat ja schließ­
lich der Staat selbst. In Deutschland hat man das
so sehr begriffen, daß man dort gar nicht müde wird,
fortwährend neue Eisenbahnen zu bauen, neue Eanäle,
neue Fabriken. Daher auch der beispiellose Auf­
schwung der dortigen Industrie. Bei uns hat d:e
Regierung ein großangelegtes Programm entworfen,
damit, wie es in dem Motivenberichie heißt, die allge­
meine Entwicklung unserer wirthschaftlichen Ver­
hältnisse einen kräftigen Impuls erhalte. ES hat
Zeiten gegeben, wo die Regierungen förmlich gestoßen
werden mußten, irgend etwas für die Volkswirth­
schaft zu thun; heute ergreift im Gegentheil das
Ministerium die Initiative, um durch ein umfassendes
Eisenbahnprogramm und durch ein Gesetz zur
Förderung der Industrie die Production zu er-
muthigen. Die Regierung will, nach den Worten des
Ministerprästdenten. nicht zusehen, wie das productive
Schaffen erlahmt, und es wird ihr wohl Jeder darin
beistimmen, daß Cultur und Wohlstand auch von den
Völkern Oesterreichs begehrt werden. Aus dem ganzen,
von Wohlwollen für die Industrie getragenen ErposS
des Herrn v. Koerber empfängt man den Eindruck,
daß es nur an dem Reichsrathe liegt, damit zum
Wohle aller productiven Stände Oesterreichs das
hochwillkommene Programm, das weiten Schichten
der Bevölkerung Verdienst und Arbeit in Aussicht
stellt, der Verwirklichung cntgegengesühri werde. Wird
der Reichsrath seine Pflicht erfüllen?
weis- sie aus der Obftruction ausgeschaltet zu haben.
Verschiedene Investitionen, wie namentlich die An-
klhassung neuee Waggons sür die Staatsbahnen, pnd
absolut unaufschiebbar. Was die neu zu erbauenden
Bahnen betriisl, so werden üe ja sämmtlich von der
Bevölkerung schon lange gewünscht; bevor st- noch
e^istiren sind ibre Namen: Taucrnbabn, Karawanken-
bahn u. s. w.. Jedem geläufig, weil schon seit Jabren
von der Nctbwendiateir ihres Baues gesprochen wird.
Von der veabsichtigten zweiten Bahnverbindung m.r
Trieft darf sich aucb Böhmen große wirtbschaftticbe
Vortheile erhoffen; eine czechische Obstruction gegen­
über der Eisenbahnvorlage wäre daher ganz unver­
ständlich, ja selbstmörderisch, umsomchr als auch
durch die projcctirte, ganz czechische Gebiete durch­
ziehende Bahn Rakonitz-Laun die wirthschaftlichen
Interessen der Czechen Berücksichrigunz finden.
Handelömnirnm, Wien. ». BeM, «erggniie Ü1. nnllücilen. Kann nitt
mil Bewilligung der denlilöcn Kailev« ersolgen.— Hedwtg i». Soll
gewödniili, bei der «örLIUinIivn rugegen ic>n; wenn er jedoch veihinderl
rN. dann is! ei Sache der Braul, idn zu enlschiiidigen— Rnton Str.,
wilitar-geographischeS Institut Im Jahr- iSOl crbalken Sie
koftenia« die Ülisiwcrnug der Lusnahm- in den Scmcindev-rdand. Auf
-jer Zun
Es versieht sich unter den heutigen Umstände«
von selbst, daß der Staat, wenn sein Eisenbahn-
prcgramnl die Billigung des Reichsralhes erhält, lie
herzustellenden neuen Linien in eigener Regie baurw
und das Capital daher nicht durch Verleihung der
Concession an eine Acticngesellschaft, sondern durch
Emission einer Staatsanleihe auszubringen haben
wird. Es ist dies nicht blos eine Consequenz des
Princips, wonach die Bahnen alle nach und nach in
den Besitz des Staates übergehen sollen, sondern auch
eine Folge der gegenwärtigen Richtung des Marltes.
Nach den Erfahrungen, die das Publicum mit den
Ä'ctien selbst mancher garcntirter Bahnen gemacht hat,
bei der häufig zu unliebsamen Vorgängen führenden
Abhängigkeit der Privatvahncn vom Staate und der
der unfreundlichen Behandlung, die den Eisenbahn-
gesellschaften seitens des ReichsrathrS bei jeder Ge­
legenheit zutheil wird, wäre heute ein Publicum für
neu auszugebend: Eisenbahnacticn kaum me^r auszu-
treiben. Die Capitalsbeschaffung durch Emipron von
Rente ergibt sich hiemit von selbst. Da auch Ungarn
einen nicht unansehnlichen JnvestitionSdedarf zu
decken haben wird, so gehen wir cvcntucll, das heißt,
wenn der R-ichsraih die Eisenbahnanleih: bewilligt,
einer staatsfinancieüen Transaction entgegen, wie sie
seit den großen Converstonen des Jahres 1892 nich:
da war. Aber auch, wenn der Reichsrath unvrr-
richteter Dinge wieder auscinandergehen sollte, wird
wenigstens für einen Theil der geplanten Investitionen
in irgend einer Form vorgesehen werden müssen, denn,
wie der Ministerpräsident sagte, der Staat muß leben,
er kann nicht abdiciren. Auch für den Staat gilt, was
Schopenhauer in die Worte kleidet: Das Leben ist
ein Pensum zum Abarbeiten. Will Oesterreich seinen
Rang als Großmacht behaupten, so muß es auch
seinem wirthschaftlichen Pensum gerecht werden.
«rund dstjer Zusichrrnng wül,en Sie sich unter Lnrloze deü lönttasiuaoS.
zeugnisikL aus dem ungarischen Slaatkverbande an die niedkrösterreichiiche
Statlhalterei un> Berleidung de» LiaalSdurakri-echlc» bewerben Erst nach
Lblegnng bei Ltaat-bürgereideS werden Sie zuständig.— jstobert M.,
Marratztlferstrahe. wenden Sie sich an die Coustisixttoiieadtheilung
der magistralischen Bczirkoaintcr, dort rrtzatten Sir «uilchlusi.—
Maxim. B., Pratrrstrasic. ikine solche Berordnnna isi un» un-
b-kannl. Fragen Sie bet der Hai- und Staairdiuckerei, I. A-z>rI, Singer.
brasie, an.— ütuSdauer. In Fromme'»Kal-»der sür Ü-ttttelwiilier, Breit
1 sind die wünichenSwirlhe» Laien entdal-en: sie bier wieder,ugeb-n.
würde zu wctt lül,ren.— >varon E., titvtza». Wenn nberhau»t
würde zu Wirt ludren.— >t»aron vi., iicvsta». iwena noeroauvr
möglich, nur durch d,e Gnade der Natscr-;.— ,r 18-1. Sich zum Psarrer
zu degrben und il;m da» vuliegeu vordringen.— Dornrobüien iiO
Wenden Sie sich nn den Lesterreichisch-ungaii chen HilsSveiein in Pari»,
der Ihnen niöalicherweise dazu vcrhist- e,nei> anderen Äu»weg Ivüktcn
wir nlchi.— Sernpsiiiie. Der Betrieb der S adidalin wird von der
1. k. Staatlbadiibiieetton Wien am Wesibahnhose oeleiiet. Diestide sl-ül
auch da» bctresfende Perlonai bei. Gelnche unt Änsievunge» sind an die
genannte Tirectto» zu richte,i. Stempel 1— Helene. Jsl ganz an«,
-eschiosien; de, einer Wikderverdeirattlug verliert sie die iHnadengade.—
Adonncut ir»1. Mindesten« Matnta an einem Glimnasium oder Neal-
Ichulr.— Talent. Knnsigcw rbcschulc d.S cesieereichische»
Iknnst und Jndusirie. Wien. Stiidenl„q.— I. H. Die
Muitum« siir
Gie im 1. Band von sie
i^ioerber auch
Lvrcssk sindeu
von siehiuann'a Wol'nniieSanzclg-r.— I. >8- Wen» der
«eiorroei auai stcmdk Sprachen spncht und Stellen srei sind. ja.—
Luise it». Sowohl in d r iLerniaitnog der St.rttbaik-rei Ivic der Mogisttat»
stnd solche Heiratsaue-siattniigsstistungeil vorhanden. Fragen Sie dort an,
ab nnd welche Sliitunaen aeaenweri a Irti sind und Nliler welchen
»d und welche Slisiungen gegenwerl g Ire» sind »nd nnier weichen
Nlodaliinteu sie verltelseu werden.— F. B Das Neg ineni befinde! sich
in der Braterkajernc, ob bei demselben ein Feldiocdei p,, genannten
Namen« cxislirt, nuisien Sie schon ielbsl mündlich ober schriitlich anttogen.
— 3i Mx. Ersadien Sie bei der Handels- und lsiewecbekamni. r ,,i Wien.
iktntworren der Älduiiiristration.
DlaruS Guthabe« ü. L.KO.— kalksburg. Marien,
tzetm. «tiNgesanSU Lnnonce kostet einmal K. 3.Ü0 i I K. erhatten.
Nr. 40S8V wollen Sie gesäuigsl genau angeben. —i liitut F. H.<
RcminlSeen.zen. Die einmalig« sL'n'cha.tung Ihrer ilnnonce koket 2».;
.1 »i. ephalieir. Nr. »1 i>V1 ü -»au aarlcben._ ..
Die Industrie Hai, einige Branchen abgerechnet,
nicht viel Glück in Oesterreich. Kaum weht von Seiten
der Regierung ein industriefreunblicher Wiird,^ so
stellen sich Hindernisse anderer Art ein. Die zlosi ersten
Sitzungstage des Abgeordnetenhauses waren nicht
sehr ermuthlgend. Es fragt sich, ob man bei der Be­
rathung der volkswirthschaftlichen Vorlagen weiter
kommen wird, als in den früheren Sessionen, ob eine
Hoffnung in dieser Richtung gestattet ist. Was sind
Hoffnungen, was sind Entwürfe, Pie ein: Regierung
baut. wenn sie der nothwendigen parlamentarischen
Zustimmung entbehren? Bekanntlich konnte es bisher
nicht gelingen, die Jnvestitionsanleih: inr Reichsrathe
zu erledigen, und da auf sie der Paragraph 14 nicht
anwendbar war, mußte ihre Emission unterbleiben.
Die Investitionen konnten daher in den letzten Jahren
auch nur insoweit durchgeführt werden, als sie aus
den Cassabeständen oder durch Aufnahme einer
schwebenden Schuld bcstritten werden konnten. Be­
züglich der 500 Millionen Kronen, um dir es sich, auf
eiiiige Jahre vertheilt, in dem Eisenbabnprogramm
der Regierung handelt, kann von vornherein nur von
Beschaffung mittels Anleihe die Rede sein. Die An-
lehensaufnahme ist auch ausdrücklich i:: der be­
treffenden Regierungsvorlage angelündigi. So zer­
fahren und unerquicklich unsere parlamentarischen
Verhältnisse nun auch imiuer sein mögen, sc> halten
wir es doch nicht für gut möglich, daß dcr Neichsrath
sich bezüglich dcr erwähilicu wirthschaftlichen Vor­
logen nicht auf seine Pflicht besinne und daß er aus-
einandergeh^^nt di^c Dinge er ledig t. .beziechuL^s«
?NcderWcrrcllhisllit kscmpkcllMlchtltk.
2i: (47.) ortentliche Generalversammlung der
Niederösterreichisckicn E-comvtegesellsckiaft wurde gestern ab­
gehalten. Der Präsident de§ Derwaltungsrathes Echrim-
rath Joseph Freiherr v. Schwegel constatirt« zunächst
die Beschlußfähigkeit dcr Versammlung und widmete dem
mit Tod abgegangenen Obmanne des Crcditinhaoer-
comiiös Herrn Bernhard Friedmann und seiner lang­
jährigen ersprießlichen Wirksamkeit Worte ehrender An­
erkennung. Er machte sodann die Mittbeilung, daß der
bisherige Generaldirector Moriz Ritter v. Borkenau
auf diese seine Stelle resignirt habe, und daß der Aer-
waltungsrath demselben nebst dem Bedauern über scineir
Rücktritt auch den Dank für seine der Anstall geleisteten
ersprießlichen Dienste ausgesprochen habe, welchem Danke
die Vcrsainmlung ihrerseits durch Erheben von den Sitzen
Ausdruck gibt. Er thcilie endlich mit, daß der Ler-
waltungsrath Herrn Leopold Rechnitzer zum Gc-
ncraldirector und .Herrn Maxime Kraßny zum Gcneral-
directorstcllvcrtreter ernannt habe.
Generaldirector Leopold Rechnitzer erstatlcie
hierauf den Rechenschaftsbericht des VerwaltungLratheS
pro 1899, welcher zunächst auf die vorgelegte Bitanz^ des
abgelaufenen Jahres verweist, die einen Reingewinn
in der Höhe von 943,672 fl. ergibt, und die Verwaltung in
die Lage setzt, der Generalversammlung für das Jahr 1W9
eine Dividende von 7 Percent nebst einer Do-
tirung des Reservefonds mit 147,183 fl. und einem Vor­
trage für das laufende Jahr in der Höhe von 92,077 fl.
vorzuschlagen..^<
DiejeS Ergebniß wurde auSschlkcßlich >m lau enden
Geschäfte crziett, das sich iin Jahre 18t>9 mit Rücksicht
auf d-u höheren Zlusfu'z lucratlver gepallet hat.
verflossenen Jahre tat die Anstalt „.^ü-chi^el lm
Gejamnitvetrage von 113 (,,z L.ll i l l. Gulden
gegen 137.«,tt Milk. Gulden im Jabre 18.8, al'v um
5.. «.,« POU. Guloeu mehr alS im Vorjal re e« comptrrl.
wilchem Mehrbetrag jedoch ein Lurchlchnittlich geringerer
Belaui des Wechselporleicuilles gegenüdersteht. Aus den
Er edit vcrei u, dem am 31. Dccemver v. I. .1401
bastunsidpflichtig- Tbcilnchiner angehört laben, entkallen
von dem Gcsammtbetrag: deS .ivechielescoinpteS Ltlz-o Viill.
Guloc» ivoqegcn die Sumuic diescr Wrchjel im Jahre 1898
311.. 0n MiU. 'Gulden belragcii i,ak. Das Brutto-
er trag »lß aus der Esccmp.sirung von Lvechseln unter
der Haitmig der Eredttinlmber beliri sicl> im obgelaukenen
Jabrc aus :l31.261 sl. und im Jahre 1898 aus 313,419 ss.
Das Portes.uille diejcr Wechsel Uellte sich am lll. De»
ceuiber 1899 aus 8.«i Mtll. Gulden o-geo 7.i« Mm.
Glllheu tvl Bouahrc.


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 13 ]
rrr. 54
waUullg den rieib.ll-lich^.n Dank auS-uiprcchen. Der
Griammibcirag cec n i ck t u n t e r d e r H a s t un a der
tLr e d! t l n h a I) er escomptirten LSecksel er-
1<-? d- LNMine von 113..«. M'll. Gulden,
und Iit kein kln.lger di^> r Lechsil noktzleidend lieworden
Lrlrü niß
derMerte uw !ur da» adn?lau,:n- Zadr m-t 916 V11 f5
fl). Das Port senile der nicdt uaier der
Paituvg der lrr-dn-.ndabrr «deomptirren L-ech' l
umiav» unt Jahresschluß 12.:z« Mi3. Gulden. ge>»n
Gll den vom linde Tecunder IdÄti.
Report, und Vcrschußgejchäit bat im
^höh.res lir'rägniß als im
^adre 1v^ gelinert. und beliej s:ch der Laldo dieses
» tl.s. Die Einlagen aeaen lillssa-
ulld l.lnlagö>chciue, loaie die (ired.'oren und Girokundcn
kine 'iunal:me von »»br als
-t'/, Mill. Gulden ers.hrei: Das lirtrSaniß des Bank-
» k-i-e-n-«» p-° IM m„
Das iLred ltinsiitut für Ber kebr s unter,
oehmuuaen und oNenil che Arb u n hat In Aubelracht
d.r uNjil mliaen Lliuatiou des Anlaaeniariirs im ver»
floi enen Iudre pch nich: veranlaßt gesehen, neue Fiiianl-
geichaike,u entriren In Betreff dec von der Gesell- -aft
lM Berelll mit in- und ausläudi chru Freund.« geliildeten
rlctlei'geiellschaften wird mitgetdeil. daß die
rsene5 'Mensr iLLdlatl.
L5. k'ckrlls 1S00.
H. —miigeireu. sau die
.«-be'l.uiid Gummlwerle Calmon" ihr- Fab-ik i», irau-e
a und daß d>c in Aien
vefindlicherMbiik ser^^eiterre-chlsch.-n ?tsu-all.Äctienge,ell-
»chan -.m Iünner die,eS IahreS in Betrieb gesegt ivordcn
ltt. Bm vereine imt der Pester uiid.arts'ben lioiliiiiercialbank
^t die B.rwdliullg d^e Aciien der i'eit e>n r Reibe von
Jahren be-»rendeu B ereinigl. n S l e k t r i c i t ä ts -1 ---—-
. ^6 E' e^l f cba jL ^ormalö d. ä 6 g u dorn^'! staaten,
tu Budauest für die Ges Uichait erivorben und die^^
hlefigen EiablisfementS diis.r tcrnrhmnng in ein:
o it t r r e i ch l s ch e A c t l e n g e s e l l s ch an iiuipswandelt.
1^" d Porschußgrschäft waren
Ende 1898 angclept 6 .«.-;» Äliü. Gulden Hieru kamen
lm Lame des Jahres 1899 A9» r Mill Gulden, zusamn.cn
37 0 «, Mill. Gulden. Dagegen beiiesen nch die Ruck-
lie.erungell aus 29», MiU Gulden, und vcrb -cd -aoer
am 31. December 1899 in Daldv von 7««. M'U. Gülden
Mit eill-in iLffcctevenrsive.t.e von 11.,zz M ll Guld. ii
Z^e IM Uinlaute beri.idlichen .« MiU.
«uldeu. zn-ammen 18.»,^ Miu. Gu den. Die Mlllöiiing
umEe Zi.Ai« Mill. Gulden, üs b landen üch daher am
^ 1 .^^.i''l'er 1899 II <, 7^ Mill. Gulden, vertb-ilr aus
^59 LlUi». IM llml Ute. Die 2^er>val>ung hrt im
Mcoate LeMemb-r vorigen IahreS d n efinisuß der
zehi»agigen und dreimonat ich.n Ca'7aich.:n um je
P rcent im Moi^a» October den Zins uß der driißig-
»gigeii und neuerlich den Zins uß der drelulvnatl'chen
Gavascheine um ,e V, P-rcent erbökt. Der Ge,ammi-
umiatz lm Girogeschäite be' ei nch aui 301.«-, Mill-
Gulden gcg.n 316.«,« LRill. Gulden im Jahre 18.<3
Der R e s c r v csondS der Actionüre. welcher
M Rcchnllngsab,chlusfe des IahreS 19?8 mit 1 .,,., Mill.
Giildeu e ug-siclll iit, erböht sich tu'ch d» demselben für
das abgelautcne Iabr .zutließende (staiuiarisch. und außer-
ordentliche) Dota l°n auf 1 ..r« Mill. Gulden. Der
" i't einenLtand von 797.563 fl. auS.
Drr Gewinn ab^ü;^lird aller >Lpesen und !Ä.l!a''tunoen
beträgt, wie dere ts erivähut. 913.672 fl. Hicvon kommen
ui Adillg i die Tant-enie lür da« (iomite der Credit-
lnhaber mit 9d21 fl.. die L^uote für den Rejerve'ondS
2 '.-l72 tfl.. die bvercentige Quore
für den ReiervefondS der Actionäre zuiügl'ch der außer-
H es s Fonds Mit zui'amm n
147183 fl., endlich die öpercentige Tantieme deS Ver-
wakrungSratheS per 47.183 fl. das sind Gesammt-
abzüge per 233.633 st., wonach eln rur Äerihklluna
geeigneter G e w i n n von 710,008 fl verbleibt, welcher
aus dem Iabr- 1898 aui
778^77 tfl. k^öbt. Der V-rwaliunaSrath stellt daber d n
Au»am die Dividende mit 7 Percent. daS ist mit 70 Ä.
^ 6 °n,e Aktie und mit 35 K. -- 17 fl. 50 kr.
^ u' i-ßruletze». ,o daß mit Rücksicht aus
1^ bereits tr'olgie Absch agszablung von
die Renzahlung ooch 5 Percen",
—und 25 K
1^ tl. 50 kr. iur die halbe Aktie ;u betragen hatte, und
bea-ttagt weiterS, den erüvrigenden Rest von 9207? fl.
al« Gtwiua für das Jahr 19l,0 ,u übertrageu.
Der Bericht, sowie die Bilanz pro 1899 wurden nach
Entgegennahme deS von Herrn Franz Mal, cr erstatteten
Berichtes deS Nevisionsausschusses ohne Discussion ein­
stimmig genehmigt und dem Verwaltungsrathe das Ab-
solutorium ertheilt. In derselben Deise erfolgte die An­
nahme des DerwaltungsrathSantrageZ in Betreff der V e r-
wendung des Reinerträznisses. und gelangt
der Dividcndcncoupon mit 25 fl. für die ganze und 12 V 2 fl.
für die halbe Actie von morgen ab zur Einlösung.
Die Versammlung genehmigte Wetters einstimmig
inehrere vom Verwaltungsraihe vorgeschlagene Statuten-
änderungen. Durch dieselben werden a) die auf
Wien, 25. Februar.
(Emiffion bs« Aetien der Vereimgteo
Elektncitürsgrsellschaft.) Die Niederöster.
reich ische Escomptegesellschaft bringt am
März d. I. 17,300 Acticn der Vereinigten
Elcktricitäts-Aktiengesellschaft in Wien
zur öffentlichen S u b sc r i p t i 0 n. Der Sub-
scriptlonspreiS ist mit 127f,L Percent zuzüglich der
laufenden 5 Percent Zinsen vom 1. Juli 1899 an festgesetzt.
Das Capital der Gesellschaft beträgt derzeit 4 Mill. Kronen
zerlegt iii 20.000 Stück Actien L 200 Kronen. Die Gesell­
schaft be>iZt die durch eine Reihe von Jahren entstandenen,
mit den technisch vollendetsten Einrichtungen und einem
vitljährig eingeschulten Personal ausgestatteten Ekektrici-
täiswerke der Firma B. Egger u. Comp. in Wien
und das gesammte Acticncapitnl im Betrage von
2.000.000 Kronen der Schwcsteranstalt inBud 0 pc st, die
als selbständiges ungarisches Unternehmen bestehen' ge­
blieben ist, nachdem sich dstselbe seitens der ungarischen
Regierung und der Behörden einer warmen Förderung ,u
erfreuen bat. Der GeschästsbetrieL umfaßt außer zahl­
reichen städtischen Centralstaüonen in Mähren, Körnten,
Ungarn w. den Bau und Betrieb von elektrischen Central-
stationcn für elektrische Bahnen, von welchen jene in
Gmunden. Demesvar. Fiume fertiggestellt sind, während
g-genwäiiig zahlreiche große Lbjecte, wie die Centralen
an vcrungen. Lurcy bielciben werden a) die aus I- i' -'»» I i u
Gulden österreichischer Währung lautenden Bestimmungen! '?°rtet. Später sehr still. Harpener
der Statuts in solche auf Kronenwähruna umoewandelt: ^ch-nd. Zum Sch'uß der Bör'e
des Statuts in solche auf Kronenwährung umgewandelt;
b) der Gesellschaft die Berechtigung ertheilt, für die in
laufender Rechnung übernommenen Gelder E i n l a g 2-
bücher auszugeben; 0) die zur Beschlußfähigkeit der
Generalversammlung nothwendige Anzahl der anwesenden
Actionäre 60 auf 50 herabgesetzt.
In den Verwaltungsraih wurden die zum Aus­
scheiden bestimmten Herren: geheimer Rath Joseph Frei­
herr v. Schwegel. Ludwig Reithoffer und Carl
Hetzer; in den Revistonsousschuß die Herren: Rudolph!
Freiherr v. Isbarr?, Franz Mayer, Friedrich i
Su- ß s:n. und Her.mann Seu 1 er v. Lötzen wieder­
gewählt. l
Göding, Loscncz. Kältern, Lauria in Italien u. si f.,
Wetters eine bedeutende Anzahl von Drehstrom-Kraftiiöer-
Ecigilng-n. verschiedenste Specialconstructionen, elektrische
Aufzüge w. in Ausführung sind. Auch das Auslands-
^schäft wird sehr stark cultivirt. insbesondere nach
Spanien. Niihland. Italien, Griechenland und den Balkan-
staaten. und wären u::ter den von der Gesellschaft
bcreiis erbauten Lichtcentralen Aceira, Teano, Sän
Severino u. a. in. zu erwähnen. Ferner würden als neue
vielversprechende Gebiete der Bau von elektrischen
Automobilen und die Elektrochemie auf­
genommen, in welchen beiden Fächern die Firma eigene
Patente beiitzt. Das Eiablisscment hat insbesondere ein
aussichtsreiches Lerfahre.-i zur cletirochemischen Beizung
von Metallblechen, und kommt das bezügliche Patent in
den nächsten Monaten in einem der größten Feinblech-
walzwerke Oesterreichs zur Einführung. Die Budapester
Etablissemenls sind insbesondere auf dem Gebiete der
Telegrapbeu- und Telephonanlagen. sowie der Glüh-
lampensabrication thätig, und genießen ihre
Lampen einen begründeten Weltruf. Schließlich wäre noch
zu erwähnen, daß die Vereinigte Elektricitäts-Acticn-
gesellschaft das N c r n stfl ch e Lampenpatent für
Oesterreich-llngarn gemeinsam mit der Firma Ganz u. Co.
und das Pollak-Virag'sche Schn eilte le-
graphenpatent geineinsam mit den Erfindern
besitzt; das letztere hat bekanntlich bei den Ende September
1899 auf der Linie Budapest—Berlin angestellten officiellcn
Versuchen ein glänzende? Zeugniß erhalten. Die Cotirung
der Actien ist seitens des Finanzministeriums und der
Lörsekammer bereits bewilligt, und ist die Einstellung in
das Cursblatt der Wiener Börse erfolgt.
lOesterreichische Länderbank.) In der gestern
stattg.suudeneu Sitzung der Leiflerreichischeu Länderbank
wurde die Abhaltung der Lies ährigen ordentlichen General­
versammlung aus den 28. März Nx-.rt. Die Tagesordnung
der Generalversammlung enthält außer den nvemal-n
BcrhandluugSg genstäadkn auch einen Avtrag der Per-
Wallung auf Uebcrnokme dec Hafiung für die Zulänglich-
keit des Pensi 0 nSs 0 ndS der Beamten und Diener
der Anstalt Von Seite der Generaldirection wurde dem
VerwaltllngSrathe mitgetbeiit, daß LaS N e tt 0- R e i n-
ertrügniß deS abgelauseurn IahreS luclunve deS
GewinnvortrageS pro 1899 per ö. W. fl. 747,119 sich auf
ö. W. fl. 3 575.731 beziff-rt (gegeo fl 2.960 143 in 1898). j
Die Dividende wird demnach au.d mit 12 fl. per
Actie, gegen 10 fl. im Verjähre, bemessen werden.
(Von den ausivärtigen Börsen) .i-gcn folgende
telegravhische Berichte vor:
Berlin, 24. Februar. Die Tendeuz im heutig n
Börseuverke re war getheilt. Di-Banken warcn bcher.
namentlich DiSconto-Ge ellschast und Deut chr Bank in
Erwartung günst ger GeichästSabschlüste, dagegen Hürteu-
actien n edriger, auch -Harpener gedrückt, angeblich wegen
des Scheiterns der Absicht, Actien der Har-
pencr Gesellschaft an der Parijer Börse
einzuführen FondS fest. Don Bahnen TranSvaal-
actien wesentlich höher. Da« Gelchä t war rnn.-lst sehr
beschränkt, weil die Speculation die Entscheidung aus dem
südasrikauischeu Kriegsschauplätze ab-
aud Hibernia an-
.. türkische Werthe bel-bt.
Ultimogeld 4'/« Percent. PrivatdiScont 4V« P-rcent Nach-
börse sest au-MeinungSköuse und Deckungen zum Ultinio.
Paris, 24. Februar. (P r i v a t- c l e 0 r a m m.)
Au! dem Minenmarkte herrschte heute, da die Nach-
rich:en vom südasrikauischen Kriegsschauplatz.- für die
Engläi dcr weniger güniflig lauteten, Znrückhaltung.
Im Großen und Ganzen war die Börse zieinllch fest.
Täilisch: Werthe durchweqS Höhir.
Londvii, 24 Februar. (P r i v a t t e l e g r 2 m ui.)
Bei scsier E,nn)tendcni war die Börse wenig belebt.
Minemnarkl geschastSloS Man ivarret weite» Nach-
richien vsa Plarjchall Roberts ab.
atl,eS der TiScontoge'ellscha-t wurde die
Bilanz vorg legt. Der Bruliogewinn stellt .sich auf
20,650.633 Mark (gegen 17,466.3.58 Mark im Vorjahre).
Der Neingeiviuii beträgt 17.0l>0.974 Mark (gegen
^ 14,170.233 Mark) im Vorjahre. Der Äujsichtsrath erklärte
^ sich ramn einverstaiiden. jür das Iahe 1899 eine
Dividende von 10 Percent au- daS er­
höht- Commaudrtcapital von 130 Millionen
(gegen die gleiche Dividende aus daS bethciligte Ccm-
MLnd-itcapital vou 115 Milliouca im Vorjvhre) in
Vor:chlag zu bringen.
(Internationaleö ArLeiterschutramt.) Don
Oesterreich auL wurde vor einiger Zeit officiell Leim
Schweizer Vundesraihe in Bern wegen Errichtung
eines int-ernationalen Arbeiterschutz­
amtes scndirt. In der Schweiz fand die Anregung,
wie wir hören, großes Entgegenkommen. Deutschland
dagegen erklärte die Frage als nicht spruchreif;
Belgien machte geltend. dcS internationale Arbeiter­
schutzbureau müßte seinen Sitz m Brüssel haben, nickt in
Lern. Im Ganzen war die Stellungnahme BelgienS
vorwiegend ablehnend. Die Entwicklung der Frage
hängt jedenfalls in erster Linie davon ab, welche Haltung
Deutschland Wetters beobachten wird.
(Eine östcrreichisc!,- 'Ausfuhragentur in
Hamburg) wi.d. wie mair unS auSPrag jckreibt. schon
demnächst ins Leben »reien, nachdem die Vorbereitnngen
zo deren Smichiung dieser Tage zum Abschlnsse gelangt
sind Es handelt sich jetzt nur noch um die Absassuug der
näheren Best.inmun;-en für Organisirung und Einrichtung
der Anüait. von wclcb:r man sich namentlich für Böhmen
große Vortheile versprit;:.
(Zlrckercontingrnt.) TaS Eoinitf der Rasfincrien
hat in seiner gestrigen Sitzung beschlossen, sechs Percent
dcS C n!:n.;entS zum Vcrkause u:id zur Versleucrung pro
März a. c. zu liberiren. Eine Veränderung der Preise ist
Nicht eingetreten.
(DcrrSanirng einer Speditionsprovision.)
W e unS die Ge.-iofsen-chast der Wiener Eommcrcialgüter»
Bejördcrer mittheilt, wird ein- m ä ß i g e S p e d it i 0 n S-
Provision, welche sich in der Höhe zwischen 6 und
20 H. per 100 -Kilogramm bewegen wird und über deren
(Lintührung w.r in unscrer llkummcr vom 24 December v. I.
eingehend zu berichten Gelegenh.-t hatten, ab 1 März
obligatorisch berechnet werden.
Börsevcrcin gegen die eircheitliche
9cotirung.) .^n der gestern unter dem Vorsitze des Ob-
mannes Herrn Brcii 2 ch abgehaltenen Versammlung des
. Wiener L-rseoereins wurde die R 0 t i r u n g» fr a g e
^ einer eingehenden Erörterung unterzogen. Die Discussion
leitete H-ago Goldschmid mit einem Referate ein, in
welchem er die Arguirrentc deS landeSfürstlichen Börsc-
coinmiffärs für ein: Aerd-rung der bisherigen lstotirunoS-
wei'e als uiis.'ichhä.'iig bezeichnete. Er wandte sich speciell
gegen die Bemerkung des BörlecommissärS, daß die Rati-
ri:n»m iin Ci.-rsbüit» zum größten Theile nicht richtig
seien. Diese Bemerkung müsse entschieden zurückgewiesen
werden. (Rufe seitens der anwesenden Börseräth«: Ist
auch geschedrn!) Wenn auch die doppelte Notiruna ent­
fallen würd-. loürdt das Publicum durch die einfache
Norirung nicht im Vortheile sein, denn heute hat daS
Publicum eine untere und ober- Grenze vor sich. In
Paris komnien os! Unterschiede bis zu 20 Francs zwischen
Comptant- und Termincursen vor, was in Wien nie
der Fall ist. Ti-: (Lassai-otirung in Berlin hat den Nach­
theil, daß sich llllles auf einen CurS zusam-wendränot.
Redner b>eant:agte eine Resolution, in welcher die Börsc-
karniner ersucht wird, weitere Reformen im Currblalte nicht
vorzunehmen, die percentu-lle Notirung habe ohnehin ein­
schneidende Veräiiderüngen hervorgerufen. Der Börse-
commiisär I>ace wohl das Recht, Anträge zu
stellen, die Vörsekanimer tonne aber dieselben
ablehnen. (BeUall-i Spiel mann sprach vom
Standvunktc d-r Wechsler gegen die Reform. Von
. der Börsekammer sei zu crwaiien, daß sie auf dem Stand-
! punkte iechen werde, daß die Notirung eines CurscS
g-:72dezu den Ruin der Interessenten herbeiführen müßte.
LandeSberger r flichietk den A-usführungen des Vor­
redners volltommen bei. Denn auch nur ein Theil der
Lörlenmitgliedcr -eschädig! werde, werde auch der andere
Thrii hicvon in .-Nitletder'lchasl gezogen werden. Der
! Borsencommissäe nehme einen ttrsehIten Srandpuntt ein. Er
I hätte vor Allem darüber zu wachen, daß nichts geschieht,


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 14 ]
was d-r Wohlfahrt der Borse s-haden konnte. Seme
Haltung stehe im Gegensatze zu dem Erlasse des Mlnister-
prassdenten. Die Börse, die die Rente popularrsirt hat,
habe vollen Anspruch auf Beriicksichtigung. sie mutz m ihrem
materiellen Gedeihen gefördert werden, weil der
Staat für alle Eventualitäten eine kräftige Borse
braucht. Es sei jetzt genug an d-r percen-
tuellen Notirung. dem Markte mull« Mhe
gegönnt werden. (Beifall.) Die Resolution Gold-
schmid. in welcher die Börsekammer^ersucht wird. die An­
regung des Börsencommissärs. an L>tellc der letzigen zwei
Curse einen einzigen Curs zu setzen, abzulehnen wurde
einstimmig angenommen, zugleich sprach sich d- Ver­
sammlung für die Beibehaltung der letzigen Usance aus.
(Betriebsausweise.) Die N o r d w- st bad°
vereinnahmte der 2. Lelade diese« Monats EO? K.
(-i- 2555 dt.) und s-it 1. Zaun r d. I. 2.4o9.621 K.
(- 89 961 K ). In derselben b-trugen d'.c !^n-
nahmen der Elbethalbabn K (—
respective 1 579 056K. (-97 738K). der '^ard o brtz er
Babll 204 203 K. (-i- 11.683 K-), respectwe 1.030 7i1 K
(-I- 20.809 jt.)-
(Beanstandung inländischer Handlungs­
reisender.) In den letzten Tagen wurden iN Geschäfts­
kreisen mehrfach Klagen laut. daß.^°^ss^astsreisen e ii^
ländischrr Häuser in einzelnen Provinzstadten. namentl^
in Salzburg und Linz, angehalten wurden, weil sie nicht
im Besitze einer „Gewerbelegitimation waren. Aus dieftm
Anlasse macht die Wiener Handels- und Gew-rbelainincr
darailf aufmerksam, daß auf Grund der bestehen^n Vor­
schriften inländische Handlungsreisende Gewerbe­
legitimationskarten nur bei Geschäftsreisen iN den Dert^g.-
staaten (Deutschland. Italien. Belgicii. Schweiz. Ruß­
land u. s. w.) bedürfen. Was dagegen die vvii ml°ndischen
Handlungsreisenden, also von Vertretern inländischer Ge-
werbsunternehmungen. bei Gcschastsreiseii im In-
lande zu führenden Legitiinatronen betrifft, so haben
sich solche Reisende, die im unmittelbaren Dienste eines
inländischen Gewerbsunternehmens (Fabrik oder
Handelshaus) stehen, nur mittels einer gehörig datirten.
alljährlich zu erneuernden Vollmacht ihrer Fnma
auszuweisen. Im Sinne des HandelsmiNistcrialerlasse-
vom 3. April 1895 kann die Gewerbebehorde nur im Falle
als gegen den Fortbestand des in der Vollmacht beglaubigten
Dienstverhältnisses Zweifel obliegen, Erhebungen ein-
^xiten— Für solche Handlungsreisende oder Agenten,
welche Geschäfte daraus machen, fürmehrere Gewerbe­
treibende Bestellungen zu suchen, bildet der Gewerbe­
schein den erforderlichen Ausweis. Die Mitführiing be­
sonderer „Gewerbelegitimationskarten" ist somit nicht er-
sorderlich..
Telegraphische Berichte.
«Prag, 24. Februar. (Privattelegramm.) Die
unverkauften Zuckervorrüthe Böhmens an Ersterzeugnissen
in der Ersthand werden mit etwa 700.000 Liictercenttler
berechnet gegen etwa 565.000 Metcrceutnrr gleichzeitig im
'Vorjahre.
Vaarenberiihte.
Wiener Waarenbörse.
Die amtlichen Curse der Wiener Waar.nbör^e lauten:
Zucker (per 100 .^fto^ Nodzuck-r W Grad R.:
l prompt Frachtbasis Anillg K. 25.45 G, K. 25 5.o W.:
ab Olmük K. 24— G.. K. 24.20 W: ab Brunn-Wien
K. 2440 G, Ä. 24 60 W: Per März Frach basis Au ng
>K 25.45 G., K. 2.1.55 W.; rukig.- Raff in ade.
Prima,prompt abWwnin G.rnzw K. 8t 75 G. K 8o.—W.:
Letto S-cunda .K. 84 25 G, K 84 50 W.; ruhig.-
Würfelzucker Prima K. 86 75 G., K. 87.- W:
d-tto Secunda K. 86.25 G.. K 86 50W; ruhig. -Pries
Centrijugal. Prima, prompt ab Triest trannto K 26.50 G,
K. 27..50 W. detko per Februar-März ab Trieft transito
>K. 27 25 G.. K. 28.- W.: ruhig.— Spiri tus
(per 10000 Äter- Perccnt) prompt contrng. ab W en
K. 39.60G.,40.—W: nnverändeil.— Ruböl(pcr 50 Kilo)
prompt ab Wien K N.— G, K. ,33.50 W.; ruhig.
Leinöl (per 100 Kilo), englisches prompt ab Wien
K. 69- G.. K 70- W.: rnuig— O e l s a a t e n (per
50 Kilo). Kvhlrcps P'r Aug.'Lept. 1900 abWien K l2 4.5G..
K. 1L55 W.: behauptet- Petroleum (per 100 .Kilo)
Kaukasisches, rass. ohn- Faß prompt ab Trieft trannto
K. 15.50 G. K. 16.- W: Gaii, jches stand wl>ite prompt
ao Wien per Waggon K. 40.30 G, K. 41.50 W.; det'o
wassechell K 4150 G.. .K. 42.50 W. :,Mt.- Fett-
Waaren (per 50 Kilo), Schwernelett. inländisches
inclusive Faß K. 53- G., K. N-iO^ W.: Speck,
weiß, erclusive Packung K- 45.50 G., K 46.- W.
Tcr (Äetreidemcirkt.
Wien, 24. Februar. (Orig.-Ber.) Das Wetter
Hai in der eben ablaufenden Woche den Wünschen der
Landwirthschaft in vollem Maße entsprochen, und es
dürften die Feldarbeiten in den allernächsten Tagen auf-
,genommen weiden, vorausgesetzt, daß sich nicht etwa
neuerliche Niederschläge einstellen. Zu der günstigen
Wendung in den Witterungsverhältniffcn gesellren
isrch in reichlicheren Marktzufuhrcn, wie in den be-
.deutcnd verstärkten Verschiffungen der Exportländer, von
denen besonders Argentinien kräftige Thätigkeit entfaltete,
noch einige Momente, welche die Tendenz der Getreide-
märkte in drückender Weise beeinflussen mußten, und that.
^sächlich geriethen die Preise auf allen maßgebenden Ge­
bieten neuerlich ins Weichen. Besonders auf den nord-
amerikanischen Märkten kam es zu einer wesentlicheren
Reaction, da dort eben die Concurrenz Argentiniens in
solchem Grade verstiinmte. Recht flau ist die Tendeiiz auch
auf dem hiesigen Maistte geworden. Das nach einer
längeren Periode reichlicher Nässe nun endlich eingetretene
schöne trockene Wetter hat betreffs der Saaten, wieder
vollkommen beruhigt, und es herrschte auf beiden Der-
kehrsgebieten wieder die Berkausslust vor. namentlich aber
im Termingeschäfte, da auch schon mit Rücksicht auf die
bereits am 1. März erfolgende Eröffnung des Frühjahrs-
UkminL Realisaticnsabgaben vorgenommen wurden. Die
Curse verfolgten daraufhin stetig die nachgebende Ri^ung
und schlössen heute auf dem niedrigsten ,Siande der Woche
mit zumeist nicht unwesentlichen Verlusten, l^ noOrten
so Frühjahrsweizen zu K. 7.63 um 21 H.. Mar-^un^
Weizen zu K. 7.74 um 18 H.. 5^-rbstw-sz-n Zu K
um 9 H-, Frühjahrskorn zu Kr. 6.67, wie Herbstkorn zu
K. 6.74 und Frühjahrsbafer zu K. 5^ um^ 7 H.
schwächer als vor acht Tagen, indeß Mal-.^un^-Mais zu
K. 5.39 behauptet erschien, und ebenso August-^eptember-
Reps zu K. 12.45 bis K. 12.55 unveränderten Stand aus­
wies. Auf dem Effectivmarkte war die Tendenz sur
Weizenbei andauernd spärlichstem Consumabsatze auch
seit Wochenbeginn im Nachgeben, und an der h-ungen
Wochenbörse waren Unterhändlei-Provemenzen dieses
Artikels bereits um 15 H. billiger als letzten Samstag,
während stvvakische mit nur 10 H. Rückgang davonkamen
Man verkaufte slovakische H-rrschaftswaar- .7 bis
79 Kilo zu K. 7.55 ab Surany. sonst 78 Kilo zu K. 7.W
und 81 Kilo zu K. 7.85 ab Ga^ntha. 79 K-lo zu K. 7.W
ab Tyrnau und .K. 7.70 ab Wartberg 78 5 Kilo z>i
K 7.1214, Parität B.-Gyarmat. 76 Kilo Waitzemr zu
K. 7.65 ab Mühle Wien. 78 Kilo Kengyel^zu K. 8-^ p»
drei Monat- ab Wien. 77 Kilo zu K. 7.4c) ab Csorna
Korn. worin der Absatz noch wert geringer war als ,n
Weizen, hielt sich dafür relativ besser und mußte nur 5 tz.
im Preise abgeben. Bezahlt wi^de: K. 5.95 Leva
K. 6 05 ab Bicske, K. 6.10 (für Pr'ma) ab 3-l'z.^ 620
ab Surany. Gerste fand etwas Absatz an inländische
Malzfabriken, wie an böhmische Händler, und tvar in
fester. Hafer dagegen um 5 H-.b'"'S"',,und eS bedang
unqarischer .Hafer se nach Qualität K. 5.^ bis K. 5.M.
Ganz unbedeutend tvar der Absatz von Mehl, uiid dte
Mühlen bewilligten deshalb auch eiiien
30 bis 40 H>.. was jedoch nicht genügte, um einige Kauflust
anzuregen. Kleie toar im Preise behaupte».
Spiritus.
Wien, 2t. Februar. lOrig.-Ber^1
drückenden Sinflusie andau rnder Ge
Tcnd nz für proinpten contingentirten Spiritus diele
Woche inicweit ermatt,t. als d e ln d-r
kommene PreiSavance von ^0 H:.,B^wi
und so wieder nur mebr K 39 M Geld, K 40^E
notirt würd-— Die DiirchschnlttSvrcrse der Wome
waren sü- Frucht- oder .Kartostelspiritus K^89 '0 biS
K. 40.05, sUr PlelassenspirituS K 38.70 bis K -,905.
Victualienmärkte.
Wien 24 Februar. sOrig.-Bcr.l Die Gesammt-
»uiubr^ in d6er Woche beliesen sich auj 3070 Wagen.
WSV0N 2280 Wagen aus dem Markte
79,, Wagen üiis dem K arntn^r th o rmar kte
zugeführt waren. Im Bergleickie »u-Vorwoche^ben die
Zusubren in der eben adgemnienen Loche um ^^Wag-n
!uaenommen. Da jedoch anderseits ,n Folge des vor-
wleaend milden Welt rS au» die Künserbeiheiligung eine
rege^re war. so bat daS Gcscdäst die WoLe über einen
ziemlich lebhaften Berla/.i genommen und haben sick im
großen Ganzen die Preis- aus dem vorwöckent-
lich n Staude beliauptet. Nur E er hab n in Fo-ge
vermehrter Zusuhr weiterS '-n'bem
Notirt wurd-n, AlleS «n ästail. Kohl 4 viS
12 H Kohlrüben 4 bis 8 H-, weißes Kraut
W bis'40 rolheS Kraut 20 ,biS 40 H.. Carsiol
Z bis 40 W
salat 12 bis 24 H., Cinlck'ncidegurkcn -V- bis so. i
italienisckie Artisckiokcn 16 bis 30 H., Alles per Stllck,
N osseln. runde 8 biS 10 H. Kipsk-r 16 tns 24 .Y-, Zwiebel
L bis 2-, H.. Knoblauch M bis.50 H-, r°ut 20 biS
Svinat K. 1, iLvrossenkohl K. 1 40 biv K 1.69.
Vöaer'lsa at K 2. grüne Fisolen ,K. 6.10bis K 8 ParadicS
äpsel 80 H. bis K. 120, Aepsel 12 bis 60 V. Birnen '.O H.
bis K 2 Nilssie 48 bis 96 V.. sranzösische 10 V.
K 1 Ä)'.Haselnüsse K. 1.10, Kastanien 40 bis M
Erbsen 36 bis 48 H.. Linsen 36 bis 80 H,, Butier 1.W
bis K. 3 20. Alles per Kilo^ Grüne Erbicn.'nrk .Hul en
K 140 bis K. 2 per Kilo und aue-geloit K. .. bis
xr 7 pr Liter. Ta-ellpargel K. 7 bis K 8 und
Eiuschneidesvargel^ 4 per Bund. Bon sr.schen E.ern
wiirden 26 bis 36 Stück, von minderen bl» 40 Drück
sür K. 2 zugezählt.
Dnuniivolle.
Liverpool, 24 Februar. Fest. Tcnd^S >n
Dockers (>e von 1M Balicn) -. Umsatz E TageS-
lmport 27.000 Deliveriks Amerwan anv Port L P L
ver Februar 5^/54, Februar-PtSrz 5'«4. Ma.z-April
6— Avri!-Mai 4«>ii4, Mai-Juni 4bi/«4, Juni^uli
4^^ Juli-August 4br/e.«, Angust-Sevtember Sep-
tem?^^r.Octo6e,42°/«4, October-November 41°,«, November-
December 4'"/«4.
irr. 54
«öl». Rüböl (per 100 Kilo) loco 56.-.
Bremen. Petroleum loco 8.45.
Hamburg. (Kasseemarkt. Schluß.) Santa« «oo»
avera^ ptt Mär; 37.25. per Mai 37.5r1 Per S-Ptember
38..50. per December 31.— GAd. Rio-K-ssee. loco ordi­
när 36.- bis 38 —. reell-ordinar 39.— biS 40.—. gut-
ordinär 41-— bis 43.—.
Münckren. (Schrannenbericht) Gesammtbestand der
heutigen S-üranne: 291.200 K.logrannm G-samml-
verkäuie aus der heutigen Schranne 2^.M Kilograinm^
TurchschnittSpeije: Weizen p»
16 70 Nogzeu Mark 14.^, Gerste Mark 16.I)» Hafer
Mark 15.25...
Zürich. Südruifischer neun Weizen 21 hrS22^,^-
rumümjkher neuer 21 vrK 22 ^ancs. Ruhitze- Geichüjt-
-l'.ntwerpen. Petroleum 2275. Ruhig- Pivulag
und Dienstag Feiertag.
Handelödepe(chen vom 24. Februar.
Prag. (Schluß.) Rohzucker schwach, prompt 25 35
neue Campagne 24.45 Schön.
Budapest. (Osfic elle S»lußcurse) Weizen per
April 7.!9 bis 750. per October 7.76 bsS 7-77. Roggen
per April 6.M bis 6-31, Haser per April 5. 1 bis 5^.
Mais v'r Mai 5i>.' bis 5.10, Koklreps pe,-August 12.W
biS 12.!.5. Weizenvsserte schw.cd, Kausust malt,
90M Metercentner Uiiisatz. kauin behauptet. Roggen und
Haser uuveründ rk. Plais sest. Uebriges ohire Berkc^
Termine aus flaucS Amerika niedriger cinsetzinH Jiri
wetteren Veilaris bci min malein Berketir unveränscrt.
Schön. Thcißiveizcn 77—Mpsd.: 7 55 bis 7.6>s 7-6.5 bis 7 W,
7 75 bis 7.90, 7.90 brS 8.10. stkeuroggen 61l1 b-S 6 M.
Gerste 5.50 bis 6.70, Haser 4 85 bis 5.03 Mals 5.75 bis
515. Hirse 5 50 bis 5.70. Kohlrcps 12 2o b>S 32.3.).
Wochenzllsudr 155.535 Meterccntncr Weizcn.. Weiz.n-
lager: 228,700, Metercentuer rn den EiUrepots.
20,253 Nieterceatner im Lagerhaus der Westbahn,
21PM Met-rcentner im Silo«.
Berlin. (Preis der CurSmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 47.50.
Vuncr Lärle vom 24. Kebruar.
Die lebhaite Haussebewegung, we'che sich im Zu­
sammenhang- mit d.n Nachritten vom sühasnkaulsch-n
Kriegsichanplatze heute an den weft lten Rcark^ voll
zogen hat und die lortgesetzK kräftige Avance der Montair-
Werthe in Beftin und auj die Haltung der hiesigen Bürie
vollstäntig einstußloS gedliebeu. Hier bildete wrelrer nur
dft GeschäitSlosigkeit daS einzige charakteristische Merkmal
deS Verkehres Tie Erklärung biesür ist rn den inner-
politi'chen BerhSltnisskn zu suchen, dr: der
parlamentarischen Vorgänge wieder bie denkbarst ^sn-
misti che Bruriheilung finden. Auch al« ziiill Schl^utz
Gerüch.e von der lZapitu atiou Cronie S lancirt wurden
und vom Auslande neuerding« höhere Notlrnngen «n-
liksen blieb die Börse unverändert still und lustlo«. Au«
den Einzelnheiten deS Ve.kehrS ist nur W-ni^^eS hkirvor-
ruh brn Das hruptischl chste Interesse absorbirten «iNige
der Sveculation weniger geläufige Papiere.
Acticn, Böhmi che Montanaclien, Ungarische ZuckenabrU^
actien und Königshoier Cementacti n, denen sämmttllv
Bilanz, und TivisendenstStzungen »u statten kainm.
Adna-Actien prositirten Uderdli S von nencrlichen Gerü^en
ivecen Erhöhung der Suvveniion fetten« der ungarriaien
Regierung. Eine schwache Haltung, bekundeten dagegen
Ctutricirötsacten und Präger Gisenicti-n. Au' dein
Vankenmarkte sind die Curse von ihrem gestrigen -^"i^eau
nicht nennknsweith obgewich.n. Von
fanden außer Adr:a-Art'.en nur noch Staatsbadnaclien
zeikweilig lebhasteren V-rk hr; die b-'den Stratzenbadi,-
actien erlitten einen RüMlag. Renten bröckelten theil-
weise ab. Devisen und Valuten blieben mit Ausnahme
der ii'.liaeren ?wnnzig'Franessiücke staUonär
Nach Schluß der MittaaSbörse bti-ben: Credit-
actien 23010. Ungar,sche Creditbank 487-50. Angloba^k
12450 Wiener Bankverein 1L>75, Untonbaiik 1^--
Länder'bank 118.80. S-aatsbaha 137 70. Loinbar^n 26-W,
El.ethalbahn 125.-, Tabokactien 142 50, R'iya-Mur^her
Gewerkschaft .318.25. Alpine Montangesell,cdaft 273.2o.
Mairente 99.60, Ungarische Kronenrente 9405, Türken-
lose 126.25.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Curse bedeuteu die Diener
Parität.
Berlin, 24. Febrnar. (Schluß c »r se.^ Mäkele
99- (99.56). Silberreute 98.90 (99.46), Oes'.erreu^sche
Goldrrnte 110.- (98.56). Ungar Z°L°nte 99-
(98821. Ungar. Kronenrente 93N (9^), ^redit-
actien 236.90 (257.07). «iaatSbadn 140.63 (137.91>,
Lombarden 29.90 (28.24), Nordwckbadn ^-.(--^1-
Elbittalbabn—( ), Buschtie^rader ^hn
(-.-), Oesterr. Banknoten 84.60 i^.4^20), Wien ftune
Sicht) 84 50 (118.22,, PariS (kurze Sicht) 81.^ (W 31).
London (kurze Sicht's 20.49 Rusi Baiiknoten
216.65 (256.30), .Italiener 94.7^ Laurabülte 2.4.^v,
Harvener 231.—. ä^lberu-a A7 40. Mcridlo ^vabo lÄ..
Türkenloft 123.10, Neue russ. Anlege 99 60. Gotthardbah»
14210, Mitt lmeerba n 98.81. Bochi.mer 274^W. Gels.»-
kirch-ncr 214.-. 3prirc. deutsche Co-'sol» 87.40, 3 ..pcrc
deutsch- ConsolS 97.10. Schw-lzrr ->iordostbabn 9240.
Nachbörsc: Credi actien 237.- (237.17). Staat»-
bahn 140.50 (137.81), Lombarden 29.90 (2824). Ungar
Goldrente 9.'.- (98.82), Disconto 19o.M. Fest au,
Meinungslüuse und Deckungen zuin Ultimo. Umrechnung«-
culs 118.30.1.'»
Paris, 24. Februar. (S ch l u ß cu r s -.) Neue 3vere.
N-ntl lO'-. Zperc. Rente 101.25. 3b.perc Reute
102.72. Bodcncredit 12:15.- (24.5.2o), CtaatSbahu
Lombarden 166.- (2746). LSnderbaol ---
Oesterr. Goldrente 10 >.50^ (93.14). Ungar
Goldrente 9'-'.40 (99.04). Südbahu Prwntät n ^>.-
Alvinc (—-—). Tabakacticn 294.-
(142.4 ^). Tür^kenlose 130.-. Italiener 93.7G Spaifiste
Exterieurs 68.80 M-ridion.rlbabn Ottomanbank
578-, Langn« äe ?aii, 1132-, Rl0 12^ -. DedeerS
702.-. Ea,strand 171.50, Chartereb 95.2.5. Rand,vateiu
79.25, lLechjel au, London 25.18.5 (242.Ä), Weck, el aus
Wien 102.81 (96.:10), Wechsel aus Jtaticu 6 /, ^'^ceut
Wechsel aui deutsch- Plätze 121.59. Fest. Umrechsuug«-
curs N 30,
Frankfurt, 24. Februar. (Abendbörs e.) Credit-
actien 236.80 (236.S7) Lombarden 2^
94.65. Lau a 27.5.30. Ha p ner 231.90, TlSconto 195.-0
Fest. Umrechnungccurs 118.30.,.
London 24 F-b uar lSchl-sicurse.) Cous?l«
160 31. Lombarden 6 50 (26 79) L.lber lver° si-n)
27 43 (96.37) Ungarische Goldrente 98.- (98.19^
4vcrc-ntige Rupien 64 12 ^°n°da ch^cific 101 2o. R-ue
Spanl-r 67 87. Chartcrcd 3P. l^strand 687 Rand
sontein 3.18. RandmineS 36 7o. De^crS 27.87. Pl^
diScont 3Vs Pcrc. Fe'i; ruaig. UmrechnnugScurS 242.50.
Bankeingang 15.000 Psd. St..
Hamburq, 24. Februar. (Schlußc si r i^ Credft-
actftn 237 20 (237.35), Stoatsbahn 14115 i.l3.^.36X d rn
barden 30.- (28.2.5). Silberreute 96.M (^8:16. O-si^rr
Goldrente 99.75 (98.315 Ungar Goldrente 8.» 40 (9. .L).
Jlalikner 94.50. Ruhig. Marzeursc. Umrechnung«
curS 118.30.
Hambura, 24- Februar. (N b e v db ö rs e.) Credit-
actien 237.30, Loindardeu 29.75. Fest.
Petersburg, 24. Februar. Wechsel aus L°»»»a
SL— <243.055 UwiechuuuaScur» 256.—.


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 15 ]
Xr. 54
^ Viso,> 3 oiuitLz
Xeueg ^'iever 1'sKbIall.
25. I'sbniLr 1900.
Cnrsk all dcr Wiener Börsc vm 24. Februar 1900.
Elhlujcur»
li>elL Wa^rk
«ll,e«e>oe  99.70
98.7S
99.90
87.10
r-o-°.I.I8Lt,.2b0fl.ir..M. lS2b«.)
^° ev.S.ISS«j.S<>0fl S. W. (KUW«.)
L°sk».1.18«»,. lootz.,^ (2«o».> rko.2s rei.rs
Loi-V.J. I»64j. loo fl.. c20««.> 200.LV'20I.Lv!
-°K».g. !8«t,. 5»fl.., 200.LO!SvI 90
e,«°r»d°m..Bf-lldbr.i2ofl.. s2«8rr.> lor.—roi.uo!
«»»»«»schuld der tm Reich».
rat», »ertretenen »öot,r,tche
und Linder.
cE^Id.>R.Dr.,.!
Kro»ni»iUe für roo lk. p.ir.t» .!
. Inoesritionirenie steuerfrei
«tfrnd»ho.Eta»t»,chllld.!
derschretdougei^!
»Ulrechiliüdu ... .>»»^^
LL.Earl-L.wgb._»«)0fl.8M.f420A.)5°n 100.60 101 !oI
j!
LW: ^> x. -«!
Lchlujcuri
^°.o ^>>1. Aei..Hepothereud..
dctto, illneidalb Sv Fuhren oer!.
»0 g derro mnerhLib6»Zahreu verIl>Sdor
Buden.Creditu., i. S« Z. v.
° doden Credirr., i. tl.I. ».
,183.—,169.— Olal. Boden'Creditrerein.
, I37.39!lS8.99 s°'° Boten Crediiuerein
97.50
97.20
12.3
97.30 98.1>>
97.9» 93.10!
97.90 98.—
98.90.
99.70
37.80
98.20
97.70
123.80!
Geld, Waure I
m.I0°,,Pr. 1097504^w.'b»1
" 23.90 99.—I
92.20 92.90
91.29 91.79
91.79 99.50
.> 94.90, 99.9»
-! 91.— 91.101
r 99.80 100.10
s. 96.—^ 97.—
1»0.80!l»1.S<
10 >.—! -.-1
96— —.—
99.9>>' 96.90
104.— 109—
98.30! 99.30
>02.90 103.50
Schluhcur«
Geld Waare
1'?.,Vandesb. d.K.Sal. u.9.5l>,
3° d?i:o deoo -7», v-.
5° 0 desto Com.-cbl. II. iiiu...
1' ." .. dctto iü..c. III. G. 12 I. oerl.
1°, det:o. C.-c IV. E. 15 I. oerl.
I' o dkNo. Sisenb.-cb!. i. 57>, F. derl.
ö°o Zstt. Bodencred.-Ansiuli in 9. W.
3". >rirnlnerLande1-H>)roiheken-2!nstoIl
9, o 3underionk für tiolnien u. Herr.
b',o>Mohr. Huroikiekenb. i 3« I. v.
9°o Mähr. Hrpotd-Iendonf i. 3«. I v.
1^0 Mädr. Onoolhekenbani, rerlrSdar
1°, LundeScu lurbo»! i. M-Hr. C.-L.
1°« detto Äseudadn-Lblig.
1°.i Modr. LrarcaUa, Griie. oerloldar
1°„ Ri'drrösi.Lnndel-vtprth.-Ä. oerl.
1"» detto detto
do. do. d. 1912 incl. 2°/, Pr.
» r"'o detto Tom.§iln,ltstb.nnc..
1°.>, detto detto..
1°»i-der!st rr. Loade--Ht>rrth.^2!nstr.It A^'bO
3',".. dltto detto
1^0 detto iioin.-Tr.68. V.co,.-Tbligo1.
1°° Lcii.rr. Hrxoldettndonl. verloödar
1', Wien.Äkpong.Ei!enrahn2<>»§iIdcr 97.—, 97.58
5°, Wi-n,Pottend..Dr..»!.B.. 2»o s. 108.20 107—
1"i> Wiener Locelbahn A.-S. 10» «i. 91.75 92.90
1°« WotnowPrLch.voco>b.20cn!.I««0fl
1°» Abb-Ihaldahll 20» und I»0« fl..
^dllgationen von sonfrtgen
Transvort-llniernehmunsten.
1'V»-2Itr!o-.r.u Lc- chiff..G.
35- «tto. om. It>66.1»0 M. (118 S.1
92 90
92.30
.°o LIodd. üst ., E. I 8 SI, 500 st. S .( l 2» 0 «.)^
rl°dd.ösI.,T.I8«2.SE.G.(>20aK.)! —.—
t'i° <>Llor,döst..E.i8«1.S»»st G.(12»»«.1.! —.—
3°. Llord.öst..E.I»87..9»ost.s.,i20 aIb .. A .- S.( d. Li .)! —-
93 ^-
96.50
92.
98 90
98.-
Lbligationen industrieller
«gesell, lixrkten.
99.!(.>l t",°.,S,onM.Co.Eii>n.,i-d-riiu. ML«. 93.90 99.—
99.50 30iMrittanoel.bödM's4-Tm.I896b«aumto.-Tp u.i'w 200ÜK. ü7.90! 98.5»
S°8>tkrog.-iüs.n-I.-S...ii 18733»« fl.S. 101.90
3°»zjudoI!rdüNe. Fciodlechw.. »o -idr. 9.9.— 96.—
6".S.«iritidk Ein-nmtustri-. .2»0fl. 106.90 107.-
Oeft -ichlef. Liodenrred. 7!nst.
31,"Lest..ikhtci.Bodenried -7.n>l.,rer,. .,00.
96.- OI 6" .S.«>r,(qe Eiieiimtustri-. .2u»fl. 106.90
" LZLLNK!LLS8MF!S!i
>°««ü S 7 ^Ä S8ÄI
^°>l O5sr^rr.-us^.., ....
4^^Schlffi!cheEoinm.»Cttdit-An'1.,2ert.i Q-, i,«,' q-!
- löo! l-I
4 »,
»7.90,
a>o'dii»«»u 2»N»M fl18»U.2-»Nst.>i gz!
98^29
97.2t.
98.80
t'-' »7!-! 97!9t
^!.2pR-o!
6°, Herm. «..C..«... .,. 27 F. °. i'
5'.,«.. nerm. B -S.-il... i. 31 F. 0., 105.— 106.
S°l,detto.Em.I88S.ö»«ur.G, (iLoK.) —.—
t°.'.,de.i°.tkm l88«,5»oFr.G. (180».>! —.—
3°,.d.„o.6m.>8i>3 9«»;ir.«. (18»K.>^ —.-
6o ,Unton,E.j..u LIcchs.-8.,20vfl.ö.W. —.-
L",i,detto, itMiiston 1891. 2»0 ü. ö. W., —.—
Tidecie Lose. i er Ltr».-
Bod-r.-L.ü.Tr-.Lcho.E I88«l,t' 237.9t,!239..90
„. 1389. 3-, 23».90, -37.—
Too -T-mdi -Ses.liülii CM.t°.4 Krone.
99—
97.40
97.60
77.49
97.70
97 80
98.29
ö°-Herm. B.-L..L.... i. 38 F. °. jo?.?»! Tonop Reg.-L °.>87».. I»«fl o.W. s-25 ,.2»,2» '.^»
3''?. H.B.-E.-«. i.t»>.,J 99— 10l>'—I Hovothd..n 'Lr.-Lcho.dliwfl.ö.W. 4 ., r4l— 249.-
^r..i.3lF° "1,0 TnesleiZtod,-Anleihe.. as1.EM.4>,°. 3,0.—j -—
!r.,i. t0J. °. ,0?'29 '- Tii ner Liaoi-Anle he 10(1. °. W. t'.,' 3^
b° ,dto.Srarc°st-.lII. Em.). tSJ. v. zt1 -'— verdifche PrLmicn.A st 41>i«^;rc4 57
.... ..! q,,-,!,j.urt.iii end.-A .Pr. t..>ia»or.p.Ul. 325.7.8 126.
.„ ^lOO:— w"'— «ura -.l.x°nttr°tTom..oo>bfl.ö.W.!,I3.1.,!
3'»o,i, detto Com. Lbl. itih. 9» Z verl.. 99^90100.9 .1 ie.redttrilÜ-s.«ans.u.tÄ
1l!4.,
98.20
98.40
S"„dto. LNtirca8o,l»o,^^r.
5"„dir srorcono, ed»„8:r.
50„dto. Zrarcosta. III. Em.^. ...
3',"'»rto.IV. Em..t.3LJ. 0 i! 99 9 >'i00 90 Turt.Ei end.-Ä .Pt. L.tiooSr.p.l«.
3',°'»0r j!. x.-r .B.i. löF.o. ö. W. lOO.- loi— «ura e.l.xaslttratTom.oo) bfl.0. W.
tt i.e> I u'...,..»..... i» tÄ. >0» fl 0. W 39».— 397.—
. «»fl. CM. 131.- 132.90
N 2»fl. ö. W. «5.— 67.—
94 79 96 I üratouer Lotler e-Anlehea 2t» tt. ö. itd. 59.29 60.—
98 5»t u9'6,>! i!aibo>en-All.>ttic 2» fl. 0. W. 90.—! 91.—
98 90 9- .9» c,en Ll-dtgen-lnde... «afl. s.-18 132..'>0,133.50
EchluhcnrS
Geld! Waare
. 40»a. 8.—,^195.-llirLISo
2««s. 7 —!'134 29^l39.r9
1SS.—
SO
190
165
190—
105—
llttiondani ....
Ilniondank, böhmische.. 2»o«. ».—>rs» so
-Leetebrsbanr.allgem-ine. 280«.« 071 123.— .....
Ztonostentka b-nsa... 2»0«. 7.— 133.29,134.
IvcrflcherongS-Anstalieu.!
Lehte!
Tio.in"',!
Allianz. Leb.u.R.-L »« 40»«. 5.— 112 50
Anler. Leb .U.R.-B.-S 1»»»«. 20.— soo.— 640
E-sicur. »r-ll le.ho CM. <2100«>,
.30°/»Einz 84.857 489.29-
„Tonou-, 0. B I .-A-G. 4»«». «.-! ISO.—'199
.Fonriorc",LesterLer..A. 20«kt. 0> 99.—! 98
H-1 u. Rü-ko-A..G una. 2«>». 0 »lOS.89!l10
.Meridionale-.Hu.R.« 400«. 0 120.—123
„Lest Pdönix".k.k.nr.BG. 2<> u.Rent.--8 ria,LSd.E»»aill.u.M. 40»A. ».— —.—
Bange ellich. allgem. öii. -lo««. 5.— 97.—' SS—
Baug.d.1 a.-Leamlen-B. ->»»«. 124 —!I28.—
Bauoerein. ili.deröflerr.. -2»«». «.— 128.— 129.50
«ierdtauerri-A..«.iLch) 2»v». 1-2.—! —.—
Brnnn.A.Bran.u Malzs.I 4«»«. 7.- 140.- 145.—
dktioitrrzenu.seii.-gAG. -2»0.st. b.—-144.— 146.—
Brünner Ma ch.-g.-Gef. -200«. 14.—' 284 —,285 50
Brttnner Walierwetlög.. 4»«k. 9.25 169.—,170.—
BrünnerWollw.-z-Gel. 200». 0 ,130.— -.—
. .. .. zgz^
117.—
338.—
103.50
-223-
309.90
181.90
89.—
138.—
146.-
108.50
122—
137—
7.- 13,.—
8. -iI44.—
6.— 107.90
5.-121.29
7.5 ^l38.80
9. -jl -.—
8.— 209.-
5'Lr»orr.-A.»G. Arad. bürg. ö. -W. t 94 90> Llarv «Oft.
5°, detto mir I»-,. Br..- 9/,, 7.9,!^ Jnn-brnck^r stidt^irledcn 2» ,7.
4.,'°
3',--
3'„
detto detto
»'»
detto 4» F. oerl.
Lprr.affe. Arader Coin. 5» F. 0.
Lnarr., Ludao. h. ver .4«> 2 F.
desto 50 Fahren oeriesb«!
4- ,»2 srarc.. Fnneut. -ll A. Budope t
4-> aEnarc der.Pest.o.'t I.C.L.iiöSF.v.
4"„ desto tnnerh .7» F. verl
4'-,"2 snc., ».Land.-Ernt., i. 4» F. 0.
3>detto tnaerh. 5» I. rerloöbar.
98.80, 98.79
94.09' 94.29
Un^t»wtr-tf-nbahn-»nl^?öm Jahres b^'b°»
detrv in 3',100.79,101.7.91 97»TemcSoarirLparc.I.Ler .i38F.v
'«^''^2 .'2^.01. 3 Arrar.u.-2ienteu< W-1nd'-L.
Unz. LLcn'r-a--lldl^-stdt^">'»3»^^'-- 30^I00.3oI 4tt,-, de 10 deido RenlensSeine..
llng. S-7-rne Tbor.«--« 99.20 lOO.- 4-;°° dctto delto Psanddrieie...
40 .Ungar.«rnndenl1.-cbl..
4^ 7.roas.-'lLv.^.
Andere offeutl. Änlehen.''!
Landeö-Anli den Lv. l
VoSn..s'?r>..tLi>b.-LandesoU7,>f,'
Donau^üieguUrung-An:. o. I. is?,^ 50
99 —j
9^.20!
91.—,
o^'_
de-lo, in 41 Jahren verl. ö W..
dit.o, in 5» Johrr» veriodbar.
s ,-.. d t 0 IN «s FahttN vertos ar
4"„ dto. Sieg u. Bdomel..-Ls. i» I. v.
4-
t"°
«> --
98.90 93.90
»».6»! 9 .79,
, SS.-, SS.9t»
93.— 9.8.9-,
9.9.-' 9.9.9 >!
98 75 N9.79
98.7o
lOI.—
98.25
9.9.50
98.50
SS.—
99.79
94.—
93.7.'
8t.90
93-
Lien Liadigenr lud«.
Pa-nv
Retten Kren-, dst. G. v.
Roth. n »r.llj, un. S. 0.
Rudo!i.st>ftung
"alm
4ufl. CM 132.-
lo fl.ö. W. 42.50
5fl. ö.W. 2-2.90
lofl.ö.W. '-2—
133—
43.90
23.50
84.—
40fl.' CM. >72^90!l74^9i»
q»<>>. Stomsl.'s adt) Pr.-Lnl.-20fl.ö. W. 130.—
uä -!.I Walds! IN 2»fl. CM. 178.—
Mr.C-n.mun-I-L.°.J.>874l0«ll.°.W. 39».
!10i.,.-
94^4oI
SI.2-»
89—I
94.
(Äewinnst tb.dS- „Pr.-Tch d -Bodener -A.
detto dctto Cmisflon >889.
Bewinnstlch.d.t' Pr.-Sch r.ut g.Hyhds.
-29.25
90.90
, 25.-
60.—
18«.—
I8i^—
397.—
30.7,0
92.90
27.-
93.80
99.—
-
91.- 92.
S8.79> 98.85!
dettö d-st-^ --7 107.25 108.25
Wiener Verkehr,.«nleben.. 40°»
«ttt°-°,n°er^nde«an1. o. 3.1898 4°
Unq. HeZpotd.'B. i Pesl. i. 40 I. v.
4'/ o drtlv, in 4-.:', Iahvcn verl...
4 detre, in .'-0 Jadrin r-erl.'...
4'^,, detko in 50 Jahre verloS'ar..
4^ /detto Com.'Lcbuldr». in LV I. v.
4°„dlo Coin.-Ldl.lo-. Pr. in öOF.d. 1»„.— l„0 5o!
4-t„ detto Com.»Ldl g innerh. 5» I. v.
4(,°', Localei end..A.-S., ung
4°„ detto desto 5°., Pr...
99.- 100.-
98 —, 97.-
96.50! 97.90
98 —l 99.-
TranSport-IlnternehmunAen.
Letzte
Tiv. ,n°-,
Adria-. u. Teeschiff.« I. 2E1 .<1. i2.- 2.97.—'2.38.—
A-u s>g-Ter--tz r E.sent. io»»» ». iz.- 317.—!318.—
Baris-t a racz.E.--Ir. A. 40» ». 5.-! 102.—. 103.50
-B°u-u.-Setreg s rs. I L.Sv» u. -.- '.36.70 137.10
1.0.3«« ll. —.- l3I.75!l32.29
Lisenbahn-PriorttitrS-
Ldligattoncu.
Ealiz. LandeS-Änlehen v I igsz 40 '^ o,'oe,
-!- 4°-, Boz.-Mci.B..-40»U.I»00fl.ö.W.
93 80! 94 40 3°„ Budau-Fünik. B., Eni. 188» 2»» st.!
98.50
N^^rdttosierr. Land.-Anl. v. I. I8S«, 4°
^^eröi^m. LaudeS^^nl. v. F. 1887,4-
.I8Sl',4°
99.7.9
. 98.39
96.40! 97 40,
97.90, 98 90
97.2! 97.7»
4°^ detto.Em. I8tz«(dio. Lt.) ....
b°„ Tur.«odenb..G., I. Sm. I8«S L.
.9»-, D x -Bodenb.-E., II. Em. 1871 L.,.,
b°»Tur,B..E.,M.l874I0»MI.(Il8L.)!''
cbEe^-L-ndeE^^^^ 3-- «Ti:. EE 78M fl^^ H
2 'WI,4°^- 9?-?U: 4"°Tux.B.-E..C.I89II.3»»M 1374«)!!
« 8 .-
«!!!'» ^usfl'g'v. °'!
2 Brunn vom"
Br-un.-erLocal.E-Srs.-rlll'K abg. 12.- 164.20 1«9.
BusominaerLorald.P.--2.4»» ll. 5.— I03.—!ii>6
det 0 Stamm-A. 40S ll. 5.—- 76.—! —.—
B-uschtiehr.E 5»<-fl EM.^I05<»K. 14-571 313.—'Z19.-
desto Ut. 0. 4»,»» P. 17. 13.— 302.—,303.—
Loii .Tvs.-S.50t'il iöM.—>».»50 I. 3.»>47 73.79 74 2»
Tur-Bodkndccher-ttisd. 4aoll.«-.50fl.E I37.—'l.38.—
gerb -Nord.lvoofl LM.---2I««. 14.023,298.50!2S9.»0
Frioultr Sflent.-Pr-A. 4»0.«?. 4.— 96.- 97.—
.g-tnttirch n Barcsrr-Ci!b.4»«ll. 4.972„106.40 107.40
..G (S V>g>>20»ll. ».-! 40.— 44—
97.50
9 3.-2 5
79.S0! 76.201
>0 100—
b8..»0 I-.'»a»:^^, -^-! «ki.'O 100— k,isch n-Lderd-rg Cisenb.4»»L. S.S72 »0— 91—
—— 3°.. desto C°" «-! »9 5 "100.20 §„derg-Ei-rn--.J..S.-B. 4»« ll. S.75 142- 142.90
92.29 inn,s»i°n 188. garom. s.. 99.60 l00.4»-I »..u.n.Boid inb.Enend. 4»« K. 23.5 4 9 0.-!499.—
99.60 l00.4»-I z»eob-N'Bord.tnb.Ei»end. 40« K. 23.5 4 9 0.-
O' b7.75 98.90 3,!° b-"° ^'"wn >kS8 Z,'.ck- 99.8» 100.30 ulono.ei' rr. 5»l0fl.CM.. 105» «. 3.809- 78.—
AnI.d.Ktä^B'rü7u^°m-»^,'a^-'i'»^°^° evi- s SS.2»!l60.— Oellerr. NordwkNdohn 4na k. 5.75,120.,»
^ -'^'""'i»om.Z.i«88.4-igl.2»>! ——I 3°°,dettv, Emo»wn^?98 (dto. ktust,^ ?fl,zo lOO.sOl desto iit. 8. 4«» ll. pr. 17It. 6.25 125—
8nl d. Ltadt Budweis o.^ 1886
detto vom Jahre istzs '.40°
«Nl d »7"! ^0? Z- l879. 6°'o
9«.- 98.^
Le-it.-Iiordw.-Tamptich.tr,. 4«»» ll.
,495.
79.-
I2I.29
125.90
QL V^ o ottto m7i. tki7« N- 0» W« I r'7V7»2«k'ni^.lAfiVti N —'-
;-!^ (-E «'? »W!^WZU§Zck 'V kÄSrML- Ski '77,--!^!
»nl. d. »l-dtB,I»en ,- °I! oo.»stj 4I> r,x„„, Cmist'ion 1891, Silber.. -9-"
9»z »üi^ 4° .idctto.Cm.i8SI,S i.ItX>M.sII8ll>
—— 3° »dei'o i S.St.s li. l8°SS. -4»0u.ie>»e-st.
I 4°4Lemb..Cj-rn..F. E. I884 30«fl. S.
«lnl d' I- 3°.«!,
d ^'»bt SmlchoNi v.^. 1888, 4°,-!
«»!' d° 4.- >887, 4« o!^^
^l. d. Stadt Triest vom
»nl. d. Stadt Triest oom
«nl. d. kt.,dst---
1865, S°-, 1
>879, S°«,
doni Jabre I8S4.
detto vom Fahre >898.
4° „Friruler E. E. 1893 I«v u. itw» fl.'!
4->-, ditto ikm. 1897 I0»0 fl. ö. W.'
22».-
Braa-Turer C> eubahn 2»)0 ll. 4.-,! 93.5'», 94.50
— Peaa-TurerEtsenb P..A.8»» S. 4.—! 93.2»— .-
9 7.50 xieimd.-Sod'. IPrior -A 4»-,» >r. 5.—! l<>9.- 11».
97.3»»» Z7anntra.dcrC.I St.-A 4»» ll 4^ ».—! 74—I 77
—.—I vetto desto lii. 14. 4»» K. ».— —.—! —.
, 98.— Sa'z E. u. Tri. Leb.20'»U0»»st.^, ——^ x-,ßj, neueWr.,'Lr.-A. 2»»« K. 5.- l16 5o!l17 25
I.- 99.90, 97.—
5— l01.9"'l'».8.90
98-
S7!90,
dett°''v"^78-^'°-^^'^^^^^^- 103 25 lÖ3'75i 3° ^M°hr.«ud..J-m,t. Leb. 20'».I0»»»fl.-!— —!— -I T'^S^'veue^r'Ä" A
bei.« d°m F-bre'^tL? L"',>»?--! L° 5Ä'^ Tr^B.^.eue Wr I St.-A. 20« k.
1>! 8^.8»! SS.- 107.— 107.70 Transports. a °. 20» K. adg.
>»I-h-NderS?aNll-ro» q',«.'.»^«°! 98.- 109.79,110 75 llug-Olol. Lilend,-rfle. 4»»> ll. 4.S72 104.40.109 4"
Wr. Börs^au «n7 ^r^i»! 8^.60 98 40 Ilng.-We-.d. tRb.-K.) 4»0 ll. 4^47 107- 108-
4°'„ R-lcheoderg «odst-T. C. (div. St.) S9!40! Ss!-1 Banken. Letzte
4°„Lchn-ebergd..«..«e».4I>0u.2'»oall.1! g« -, gz —I Tiv. in".
3°». S aatsbadu. »u 5»0 flr. (48» ll> -2 .»»^---"
vr. Sruchl.n. Mehl.v ^,eb'°u.-nl.4-.°
It^ien. Rente s. lo» Lire (96 ll> 4«'»
^(audbriefe. iVommunal-,
«tsonbahncredtt- und Banken-
L»lt,ati»nea.
81 80,
84.80
85.901
89.50
3°', L-a-tsbahu. zu 5»0 Fr. (480 K.)
3°,a detto, Lnt. 1874 zn 50»gr. (48»
3«.-« desto,!, (k. l88ö,.500gr.(480 .ll.)
3°-, dett°.'rrgöni.-R.z.50^r.(4S0
3° i, desto, Em. I8S5 10» M. (II8 ll.)
5°» detto, I. Em. -20« fl. «. (48» ll.)
5°, desto,II. E. 1874 20»fl s.(48t» ll.)
5°,, detto,(Brün>Ro6.)I5«fl S.(360 K.)
4°/, desto, Emission 1883 4»» u. 2»S«M.
72 u. -23«0 ll.).
1 «det.oinnerhalb57Jahrenverlosbar! 97.60 97.8»! 4°/, d
oerloodar» Sl.8o! 92.40 (372
>-i"dkttanI.zondschllldsch. SS.— lOO.— I 3°/, Sstakcni,-Wintkrd.Lb.-2ü«u.1»(>tchI.
!--° E^°m..xchuldsM. 5« I. verl. 96.9»! 97.5» »°.o sudd..GLän.-JuIi5»agr.(4SvA.)
!°° Nest-^ I. verl. 96.39, 97.3» 8°,» Lüdb.."' apr,l-Lct.5»»gr.(4>tt»».), «z.40
'9 I. v.' 96.9"! S7.9Ä 5°', Eüdd.» -«»» fl. «. o. C». ,48» ll.) io» 75
BlliowinaerBodencredit.-A., verl. I0Z.20 103.70 4°.. Lüvdohn-GelrUIch. 4««u.20üvN.»
7.°--?. dttto vrrl.! So.—! 99.40 (472 u -23«» K.)' s« 80
Ep'-rc-h- S6.90 97.--^ 4°, Tüd°ordd..B..2»o,lv«»ll 5»ovfl Z." g- ss
!»' tstl. „100.40 101.2» 5°, Ungar .gal>i >ris.E.lS7a,200fl.S. i„6!20
104
138^-
124.79
83.29! —.— I Auglo-öflerr. Bank.. 24» S.« «««-12^29
87.25 88.—! Eentt.'Vodencr »B, ölt. tOt» K. ..s -142 50 50
81.7LI Eenkr.-Hp.Br.u.Lparc. l000 K.-
Co7nm..B.inr. Pester u. l00" K.
Ered.-A f.H.u.S 320A.V. H.
Lr.'L f.H.u.S.Em lSS9S20A.
Creditbank ung. a2g.. 100 K.
Eredit.Inü. ö. f B «U. 400 ».
96 7Ll Tepostttobaok. allgem. 400 K
70.—I Lscomptebank. böhm.. 400 A.
70.—I Cscomrre-Sesell. .n «ö. lSiX» K.
erc.-u.VechK1erb.,uilg. 400
S.rl. Äctien-Hrv.^Bank 400
Gut. ?ank f. Haad.n. I. 400 K.
Siro- u. Calsenv., Wien 400 K
9 «'—
69 10
-.9 102.-! 103—
i.— 275.50 -»76.29
>«.— 236.9» 237 29
--.— 229— 229.40
9-187.29,187.7»
b -!105 -!l»7.90
.«-110.90 111.90
»-^--,495.— 469.—
6.5 ,144. <5.^
- 125.- 126.50
>«- 179.- 176.—
5.--
«-!>b-128.— 13»!-
2°, detto, i. 31 Jabr. drei., Sold.3»» ll
desto, in 31 Jahren verl., ö. W
bett»,i. 31 Jahr. verl., S.3S1ll.
1°>,rred..Jnst. i. s.Berr..llvt 78j.«>«ll.
1", desto llat. S 2»o«
78.75
76.-
76.—
» 8. 10,
99.90
ss!io
S6 90l
Ung. Weüd., ^.189», loooft x. S2.2»! —.—I Lndb.s.Bosn. u.H. 20«ll.1»°,S. 7 5 -,;;2 9Ö»1l3 25
bS.SOÜO».—s L^b.-u.^c.^-rtt.Wr. .A»»«. !!3^-^!I^^-^
, 99!79Hss!29l 7Mr-cur".ScÄeI.«'-».'lt)»«.II«.5(ü!fl ,,7'^
4', Ber. Pr.-^irng.E.loo» V.4»VM.-'^ I Lestrrr.-ur.g.BanI I4-»i»ll. 8 5f I20»k. ,25 75
(1180 u. 472 ll.)! 100.10 101.10I Ung. B.s.Ind.n H.A.S.. 20«ll. 8.—
». Ä '(''.'".'.«LkrT r;r"°°
219^-
_ 0,
Biüxer ll°h!cnd,rgb..G. -200ll. 15 —!>3S4.
Bruiin-r Branerei-A.-i». 20>».>r. s.-, 116.—
LvnanliIRodel,Act.-G. .400«. 22-5 !3-26.—
Ea» dorr Eil. u LtahUnd. 200«. 102 90
E:iend..PerlehiS-A.. ö., 20v«. S.5 222.
detto Äct.-Gel. ungar. 2»»k. 12.-, 304.
E-isentadnnaz-Leihg. I. -2VVK I0l.80,!l80.75
Elb-Mühl Paois. u. B.<«. -»voll. 5.— »4.—
Elcl-.r-cit.ito.G.. allg. öst.« !»t»k.
Elel!riei!ä,s-G.. internat. 4»»ll.
desto Wiener 4»»K.
Elks!r..A..G., aLg.Buoop.20»ll.
detto ung. -2V6K.
geliidorser Web u -Al-pr. 400«.
Eal k-ep. -P»st..«-S. 5««-(., Wie,ier2»»Kr.adz. 3».—.490.-
(-'.»irr Biauerei-A.-Scs., 4»«ll.» --168.—
S a.»-Sza-z°arer K--A.S. -«»«ll 5.—^^! —.—
6trll,erA.-B. I.» Schreiner)!»»««. S.- 113
Sra er Waggon-AG... 4»«ll. 1».— 190.—
Summisab.-Ä'G.,5st.-am. 4»«ll. 5.— !I48.^—
Hitl nderaer Paston.-F. 4»«k. 1».—ISO—
Holel-Seit-ngei., I. Wr. -240«. «.—l
Fu-r Spin» u Web, I. 0. 40»ll. 7.5 ljiSfl.—
llaUenl'Utgb-llalk-u. C.g. 40»K. 7.5 126.—
desto Em. 1899 400«. -.—'123.90
Kleinm-ünch. BwU. u W. 2i1»K. 2.5 I 76.—
ll°nigid.Eemenlf..A'S., 4»>»S. 15.—»ISO.-
Lr.nkowi»er llohl. N-Co., 2»»K. ».—! 90—
Lei.-n Luodenb -Luckersbr. 4»0K. 1».— 165—
LevI.im.Josrpd-tbal.. 40«K. 8.- 63.—
Liesiva r Brauerei... 20»s. 8.—-167.—
Linzer sleticnd. u. Malzs. 4t)»K. 3.— -69.—
Lobo-fttzer Juki-r».'A..Ges. 20»ü. 1«.——
Locom.'g.'klci-Sei-, Wr. 40»ll. II.—, 215.—
dto vm.S s,gl,Wr..N. 4»»ll. i».- 197.-
MaschinbLU-L.-G.oonLrandund'
Lhuillier 320«. abg. 5.-! 92.50
M cpv.»A.-G 0. Tanelu.C. -2»>oK. I I.- 240.
Mestopole- Hotel-A.-S. 2»»-3!. 4.-- 70.—
Montange»., böhm... 4»i»K. 18.—,414.—
Montanaei, ö'i.-alpine 20t»ll. 8.- 27.3.39
Radragrrliil nindufli -S. 4S0K. 0.—! 80.—
Re»7elsoori. Dagcnb »g -S. 40«K.l».- 229.50
Nordd.!rohtenw.-tg. i.Brüx 40all.ll.-492.—
Rordung. ver. llohlenbrg b. -4R».^K. 15.——.—
-Lkilmoler hub. ll. u. P., -20» K. 18.- 239.—
„Polo,Hütte-,TiegIg.F-2G.4»>i «.65.- 148.—
P°tlend.-B.>l.Zwir.3t»«!k.adge't. ».-> 78.—
dctto Pr-.or.-Actien 6«».» ll. ».-! 86.—
Präger'Eisen-Fndufl.»Sei. 4«» ll. 30.— 591.—
Reisichäl.-gab.A.S. Triest 1»««. I».—,I89.—
R>mamllr..S.T.-Li!enwrk -2»o A. 15.—-Z17.6O
Ro fl-aer Bergb.-Sesellsch. 4«0 ll. 6.— m.—
„Rudoiphshutte-.gdlcchw.l»».«. 6.-144.——
Solao-TarsanerSleink. «. 20» K. 1«.- 323.— 329.—
Lch.cglmnbl-Papjeriadril 10»ll. 5.—^ 83.—! 87 90
L4vdnica,2l i.^elrol. s00 20.— 386.^— 38 7 50
SimmeringcrM-u.W.-F.-2»0K. p.— izg.— !l87.—
LieNrermudl.'Lps.u-V.-S.20a S. 8.— 180.50 182 90
rerptch-u.Mv.PH.H.n.L.240ll.I-S««S 37.— 3z.—
Tstsa:lllodle,tw.-«.I10 K.acM.IS.57l .323.—!Z28.—
rurk.Td.>S.-2 »'!gr.IS2».p V. 5.-S. 112.90Ü42.75
Ung all.Kohlcnbtrgb.»S. 2W». ».-.> 89. —! Sil.—
UN!0N-'B-ugk>elllch-'l. .->»»«. 5.- 11».—,117-
Uiiiou-Baulliaterial'G. .20»«. 7.— 10Z.— 110.—
Union. Eil. u.Bl.-g.-Se!. 100 ll. «.-»-— -^.—
«areser Ei'enind.-A.-Sei. 1»»«.«5.- 181.-186.-
Waffcnfa!.-rir4-Gel.,österr. 2»a ll. 1—183.— 181.90
Wa-g0!»,Leih-A..Gi..,nl. 4«»,K. I7.Z,259.- 260.90
WLggon.L'thg-.all.inPeNI»»«. 17.5 270.—,272.—
Weiivöbm Bergbau.A. Vr. -2».tll. 7.— 153.29,191.25
WienerBaug-'-llschait. .-2»»«. 5.-, 97.75 98—
Arb.S -F u.Baug. 40»ll.6»°7.S.I4.I«« 234.90.23«—
«r. Zeitung-.Sei., erste -a».» ll. «.- 121.79-122.90
Zuckeriodu'lric-«..böbm. -2»»1 ll. 8.-! 127.79 128-
Zutkerindusi.-A.-B. ung. I2»0 ll. 12.— 178.90'180 90
Tevtken. >!!
Amsterdam s. Ivt» boll. Gülden ri-t»3»200.19^200.3^
, längere Sichten. rirt» 3»,. —.— —.—
Bruffel kür l0» Frmlc»... ri»t»i, —— —.—
, lönzere Sichten... rirt»1 !l —.—! —.—
Teutlche Bankplätzes. 1»«Mar!eiLt.9>(» l18.29!l18.1.^>
.. läng Sichtenriot.95, lI8 30Ü18.90
London tur I» Pi St... .ri-t.4 242.50 242.70
, längere E-.chstn. .ri-i»1 212.99 212.7»
RewporI für lo« Dollars. .ri-t»5 I —.—t —.—
Jtal. Bankpläse für I--- Ltre ri-ta» 89.89 90.05
„, länger? Licht!« .-ist» 9- —.—! —.—
Pari» iür lo» grane,... rikt»3>/, S6.22-« SS.Z2-«
. langcie sichten.. .ri»t»Z)^
Petersburg für iao -Rubel. rietabzj
längere Sichten. ri5t»9>L
Züriih u. Baie! iür I«0 Francs riita 9^
. längere Sichten.. .ri»ta9
Schlveizer Plätze s. 10« grc». ri-iatz
längere Sichten riot» 9
»Mg»
Baluten.
«ailerltche Münzducaten.. per Stück
llarserltche Randducaten.. per Stück
Lcsterr aing. 8 ft.-Soldstücke per Lt-ück
Zn>onz-.g grancs-Ltückc... rer CaiT.-.
Zwanzig-Fraucs-Ztückr... pr. vit
.jwanzig-Lei-stücke ...
iwanzig-Marl Lr-äcke..
flillifliche 5 Rubtl-Golbstückc
211 .-
SOI.-
»00 .-
170.-
Ilb!-
191 .-
119.—
192-
IS7!—
126.90
121.90
78.—
191.—
100—
170—
63 50
169—
70.—
199.—
96—
416.—
273.89
89—
228.—
460.-
130.90
119.90
211!—
190.—
995.50
187.—
318 SO
116 .-
146.—
S5.'55
S9.'9S
11.13
11.38
19^6
19 21
ss!?»
99.7»
per Lt-äck! —.—
per Stuck' 23.62
opunc. per St,ick.
Soverrigni per St-ack 21.19
TürrischeSoldlirrn rer Stack
Maria Thrreflen-(Lev.) Tbaler pr St.,'
DeutscheRrichsbäicknotrn s.iosM.p.C.' H8 29
, detto.^
126.29 Jläliemsch.^
SS.—I Papier-Rubel
p. v 118»«
Banknoten f. 100 i. Lste g 89.85
!2.99»'
11.17
11.12
is!^
19.27
23!7»
21^27
11810
118^'
»0.09
2.96 >-
97.—
vei^ht sich ^Sr je 200 Krllnrn der Nominal-. Um den Werth eine» Effeci» »er Siück »a
durch 100 ,, dividirev.— vc> den nicht vollgejahltrn Slette» ist von de»
driTi^e,.
Vkcrf^ r O rk^ 1 ak» M -4 r Zts. Gt«L.» AL»


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 16 ]
1
FoviitÄx
k^enes ^V^ieuer laxdlait.
25. kednE 1?.
I^r. 54
- HLILl
"" »»f-Lu7g-i>>-»!-5. /S^^ SI Lonoei'i-Oii'eclion LuiMSNn.
»nsanz ^2 Utzr. En°- »or 4 lltzr.
Für de» 2>e»ston»vkrcli> dieses Hosthealrr».
Die Geschwister.
kiv Schsusriel in einen, Acr vcn Gcethe.
Wilbelm, ein Knuimnnn Hr. Krnstel.
Uiior ann, s. Ltwestee- Frl. Mcdelel,.
?.«bei:e Hr. »,m>ent.
Si» Briestriiger.... Hr. tz,nlL.
Die zärtlichen Verwandten.
Lustspiel in 3 Slufzügen v-n R-derich Beneb°^.
crwnld Barnan Hr. Reimer»
Lrdj '-m.Lchwes.-rn ßr'
Ottilie, seine »iichle... Frn Witt
«delgunde v. Halten, Wilwe gr, Wildrandt
^.-^chl deren «inder K
Tr Bruno TSisinor,... Hr. Taulsen
Tr. Osicndurg, Arzt... Hr, Urank
Schumrich Hr. Thimig
Ilijeiihold, Schlob-,
veiwallcr I Hr, Sitzreiner
Srl, Anston
Philixpine,lkammcrmLdchen ^rl. Licchherr,
«niang 7 Uhr. Ende vor '/,10 Uhr.
Chvricnne.
(D1vor-0LS.)
Lvstlpiel in 3 Acikn von Scrdou und S. de
»tajar. Btarbeitrt von LS^.r SUmienihal.
Herr von Pnnl.'ll' S .... L)r. Har m.rnn
>j.uvner'.n.'. sline SarUn.. Ar. Lc^r.: t
Sddemcr v. Gratignon. ihr
Sou^n
äs! LeLttri^lirrLL! äer!r. ü. Ir. 8v!-!!!'ii!ÜL!jLü^Lüä!n2§
^isQ, Lo5overQlis.us.
«ooiLg üsll 12. Narr 1900, Ldeaäs dLid 8 vilr
im ^ÖSST1<^027LS27-SSaS^10r
öl 3lll>i8-8isiuii!isn» ^4de»ä
Nousis-Röpertolrö:
8LmwtIiciis VerLU8tL>tunxsei, Loclsu. vsuii nickt »näsrs »nx«sskev.
Ml! 8!8fMNL!i8.
L«,-ten i1vr-8»»Ie ststt
k'edrvsi'r
.Hr.
Herr von Clav gnac... Hr. (Iiwniq
^rau vcn Lrionne. Witwe nr. -»aUina
Jräuleiu von Lusignan.. All. Walbcck
Bofourom Hr. W'Ne
Vaskien. A.'.nnnrrd ener.. Lr. Mo^er
»I»n,n-rn,.^h.^,»n A^rNtilr
Ioicuha. AaminermLdchcn. s>rl. Schul;
I-sepIl, Oberkellner. ...
Hr. Treßler
Hr. Lämmer.
^in Lolizeicommissklr..
liroioertoli'«;:
Montan den 26.: »Tcr Lidliolhcka:.-
Lienstag den 27. (zum erstenMale): „Juzcnd
ron heute." lSrhötte Lnise.s
Lloutrx
^6ill86^, dsomssiosItions-Concsich.
stiitr« I
OovverstsF l.
rreitsx
Mittwoch den 28: „Jugend von heute."
Tonncrstag den 1. Mär,: „Faul!", 1. Theil.
Freitag den 2.: „Jugend von heule."
Lamiiag den 3.: ..Lgne» Jordan."
Gonntag den 4. 2lachm.: ..niiiiig Heinrich V.
Abend»: „Fuhrmann Henichel."
Montag den L.c „Jugend von heuie."
Tienslag den 6.: „Cvpricnne."
Hof-Oporn-^iiSÄisr.
Uafang 1 Uhr. Ende vm ',,4 Uhr
Bei Luftzehvdenem Abonnement.
Wicuer Walzer.
Jllustcirl in 3 ivildern von L sdrappari »nd
F. Siaul. ri: Musik zujanunenzefteUt von
Joseph Bayer.
2lonts§
Kt'ünfkll!.
i0re>,,er
OÄlUiÜA I.!säer»keuä
l.0Ul8 unrj 8u8anna ki66.
Oieugtsx
-littvscd
Ü6 83i^38Äl6. Linrixe» (!ouc«it
(Sro.u.r iao»rlrv»re>»»»»»I.)
filrnvk'-üual'tsil, iv. (lk-uä »it
dviikeuä: 8s.QS Oessk.
^ ^we'i Ooilvöriö
(Wshtli UWI
I, Oo22.c7SL't
krvitsg Ss 2 2. LILrr 1900, LdsllSs dsld 8 VLr
im Lösenäoi'fsi'-Loslo.
vonnerst-ig 8.
l'reitsx
S.
kkimstuß 10.
u. ^0U!8 (^k»vierirtuokso
86!ma Kunr.
LM" Drstsr slxavor I«leüsr-Ld 0 LL.
kmaliö k/!oI!nei',
Violillvirtuogii».
Die Puppeufec.
Pantomimische» Tiverttsiemeni in I Act von
I. H-rre-.t.r u. F. Saul. Musilv. I. «-her.
! LooutLA 1l.
/^utonsn/^denll
Das Buckcl.'iaus am Bcrql.
komische Ballet-Bantomime in 3 Abtheilungen
von F. Nadicr. Musik von Ioiepd Bauer.
Ter chorioarcchhische Theil von I. Hahreiter.
(UlrrmiillL L»1ir—
IllLL LarodLarL^ V, OlrtLvavoi— Daal
von SvlhöutL»»).
II. (Is^Li^ss) Oor^.c^si't:
dvLLvrstilg ÜV 2 15. 8 Iär 2 1900, 4d6väs dLld 8 ddr
im §1088611 NU8l!rV6r6lll88LLl6.
La- ten -tt /?. S, S, S un«r /!. äl ir»
kllllNÜ l. I. l. LttlÄSliNliSMlR MPIUdW)
Oonosi't-Oil'setion /^ibevt 6uim3nn.
vlvosiLg äs2 6. «är- 1900, ^dslläs Vp8 Mir
LiuMos Vvllvsrt
KIoiltLß
/^nton 8i5i6I'MLN8.
II (lstrtsr) I.ieäor-^bsii/,1t Uhr.
Der Prophet.
Oper in 4 Acten nach dem Französischen bei
Lcilbe, deutsch bearbeitet von SieLIiad. ?.>!llstk
vcn Mcherbccr.
Johann von Loyden.
Fide», dessen Mutter.
Bertha, denen igraut...
Gras Oberthal Hr. v.SIeichenberg
Jonai,> Hr. Lacal. le rsit-tz
Mathisen> WtedertLuser hr. Ltehocann.
ZachariaS, l Hr Grengg.
Erster Bauer...-.. .vr. Marian.
Zwecler Bauer Hr. .Hellmann.
Trter t Hr. GSrner.
Zweiter! «urger
Sin Soldat Hr. Echittenhelm
Erster I Frl. v. Thann.
gweiier/ köngerknabe^ HarhLmmer.
rr«p>er'tc,ir's:
Vüoniag den 26: „Die Fledennau»."
Pienstog oen 27.: „Es war einmal."
Mittwoch den 28.: ,.Tle stönigin von Lada."
Tiuncrftag den I. März: „Fra Tiavolo."
F.eitag den 2.: „Ton Juan"
Samstag den 3.: „Ter Bärenhäuter."
kountag den 4.: „Lie Meistersinger
NulMoerg.",
Montag deu 5.: „iLioletlo." ((.L TruriLtL.) Oirnslkg
von
6o11^k'!6l! 63!8l0k1, eiLvior Ooncert
OAlltiÜÄ n (Istrtor) I^isäerrkenä.
(vro»»«r VIu»id:v»r»>L»»»»l.)
föi't'ueeio 8u8oni.
kinrixsz Ooncert.
k'reitsZ 16.
Volk'«3Unx
kbpnkZt'lj 8LUMki8i6>'.
ru rvokitkLtißsew Lvveclcs.
(0ro»»«r Mu»lL7e»rri0H»»!)
LLiUdtLz 17.
klootLx' s19.
20.
(^1» ici Oonce t
.I086ptliN6 LlöeKNök', Vcrtri-8. tbsnä.
^i^Äi16l8 83V!Ü6, lieäer tdsnä
La»"rB,t -» /?. S, S, S» 7.S0 rknct /!. H t»t
1.1.1.8Sl-Nl!ÄSl!M!>MlÜUL MMllÄ
ecinvent vineoison /Isbent Lutmsnn.
L
?rs1tLx Äsu S. ALr- 1020, ^ksuLs V-2 vkr
m <> o «^1 o r" t o b
äer k. k. HofoperllsLngeria
8ZLNL LV»L
Zlittvvock 21.
Ooimsrbtax 22.
4 V 4^ "3l."OLsTO«<20,
4V I II: 3>. I., irolivnnli»»-! Xr-. »,
Ueterd nn3treib>x llls desteu
kültvoek 28.
k'a.svüliriFS-Krs.pksQ
fl'iü-vuÄk'ieii, iv Ld°lä.!
Die Fortsetzungcn der Theater befinden sich anf den nä6>sten S Seiten.
^ ttnler xc5ü!i!xcr Iilitvirklinx
äer?!»» »Lt^Ils vuo->ders(sllllvier). clss Hsnu LA§«,1 vas-dorx
' (Violine) unä 'en. I .tutiukrunx.)
2. Ilomank«, o,i. 20. Kr. 2. di,ker.:o Vi^-m.11, o,,. N. kiir 01»>7-r.
8. üni-onrols eV-änr, op. tt lulknie 8sn. l>i>. 15. fiir OlLvier.
4. üongts (-lnoii, op. 23, tur i^'Invier uuä Volills.
/laOte"»! -I /I. .1, S, 2 „ii-t7 I,»
0ll!lüM'8 L.ll. 86k-M8!)i3ii8M!!l!!NL WlII!6I'vilki!I8).


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 17 ]
I^r. »4
8oQLt»A
-jenes Diener l'nxdlntt.
25. rsdruLi 1200
vvuisvkSL Vo!k8-IkvLter.
lknd? um 5 Uhr.
»»faul ^3 Uhr.
Das liebe Ich.
VoU»ftttck mir Sciaaq in drei Actnr uad
et»em Lrrspie^ voa iL. Larlweir.
Mu'ik vo» Fran^ Norh.
Lre Diener ?-ee Frl SrokmLller.
tzce H r.-. .itc^ ^rl.Lchwciqk'ofcr
önier H^ck^.::S'cr .... ^r. Deuk'Ä-
Zweifer i^e.nnLrer... Hr. Vteixner.
Drrrrer" "nnchrer.... Hr. Retry.
Ms'.
krrrrer ""nruhrer.
- -.......- H°-»
F^srr..n L>-i»dI. S-drik-u1 Hr. »irardi.
B !w sriar grau .... „r- Mac^mrlli.
V'
i Fabnkakit.'n, Hr. McrnneUr.
S-se we.n,> H iud'.'L
EÄinrmerle) izreunde
Hoizer.
O-Ze-wern,
Sui:r. Hol.er'4 Toller.
Lch
Carl. Schimmer!- Loh».
Aebb«-!, Buchdalter..
Lominir. Hau
'l'rLiidsüa-r-f'vclu; >.
LeoiK-», »!!«. Lvmns» Ir bvue
Eifari-> ,8 Uhr. Und« um >/,lv Uhr.
Die Lügnerin.
Schauspiel ia drri Sufzügrn tou L phonfr
8. „i'Lu.-r.-kliLü'.Lrie
. ILVNLI.IL.
. LV2L:i.IL
Tauda.
-.ar' T'loche
G: Äarürr
Se::g.» «a'ücr
Na.'-iul» de Srioe».... i^i.
.' yr!
. Fr. Odilou
. grl.SL,or!ghofkr
. Kr. »uiich.'ra
I. Teuifch
l. Srmaoh
i'r. kiomer
Lucile pe «»rw,«
k'.k:re dt ancouN
L>>rler ic>r
L«e «u..,er «oir yrI-3 II.
Lia ^.icurr Hr. Friule.
Hr. Epueu»
!4. Dartini, HukstsiriNer
'b. tir»!»«»», 0 1i«i?!ic»»ll über „üoä 5Lve tue >i>ieen".
<.^ut VerlLu^sll.) 8^I7LNI»IIL
Litrs s L. S, 3, 2 u. 1.S2. LUtrLsL r ü. 1 bri
nacb
f^/vLiMLUSll
/ mitlels veueu LitraäLwxkers.
^/ KroLLk LxeurLioll
unter leituub «iues
äsniseden RvissmLi'sodLlls
uscd
1L7S
jicrceJsÄiis u«S 8o;»!e».
.^ueiiüotrs ullä kro^umiue xrutis.
Oesterr. H7i7i<2sr:
0STULZM,...L,'L--.
krex>«rto!i'v:
viour», Leu z>v: ,»us »er Touneiseil«..
Likusia, Lru L7. Rochmutag«: .Im weihen
>Ss.. r.deuLj^ .Auf der Lounenscile.''
??!ur!00ch Leu 2».: -L^ iel Toni..
T::i "rtzag den l. März irrmLtzilie Preife):
.7-» er e gledol .<
yreil^ Leu ü.: ,Tie LLgnerin..
i-z dr» S. lzum ersieu vlale):
. ..! l.o« SirMng'r..
Lrunng Leu 4. riachmitlag«: .Thrusti..
e-o nd»: „BialLia« isoUii^rr.
!.ro >!og Leu ü.: .^ius der Fonnenseile..
Ilioalsr Ln l!si- V/ien.
«nf-ug u;r.
Der arme Zonatljan.
Orerelie i» 3 8 ieu ron Hugo LiUImona
»ud JulillS Sauer. Musil v. ,r. Felix.
Joialhan Tnpu Hr. Iosepbi
Lc '»»Ouiillv Impresario Hr. LaLner.
> -Nalucci, ompouist.. »r. Lorelli
Broftoloni. Ban:ft.... Hr. Pohl.
Lrpauder, Prosesior... Hr. Lausmaiin.
Harrui. lerae''lächle... „r. cnmana.
i.. ai ülowairru Hr. Eiralo.
SradeNa, ieme Zchwcster. Frl. Brauche.
Hölmel, Advolit .... Hr. Korwauu.
sdedieuftii Lei r>r. Luujer.
Moll:;,! Laudergoid Frl. Lllilon.
Llx Frl. Pusch.
/t>^8 VLU LLLiriL oc» XUiÜ57«/t»il)i.lldi8
LKLkiI ttOILi.
LLSicitliLUXL 7/46.18» V0»
lO-4
Al.LXA-iOLki f^OLL, Ooricei tdui'eLu,!., ivL^ninknning II.
H. Oslries) Qcrnesr'i clvö'
L^tlee tzs tzrllei'.
ÜS8kIl8II RliWÄWÄVKÜk
-—^^^ »al,. »» e-, ^.1e >»^^ linl*
Ks.äiiiL AlaviLLS^z^
8M8tLZ üeii Z.LLrr, .;dkvü8 dLid 8 vdr, im Lro8Lk2 M8Lverei!i58LLie
üliz ru popuZsnen ^i'Lisen. 'WW
ki08L, Oonceeiduk-esu, I., KL7NiN6l'n'mg !!.
Äertkw. .^aiumtung m!)d:rn. Meister. Am 2LchäZ-
werlhen u. Alisrufprei'en.— 2alon ..^ knerli.r", I., Babcnbergerstr.5.
vr.k'vlixLrsns
Lnsau, )^8 Uhr. lludi nach Iv Uhr.
Die Ttiefmama.
Operette iu 3 Acten uach Henneauiu'k und
VtUlaud'1,1.a tduaiir« s> papa" von Ludwig
Held. Muli! von Leo Held.
Baron de la BoucamLre. Hr. Sliampictro
2. .ra. seine Frau Frl. Aorm
Lr.it d«. !. Sohn erster She Hr. Bagln
r Lr uz von Enperu.. Hr. Sirellmaun
B. dln-Lretk.', Prosestor.. Hr. Iolerti
llc:alie Fr. pieichiderg
r. d. «Lnimerdlener.. Hr. ^ollncr
B>:..Luo. Tirner «okiu'i. Hr. ^vald
kr^ele j rsnxeriuneu' Branchr
L. rre. Oberk.llner.... or. tlörnrr
L..!e. SiubenniLdchen.. Frl. Lenoir
Icau, ein Äauerubursche. Fri. Psauter
^Lexrvrtoirs:
rstoula, de» PL.: .Iie s>!elmoma.'
r cnstag den Ü7.: ,Tir S-ic>mama."
L'l riwoch d u 28.: ,Tie Liiefmama."
Lc^nereng d-n l. i»-stspiel «nuie
TiN »sj: .tstainiel!' Ni!:uche.
F:e :..g de» 2. «Sastspicl Aunie TirlenZ)
.ker arme Ionatban'
visllsisg äsu 80. AFrs, Lüo^äs dLld 8 vdr
Ilisäkr- unä LLllLä6ii-H)6iicI
lill klsmsll UnsiLvsrsIllSSLLls.
r-LOtin ch«».
LaUaäeri voa l.oev«, l.ieäer uns Oesönrs von 6Iorc!anl, Suononeinl.
^Lrüti. Loarlstti, Lotiubi-pt uaä krannis.
2144
LtV^er« a /t. s, s, 2, Utier /l. 7.
/^l.LXAsivLK k?08L, eonck5tbui-6?.u,!., Xüfnlnsi-i-ing!!.
?«ei ^iiW!-ü^sgr!s
Ullter xtzfülUzer AitrvirduiA äes
tterrn
I. vonnerlstsL äen 1° 3S»rrl. VV- 8Itre vergriffen,
n. ^ittvvveii «le» 7. .Hiirr
4,^
21tL
deä^3^«Lst!xiel Aauie Lirkeu»): 1^08!^, Ooncoslbufssu, I-, Xäl'llinkr'l'ing II.
EM;^e.L'ks:l^L^ irossLRAiisiLvr: R L r x s
?c.:7^>x2' S.lrI.L-»*
üllllstlsrdslls
l>, t?»r1,pIatL F.
.^vr. s sisll-o.ri r
visllsisg äsn 13. Lärr, Ldeüäs dLlb 8 vdr l
l46l
!(ün8i!6i'bunöe8 ,klagen'
Lenosstenrebeft büilenlisr
Künstler V/ien».
3"»eIiLl> ruu 9 d>» k Ol-r.
Liutrlrisprsis 60 Hsllor.
^t» Bö»»- ullü I°«i«rrLxao »d
»sU«r.
8HIV8N.LUU.
2l4S
lilltwirlruilA: OlLviorv1.''1u0dS k'l'ieÄderK
LllS k^ILuIiitU': L 21
Lrtse ä /k. ö, A, 2 rracs
^eiii ?IiollvZi'L?!l ist ecdt odae meine OllterseiiNl'r
INorna» d 6^»»
6«»oruI-V«rtr«tur>x kSr Osaterruivk-Va^aria:
ZM80ll ZWAort NvASö
"V^lSll, LaintaerstiLoes ltr. 23.
Verlaufe» Lis ^utl, I>r«i»liurs lür. 2S.
IkS»>d.^
sind auc deu Sioitp üliouniain« stammende Srustalle, welche, ohne jegliche chemilche Beih lfe,
dlor durch einen rri» rstnst.crischeii Schliff beigrst lll, au Feuer und Slan; son
echten riamanieu nicht zu nnicrsche.deil lind und alle bisher dagcwe euei.
'ill.ilationen üdertrcsfen. In ccht.r Sold- und Süderiastung zu d-ben bei Johann
' ^periirtiig Nr. l>. Specia ist ia Liamanlen.gmiiattonen
Peirrla. rvien. l Bezirk.^^.- ....
— Preis^ourame werten grat'.s zug.sündl.— Den bochZ^eehrten Tanren gkuatte ich mir
eraeLcnst auzuzeinen, daß nur rch alleia den «ladla-sieln. die bollendeift« aller
TiamanreN'Imiiatioaen führe, somit auf diesem «.biete ohne «oncureeuz bin.
/^!.5XAl^0L6 6ll3L, concer^dunsAu. I., Kärninei-Ping II.
l4sr
M. 7.4M6^^'S
24 UUriL
?ULI8 50 LLOXLl!t.
Kllltier! Lvilicr: '^'"'Le'S""-
Be-üigun^eEi':',
Lus äsr rir» Ca.rl-l'ireLrer m!l xro8ser7i Lr-fol^ »exedsLHL Opvrstt«
.I^LLLocLoxro
3:^m.I^
!'
.«. l.so
. s. 1.W
.«.—.so
beiwLobrb'Di-r'lad.
.botpoiu^ L 7 I»>'isr. rvsi^iLriälA
„LÜLoäops"-^»lL»r tiir rveLliSQlUs.....
„I-i-ä vor» LüsselirL' kilr OlLvivr. L^eLLQälx.
X «t^r-irr «: W suv noeti ru >Vi«lS s s ctiv si^ —.60
vom ^äLSQdei»'' s^koäoxs) —-60
T'LS«- (?LlLxil4s) A-
ävr Lesävxs ü.—
V.'sirere in VoidsreirciLs. 1701
VeiiLL M Lliolf kiodilsLlikIl iü v^ikn, -'""
I., DrLrlnaritr. 2.
OGtzGZ'ssKßSS'L
rue Leottnung 66,' k'si'isei' Weltausstellung.
BrrarÜLltet vom Jut, Rrtsebureaa^ OG.» Wieu, I., Echstte»«
ring S, Kohlmarkt 1
K^r'orAOtt 5200.
starrt ll. lllaüe Schnellzug, tonr und retour Wohnung im Srrnd Hotel
- lSI ras «e I'i.iuversit 4, Verpflegung tu sehr guten Reflauiaoli,
t-rl-H.- »« «uizahlung °e°
K. 34 IZ, dlpFil, l^Zf-hrt »on^Barir
^. am 16. Aori!
(Ostermontag-. Lcr"Sulenihrit" käni, unter'sehr günstigen Bedingungen rerläug-rt
wcrdca. Aumeidungeu t>4 3l. MLrz.
2321
Prospekte uad »utkünste in dem
Ivlernü!. liei^e^ivrbttti 8Cü6XI^ki ä: Oo.
I., TÄottenrinq 2. I, LVohlmarkt L.
^ iirL- DLDULLrLEsrr
iii e-bt«r 6r1L- rms ZilbsrkLrsmis
Sud die b» l l k o t» Ul e u fr e Jmiieiioa und der e t u r i- e w« h r r E r s a tz
für echte Binüanten.
!!^3g35in k^ANISiSN, --»OlLbtlssr-tr. 31.
Igustrirte Prelrliflo grakls und frunco.
LL«dL»v^6s 47nsrslsttts nELdLÖ.
.4.ieiiolk!>-niit !»«t,«»iroo nnil d annl>INL8lrn.v«k»a.
i»irilr«t^tO»8»e Xr V.— vesrrkstii« «eit 4744


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 18 ]
XViSQ, 8oQ2tLA
Sö. I'edinsr 1900.
>'r.
Hs.OL^'LOT* HHLZ. bZ^^mL^^SUj^eSH.
LLI'I-IIlSLloi'.
NllSLLVLrAllLLLLl.
vnfang.»/^3 Ubr.
^ WohlthLttgkkttS-Vorstellung
für den Kranfen-Unterftlltzungsvcrein „Wohl-
ltzörigkeik auS Pietät'^
llmer gek:ll 6 r Mitwirkung deß Herrn
Ferdinand Bonn.
GW'E^GL°Z:°SZ.WG
Trilby.
Eensationr-Sctauikie! in 4 iirtkn
knack
G'orge Tu Maurirr) «an Daul M. Pottrr
(In Lutonisirtcr Ukbersetzung
Svengali
Ledercr.)
von Emanukll
Trildü O'Ferräl, ein
Modell.
Hr. Bonn
grl. LIcniens a. B.
He. Kühne.
Talbot Wynne, genannt
»rasli,»
Lllexynder Mac Allistee, ge­
nannt „Eanty".... Hr. Trevmann.
William Bagot, genannt
Hr. Strial.
-Bills"
Frau Bagot. Billys
Mutter
Thomas Bagot, Billys
Onkel
Gecko, Secundgeiger vom
Gymnaie
Duc de Rachemartcl, g!
nannt „Zouzou"....
Theodor d- la Farce,
genannt „Tcdor"..
L7m°^'l'iu"stscha!-r-
Kaw. TheLtTr-Tircctor
Angele, i
SL »risetten^
SldUe. I
Madame Liuard, Ton«
ciörge
Fr. Furlani.
Hr. JuIeS.
Hr. Natzler.
Kllläkll psr?M0ii
lSI. s»iaori.)
Heute 8»r»i>t»e:
o o ixs o 1'
Läilsrä 8trsu88
ab V/ien
l2./^pi-i!
MAL« WLRIA
ab?3ri8
17. /^pril
>r. rr. L. 8oN>nUnattsik-Orr»ator.
Ina ^roanLnaoa« gslewgd vort I>«NL»rir«L»-
erÄrsL kiic«» n»r.».latküiirrri»»^
Hr. Czasta.
Vvr ?rsis sedlisssi vm: LissubsImdiUvl II. 61. LodusUrag. 'krallsport vom
Lsiilldo! 2llm Lots! unä rnrüvL, 3 Vagv vollv Verptlegullg, Lulrvos in üis
L.N88ieHullg,VsgSQkLdriell,kükru2g,1'rillIcgk!äerill?Lrj8,v2iLl1-Vers.-?o!i2r!6.
IVvllll ällrodvsg3 l. 61. Ladn 11. 35, voao unr m krsllkrLioli 1. 61. Ladu 11.18
W ^Iros Ooo!r^ 8orr? i., sispiiLnsplsi^ 2.
1. Lor»»»»» vo»Sv»»L»»».oarl
^ noiron FVsInsrn, LnrLrrgtrt vor» Lü.
^ Strorri»».
^osnsräoin 6onai>o»idior»»i> von »»»»-
! r»ock ruict VOLlrstU.
! ^e»Oir»»L^ Rsirr. iKInIrlEI 50 hr^
n> Iei»i»»i1lki>lr!>rt«i>^ Icr
! Qoee» L !t ü. 50 Irr. sind nri tradoii in
äsn Xnnrlsl .Ihr ti«s«u»or»»tt Sor
hlnsrk^srrnäe. 238o
luA Nrxihn »Irr rucklir vl«r
4 vnewtv ir» elresvet ds»4.-Vi»^»4S»tr
Frl. Sender«.
SInfang Uhr.
Gastspiel Miß Mary Halton.
Nhodope.
Eine Operette aus der Antike. In 2 Acten.
Nach eiu.m Motiv des Augier vcn Alexander
Engel. Lerse und Musik von Hugo Felix.
LaiS. Frl. Siding
Atdodope,i.Lie!.'!ingSsc!avin MitzMarnHalton
Delag'Ls. ein Fischer... Hr. Suielmann
Jbukus, ein reicher Rheder Hr. Lteiudcrg.r.
Äriadue. seine Frau... Frl. Lenders
Polubor. thessal. Jüngling Hr. Bauer
Lurus, Hausverwalter.. Hr. Lchildkraut
Lii' Lclavenhändler
^one i
Lerina I
Toris
Sclavinnen
. Dr. Äir'chner
Frl. Schulz
Frl. Horst
skl. Rosenberg
i.'Lvena t.. Frl. Entres
Erster S^ave Hr. Havmann
^weitcr Sclave.. _.
briuer Sclave Hr. Schild
Hr. Neumann
üeo"teS.. Hr. C-;aska
)taukrotc- Hr. Brandt
Ulpgattes .Hr. Küdne
KarameneS ....... Hr. Strial
poltzkrat... Hr. WormS.
)tontag den 26.: Geschlossen.
^reustai den 27. Fibruar dir Samstag den
)j. Mar; sGastspie! Miß Mary Halion):
„Rhodrpe."
dir» !ck 9W6
RoNL0dsr-8LLl.
Hkute Totintag
idre ?c^ilettensrllxs ISssu, tvsun sie sied ineiusill scd m seil .Illdpeii destedenden
unä bsstbetvüdrten »,neiuik»tti,el»ei» 4^l>«»»,re,»ent!« 8) tüten, llu
sckiissst, tvelcdes bei millilnalen ^deilrrdiunZeu die Alüblicddeil dietet, sied stets
ru IZiNiKvn r'TtkitüBN Luk äas Dlezxuntests uriä Ilnslerntüte pu dleiäeu
nntcr gefälligcr MtwirkiUtg der.
belicdten Lchauspialcr» und «omiker» .He,rn
Joikf Giamvieiro vom Thtalera.d.rS>cn.
Beginn >/;» Uhr. Entr^e 80 kr-
Familienkarten» 3 Personen 1 st. T0 kr.
reservirte Sitze n 80 kr. uck>2
2SI2
W^ieN) I.. I^oker' I^r. i3.
Xur kür V/iLU uuä vmxeduus- kro-tseotv »u? VerlL0§eu! ^Olb!
8j)6eir;I!iAU8 kür Damen-Koilkertion
ll.a.r» Sono-NLII ret«rt»U:
Mlitär-Ooneei-t.
« Olrr. Lntrss 2S Lronior.
ISSt
^ock.n Mont.8 onS rrslck»»:
ULZüLÜ-LLItl,.
L,ol»sr»i»ttvool»:
8srmg30dmLa8.
Lroksnung 4 I1»r. LatrL« 30 Ltsnnor.
Ls l8l bökrmut,
ärss lllls üit Sttereii Oedrsneds stedenäsit
Lruts-.SesoüLktM-, IkotiL-, 2lu»t«r-
uiiä trsdetbüvdvr, IllLsxvi,, Lrlok-
orüQvr, Soüuldüoüvr, Lstokou-
dloolls, I'oKlIrLrten-^duni», sovi«
sucd rvpptoüe «> äev Lo >rKv
Svüktäou Istävll.
Xur äuicd Vertvenäiuix vov
?LiZüi4!8!L!!sekeli
tvirä äiessin Ilsdelstsnä« voN»tLUÜl8
LÜ^^üolke», ällsolcds össt^1l»to»»v2,
Vutdte^eu, LsrkreunivQ ullä ^d-
drvoüeQ äsr Lindllvä-Lcdsn voU-
Igomiuvu vvrdkuüsri,-
AUS;««
Ler rLlsllt-LIstLUool«»»
r««r s«;ge;clil«;;e«!
NMoÄM l«i»imsU
>2S2iisl2.srr.
äured zeäs SesoüLttsdÜLLer-rLdrtk,
Suvüdiuüervk u. k»i»1vrI,LllL1uus,
vvtsU- LsTULSllLrsslloii verävi üder
Vtmsed lluk§s§sdell.
^HT7 LkdLI Ol70^LiS3^0H
ZTh. MWM^ MLÄkSZW, ULSK, XV!!!., üi!8VN8rig388k 5
8xk«iLl-kLM M L!Ie !SL886llklMe! Ser AMIäM- Mä rrLKhrMbe, 86buitt6, 8kMM üllö KrLVuröll.
z


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 19 ]
rir. S 4
Xeues IVIenvr iLxdlLlt.
N. I'sdruLk 1900.
—
kLimunli-Ikvaivf.
«,I«>; >/.» U»r. e»dr nach» llhr.
Robert «nd Bertram,
»drr:
Lte lustigen Bagabunden.
Pofik mit Skir»,e« und ILlj-n i, vier
Lbr^lunzkn «su Gustav diuedri'
hr. »aMnauu
. IhLlIer
luiro
hr. »Sstl
tzr. stneidinger
»r. Srvdl
itl.Lhereu
. Scherzn
«-r-v-E
»ArrAmda^. GefLa-ottzw.
Michel, sei, Reste...
R^dl»eyer, Pächter..
Sips, Wind
.Lvsel. Schäsksttchea..
Eir>>t„ter» ».»»»>^
Br-uti,-» H^denll^dotter
" hr. PoSandr
strl.Herjel,
Hr. Bach
Lvmmercieurtihin Fvrch-
hrimer. leiue Cvunne.. Snutvur
Tr. Eordua», Hau-ircuLd Hr. E teern er
Jack. Diener Hr. Grostmulm
Hr-m Müller L?''"
Rvsel. i-ir Pstegetvchter .Frl.Dhere».
>»t«I Utzr. Sude ^e» 10 Utzr.
Rtobe.
Schwmck t»» «ctrn nach -«rv P-nlt»n und
». ». Pnultd», in ire-er ipearbriNtni vvu
V4c»r Blumenlhal.
P«t«r Du»». Dirrct»! einer
B«istcher»»ir»eielllchafr.
Suruline Dünn, leine Frau
Helene »r>»i>n) ihre
^ 11, Grifi-n> Schwestern
Sorneliu» Griinn,i. vruder
Lord HamiLou Tomkin»
Bmer Silo»
Seateice. leine Dvchter
Hr. Dhiller
^l. Ruiler
Frl. Schneider
^l. »roll
Hr. Ienle»
Hr. Pi»v
Hr. Pvllimdt
«earrice. lnue Dvchker.. Frl. Bollino
MradnMistou Gouvernante Frl. Llopol
Mili»» ^nninat Hr. l-aSuer
ststeird, Studenmädideu.. Frl. Lichten
Vliode, eine Statue .... Frl.Petri.
den »i.: »Die dritte «cadron.»
Dienst,« denst?. »eachmlltao«: »Lie Sreuzel
lidretver." Ldendti .Ntobe/>
Mittwoch den l!«.: »Die dritte ««cadr-»."
Donnerstag den l. Morz: .üriobe."
?^rag den r.: .Sprechen Sie nrit Mama.
Samstag den 3 .: »Die dritte l-gcadrou.'
Soentog den «. «achmittog«: ,l.er Sei
lchivender.'' stdend«: .Riove.^
Montag den S.t .SorriLrr.'
Lte-sta, den S.: .Die drin- Elcadron.
tsolvek- 1 'kvsie«', k. >l. k'i'sivi-.
Uifang 3 llstr.
z»m erste» Mile:
«r hat etwa« vergessen.
Meiredild t» einem ilct von L. Bertholt
«irmi Atem», eme BLitertN tzr Ebarlel
>»t»». ihr Sohn Hr. Mauth
»ustel, ihr« Nicht«... .Krl.Seil-r.
Hansel und Gretel.
Mtrchcnlomddre -nt Gesang und ranz
3 ilc««» (6 Bildern) von Julius Dhal.
Dh. «uthner, Belenbindcr Hr. «neidinger
" .lein Seid
«iaetha. letr
leine «ndm
Der Llleulinig.
Die rlsenkSnigin-
Die stnulvertz-r«.
Die rhau-Glie..
Landmärrnchen..
Da» Waldvügelein
Gin r»gei ....
„tl. v Runegg
Christel 3 iub
Martaime Rub
LlewenS
ü. Weiscr
. Cdarle«
ü. Taulter
tl. linder
rl. Stolle
jrl. Stoll.
rils
Festen SonM uidst k'eleetux:
a iTUr. l. 1 tset»»Mer, Lsst-iili-ltellr.
01- 1^
tÄr
8 tse'ickk,uss 1 ett vLiI lüLv'isr M 0 l»M!iL 58 sL M
LßH- ^SldNS^ op. 34
^o°e° 1 M
n M 7, n ,» ...
Vieäsrliolt mit xit 0 sst,w Lrtolxo vsseiltlied LllsZeMlit.
Vorianiltln» it»alt »ooreiirti Linisnä^» Lsirns«« k« koid-
tr,L0o oävr xsr Ii,eo7''stnnis.
vodImAsr (LMM NiMWw,
^usikslisnksnälung, ^ntiqusi-'isl unä l-eiksuslsll,
Visa, I., voroidsvrgLssv 1 v. Islepdou Z 7 ü 8.
LrLlldMS-ResiLLrslioll Iiiesmg.
Islir im
l^ssisö- vnll Ii!öe-lmpll 1. !(stfeg- 6 s 088 soMöl.
Brüäor
Epectalttät Wiener Kaffeewiirze,wohllchmeikendfterK»ffeezuf«tz.
EeMrale: rn., Por»rnyg»lse 7.
Filialen:
1., Närntnerftraste !iS
1., Maptmillaniiraste S
1., iiLlvPltngerfirast« S
1., Eingerstraste JO
H.. Sruaimdanmgaile 1K
H, Wollenste,„ftralle S
I., Hanptstraste JG
IV., Zavoritenftraste ÄN.
V., Margaretdenstraste SI
VH, Nirtheagalle II
vm., Josephstadrerstraste 4
vm., Serchenlelderftrast« IS8
IL. Wahringerstraste i>L
IX., Vorzrllangasle S
XV., Mariatiilfersteast« IS8
LVII., Hrrnaller Hanpistrahe S
Ox^-d^m i
I., Murgafse »I.
H.. Carl Lndwig-Rtu, S
Sll,er»d«ri. Rochclg-lle 1S1
r
Re»nergaste 1S.
vchlpchnH-»»cja ».
lveotnegastk Llk.
Vcolsriv«
divä ?ro 5 vr. LIdlls xssstiUel» xs-cilStrts
äiedromntisells .^llxso 8 lst->er ili ilgdea.
V«ror< 1 lllmx äsr 6 lL»er lmt«
« 8 l «»»Istlo. I.eitiiilx ä«> L«r^ Dr. Dnänis
kodorski iill lustirllt
äsL
LomlltLzrs vsv 8 dii 11 Nlr.)
ö^illen lwä ^^iekei' vo,l ü. 1 so 42.
srro
Käi'nlnvl' 811 '. 39,
LlLgLLF: HLLllzisse 1.
vii I«U8I!i8ettkIfI dis
F^
^ "^>7
Beste oad billigste Einkaufllanelle.
stlnerlann» feinste Sasfre- und Ther-Melaogen Wien».
2183
Lnlang ^8 Uhr.
Pariser Leben.
«omilche Operette in« iliNen von Carl
Treu IN an n. Musik von Iaou» Ostenbach.
Baron de Gondrrmark.. Hr. Sugustt»
Baronin libristine... Frl. Zloll
^oul von Gardeleo.. Hr. Mouth
Rodiner ^icard Hr. Dctza
iGootram Chanmitre.. Hr. Wilzek
Mrirlin. Frl.Slemeu»
Jeao Ar^ Hr. Lohl
Prvlper, Bedieuter... Hr. Pohl
Poinpa di MarodoreS.. Sr. Slement
Mavame Ouimper^karadec Fr. Cdarle«
Madame Folle-Beidure. Frl. Weiser
itabriele.Hantsiduhnäherin Frl.Soldek
Jolel Parivul, Lohudleucr Hr. «ncitiuger
Urdain, Diener... Hr. stina»
Baulwe, TtrdeuwLdihen. Frl Wohlmulh
Clara Fill Felsen
Leoui« Frl. Span»
Louise grl.Bai-er
Silo»«, Diener.... Hr. Türk
Ei» Gisenbahnportier... Hr. Conrad.
8V8I.V88
ö« ^tt»»t«Unt>g«>: M V S<>r»»t»sti
»>nsL«,.rn.^
8vtlLll8pivI- llllil kväsilllilsl
rl«»«u S-illisr«,
«IN. Ila1seli»u»piel«r.
8xr,Lti,eir: 1 dis 2 Hlir.
VII., 12,1. 8l1eßv.
LsIbsl-RLseur.
«astrmeffer mit Schug-Borrichtung
§E-
U- eM!
M »E tt-l
PrachtWllks KrHiistsIollll in Ay,
bestehend auS einem großen, lichten, hohen VerkausSlocale mit an-
stoßenden drei geräumigen Nebenlocalen, ist per sofort zu vermi^hen.
Das Local ist an der Ecke zweier Hauplstraßeu im Centrum dcr Stadt
gelegen, hat fiebeu große Schausenster uud zwei Entrlks. Hiezu gehörig
ist noch ein großes Soulerrainlocal.— Auskuust ertheilt Leon
Abrahamer. Wien. 4. Bezirk. Fa vori tensiraße^L. W»
?rofvssor llLü8 VLgiisr'3 Hotvll 3 vdritt
illit Qur 1 lioteufoiiu, nur 1 kausevreiolieil unä uuver-
ALkisrtsu ^otsu-I^LMsQ UQ<1 Wertiioll.
Die sellvisrigdten lonstäe^s können ^II« »okort vis sstrt ck.s
einkaetiLten "Incts mit Viertelvoten olme Lrsnr unä Le— lesen, die
ist oims Xsniernsn oäer LtSrnng »ntvi -1 mit st kpielbnr. DnrLtlIigs Xotenreiclien entknllsn, » leiedter, angsnenmel
uvä erkolgieicdsi sl» bisber!
vi, S«or-n Brotd—or«» »» Vkl«n°r"0v»-»rv»t<,r1»m 3. Lx^in.
L. I^sotkLiof. L. Z^rioiis. Or. .1. OLnsIiAolrsr, 8. Orsäsusr, OrariL, 1^-
liLLL-lLron. F'. Orror. krosiülL, SedvLLsr. k.
Stnrin. 3. Vootullor. O. LorrinE «rblaron mvosL^oL«v Ln üd«r«> SQLVienx-
LeitsxrsäsL 60 L^sLuTS^-stsm (SeLnIs) 60 Lsr LssrHl1aii§vn
L.is 1« erdsHeru
0iv sksts östsl-i'. Vki-siekel-ungs-LöskIIsekiLfl gvgvn
Z2SH'ZrZZr.'r^M,
weloltS Liessn »erieo i-benso prnUti-eken als «lsnUdsrem Ver-
siaUeriutxsrvetS onlti^irt, «nxaetrr
DLDH 10 H uttN HSHSH,
toeled« lit .Ion dessorsi» «e-,eI1»eI>nNe.-,nLä «e^eI,UN>^el»c'>
gtlt« Sarlsittinxeit ruilortialteit, mi vorrneUcdeit Leäitixt^«^
Sprao^rttnUen d.->LUoIt von 9-10 ITdr Vorwltraes Li^san <1ar 0^»^-
^ ocAltt: I.. Mti>i>Ilnrreri,,r»'.'.e 14. esli
Ifilssiigliokiglg Vssisgs-llsuoliösei, Wv, M., MkWM U 16.
W° MMM
Von einer VsrlL 38 SiisetiLft üdsriioilliiieiis
Ailber- »nck Fust»e!e»vaLrei> veräea tiek unter
äeiu ürreuAuu^prsiss eu ^oo uuä eu äätLÜ verlraust.
.^iieii ist äis 6 escIiLt'tssillriciituuA, sorvie ckas I-oeal
2 U überFsileu.
7uisvk, !!., l'i'a1sr'8lr'a858 !!.
liienmoptios'
M
SureLu: IV., LLuxtstrusss S.
Peleptiori 3030.
I TdkMoKar I
U»B» ,» d»»«o »ei
-
L. Snd 4 l'i F»sdL 2. Lnr-v,
«Mtn». 4» «l»Ir» »Of>» L.« i«
xunL«
DVLrnie Alilvdl
etc.
liLlI O o!in 6 feuei' G 8 p 6 i 8 en unl! beil-änkö viele 8 lunl!en
lang gleic!imä 88 ig
Vlrermoplior-Veiscliirre ^rt in Slakldleck HerLillNl,
es»»Mir 1, veroivlLvIt, 4 kIp»ceL onü SUder.
Wioklig flli' je 6 vn l-isuslisll, stsgtsui-snts uncl^ 6 tsls!
Pbsrniop!ior-LoWpre 8 SSo, I.eid^Lrnier, WLrmeÜLselien, russdLoLe.
ZIM^ »su enottneis ^W 8
— prali^tisaL
«---dt !! velsll-LeeseliilLt: I., 8eil6iKS88tz 3 N ^'7'
^ »ov.« klir p.'.u
prelbllitsn griltlll.— l» vs,okLst kein i(Liisri»Lov.
2388
Dickniel:,


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 20 ]
1
60
^6U68 V^isaer l'kAliIatt.
25. I'edruLr 1900.
Xr. 54"
Xsisorjudlläums-ZlLcittksLter Lslon moäei-nsi' Wunäsl'
losani >j3 Uhr. Lndr um b Uhr.
Sncewittchen
und die sieben Zwerge.
DeihnaclitemLrchm mit Äkfang und Tanz in
^ Luftügnl ,1L Lildern) rou C. Ä. Soruer.
Musik von Paul Mestrozi.
Königin ^rl. Fa5er
.Frl.^fu«
Prtijeb Eneemittchkn... ^rl. Urfu<
Prinz vom Koldlande Lchmidt
Olto, sem Begleit r... Hr. Victcra
Prinz Stachel v.BienenIand or. Stark
Der Drin, vom Rosenberge ^r. ^och
Der Fürst derDem.:nt.Insil pr. Beer
Der sMnister Motacilla.. Hr. Linort
Antenna, Hofdame.... Erl. Lmzdauer
Gipho, Hofdame Ar. Lieberzeit
Kommeryerr Cucurbitula. Hr. Fischer
^ofherr Vervex...... ^r. Lengbach
ser Ceremonienmeister
verlhold, ein Jäger
. Lr. Na'owitfch
. Hr. t^ivwak.
Blick: Kl. Hermann: Pick: Kl. Vednar: Knick:
Kl. Hofvraan; Llck:Kl Zartl; Mck:Kk. Wag­
ner; Strick: Kl. Jeschek; Schick: K^. Werner.
Anfang V,8 Uhr. Ende nm 10 Uhr.
Der wilde Niktmcister.
Lustspiel in vier Acren von Thilo v. Trothz
und G v. Moier.
Freiherr v. London. FM.. Hr. Nowak
Hauprm. v. Spcrk.Adlurant Hr. Lmori
Rittmerster v. Nudna... Hr v. Len
Heinz, sein Bnider. Liem. Hr. Schmidi
Wolf v. EickstSdt, Oberlieut. Hr. Leb^odkvwLky
v. Ustakn, Likl.'lenant... Hr. Leicht
v. Sm'ncky. LikuteuaM.. Hr. Hermany
Graf Wurmfer, Fähnrich. .Hr. w''
Wachtmeister Ren'hold
Prokop, Dragoner
odai
Hr. Bauer
'"^r. Siakowitsch
Bruno v. Trautwls.... Hr. Stöhr
fficier.H^
Krautmayer, llnlerofficier. Hr. Fische:
Eln Dauer Hr. Zwerenz
Frau v. BerSdorsi, Lberin
eines Früu'^in«Instituts Fr. ManSfeld
Ulrike v.Tredenow.i. Nichte Fr!. Fa>:er
Frl. v. Piünau l StiftS- rfr. Srriedeck
Frl. v. Schönderg) kamen Frl. FenzeVa
Susanne v. Laldheitn.. Fr. Körner
Annette. Ulrike' Jungfer Frl. Sendrock
Lore, Haushälterin.. Fr. Lieberzeit
Eine Magd Frl.Nail.
Montag den L6.: »Josevh Lanner.-
Dienstag den 27. Nachm.: „Die Teufe!-'
Mühle am Wieaerdcrg." Abend-: „Der
Hahn im Kord.-
Mntwoch den 28.: „Der wilde Rittme ffer."
Donnerstag den 1. März (zum ersten Male):
„Dre eigene Schlinge.-
Freitag den 2.: „Der wilde Rittmeister."
Samstag den 3. Nachm. (Schülervorsteüung)'
^onrad Verlauf, Büraer-Nteistrr von
Dien.- Abends: „Josevh r'aunrr."
Sonntag den L. Nachm.: „Sneewittchen und
die 7 Zwerge.- Abend»: „Die cig.-nr-
Schlinge."
Montag den 5. (zum Besten deS Verein-
zur Gründung eines SnmnaüumS im
18 Bezirk, zum erst:« Male): „Der Fechter
von Raveltna.-
Dienstag den 6.: „Der Rechtschaffene.^
8 isllt-I!l 0 Lt 6 e in Lsüsn.
«nsang >;7 Uhr.
Das verwunschene Schloß.
Iliostei' in ksenlloef.
Der verwunschene Prin;.
LdtdeUlliiZ l!irlL!ii!iLst8wL!eröI
Kllnstgckule, l., lellnlrsgszse II
(LOZOttoLriLs 90)
mattzr I^eitiuiF äes Llalsra
ll!2«scsl<.
1.BV
Sonnkni; Len 25. FeLronr:
2 sseskltlsnelle VorstsIIungen 2
um 4 Uhr S>a4mitt>7q§ und 7 Ubr Abends.
- —^
Neue rärhselhait-:. unergründliche, vier noch
Nte gezeig:e lLxperimen'e d.'s LccultiSmr'S,
Somnambulismus, Ps chologi?. F'rnwitkuug.
SnMnnestik und Lpir-rt-mu-. Der iFeister
spuk von Nk'au. Mvdling u Bnrnocz. Da^
Riech- und Led-Lt^edium.
Sperrst-:: 4. 3. 2 n. i Krön.'. Billet- von
lO Ubr Früh den aan»en Tag im VorstellungS-
locol-. .iK^lowrasrin i Nr. 7
Wegen Prieawrrstellung Auskunft Im
Borsie7.ungr:ocale. 1943
SedtLsisel»«»
L)
6
O
u.
USR-KUZLLSRAN§
6
5^1^ 00^0 vc7>m
l^adsIiiLsts 8pviifleei86!
kv
1.2L
4.7L
5.S2
S.52
Lruuduizsr I.siuvLuL, 1 Lt. ü. 3.22
Vswturb o!ws ULdr,
csmrisi k>.
3oL1s°' 2rsLs I-süitued.. L.
IL 2di§rs, 1 3tUcL 23 wir.„
IL LilLüdsri^rrLI, 1 3iueL
23 wir„
IL ÜLwLiidsiixrL^, 1 3iUcL
23 wir„
DLwLsisxeihLZsLsiLs, rsiu
I.siUL -2„ 2.S0
üswüri'üLuLiLcLer, r,°2ir..„ 1.4L
vawsuLowL, dLuLLsriiüLi.„ 1.32
HerreuLswL, desisr OdiSou„ 1.3S
Qrossss T.sxer seltnerer,
sliLlsstsaLör rein I.e1nsn.
rauodenliidisr Ln sonLL-
ttousil roünvirisn preisen.
U.
-üi
?LLr1:3ri;r.- LialidursLU
üer NaLserl. NvuiL'-^ v«<«rre:.u. Xorave»tii»i.M,
^!«Q, Ox6rrlZL5Stz Atr. 8.
»«»1
lsE6LW8LM
Hrute Evniikna:
230h
„tz.'lrizekLr jkot"
mld'g.kn Preisen) and 8 Uhc Adcndr.
12: 2. "V
LoLLsrt ßs!' ^LsrkNLZVoUZ.
LieroP da« Na'u-inü-vronrnmm.— Nach der JorsicI7»ng .'r^'^chran-niel n».^ l vüooi HiLllOl/üll,
Tage-casfen: IX. Nur.dorf'rstiabe 4 lTel. L.hdiü) und I.. i^'bthentt.ur.i^'lrohe 16 k.' .:.-L
lvd. küslli's pescktsälv
H., Li»t»or«tr»u»s AI.
rrLrdillLwhuiLL äsu 2S. ?«druLr;
LnkLNS S Mir.
Mi«ds
I., It»nernr»rir!it 11.
^eitei k Uvi i ielierrinzx
äs« dosr^lioiräsn
tniorvsaantbu VroArLnuus!!!
1».«^.^..^' .L- .4tzSz«H'.
Mda LiusriLLQ .^crobotäa Orotv-»qu6S.
.^ot Ü1» LiUiLrck Zuloou.
VRiik skr^ver.^Lrs,
Oaasa-LrLLuuux 7, Vv§inn prLo. 8 Hlir.
b^Lili ckor VorLtaUuuA:
Iw ^Lffseküuss 2lAtzunerr2ris!L
dis 6 I.^r l^rüd. 14^
vkUgüsclisi' MsiMlil
für Lch-ulPiel. cprr, Opcr-tte u. Posse
,bei Frau Prof.Emrlie Door,
gewesen Lebremn der k. I. Kammer- nnd /ws.
ohernsangerin flrau <5llcn 7he>rfter, der
l. r. Hosovernsänqerinnkn «rl «via BecN,
nnd Irene ckllicndrorh,
I., Mnximilianstraße
-r Pngagtrt: --- 1508
Raimund Theatcr! D>ila T>>eren
SsrUei, llentral-Theatcr^ Gorda Walde
vrax, Tentsch-r Theater: Irene sUlsitlVH
Lsrlla, Centtalkhcasee- Mta Werber
Vv lsabaaoa, Hosili.: Hedw. Nanfmann
blürildarge, Ttadilheater. Elsa Meiner»
Sirmatln^sa, Ha'ihcatei: Peo BovaeS
VV> t-roaporte xrati:«.
Eprechftnnde» von 10 bis 12 Nhr,
uut ÄuSnLhme der Sonn. und Fcicitoge.
nuck
IVlLnieul'e-
rii>4
6s;ici!i§xÄM-ZsIsn
11., IL:.riLm1ssrLir. IL, 1. 3i.
1ö vlinaiLN oslns nrsnrlinxliebo I
k'rirds (d1c>u^. br«uv, sc-uieursetc.)!
^ioäerß^exeben.
61-601168861-pomacie
ksi::ts?ri!u:- Lriis
uuiidsrdrotfeu.
vöpSt ^alvstsr traor. Lsltvu.
Sollcks», tslusts SSäisurivg: u.
dtUlz« r»r«t«o, »ervux»e»
IdesllltL^ krtuel^». :.Ä)7
HDsbLTIKSH
»r»x»rsr> viel OelU, v,iur si« iUren veäarr la
dsi äer rroxen iUrsr d»»or>U«r«» LilUxlieil noch LoUUttLt deUedt xereoräsirso
1.) ^Vis)si!inZl'i'8ti'rl88L 12, m 6li^6,
ckaclcvu.
Llus xro»»« Ooo»»ioQ leLuor 6ovk»r Ooat» (140—1K0 Oru. breit) uuä ^oLtFiuev
tür SQjxl. Oootiuri« uuä Liackt^ibrer-Oresses.
D»u»»»ck» 1 Lu»t«p- 6 ovk 0 L» 6^r »rsteu frsu«. k'LbriLsu iu 8«i«Iuor Lroor.t« 5ür ^aobsututrer.
nur ln Lockiorrener L^uuLit^t nn«1 I-LLlixcr »1s Leckor ?^nsrerb»nL
8tre»e r^ellv L-eür«»nnnjx L'r<^!so.
I-, stVipplinAorsIrasss 12, im liüfo.
rsi7
) 4l^L»».It>».stL»l». ..., p
Linriffss siebsr virlconckss dlittsi rur Lnt/ernnnK ILstäxsen HeLr^nebsss. Ü
?reis pro Lcbaebtsi 8. l.üO. ^uob kostvsrsuullt. ü
/^llklnfflb ksiiekjsnlÄge 8. ^Visn. l., ^.äi^i'gLLSv 3. D
L,L.I5LI^- Z
Ab morgen
/«nie I.t>:r>I»0X
org lncl. Slnniaa den 1. MLIH I
Abonnementgr.ntcn sNr 7 deliedtg'Besuche 1II.
Ulllvvchentltch >>»>nk> bochmrrreslantr
AndfteUuna
iwiilris sLroizs
MVLüsistöills
und
L^srlOn
ln «okr»r
Ooick- ll. Sildvr-
tSSSUllg
H>!sTikII,I.LSlMÄiUiz.
PragrSenzel»pI.,(rarI?dad,MarIrnbad.
Neue illusir. PceiSeourantc gratlr und franco
Do» der I. u. k. hohen Stutthalteres conc.
Krlsiiil-!chraill!lllt für
(Thstrm Tchaek) 18M
2sri» A^sxs!, I., Kl!p>slliiokrllr. 1.
Niündlilher, gewihenhailcr Unlernch».
AttchUdendeurse.— Uvbnl.ur.
^Mtoriulll U Lköds- MI-UM8VM6
Lrsd»- uuL l-uxusLrLnIcv rvorüou uLol» Lor »euvn Lr««LUL-LIotLoi1» von
vr. ö«ru^ okus vpsrrrtlou dvtiiuiüell.
I)s3 Lanutorinin bsüncket «iob in vrner astir xün8tix«n I-uxs, «t-vua anost'rllUlb ckor 8t«ät. O»»
<4vdLuc!v ist von sivsin l?ros«on kurics urnxvbsn rm^ bat sIeXtrisotis övlouobtunL. vi« Oiat iat cken
olnrvlnsn Llillsn r.nxovnsst. xuter lisob.
krospeoto in oentsober» bobnusc
Sprsebs veräen nut Vorlnnxvn s^etis Lv^ssanckt.
entsober» bobnusobsr, trLnrästsodsr» en^lisober, ruisiiobsr unck polLiaebee
r-r- S.rudnlL»1o LskLuLluus det Dr. ÜorL^
Vorniitt«§s von 9 bis 10 un,1 Xuebrnitturrs von 2 bis 3 Nbr.— Vvloi»-»«»» A60A.
^I^b.T2.L!:OHSLJ.1Ä^L äXI'r'. O.
8s.iiiltolimil äe» Dr. Öoril^ lür Xrebs- uilä I.il:pus!lrLnIls oLuo OxarLttos t»t
Ss» etQAtxo äer /irt.
l«s


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 21 ]
t
j
§ö. I'vlirllri 1AX).
1L2.0LL,'L^T^ -LULcZ.
Ikostoi' in üsl' josefsisüi.
vll^a.ns >/,S Uhr.
J»Ii bin so frei!
(l.» ä»«» ü« eUsL ULLl»)
LLw 2 nk ltt 2 mir Mus'k von v^^k?:gei
Krrdea:«. dearlxl -t von Otto Sisenichrtz.
'7r. H'ppslrrs Pt.'iwon:. Hr. r^ersn
<-akri'^'' d» ?rnd'.'«'r
d.- n zrsit... gr. -roh:.1'rciier
'Lr. .c':!r: H». B^an«
i rn5räl r.:.ont.... or. SircyK
'1.7.: .-.r r.?. de;.cn 'r^o^:
L»v77^c ttrr'qt»k-.lLnHrrm. I^rl. !«e
>^ik .: i Cononon.. .ir. '' erz
-ann -..'faroU^tr... Hr. ^echaer
Ä r ui. Lje's'.'i-knu'gta-rnt Hr. Loor
.'^d v 2u or. CLmidl
,v.. .> 2 'N r?n Va'Mvntt. nrl. Gar ner
^.'u. :hr Lehn...- Hr. Luschl
c"^ci-r.^
ii ::. LrutrrZse t... Hr. Serlimi
^,.2 Arl» 2 ^ser
^.72U r Ika^d-N....
<- r 7.N '.rn .-rk^elle
" au ':n K- rare!..
!,7. 7 r.r i!ouanr..
7 u 7 n ^au7:gnal.
^ .7,7-
' 7»^ Le77rna>....
.7>rie7>7.-. T caer..
See.er
Sr7.?.Ha"er
j^I. rirrLSo»
^I.Mar r
,,r! Schlei!,!-
ftrl Sp-.e-er
k>r. Saviaus
Fr. L-rb
Hr. Sirajny.
Lnlai-z >/,S Uhr.
Unsere Gusti.
Lchwsnk »tt Driang i« drei Acr^n von
A. 5iad er. Couplet» von tito r^senschi-.
Vu'ik r^cu RudoLoh Naünann.
iia orrTmer oen^.Aadrironr Hr. Maraa
Le^eu T chl-^r... Kr. Niese
^b'Ln Tlü'' t?''en Bruder LÄmidl
':ucm, L'oer t l. P.... ^r. Tvor
-cl.dcr k.. de^'en Tochter. Fri.Gpieser
^rurin. '.""'V, L-^rvesrer ,^r. l-obl-^eifer
«.e.7r Hoeman», Iuzemeur Hr. Vlrcmu
^ 7! aoioueNe..... i^rl.
r. or. Jarno
. ^!. Schleinitz
La.'7,.r Pnu'an. Leo«:er. L>r. Jarno
Ltud-'T'midchsn.. Fr!. Schlei'.,
Linz!. Hou»beiorqer... Hr. kkcpfau^.
5t.a 2. «,-7: e.Die man marsLirt", Marsch-
.d::; iur 3 Act: „Tu glaubst eS nicht?
— Ich 'chw-r' e« Dir". Csuvlrt, gesungen von
Hansi Niese.
s
G
AUL
M(VÄV
s38chiU-8i8li8W-?.8Ms
!!SN-8L!6.
8os)!l!
NiZkenes ciis /iMciien sn 6en 1'kssiei'-
/!sn.
1704
6il!eanc!lunZ LLK'sL, Ksrnlnepeing 6 un«rrt<>Uaer
Tiaittaa der üü. r-ra-dmttta^r: .Ach tin so
Ire!. Ldend»: .Unsere Suiti."
Dienftaz den L7. riachniiitaa«: ..Ach din so
'eei!'' Ad nd» Nn ttuNi
Vt^wech den
Lch'Ljal.- ,Sr, s'e und er.
Aegimeot.* .Ab'ch edrsoup
.Unsere Suski.'
SS.: .Die Frag
s,e und er.^^ .Lt
,e an da-
Lb^chied vom
KLSIM ^ögermtL
> XIX., VSblIngei- «Ulpt,i7-z»2 76.
. ,52-?7lL ^sLsu Lculi- rsisTiLZ:
lrN O770SSSS
7sLsu §222- 22l
k?g!ü8!ILi.Z-!R^8li
äsi u. Rsxirlleutz-6s.peIIs
L'rclidsrr von?ürcl!vr Nr. 2S
XnsLng i5 Uke. entere 50 tle.
Dir Z^LllciLiitLtsu siu! kür 2Ll1s
222 L7L2r:^s2 22 vsrzLbr2.
iLll^-LkZureliM.
Au5l1l voll ärr belirbtrll
8L!oii-6ai)6l!e L. L0IM.
W
l^3N!6 k'ki'il's Li-ZNlj-LtLbÜZZemeni
XL/ edaris. »ter.
Ln6sd»tiov äsr sIskdrIoolieL Irnrnvrv. Irsru'N'L.'^'ver^edr bis >LoUrs.
Dounersteg den 1. März: .Unsere SuA."i
tzöenog den 2.: .Die ftrage an da» Schicksal.-
.Er. sie und er.- .Abschied vem RegiLeot.-
,^'b ch kd'?so:ir'er.-
Hic.'^LZ deu Z.: .Uniere GuM."
Gounta» den 4.: .Unsere Gufti.-
Ui'anis-IksLten.
1. «ejtrl. rsolljeile ?tr. S4 (Uranla-Hosl.
NoiMig 11 Uhr Larmlttag»!
Wissenschaftlicher Vertrag.
»eo«-- r«ar>rrr»L cken ÄS. lk-edraai-: ri1^
E»i?osrsSS T^r7orri6XiL<1«3- OorrOVri
Uer vollsUlLUi^er, OapeUs äes Ir. u. Ir. lui.- Nex. ^r. U6
LähU70SS»KLi7sr:
Vor, 5 1,'dr Xacirir-.ittüxs »r,:
Ira oslliLIVllol,«»: yn«.rdstt LrLllUi-srsr -iild »siosv SL-xerrr.
.-nr»i.-r 4 Lllr.^ r,
!lLcti 8cÜll-s äe» Oolleeirr-: kI!--^.^8k4.r.^h I>»^XI^-
I^Ill 11 1.1rr llLä 1 rAr X?«Iire7 «„l 1 ,-r-4uIV«»,i-n>>Lra llLtar I.«irar,L a«s
S,Uler,-,el,-r7>r» II.4^X8 Niril-lil..
llerievdert» im VarverdTlat 70 ^.. »n ä.r L-a,.» I S. v-mea-lla-t-iitart« L0 »r
i ikhltt
voll LnLrLS lLlrvtisdner
Loren.
V^'oinxross-
IiLQcUrLLx
^vsLQ§ 5 Hr.— Ilutr^e 30
LoedredtnvxLro'.l
trau:r I>lzx!n».
2S1S
L.2S »nraisni.
3IeiilS Lalle, Vereine sie. sel^r
eijrrieleii LaalloeLlitärerL er^lteL ^eäsr»
reit tär iQ ^). d- Lndlactuu rnr VertuxuLtz.
Tiroler T»5elveta. rorL
Tiroler T»tc1vo^slQ, vslss
Tlrolor Spsel»1vstn, rotl» 40 kr.
Trroler LLselvolo... 4L l^.
Lütterer SeerveLL. ... ^r.
TeriLver troed/. ^Veissvein 52 Lr.
laLtz^elv.turKeevr.vLlesesrirs 56 kr.
Vrir^rräer, I-it«r.. 60
LL»zäsLsL», ',t,l4:ter. ... 6^ i^r.
Kiecksi'Isgsr Wien
III., 8LQIli8trLSSS so.
srLtdlvZäievrtrZ Lemüldlicder ÜLULdLlI.
!! Un«iäsvi'llfl>ck letrts VVoctie'.!
Smi »t
.Hrukc Tonuiae-
2 Vvrst^UriuK^u 2.
Unt 4 Ur r NachmittLN»: 2L»^v^s. In
N rchm ttag»' L'vrslcQung:
.,»vd.....V- ^tesen- Elcpdar'l
Pantomime und alle> ngag'.rten t^n^ikräile.
In beiden B-rsiellung-^n: Letzretz Sount^v
. i! ibrrn» I.s»'«r,. «bendi >.8 Uhr 7
Lnllai!,- Loriiellung. Auttiet'n .r4 gr-
-LmmlkN «iinMerrHrmblrs. T-.r h-strn Schul-
and Freihrilipirrdr. Äomüche Znrrrint.ijl
kür 8eüönüeil8;>Ü68e.
dlereeo koredine^on'oz^ n»ä üdermori^en k»»cdi»ei6rL0 L.eA0tLlS.
Len»1ervouS äer seltöHLiLQ lens.
Anfang S Uhr.
(LchiUervorstellung.)
Ueigl, vrellvr-^Ark.
1 Min. v d. Liadlbahaltariai: Schöudrunn
Bilder aus der Geschichte
Oesterreichs.
Heute Lcn»t<>ll in tcr von den Carnkvald.
festen noch l-raltitvol! alpine Lecor7rten
Katharinen-Aekhalle:
Der kleine Däumling.
Lebende Photographien.
Wonktre-EoncerL
der l.
Anfang 4 Uhr.
Das heilige Land.
Nach Transvaal.
Insang- '»S Uhr:
Nöutgen-Ttrahlen.
Lnfnn, Uhr.
Der Kreislauf des Wassers.
Nach Transvaal.
vaurer's Orydeum.
Oie«:r,. Xr. 11188.
Wiener gla'iadr r-EapeUe. Maiil-
dire.'tor: W ,-tit.
laramm: Tai-zmeisen von llanner.
?oi'. Siraaß. ?-ah>bach, C. M.
Ziehrer, 2l. «oinzak.
Bkg-ain prLr. L Ubr. E n:rin 60 Heller.
Permanenzkarten gilng.
Im Altdeutschen Saale: --N>
LMös k!ljs!ös Vig8L«1ks-ö3l',
arrang:rt von ccn Wäschern und W .in r-
mädl» der 1 L.Bc;:rIes. Uch:e Wiener lliunk.
Pa-chertanz von 80 Paaren aukaciü'.r!. «lr
FL'te erscheinen die sejcheNen Wojchnnnnen
aller 1S ii-ezirke.
Beitnu« livr. narreu 1 Krone.
JuderSlarveranraHaurcap lle.,HardeTanje.
8 ILrrusdstt
sindet Tieonag d-p 27. gebrnai bei
Srössnung aller Fellräame unrer Mt-
mirknag von 8 PrusUcapellen ftan.
So meine bvchverebrteu Liammgält«!
SeMe Jemand mit der Zuiendu.,:, der
Lbrenlarte nber'ehen wordcn sein. bitte die«
aütigs! ill entschu digen und Li te die Kar-.-
ju reclawtrcn. .-Zusendung erfolgt sofort.
Hochachrungr, :ll
2377 Johann Wctgl.
Oasiiests
IvslMVVV/iSZLkL
l von llrn stnikerroeen ssosrd!>> Ok»o!rrd t
s 5cdN!!risr.i
i!L.Iidrkormpsck!e»chtunSre>i h Ü1L
/di'i/cruLUix
vom >nLNTtg
^V5.j.6.?op.p in V/iso
.iaOziüioc ssll.gll fll-kl-bü'
^ v:d üdkrrrvrchsnd-e l/ur.Ting-
I lzkicn rjie klo^l u.r2!>ni.de!^^
/ziinrrdTnrr^n.üdeirie-^
«ichrnlien lii>>em,>!>:iree«I
8 7sdds.se!>chtl!osIs!,n-I
^ slk!i:!n.sr>is.> che ^skne v
./bidd dt.Äieütter.dcdArs'
^ö«n It-ugpxrrz! ksvi'
..^nirr ete.„.
> ^sdnxuIvor öZ s-d.. ünZs7,er:n l
^gdnpsr!zinLiss!lossn73>o'.in i
3 pssteirn Z5 !iomh«s>.1.->
^ rrdmglüodrXezvIcercik- ^s^sn I
! s>2ulllnrs>n 4>rme. Ernesttne SH Schiekrr s Nach»
VI, LIariadilierftratie Rr. Iv—Ä1
rnl 1. Stock. Thür 10
(Spccialistin fiir Teiutpflegc)
ladet die T-mrn hiül-chsl ein. ihr Atelier-> qngf
zu besuch'N. Er be besihl nur seinile Lve- i.üu81
cialttä! n zur Sooservirung und lAerichönerung i 2
der Teinl«. rrelche durchweg« un-ch.ldl:ch und.- l
und Ist in der Lage, alle wie unmer gcarlel-u
§chön. 7 kiirs.dier zu beseitigen, wie: ideii.-i t:.
daaie. Sötd.- der >>a c uuo Lmnde, M:»--er. Zsxsxrd
Wimmerln.Scr. mersproiien llcberkicche. L-räu-
LilllAstss
I'lLsekkudier
1, Lilter t!»8oUer
Lii!mdse!iss.. 15 V.
H>il;s!i«s— !2»
st
... vt ,,
k„
Llirnmnln. L er. mTOsroncn Lcv^rsieae. L rau-
NU 7 I 4 Sr» Tiiars rc. und Narhschlöge in Schkn.
dcrt-plcg« zu g^ven. sowie Erirt-Iaffungen
der Ht'
der.-
iede Gesicht mc>ff.7ge.-.
Änikel im Atiller. E^rodte ^^ats^lckiiög-
^plcge zu g^ven. sowie Erick-Iaffungen
Haut -u bes.i'igeu. Neu! Belebung
Te'.n:». Glittung der H'ut. desier a!-
rv,.in7.-,- ^'^e.l'.fie Parsun'tr'c-
Erprodte
g^gtll Einsendllltg einer Marke. Au? Wuinch
weiULde m deu BonuittagSsNurdeu der dcn
Tamen. 2322
V02
10 I'iLscdeil ilukTvsrrg
ill, llsius
OevrZ Lberns.st.ver,
ktLscilelldier-Lixorl, 2154
Äiell.?iMllLQeüttSr85eIir.15.
Illrei! bs:«Äerr sLiirrigr isri!««-!!!!!«
ller VsskriiissN; äer krSkrre« sims
! »:-->/iebs?L/c.iFs7cke,er/>«.V.-Le?
--
I. LW.I tz (ö.
§!nü mr!ü äer lsge
2 gtvo»»«
k38e!iin^8-k88t-Vos8isIiltiiLen.
LL^rriL,^ von Z di» 5 Ukr bei erwLKiglrn
Dreisea. Eaffaervffrmog V,3 l!hr.
vdevdA Uhr (Lasiaerörsnvna Nhr)
Lu.trer» des gesamMtea sensasionellen
O KLüui»tI«r Lntiemldlks. O
!ia!!6N!8o!l6 Usinstudö,
Vl!., lV!onlj8cIisinZ3S8S sij»'. 9
1 iiLl:onü» st. l.bO. 1 reiervitter Sis im
Panerre sl. 1.LU. l irnir--e au der Costa
st. I, im 8vrve:kaus 80 kr.
Morgen nach der Vorftellungl
VLkWVIU.LUiVSS.^I.I..
kltktrische slWadt
und
2283
Wasserhelllnckalt.
Äerztliches Institut für Wasser:
cnren. blcktrothcrapie selslr-
trircus llcdtdLLrr, ZwcizcUen-
bädcr) und Massage.
tstslen, VI., sttsi-lsllilkei-stt. lo u. lä.
I'rosi.col« Vrel -DM
bringt 2 UN 1 Lr^lail-HiUstjstikrsiihnlL, soviie in eir? tz
Viev.!.. ssciilsudev str. 25.
(llüc.strt ll. ttoken UlLriit).


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 22 ]
XVIeii, FoimtgF
Xenss ^VieLsr iLZblatr.
2 ö. I'ednik^ 1900.
r^k. 54
bl!ect!v-/ 4 n 2 e!ger
rj-iAA§L!^Si'eij^ L^S 6 l-^k?r
VorsoMsss
auf ücf- wld Derlhrapi rr.
L. O 8« L 8 1 V L« ir
können ihre jkofe iv rvsanSe.e Lose
lösn nnr aus'Eigenem ani) zum
TqgeSrurie v-rfauien u. IiÄ genau
dieieldcn Loe nieder gegen :.e-ne
L'ionaljralen .°u!an est zurnckkausen.
^tt^ZsIrtv^sL Ü!„
Kikive
ß
Zeitunqs-Maculatur
wird a bgegeben. Adr.Exp. i;ss»
Topfen unv Magerkäse.
Von einer mährischen Molkerek^
ZMigkN.
jtvird auf Topfen ganzjähriger
Aügrruriner ^^erirrhr. 'irönehmcr gesucht. Dieselbe
i k^ VIs.,I,. 2,
» tiolrv?roviLioL Avsirclil.. I^i-LQco Oüer'te dsLLk'äsrt 6is XLL0LeoL-» ^.
z Lrpsär^on v. NLLrsvsIsrn L Voxisr iiL ^is n I., vnr. ,.L. 924.^!
,ner Magerkäse (Llrbeiter-
Fcucrfesle Cassen. «käse), cömpactc Waare, in
gebra>:chle und neue, billiger Laiben (eirca 1.»—20 Kilo
als überall bei binil Wciuer, schfvcr) sofort abzugeben.
Wicu. I. Lazthorgasse Vir-Zuschriften unter „Molkerei
g-g.«ub«v -»rh°-..-oru-:^c 4- 0^4 Crp. E
Kallsadministrator
>»l
. ^uouk, bol^'ijÄ-, -dUIigcr ai4 u'-ccaU. doldik
tz,z g. il. e. 4 i>,l
feuerfeste l>Lüen.
gel?lL,:.iii: und n'uk. billigt bn,
-. Bergcr, 2 r,>ien, I. Bcrrrl.
,^^ «i»rH'ün kr d,s e. 3 -. .Zn^uE. il. e. 4 i>, iS. Bergcr. 2 r>ien. I. L)cz,ri.
^ in allen einschlägigen Arbeilen vollkommen bewandert veriecter ..-^.>-b
»Buchhalter und bsfectenrcchner wird als Privatseeretar^ 5,,>.7.-.-, —.^!.>rv..Alourli. "nkHHiNantcn"
r gesucht.-Lfiert-werden nur t.erüeks-.chtigt..wenn selbe die genaue Bcrsamcheruc nber BrtNanten.
^Angabe der bisherigen Tbätigkcit und Reserenfen enthalten ">7 «» 7 ^^sutz'k?nm,rnl«lkm siduif uiruis?»,.
»sind zu richten unter ,,T. 2.^^" an ^aasenstcrn se i«r c. u. i Siaats^omien u,,d des
^! Ledrerhenl-velkuiks^ Tktzon4»rnnner»
stragc L«, XIV. :Uöt„dor!galie l».
14 S 3
6 englische TeeorationSteller
5«> kr.. grotz r LNoutevrick. unberürk.
«l.. w>igk und iordige «orvönge zu ver-
?aufcm Vu!° 2oj-xi,i:Ld?kNlruße 404° Ibrr
Vogler, Wie 4 l, R.
r 8 e!i!'e!bmri 8 i'k!»en-kep 3 iiitm'en!
^ lÄeltroiinnlselZ, prompt, Iillliz;.^
r KSSSKL^SZLI, Z
VI., HcüuUhlZLsse Isr. 3.^
hager gebr»ucliter nnä nsnsr dlaeeliinenlerbiriincler a. Lvstenrs.
-in oder nale bei Wien von Ingenieur zu erwerben qeflicht.»
»Gesl. Offerte unter ,,L. V. 22 t" befördert .Haascnstcin
* Vogler, Wien, I.
Falilictüiotts-Gtlchnst
hür ^os 5 s, äeutsclrs
^Ü 88 !l. 1 iU-
8;Ü!meie!
ein Vertreter
gesuclit
an .^ 14474
Versatzscheine über Perlen,
Srersaincheiuh"nbcr DriNantcn.! L'erfao,ll,eiae u»ru
Preise vt"ahit '.^i4Lä
Zp ittor, I. ^obkowivvla tz 1.
'Berpfändete Lose
w.'rde» au.r.g löst. der Mcör- riiug bis zuui
4roNen Tngöiiciirse ouzb zahU. iowir die-
l.dli'-r, ak'geu r eink MonLi4ia*en
rt-^t mir, soforng m Lpielrechte
Ldrio LOis, I
sefden
coulantest
Wechfelstiibc ^^rio LOis, I Lchottcn-
rtiig :e<;, EL c iSonzagognur
l^sersatzschtine S 742^
sludinen. Lmarniöe und lede. VaNung
Lrillonlcn in -?!a!ur. Aede s-tdgrbcner.
maore, Bersatzicheine üder Fodrräder uud
aus in Rnlur. iluid über >ede idiNtullg
W.ijche und über jede «oNung Waare, .d-ht-
-ur Br^llauke» 400 14. per «-rat. für Plann
n 4.10. für 48ei «old ft. 4.20. lür
44cr (Sold ?ü kr. vrn nur der Einj'ge in
aanz Wirn und zatzle die bdciiften Preise
M ,>u:L°, Juwelier, 4. Wollzeile L, im
Turchhauie. 44403
über Kpid, Brillonikn n. irericn nurEigenrm
ausaclist, dcr M briucrih sofort aurd.,ahU,
Etniaaf von Eiald uod Juwelenniaarcn,
Udrrn ic.
Alte Flasche» kaust, verkauft
hott ab ^orrcspondevzrarle
rhkr ^anuoigaii' 1.
^D^lasbalge uni»
bei boker Lrovision> JuwrUcr, Bcrnh^
Oü-erts unt. ..ir. 2l^4V--
gkdrauLre, biülg zu verkauft. Ncparaturen
i.ls billtt.sU V. Gnergasse 16. 43146
244 S tVÜr Pogclsrcnndc sind
krAkirLsnt
»wird für ein Wiener Baugefchaft
* a 4 rfgenom 4 nen.
^Anträge unter „R. I. !43<>" an Haafen-
^ stein L Vogler. Wien, I.
?!ZtIAIeKt
rirr s4a 3Vi«nsr L»n^e»o4lL!t
^Anträge unter H. rZÄ!-" an Haaien-
4^ ftcin L Vogler, Mien. I.
: 3 'DanpMtze,
»BrahmSplatz (Tilgncrstraße), in
^schönster ruhiger Lage, bc-
^jonders für Hcrrfchastshäuser, zu
^verkaufen. Aus ünfte ertheilt
» lOr. ilejiiriot» 8 ing«^r,
Freisingcrgasse 4.
N Nsrlskö»
von It»s»<> Kronen nuitviirtS alS^
I^ensonslei'eilii,^
'2lnsrngen unter „Oonla-ni nnä
Ltsorsl S3S0" an SLLssvsrelL
Voxlsr, ^ron. l.^
wenn Sie Pickeln.
Wimuierltt. Mir-
efscr. Tommer
sprossen, rothe i^au!
und and. L«1tönhe»N?»
fehler hadrn. Lrjen
mein Buch ub r Haut-
Massage, weiches gegen
SO Kreuzer Marken
saanco zi sende.
Holler. Berlin, Reichen«
haben 2 l 4 nciscncier, rother
' Uer. I.
2 äulc,
-- », ,,!schwarzcr -voller. I. 2 l 4 n -söof,
Ä tüiö i»M!t nächst dcr 2 äulc. bei M.
lergerllr. sö, lormet. Ladorai.rinm. 4378
vraktlsihkr Obst-nnki t^ s
Gemte-Gärtnelr;
für Ansang April, aus eine Herrschaft ...^—
slovalilchrr Gegend iiiigarnS g-Iuckt..' Tjuchen-Netarten-Lerlahlung. gcrrulrn, in
selber muh deutsch und slora.l^ch sprechiii^ ^ntken waggonweise ab Iiordbahnhos 220 ü.
und vcrberatet sein. G.'suche mit )vugnlf',^ »iln „„tni.rrkL
.inr'fpn Slnaabe der Perionalien ui'd^
ädschritten. 'Ängabe der Verjonalien ui,d
der Ansorüche unter ll. N. n"
Hnnsenftein L Vogler. VZien. I.
!-».«t 4, Slnnoncenbureru, »öro-
4 ror:x, LoUrosSev. 24 26
Lieferung. Vluslunst bei
tosef 8cIir6o'Kinger,
Visa, II., IlLailsvsrzLSLe 19 u. 22.
^sdllSrrtlicrdsL
Atelier. Gegründet
viatargerrrue Jähne u G Gebisse nach reu.stem
LmcrUamschen Snsleni. ohne Gaumen und
Klammernoon> 7. 1 ..»U an. Ptoderne Kronen.
BraS.n u ch S i'tzähne in Go-d und Platin.
Luch gegen ls il. monatliche Niolen. Rrpara-
turen 1 t 1. Schmerzlose Plomben in Gold,
Silber. Cmaü von .'itf kn. an. fchiuerzloseS
LLl>,ijiehen mir Narloie und Cocain vou
Lt» kr. an.
Währing, Martinsstrasze I.
Lr» SoLn llttck Vsl«ri»x»t»
S dts 42 n. 2 d 4 -> 4 4 I 4 ir.
vor»
2383
22 48
HZLrmrrrdiorex
, Edclroller. l ochsrlN' Tag- und
' LichtsSngcr. Stamm über
, 70 mal dachst prämint,' 4. S.
s 6 und 8 n. Weib.hea, garant.
' reinster Et.imm, 4 st. u. 4 fl.
stli kr. Posiv-rilandt übcraglnn
Ilmlausch gestatte:. Au-fnhrl.
Preisliste gratis. L'underte
von Äurrkennuugsschreidku.
. 1. Spkclal-Seschast
edler )?>arzerKananeu. Wien.
Itt. Be;rrk. ^erÄenfelder
gürtet 2 :r.
(Gegründet 1866 .)
billiger als überall und sicher neu, x»tt
von 60 tr. bis 2 fl., Flaumen von. l fl. 60 kr
bis 4 fl. Große fertige ^ederntuckent 5 ll.
^dernpolller 1 fl. 60 kr. lltheiliqe Haar.
matranen 10 fl- Airiguemarrayen 6 fl. '»0 kr.
Seegrüvmakratzen 5 fl 50 kr. Wollinmatratzen
5 fl. Gehc-fti-'ter Stro!lLack 2 fl. St-Pvdecken
W
Statt jeder besonderen Ameige.
Bom tiefsten Schmerze gebeusit,' geben wlr die
ties erfchütternde Nachricht von dem Ableben unseres
innigstgeliebten Baters, Bruders. Schwlegervaters
und Großvaters, des Herrn
Veit Opiat
welcher Samstag den 2 ^. Februar IM, um '/.4 Ubr
Nachmittags, un 75. Lebensjahre savst verfcbleden ist.
Die irdische Hülle des theueren Perblichenen
wird Montag den 26. Februar,' .,10 Uhr Vormittags
vom Trauerhauie, II.. Pazmanitenqaffe 2, nach dein
Centralfriedhof iifracl. Abth.) überführt und daselbst
zur ewigen Ruhe bestattet.
Jacob Oplat
als Bruder
Grrsttkv Opiat
Ludwig Oplat
l Eil
als Eühne
Jlklius Singer
Norneo.Katschcr
Julius Äatscher
Josef Stern
Morit) Äatkcher
Berthold Nadiwill
als Lchwiegersöhue.
Sofie Singer
> Rosa Katsicher
Aanlki tiZatschcr
Jcnnts Stern
Paulrne.«ZatsÄim:
Frieda Nadrwikl
als Töchter
Hcnrictte Opiat
geb. Wesselh
sr^aula Opiat
geb. Weininger
als Schwiegertochter.
bei
432.73
^lvci grosre Rcstauratw»s-
hcrde saurmt Kessel billig zu
verkaufen. IX. WLHringer-
strasre Nr. SS (Ncwaldhof).
' 3 S 777
Gröstte SluSivadl von
l! LeLtßsklvnn !!
Riederlage. Wlen. VI., Lilnuivendorfer-
siratre (Tramwav-Hatti-flellel. 2.-6:-
lll:bt6 fsArrer llljeieoüer.
F eistige Tag. und Licktsaugr,
in Hohl», knorre,
Wasterrolle., Tu-Tu
prännirrt. in großer Siusr
llirze Zeit rnm Prrkaus.
Hotel Lölld n. Flctsch
wortt. iri«!itt-n^tSi«
voui Harz.
Frutzl»'«
^NillLLI-UNgLpuIvei-,
il. 2.- u. 1 .—, giftfrei
ist das Beste. Echt nm
von Fl'k.lrnlsn, .stronen
Generaldkpot: dV. k. Feldapo
thekc, soivie in allen ülpoth.
Droq-, -park. u. J-riscurgcfch
2489
Hylzkohles
Paketen, chemisch präparirt. geruchlos. Tö
sicher Versandt übrrallbtn von .60 ki
HO Kilo-Paicte aulivarl» fl. 22
granro-Justellnng.— Lestcllungcn an
Visn, II-b, ^LLuovsrLLSso 12 u. 22
r^»i»rl 4 »rren llaost
bor äor
Leder.
Ledeiabfälle, verdorbenes Leder und Schuh
marherzugehör lause gegen bar Juschristeti
unter „Provinz 4084 3 '^ an die l^p. 40843
Gut erlsaltcuer KaffeelsauSr
Herd il't wegrn llebrrfledlvug bii,rz zu ver»
kaufen. M. Houptsttatze 1» 8. 42187
Gastlsauseinrichtung, Tische
Lestel -c. zu kaulcn gesucht Anträge unle>
.. 21. M. 43 tM 6" an d e Erd. 43006
Eaila Nr. 2. fall neu, zu vcre
lausen. IV. Vlechthurmgajje 4. I. Stock.
Phne 4 «. 42408
Eru Stützeowagerl mit amc-
likaniscken Au en billig zu haben.
Wchnngersirafze 165 43606
.'tranrenfahrstulsl, weulg be-
nützt, und TamenNeider zu' rerkanfen. U.
Lcbüttllstra^e 81. Thür 8. 4 ^^ 43.3
Reste vvu Sans- u. Gummi
»ckläuche« dlllig bei ^uliuS Ritter. V. Schön-
drunncrstraße 13, ehem. Hundsth^rme^tr
Die höchsten Preise für ab-
geleere HerrenHeider -ahl; §ranz Reichenfe'.d.
VI. Wallgaffe 13. nächst dem Raimund.
Theater. Ü 4-06
Eiserne Kippwagen, lOll
Stück, 10 Em. Spurweite,
1000 Kg. Fassungsrauin, bill.
zll vcrk. bei Theodor Tchreckcr,
Eiscn-EngroA, Wien, II -1
Marinclliqassc 7.
BrieslnarkcnsalUlnlung dring.
;u k.'tUttn gesuchr. Hcrm.
.lllndcrivagrn aus Raten!
Lcher.z. 4 lk 2 i;,ers!rasts 4 :t.
Nlcinc Patcnt-Kindcrtvagcn.
.Metadol-. zun, LO,en und Liegen, sind die
vralli''cheftcn. solidesten und dilligsten. P'.ttl.
couranlk aratii »nd franco. I. Lchmul.
IX. Alserstraste 2. I. Wipplingerstr^aste^ 17.
Büsten für Herren- u. Tamro-
I i'chneider. auch wattirt. g.nau nach Nvrver-
matz. von 3 fl. aufmütts beim Erzeuger M.
Fcitzinzer. V. Lbeie Amt-Zhau.zg-n-^ 3 ..
1 Schlatsautcull, lvie neu,
mit Plüschuberzng, billigst wegen Raum-
» Mangel avzugedeu. V. Grnsgafle 41, 1. 2 t.
' Thür 4 41494
Nedelbilderapparat f. öffent­
liche Vorstcll.. so auch ein photogr. Reise-
, Apparat 13 x 18 in über Sommer le'hweife
!U ubcrlafseu. Uuter „F. I 43824" Eived.
' 43824
.Kachelofen, in Nickel gefasst,
vrachtv. >!ttHstellmrgöslück. um b.aldin Preis.
Hücklng, Auhofslratze 198, 1 .«rrck, LdürO.
41439
Bom Bersatzainie, vom Schall-
meister. Leinen, GiaVl, Bcltzcng. Waill».
Lo^ang -, P-ndiluliten di.ogsr »n v.rlauien.
. lliv. Remdorsgasje 43, 2. Stiege, 2 Stock.
Tb. 48 4363-
Einige tausend 5 lubikrnetcr
stiicgellwlzcr, Langhölzer,
Trämc, Olcrüstpfosten, zehn
Baulsiittcn, lnmdcrtc neu hcr-
- gerichteter Schicbtruhen rc. :c.
billig abzugeben. Näheres bei
Jacob Kötzlcr, IV. Fa'ioriten-
strasrc 61 a.
Sämmtliche Enkel urid Enkelirlnen.
f^sl! 8tsr Hliik
. 4i) 444L
mil
Kranzspenden werden tm Tlnne deS Verdlichenen
dankend abgelehnt.
! I., LLririitkiivrik^iiiL 14,
!lV.. V^ir-üener Oürtel 20.
^ Lchloilote,. VI. Gumprndorierstr
Silberner Tausllsaler,
sbein Sch.lNengi-l bei dcr Wiege, Prrid
s>. 2.80, zu haben bei Mazimiiian Aloi»
2Sorm!cr. Wechselstube, Wicu. I. Karnincr
straße 31. 28323
flir
'Gute Prctie gebe ich
alte Möbel, Teppiche,
^!8ol4nsUo h'-ltirtoo, cnt« Vsrstüsxmlsl, GlaS- und Porzelkaugeschirr.
krviss ^usl^ünl^s ruiä l^rün, IV. ^^lUlPtstraste
Z§!kro»pecto llLaco rurä Lr»lls. 1230 sVir. 51.
44448
uze,
genügt lV 2
43093
Haudwagrn,
Herren- nnd Damen-
Von bavaliereu 11 ^»
Herrenklcider, 4 484 4
llahlunftserleichterung
ahrcu wir bei Bestellnusz
I. Löwl,
Eine Partie Lpiyen.Tull Ulld
..chlstü-erei bllligst zu -ertaul-n, ls^ur
L-9 Uhr Vorm. I>. Rothensterrigast« ,4°,
j. St, Tb. 43 42038^
Kaufe llcbcrzleher. mitt«l^
grob. Zus-dr. ÜIN P.c>4angade lMiep .»ut»
cthaltcn 44097' an die Erd 4409,
Lager von fcrttger Damen-
wailt-e, sowir Vraulausstaitungcn.^rreo.
wüsche wcrd'N ant daS seinste Mtdg dtMgn«
au-gcfübri. Vl, Eßlerhazt-g-ise 48, 3.
Tb ur 22, Eil- Suruperdorferstr. 42343
Gehrock u. Gtllct 5 st-- lichter
Anzog 6 «.. Imwa-ze Hose 6 fl..- unr an.
Prionte zu verlausen. vauSdelorget, I.
«Seiliburaa ste' 42. 42 9, 0^
Teppich, schau 3 dlS -t Mel.
>m QÜadiat7'zu lalisen.gchuchl. riv März.
strnße 77. Tb. 12^ 4340h
Trap englisches tfostirnk vud
jchwarzee Tuchtieiü Istr ältere Damen zu
verkaufen, nur an Private. 14. Rueppgasie ,,
S g., 2. Lt. Th. 4.H. 4.3L67
Elegante GeseUschaftstoilettk.
auchsnt-dte.^^^.,.fl^.^Z,^
verlauser. l
4 l.stdS
Nedcrziehcr.Auzügef. kleineren
Herrn. Tantcn-Frühjahi^Sjack-.^fast
Hu'vcrk. vs Ditrerg. 22. Td. 4 4.' 4»»S4
Passemelrtcrte^für LttomaPe
flraße- 6. Slg.p ll.
3 st. U 4 onatlich 3 st.
oder r
1 j 1. wu'chilttUch 1 fl.
hochelegLMe
Tauleu- und Ntädcheukleider,
Lodencasiüue, selche Jacken, neuest- EchäSe,
Sridenblousen. Aller na» Mast und neaeflen
Iournalru. Aeinsts Arbeit, dilligfte Preife,
auf Vcrlanqett in.r;4 Stunden krrng.
VII. Schottenfcl^gasse S.
^»vnfcL^on. 42^4
ttartc genügt, sende mir Musttrn u. ncueflrn
l'kk'urn.flen !N die^odnung.
^'il 'urnnlen !N die LZödnung.
Lon Hcrrfchajteu abgelegte
Ballkleider. StraHenkttider. Mantel, packen
^u verkaufen. ttarmcUtergafle 4tr.
snflall- 4-9-9^
Prlvar cleg. Cos^üm, Rock u.
Jacke. drap. 44 fl.. I»w. engi. Kleid,
s.chw. Arül-iabrSjack- 6 fl.. 2 lchw. Zc,!^.
blousen billigst. 4L. Wahrii-g-rstraste dir 42,
Kininwald. 41312
Türkisblaue, g. neue Scideu-
toilette. elegant aus Seide gearbeitet, sapne
Blousen und andere Toiletten preiSwurdig.zu
verlausen. 4V Äeinsch.^idgalse 4, 2. Stock.
Tbür 9, von 8—4 Uhr. 43036
Prachtvolle Bettwäsche,
bestehend au« 4 Polstern. 2 IZaprtcen,
Käppin, Allk» handgcjchlungcn. stiprhholz.
I. Licdenstrrn.iaste H4 ä376h^
Prachtvoll, rothes Setden-
2
Vll.
marsteleit.'mit schwarz 4L fl., schwarze hiiw
'- gesüttcrl. 9 fl., drap ^ck«
luchsackr. Skide griurirrl. o orap zwa»
3 fl. !ö. 14. JodinandSstraste 47. 4. Stiege.
2. Stock. Thür 42, von 42 dil 4 Uhr. »987?


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 23 ]
I^r. b4
V^SV, 80 Q 2 iL 8
Xsues Wiener laßdiLlt»
L5. kedruLk 1900.
Herren- und Damen-
E^nfection, Teppiche rr.
vloatag den 26. d. M.,
mid ,»« mir an di-Ikni raqe, geianaea ü>
des «onrerratnI-calilLle:, dr» rkpkichhaufet
Lrcndi,
I. Lugeck Sir. 2,
ISO Nr-e Laufrrvnichr. dovvrilritig, jedü
RrsI b7 Tm. br-il und t Me'rr so Lm.
lanA, ju dkm ungcwöhnlick! dilligrn ilutnabinr-
»reit non SL kr. drr ganzem Rest >a Verkauf
gerscr 800 Meter Lauirrdp>che mit Woll-
bord«, krüiig gewidi, Istiöa delstnirt,
doppelskilig,
«7 C-i drett.
>u dem ungeiiLdalich billige»
Au»oahms-rei»
»o« 68 kr. per Meter. «Z 7 ir
Anf Ruten DamenNeider u.
v. Dmnerrwälche. ver Ooche -0 tr.
ReinIbLler, L1. SSalnergoffe 23. 43080
Wohnnngs- Ginrick-
tuugen n. diverse MöoeU
Lederseffelfabri!, m. Be;..
SchSibrnaaerstraSe 1S2, Etadtbahnballe-
stelle Margarerheagbrtel, granarrg« Lager
v»> IchSnen Srffeia uaL Aau^euil». solid und
Site Lenel« oderninrl. 7L72!iI
Im renommirten
MSbel-Stablisskmeat
Jaeques Wallis u. Co.,
nur
r. Stugerstrake 2,
werden die colossalen Bor-
räthe solider Holz- und Pol-
stermödel, als: prackitvoUe
Salons, Boudoirs, Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer in
allen Etylartcn und Hol;-
naltuugen zu den billti'.stcu
Preisen verkauft: originelle,
echte Leder-, Teppich- u. Tuch-
möbel, Bilder, Lüster, Tep­
piche, Portieren rc. »u über­
raschend billigen Preisen, rei­
zend arrangirte HeiratSauS-
s^attuugen vou 2l^0 fl. aufw.,
Speisezimmer 140 fl., Schlaf­
zimmer 13Ö fl., eleg.
turen v. 50 fl. aufw.
katalog franko gegen
Nur r. Sillgerstraße 2.
20 Stück gebrauchte Iseld-
schmiedee, iehi billig, bei JaliuS Ritter, V.
Lchöndrunnersirabe lZ, ehem. Hundtiburincr-
straZe. «2eeS
Garni
Preis-
30 kr.
104L1
Möbel preiswürdiq unler
Sara tie. Th, Loch-ller, I, Ldlergals- 4
stSSZl
VtSbel auf Raten. 1202 s
VL.« M,<-,«diIf«rftratz« Hot«.
Mödtl auf Raten isssz
oatSiDichl rnieistrr, V, Margar thenstiabeSO,
r Möbel auf Raten!
Vr VuMpandoieterf» erbe lit, 36,
Möbel auf Theilzahluug und
i»t-i»rile. Lh, Tocholler, 1, Adlergaile 4,
ZVS80
Vorzimmer» und ASchenmSdel,
s0 auch ,edi«a »att« ». dolit Möbel,
ar«>>«»»»adlt> Kan,iermobeln kau» t
»aa a» besten und billigsten VH
»,ei»,,a»lrlS. Joi.Saberger .^Nachf.
Möbel auf Rate» u. teilzweise
direkt v. Tischlermeister, VH.
Mariahilferstralie 22. 20400
SSOSt
165 Gulden
»»drrne, altdeni'che, «att-Nuhholz-
äl»7, nächst Lchoitentbor,
Schlafzimmer, englisch, matt
o»d d-rgo dkt. Mit echtem Marmir sür
»so», l, Singerstra he b, I, S tock. 42848
tz-cisetifch und 6 Scflel, altd..
4S st.. Peroratioagdidan m» feinem levPich,
gagl. Plüsch, SO sl., Laloagaroitur, hoch r eg,,
bli st., Mianonst, gel ZLv st-, soior» ja d.r-
kaafe» r.«iugerneaste O, 7 St 42i,4S
Itatienisch geschniüres Herrea-
N«»e», comtilet, mst ch^itar, um halben
Urrt« i» «erka»iea.
».«t»a
Emptr-, Mahagoni-,
r. Singerstrat;» «.
4--8S0
Ealon-
kchlai» imd Speis'iiinmer alles ant Ichwerr»
iSroage». lepriihe, Lorhänge, Laster, ist um
dttld.» Prcli an Prioate jll veriruien.
ll.Ei»gerstraße 6, l.St. 428Si
laße 6, 1.
Speise- 7
Schöne Speise- u. Schlafzimmer
u, Lckreidtiltb, soUde ilrl>ei!, oillign verlLiist
Tischler Brcaar, V. Liebeabrannevgasi Z,
47420
Mobei sehr bwig verestufl»»
18 fl-, Teppich, 2 ililgcmüide, s fl„ Schreib.
nsch, alld. Lredenz, 80 st, Uhr, Lampe,
Onomone, Matrayen, Sar^itur. VI,
klaserucogasse 22, 1, St it, Ibür 8
42SS4
Wasch inen.
Maschlnenbrstandtheile
und Werkrenge.
: l^cobi^!! »tsssi
Vereinili^Nädaialilillleo-». llahrraS
H B-r,rlI,
Rmgschiffchca,
chmalchine»,' Pariser lkurde,stick
Ichinin, auch gedr.,
r. Binder, Viil,«lindengosi
S'.ranti.
a»»- i>7
20487
Nähmaschiuen-Reparaturen
st. 1.50.
Ijihr. Saraatte, Abholn», grats
VI,7 SpörUnggall« 4 42430
3—4 pferdekr.
von Hch''a7l^ u. Rödlser.
Hi 2 lber-eritrase 19. Hamm
Sehr gute gebrauchte u deri-afen. XI'II. L°lv-rie->—-
Tdür 14,
43250
Tpeisezillnncreinrichtung,
matt. Eichen, complet sammt DorhLnaen u.
LkSdich. sowie 7^ Lctav EtutzfLü-el.
ttevtsattig. gut eeßakren, seuerseste Ver
Cafir. ist we-en Tieustversetzung -reit-
aürda, auch einjeln abjugeden. XII.
richdor,s°ße 4r 2- St.. Lh. L. 42508
Schöner Tchlasdivau mit
Lade »ab Makage ist billig >a verlausea.
Onatrrugerstradi 04, 1. kr„ Th, 10.
4281S
Verschied.
»tzr. Ottomave.
»a
Möbel, Peudel-
dringead »erlauft, 71,
iariahilferstradi 4L 2. mig,, Thür 13,
42818
«ltd. Schlaf- üad ^pcisc-
gin-m r. Decorariousdioau, Tisch, Sessel.
Ibchrridiifch zu oerl, V. Fraujeoig, 3,^TH^6,
Sehr schöner Tivau billig zu
LVI. Lercheaselbcrgunel 33.
TsNerre, Thür 5.
4373rt
Möbel sehr billig abzugeben
KL^a'- und Lp.lfejimmer, afrb, u, en UiL,
mehrere Zimmer, ro!. Eck>rribN'che. stdlvarzer
Vskl^rlrÄen. einzelne Trumecn^ m. Epiegel,
L^corallon-dlvaa. LltsmLüe, Garartue.
elektt Lullte, BorzimmermöVel und noch
Verich,edet.e4. Lrchldlau. H. LiecLten^ern
skrav 10.
Nähmaschinen
sl,--
aller
von 16 sl, auiosrl-, Singer-^
Met^niler ist. Engel,
Rr. 6,
X7II.
42120
Nähmaschine, grosre
schiff, -rig. Singer, in bestem
um 35 sl, ,u verlausen
fuloasie 3, Darlerre,
II,
Soch:.
41IS5
Bandsäge, verbunden n
»reirsage, sür s?uh- und kg-ndbetrieb.
eignet, »kgen Vlat.mangel ,u derlauten,
durrtnlgasie 12, Echtidl.
42013
Polkc-Gasmotor, 4pferd
mit Kchnickensteuerullg, neueste« M°
doiistglich erdolt'n, in »erlaufen be,
^Co .^ii!^ 712 Lirfcheng, 18. 3l
2 'starke Spin^dciprcfleu, i
armig, für fchmere «rbeiten besonder»
eignet, billigst abzugeben bei Lmil Fiichl,
Lrie-gaste 41. "'
437,<4
Mattes u. politsries Schlaf-
annm'r, Tepviügarustur, poluirte Topvel-
chiffoumere. Petteu. Rachtlakl. Walchlasten.
Ilwlegtlich Siellage, Lltomone, auch Stoss-
garnitur sür rothe Plüjckiseü.I, ei» grostei
Fauteml, auch xatelne lninteuili, Sldr.id.
ttiche Lüteotlich, Sperslastin, Tas-Ibe»,
»lte« billig, auch euizetn. 17'. lsteloedeiegasse
«r 8 Tbür 4 437!>0
Betteinsätic 6 fl., jede Bett
«röhe, au» bestem galvanifirlem StahldrabI,
r,n» sich adsolot lein Ungepeser halten, Z-
tezicheu bei UiUl'.r, «aiserstr. 98. 41217
l Blcchwalie, 2 Meter?
beiitbreite 300 ll^. Walzerwiam'ter
giond- und Maktinenbetried, billigst
Emil zii^l, V, Srietogste 41. 4 149
6 Stück Rcvolvcr-Trehdän
omsr:?LN»sche- erig'Nl^. nur kur^e Zvii
zugeben d.^i Emil Fisch!, V. S.ieSgaise
Gebrauchte Dampfkessel, Mo­
toren, Locomodile, -iwergkesfel, ki.
iitid prökere- Masthinen, Doinpf-
pnmve«, tirec^oirkend und für LranS-
mission-antricb, auch Handbetriedepumpen,
Lentrifug n rc.. Äll.S in guter Qualitüt und
so billig loie «iraend». bci 42491
Carl Luykcr,
Wien, HV Tieiendochausse Rr. »4,
Telephon S»36
Cgaltstr-, Mechaniker- und
Suppart-Trehdänke, Sck»lels-, Vobr- und
Schnelldohrmaschin.tt, Pressen, tzcheeren.
Ztanzen, HantwerkSzeuge billigtz. IV. TchSu-
brunuerirrabe 1, Eber. 43030
Mehrere gebrauiiite Sgalissr-
und Mechan ferdanke dilliast der Fülln-
Ritter. V. LchöndkunnerfttaKe 13, ebemallge
HundStburmerilrahe. 42465
Grosse iixcenterpreffe alSZieh-,
Ltanj' und Prägepresse für Metallwaoreo-
fobriren, in4desevoere für Masienortikel
defren» aeeißn?-, billigst zu verfaulen bei
lLmil Fiichl. V. «rietaafse 41 41502
Diverse BlechbearbeitungS-
maschiven, al« Rundmaschinen, BickiN-
maschinen, Etrrissn- urd Lreirscheeekn, Ta!-I-
Icheere, Sv'.ndelprestcn, neu und gebraucht,
bill-gst bei Emil Fischl. 7'. Sctrtgalse 41.
41495
Gebrauchte Bohrmaschinen f.
Futz- und 5kraflberrieb, Blechscheeren. 2m-
oone, Ectraudstöcke. sonne aanze Verkstätten-
einricktungen billigst bei Juliu» Ritter. V.
Lchonbruonerfiraße 13, ehem. HundSthurmer«
stratze.' 42467
Neueste Schnell-Bügelmaschine
für Kr>rg'n und Manschtten derm Mechaniker.
H Neubaugaise 16. 43298
Cin Stlderwalzwcrk
-u7 der Soidbc-ger schen Soacurtmass»,
1 Zstgbank,
2 Triickdönke,
1 Lvaiwerl
billigst zu rerlausen bei Emil Fischl, T.
iSri'igasie 4l. 41.501
Nälsmafchlnen kauft mau am
besten und billigsten Marlahilferfttatze 44.
Sanz neue Lingn 20 fi., Rinafchlff 25 st-,
sKreifer 7 fl. gedr. S nzer 10 sl. 43593
Gute, gebrauche Nähren
j-der Art, »nteutgstchwrihte, schmiedeilerue
Dampfheizuvgkn und Taolplleimng-röhrcn.
Kesiel- und kiederöhren, Ger« und Wasier-
lestung-rähren mit Gewinde u. auch gemufft,
sowie alle Gattungen Rlvpen-Heizröhren und
Rippen-H?izkSrver nebst allem Zugehör in
größter Aukwahl stets auf Lager und zli
bllllgstell Preisen promrr abgegeben bei
Carl Lutzker,
Wien, XLV. Dicfendachgasse 24.
Tclkphon 3338, 42493
Verkaufe Strickmaschinen.
gebrnüchtr und neue, von 15 fl. auiwSri»,
auch Lul Raten, Stricken wird gelernt, 7',
Ptlgramgalse 8, Mezzanin. Th, 10. 42L84
Einkauf von allen Gattunar»
gebrauchten Maschinen. Kesseln, altem i^srn.
Fabnfs.rivrich'unaSgeaenständen jeder 2N
zu den bestmöalichuea Preisen in Loco und
auswärts bei 42492
Carl Luyker,
wie», II7'. Di senbackigalse Rr. 24.
Telephon 3338,
2'-pferdekr. Elektromotore
zu verkaufen. V. Tchändruacerftraße Rr. 21.
Putzrei. 42875
Hobelbänke und Werkzeuge
für T schler zu verkaufen. Lusk. Lmdro ch,
HV. Mrisrlstraße 4 6. 42328
Rinftfchiff-Nähmaschine, sehr
gut gehend, um 35 fl. -a verlaufen. LVU.
Ltelilergasse 9. 1 Etock, Th. 6. 43570
Neue Wäschewindmaschine firr
Priva'e zu verkaufen. Peverlqafle 2,
Mezzanin. Tdür 13. 43337
Eaalisirdrehbauk,
1000 Millimeter Treblönge. Sänlen-
bohrmaschtnen, Schnellbohrmaschinon,
Pressen leder Constraction, theld-
schmieden ic, >c, 423L8
PoUaschck u. Beran,
Wien, VII 1 kr-tsersir-pe «8
Kurbelsttckmafchiueu, Tam-
bourir-, Scuiachec. Eckinur., Perlmojchinen
von Lins u, Eckhardt, b-im «crtreter
E, Pflöck,l. Mechaniker. 71. Ellmpendorser
,trabe 1L3, Pausenstechmaschinen, Singer-,
Ring'chick u, Biaümaschin-n bill-qst, 41,748
Elektromotoren für Mein-
gewerb, treibende mn einjadriger Garantie
liefern billigst zu beouemen Z-hl-ng».
liebingungen
Pollaschek und Beran,
Dien, 711 l Laü-rstr-ße 88, Trumwau»
Luliestelle »Burggafle-e 423L7
2 Wafchmaschiacn. große und
kleine, dilli, ,u verlausen, II. Prechilg-fl- 9,
beim HauSdcsorgrr. 43366
Mufik-Instrumrntr
Musilralien.
Clavier-Eia- und Verkauf,
- Leusch und Wtet-e. EUdia Förftt,^
^ BkLariafttade 4. 11191
; Chromatische Harmonika
i49 Stadlstjmmuug> zu verkaufen. III.
- Barmherzigeugesse 22. LchuhgeschLsr. 43184
n Pianino wegen Uebcrsicdl.
' billig ,u verlausen, Zu d«flchN«en Sonnt»,
von 2 bi» 4, Montag. Tiensta, un» Mitt­
woch von 4 dir 5 Udr. III. S- 0 hi>ndrück-n-
' -äffe 11, Thür 14. 40723
gebrauLr. jedoch in b s.e n ZusianLe. 3B.ind-
sägen. 860 Mm, Ro^Iendianler r, l Adrichr«
bodel. 500 DLu'. I Holzwollmaschine
n.nesierConsirucrion, 1 Zinseaschueidmaichine,
I >tz 4 -nde:iLge. 1 Tecoupirsäge, 2 ^al^en-
hodelmaichlven. 600 Mm.. 2 Fraisen-
maschlven 1 Tchmirgelschlei^walchine. 1 Bokr»
und Lchlerfmaschine diLig^t bei Emil
V. Sriirqaöe 41.
41504
3.5-40 r
moberiiste Coiistructro»,
bei Emll ZIschl, V.
Tllmpfmaschiue,
billi,gft ad,»geben
Sricrgasse 47.
41499
Violine, mit Perlmutter ein-
gelegt, sehr gut im Ton. ist um 120 fl. zu
verkaufen. Ädr. 6rp. 41O97
Pianino, 7 ?^cr., Pariser
yadiilal, um 125 fl, ,n terkaustn. IX,
ä^hringerstrade 13, 1. Stock. 42007
Zithern, mehrere Stücke,
billigst lu verlau'en. 11. Winter,afle 40,
2, Stock, Tbür 13, 41034
Stutzfliiael, 6 Lctav, gut er­
halten, für Aiilänger. um SO fl. zu »er.
kau'eit, 7'. Sckiöndrunnirstrabe 10, 2 T!g,,
1, Stock, Thür 14. 4ZS89
^Stuhflüael ist bitlig zu vcr-
lauseu, I. vöckersirab- 30, 1. St., Thür 3,
42953
Amerik. Harmonium, 2 Spiel,
ist billigst zu »erliufru. 1. Lrugerstrabe 6,
1 Stock. 42978
Neue u. überspielte Clavicre
werden verkauft, ausgelieben u. umge:am'cht,
Reparatttttn üder»omwen und bestens aus-
g-fühtt bei Weih, I KrusLlstra^ 6 42979
ConrertfluhflÜgel, Sisfirm
Tteinwai,, ist billig zu »erkaufen, I. Lruger-
s-r-be 8. 42980
Pianino, neu, 7 Lctav
schöner Ton, billig zu o^aulru. Zu l-hen
Sonntag, Montag u. Donnerstag Korm. IV.
Letienbrück ngaise 14, 1 St., Th. 3, 41416
Chrolnatischr Harmonika,
guter To ist AU verkaufeu. u. Nordbadn-
Nrotze 6. Tdür 8. 42-i56
Bösendorfer Dtignon, wie
neu, oorzüv.Uch preiswürdig zu verkaufen.
>'U. Zieglergafle 5, 3. Stock links, Th. 11,
Fair. 42934
Blola, Johann Grora Thtr,
1798, sehr gut ereilen, mit ooriüglickiem
Ton, zu derkaustn. 7H, N-llbangaü» 70,
3 Stock, Thür 12, 43708
Pianino, gut erhalten, um
I6L fl zu oerkauleu. Zu sehrn Sonntag und
Dienstag von 1—2 Ndr. Ig. Waintz.h. r,
Lbere Bräiibau»gass« 18, 1 Slock,^THürb8,
Musikautomat für Gast- n.
Aa^eehäuscr billig zu verk. II. Schüttel-
strave 17. 30108
Auf Thetlzahlung Clavicre
und Mufikiustrumenle, Phono­
graphen, Drehorgeln, Blos- u.
Stretch-Znstrumeute, Zithern,
Guitarren, Harmonikas :r.
Reparaturen werden angen.,
alte Instrumente umgetauscht
bet G. Etiaßny, XVll. Cal-
varieuberggaffe Nr. 36, Karte
genügt. 42858
Strcicher-Stuvflügel
mit Scholllöchern billigst zu oeickausen. VIU
Longegafle 4'2. 34937
Pianino ». Stuhflügel, neu
». werlpieU, billigst zu «erk, oder umzut,
V. «Lhleiutborsersk. 30, Kreuler. 40804
Photographie.
Stativ-Apparat 9 x 12
complet und ein Euker-Lplanat 21x27 zu
vkrkaufev. VII. 9»eudaugafle 29, 3. Stock,
Ihür 39. 41197
Ein photographischer Apparat
mit Sbjectid, zur Ansnahme von Ma'chluen-
theilen ge-tgoel, w:id zu lausen geiucht
Sflene unter ,B, E. 18890- am M. Duke,
Rachf. Wien, I. Wallzeile, 43748
Sport
:: Zaeodi'S! l
Vereinigte Fahrrader-FabpikK«
Ntederlage, 70760
rx Porzea^ngafse L8,
offeritt Fahrräder. Modell 1900, praktisch.
Neuerungen, größte Cou ance, Umtausch.reeller
Rodfadruntein^t gcrr. Anemp'ehl. honoritt
Zahlun.rterleichleruk'gcL. Telephon 12946.
Zugehör und Rohmirterial
Engros
für Händler und Fabrikanten.
Bock u. Hallender, NI. Haupt­
straße dir. 72. 30S18
Bevor Hie e^n Rad kaufen, besichtigen Sie daS
Fahrradlager VIH Blinvengafse L7,
T>ann» T Binder.
Ta!elbft werd n Sie besirmmt etwas Passendes
finden! Grohe Auswahl, alle Preislagen!
! Tandems, GepäckSdrcrräder l
! Ulntansch ubertahreaer Räder l
Specialität: Luxus-Damen-u. Herrenräder.
(KugroS und «nderail 31967
Fahrräder um jed. Preis zu
verkaufe». VII. Lerchenfcldersir. 35. 34475
Räder-Rcparaturcn aller
bvsteme fachgemätz. rasch und billig. Räder»
umtLsfch. Lpel. FMale II. Untere Donau-
»labt 45, 21031
I». Calcium Carbid Kg. 40 kr.
I. -ärntnermng. Lanovagasfe 5, k7vel v. Hey-
schiaz. Filra!e ll. Uae. Donaustt. 45. 21034
Ein Fahrrad gestohlen l
am 23. d, Nachts> ,12 Udr. am Neubau-
pürtel vor Horak's Restouratloll. Fadriks
marke Rihler u, Iuuernig,. Iwwurz «mailliri
Felge,» creme, iaweodigePremle, Pexrlp rr-
»orrichkung Rr. 6lS. ohne Lastneg Dem
.stllflandebringer tverden 20 prourn zage.
ftchen bei I. Mraczek, II. aarmelUergu!!- 8
Iaeobi, n. Porzellaugiis'se 38,
für Änfanger. -i
XV. Fuchäeakse
ru 60 vvV 80 fl. dersauflich.
4. Säe MariadilftrürLhe.
41251
Stulsslngcl, 7 Qct., MctaÜ»
plalie, 3 üil--»er,'piei,nnoe»,
tzaderlgasse
lauten. X7'I.
Thür 2S,
37,^^ 3, 'Su?ck,
43215
Kaufe Clavicr oder Pianino
von Prioate, Preii- und Firm-ongilh-
brieslich au Marie Lahrl. z'll, Stiftgalle
Rr. 8.- 42V0S
Stpria, setr billig zu oc
dorserstrahe 57, 1. St
Äaiser-Rad,
inz n.'u. billig zn
rloulen, 7'. Watziein»
„ Th, 5, ^4-2585
Modell 1
vertaus.n, Zu
117'. M-riahilseistraste 184.
gr-i-Rad, fast ganz ue
Golve and'Herrevrad 56 fl., sehr gut
Mechonller. röLdrulg.ttlratze 51. 43KI8
Fahrrad, ai
halber um 50 fl
^ahe 22, Th
ut erhalten, Adrcisc
zu urrliuseit. Ll, Reitacr.
7. 43774
erfparcn viel Geld
durch
B rlangen Tie PreiSkaraloge 1900.
Averkanur reellste Bedievulkg.
Zahlungen nach Wuirsch der Üäufer.
Umtausch coulanteft.
reintgtr Fahrrad, und Nähm.-Fabri?;*
nitder'age^ 42606
Währtngerstraftc
lUcwaldhof
Nr. 22,
Tamen-Styriarad, gefahren,
68 fl. und Hcrre.-rab, 59 fl. Löcinhandl.,
VI. Könlgstlostergasie 1. 43711
Transporr-Dreirad preiswcrlij
zu oerkauleu, Baumaun, VI. Millergafle 8,
Gafleuladen, 4312S
Iahrrad englischer Provenienz,
noch uobeuüht, für 80 fl, zu ocr.'auseu.
Laumann, 71, Millergafle 8, Saflenladen.
43128
99er-Rad, sechsmal gefahren,
ist sehr billig zu verkaufen. VII. Seidengasie
Nr. 16. Milchgeschäft. 4 3709
! I Prima Carbid perKg. 40 kr.N
!! Beste Qual. Taschenbüchscn!!
78 kr. kirschner 7'll, Westbahnsirabe 10.
4275L
Zwergpudel, sehr anhänglich,
gut dressittz 2 Jahre alt, prei»w2rd»g zu
verkaufen. III. Tiermchgasie 22, Th. ri7, von
1—4 Uhr Nachmittags. 43705
Pferde- und Wagen-
An- und Verkauf.
2 Pferde sammt Wagen, für
Seschäftsfuhrwerk und leichtes ^eug. wegen
Reductton deS Pferdematerials billigst zu ver­
kaufen bei Emil Fischl. V. Gnerpasie 41.
41500
1 Paar sehr schnelle giussen,
Schimmkl und Rappftute, 8iäh Ig, 15 Faust,
3 Strich hoch. stnd zu «erkaufen. II, Fran-crt»
brückenllrafle 11, 43819
1 Paar schnelle Pferde, 15'3
Faust. 7 Jahre Lit, Avfel'chimmel u. Rappe,
vcr aukt prel würdlg Graf Ci.rkv. Zu besickti-
g-n ll. F'anze'^-druck aüiage 11. 43818
Pferd, guter Geher, billig z«
verluu en. kailer, V. Spengergafle Rr, 7.
43629
Ein haidgedccktcrNeutitscheiner,
sehr gut erhalten, ein Paar elegante unga­
risch' Brustg'schirre, eiii englisches .(ttnUn«
qeschirr und zwei Pferdeeecken sind preisw.
sofott zu verkaufen. Auskunft be m Porner,
U. Mathildengasse 1. 41298
Vterstyiger
Kutschirphacto«
s. e»gl. G?schirr preisw. rdig zu verkauseu.
L L., M. Srdberlstrahe 30. 42207
Lvagen-^u- und Äerkanf.
FederN'Lttei'wagen, Kasten-Zweiradler und
Hierradler und Handwagen zu verk. Vll.
Katserstrahe 1V1 40718
Zu kaufen gesucht wird eleg.
wenig gebrauchter, elnsränniger, da kge^echer
Lagen sütS Land. Zmch'ifren erbeten unter
„E-insp nner 4089.5- an d e Erp 40895
Eiukaufswagerl, einspännig,
gtbrouchk ob neu, zu laufen geiucht. ilntrage
us er ,il. W. 43007" an d,e trrpeditioa.
43007
Zn verkaufen zwei- und ciu-
pünn'ae Zt«^eifwageo. 1 Pooay'LtrelfwLgerl.
V. Lchloßg-sse 14. 42455
Uebcrfahrenes Stüycnmagerl
mit Dach, ein- u. zw isp^nnlg. dlll'g zu ver­
kaufen. Hlavek, Lttokrinoersirabe 20 42922
2 neue Fcderstreifwagcn zu
verkaulen. M. Untere WeihgörbcrSraß: 3.
43Sit4
Ei» starker Baumwageu ist
zu verlausen. I7U1. Hertelkftrahe ^,^Tb, 6,
Ei« neuer Milchwagen und
ein Trankwagen sammt Faß sind preiswürdig
zu verkaufen. DVI. Esfingergafse
2 überführte ein- und zwei-
lvönnlge. und ein neuer Skreilwagen stnd um
jeden Preii zu verlausen, I7'I. Lsstnger-
gaste 13. 42424
Ein- und zweispännige halb-
gedeckte PhartonS, mit unl^ obne Autschir-
wagen. Mit Dach. Tommsr-stellwagen billig
zu verkaufen. Holzivger, >HI. Jvsephstidter«
sttaße 79. 41405
Mehrere überführte Brust-
geschirre, Si'cher und Riiiel plastrl, st-d
billig ,u verkauseu, II. Rußdcrserstrahe ZZ.
"^ 42280
Paar engl. Pferdegeschirre.
sehr cut erhalten, um 35 fl zu habe». IVI.
Jo> ann Nepomuk B-'rger-Play 1. 41013
Geld- nnd Hypotheilsn-
Vcrkehr.
150,000 N. zu 57,
zweite Haussöye
inTh^ild tt.g-nzuver;eden PaulH.PlSch,
Vrartahtlfrrstr.ape 71» Ecke der NeudLL.
liaffe). Telephoa. 43837
"Darlehen verschösse ick rasch
und eoulant den Herren k. u k. Oisicierea
v. HauprmanrSraog-' an. den Herren MUrtür-,
Staaks- und Privatdeamten rc. gegeu makige
Zinsen und mehrjädri^ N»"ckrNiancll. Le-
baltSvormerkunz oder Gürg chatt. Zuschristca
erbeten unter„ .nstä. dig LV810''vofrl.
II t4. Praterstrane. 16810
800.000 ktroncu, H. HauS-
säpe sind sofott zu placirru. P. d Stativ
halrcrel oi.toris. H^poshttarbureau Weil. >111.
Leoauoaöe 16. Televdon 3038 23698
3'.—t'/.7o Haussävc sofort.
k. b, Statih-It-rriautsris, Hopotdeleabuteau
rSlil, VIII. Lenaugafl« 18. Teleph-a 30>8.
»23u97
Baurrcdtt, 3°/,. für die Bau-
zrst. Bon tehLtatlhaücrei autorst H7,r^!,lhelar.
i^rrau Slrck, 7MI. Leuaugasie 18. Tetcpbo,
«r. 3038.
23838


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 24 ]
»4
IVivQ, LovvtgZ
Reuos ^'isLer 'rLsdiLtl.
25. I'edrnar !9(X).
br
GrtL- «nd Ktzpoihrkrn-
^erkehr.
458,000 L. ,u 5'/.
»Us
zwette (-»aussähe
t»tk-UId»lr.grrj.i!)ei'i!» .vauI(>.PIöih,
M-,»ta-,t>crkrone r>» itcke der «-ut-ai:.
'.r-elev!,'n IOI°>2
Hausiäye ju 4 Perrenl jo-
Ion, auch ohnr Bormirkuua. grau» Fiisll,
I «rllari-siraß- 4. 11)47 3. ZüSSi;
Bürfttn gesucht kicgcu 4"/„.
Un'er r^orni ache Srk 43:»8-^
Beste Ä^rzinsung bet vollster
e>cki-rdcit lu7 gro^e ui d kliiue Aelrage,
durch Adooratur-iaujlei, I. Maria Thcrcncii-
ftrabt^SL. ryür Ll. 4L4ü»
G^ld sofort für Iedermaur?.
ükUer „Hehr LiSrret 42490" cm di» E^prd.
42490
500.000 fl. auf I. Sähe von
^deu ^Lirecte Lnrrie uiircr ,A. H. rvstt
Lchwarjs»anirr>lrabe, nur gegen Lche,».
4:4»»»8
BurgkN 40S4»
Werden dtSrret verschafft
für b;aatkk'»usckr. urit r „(Äe nnfcrtia ^:v.
Teppichttopfcre! und -Auf«
bcwahrunfl,
I^bcreLUcisrgarr«, ftrahe >8—12-
Tendirk'e werden inn rda b 5 ti4 6 Sinnden
acaedo.I, gTklovil und rekoiirnirt, edenso
werden alt. Lepv-che schneustena rexanri und
wie n.a I'ergerichle!. J o d, Wachuda, >66»-
Waise, -unschuldiq in der
orödlen Rotdlag«, dlllet am ein kleine;
Darlehen, illnirace unirr .Sicherhellung
dir. EIN' an die Srp. 4»>i>!V»
100 sl. x,onail>i1, s.arniit re
Temsentgen. der nch mit 3O"l1^40OO Ü.
ait der Fadricat'vn potrnt'rter g.'winn»
br:u:iender und höchst couranter Artite! dr-
tdeilig^ >:nd die Niedcr^age in W';n leilet.
Lfferte an Atbert IeUme!, Wa'iiery a d, March.
42,^1 ^6
Der Wercin für rrnculfteltlichell
jlrdaitSnachweiS»
«rnplichit gut deläblate
ruännliche unv weidlich«
Lclirkräfte
jüdischer tionfcssto«
»ür den iUn.' r^udl in d n kUul eg-ustünden.
Lxrachen und Mnil! Aenrini? Anfragen lind
i. richien an den igerem liir uncotzeUllcken
Ärdeiisnachweiii. U. Ladardrabe S!>. le.e-
Nhon Nr. I.ISr». 4I44S
Telcvlio» im VI. ir!^ scf.
aboilös»" s>cfucht. Gefall. Nalr.
unter ,,»t. 'L. 4-^043" a. d. trxp.
4L34Z
elkrdffnuug nr.icr.Hrreeu u Tnmen-
, rurse In allen Slnfen- Anlnahme in den
VehrainiSc. ndidntinnencnrs IPrü'ung
Noneuider) <»u.i« fii«lri,iiähr.>
irreiwilligc<4llvlrankcn.
Pros. Mansuet Brufsich,
Bestes Acelli'en-Licht liefert
do-nischr- Caleium Tarbid. ^-adri'önieder«
lX. 1S. L>i3lzste Mar.spreue
für Vuiederver'aufer »n jeder Packung und
LuanNtär. 41400
1! Brillante Sx^^tenz !!
gielchäf», seil ö -aadren >-eÜete»d, rachw.i«
bar 4>»l)0—SVO'i i!. Neinverdt!nsl, ill um
Zvl>i1 sl. ju rcrka sen. Adr. i^.p 4l llv4
^Masitur'"für Ka!>>vasscr- und
I Tnlfeilungi.ur mpnei. t '^ch. U. Tireue
^ g-iie 17. I. ?t°ik 4<>!«!i''
Suche zur Bergr0fier«nii
»eine; btftidenden gleichülleä dOO fl. in
WonatSralen riickzahlbar mil 6°/, Derztnjung,
eoeaweUe Theilnahme am iSeschUlw viLI
auigllchlaslen. «nirögc eibeien unter „L. M.
5kr. iSi40" xostlag. WSHring, Schulgaffe.
4LZ38
Jedem Tarlehensuchcuden,
der ungenügende Deckung bentzt, verschaffe i.h
LedeoSpolizze. Darlehen hieraus für Tredit«
fähige eveatuell sofort. Unter „Siur geaea
Hchern 2" vokl. Lalvatoigakse. 4110s
Arrauaemrut-Bureau
Leopold Herlinaer, TV. Moriahilfe,.
«raße Nr. >77, <>7»d
üternimmt
aleiche und
St!
Alle Jnloli-rnzen, Zwangtau»-
Lonmrie, belle ^inanciruna mit
lligAei» Tarilal.Wien.Pronin; undillu^and.
Vertreter eiuc» grirsteren
Lreditinsrituke» ist ui der Lage. Darlehen
"— StaatS. und
gcn gegen
rasch zu beschaffen für Ofstciere. Sta»
Vnvatbeamte. lon-ne jeden LreditsShig
mSütge Lluse« und kleine Lheilzal
Lheilzahlunzen.
Vrtese unter „Adwicklung rasch 3" Postlagernd
Tßltnc gaffe
411"4
Gefchäftsinanu braucht
300 ff.. tadlr 1b Percerit Vnefe unter
«.Ehrlich 4l1S1" an die l^.rped. 41151
tn 7000, zweiter Satz nach
Rorididorfei Lrarcaile, wrrvcn rom direclen
Seldaed r gesucht.Unter,S.ueZinjen 43733-
an die 45
Wer humane Geldgeber,
rcceptable Bargen, gute und b'llige Polizzen
^auitz kür Abaewiesene) benötdiqt und credit-
fähig ist, schreibe ohne Netourmnrke
unter „Reell «nd eoulant
vostl. Wien, XVII. Sschwondnerga'ie. 426riL
Wechselescoinpte gegen ha!b^
Salula. Unter »ip«n,issenh,,t 4ZSS2- »n
die Exp. 43SS2
Äceeplctausch von prima
laufmann gesucht. Unter „Sicher 43781-
in die ikr». 43781
girmcn tn tjahlungSbedränani^
«rrangtrendireceImt>llölhlgeri?»eIl'teschaIung,
Lehnen von telagen und drohenden i^ecu-
lionen. Zu Irrechcn von 8—S Übe Früh und
ooa 1—4 Ubr Nachm. Adr. Erp. 42H72
«LechfelkSeompte, Waaren-
helehnungen sür «>schdst,leute, Fadrikanten,
Lanibestger, Converiiriingen, A>ran,ewent»
für Men u. Proviu,. «ntr. unter „Mäßige
Zinsen 43732- posllag. )I, HabSburgirgasje.
«3733
Esrontple von tstesäiäfliS-
rtwessen eigener Aceepte, auch ossene Buch.
sordernngen von protolou>rten Kirnten,
Fabrikanten, Gutddesitzeen und Savalieret
;u eoulantm Brdittgungen. Ad. Esp. 43 573
Waise bittet edle Menschen
»IN Ntine« Tarlehen «ßerche Zuschritten
-nter »Mtirzsammer 4I4K2- xoftl. ittiingg.
41462
Verschiedenr AntrSZe.
Antrag für Nranen!
Unenidehrlich siir Frauen t'! daS äi,it!ich em-
pbohlcne Buch: »Ban der Frau— lUr die
Frau- von Frau Tr. Hew. Mit Ädichrisi au4
tau enden von Tanktchreiden, dldcret oer-
schlollen zu beziehen gegen ül» kr. in Bries.
marken tvfjen SO kr.» von Frau A Kaupu,
Berlin S. W. 205», tzl nden l lr. 56. S367riT
Tüchtiger sfäksjmänu wiinscht
»>ie Letwng ein?» größeren 6>t.s»- oder Lassee-
hanleS oker eine Ltehdierdave zu libernel)men.
tzerhrtllgillU, eventuell Lantion -iltio tir.
Antragsteller ist alleinstehend, katho»ich, nicht
unangenehm. Ansang der Dreißiger. i?c>
neigte Zuschrist unter „Krnßsladt oder Brovinz
Nr. 42512- an di« Exh. Reelle ißernliniana
»ich« «tttgeschlosseu. 42512
Tljcilnthmcr zu eincr Diim-
dr.rikerki mit unveichränkter livneession geiucht.
IVU I. tHen ßga s- 64. 2. S'. Tb. 12. 43534
Ler Bau von vier Sausern
im V. Brzir! ist o" solide leifturgSsähige
Beu« oder Maurermeister zu vergeben, jedoch
muffen zrv r-'auvläi'e in Zolst:ng oenvn'men
werden. Diereere tfiene unter „Nasche?
Geschäft 42905" an die 4290s
Pönsionisren.
Dame oder Herr, weicher geneigt wäre, einer
hochachtdaren Lffitw'-, irelche ein schuldenfreie»
Geschäft in der Innelen Stadt brüht, »us ein
Torleh n von lOt'O fl. gut,ustehen, wird
verzügliche Berpffegunq san'mt Wohnung
so lange gkbottN bi» da» Eapitol adge-ahll
trird. Anträge unter „L. S. L. 4145s"
postlager nd Hau- ip oft. 41452
Welche Dame hilft einem
k. k. Beamten, adelig, mit Darlehen gebrn
seinerz. Rüüfablung au» momentaner
legenheit? Heirat nicht ouszeschloffen. Unter
424H8
,7vnn« Lran^oi» onooixnv
D°^422 t ^°u°
Distinzuirirr Hcrr bittet vor«
nehme edle Persönlichkeit um cin Darlehen
»on 3000 fl. gtgen Verpfändung einer
Doli-ze über 20i-(» fl., einer Wo nung»-
einrichtung im Decthe von über 3000 fl.,
Dretioien per 600 fl. und Verthkapiel-e per
5t»0 fl Gute Berz^insung und gewlflevhaste
^ückzah'ung in grüß-ren Monaisraten. Unt.
»K. 2l. 43357" voul.Maximilianstc. 43357
Damen rmtzstehlt stih unter
Tr»?renon pralli che Hebamm?. Leea. 1.
Fltischmarkt 8. L. Stjfge. 2. St. 42805
BciSebaiiline mit flrohcr Praxis
finde:! Tomen Iledevolle di-crete -tiusnahnie.
V. ttetl.nbrulkrngasse 23, 2. vig, 1. Stock,
Thür 44 41163
Tarnen können ain Lande bei
praltilchcr Hebamme miter Lerichwieaenheit
bei mäffisien Preisen entbinden. S p.
sammt Garkenbenützuug. M.Mnrsctt, Sieben-
hirten bei Llestng. Neugaffe 104. 40895
Damen cmjisichlt siili praktisckie
Hebamme, g. S. IV. Itetlenbrückengaße 8,
Thür 21. 4-2517
Damen von hier und auvwärt)
flndeu diScret liebevolle Ausnahme bei allrin-
sr Header praktischer Madaine; separirte»
Zimmer. F. Hm eregzer. V. Schönbrunucr-
strafe ^0:. 24. 1. Lt., Tli. 11, Tramwav-
Hallestelle, früherMilt rstelg Nr. 2. 4:^699
Timen empfirhlt stäi unt. Tis-
cretion. die an her Diener Kl nik bedicuffet
gewesene Hebamme Clile Horn. l Srünancler«
gaffe 8, 2. St., srühcr 1. Sing.'rstrabe 18.
35672
Damen jeden Standes finden
u.>trr Tircretion Roth nnd Htlse bei lang.
jühüg r vialliich.r, d.p om. au dcr W.cner
Unireriiläi gcnrüir-ü H dammr. SrP ^iinmer,
Tramwau-Ha-csi llk. vm. Lerchciiseidcr»
ftraste 71. Thür «I. »5336
Unterricht.
Bon der k. k. Statthalter i concefflomrte
Tel^graphsn-LehrausraU,
M. Salmgaffe 13, Thür 15. 43243
Schrcibkrampf- und Zittern-
leidetide werden in einigen Tagen nl rnb'eem
Schreiten g bracht. Speeialarzt M. Kirschner.
VN. Steubstngosie 69. 42871
Jtaiienerin, vtsitniiutrt, verkerr
^ranz., untrrrichtrr rasch, äründl. HILrior-
Dreunri. VII. «rritrg, 27, Td. 6 42i>75
Berlitz-Pleiliode, franz., cnstl.
Sprachunterricht dki staat'ich gipr-ü't»r pra?t.
Meislenn. Mon itlich 3 k. Aiscrt'tr. 69. Zu spr.
von 2-"5 Uur. Snuntag nu-gin. 43410
^ranrose unterrtchtet rirnndlich.
IN. Hsblwcgiass-18a. 1. St.. Tb. 6. 413VS
Junge Tpanicrin unter­
richtet Spanisch u. stianiösilch. III. E-idl-
gaße 17. Thür 2, Sprichftnndr .8 d'j
4 Nbr. 4206.5
rnnllali Lncl rdrosoli
kx Lnglirch pevsk) »n, 1,oockov. Lr.
!V. Unv tiMurme.vqO'^.is ?,
LodSnkrrirvNVrvLraaav 7. 42649
-lorrn« vnras keanxnl»«,
I. 8Loukr»t>'«v 6. 1^. 16. 41366
I?roka»T0nr^rLs«!^Li!i üonss
U^l1'>x!tt>-n° nrrlanck« 2^^ .3°'
«liarvliv ponr won xstlt
gLrgoQ Ls eillq »us ua LLm«r»ck». pLrlLvi.
irav^-Us. 4c1r. krp. 4.stl8li
vnni« onsoixno lo kranyats.
II. c»h. vau-u-trars« 63, 2. kix., TIi. 13.
430'»-.'
ID-I.I,I1-;7C. vorrvLirsL'rios-k
iAcammmit und HandelScorre oonLcnz erlbc 't
gegen mätzigeS Honcrar in und auhcr Hause
junaer Ualunischer Philologe. Zu s.'reLen
Ll ntaa v.n 10—11 llchr, an WocheiNimm
von hum 8 bi» bald 9 Uhr Abends. >11.
r^^reite-affe 4. N Lttcge. Tb. 24 4'2029
iitömer leiirl grnndliii! seine
Dk^iltcrirrachr In 4 Monar, n. Vnl. „Prof-ßorr-
VIII. 2°l!khitildlersti»b- 32, Lh. 12. 35L74
Zunge Äulerikaueri» ertheil:
Untermchl m englischer Eonvrr^Ltion. ^u
treffen aukcr Donnerstag von 2 bis 8 Uhr.
VU. M^ndsche ngaffe 6. Th 10. 42762
^sranzösisch lehrt in nnd
auxer dem Hauie staatlich geprüfte Le5renn
Auszeichnung). V. tzranzenkgaffr 3^ L^^St.,
Französin gibt Unterricht
im schnellen Sprechen. XVIII.
Tchumanngassc 12, 3. Stock,
Thür 10. -t-'vsi
kiavirr in 24 Lcetiouen zu
«rlrruei:. IVU Lrronikaaassk 34, Tbür 3.
40873
Vorrüglichcn Unterricht er-
rbetll Pianist (Lection 60 kr.). John Liuart,
M. «ott-rgiffe 7, Th 10. 43495
tzlavrerunlerricht ertheilt
Lchrcrin, rhem. abs. prim. Sonlrrvaloriftia.
s. Nichlei, IU,I, Ungargassc 48, 2. Liack,
T-^Sr lS. 4-2284
Clavierlehrertn gesucht mit
«cftrr IrcundUchrr Lrhrmrkhobr, zu l Ojiihr.
Snkünzertn. Bcrzustrllcn BormiNag Hohen-
staul-ngassr 6, Td S. 43113
Borzügl. Klavier- uad Ge-
sangsunlkkrtcht von absolv. Eonscrvatoristin
Leclion 60 ir. V. Rampcrstorffergaffe 22,
3. Stock. Thür 17. 41335
Clavicr und Französisch lehrt
arürd'lch ein Parisrr Conjervatonst. U.
Takorstrasie 3, Thür 40. 43334
lslavicruntcrricht ertheilt
eine Frau in und außer Hau». VI Web-
gaffe 34. 2. Stock.. Th. 10. 42li»0
Gründlichen Ziihcruntcrricliil
Honorar mä'nu. I. Himmelpfort. äffe 11,
2. Ltg., 3. Lt., Th. 26 41549
Für Tbeatcr wcrdrn rinde-
minelte Damen und Herccn inl Lchauspieke un»
entgeltlich ausgebildet. Für Lp.r, Lperette,
LcpheumS »udauf Csntract. Ltimm-
diid tnq nach alt-nalitniiLerMerhvde. Leffeut«
lrche Aufführung: o im Üost.lm, auch UedungS-
bithue im Hause <>ür TnFi'.gemcnt wird gesorgt.
Auch Ädendunrerricht. Zprechssunden v. 1 drS
4 Uhr Nachm. u. v. 6 lnS 8 Uhr Abend».
vlu:n. U. tiaiser JosephstraLe 36, Parterre,
Thür 13 Ccke Praterstraße). 41ül3
Bariötö-Sängcrinncn
werden gründlich und vornehm vollkommen
bühnensähia im Geianq, Munck und Tanz tn
allen Sprachen aiisgcbUdit bei der
Gesanstsmcistrrin Mad. Charly,
Lpec'ailstln im Pari^t^sache.
Wien, II 51orncrnasse Nr. 6.
Sprechstunden von 1—3 llur. 43176
In vier Wochen
bi» acht Wochen volllommene gesangliche
Ausbildun-l für
Barisrödühnen.
Für Enllagcment gelorgl und ll07antirt.
Ansangrlla<>e per Monat 80—300 fl.
Auilunsl lügt. v. I—3 Uhr b. Capcllmeifler
oih ivoigt-Kudlil,
kpccialifl sür Bori4l,fach.
I8jähr. Praxii. IV. Margircthknftraßr 38,
4. ölikg«, I. Stack. Thür itz. 41697
Olcsangolchrerin ertheilt
gründlichtn Unterricht. Bühnenfäb'ee Ton»
bltvung. tadellose AuZsprachc. schonende
Atbembederrschuny. seelenvnll. Vortra- ver»
bürgt. Stimmprüfuna >/42 diS Uhr un­
entgeltlich. 11. Skrtngereaffe 1!^. Tdür
420-1';
2 st. monatlich für Schiitt"
zeichnen. Mcidormachen. Iustikut Lediedzli.
2- «'serstrak». 30. 4.UN 4
^Düchhaltünsi. Ltrnoaravhie,
Stdrerdttinicknne R chn.,T2rresp. Lretzre'r.
iL^Uanrnttsklell. u. it^uLereinrlckit !rhlt
nach »in r d-^i medr a'S tz-ül m
prob »n uSae^ktÄ. M tb. arindlick"« p^
vtttiner ni» ü"er all nur d r als uudeiff
aew'ffsih. b.st tN-pilbl Lpecin »Hgnte»^-
lehr.r(si. Low, VIII l. Tlo'cpstn t>r«'r'
str«rüe'cksf. Lcrb reir. ng u jed ^rü u g unt.
Garantie üluswa» t. s». ie»l cki. „^engn u.
Stell-»rdek'tt'itttung tostenloS. lrt
DII ch h'5li ü'n ll 10 st..
einfache. d'vv'':te n.ami-rik. ssür Bank. Fabrik,
Landwiridschist, Ho eti. ——
Rechnn sMl^nien
Barltot n. Arbitreg'';, ebreil en, §or»
re vonden,, iiitEch,«jr,cht. St.nogravhie, Bor­
de eilung surBank u.Lp >reaüaorüiu"AenIehrt
Lp >reaüaorüiu"ae
leichtsakll
7il
l.'.»^otlientb
nahm» v. B ichereinrichtunaeo nnd Bilan en,
kademrki'rn u Ha:'ds:S'
gründlich nach einer leichtsaßli di n Me-Hode
d Id^robes. Lrliver d. .'Hi'ntfelHwtffen»
fckmften^ gew. FabrikShuchhalter u. Bank-
^ '^''urmürastek» Ueder-
b«amter, X.
empfiehlt sich HandelSakademrki'rn u H
schülern dehufS Correpet tion unter (Sarantle.
'.st
12> i
DuMättllus^,
eins., doppNt.„ amer ki.-n. rlteckn n, Correiv..
S^enograehse. Lchreibmaschtne:c. W.ikan»
gebt g nstsc und ra'cher Nn e'r cht q-gen
V<4'-L »rn-u. Mi'fiiqsteS ^noras. Vorb-fe.^ung
-U Bans- u. ÄP'reM'saor.tsul'ge'r nu
knnfmstttf,. 0.tN.;NUUtrr)tcst<, gen.rstndet
i dSO. ^tth.rber, Tvceial-tiattdei,57ach-
lehrer nnti Bttchkachlnttdiqer Nobert
Schnttkak, X. Lresatl?r»!nlt, Llraeolnir»
Buäjhaltuna 1 0 st.
(E'u;e'turrerriit-)^
chask. Hot-'t. Bau). chnea
sArli'ra.e^, Lorr iyonrenz, tanf»l'«rn' i>ck:e
Lchouichriss. Dten- grapdre, Bor rLüt.
for Badn-. Bank'. Eparcasftivrur lugcn.
sr.achl0Li»bar v^riäzl.Brüsui'gen. l,.eb.4nahme
von- üchcreiuri.-.tttng u Bila'nen i n
d^m g.Grohde.nvl »BuchvUter. Babnb
n. v. d k. r (5om«nis:lon ftaarl fl-vr.
r- Lehrarnt d. .va. dris^ckinliächer,
Sigm r^ofka. Srnr.t.B-etUdl.r'gi^aste^'i
Dr.mtn sev^r 71. ;-.ärt-ge s.-b7i't'5.
::!:: 44. Lchu.jahr!:!::
Bon tei k. k. Situt7ustrr,i coo.'kisionlrie
PrivntHrhrnnIrnl« lür
Mahnchmeu. Schnitkzr'chncu,
Zuschuclde:«. stieidcr.Ntiche«,
JllstiUlt 1'ausner,
verc''. Medl,
X« f^Pcrnrinfl .'^r. 21.
Erth^l'ung de5 UiNcr' ich'es ^n Monat^cur^en.
Nach berLedrzett.^Zett''.n?-. n.'rirPen^duckr.
SchnrVcurS kür Lchnitrzeichven.
Lel;rdlZuer.*4 Tu^e. 4-i77
Boa Ler höh. k. k. L^a7tl'a t rer con: 4>rrv.
Lestraustatl ur
Schuitlzeiätnen, Ot^ivermachctr
Mtne. Jeaune de Elepowron.
G uoffeaswaitSantgU b. Brrra.ieriu v» m l-
sach ^"lodten ^ekrbnckics sür Schnin»
-5'chncn rc.,
IX. Währinsierstraf-c 50,
er dei^t grüo lrch n Un errick: persLN'rch aus
(-rund 'drer in PariS erword '.n tL rnt-
niff'.' in Luncs ^u drei iU'd reÄ» ''rrnale.:
b 6 n Na^ der ^'»lir.zeit naaibglina»
nnd rlrvcitrvu^o. «vcn!. B-Ud-''
gung im Sa on 7^lu'n^hn:7 t.a'ich. 1v50b
ttaterricht im
Schlliitzclchncn und
stlciStrinache«
uach „Sysicul Säiack"
(anerkannt cii'Z'qe ffckere M.tbob^)
ertbeiltgelbtnenfiast u ttründlich ^ontse
ÜUnrker. Zadadrrin iwer eoniess. Privat
L.'eLranstalt, verbunden mit e'nem Tamen-
Modesolon, Wien, H. Nufibor''crstra8t l2.
Houor. mvNLtl. ü sl. Echnttloerkaus naai Maß.
2? r-5
Tägliche Aufnahme
von Echülennnev iw Sch'.itiznchnen, Au-
schneiden, tt'eideimachcll für
Danecn
in der ersten Diener fachmSnni'chea Privat-
schule de» Hrn
Franz LVlach, Franei?.anerplev 5,2 Lt.
ÄuebUvung bl' »ur vollendeten.51'.bfterhr't.,
nur hier. Lchrbüchrr zum tzclöftonterr L't
lZvstem Dlach,!, wcltbelannt da» Beste,
4. Auflage, per Stück st. 4.60, Au?ver!aus
der 3. Auflage, per Ltuck fl 2.4r5. Nach-
mi tazscour» für Fraueo uuLMuderbemitt l:e
mir halbem Schulgeld. Lerkauf vcu 2k':st-r'
schnmen nach: ?aü. 352.39
Bcstr.'nvmn'.ne
Lehranstalt Ad. Wilh. Schock
für ^chnitr^etck'tten und
Ireide, machen
tpentrale üOien r iSiselastraf:» 4.
E nirltt lN die Haupfcurse j. een l .u 1»'- d.M.
Schnell nrse in 4 biS 6 r..illonen ;"7irefle
vcrbefferte i^rsi.l^uug nur für L.ür'eiL-.r-.nnin
odtr s.üche. u »^e bebe.:fenoe ff nnlui-i. im
Kleiderntihett besiren. Alle» Rckl^cer m den
Pro poLten. .31528
! Lrcherer (srfoi.a aarautiri l
Ju der von d.r deh n Sia Id.il.,lki ooc.
iprwal-vedrni.fiult
für
Lch!>itt ,ell1::l«„, rileiderinniben
d.r Unth. Puuknt,
I. Snhcr S)lai^.-t lllt. 18, worvoii
Taweil »t I—li r.'io>!nt!n gruuStillil»
uiiv gewifsciihnkt in a!Ic»i ih-.aiern oer
Tnmrnsllincldrrcl mt» iLercllill,! tN8
s»i eilt ntltli,e6 sttrdeniivuch 6 t»-
Nnck tee'
novildct. Nach der 4'ear>.il ioior.i^cr »ver­
dienst. ^chiteUciirS lul Slliniitzcilt:!!-,',
ttzlaßneiiu,«» «»>> ^»Ia,»7,r>e».» er, us
de. n.-uril.n Schnit-e.To -ctt n werden biil gst
angeterlig-. S-paratimiiden tu und aui, r
Hau se. S iuch Pe-i siol>. .3 2 11 3
Bon der hohen k. u. k. Slatt-
haltcrci conccir.
Privat-Lchranstalt
sürMas;nchmen,«chuittzcichncn
uad Tameukleidcrmach^u
Anna Stcljskall,
DiZten. H. Daborsiras^e Nr. 2^.
Gci^ndlicher Unlerrich' in' der mod rne-
Schn.rberei, verbunden mit einem D.'mei»
llc.tz.'r Salon NaM der Lehrzeit .«lrpe«5,5«
buch, eventuell LlcschlNtigung. Lckne^-
cu.se, au' Adendcl'rs.' bnei »i Ta^.e!.
Ami ahme tL^ ich. Ur terr cht durch die On»
haberin p.rsönll ch <-^oni.ra r m.fi ig. 3.^403
^JnsW tis ch cziis ä,n eid cii, Weist-.
Aiour- tt d MasiLuluah.n. Wiiü«, Luut-
Mid Kunsts'icken wird unlfrrichlrt in der
Änbustrit'icvule
I. Dtp ittperfirabe '.'kr. 15,
Separatcursc sür stauen nnt 4wökl'entl. L» hr-
dcui r. Beflvrd'. a.'erkannke .-'e.i jniste 472 l 7
Hofmeister f-aih.) gesucht ftir
einen etwas zurüügrdiicbe!' n K.'.odin
ilV. LolkSschulclafft). Lagltcb von 8 U-'^r
^rüh bi» ti Ul)r Abc« S an 6 Lagen der
^oche. LorzugUche S«ef,reinen beanjprucht.
Honorar üo fl. und Bcriöstigung obn-
Wohnung. Unter „L. D. 30866" pestlag.
Xlll 5 ^u.-teldors. 368.»0
Gcpr. Lehrerin und ßUirdcr-
aärtnerin mit 14jäbr. Praxis, pecscct
sfranj.. Volks- und Plt^crj'chule unterr.,
sucht Dorrnittage oder Stunden. Untcr
-Li. A. 37lstü;-- a» die S rp. 37 9l>0
Im Tankenklcider-Balon
T-argarerbrnplafs
L)rargaretl,'eu stof
beflndet sich eine v-.n der Nohen k. k. Ltatt«
baterei coneeifion'rle Pr'iarledranstalr sur
alle Fächer der Tam nsch e.deie:, in wNchcr
von einer Aran Sch.eidcrme>»lerin g>gen
billige» Honcsar icdnkider>na.,ig eriu.d.ia'er
Unlkl richt ertdellt wird. ^itNch ?lvsolvirung
' f ajl'tae» fr.lia'7ls..
de» TurskS gil'rqe» A.ngnlf.. 3'.«<51
-»oibmiUnfl» Separ atiuvse fiir ^'touen
bonccssionirtc ilochschnle^
I. ssleischmarkt 8. Prosvectr gratis. 20116
Kriindlicijcn UlNeriiäil
im Tch«itt,rik!-,llkn liiid kkIcWcrnLdrn
nach System Schack
erdält nls2n nnr tei 43',08
Mllc. ^^ttlic ÜIia»FulieS,
Instituts- und Modek-i:ott-.^n5abcr'N.
VT.Ä.U2rinhisferiir.42(.'^irichenha»rO).
-.. .i, Lllafoluir» Lch-ucLeurse im Echnirtz., Adcndcurke zu er«
gotlftra^e ',4. Damen separat. AirSwarlige j mStztatcm Preise. Ltn'. e'eg Dotl'^tti'n dllllgff.
dnestich. Vitte jedensaU^vorzusprechen' t bchnkttrerk.-t.d.LehrA.Arbeir-bucha.Beichaft.
3 st. Schnittrcichueu 8 st.
3 st. alcidertuakiieu 3 fl.
drki- und se3>4im: a !it -üar :. 2.-!8ki t-tz»
r,d7- >-! 43634
I, illollzrile 16, -e 6 arivtt-.
24 kl. mo, .- lli T, a-a >w -7! g, Ta m-n Ler .-!.'n.
d«r hob I. k Ä:i!!i-H7?7i^cour. -Lrin.
«zci rn» ,alt
vorTrutdc» m t e,n in M»»c>Tir1oo sari
Schulkizrichiicu,
kiletdermachrn
der Mme. T'ieresc ^ubcrl.
Mt gli b d.r Si nr dcr, »7-st.m3,ast,
1. Bezirk, Spitkri-iaasie Ar. 21.
ertbe t o »e chne.» :L r Bcrs' -;ew ffMbLitea
U lk r-i'br Ni d tvrr' ver t^r'olft narcin«
, f oalek».«
Aufnahm- g tch ^.n.rar 413.1
rerr. 7 2' d r r!r Lr>< t sra.:»gt naes A o nlH
u ?lrd tsl'uch, erent. B s.:-'t..jUt:-l« -alo-..
^vollständige ^^urbilduug tm
be"r, omm nen? .vailr't ranflLlt der Mad.
Har'-acd, VU1. P>arlü-.:'gaffe 48. Hv»<.»r«
^ st. Pe. 'cn 25 fl. S rarrtfrei;» iLnen»
curie tz.- st :d^ e rag ick. 44i»47
Aur Lsiariahilfersiraste
Sir. 7 1».
I. Wiener Tamen-Modefaloa
W^rdf: Schüler'! rV. :.r I^r.er.ang der
''p et n Tan.e.n'tl:-l'. crei. sc^'.,Aulck»re-.rkN
Srdn t!^ lchnen naL <1- i^n r uub Parr'.i:
Lu'.em. leich: ,aklrche P^ibo'^e. -u ftesrvLd
d-i.ig-.'n Brns^n a''steocn'nien.
Li'brxeir für «an;« Lchueideret «tt
Lchait z^ichtten u::d.^juichaeide»
4 Lloiiate.
Sonorar per Monat 4 fl.
Schneücurie rm Sconnrznchnen und Au»
schneiten.
Llbendcursc van^ Uhr.
Die LLu>rinnen köonea die elenanreSr»
Toilcttra nach den neunte, I«u»a1en für
nch uerserngen
ckkach der Lebr^eu Ae..gnib „d Trbet »buch.
s^nscyr.idun^ täglich von> Ubr Lorg.uZ
bis 6 Uhr Abend» r« Modesalon d*r
Paula 0!lug, 4 ii «0
Maria hilirrsir«ß«74».
konecssionirrr Lehranstalt für
ZchnrTtzrrwnen und A nder-^ac!;«:^^. Ho«»r«
.5 fl «ouatr.tch. Haldtagßcnrse 3 fl. V.
LchSnbrunu r'trasie i<1. 4340
Schitiilzcichnen und Kleider»
mach-!.-. V. Madlnntdo^rrHraßc 33. Nach
6iuoaariither Lihrzrit Lrbetittuch u. tzr-ag
«8023
Hono rar 4 ll.
JnusikS
tnlrüiFknte» gräu-
lrrn, gkivairne Lrbrrnn im JuktimI Lchail.
errdcür arnndliche» Nrinai M ierr,»» i»
Lsnitliriihncn uad Merbarioachrn. ^,käli„
Zuschrifion eid.tcn uatrr „A. N. 42S->2- a«
dl- T.-^. 42832
Zurückftcbliebene Lchiiler er-
it4l:eu vew? te^ Vtet'ovde enoistr-tche»
a.nkcrrick'r vo i einem üadt ^edrer. An«
rr ge »n (. F., Vll/Z. Lalserstraße K- SZ,
Tdnr 17^ 624S 3
Pcrscctir grprüftcr Kabrls"
erqcr Steuvkirnpr» errh billig U«kerncht.
lloui. .H' 4074l a d. l^!p 40'^ s
StuS. tzyi!., bcwt'hrtcr Iiistru r,
u«ierrick.:k.' t, Voll».: id
B .ra rrchuier. Ldr.ise li. L., VI. S.r '.*'
'^-' je 0, 2. L r, Dd. 14. 41525
Tctlmikcr, rü^Nstcr Jnsiructor,
5vaijchtilinariira lüii tN.ell
...iolk,>- und Rral'chülcrn rrsol. r.uLt.i Uulrr-
rickit. ^k S.ttnäge unter
§.?. N'.lr.llsg >ffr' lf.
Tti.e Malerin u.nlcrrtiinct
„äcchaikrr-, I.
41616
und üdcrninlint -.i..irltat uur anvrrr 4-iaI-
M
ausiragr. Zurr.h'nindr ron 4-5 vh.. M
yrßz.rnc 2-3, 2. Sl, Th. 13. «i»6ijg
Papieroltimcu.
De-en schönüe Anir-rNgung !:^r: difliitguirte»
tzjräulei.i. A:ilrä^e Ulinr „Pap^erdchDcn
>tr 4079V- .111 die F/p. 4»'797
^bcrl;iimnasiast 
unierricbt. Vcltslchülkr u. Ualergymnafistflkn.
IV. Schlrifuml-jgaüe 0, Ttz. 0. 41L,:i4
^ür Orcalschülcr der ersten
blstffr Wird <5orrtvetitor gesucht. Ausfiihrl.
L!^ssertr mit Angabe der tzc.:or2rstirs:^i»ch«
r»i-T UNter -U )t »,«
vrr Liunde unter ,U. U. 43182' cn vi»
^»rp. 4818-3
Toctor Zur-l« bereitet zu allen
Stäalkpliisuoaen u^d Ai g»ros.n »or. i.--^.
Äntra e erbeten an Dr. H. Sch. U. Di«te»ch-
ste ngafl' 6, Tbär 16 41854
BolkschuIIchrer ertheilt llründl.
Unt, >r »t IN sammt ichn, BoII4- un» Butgtr.
itntg-ginltändrn, g-hl auch a>» Hasnicmrr
zu l,.is.r,r isr sramiiia. Näherei II. L.'tOn«,
gisse 2. Tlür 28. 431,3
Privaiuliterricht in käüsml
,IZ er», inibelondere ilorrespondenz und
Lienaaravhie mit raschem u-d sicherem Er-
soige. sucht ein grtul.iu im IV. Lez-rli. hiit,
ichri ten -rbe.en unter „Nk. 4I414' Pdstl
VI BItit. Igaste 4141t
Seitdclsakadrmtkcr tin letzte«
stahtgarg such! S!u,ch.-s unt.ristchtkt «ich
Ltenagraphie. unter „Adsolvant 42511- an
die iri d «2511
Diaüinskruüieute- UnterrtLt
in s>mn,!i. Biae.nstr. Prossr.-t- gr. ll. fr.
dVusikschuIcn Kuijer, VII. Zieglrrgasl,' 23.
43741
Proski7nrSeanb., vorz. Wiener
Motilra, tesle Neserenzen, unierr'chter Gym-
na^iourn. Unter „Beschmben 4333r'* an die
i,^5p ed. 4331?
-^Lberrialsilisilcr (Üsr.) sucht
Gnniden oder Hofwi ist''stelle Unt. ,^,7bloes
Hvl.orar posU. H. PorzeVang.lffe,
nur a'gen Slbem.
43'.
43377
BlikilholtUNft,
c'niack:e und boppell, Ooirispendenz, VerVek-
recht. !a:.sm. R-chilen. Ortlioaruptzie,
ar.p ie rc. lelut »in gewiffei haster Vehre»
n.i.ti dewäbiter Methode, besonder» ^rre«
und Domen, d e du>c!) Akwr oder Sf«v,ng
der !?ch'ilc der,itS entrückt sind B»rder»fmnß
ztt Att'vabmstprüli'nqen an lktabnen, Bauten,
Spar.offk-n le. Pau »'^aldetrcg iür voVsktntzlg«
un.> jN'i »bliche Orierriuni der Bttck>dai»unH
iol! Bilonriren !2 sl. ivronatshonorar 4 s^
(5 nzcl- ttnierrtcklt in kiimmtiichr»
kaufmännischen s^ckchern V.stetzend ie<4
dem Zadre von Hnl.b»l»!sa»ehre«
"'--- bSstsch
Birkor Deutich, l Bauernmari


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 25 ]
lir. l>4
'-:5. li'LdTL-^ 1900.
Frr.kirschNtkN
nnü Lr'tseurlirnen.
Tle nnibwri-'Lar qrofrte:! Erlo'^e!
:!!! Tknncn-.^risiren I!.'!
fu» de» P:an. <.'-:i2uch u.
«rne.t 122« u' r^rr' .'( n. dcfkrc::om«
r:rrr*ne r.ch:a l^a l »24 lagiä!^ng rrror.,
V?7Z'g. :e r LS: -I^rtz au rcrir^ iee.
leNLuv. scn L^r zu 7 t^chirea Äutd -d.
md a a .cTn.'uc^ -:ed r saren. e u 7 K
^nerteuuun?^en r)?ly r. ^rei^en d.
«ri ro-krerir. ,a d.n u. aeslrn . ^r. V0i. .e. L.'g. 2. st.
:": :"TäÄcn-?sr>str^u'Ü!
lehrt nur wu t^chrreiu t*r' 0 tge STüadttch
U'^d ca? ^cues.e in ea L,»^use'ri:urett
r Ur'g'i.hri^^er. bekicr. r.-ichriakl cher
ot ?.u'? Tschied ne.' lebendenZ)6v^en
rttosa siauku!. »-riürrneifrernr u. <^rün-
der?^ -er (Srft-n dehorbUch concess.
^riftr Ledra»kta r Le«»dr KruKer ra?,'e
Rr. 1^.' ^jengnih 433'S
! Eichcrer lii^solg garaurirt!
9< a,'., Vera'ttteA, nur !,'»^non?Ue
^ >.7e.i ^rr: r --a!'. ru d r ^ro^ten beh.
eoue Tave« frifrr'Le?:ro l'alt VZier.S
der. C>i jZrt'^uLrro.i^ er. re.-.2ln»
IN rre'^e- .skeria. Spe^'a^i rin in .'-en:
FcLe B.2iafte Lur'e, leb^nre Ävdelle.
I. L^cihdurgaasse 1 i).
ir7S4
Tüchtige Friscuria (ueucste
i'. a»d «a»ter ^'2uZ. W.. XVU. Svrintz-
L-l« l7. l. St., Td. w. L80U3
Tiu^ttsr friscuria empstchlt
flch sür 7en V. und Bez rt. bllliz is
Kbl-nnement. 2 uch Ball ». Hamzeit. M B..
V. I^uirgc le S. .rdür L. LS763
Friscuria mit lOjähriger
Prarrt emvfiehtt dea -eehrelen Tame»
fllr I «»» I>'^. -eiirt. Vlavome Va^rdlen,
IV. Biclorgaffe 25. 81 571
Tüchtige Tamensrisrulia empf.
^'ch rn und auß.'r Hauir. Erpanrrer Tainen»
kalon. Dech-r. II. radorstraste 12. 3rj639
Geübte Friscuria empfiehlt
t!ch v<» r»ditk, L»«»>. IX.
»I. 13. rtür 2. 3074t
Geübte Friscuria empfiehlt
Och itttzrten D-am^n. XII. Niederdes-
O-,d- I. 2 Sl.
r». 20. C. «'Mio. 4M42
Tücht. Friscuria curpfiehlt
Och »I >-«» I.. II., IX., VIII. r-,irl.
Unirr .Billi, 4I6nc«> », »>« Sr». 4IMS
Tanienfriscurin empfiehlt
fch lm Adonnemrat. V-2 Embtlgafie 43.
»rlseuraeick^ft. 42<^
Geübte bill. Tamenfriseurin
e»rfiedlr sich. ttinrelrrisure» UV kr. H.
Laste^ett^offe 2i). ^auSdriorcerin. 427i>4
Tücht. Friscuria empfiehlt
t^rin-^>i Lamkll. V. Jianj'nsiiaile
7. L HI r 17. 4ZZ0S
! r! it>and' und klagelpsicge !!!
u,>tkrrliLi-t gr^ndii» urid gcisiUrnbaU die I.
Le:.r>>:is:aII vo» Dme. P.:w:ov>!,», I.
KLrvtnenlraOe 17. Behördlich gilt ge Aeuq-
mlle. LIcherer e.Oirr Nedeudervie st
flir ttrUe irrnn n. ir4».°i
Solider Preis für Tamcn-
stislre» tm 27d»Lir,doii>iei,ient sowie Einzel,
sriiuien. VIII. Lerchen,,-!!- 2 t. Ch. «» ver.
12ÜZ6
Gssenr Stellen.
ViSanliche Kategorie.
Hauödieacr gesucht. Offerte
»«»,r .y«»ris,n>ederl«,e <2348- ro>!:-,
L,e,lei,-sle. ,,,e» Schein. 4234.9
Hauöbesorgcrpostcn ist an
tL^rG« Leute, die i« Hause ein Lshleu-«-
schrft errichten kennen, zu vergeben. III.
Sch!2chtda»»gaAe 8. Th. 4. ,e» 10 biS
12 Uhr. 42385
Grofruhrmachcr tverdea b.
«. tzorzin«,. xlechnniker. XV. Snl,e5e 8.
aulgrnouiknen. 435^1
Buchbillderlehrliug wirb
«usgenainmen. IX. Währinaerkrade 20.
— ^!887
Lehrling wirb sof. aufgen.
Lr« k»eu4,»»,,Cz»r»»«-chqe 4.
41841
Arbeiter und Arbciternincn
I«rl>en si.7 »Inder nnd Jncken x.ii-chl.
chr»ode.'^nk0»e I, Tbür II. 4.3497
Tchcr f. Mcrcantilarbcitcn
aufgensmmen Nur selbsrSndi,. Unter
42325' a> die E*p. 42'^,
Fackcnschucidcr für bessere
Uriru ,nj:coon-.w-». I. ruchl-nden 12.
41343
Geschaftobicncr. flinkcr
Lecker, wird «usgeuomme«. Ldr. ^.'rp.
^724^
Lehrling m:t Verpslegung
,x',en°--.w-n. VI. 8?-ri,bUiiihrcöe 43.
2. tro!. »re„,n!n. Ldor 21. 43.3114
Arbcitrr und?frbrirrrinnca auf
8«een »»i,e,»in«en. LIV. Mlr.slrnre 7V.
.dül r >. 42 .ö «7
Giübtrr Ävrrssrnt»cr
iNI'o nreiinrn. elrir.'^e „>->.r .s. 2.3-
roVog. Vdl e oh -. -r:> e. 4 2314
Anchi 7 ?iLhM 7 >fchincnrei.>ndcr
?lrl!c»rr aus Giicts nach
Wcche u>ch Etick werden nnjzenomwen. II.
Snde'oderz'ra-^e 4. IHIr.30. 431.30
Schuildcrgehtlfe nach Woche.>
hrctzd 'Ilrd.ii, onizenoniirien. 31. »urzanle .3.
.3. Ll,-.'. 4l>nr rs 431 >6
-irbeiler firr getteppte Kragen
z,-sucht. u. Spiingtigrüt 2. Thür 10.
4. 309.3
Taprzirerlihrittngen werden
2 .f.^e.roulMkN. V. Uttter.' ÄlMSHau«gasi 7 6.
43088
Spceerciagcut, bet prima
(»tMnchtwuLr-nbjndler !etr k!Nt ring-Oihrt,
Iür XII di? XXV eiej-rl geacn fziniut gtiur:.
Lnene unter „I. S. 43628' an d>e Ovp.
43628
Praktikant wtld ausgenommen.
I. L.itenste lengrffi S, Ldolph n, L. Peru r.
4362 7
Osfcne HauLdeiorgerstellen
nrrr gegeo Inscrat. Ld«e B^rwilrlung;.
gebühr. 1. Srülkoilgergasie 1. 41485
'Praitilant (Shrist) wird für
Tckr"e»d'r' u*d VcodtfrenzugehÜrgesck Lkk auf«
a nomrucn. Pou! Halbhuber. x>HI. Qähri-'ger-
stc-Le 91. 42588
Junger kräftiger Laufbursche
wird gkgln Dschenivd» vvil 5 st. sofort bei
I. B. Lchmeidler,
VIl. TNt'aüe 19, c>r 9 e--umm.-n. Berzi:-
stellen zwiichrn 4—6 iüaitzui., 1. Lt ch lii ir.
43744
Archirrkt'.irzcichner, nur erste
-rast. Mit geuüg^rldcr Pra^i. wird für so­
fort gesuL:. Ldr. Sm. 562 58
Buchhalier zur doppclieu
Vuch^hr»»g uLd ein Cvknptvlrist, Christen,
.» der Ltöl: 7 L 7 ,rpKie bewau^err, werden so-
sctt ta lklud anpestellt. iLstcrte umer ..S.
Sk. 3441 .- an Lr.: S. 7 V. 34417
Tüchtiger Hcrrcnkleider-
r»sch»rider. der praknsch ist. mit IahreL-
zru-nisien. der deu^i^n und böhlnifchen
öorache mLchtig. wird sofort eufgeTlommeu.
Antrage mit Dbstegrardie erdelen ar'. Anton
Medrielg. Livil» und Militarschneibec,
Brüun. 30765
Lehrling für dir Zahnlechnik
wird auigenommcn. Lahuarzt, VIII. Äi^er
straße 67. 43694
JungerManu, bei derbefferen
Pfa'dirrkundt klngefübrt, wird ausgenommen.
Unter „F'.eiblg 43697- post'.ag VI Motel,
gasse. 43697
Bllchhandlunftspraktikaut ge-
sucht. Bordikdung Ml.kdei'ttns 3 MinelsLnk-
clankn, event. Vuraer« »der Hansel?s.k»u.«.
Eltern, die fnr idrea Sohn e ne wiri!:ch
iukructive Ltrlle suwen. in welcher derirlde
l'ch vielseitig auZzubilden Gelegenheit hrr.
werden desvnderl auf diese Bacanz aufm. rk-
sam gem.zch. Lieiner AukanaLgehatr. Bor'
stellung in L. Äeit^.k'S Bvröhandl»rng uod
Antiauariak, I. Loll;ei> 6. 45693
Praktikant aiiS gutem Hause
Wird für die Lagrrmaaipulanon per sofort
Luf^Mehmen gesucht de, Iguaz Lchulhof
u. tzo.. I. D.pplivg'rstrahe 5. 4113 '^
Redegewandte Herren aus
alle' Berufsclasien, venn.nirre LfstNrre,
Kaufleure, Beamte rc. finden anges-hene
LebeoSsteöung mit hohem festen Gehalt und
Altersrente. L^.'Ne unter ,T. L. 41141-
Ln dir Erp 41141
Tüchtige feldständ. Schreiber,
sowie juirqe ^rute, d» sich dem.tcrlungZfache
widmeu wollen und die auk dauernden >^Lsr u
mit guten S'ULfichten bei deichelte.lcm -liifanzS.
gchalre von .50 st. restecürtn und sSöne
rasche LLrist deiitzen, beUebku Offerte untrr
„Sofort,ger Ernrntt- -u senden an die
Lnuouceil-LLVkd. Hl 2, Mariahllfcrstraße 62.
Lohndieuer der zugleich auch
Ttenste im Hose und Flcischer-
ardkilcn zu verrichten hat,
finde; Aufnahlne im Sasrhofe „Aum goldenen
Hlr ck-en- in Lerer,; a. d To au. 40814
Tüchtiger Eommis gesucht, Jsr.,
der Ma.'^nfacrur- u. Wafchedranche, d r onch
AuSlagen arai'.giren kann, für auow..r:ö.
Lsierre mir Älter und Gelzaltsausprirche s,ud
zu richt.n an 40807
A. Bauernfrcund, Leeben.
Ein Hausbursche u. ein BäLer-
lehrlinfl wird sofort in Modliag,
Houptftrohe 62 angenommen. Ter ^ans-
bursche mutz zur Felgen 7 afieekr'nnrre, auch
zu verwenden s^n. rrwu»sckt wtre v»m Bäcker
gew»rbe. Selber erh 4 lt 18 st. Doaaüobn u.
täglich 70 kr. rrost-;eld u. Lchiaiftäne. 40 s 79
Hausknecht, gelernter Tischler,
der II» L-uie Schlooielle hat, wird aiOzen.
«dr. Erd. 4364 7
Schrislscyrr wird snfgcn.
Tchöler. Tödling. Hcmptsrratze 3. 43827
---xssZls^^ftl^EmoM^bTit
wird aufgknommeu. Vsumaun, VI. Mtller-
gasse 6. 4 Z 12 L
Lausburlch wird sofort auf-
genommen. Franz Dancck, I. Lpenir^nq 7.
jvahrradnieLerlaHe. 4386 !.^
Eomptoirprakiikant wird aus-
genclnurcn bei rt eer und !?keiniy, I. Augu ren«
a.rise 3 diur guter Rechner m«t ^»n-r
Schnft wird berücksichngk. Bl.rzl'.r^e:ien
4 lloi'!og. 41479
Kräftiger intelligenter Haus-
d euer rum LuStregen. jedoch n.r tcr jchsi
es- fescher th.ing wer. rerlangt. nl-'r
lchrl'kiich all L Anf^erS, 111. Boero^vkg^'sik
Rr. 1. 4363-3
Ein Arbeiter wird auf Jacken
vnd enzl. S,o 7 en -lur Hand ei.fgen^m»: n.
>t. s'.umauergqss« 13, 3. Ttoü, Lbör 14.
4 :.'f »64
Tischlrrlchrjunge wird aus- Zuschneider mit laugjähri.ger
g»^c,°i-n. II. r!r- Pralls, der schon in grösrcrcn
-2 Kronen tÜ 9 'ich"kH;^ Häusern conditivnirtc, wird
ledcr ZnieUigent: oli Heer lauter gunsngcn Bcdnignngcn
oder 2 -NNI-. ob jüiig oder alt,! anig.'nounncn. Offerte unter
„Taiueimrodefalon^ 2221"
artikel. die »>: e)cr o^rnirie «üd-Li.ar
Krcri.'ucht und j'.:-e^usk w-.'rd.n, verN.'neu.
i'^uTr^vr uuv iu.if.e Alärchen.
ii^ lider kt6^<':?h2u'rr:l. s?u
' llai<':?h 2 u'rr:l. ^ci
! Ä'iüen :c. seildieteu. sb luen von deU ^ir.
NUlu krrsLr Meng u abietzen (^ine corus-k're
MuftrbcüLectl.)!! im Zerksu^^werthe voi:
2 b.roncn verscuds c,lr.nsuLen-E.r'
pedlNou L:en. VU 2. Marrahmcrür^tze 62.
4 7 2
Zlingrrcn HcrrlchastLkoch
ledig, für Berlin sucht L>inrr^ert7, I.
Gs!d'chmiebg.ille 5. 4?,6 .'0
42SF4
Ein ffasüer,
e n« allweiii r,
ein ilakoicolrr,
ein H-Nhinolier, .in Äicepol.er, ein?V3ro-
j'.nrur, Äuüeh. r n. Tirner. lüh. I. LIr. !3.r>
wiNie r, I glei jchmorN. Ib. I. §:z., Th 7.
Ein Polier, e'n Plastmcisirr,
zw.'j L'nu^ü2rer. ein Schmied, ein Lchü»<:'r.
cin Hüusdlssrgcr (Fbf.i. e>n .^.n. i^7r.
iSiartner. zlnel Dreckaniker. cin 7^l.rich >!:«!.
zwei Hki^er. ein ^-sr-rer, ew Fcr»k.:ui,cdrr.
ein Lei::;er. ein Laisrer. ei»r Iuüllu:r:'ir:ler.
e:n S:all neifter. ein 6ä;;er, ein Lchreldii
gesucht, .tlh. I. Flci'chniarlt 1o, 1.^ .s..^Tli 7.
Lcdi,gcn Gärtner, für
Um^rt.un^ Lilen?. Lerilellung h:er und
juugcn Lausbursäien
bei Eltlrn wohnhos!. sir sZabril-hiniS, V. Lez.
suchl Fr. Leibe!, I. Ties.r GrnbenIO. I Lt.
42371
Sliann
Kerlästlichen Mann^ (Se-
sck»äfk?gingen, mü Launen, muß auch ^rn-
caisieren, sucht 42V53
Jnfttrut Buch,
I. WollzeUe 18. 1. Stock.
Tüchtiger 'Verkäufer der
Herrenkleiderbranchc w. auf-
gcnoulmcn. Offerte unter
,.'?rcucs Geschäft L1376" an
die Gxped.  n. wird auszenemmen bei
»mil gii.4,1.
V. lSriee,iaüe 41 41493
Arbkitcr «ud Slrdkitrrtnncu
t»us Zoikea geirxdt. X Luiellengspe 141,
2. St. 3d. ,8. 438IL
JnteUig. junger Laufdur,ch
»der 'Lrsltikont, Iira'lu, gesucht. Bo»sieÜung
von 1—3 Utzr. Ponis aane 17. Tbur 7.
4S471
Ncisender für Glieder- und
OberylterrLich. Ltere^ark u-nd Tirol wird
Lufgeskcmmcn Nur solche Herrkn die sebr
gut cingekübrt n: d. wclic-. ^^ene ricdren
unr. S. L 43601- a. d. c-ip. 4 3
Plavageut gksnchl zum Der-
kai.sk »en .cLpezicrerwödeln au Wir^rrver-
kSli-.r ron srdr lei^tunq-fädigem Taprz'.e'.-er.
iLfserte unwr ,Ä. S. 430:^0- an die -T:!-.
4 .i- 2"
Prak«.kanten auH guleui.vause
wk.den .n ejn'm hieiig^u M-nui-nurwa-r
Snzr.-b.isrlchä't zum rezer f?lon Ulll-
Srii.'wmen. Lhrräe, S. E44>. 4I44o
findet kosort «tcUc bei '. 1. Schott,
r. Elisadethstrahe P 2. <3138
Ver rer von, rn.rcristerr. L^ndra^e
errrchtrten 42356
nicdcröflerr. Landes «Lebens-
und Reuten- Lersicherungsan-
stalr gelangen mehreremilfesrem
Geholte,Reiscsvrsrn undTisten
dolirte Posren rrir Pcrlrctcr
,»«r Bk'ky'iN.,. t-dcl o'>«
Brrled :r l .,» Eem'rkUki: ii*.» r t
d.-7lt U-Z eidirgk. Bk'-Iichc-.«vt.^ i: j
ria't rrli-" 7 ch. BorilillüNi ki>:1ch zTl:i^
Buchbluderlchriunge grg a
Be-adlun-^ eu^grnL.'umrTl. La.ib vnd L5lst.
VI. Sv'ndri lidtHL^e 17 414 55
tsömmisü.Auklageerraugcur,
Hrrreumvde- Branche, wiro
acccvtirt: muß in gleicher Eigen­
schaft in feinerem Pladgc,'chäfie
ccnditionirt haben und El^rist
sei«. Offerte unter „C. N. v.
Rr. 414 46" a. d. Ef p. ii 4v4
Praktikant, vsmVgliili mir
Hl»k,vrl2frduid>l7nnq. w rd
nrmme«'. ^^orütliung Sonursg. vrn 85. M'h
Äonrag. den 26. d. bei sietor H fchi'e,a.
I. 3. 41441
au die d,r.^i,2ie n-suchr. m-el-h
L..' IV 2'. 43783
Llnölaaen-
'Arrungeurc
werden
acceprirt.
Z'icdel n. Beutel.
I. Ltcphanöplatt lt.
Gffcue StrUen.
Weibliche Kategorie.
'Vtädchen, das s:!;r gut nälicn
»Llir». für die LauLar^kit zu 2
cesu^t. 10 fl. 2odn. 'L^> 2 dr'ns:rstrsl^e .V>,
2. r -t:ege. 8. Srock re'irb. 41130
Äcisrnäherii« für feinere
Teil:e^'»Lsche e r sucht.^. Idr. l'irs. 4 s. 5'22
Lehr tücht. Müschlnnäherin
Wird aufoenvu...tcn. I. Bauerumert! 8.
a.uchlige .Laiiiruilaljeriuneu
wni'^li e.us^e:l2Du,e:i. I. ersiru-e L-,
^ür ^7^ 4 38 M
t-ürcif. rnäberinneu, tüchtig,
sri>!- 2^ :s: e ..ejuch-. VI. <^a^;ürgas!e 2!r 8,
1 --' 2:.!,r I,. 43'
4.3>>24
Ltnr tüchtige Schssien-
ardkl!.--,-: wir> au-zencmdieo. I.' Laukro.
maill 8. 3. Li.'t. 4>2r20
2 Lehrniädcheu aufg.inoii'.ln.
I. B»oern>^.ai!I 8. 2 Llock. 4.".)2.7
'.Rädchen zum Taiiling-
scrtilkn lvkrden eufg.nommen. H,-knderg,
III. Vaulu^stclfi.- 1. -,-..:47.;
Mädchen für Lilles, tvelchcs
selbfiäntig k 0 t?»en kann. zu zwei Veuftn in
dkr Jnnera Stadt grtucht. Sros-.e ilgä-chk
autzer Hauke. Tiknübsrenzimmer. ^.ur st'l.h«
mit ^ahrrSzeugnisirn woüen ibre Adrrsien
u.lttr,H. E. 41451- an die iirx. sendtn.
41451
'Ringschiffnäherin aufgen.
XVI. Pcy.-rlzsffe 4. Th. 24, Ä 2 r«Iinie.
4.3029
Mehr. svlaschin-Knopfloch-
Näherinnen werden anfee»rommen. XVI.
Dvkcnklatz 2. 1. St.. ?h. V. 4.3«'r.'r2
'?.Kei)rcrc Lchiniädchen für
^rrendemden nähen »erden aufgenommen.
X^l. ^ooenplctz 2. 1. St.. Tb. 9. 43fUiZ
Tänmchcniiähcrin nustcr
Hau? und Lchrinaachen auf Doiuenwäicbr
cuiaenaminkn. XIV. Urw.anuhraie .'0.
I. Sir-- Thür 0. 4.30.31
.Ha!slheilnäh--rin a. Maschen
wird aufzrnomme!,. V. H.-rI)eraa6- 17.
7.dür 10. 4-247.3
Luche Äädchen für
elleintt. Herrn, welches auch im
hilft. XV. Stchkkasstrftratze 28. ??'ar?sch.
bradatrnnähcrin und Lehr-
vrLdchen «ür Sciditdinter Sk'f^.'N 2 mn'.c-. IX.
Älthangesse 3 und 5. 3. S:ck. rbü- 38.
42452
Maschinuäherin für Ringer-
Maschine aufgtllommen. IX. Llrbanaane Z
und 5. 3. St.. Tl:. .38. 424«?
Tücht. ftragenbiiglerin auf-
aenomwen. X'II Sirdrnürruaol-e 3-3. 424.>.4
Funge Ptädchcn können u:i-
enizeÜliS sridren Irruen. Lehiandall. I.
Larninriftran« 17. 42186
^Riedereinsasscrinirc» und
?!äberinncn aulsenomm. I. Franz Iof.-:- ';-
quai 35.
'MonogrammstlSerin, gcüüte.
oi-laenoiumrn. II. Maih-U.-naaüe 2 77ui
Nr. 17. 427S1
Trlbcrpolircrin Ivird anfge-
nomm-n und dauernd deschäftigt. ^c^ü-.ik,
V. Reinprechrsdorlerftrasfe 52. 41491
Tüchtige Lcibcrnähcrinncn
riuiakn-w.men. VII. LV-iiahilsenir. .71.
Sdür 13 4363-1
Für .Heindblvuscn werden
tlichopt S.lumchevl:äherinntn autzrr öa.:-
und 5>anrnSder!ll inS HonZ oufaenommen.
ÄuvolphZheim, Grimmsasse 39, Tdür 6.
4.3678
Arbeiterinnen auf Mantel,
liaau^tt euiarnommen. XIV. Msr,^rk:Ze
Ar. .'0 T-ür 27. 425.^3
Cravatennäherin, die auch
lirkern ycht. wird aufgenomm. II. Schcljr
-Lile 8. Tdür 15. 42.582
Mädchen für AllcS. welches
kcchen uod waick^n kann. wird ji^-i
Leuten geflacht. Torftesjnna von 9 bis 12
Uhr Vormittags. IX. H-Lngesie 32. Ti-ür
Rr. 15.
Lehrmädchen u. Lchrsränlein
nnd Ardeilerinnen werden ankeenom'.ntn.
Marion Z. Hanra. Mar'.ohilfertzrc'tze .?.
4':e.^4
Tücht. Ringschissnähcrinn-'n
Unterröcke w-rden okrf'7'kie7nm. X5'I
Yrulrornocikr 70. 2 Sir^ 'T'd. 17. 43^.57
Mädchen für »lkles, welches
seltständio !o.-?n kann und im i -../i'-n
tüch^i- ilt. wird in einkm -rl''-;'.'':
«"lsgenommkn. Vckckerei. 5'II. Kiec?e7-,a^e
S?7. 42. 4:,.V.3
Pefferes 'Rädchen f.
4.ee.76
4380 6
Eins Eomploiriäiii, tüchtig
>:> .^lerv-/c:p >- uno L1. !Ii!riihreii.en, wwö
.?>.-! a.,!.i.'>..ic,ne4. Lh.rie unter.,8!. 81.
18372- LN M. ruk.-r Nutdt.. I L-ll.
ü,r,6. 43717
S.ÜllLchci' für Älies, '.'lnfängcriu.
:n i.'incs c! r-sr'ich s auk^'ruomwo,^
II Or ere Tou^.t-'rafik 49
7b. 17. 41802
Toi!icnnal;erin, die auch
-rr!!!:-r !, Iau.i. w 2 d -uigenommcu. 1.
T>e er 'Iruben 18. 4 2842
Si.-easi.rin
iii i.'in 4 Pur>er.e! 2 >>ti., I. I'ez.rk,
sk.ch n iu ei^kn .f..rrho!. 2.3 6. DchLlr,
irrtichnittk S-n iür B?1e!>. So fl.
lein«
. ctUil, lri».- „l,8 emfr'liic »öchuine»,
Küchcnruab.--I>. >2>>ab.I,eu für üllleS
vluciri so>tl.i 9
I istitn« SSrvIl. I. Llbulerfirahe
.f>. I» !!. ,:i! x>»'e re--..iS. 42 .71
LachNges ftrautlln zur Eaga
IN e» e> Llutig.,2>-it, 40—2» s:,
glerlal.t. riu, un2> Aniäi-. eriu.
für ..i.ruilut>.r.u^r, V. idevrl,
LaSeu.uiubchrn. Au unr wu. olr Lonbaorei,
Umu-bunz üu.eu-, fucil Zratl Seivcl,
I ric'ce iaroden IN I. «r. 423IS
2 Sitzeassicrinucn,
Pcrtütt'-rlkt s!>r 't'-üV-erg^chLfr.
Lrlislkucrs.5?>ertzerlrr su-.^r
^ttsiirut i^uch. 43857
18, 1. Lrock.
.7 ftiire Ltiiücnmäüchcn,
in v.,r.uz..- nuier. 1 L- irk. 18—20 fl,
lutrhrerr <5x-ramä8...er>
iür I. nnt IX. .eorl. 12—14 i3.
llu.' fkochiii für Äile» rie1> <-ed
in v.rzuqi ü,r..u Haue, Uune'Liusche. IST.,
sucht dr>ugent Urnu Sridel, I. Tief»
16 ade» 10, I. S'oik. 42972
Montag vorzustellen.
B-ficre douernbe Inhreep-fte,.
Burzerrk.>ch>nnen. 18-22 fl...
mehrere Ltub-'uwuluhei,, 14-13 fl
Einige Nädlhen sur L2-«. die »!« din^n.
ihr !Ü2er.^18 6., zu^jwc>^E,e1eut?n. Vlldche»
iür BtleS ,u 2—.3 Leu en, kine AAen, i»«
Wculag Bureuu SchoNniring 29. Hin»r»>
kunn nau,ht.ukin bezahlt werden. 42411
In vier Wochen
bil »chl LSech.n ^ceiomniine »eiangliche
K edildui g iür
Boriets-Babnru.
Für Tug-g lurar nnrd gesorgt uud girrlrnSrt.
rik'sau per LVonat l-i^3vO sl. ^.^ek.
tügil.L 22 N 1 3 U^r be, Cupellmeifter
TU Voigt'NuVlirü,
§se-ül'ss >l:r B.ir, t^iLcd. 15i.,Lr. BrarlS.
Ml'aartih.uslr^ße 3ä, 4.S.iegr, 1. 2t.,
Tbür 16. 41698
GeiidteMaschinnvIicriil gesucht
süt-ch.iig chiä. VI. L-etg 34, 2.
Taillen- und Zchofren-
N2hericr:..r sur Marleudad auisenu'mmea.
I. G sil-^ra^e 6. 8. Er.. Th 10. ::08S4
Neiseoegleitcriu für Tame,
wclÄ« 1lt un ärcho^evklkbtrrnNes
werd k, 'ur daucrud gkiuchr. l- Fischdos s,
Lchw-,1^. 43«18^
Greifermasäjinnnhcrill wird
für scine s-irttiräcke f-ieN ßeincht en»
b° 2 -ind beltcit^gl. L-Shr!»7. Zimmerw.nn.
-.üe 13. Tüüi 22. 43.24
S-iieder'!tüertnuen, die gut
lttübt ü°d ^u lde i-Nku anch in Xlcharalur.»
nud'«dünbir.n t-t-diia ie-a) ^wereen
ja wn h.i! .-!ig'- 0tnu2 u.urmant Vtl.
s !- n.'r-rR^süe 4. 43, LS
Mädchen für ssllles, welches
k.:un, 9 abr>?.eu.ini^ besitzt, za
c)'.cier-s-m. ,e m.,t Sjadr. Stod se'uSr.
rrt.73U.r4Ü.a uou 9-4 U r. Luragaie 11,.
dür 9. 43.6l^
Noscnarbcitrrin, tüchtige!
S-^tSreriki. e'^kT' gute Beiv.5lr?.s s."srt'
aufoki:c'tn'''e:,. Auckt .>al,rr--
ro-tro. VII. M.'.ri2;-!-,rstraße 83. 2.!
1. er.. Tb. 8«^. 42."0'
Gravatcnnäh^rin. lehr geiiot
Tüchtige Trülkuieiiter für! -^uf r ---t wi-t r-^-ramm-:.. ii. r«
wer^n'besch.Äist."M.-
9 12 Udr n und 3 -5 Iil.r ik,- iijttztÄ 7 V ———--— i
dne
«T». u'kN L"r'0v07^eN. III.
^br t-.t-.i-'-ü 1 16. I Ltach.rh t 4-803
"sUs 'Verkäuferin wird auf­
genommen Fräulein, welches
in hiesigem Wälliir'
.Hcrrenmodeg k-chäitc s'
dingt in aieicher TigcnsÄoft
bereits läng. Zeit in -steklung
war. Siäheres I. Freyuug «,
k. Stiege, 1. Lt- T.^. 1-


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 26 ]
1
6tz
^iso, LoiuirLA
Gelles V^Lsllsr iLLdlLtt.
25. ksbruLi 1800.
54
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Tüchtige Platzagcntin mir
eigenem seinem 8iunt>enkreiS
sofort mit hohem Gehalt und
Provision in einem allerersten
Urotzen Wiener Tamenmode-
salon engagirt. Gef. Offerte
unter „Placiere 12900" an
-je 42206
Reines Mädchen für Alles,— --u-
,ll 2 P»s°nm ««such,. Mud <-S°n wüjch-n, °uf Bwus-n auj,cn°mm-n I,
und bügeln tlinnen, längere- Zcugnib und harl^galle 4.!. ^^r terre, Ly. 1. 4 «>0^1
gute Nachtrage haben. Gute Behandlung u.
7 tl^ Lohn. Wlcben.^ S^aumburgergafie 11.
2. S4g.. 2. St., rh. 12.
Dchofrennäherin, sehr tücht.,
ttird aufgenommen. V. Margarkthenhot tr»
Aade.— 43tÄt1^
Köchin für Alles wird zn
2 Leuten gegen guten Lohn aufgenomme'
IX. Grünethorg. 8. 1. St. Tb. . 2. St.,
rhü«-. 28. 4?.4,5
Blousennähcrin und Lehr-
Mädchen sofort ausgenomm. Marie Wagner.
IV. l?>,umuhlaaffe 1. 45005
Eartonnagcarbeitckinnen
Werden in und autzer Hause ausgenommen.
XVI. Koppstrabe 02. 45M2
Lehrmädchen in feinem
Modistensalon sofort aufgen. I. Schaufler-
gafst 2. 41442
Bedienerin, sehr rein und
nett. Wird sofort aufgen. IV. Starhenlberg-
tzafie 22. 2. St.. Th. 11. 41435
.Köchinne» u.Alädäicnf.Alles,
eins. Stubenmädchen, auchAnfäugeriunen,
linden binnen 2 t Stunden die h-sieii
Bläst,e für l sl. ldo-iorar durch .-InMtui,
r Nonlstrqassc 2, 4.47,?
Siubenincidchcn uuü Koaiiii
werden auszzenommen Zu crfraarn II gran-
>«n»brückc„i>rabe 1s, beim HauSbesorg-r
3664,
Schofieu-u.Tatllenuäherinneu
werden ausaei.ommen. Than, LH. HouvI-
fieaste 36. 37942
Geübte Maschinnäherin w
" !g gegen 10 bi^ 1L tl
Taborftrahe
Nr. 17
43687
in solide» beffereS iLafe
uu,v^..^.->men dilrch Institut Cchwa
MarioLilferstr. 40. lint» im Hofe,
aufgenommen.
Cervitengasse 13.
genommen. VII. Neubaugasse o9.
heften
Neubaugasse 50, 3.
Längere Zeugnisie erwünscht.
' >cn 10 und 12 Uhr. I.
1.-;. Grünwald.
sileidermacherin ausgenom
II. Gl°ckcns-Hk 8a. Ti^I^ ^1.42.
Gravatenuäherin ausgenom
XVII. W-idmaangassk 20. 1. ^-
Nettes ehrliches Mädchen,
dar Mllschinnähen taun und sich zu Ge­
schäftsgängen verioenden Iaht. wird aufge­
nommen. mit schöner Han.dschrift bevorzugt.
AnfanaSgehalt 20 Kronen. VI. Gunlvcn-
^ferstrabe,1^;3, I^St.. Th. 10. ..4360L
Einfaches Stubenmädchen,
event. Anfängerin, wirb rn Lirirm <^iftl.
Haufe rufgcnoinmcn. Wäsche in» Hq»i>.i^fore
luftellen 8 bii V und 10 biS 12 U!.r. IX.
»ubborleistiad- 12a. 3. St.. Lh. 3. 13683
sosbrt
j. VI
43683
zwei Personen nette
In: Alle» gesucht. Iahrcsbasleu.
t Schwarz. VI. Marintiilferstrake
im Hase. Taictdsl'graize
dauernden
links
von
Tiensrrlahen
43682
rein iü.' wird ill kleiner chrilllichcr
lilie aufgenommen. Lohn 24 Kronen
Nachtmahlgeld. VII. Neubaugasse 20.
^tg.. 3. ^h 13 42^03
Haytk. IX.
^427.l»'.1
kann. autae
St
ri'.°'i».'"'
Köchin, welche sehr gut
Nibelungen
43747»
43730
Pürgeroküchinnen, 1.^—1K fl.
Stubenmädchen, 13—1.'» fl.,
Köchinnen f. Alles, 12—10 sl.
sowie
viele Mädchen für AlleS
Se^nurftichardeiicrinnen nach auSwäriS d
r Bezatilun-,. Sssrrte unter .S-Ianard,
4iZ8.1ü" an die s v 4383u
Greifnälserinncn auf
...a. da4 ganze Jahr de'chäft
G nligasse 78, 1 St. 2h. 7.
"Mädchen für"Alles.
-knomnien. Wätche
solch« »itt >3»,er,
en sich dorfteNe» l.
r. st Td I"
aufter
,°s!'/1l^'1."Tt"'rd' IN.4„646
Gröücrc Partien Touristen
g.i a
iVl
üdic Näherinnen ou«g-geb.n. Äuilunst I
Haslinge rgaije 4. Th I. 4 1.697
f einer christlicher ssomilie gesucht
linls. Slleschit.
42t9ü
lalon aus 2 Jahre ges. Lirplingerstrahe
' Aruschet. 42428
Licchteusteiustr. 22—24.
Greifcrnähcrin
heniden ausg'nomm. Gute Bvahluna. ..
Anton'Zasse 99. l. S^., Th. 5. »3.n95
Blousennähcrinncn werden
ausgenommen. XVII. Parhammecplah 6
7VUr 8. 43616
Lehrmädchen
Thür 3.
zuin Mieder-
VI. Qelbstslrahe 2'
43M3
VII. Neuhgugasie
16.
6. 1. Etiege, 1.
'liahe 42. Biber.
Handarbeit ge
trasengaste 6,
:gen Wochentohn. VI.-
Thür 14. 41468
Tüchtige Modisti
und Provinz gesucht. IV.
15. 2. St.. Lh. 11.
41467
ii fl.. Wird aufgenomrr
stellen Montag von 2 diS 3
138.
Uhr.
vtock.
41467,
Gute Köchin mit längeren
Jeugllksien wird neben Stubenlnädchkn auf-
genommeii. Wäsche auhcr HauL. H. L''
borstrahe 11, Thür 16. 43.62
Gute Arbeiterinnen aus
Lehrmädchen mit Bezahlung> Tücht. Blousennäheriu ,»
.—,_.., Lied-l „uster Haus aufgenoinm.
^cholzgassc 0, 3. Stock,
14» IX. 42822
Halstheclnahcrin auf Maschen i^
a"elu»i. XVIII. Schul,aste 26, 2. Stock, j-
Thür 21. 42.371 j
(slrcifer- und Ringschiff-'
näheriuncil gesucht. XV. Gayjchiäyergafse .1
Nr. 26. Thür 2. 42s7s"
Geübte Fal.zcrinucn lvcrden !,
aufgenommen. VII. Lindcngasse 20. Buch-^-
binder. 427.76 i 1
3 tücht. Blousennähcrinncn:^
Werden dauernd aufgenommen. II. i^
drandlstcLf.e 7. Tbiir 5. 42577!
Geübte Nronogrammstickerin!
und Lehrmädchen gesucht. 11. Vraterstrahr
Nr. 48. Thür 14. 436:;9
Pro^irfräulcin mit mehr-'
jähriger Pra^i:; aufgenommen. Binder. I.
Iniomiryoltftrafse 8. 4.3«».i3
Tücht. Ringschiffnähcrinnen
auf Giyerlhkmdci: aufgenommen. Herna!-,
Hauptflrade 06. Thür 17 41461 i
Junges Mädchen zu leichter
e°ber7unel °t!!°2'.° S'st." Tb^^ls.
Eravatcnnähcrin ausgenom.
und dauernd beschäftigt. 11. Grobe Cchiff-
gaffe 20. 2. Stock. Thür 14. 4s;042
Mädchen oder Frauen
können das Micdernähtn in kurzer ^cit
erlernen und werden nach der Lehrzeit
dauernd beschäftigt. HernalS, Pczzlgafke 47.
Thür 4. 43137»
Modistinnen, Lehrmädchen
aufgenommen. H. Karge!, VII. ZoUergafse
Nr 2«r. 4.s0-t5
Amme für Alles lvird zu
einem Kinde iosori auf,enom. N. Pollat.
I. RndcnblaS 2. 3. Stock, Thür 22.
41476
Jüngeres Stubenmädchen
mit 2abrc5zellgnifsen. geschickt im Serdiren.
Nähen u. Bügeln, findet dauernden Posten.
Vorzustellen Sonntag zwischen 9 und 10
Nbr. I. Aelinkagaffe 0. Tk. 8. 41473
Ticnstmädchen für Alles,
sowie auch zu Kindern, wird aus,eno,nmm.
VII. Leichkns-ld-rstrob- 67, 3. Siock. Thür
Nr. .36. 43131
Klcidcrnähcrinnen, pcrfcctc
Maschinnäherin unv Lehrmädchen oufgkn.
XII. AldrcchlZdergergasfe 13. 1. St^ck.
Tdiir 11. 4312k»
Modistin, nur erste tüchtige
Kraft, wird fnr ein seines S'adloesc^ft
acceplirt. I. Adlergasse 3. Anna Knicker.
44150
Modistin, erste tüchtige
Kraft, wird für ein feine? Stadtgeschäft
sofort aufgenommen. Jahrespoften. II.
Ttörftergasse 7. ^vver. 43148
Modistcnarbcitcrin, nur
tüchtige, wird für ein feines Stadtgeschäft
aufgenem. I. Ädlergasse 3, Anna Knicker.
43147
Mädchen für Alles aufgcn.
VII. Nenb°u,-!s- .39. Thür 4. 43689
Maschinnäherinncn und
Spannerinnen werden aufgenomm. XV.
Dictoriagassc 11. im Schirmgeschäft. 43001
Maschinnäherinncn u. Lehr-
Mädchen auf feine Herrenhemden werden
aufgtnommell. XIV. Prinz Larlgasse 35,
2 Stock. Tbiir 20. 4:-l00«1
Tüchtige Maschinnäherin f.
Blousen wird aufgenommen. XVIII. Blur
mcnaafse 6. Thür 3. 43087
Tücht. Mädchen für Alles,
de? eiusoche fluche derstehi, Isird sos^il
aufgenoinmei,. I. Wildpreliuarli 7, 2. St.
436,8«
Gravatcnnähcrin ausgenom.
Fünfhaus. Zinkgasse 2, 1. Stock. Td. 12.
43086
Liefcrmädchcn aufgenomm.
Puheiei, Reulcrcheuseld, Menzelsasie 18.
43143
Miedernähcrinncn ins Ge-
beschäslidi. IX. Alserftras,- 26. 4.3142
Ncltcres deutsches Mädchen
für Alles wird aufgenomlnen. FünfdauS.
Ztnkgasse 2, 1. Stock. Thür 12. 43085
Geübte Tchnursticharbeitcrin
findet dauernde Stellung.
A. Heller, VII. Richterqassc
Nr. 7. «2630
Tücht. Klcidcrmacherin sof.
aufgen. Gabler, Wäkring,
Jörqcrstrastc 1-1, 3. Stock,
Thür 15. «M64
Pollkommcn selbsiänd. tücht.
Acrmclarrangcurin, Taillcn-
arbcitcriuncn, Taillenanfpuh-
u. Schosrennäherinncn werde»
aufgcn. I. Weihburggasse 22,
i Mezzanin.
Lehrmädchen wird aufgen.
r I. Wcihburggaffe 22, Mezz.
42806
Tücht. Schostcntrouffcuri»
, aufgen. Stcigclfcst, I. Bäckcr-
strastc 1. «0972
Tlicilnähcrrnncn auf ge-
bundene Maschen und Lehrmädchen
nvlumen. XV. Lesterleingast« 4. 1 «Lt.»
Tdur 10. 43012
Tücht. TaiUcnarrangeurin
41178
Tücht. selbsiänd. Schosicn-
VIII.^ JIor^ianigafte' Elg".' 3.^ Sl!
4t!tI4I
Kunstblunrcnarbcitcrinnen,
4' ?^42 "'l"
41176
Llöchinncn, Stubenmädchc»,
und vlocirt Lci'ieu- eine der äliksttn Tld-.ül
verml!6ungen Wien'r. Mariahllferstrr^e 4^^
.Lirichel'.düu?3. Hof. 4Ä6.'»:^
Tücht. Llcrinelarrangcurin
einem Salon aufge
Kärntnerstrasic 8.
41177
Geübte Maschinnäherin,
4Ä>32
Lehrmädchen für unsere
Noscnzwcig, I.
' 42637
Kürschner- Praschinnähcrin
handarbriteriunen ausgeu. bei ulticu-
a. Asariahilserslrade 76. 4 26uv^
rvelchc
Köchin für LlllcS,
-ta-r. Jll-h-l.
wird sosart
3. 2. Si,
436-S
Mädchen für ÜllleS, welches
"NH'te's'Mädchen für Alles,
22. rv. 2
43636
isgeuammei.. II. Glolcugafic
Suche besseres Mädchen für
"Mädchen'f'ür Alles auigen
-bn S bi» 16 sl. hc!bhubrr.
»Lur in^erstras.e 91. 4 -^»r>»
Bedienerin, die kochen kann,
ir gaazen Tag grsuchl. Martahitsrntrahr
I. 23. 3. St,. 1. Zi.. Amon. Zl^anntag
>n 6 bis 12 Uhr...,
Geübte .Hcmdblousennähe-
naen sasorl ausgenbmm. Währing. Slaub-
-ss- tr.'. I. S:.. Tb. II. 4118.1,
Tüchtige
Maschin- und
Suche eine ^>rau, die hansircn
möcht, ^II.^P ait gall« 16. Th. II. 43682
Kindsmädchcn für Alles, nur
Trut'chr oder Unliarin. Mlt guten Aklltz-
Nissen zu einem Krnve sofort aufgen.^ Lehr:
8 fl.. t/sten genug. Adr. ÜLd-^ 42470
^ Mädchen für Alles, wrlchcS
bürgerlich kochen kau», zu kleiner Familie
sofort aufgenommen. Ritter. V. (chüi.
drunnerstratte 13 im §'ie7''
Geübte Monogrammstickrrin«
nen tauernd deschäfk-.gt. I. N.:e'nr7rL 3.
Sk'.ll ere'gc' <^ft. 42t^9
Kunstblumenarbeitcriuuen
werden aufgenommen unv dauernd btsch^'«
tigt. XVI. Lttakringerstradc 63, 1 k":..
Köchin und Kindsmädchcn
gesucht. II e-r. I'farr,. 21. T-. 26. 4.9612
: Wäsch-fabrik:
«e»e
Büglerinnen und Lehrm2d«Iödist.nhandarbciicrinnen
werden so'^ort arlsgenomm n. VII. Kl7:!^eu-
gast e 36, Lavra». 4.1796
^Laüfmädchea wird sofort aus-
a evrmm'N.V'I 6rchena 36. s- vra»
Hand-s. 3 our-Vtül,er,n gesucht,
II UmrreAra rlntlrahe 2 >. cha.ch t:1776
Doliiculragc« und lsahc» locrben ausgeu
VII. Schotten,cidgall- 6.3. Th. 21. 43626
Geübte Singermaschinnäherin
fllr Cäuinchcn wird oufgenominen bei L.
Ncbobi. VII. Lindrugafse 10. 0. Stiege,
Stock.
43141
Ttrcifcrinnen. Putzcrinncn,
5lnopflochnähcrinncn werden
ausqcn. Brüdcr .Hönigsbcrg,
XIV. Nobilcga ssc 10. »1 268
Maschinnäherin für feine
Herrenhemden, 8 sl. Lohn,
Lehrmädchen in und auster
Hause aufcicn. V. Wehrgassc
Nr. 9, 1. Stock, Th. 10.
Büglerinnen für neue
rrcnhemden werden ausgenommen und
ueind des«asti,t. VI. Stumhergghe 37.
iin L'role. 1. Lt.>kk. 4.Üi^><'
,j'»stitriu inr Geschatt und
rrerlLufrrinn.a. auch «nsänaerin 3b—4,' fl­
ut! Jns^T^ I.^-lljc,I-2l. 4 196»
'"Gründl. Öravateniivterrlchr
erhallen Tamen. Lehrträuleinr und Lehr-
mädq.» in iäwmtlrckien Cranalensaeon». !i>
aurb in der vrakuschen äVanr^vlanon. ra-e^W
w rden ancki Herren und serLulein», dr.' flck
der gesckräsllrrben Mantruiatron w>dn»o
Üleltercs Mädchen f. LlllcS
sgenammen. IX. Licht-nlh-lergals- 1.
41481
Köchin für Lllles, welche
wollen, gegen w»s,rge» Honorar g>3'nhliLft
unterrickitel.
IX Ro!l>enlöwc:>>,..ss^i» ^TH>>rE>^
Hibsche'Sibcassiecin wird so­
fort im Grand Hotel. Travuik
iBoSuieu) Lnsgenommru.
Lnrrägen ist Photograrhr«
Bessere Köchin mit guten
Stock, Thür
er, II. Tadoiflrahe 28.
24, Dorftellun,
Lehrmädchen gesucht iüm
« oldschlcüen 4H1 Joiettt.'oteri!. 21 46837
Mvvisten-Handarveurrianrn
iliid Lehrmadibrn gesackrt. VII rret-
Bravcs Kindsmädchcn von
43626
Lehrmädchen zuin Klcidcr-
ihen gusgenoinmen. IX. 9lögerga!sc 12.
St.. Th. 13. Mager. 42r»>8
Mädchen für Alles, welches
>rian igasie 16, T b. 24. ^3560^
Ohne O'inschreibegebühr be­
kommen Mädchen sosoit gule PlS»e. V.
18. Bureau. 43103
Tilickitige Zusammcnsetzcrin
XVII. Derontkaeafse
42563
beschäftigt.
.... ^hür 1.
Tüchtige Modistinnen, Auf-
lutzcrin und Handarbeiterin werden auf
»-.V Handarbeiterin
Iasresdosten ausgenommen. Löffler.
Liechtensteinstravt 9. 4-
IX.
42570
Junges freundl. Mädchen f.
Alle» gesucht. Josedhflädterftrahe 64. Lon-
dtloreü 42361
Selbständige gute Köchin,
im häutUcheu mithiisl, neben Etudcn-
niädehen gesucht. Nur solche mit Jadicr^
leugnilscn wollen sich darstellen von 9 dr»
1 Uhr. IX. Türlenstroste 4. 3. St., Tdüi
redt» 43,116
Eravatcnnähcrinnen, tüchtig
auf Ringschiff. und Lehrmädchen gegen Be-
Zahlung aufgenommen. IX. Tllscrstraste 'iO.
4. Stg.. Tb. 61
43110
Für Photographie.
siine routinirte Sodistin wird gesucht.
Nähere» hei Frau FoboS, IV-2 Allee,aste
Nr. 46^ 4.3169
wraschinnälicri» f. Herren
Hemden wild ausgin. tz-rnal», Sedlergasse
Nr. sül. 2 Cl. Td. 9. 43168
Praktisthc Köchin für Alles
wird zu zwci Lauten ausgenommen. Vor
zustellen von 1t1 d>» 3 Uhr. I. Salvator
«5l>-.-4r. Th. 12. 4311^
Mädchen für 2lllcs ausgeu
zu alleinstehender Jrau, selbe» inust r,n>
fach, aber selbständig lochen können. Abreise
k. Jelmooir, II. Negertegasie 8, 2. Stg.
2. S t.. Td. 19. W.4.n_
Erabatcnnähcrinncn für
Maschcn wkld 1. C tg.. 1. St.. Tb 1. 4.3N.5
Lehrmädchen wird aufgenoin.
läuiergazse 6, 2. S'g1 42886
Köchin neben Bedienerin zu
2 Leuten, gute» hau», Lohn Ib 3.. 3 2.
«achtmahl, sucht riensivermirrluna, I.
k ärntiierftrafl- !L1 4 36.,!
Wirthschasterill zu einem ^^rru.
Lohn nach Uebereiukommrn. sucht Li ntl-
vermtttluog. I Karn,arrtrr-ste
Wirthschafterin zu altcrDame
nach auäwLrti. korflellung hier. sucht
TterZfrvermittlung, l KirrntnerMafie
Nr 4305.^
Hiidschc Sitzcasstrriu. 20 fl.,
Ha„»hät»erti>.
Wtrthsckaftcrin zu einem tzrrra.
Wirthschastertn zu aller Dame,
fein« Köchin. 2L ft„
Köchin zu 2 Leuten, '«-lb
Stuben,uädchcn, 2 Leute, I 2 fl., chrrfli.
seNie BürgerSküchta. 22 fl.,
Köchin nkden Liedicncrin, 16 fl., 2 Leul«,
Köchin für 4illeS sucht
Dieiiftvcrmltrwttg
Skellen-Grsuchr.
Mäuultche Sat-g-rte.
Kutscher, sehr verläßlich, m.
Junger Mann, Llnsäuger,
diilrl um Posten ai, Gcschäfr» odei ^ul»
diener. ist mü jedem Lohn zuirieden. fl. u.,
II. Bolkeristi. 23. 2. Elg., Td 13. 4-3u1
Lieideiialon M,n. .Irnnh fluh, II. Nooara>
«S- 32.^ 43118
2. d,. „ur eine tbau»bcsorgerstclle der.
Lauflnadclien ansgenonimen. smasj,. Pr,-ic unter .z. «. 32- oostlagernd
Tadorftrahe 49, Slrick-r-i. 43614! XVIII. Schuigalsc. 42örit
Jabrerzeugnisskn, dillel >n einem 4U-
schäilS- oder flabritihans, unlci^alo-nmc,.
XIV. Arnstcinaol!- 7. Th. itP. 4-ö46
Junger Mann, LO I. alt,
karh^ such! Post-» jUr >>. Sch"'ds«^n
6tcschäft»gLuge und dgl. Uulcr .Perlählrch
Nr. 43284- an die iicd. 4..284
Junger Man», gelernter
Sa»- u. Wasserte,tun,»tnslallaleur mit
Handel»- u. üiealsch. sucht Posten, »uschr.
unter .«. «. 100- »ostlagernd 11-3 V-'E'
INrt'lNITcistr. ^-
'"50 bis 100 Kronen Tcm-
ienigen, der mir in grolurem Z,nt,,aule
SauZdelorgerstelle verichaiii. Lann auch
Laulion leisten. Sri. suichr. an flacher
III. Mod lgals e 8, 3. S l .. Tb. 29. 4.-8^
Bcrlässliciier Niann, tO I.
alt, mil 3alueszrugniileil und guier Nach-
trage, grwcsener Wirth uud Ilellcrmeuier.
sucht Polten 1-ann auch ,nit Pierdeu uin>
gehe», h rudv, coimberg dki Wten. 4223Ü.
Besserer Kntsciicr mit lang-
jähiigeu, Jcugniit dlttet in ,8-jM>st», odre
Prioatdaul unter,ulo,„a,en. fl. >S., ,-chou>
brunnerstrasze 113. 3. 'u-ock, Tb. 4l,>6o
"50 bis 100 Kroncn'^Tcm.


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 27 ]
Vr.' 54
LovQtLA
Teiles V^iever l'aKdlLlt.
25. I'sdmLr.ldOO.
Strlleu-Gesuche.
Mäuuliche Kateaorik 4
Zuschneider, Christ, welcher
?n beigerer Alltzalt geler»r. auch gro^e Arbei!
ri'LLi. svchl daldi^tz Seclle. Gebt auch iu
.->« Piavinj. Unter ,Ct. L. 4LÄ1' an die
«äxdebirion. 422V1
,4^
Tücht. Heizer u. Maschinen
werter bittet um Polten in Bade- oder
^t'lankalr oder Privetdaur für Li»t.
Qeirllng und Beleuchtun-. Unter .H. Äi.
>^r. 41M- vr-^ss XVIII LLuIo
Als Geschäfts-, Haus- oder
Eurraudiener. auch vausdeforger, bittet
Comptoir-, GeschästS-
usd FabrtkSperional. leassterr mit
i5auti»tt beiorgt kofrenfrei Stellen-
anmelveburcao, I. Aleischeaarkt IZ.
422Ü.-,
Vauprpolicr bittet um eine
-?!e2e. Gb'kt auch aurwän». H. H-,
Hrmterger^atze 24, 2 Tt. Th. 6. Z997L
Bursche, 24 Jahre alt, der
^2rre5jeugnlfle de^.tzt, dlktet um Po^en als
Hau?: cder Äeschaftsdiener. XVII.
^lchwordner-asie 1. Sr
rh. L '43048
10V llronen Temjcnigcn,
Mir eine Stelle als Prlvatdeamter in
cherer Stellung verschafft. Zuschriften unter
F. 7777" voftl. IX. Lararethgaffe. nur
^ Schkln. 4.'^ti>7
Nctoucheur, jung, tüchtig,
derzeit in einem HefateNer. sucht Stellung
. '5 15. Mär;, in mittlerem Geschäfte, auch
'..7 2 l?.es. Adr. tzrp.
100 Kronen Demjenigen,
"'7 Mir eine» Poken alr Pureaubiener oder
V^i-cafsierer verschafft. Adr. 8rp. 43619
Junger Bursche, bei den
Eltern Wohnend, bittet um HauSdienervoüen.
TöröS, III. Modtzgafie
43095
Ledig. Gärtner, erste Kraft,
Lrima Referenzen, sucht Popen. §. N.. HI.
--aife 11. Ldür 3. 43610
junger gebildeter Mann,
7^ üaefrei. verhclratet, im Rechnen und
^7-.7e.;e.'. tuchris. dar höhere Schulen ab-
''7lrr. denrt schöne Zeugnisse, bitter um
P7«ren als Aufseher. Cafiier. Magazineur
senü ädaliche Stelle. ). Ck.. XlI-2
Sch.'nbronnerfkro*k« 18^, 1. St., l!0.
Als Geschäfts- od. Burcau-
ri,nrr biükl eu. v:rläblick>rr ,at «maicbl.
' mir Ichcakr LLriil und Ian,jahr.
. '.--aiAen unr Lrille. il.. VIII. Piarii!ea-
rdi-r 9.
4iÄS9
Um .Hausbesorgerposten
Net ein sehr anftändire; bhevaar m:1
e.nem arcberen Kinde, Anfänger. Die Frau
" tn'jedem Fache verwendbar.> HI.
>7 --^a?re 12. 2. St.. Tb. 12. 42377
Anstänv. Chcpaar bittet um
e:ne Hessdesorgerftelle. II. LskelgaIe 21,
Tdur^ 42370
100 Kronen, auch mehr
Temsenigen, der mir erne benere Heus-
,-eifier». Portier» oder Eincas^lerstelle ^er-
Adr.
' chaffk.
413.5g
Berkäuser und Lluslagen-
arraugeur der Damenconsection such:
Pclen. L. A. III. Hörne^gafie 13. 43.>30
20 bis 40 Kronen Tem-
Lki «i: kinrn Tiknriv-ii-n »i-
'Sa«!. Pii, in b-n 30r-^ «lab. narl-
Uniri .Schul, 4W47- daftl. e-db-ra-in
42S47
100 Kronen Demjenigen,
d-- nkui bewahittn Mannk eini 'vailirr-
abn b-ii«- Hau-bki°rs-rstt2k »»'chaM.
L'rikldk iO d-r tiulichcn un« bSbinisoru
«°^v-°ch< in Wert un« Schrisl machl,, u»b
- i-«, 3i-dr. Skueniisk. SuiL. 4 11. M-nb-
7.
Tischler mit langj. Zcngnisr
b.:ikl um 'kastkn al- Sau-I,ichlki aber G--
i 7 .!'!,!i,ncr. V.-2 Sl-b-rl,affk 4.
..^uagcr Mann mit hiibschcr
SLmst, Lierikgravb,. urb Bucbbalrun, i»ll
Lkrll-. Sei. i-u chri'ten ll L Luii!rnd!-ia'ie 4.
3. Llack. Sn
Hausbesorger- oder Poriier-
l: lle wünscht eio anItSndiaer Sb-vaar mit
k abr. i^uanth, iu den 30er Jakreo, ler
Mann hat Nedenbeschas igung und vers:e?l
alle Haa-ardetteo. H. Reifcher, 111. Haup:.
nraße 1 2. Tbur 3. 4 3784
Tüchtiger gepr. Maschiniii.
Maichmeuichiosser. mit lana. Zeugn, welcher
be> eieltr. Aula»rn-mir Lccumuiakorell mit
g72?trr irrirarnG arbeiien kann, sucht
naldirft Stelle. I. R.. 114'. «euberg n-
leasie 3 », 3. S'ack. Tbür 32. 3S6b«
Junger Hanvlungsgehtlse ta
c^olouial uud Del'catesien. 25 Jahre a r,
Christ, vsm Müitär gänzl'ch frei. svncht
deurich. ungarisch, slrvemscd, etwas italienisch,
sucht sofort.-ni Eiutrin uur annehm«
barm Vsüeoselber war in Lülen länaere
Zen aogenellt und sicheo gute Re!ereuzen
zur vermgun g. Werthe Lverdiet. uoter „I.
R 3788V' an die .37386
-NS Jiieassant. Fomvtotrift
oder Magazineur wünscht .caution-fahiger
23 iähriger Wann mit Svmnasialcl.. Handels­
schule und 2 Jahre GesLäitSprLxiS. in
L'ötzerer Firma unterzukommen. Unter ..R.
B. 42303- an die 42303
Hausbesorger jeder Prosesfion
emHftetzlt kosrenl»« Jnfttt»» Buch,
I W»ll,eU. 18 42S6>
JnreUigeuter Mann. geseytereu
.Lter«. gelernter e»ki1er sucht Stelle, iri.
G«üIIache^j»sse SS, 3 Lt. Lb 13. 43752
CautiouSfähigrS Dersouak,
»>«^dr1
I,Nr,t4r«
I. Stock.
429S9
Junge» steisstge« Ehepaar
tnttet »»> Hanlbeso^erpostro, der Mana hat
;rebe»»erbsei»I>. VII. LSblergrffe Nr. 10.
r»ür 3.
13721
vbari-bck'e.Ärale 19.
13S81
Der Berein für unentgcltl.
Arbeitsnachweis empfiehlt den
P. T. Arbeitgebern gut be­
fähigte jüdische Arbeitskräfte
jeder Art.— Geneigte Au­
fragen find zu rtchtcn au den
Berein f. unentgeltl. Abeits-
nachweis, H. Taborstrahe 58.
Telephon Sir. 13820. 41444
Ausgedienter llnterofsicier
mit schcntii ZeugaifskN dittkt um Posten,
kann Eaution erlegen. Adr. 111. Tietrich-
gane 19. 3. St.. Ld 20. 32!»77
Gelernter Tischler bittet
dini». III. Tietrich-ajlk 19.
Tdur 20. :r2v75
Anständ. 19jährig. Mann
mit schöner Schritt wünscht in Comptoir
zum Schreiben und Ga.lge machen unter-
zukommen. Monarl. 20 st. 11. Brigitta-
gaffe 15. 2. St.. Tb. 16. :i3v98
Ttarrer Landbursche bittet
UM was immer für eine Arbeit. Terselbe
besitzt gute ,>abre:-zeugnifie. ist aiisgevienter
Ssltat unv gebt auch in Kodleiiyeschaft.
Ant.'?. Lehner, IX. Alserbcchstraße Rr. 24.
Tbür 4.
Junger Mann, gelernter
Sattler. d'.Net i'.m Posteu. Geht auch als
Haus- oder Fadrilssattler. auch als Haus­
oder Geschüttsviener. Besitzt Jahrerzeugnisie.
F. S.. XV. Lperrgaffe 14. 2. Stock,
^ür 10. 33^i7t
Junger Mann, Anfänger,
Wünscht in.einer Haukanzlei oder als
äüffk'^5I.''L"^I.°"rb!''18."' Lr568
Geprüfter Heizer, Maschin-
Wärter, tüchtig im Fack^. init guter An-
cmvfel^lung. sucht P.'st^n. Gustav Pover,
XI. Lederstecs-e. chemische ieabrik 34.3.'35
Junger intelligenter Mann,
26 ^zabre' alt. gelernteT Kauimann. au-ge-
dienker 'Itechnungsfeldwebel. spricht deutsch,
ungarisch, slavisch und serbisch sucht Stelle
alä Aufseher, Magazineur oder Kanzlist.
«ovaragaffe 32. 3. St. Tb. 34. 3.3352
Als Hilfsarbeiter oder um
irgend eine dauernde Beschäftigung bittet
Ikstähr. solider Hursche mir gesSll. Hand­
schrift. Zuschr. erdeten uater ^Fran; A.
Nr. 344«48^ an die Crr-d. 34498
Junger Mann, 26 Jahre
alt. ledig, sehr anständig, mit Iahres-
zeugnisi. cautionNahig. vkatzkundig. schöner
Handschrift, beider Landessprachen mächtig,
sucht Dosten. Ges. Zuswr. an K. M..
XVI. Ga.lllechersaffe 27. Thür lOo. 32461
Gcschäftsdiener, 27 I. alt,
Mlt schönen Zadreäzeugnjffen. bittet um
Posten. VII. Neustifrgafie 73. 2b- 30.
:43N0
Junger Hausbesorger mit
bescheidenen Ansprüchen bittet um Posten
als Geschäfts- oder Pureaudiener. V.
HundStbur? krvlatz 8 32473
Anständiges Ehepaar bittet
UM einen Hausdesorgervosteu. wenn auch
nur kleine Stelle. An H. E-. XIII. Beck-
mLnngaffe 33. Tb. 3 33534
100 lironen Demjenigen,
der mir in ven inner, neun Bez. deff^e
Hausbesorger- oder Portierstelle oerschLttst.
Adr^ 8rv 33613
Bitte um eine Kanzlei-,
L-llSdiei!.'-: odir G-ii!»s:-di-»c-s:tlle. Bin
Zininierdudir. L! J-H-- aU. vkrhiiiiürl. ,ll
Allem verwendtwr. F. L.. IX. Marklgaffe
-Lr. 6. Tb. 48. 32511
Junger Ntann, Handels-
schüler, welcher den binlahrlg-Freiwilligen-
curs absolvirl hat und ein Iahreszcugniv
besitzt, sucht Stellung. Briefe erdeten unter
A. 34625' an die Err. 34625
Tüchtiger Lederansschneider,
in alle?. Zweigen der 2 ederbrauche versirt.
sucht Stellung als Perkaufer ov. Mar.ipulant
in gröstcrem Fabrikshause. Prima Aefe»
renzen. Geneigre Anträge unter »Gewinen-
lraft 80657' an die Erpeb. 30657
Geschästsdiener, jung,
intell., mit schöner Schrift, bittet um Posten.
H. K.. 1X 2. Ackergaffe 9. 1.
Haustischler mst langen
Zeugniffen wünscht irgendwo urtterzukommen.
Geht auch in Privathäuser. V-2 Siedert-
gafie 4. Thür 26. 3KB6
Ein Hausbesorger, kinderl.,
Maurer und Hafner, 42 Jahre alt. mit
12:ahr. Zrugnitz. bittet um. Popen. VIII.
Lerchengaye 24 Hausbesorger. 33645
Kinderlose Eheleute bitten
UM HanSdesorgerstelle. XV1I1. Eduardgaffe
S!r. 4. Tbür 1. 34163
Fleischhauer, erster Gehilfe,
sucht Posten. 11. Laphaelgasie 28. T5ür
Nr. 15a. 34788
Kutscher, verheir., wünscht
seinen Posten zu rerändern. Hat langjedr
Zeuguist. in sehr verlSsilich. S. H-. XVIII
Michaelerstraste 17. Thür 1. 34806
Tuche als Bureau-, Kanzlei-
oder GeschäftSdiener unterzukommen. Bin
in den Bierzigern. besitze langjähriges
Tienstzengnih und kann Caution leisten.
III. Sslarngaffe 8. 3. St.. Td. 40. 32465
Als Hausbesorger oder
Portier bittet verläßlicher Lhepaar in den
Vierzigern, mit 12jahr. Linde und lang-
»Lhrigrn Zeugniffen unterzotommen. III.
rslarngaffe 8. 3. St.. Td. 40 32462
Junger Mann bittet um
GeschäftSdienerstelle rc. Edmund Fialta.
VI. Hovdncaöe 15. 34560
Arbeitsames nettes Ehepaar
bittet um Hcurdesoegertzelle. Der Mann
kann alle bLuslichen Levaratnren. Hat
JahreSzrugniffe. XVI. Dilhelminenstraßr
»r. 19 Th. 32. 32952
SteNeu-Gesuche.
ILetbliche Kategorie.
Ducht, geschickte Köchin sucht
Stelle IN grohkm Geschäft-: oder Privat:
haut. 41. Killgrabergaiie 8, 3. Stiege.
rdür 10. 43487
Kutscher, ledig, mU langem
ZeugiM, tnü^cht »«» t- Mir, ab lrt»e>i
P«ch»M »Äi«». n. »log«»,«lle Nr 10.
irir*
2lls .Haushälterin sucht
Stelle sehr seine Köchin. 32 Jahre alt. sehr
ordnungliebend, tüchtig in allem Häuslichen,
besitzt langiöhr. Zeugnisse und gute Rech-.
frage zu einem älteren Herrn oder Dame.
). S., I. Dorlaufftratze 4, Mez;., Tb. 4.
43040
Ätädchen für Alles, welches
rÜrgerUche Küche versteht, sucht Posten: VII.
UtrichSplatz 2. 11. AmaUe. 43485
Als Wirthschafterin bittet
geschiedene Fran mit einem 5jahr. Mädchen
zu einem Herrn oder Witwer, wenn auch
mir Kindern, unterzukommen. Briefe an A.
XIII. 2iozerstrasie. 53. Tb. 6. 43396
Israelitische Kindsfran mit
gutem Zeugnitz sucht Stelle. S- G-. IX.
Mosergaffe 9. 41378
Witwe von angenehmem
Acusiero, die gut nnd sparsam kochen kann.
wünscht zu altem Herrn auf- Land unter­
zukommen. Auf 2 obn wird nicht viel reflec-
tirt. Habe auch Möbeln. Unter -M. P.
Nr. 159- oostl. XVII. Hergsteiggafie. 41382
.Köchin für Alles, welche
die ganze Hausarbeit kann. sucht Stelle. IV.
Mühkgaffe 6. Tb. 17. A. M. 4:s5.58
Junge Bedienerin sucht
Posten. Hat JahreszeugNlsi. A. G.. IX.
T Srsavgofse 6. Td. 13. 424W
Bess. Mädchen aus bürgcr-
Lbk-- Pröllh-u-j»sik'l8.
Tdür 12. 4:;E
Mädchen für Alles, hübsch,
bittet im XII. oder XV. Bezirk um Posten.
XIV. Scchsdauierstraste 28. Tb. 12. 43«1.;5
Besser. Aiädchen bittet um
Stelle. Kann kochen und scheut keine Arbeit.
S. T.. H. Tarwingaffe 20. 1. St.. Thür
Nr. 12. 42483
Junge Bürgersköchin sucht
Junge Bürgcrsköchin sucht
Idür'r K->'n,aff- .2.
Eine ältere Frau bittet um
Bedienung. I. K., IX. Marktgaffe 20.
Tbür 7. 424k41
Tehr nettes Mädchen sucht
Stelle als Wirthschaftenn zu Herrn oder
Dame. Hat sehr schönes langjadr. Zeugntst.
11. Sabelsdergergaffe 10. 1. St.. Th. 10.
43554
Junge Witwe mit einiger
Einrichtung sacht al- Wirthschafterin unter­
zukommen. geht auch auswärts oder zu
mutterlosen Kindern. Versteht Londwirtd-
schaft. Zuschr. unter »Schwarz-geld 41374
postl. VII. ^ustiftgasie. 41874
Lelüständ. gute Köchin bitt.
pertaoffe ,5. Th. 21. 42986
ÄOjähr. Mädchen aus bess.
Hause bittet um Posten als Verkäuferin oder
LadenlnSdchen. geht auch iu Trafik. 2. T-,
VIII. Josephstäkterstrabe 16. 1. St.. Thür
Nr. 21. 4.3.V 9
Telbständige Köchin sucht
Stelle für Alles zn kleiner FamiUe. wo
keine Wäsche ist. IX. Pramergaffe 25.
Tkür 8. 42433
Anstand. Mädchen wünscht
42L84
Fräulein mit Praieis sucht
Aeltere sehr anständ. Köchin,
Sei!isr1d«--os!?§' "°4142?'
Junge Wirthschafterin,
42429
Wirthschafterin, 2» Jahre
alt, ist tüchtig in der Küche und im Häus­
lichen. bittet um Posten. N. N.. II. Darwiu-
gaffe 13. Tbür 20. 42383
Junge Eomptoiristtn mit
2r' ^°4Äii"
Haushaltführuug bei ^sehr
altem Herrn, sucht 45jähr. Witwe mit
13jahr. Tochter. V. Schönbrunnerstrasie 61.
Tbür 5. 43105
Besseres Mädchen, welches
ach
Lbüi 51. 43107
Köchin für Alles bittet um
Stelle. V Siebertgaffe 4. Tb. 6. 42566
Besseres Mädchen bittet zu
Zwei Personen unterzukommen. Marie.
VIII. Mölkergaffe 3. 3. Hof. Tdür 17.
43,>92
Aelteres anständ. Mädchen
Köllnerhofgaffe 2. Hausbesorger. 43081
FSli v ^'^d^^ 'Aeusie 40>
führen. Selbe- ist im Häuslichen, sowit
in der Kinderpflege versirt uud praktisch.
Unter »Nechtsch. u. besch. 43133' postlag.
XVII. Bergsteiggasie. gegen Schein. 43133
Kinderloses Ehepaar sucht
einen hauSbesor«erboften. Der Mann bat
Rebendnchäftigung. die Frau ist tüchtig in
der HLuSli^ett. lyjädr Zeu-nih. VII.
v»r§<»ße 20. La»1beforger. S2L2S
Bessere Köchin für Alles m.
Ln-er.m Zku-nid iucht Sl.IIk i» chrisrl.
F-m>lic. VIII. Puchselds-ik- 18. Sr-isl-r.
41480
Heiteres Fräulein, selir nett
und anständig, feine Köchin, tüchtlg in der
Wirthscha-t. wünscht als Haushälterin
unterzukommen. M. H.» XVlll. )cbann
?tep.''.'nul L^gelplatz 4, I. St.. Tb.' 5.
.43669
lOjähr. Mädchen, schwach,
bittet um leichten Posten »u 1 bis 2 Per-
'onen. odne Bürsten unv Wasche, ^'vdn
5 fl. Auskunft IX. Tbur,'.gaffe 19. Tk. 8.
43674
Bess. rVtädchen m. Jahres-
lenguisi. das etwas kochen kann. sucht Posten
zu 2 cd. 3 Personen. M. B.. VIII. Lange
Gaffe 2tt. Tdür 12. 41469
Bessere Köchin bittet um
Poftkn, »m lirbsle» i!U:wSir?. sdriL» auch
dödmisch. z. W. III. Gll-Iclftrai>- 15.
Tbür 2. 43057
älnständ. Köchin, 29 Jahre
alt. in allen häu-l:Len Arbeiten sebr gut
bewandert, sucht stelle. III. 4Äürtel
ftraste 15. Tk. 2. 43056
Verkäuferin, solid, aus gut.
M-ri°HUs-chr°dr 2v2. ^trickkrr!-
geschäft. 436-54
Lolides Mädchen v. Lande
bittet baldigst um 'Zosten al- einfaches
Studenmädcheu oder Kindsmädchen, üxtra-
mädck^n oder Küchenmäschen. H. P-, III-
Asvangstraste 13. Tst. 3. 43094
Besser. Fräulein mit lang-
jährigen Zeugnisien sucht Stelle zu Kindern,
b. ü., III. !üowenherz?asie 13, Thür 5.
43643
Fräulein, welches gut kochen
kann, etwas Naben und Kinderpflege ver­
steht. bittet uilterzutcmmen. lfvent. tags­
über. S.. IX-1 Aorhtn'.öwengaffe 8. 2. St..
Thür 17. 43615
Junges Extramädchen bitt.
in ein beb'. Haus unterzukommen. Th. G..
V. Embelgafle 27. Tb. 2,.». 41463
Gute BüraerSlöchin sucht
Stelle in einem ruhigen Hause. H. Müllner-
qasse 10. Tbür 13. N. N 43739
Tüchtige Köchin sucht baldigst
P°s!-ii. Z. Lr. 30. II. Trrrden-rftraße ÜS.
Ihur 39. 43788
'Ein Mädchen für Alles sucht
Posten zu kleiner ?fawiiie, Höhmitt. II. Blum-
aurrgasie 5. 2. St.. Tb. 10. 43736
Mädchen das kochen und
bügeln kaun ditttt vm Stelle. VIII. Zosevb-
stävteritrasie 11. Trz.. Td. 27. 43069
Ktetie Bedienerin sucht LtcUe
siir Pcrnittag. I. Sin'.crlttabe 1.3.^ beim
9,tul>a,du tu miitt. .^alsrcu
wül'schr Lt« Dlrthichafterin zu ein.'M älter.
Herrn unterzukommen. Berneht auch in der
KüLe, sowie im Landwitthscdastlichen Alle4.
hat auch Linder s.kr gerne, gehl auch Lu4-
wärts. Selbes besirt auch IahreSzeugniffe.
M. L.. I. Singerstraße .8, 2. Snege.
Mezzanin, rechts. 33790
,/enns vLinv ensstx^ns ls
^6^. 0°' 422 1 2"
Verkäuferinnen,
tsomvtotriftinnen. lrnssikrtmi.n, La­
denmädchen, Trank-Bcrichleihcrinncn
besorgt kostenfrei Jnftitnt «uch, I.
WollzeUe 18. 429SI
.jüngere reine Frau bitttt
iv^ 'sd^re.fe ^V.''L4^°tzg-qc
9tr. 8. Tbür 12. 43829
Besieres Ltubeumädchen mir
JahreLzeugniffeu, xerfect rm Arinren, Servirrn
ulld tz^ndardelton. bittet um stelle womöglich
im Däbrurger oder Tödlinger Eorrageviertel.
I. P. XVlll. Strrnwarre'traLe 22, 1. Stock,
Tb. S. 43S'!4
Mädchen mit längeren
Zeugniffen im Nähen versttt, wuoichl als
Stubenmädchen unterzukommen. Ge-ällige
Zuschriften unter A N. jH. Treischuzgo^e
Nr 4. 1. Stock. Thür 4 4382S
Junges Mädchen sucht Stelle
Llö Verkäuferin, te ryt Iahreszcugnitz. VI.
Viahlgasse 6. 1. Lnege, 1. Stock, Thür 9.
4368S
Verkäuferinnen von allen
Branchen mir langiäbr. Zeugnissen, so auch
Anfängerrnnkn mir deick>eideaeu Ansprüchen,
emvstehlt kostcnlo» Institut Schwarz, >1.
ManahUferstr-iye 49. links. 43683
Bitte als Hotelstuben-
tz°sah,'affe^Ä°''rb'"r''rk^^^ ommIN^ 1
Nettes verlästl. böhmisches
Mädchen mit Jadre4,eagnih sucht Posten
für Aller. A. 4 II. B-rgg-ise 74.
2. Si;.. rv. 15, 45130
D)inve mit lOjähr. Zeugn.
bittet um HauSdesorgertrelle' III. Vebeim»
g asse 31. 1. St., Lh. 12. 41477
Junges Mädchen für Alles,
dar kochen tann. bittet «m Pesien. Grv8<
Motzkengaße 44. Th. 1L 4SS36
-Hauswäschebüglerin oder
Einftärkerin biN:t um r^often. V. Lein»
precht-vorfcrstrabe 25. 3- St., jTh. 22-
Hochans'tändige reine gute
Köchin b leer um Stelle. S. A.. Schwarz-
Ipanieriirade «, Ldür 7. 43110
Junge Dame, eleganten Ex­
terieurs, mit seinen Umgangs-
formen u. Tprachkenutnisten,
tücht. Correspondentiu, sucht
Stellung; am liebsten als Re­
präsentantin, Empfangsdame
oder event, auch als Gesell­
schafterin für halbe Tage.
Gefällige Anträge erbeten
unt. „TucesS 42404" an die
Expcd. nur geg. Tchein.
Junges Fräulein mit schön.
Cchrrft ttdrruimmt alle Echreibardeltrn.
Unter .lIns HeuL 32209' an die S;vedll,on.
32509
Atädchen aus gut. Hanse
sucht Stelle al- DerkLuferin oder i^afsierbn.
Sor. mzrkt 10. 4. St.. Th. O. 3 3 S0L
Zwei Mädchen für Alles
dittni um Potzku ,u >w«t odrr drci Por-
s«--u. lll. M-d»,-»' 10. rd. 15. 34542
Alleinst. anst. Frau sucht
Stelle als was immer. vm. Laudcngaffe
«r. 43. Kodlengeschäst. 82381
Alleinstehende Frau sucht
8ieeleroai»> 46. bei fs--. Lrkiifler. 32368
20jähr. Mädchen bittet um
Pestcn:' einer lräsik oder einem Putzcre-.-
üderc.abmegeschaft. Atr. L. T. Vkll.
Ioseshstaeterstrasie 16. I. St.ock. Tkür 21.
34344
Intell. junge Witwe, gew.
Geschäftsfrau, sucht Posten, auch beschatt
auf tsikchnuny. Caution-fählg. Nnter? -G-
N. Wasneressie 1.5. Tdür 12. ^383'
Anständiges Fräulein, Auf.,
bitt«! Ulsl Posten in einer Couditorer od-r
zur klaffe in e:nem Geschäfte. II.' Präger
^eichsstrasie 3. Thür 16 33316
Fräulein, tüchtig in der
Schneiderei, sucht Stellung als Manipu-
lantin. M. L.. IX. Grünethorgaffe 19c.
Thür 22 .st '2398
Amme vom Lande zu erfrag.
IV. Golbegggasie 6. 2. Stock. Tbür 14.
r; B. :34096
5löchin, die gut kochen kann,
mit JahreszeilZniffen, sucht Stelle. Mars.
VII. Breitegaffe 15 Td. 42. 33952
Köchin bittet um einen
Posten in einem Geschäftsheusc. III. Un-
gargaffe 7. Brunner. 34608
Ivalchankkalten
und Wäscheriunen.
Tücht. VLäscherin, die der-
läsilkch Ulld rein wäscht, bittet um Acöeir
allster Haus. VII. Neuftiftgaffe 55. Tb. 8.
ss. K. 41511
Frau, ivelche schön waschen
u. bügeln kann. bittet um Wäsche ins Haus.
I'III. Bennoplak 2. 1. St.. Td. 10. 40813
Wäscherin geht tvascheu, VI.
Kopmii!»-gakik 8. Th 1, B S. 4III9
L^^aschcrin, die schön waschr»
und bügeln kann. ^mvnehlt sich den
'chrsten. II. Hannovergasie 8. Tb. 4. 41949
Ehrliche Wcscherin wäscht in
und ander dem Hauie »9ähring, Sduard^afe
Nr. I. 1. Lk. Td 4 4lOSI
Junge Wäscherin geht in alle
Bezerke lns Hans warchen. Äohnuvgen
vttNeo IV. Psi'.lg aste 3. Lk:ür 6. 40754
Tüchtige Wäscherin geht ins
Haus. in jeden Bezirk, wascht sehr gqt.
Barbara Lovar, XVIII. ü'nftkandlgitse 35.
Tdür 33. 41156
Frau, welche im Freien
trocknet, bittet um Wascht, 'ck. G. Illl
T^etrichgaffe 18. 3. St.. ^Td. ,41- 41214^
Wäscherin, die schön wäscht
und duselt, bittet Utn Tusche inö 'tzntui,
«, l!,, XVII. Jörgerftrahe 5«. Tdür IS-
41203
b^i.t7 Wäscherin bittet um
.^afiehauswäsche zum Waschen. XVNI.
PauUneugai'e 4. Tbür 7. 420-87
Eine Frau bittet um Wäsche:;
trocknet :u. ilreien. XVIII. Antonigaffe 94,
2, LtrS, Tdür 19 41247
Junge Wäscherin lväscht in
und allster dem Hauie. M. V. Siebe»»
brunneugaffe 5. 1. Stock. Tdür 6. 41262
Tüchtige Wäscherin, die sehr
rein wajcht lsbne Bleiche und bügelt, bittet
U7U Wäsche iss Haus. R. T., dicilstistgasie 93/
Thür 5. 42245
Wäscherin bittet um Wäsche.
auch jun! Bügeln, z. Towdd, 1711. Lererer-
a-üe 9. Thür 9. 42271
Wäsäieriu bittet um Arbeit.
N, L, :VM, Seiuderirr. 54 .1 Ll-.TH 24-
40836
Feine Büglerin sucht Ardeit
in Ptt-'-achäusern. I. Schelliaggaffe 5. beim
PoNiei. 43817
Wäscherin, die schön wäscht
und selTr schon bügelt, geht autzrr Hau- n.
Sleiengasse 9^. Tbür 4 42329
Vctle Wäscherin gehl iusVauS
waschen, reiben, vutzen >-5Nl. U1. Kbuno-
g7sse 18. Patterre. Tbür 7. 43329
Junge Flau bittet um Wäsche,
cedl auch re-d-n. II. 8erc>nrgaüe 5, Ph»
?.-r 20 42,69
Frau üderulMMl Wäsche zu
biüiaen Preoea. liuünel -UI Fi.ieu.
«, Gruucke, XIV, Salzergaise 17, Thür 11,
42188
Junge Frau gehl in dieSäuser
wa'ck?-ll. reiten und Wohnung runeo. M.A.
XV. Sechsbaufktttteße 28, Tb. .5. 41339
Junge Frau bittet um Wäsche
ou^r Hau4 oder um P^diennng. H. S.,
XN. Nokbemüb^naffe 27. Tb. 18 41315
(»rsuche um Psiren ;um Wäsche
büarl.r und au-r-rvru, V, Eu-r.rrichgaü- 22.
Thür 2«, 426 70
Grlcrnre Büglerln, tüchtige
Sa!ch?ri.i. wriche ici Fr-ira lrock.url, dutrt
um Laiche. G-bl auch in Privaihäuser dü,,,ln,
II. Srandruiz Ruralrhsli-t« 52, 2 Sliege,
Tdür 12. 42679
Wäscherin bittet um Wd^äie
in und autzer dem k«uie. Gebt auch vu?»r
in Skichäir» M -ch,, llV, Lratlermancr-
gaüe 8. Tb. 5. 41844
L^rdentliche Frau bittet um
Arbeit als Wäscherin in die Häuser. II.
Treustr.-re 10. 2. St.. Td. 16. 421S7
Mädchen geht waschen, reideu
und Woynongpuy'N. V. Zll'gelofrngLffe 18.
2. Stock, Th:r 38. Vehiba. 43786
in« Hau«, toöscht und düge't schön. IV.
L»lk>imu»s«ssk 1S, 1. Has. 2. Stgk. 2. St.
rhüt 11. 13721


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 28 ]
63
8ovotLA
^'SllSS 1'ssdlLtt.
25. k'vdrn» 1S00.
r^r. 51
Kleider-, Wasche- und
Modi Leu arbeiten.
Kleidcrmachcrin, st^tS als
vr!l- In dc« »roxl.-n S°I°N§ snnglrt, LLkr-
nlmm, d-.c cleganlikli-n T°iltttc„ bki skdi
maß!gkm üonorcr. i^ut Kcffrnd »sranliil.
32. 3. Cti^, rbllr IL
3,028
Zugeschnittene vräharbcitca
w-rdrn dMIsö i»r v-uS üb»i,°mn,k!'. II.
«?ch»ilkl>!rn!!e 51.^ k, H. 40004
Hausnäheein. 50 kr. per
r-z. Lch.--iitl<-ffk 7. Thü- 13. M-dn».
E 4«X>3
.^ilc,de>>- uns Weisrnäherin.
euch >u, .'»«IchneiOiL »r-lrik^ -uLl «rdcir.
auch sur „Indcrllkider. P,r Lo, 1 II. und
Kost. Gaiar.lbvs^^^ V. s^ran^en-gaffe Itz,
2. Liock. Thür 15.
tilindcrtoilcttei», Vrantans-
r-tiun,,.-!. S0ck'r?>tti. I 2 wi« jk»e Art
Vei*!;.äh57ki llk-erninimt gut empft:dlkn«
tüchtige Nökttrin. IV. -Lchönburg^ro^r
2. kiock. Ld4r 21. Sriarr. 32220
Perfrctr Schnctdirin kmpfiektll
kich billig in- .i> 2 uZ. Kloflkrukuburgerslra'.e
2tr. I.'i. W-ll-scb. 4^639
Perfekte Echneide.in rmpsiePt
IiÄ Tamrs In> ud au^er HauS. 2 ,1. ver
Lag. U. Noryenläir-ngasic 13, Thür 23.
4.3K6I
Hausschneidcriu, tiichtig,
vmpfiedlr firb 6"gen n'üßiqe- ^oncror. A.,
H 1 Rothen öi^hngane 8. L. LtoF. Tbür I 7.
4 64tz
lrin Preis.
pa^vn 4 si. k» kr., r jrd-» »l- d.
conirlrtr .ileirkr auch aus Ab-ahlung. d'ach
hrm Iiruesten Journal ang.srrnoi. I. Woll-
zeilr ,8, 4. S t, T.h. 4 363»
Fran^Blaii, Tamcnschnkider,
III. Uu'»r? LSeibgn. en'lra^e emvlleblt
sich zur Anker'g'.'ug von IaScn. Nönto n
und jrvl^gen für TakT'erl und A'nder. Revora-
ru'eo werden brüi^'i ou-geinltrt. 4^71'»
Tüctslige Älodistjn Lbrrntmmt
VliodkLe feinsten Senre». -uck für TnrroS.
>til:er „N. .»Z. 4rZ658" pofil. r.Hauvt.
po st. G.'gen >^chem. 43 6b8
Tamcntoilcttcn wcrdrn im
Modesalon der Kllhe P ukai nach neuest, n
Journalen panendst urd elegant dreisionrdiz
angeserligt. I. Hoher Mar'i 10, 3. Stech
LL. ir-/,, 43800
-» /«-
Wetfinahrrlll, sehr tüchtig,
arbeitet für Geschäfte ersten Ranges, über»
ulmmt Arbeit. Lrautausstat'nngen, sowie
einzelne Stücke, auch von Bnvaten. lll.
Ungargaste 13, 12. Llg.. Th. Itt 43771
Klcidermachcrin, stets in
groben Salons als Erste fungirr, übernimmt
gegen milbiges Honorar die elegantesten
Loiletten. VHI. Hennogaffe 8, 1. Stock.
Thür 11. 38357
Zchnciderin, geschmackvoll
Ctraben^ und Ballkleidec arbeitend, gebt
inS tzaltS. per Tag 1 fl. 40 fr. I. Echotten-
^^1. 4. Lt.. Th. 29. 36 910
Praktljche Stiincideriu
rmpstehlt sich >»S Hau», per Tag fl. I.ZO.
VI. Schönburgstrage 24, 1. Ti, Th. 8.
38447
Praktische 5ilcidermachcrin
empf. sich Tomen z. Ant. v. ToUeNcn,
Salon u. Strabe. sowie l^indcrklcider inS
Hau». II. AuZkellungsstrabt 15, 4. Stock,
)hür 2S.^Anno Präger.^ 38050,
Tchr geschickte Tchnciderin
und Modistin emvf. sich den geehrten Damen
inS Laus. geht auch aufs Land. I. La;;enr
hcf 3. Thür 32. Anna L. 360.79
Persccte Schneiderin, Tyst.
Scheck, emvfiehlt sich Damen und Schau»
fvielerinnea iu und auver Haus. Ber Lag
2 st. IX. Rothenlöwcngaffe 13, 2. Stock.
Thür 23. 37829
Persccte Damcnschncidcrin
empfiehlt sich den Damen '.n und auber
Laus. 2 fl. per Tag. H. Äeidl. VIII.
Taunsasse 3. .35472
Perfecte Tchncidcrin empf.
sich den aechrtcn Damen in und aubcr d.
Hause. XVIII. Czermakgafle 10, 2. St.,
Thür 15;<,. m 37493
Tüchtige Hausnähcrin cm-
vfiehlt flch ;um Wasche- und Kleiderautz-
bessern. XVIII. Lhereflcngasie 33. 3 St.,
Tbür 39. 31131
Ein Iräulcin ;um Kleider- u.
WLlcheaurhestrra rmpstedll flch sür .»0 kr.
s«s Hauk.l.11. kiörnergaste 6, 4. St.. Th. 14.
31748
Keatttäten-Kerkelsr.
In Mariahilf, Zirglcrgass-:,
gegenüber der Lirche, sind -wer elegante
Häuser, 11 Jahre steuerfrei, sehr billig mit
15.000 bis 20.000 fl. Anzahlung zu ver­
kaufen. Unter .Haumeister 31796" postlag.
V. HundZthurm, nur gegen Schein. 31700
In Währing, b^ottagc-
Viertel, Ter^- u. Hofstattgaffe, ist ein schöner
(kck- und Mittelhaur, gan.; bewoirnt. sehr
billig ;u verkaufen. Die elettrischc Bahn
verkehrt in kur»er Zeit dircct dorthin. Unt.
»Baumeister .31797" postl. V. Hundsthurm,
nur gegen Sche in. 31707
ViUcn-Battplüse in Mauer,
grola-llgkr Ep.culailonrodj.ct. killig zu
verkauson gogen 7>nzahlung. Autrüge unter
„G. H. 32»»7" an die Ex p. 7
Schönes steucrsreies Eck-Zins-
haur, .-700 Zin», iin 3. Bezirk, nahe zwklir
Etrabenbahnenl pr-ikwürdig zu oerkausen
od r geo n Ileines Odieei zu verlau-üien.
Tirccte Antr. unicr „A. B. Nr. 3" Postl. V-2.
33782
:-j7.L00 sl. tragen -U)0<> fl.
jLhrUch reio. U herlragungSgebsthr mit ein-
gercchnel im Pr ise l.Pn« nur ca. IL00 st.
neig.) durch Anlaus meines 12 Jalire sleucr-
sreien Pracht-ckhaulkS. alle Rüume mit WaS-
und cleklr. Bei., Marmorsti.gc, 12 eing.
Badezimmern, mit lehr schönem Kofseehaule,
seinen Ial-reSparteien, ic. Unter ..S. N.
Nr. 4.3.720" an die Exp. 43K20
Hans, stocklioch. m. schönem
Sewölbe, Hauprstrahc. 8 PUnuteii auücr der
neuen Linie, zu verkause». Anzahlung 2-
kliS 30i>0 fl. Agenten oukzesibl sjea. Näb.
au« Besälligkeit lll. Rochvigaste Nr. 23,
Slarhaudlung. 43bOS
KchtzncS Landhaus
in Klosterneuburg.
Nt'U stekant. stockhvckl, mit schöner gernstcht,
großem Garten, sfaubfrei. gutcS Trink-
Wasser, 12 Zabre steuerfrei, sehr
billig zu V7tk2usca. Raberrs bei HLnig,
XV. Arai^^.'a'w I. 42839
kklostcrrrlUburg
ein Haus mit L sSiönen Bau­
plätzen dcirn Weidltngbahnhof,
eine Herrschaftsvilla, schöner
Sorten, oestcbend au» 10 6'wmern. mit
Holzvlafond, Lttüchen. Dsc:ier;;mmer, lk-aner»
s'sti'Ng. In Ktlbendorf 2 Villen mrt großen
Sürttn. 3000 Meter, romantische Lage,
?00 fl. Zins. Anslunst gegen 5 kr.»Marke
bei Ioltann Grömmer, Real tai.'n-Verfehrs.
dureeu, Rckthhausplatz 5, Llosterneudurg.
406t>6
Umdauhaus. ParheUanpaise,
260 L.U -Kl, um 80 Mille zu verkauf.':?.
Unter „Park 43388" an die Eiv. 4:r.^;82
Btittclhaus, IU. Be;irk, nahe
Hauptstraße, Stnfolr:, gtoizer ,^in»
3?00 fl. um 43,000 st. zu verlaufen. Unt.
„Geschöfrrk'anr 4.3383" a d. 4338.3
Hlius, XVm. Be;., Tramiuatz-
halt, stelle, sehr gute Lage, 850 Su-5U.,
großer Garten, 3 Stock doch, 9 Fenster, um
4.5.000 st. zu verkaufen. Unter „Ganen
Sir. 4 3584" a n die Sxp. 43384
Eckhaus mit LLirthSgeschäft,
V. Veztrk, 3 Llock hoch, ^Zi: s .3600 st., um
45.000 st. zu verkauft!. Anzall'un-z zcdu
M?Ne. Unter „Mußposten Nr. 43365" an
dre Oxprrrl' on. 43-385
Verkaufe mein (Vekhaus iu»
III. Bezirk. 80 ßcnss.r Front, .3 Stock hoch,
tr-tgk 5400 fl. 8?nö, noch 11 Jabre steuer-
sre», w.ire uru 56.000 fl. zu verkaufen.
An^ahlnng 10- bis 15.000 fl. Alle» RLHere
bet Horrn Rig'baucr, XII. Cchönltunncc-
flraße 273. 2. Lt.. Tb. 18. 4288.5
Bauplätze btiUg, LVri.
Hormaoigast?, nächfl dem öiathhausk. Siue
knnft Her- al-erg-r-c! 2. 42540
Gcikgcnhcilskauf! (.»lraantes
fteucrfreie-.- ,'^inSbau». Rade ,LÜdbodn.
Schätzung 100.000 fl-, erforderlich 10,000
Gulden zu verkaufen. AuSkmtfr X. Humboldt-
gaste 25, rückwärts, 1. Et.)ck. 43.575
Ntaucr, prachtvolle Ltl!a
mit T alluag, geg n Äaz zu verk. Autr. uot.
« H. G. 38:'58" an die 8rp. 3255 8
Landbesitz.-rachrv.,m. Milchw.
u. geohem iLinIommcn ist rreisw. ß> 7 -en
Aozohlg^ zu verkaus u Aoteiige >wt. ,zz. V.
Sti 32556' an die itrp. 32556
Gcschäflshnus, Eckposten in
Torubcch zu verkaufen. LVU. Lornbatber«
straße 16 42300
Villa iin LicbhartSilial.
!Vt B z rk, bestehend au« 3 ijimmern,
t Cabin. l, 2 iiüiben Badezimmer, Stall,
mit circa 3000 On-Mtr. srhr ichattigim
edlen cbst- und ijiergirten, prach'roüc
Jeenstcht. nahe dem KaiLe gelegen, billig
zu verlausen. Näi,cre» !VI 2 Lerl ense der.
gst-tcl 6, Thür tO. 42784
B.a»plätze und SSaldungcn.
Vrachttane, stanbsrei. 10 Minuten von der
Hinterbiühl, von S sl. per Quadrat-ZUa'ter
aufwäns, zu virkaufcn. AuSkunit XII.
Meitli.'igcr Hauptstraße 11. 42121
Ein Bauerngut sammt Wirlh-
schastSoeblludrn, in einrr ron anii^chen Ee-
qend bn Alttcngbach, Rledcrösterreich gelegen,
im Ausmaße von 30 Joch At'cker. Felder.
W esen und 10 Joch schll^gbernn Wald. aller
in ernem Coinplex, nedst landwirthschastUchcn
Maschinen und 12 Stück Rind, 10 Stück
Borstenvieh, sowie viel Geflügel, ist auS
fre'er Hand zu verkaufen oder zu verpachten
NahzreS aiis Gts.'lligk it XVH. Herna ser-
gurr.! Nr. 29, Thür 17. Agenten verbeten.
42016
Iainillcnhaus süm Allekn-
bewoünen. schattig r Obstgarten, Col age«
anlaae, LIU Baumgarckenftraße .57, an der
Siadt- und Destbahn gleich günstig gel'gen.
4 große Wo'-mräua e. Badezinimer, Küche,
großes Vorzimmer. Verarida und reichliche
NebenrSutne, GaS- und Wasserleitung, ist
weg n U, berfledlung deS Brsst^erS unter
günstigen Bedil'gungen zu verkaufen. Auök.
bei I. 1,'ittmann. I Seilergasse 2. 4 3735
An der Siidbahnstation Brunn.
'i1^''.-TuAer-dorf ist e.n stockhoheS La»lvbauS
mit schattigem Garl.n. elegant auSg stattet,
sofort prelswürdig zu verlausen. Äu-kunft
IV. Favorrtenftraße Nr. 37, 1. St.. Tl). 4.
43.309
Haus in Mödllug, lckaiser-
JubiiLllmSstraste 21, mit Anzahlung zu ver.
kauien. Prri» 23 000 fl 40878
Haus samint Gasthaus, altes
gutes Gi'schäft im XIV. Bezirk, wird wegen
LoveSsallS sammt schönem Inventar lehr preis,
würd g verkauft. Alle» Nckdere ».ur brieflich
unter „Leichter jiauf 42284" postl. XII.
Hufe laudga fle. 422 84
^ Bauplätze in Margarethen
billi
g zu vcrtauscii. prätzcrri V. Ikohlgasti 19,
S. «triurr. 42288
Haus mit 3 spronten, 3 Stock
hoch. V. Brzirk, Hauptvcrk.hr. 8ivs8000fl..
um 95.000 fl. ivtl 20 Mille Anzahlung z»
verkaufen. Uutcr „Borzüglich 43380" an die
Erpedition. 43380
Eckhaus, IX. Ä.. nahe Alkhan-
Platz. 3 Stock doch. 17 Fenster. Zins 6300 fl
um 65,000 fl zu verk. Laste», 34.000 fl.
österr. Sparcassa. Unter „Backhaus 43381"
an die Txp. 4338 t
Villa in GarS, skantplhal,
Ntederosterretch, nm ÄO OOlk fl. und
12,500 sl., einaerichtetes Haus (Hatcl
Aainil. Capitaltanlagc. um 22 000 fl ver-
kSu-Iich, eiievhältigc uerveniicrkende Läd r
im tkamvfluise. Prächtige ivilla, Purke-s-
dors, elegant mdblirt, um 27.000 fl.,
10.000 a. Anzal lnng
Jorstnielft«rGrofl,il1j en.VII.Ztcgler-
_! "!ü 41375
Heus. X. Bchsrk, fiir jedes
Scsllmit ge.iguet. 3 Stock hoch, 9 itevster,
iLivsahrt. Ho-, Zins 3000 fl. Preis 30.000.
Lasten 19,0i)0 st, zu verkauf 0 t. Lss>>te
stberniiumt der Admiiiiisrator. IV. Pauigl-
gastc 19, Meizanin, Thür I I, don 12 bis
2 Uhr. 43378
Eck,,aus, LV. Bthirk. 8 Stock
uahe Mariai ilserstraste. sur ilstirihe greigu t.
.stivS 3800 st., N!„ 34.000 fl. m. 10.000 st.
Auzahlung zu velkausen. Uu.rr „Lastioirlh
!»r. 4SS7S" aa d«e »ip. 43379
Familieiihaus
in Gainfarn bei Böslau.
besiehend aus dre» Zimmern, iicbinet, Uulbe,
Sreis, Keller, eoglilchez, 5 res t-, Entri-e.
separ rie Wa chlüche und Holzlüge, schuN?r
Ganengnmd. eiegant gebaut, ?n schöner
staudilkirr Lage, her lrche Lnssscht. gute)
Triukwassl'r. »st z?r verkauieu Aor.i5:v. 40944
Speculationsstründe siir
Fabriken. Wohnhüu^r und Totrograula?en
im Preise von 4 bis 15 fl. rer sULtistr.. ,o»
X01. und XVI. Bezirk. Gel.g uheikStaus.
schönste L'rg', in der Nähe von in kürzester
He?r zu errichtenden großen -stenUichen Bauten,
großartig;-^^ukunlt, hoher l4ew?on. smb einzeln
zu ver a:r«en. NötdigeS Lapita: von 6000 brö
40,000 fl t^cfällz^e Lstert? aber Nirr von
directen ,:arsäusern erb unler..Lpecularion
Nr. 42368- postl. VIH. Bennoplatz. Nur
geg n Lche n 4'.:368
^jirtShauS wird mit LOOO bis
3000 fl. sofort gekauft. Anträge unter „Romo
Nr. 43371- an d»- Gr? 43.371
ssa!iiilien-.^siusha!iSinWäIirinp.
nächst den» ttitirtel,' instöckig. m. schönem
(zZnrtcn. elkgaiilcr Wodnun^, ist om
rr4,l)0t1 sl. sofo.t zu verkaufen. Auichriftrn
unter
„gamilienhauS 4.'s700-
an die i5r p. B-r milt l-r v crbeicu. 43 700
Kleines s^aiiiillcnljaus im
Gc'rsthof-Tcttogk. mit Coinselk onsgeslattot.
Vor« und Hlnrerg-rrten, ist n:'.t 600 i« st.
Anzahlung um 14.000 fl. zu rerfan'in.
'-s^ütz.rrs u tcr „F. B. 41595' Post!. IV ,2
»-arolinenplatz. nur gegen Eckrc n. 4159.5
SchöiirSHamilicnIiaiis inVicu-
MSdling, 'l-avergaste 8, ju verkaust'N. Sa!?n,
2 große ..st'.mmer. 2 gro^e Eabl-ieti, L .»g-.!i.
drei Mi,».taa va» drr Ha.I-st.'ste Psalzau-
Prchaaum eiuicr/ck, sind r:.i-ein odrr i.a
Ganzen zu verkau,'..".. piustunit bei Ludwig
Kaiser, Prestbaum. 40905
HauS sammt (tjartcn iu schöner
Lage, gi ringt' '.'lnzahlunq. Aus!. II. FloridS-
dort, Fuci.üümsrtttlß. 372, JobaunSM'Nbesar
42241
Nencs Laudhaus, Hochpart..
ganz nahe der Badn in Pcrchroldsdorf. n> u
gebaut m?: großem allen Äartel'. 1 ?,'.mmer,
1 z-abinet, 1 kem. große Avranda.
2 Mansardenzr l.m r, um 7000 fl. zu verk.
Unter „S. K. 42558" postl. Verchtoivsbors.
42558
Ein dilliftcr Krinid wiid pe-
kauft, bei odcr innerhalb der Wiener Grenze.
Fuchs. I. Ltodiongas-e 5. 41294
Prachthails bei der Sophien
brück', I I Jahre stcurrsrei, mit Gas- und
rlektrijch r Pr'euitit.>ng, iaa-ml Lnstrr, au die
leusttcu Jalwespart-ieu voll vcrmwihct, vrr-
kauit direct der Eigcnibumcr S. Horowitz, ll.
Laienesttaüe 48. 43.'>25
Lilla in der Vtahe vöii
Dr.«Neustadt, an drr Schneedergbeihnttntk, iu
höchst romantischer Loge. mit 50 Metz n Acker
und Hochwald, wird sehr vrciSwertb verkauft
oder gegen ein HauS rn Wien getauscht. Gcfl.
Äntr.'.ge unter Chiffre „L. Z. 435.58' an
die S:p 43^.58
VilLainPöylcinSdorf.LVIN.B.
zweitheilig gebaut für zwei Familien, kann
auch gelrennt werden, mit fchönem Darren
um 15.000 fl. zu verkauf>.n. Anzahlung nach
Uebereinlommkn. AuSk. unter „R. H 4^223
postl. Pö tzlem sdorf. gegen Sch ein 42228
Schöne BiUa in -teiigcrsihof,
mit großem Garten, welcher auch einen zweiten
Billenböuplatz ergibt, 10 Jahr-' stcuerfret.
sür zwei Famrlicn prachtvoll auSgeüatret, um
26,000 fl. zu verk. Anzahlung 20.000 fl.
«u-kunft unter „e. s 42221-postl. XVlU 2.
42221
Parterrehaus, XVm. Gerst-
bodw-iraßr, mi! schSnem Barlrn. 900 lüüi'tr
Ausmast, zwei schöue Wohnungkn. Preis
14.500 fl. q gen 9000 fl. An ahlunz >u
verlausen. Auslunst unter .O. A. 49999"
postlagernd XVUI 2 49999
Bauplätze peften kleinere
Auzablunz, eventuell nii! L ancrekit an io tde
Pauhrrrn zu oerkausen. Hi^mderl. I. Anna-
aafle 3a i^t is-'unahos,, Mezzanin, Th. 9.
Telephon 9931, 41 409
1500 ll,.. 4l4 l>
ssaimilienharis, Htcyinp, Sta-
tion ,Braunjchwe g asse". 1. Stock, Man­
sarde, Garten, a. er Com^ort, preikw^Nst.
Au?kimsr Ieuusgasse 4. 1. Stock. 43560
21 Perreiit Rctriertraa bei
Ankauf eines 12 Jas.re steuerfreien tzckhanser
im II Bezirk. ZmZ fl. 7248. voll bewol-nt.
Preis fl. 69,000. Anzahlung fl. 14,000.
die fl. 2983 tragru. Nahrreö für Selbst,
rifl.'ctanten I. Annagasse 3a (St. Annabos).
vUezzamn. Thür 9. 41410
Vollbad in vielbesuchtem
Tommerorte, Prc^S 14,000 fl.. 9000 N.
Anzahlung, ka» Ucdrige m 10 Ziahresralr»
iiigevthümer Jrist, Wollzellr 94. 43783
KictneS Haue, setzr pceiqnet
sür Fiaser ic., 7öiI0 fl., ili Peuziüg. Meivl-
gaiso. AuSkunst HV. Braüuhiij.üengasie 21.
43809
giir gamiltcnhäuscr. Ein
Gck-Urnbanhauv mit 2 anstoßenden t-riteren
'7^auployen, iln feinsten LiUcnviertel von
i^berdööUn'', im Gcjammtau^^maße ron rirca
.360 Quadrat-Klafter, ist eiin-ln od,r zu.
sammkn zu v-rkaufen. Gefällige Antrage
umer M. 4206?" an die Gzp. 420S7
Grschafts-
Ketheilignngen.
Eompaguon odcr Käiifrr für
elne Hänzeg rüst Arrlndanstalt, oeu p.^r.
ebne Sri!. in bestem Bcrrkcbe, guter Con--
stPuctivo. mlbrire ktatre bestrh-'nd. t-: negin
Tode.^ia'^ö zn verg den. Grs:.7der^ich 4i.-i 0
bis Ü'.Oli st. Näh<-r7? M. P., 11. Nrrdwcst.
da!n raße 5, Tdur 8. 26867
Pächter odcr Compagnon f.
eine Hui: und W«-enschmiedt nnt Lrosi-
Letrieb in Qberstriermark -esuckrt. ('urichmico
lrcror;upt. Anfragen u::ttr -iß. M. 30:114'
an d ie O r r.
' on d:e 0rv.
Mtivchcn odcr Witwe mit
9000 bi- 34Ü-0 fl. iuch! 43iä!.-->oc- L-liv.
LkM Handel-ston-e angcdörig. at- bouipa-
.'iin. B' .ru
kie 6r;ii''.n7ii. 41028
LtUIcr TheUiichmcr hiir Lcr-
gr»^.'.rrig eine^ a' nt7n Ge-ch» m t
rirca Li' 00- gijacht.- i uu:cr
,,Mastettar:is?l38st42"pvst! cn-I^ing.3^^942
Theilliabeiftcsuch. Ein deutscher
?7^..'>,iuettfar.ri:ant wüncL! i-'-e Sr^ciai.
f^dri a? von cLN'nrr.n li-ien Lan- N-Heve»
wkr^,eu-:en in< 1 n h r,!i<«ber mit
einer Falnt in Kerb uduag -4 'v'^n. ^e-
strCant tt i.ollett Bri'fe u't r ..'r^issir K.
?7r 10660" an di-' Gib l. .zn 406 LO
Für eine wichtige (SrjiNT^g..
ku d.-r A^»'' 2 hrb.: wird
celnchi. ^uf7>:.:cn unter
VHt 1V Mille Kronen sucht
tüchtiger Buchhalter u. -.rorre-
spondcnt, sprachenkundig. ein.
soliden Wiener Unternehüicii,
Eonimlssion odcr Export be­
vorzugt. bci-,urrctcn. Slnsrägk-
unter „M G. I. 3980b»" an
die Expedition.
Untrrnchmcr oder Tl,ril
n. b.i:rr mi 3t- u fl gr-uck-: »ur Lr cua>-i-i
!-r„ rcr:drill!isr.v P-irutlawgr:,. s,^: psi.
L rkrhr rrv 9. liruqr rllick.: ira b slimm!^
7l:'m rtu Mais.vartikil iPo! n>i -v, lir.k".
g::og lksrrgrr-.Adnrd^^ rr> v.-rbr--tei» Brrrie
erirlra uo-r.Kun^liruirl 39918" roilia:
Laudgulgaisr 399,6
Suche Eompaguou inii
90,000 il. Aickauir vou 9 s.--..rrüudrn.
Li-Perer 4-crdirnII, srii-. n--" .orrsdor.
Jsri». I. Wollzei!« 1hl. 4. Ltock. Tkür
Nr. IN 43789
Eompaguon zu einem ssuhr-
wnk-ge:<^mfk n-'t 60<> fl. ^inla^e wiro gk-r
sucht. Lelbo muß auch beim G schäfle' thuiig
sei». Lltträge erlcrco untor .<7omp. 43816"
an die TrP. 43816
Compagnon. Für ein gut cinlic-
siihrtcs Waschr ii (drovaletigeschalt
um ein zw.irr» tSrsdäs: aus «luem gut»
'Ilark in der Nähe krrick'.4i'n zu köonrn, wird
e'n Compagnon, jüngerer Manu oder Dame
mit bamtm Geld von 3000-4000S. ur.ter
den günstk-isteu Bedingungen sofon gesuckl.
(5S können auch li .dende Perfonen se n.
wcISe ein-n (snrort be.ürftig haben od.
südlttheS kUirna. 40622
i^rnftgeuretnke Antr.iae unter
„Compagnon 40922-
an die Ervev tloa.
Compagnon mit 5—CVVV fl.
zu eiurr >m !^, rn.be beniidlilden Jabrik ge-
luckit. Aesall'gr Zuschriften unter .A' T.
43305" au die Lip. 43305
Tüchtige perfecte Schneiderin
wird alsFampa»uvvin ausgcuvmmeu. Flwas
Capital erfordcr.ich. Untir,.A. A. 4 3486"
a. d. l^ped. 43466
Commandiieur od. Compagnon
ZU einem Automobil' und Fahnn g fchL'.r
m:t Commiistontiager und ^rößt r Unter­
stützung von Seile der Frbrir acsuchi. Cr-
f.rbcrl Lapikal 10 bis 15 Mille. Unter
„Lofertigcr Beginn 43300" an die i^pcd.
433O0
Eompaguon wird gesucht m.
.5000 bis 10,000 fl. sür riu S.-sch-st mit
sicherem Erfolg. Berlust auseeschloiirn. Be-
treffendcr besitzt einen großen Kundenkreis
in sämmtlichen Bewirken Wiens. Olferre
unter B. 4268 4" an die Erp. 42084
Compagnon gesucht zur Griiii-
d, uz einer ^u>d uiib llunstdruckirei lvabe-
sckrinkte Coucrsiivn,. Scfl. Anlrägr uutcr
.10 000 n 40710" audl» lliv. 40710
Tüchlige Geschäst-.'iraii sucht
Compagnon zn gutem btslehci.dtm Gei>:!i 2 sk.:
Unter „V-rgroßerung 43330" po?t1. ^VI.
Verünikagass» 4.33.30
Ein Compagnon wird gesil.lit
mit 3—4000 fi. zur i:.rzrugnng eines
lurrativen LelriedeS AuS der Lck'uhbranche
bevorzugt. G fällige Znichrifleu uvter „>>uliuS
43340" an die Ezped. 4334Ä
Compagnon mit 8 biö
10 Mille sucht Pelzwaerenbändler, rugleich
«>°ck?n7ass" 95, ^Thür""Ä^"' ^"" 40 ^"'
-)Us Compäg'.ioa wird ein
flerr gksefltcn Alters zu einem iU v:i 'kit
10 Jadrru d^stcbcndcn Diamantcv-Jmiia.
tiouS-GelchLsl g.flucht. Adrrsse m dir O^dcd,
407." .5
Compagnon beschaffe rasch.
Bevorzugt Frrmen, welche protokollirt und
im Besitze don Bankcredit. Unter iever
^öl)e 43 I 35 »" an die Crp. 43150
Für ein schon seit 10 Jahr.
bestellendes (^ngroS-GeschSit, Patent und
Consumarrikei. uxlcheS gut eingeführt und
in flottem Betriebe ist. wird zur Ber-
größerur.y der- lasteschasleL ein Soeius nur
mindestens ."X1.000 i^r^'neu gesucht. Gef.
Antrage unter ,E. G. 41705" an die Exp.
41707.
Compagnon, Christ, für
eine altreuoinmirtc Maschinen­
fabrik in Wien, welche einen
Spccialartikcl fast ohne Con-
currcnz erzeugt, wird gesucht.
Capital erforderlich. Briefe
unt. „Maschinenfabrik 1900"
liauptpostlagemd. -'^>65o
Coinpagiwn, Herr oder
Dame. wird für ein gut gehender lkassee»
geschast gesucht. Fachkenntntsse nicht erfordc:»
lich. Attsk. IV. yloragafse I. A. Gmelicng,
Margueu ^401
,^sur Erwceb'.tng eines grdft
Ojrundcompl^re? in Wicn, weicher' ch be»
sonders -ur Anlag- von Fomiliendöusern nnt
Capnalskraft z. Nkdcrnohmk:
cincr :m i-rdem Br'ii.'b« drftvd!ickc>^ Tc.l l
irLvr>ui,:drck c,'r:!c uui.
kraft 4>>.ü3i," an ürp .,0589
Stille Betiiciligung au k. k.
Traslk. mit Pkvvat'airLrii ,oa 9., fl ac.
gcko.i sür «inla75dI>s
vüiSzabldai erik voch Adia! r-.:..": Jalir -.
e.'driikvc!>i,c lvirv in g!,ick>rr Hot, o^
TcckU!-, gegcdcn. Un'ct .«.-.2c Atm..'
r 419 1»' ao d c e 7v. 4>. ar.
Wer will stille Beihkilisung
mit 15 M.ilc an vor- gl ». vaflc» i>c:r cd.
bcüncüt.m'llntrrnküme? in id>r>? Ai-irt,,,
unter .Srou.m 4' 0 -> 6" a. d. Lrp. s.-ioioz
Mit einigen iausciid Kulde»
kann sich T^k.! uLmer an M kucm
rr»tg-!eu I?!crnei.mea sLSne Erist. .n^
gnludeu "n^ ^Sick-er- L^inenz 361.^0'
postl Dähr:ng, Schu^ALsse, gegcu.
Grschäftr.
An-- und Verkäufe.
Holz- und Kohlcngcschaft,
gut gcbcuo. ,u v:r!ausen. X51II. Scmvcr-
ftrahr 3lr. 7. 4.".<,4
Clcg. Papierhandlung, lang;.
feinster /ku«henkreis, pre:»»»eeth zu vr.-
lausen. Adr. uro.
Ttadt-Nanirblilmensalün
muh n-cgen Sranlhril v-rkansl wcrdrn Ar:,
aus iÜriLlligkiii 111. Nagargajl« Itr. 7>2,
Mavcr. «91'95
Gut geh. Kohlciigcschäft zu
verkaufen. Ausk. XVIII. A.-.abaßu? iArün.
gaste 11, Greisler. 410'
Gcmischttvaarengeschäft in
der Stadt. Gelegenheitskauf. Agenten ver.-
deren. Lusk. IV. Muhlgaste 20, Haa5-
besorger. 41270
Gasthaus sammt Jlciich-
^uergeschLft in einer Prvvinzstadt, nochi e
Äade Wien. sofort zu verkaufen. Odr:
Agenten. Briefe unter ,H. F. 42131': l
die Cxped. 42'..N
Schöne Weinstube iin l. Bcz.,
auf iebdaftem Postcn. rü zu verkaufe, Aus!,
im Cafe GrauS, Singer Kratze 30. 427..O
Günstig. Gclcgcnhcitskauf!
Teppich, und Dachstuchgtschafl. lasgjädntz
defrehcnd. aus^czeichneler Posten, wegen
Augeakranshei: des Eiz^enkdümers dc-'-t-
möglichst billig zu verkaujeu. Adr. C^p.
42460
Ticnstvcrmittlung, gut geh..
nahe der Stadt, guter üundenkreis. '.i;
kroukheirshaider billig adzuiöjen. Adr. Cio.
43617
Braiintwcingcschäft, 20j.
Mutzpokeu. als gut gebend bekannt, zu ve7,
kaufeu. event, auch die Wodnung'clnnchl^n.^,
II Obere Anoartenstroße 10. 43i2-'
Gcschäftsübcrnahme. Iu
Budopcii auf frenllenrer Straße ifl d:e Filiale
eines Wiener Hause» adzatösen. Lsfrire
unter 43123- Po st!. VI- 2. 43 123
Gut gehende Pfaidlcrei mit
Putzerei, v:e! 'Ziaherci. billig zu vecsL.r.e-.
XIV. MLrzÜraße 71.
Sehr gut gelsciid. Stickerei-
geschüft wegen ,'^urücksleduog um 20ttz> fl.
zu verkau fru. A dr. trx p. 43043
-Holz- u:id Kohlengcschäft,
schöner Lkundeiltrcis, zu verkaufen. Ädrele
in der örpeditll.'n.
Holz- und ^tohlciigeschaft,
lebensf ä hig, zu verkaufen. Adr. Ef d 43007
Gutes ^iohlen-Cngroö-
Ausfii^rgeschaft lammt »wei Pl'rd?, und
drei Wogen ist wegen ?!rch:dcl:.eituns i'c».
zu verkaufen. Dfserte unter F 4.'1<5'
pokl. i)iordwckda^n. 47.115
5tlciuful;rwcrk, ein starkes
Pferd und zwei Streiswagen. sicherer rsc'.
verdienst, i» dillii zu verkaufen. <^'fc:re
unter .Glück 43144- postl. Heinze'.-:.::ln-
gafie. 43144
Milch- u. Caiidlkengeschä'':
mit Wohnung, gcaenlioer einer gr. B--
schule, sehr oute irriilenz für eine Fra-..-:
verkaufen. VlII. Fojepds^üdterstra^--!.
Ladcn 1L ^>711
Conditorei und Caii. it >!<
ltschaft wegen Krankheit zu vl.kail'n II.
lspe.'!.. cksle .7. ,3! 30
.^>u verkaufen Markt.tand
m. Mehl u. Hiilscnfkilchten. IN. k-»,
markt. Au^I bei Fr. ULl. IN.
nraße 5i, <<'Ml' chtw> 2 reil)tschäft. 47.-2ll
llM-lchdcpot!'. 110 Liter
rn 12 und 1-1 kr.. s^ders 70 st.. Gtlack,
Butte:, anst.'kiude Wel.iung. weg.?'
reise um 700 st. zu ver kauten. Prelchrk,
Hernol!. Calparieiit'.-rggcsj. 13. 1.' ll,
rhlir 36. 43723.
Papiergeschäft zu verkauf.
5'IIl. L,r°,ii,°IIc 31. 43050.
l.^ileiiies gutes siafserhanS!
hnl-aiiter Iconen. 2 Billards. kV» st. laaes.
.VNV44..' UU1. 4.r...luu,ern niz ^.^j'.aliter 1'oNen. 2 Plllardtz. kis» st. Lanl
Gü-lcu cig ct, wcldcn Th'iin.hnicr. wclibe; HaulUso.-ivh
üdcr 90OO-.10O0 fl. ilapckui vctlugcn. gri., fl, ,,, vcrl.'uscn. Auilualt l.
GksöU. Autr. unt. .fl. H. 41403" u. d i^p,! Mazimtitvvürchc 9. im itzkklauium, vvu
4440tz 110 dt» 1-- Ub-i
20"tU4


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 29 ]
r^r. 54
8 or> 2 t»z
!»euss ^IsLsr 1'L§dI»tr.
85. k'edrvLr 1800.
G-schaNe.
An- und Äerkäufe.
^eiirpukerei ist billig ;u der-!
sL-N-«. VI. 2, «S'nonli»!
-- --.
. 43.-78
Ncllo.n:li. LciiNlll,etck,ukusLule
vcrdullücu inir 5rlcidcrjalon
br'iei^ Ä Iri.rr. nl Ii'vcntqr und
Loac-Mon-'.-zu^ö-n. Lut:.,:u:?r>».. L. «.
Nr. 4233 L- -n d.^ c-,r. 42.3.35
Milchaiii-fuhr mit Tclail,
elvr» der-^rn .idr ijr
biLig zu »rrkans.». Hrrnals-r Haupü'rritzr ÜI.
4r!iä2
Conditorei, guter Posten,
aui ruuir 4.uuvn7rllr-'. >>I wcqrn «rur.Nir't
I.'in.l un> u0U fl. nd^u.cien. Au»!. Neunist-
xu k 14«. Th. 8. 4.3>i87
S!ali:rbtui:iruliai:v!ung, altes
stbcnes ^« .LL'r. nobe der 2'ü^t. auf leb
hafter Suaß7. üLrre Exift,az lür.^ederlN2Nu,
rst s,rsoN blü'g zu eer^aufc». Adr ^ipe2.
42581
Ein Cradkgemisll'twaarcn-
vrr''chlnft wegen Zurück.;»l^ung sofort j;u ver-
ka nen Adr. ^rv ^3679
Gemischiwaareugeschäft äüf
einer Hauriftraße, aegenüder zwn protzen
tzaürüen. 4o K. Gebäck per WLche und
SO Luer Milch tSsil'L. v^erteljihrig.r Zin4
45 S., r^ird ri'ü'sl Tcde-falls verleutt. Äns-
kimst m. Rstl-ckgane 30. 42311
l Berühmtes Llavt-ttaffcehauS!
durch 30 c^atzre von einer Fanlili^ im bei:en
diaschenmarkt
kln skit Jahren in d.sreln Befriede stebendeä
(L»r-, Vl.kter« und Gcff.'-ge.geschtrfr sammt
schöner HuNe ^amilienverhälkk isie wegen
umer günt^gen ü-ldingung-n zu ver.'au»»
erenNccll zu vcrpachrcu. ilurtuuft m der
Srrrb. 43316
Nedcraahme einer Geschäfts-
stiiale auf ü^echnung argen Cauncn l.nier
^Fräulein 42410^ voM. iriedeu. 4LS10
Belrieb, 2 B'llordv. rsm feim:.» Pnbli.um
besucht, Iabr Lumsatz 40.000 st. billiger
Zw». w g u Zur lckziehurg roS Lrivatleven zu
orrtLufeil. »LeiN.rtr^gnitz per Jahr 10,000 st.
Lriese unter »Leltentzeit 43757" an die?ry.
43757
Tauzinflitut
«dr. Sxp.
vertaufcu.
4375Z
dlaturblumenbondlung wegen
Fiu i'ienvcrhuilnilirn ssjorl preiswürdig zu
vrriLusrn. rrieircrbet.-n um. ,K. S. 42.'>26--
au die L>v. 42LS6
!! ltzrößcrcü Geunschtwaoren-
gesÄ^sr ü Im Hause grohe oabnk zu be«
Nnien. d:?se:de Lr5g: den Zin», wcg.'n Zu-
ruck^rehung zu vertMusen. Ausluoft au-Z
GtfäLlgke.t Sr'umMia. ll. Todo r 14. 42234
Cauditengcschäst, VN. Bezirk,
^ich^re TMci-z lur Tame, skr billigst zu ver«
kau'-n '.i5^-7ek Marübilserstrabe 53. rm
TanLoe.geich^st. 41309
iKtlajgesliioft mit Gedeck um
IbO st. o^tLUse,^. ÜvCunrt Dä^rng
KohlengeschLft,
ol.ue Ccnrurrruj, bAig,zu drriLu'rn. XVIII.
Scnrg-8r >32. 3S?20
Hafacrei iu Prrßburg
dei Wikn. aller SrsSZsi s:>r rh.n>i7efen u.
SeiLirr.Srjkügiing eiugerildtet, iji laiert
wegen redeesaurtuniee günitigen «a^urg;-
öcd^ngatüen zu verkausea. Üanital erior-
derlis b-Ü00 fl. «dr. i. d. E,-g. 43821
N'ealeegsile 1 2. 3. k t., T. 14. 428.32
Gemischtwaarengcschäft ist'von
ei»er Frau um den GiurichtunzSprei» »u ver«
kauten. UI st^!ar'. gai'e 4. 42240
ÄafihauS im LlX. Bezirk ist
sammt Tcncesttcn driugend zu verkaufen.
Ldretse Erv-slisicn.' 42244
Neiuputzcrci. sehr gut geheut,
Kleines gutes.Kaffeehaus auf
einem Auftvosl-N, 2 TstVr.etS. Trielz'mwer,
N'tt t'Ngerkchtrt, nachweisbrirer 5t iitgeimnn
jährlich dOOO fl.. »regen Zurückziehung brll'g
iu verkaufen. Au k. von 10 dir 1 Uhr im
R.struraut 1. M::r:i:tlianstraLe 3. 43.56
Wegen TodeökaUs ist ein gutes
Tradt.asehailS aui einem Mukvoi:«n
nur Lagerdier- und AeingesSäfi, zu vee-
kau eu. Uu41»u!e ran Is !i« 12 Uhr im
Flcischhancrgcschäft ist bist.
zu verlausen. XVII. Elterleinplstz^N^. 7.
MöblirteS Eabinet. Ltast-
- Hübsch möbl. Eabinet, groß.
wir sea. ..-jn.'sng, aa iaiiden üadlleu Heriu
S-eilauiaai, I. Maeimi icnsirab« 2 4375b
»ciupuycrci. ,eyr gur geheuo,
in sa-ett pentwürdig zu reeiaulen. «dr sie
c^edmau. 4.3303
Gutes Gemischrwaarcugcschäft
wlt ansrvventrr 1'lll.lcr Wohnung in wegcn
andenoilNgkr Ävstellung zu verkaufen. Aur-
kunfl IVNlü MaNileieuraß: 16. ^6rannl«
weln ich.ulk 432.6
s^ärderei! chem. und k^cin"
ru°rr?l Kernah^nc iummt A-.'bk'ur'g. chae
l§oncurrel'.z. blll'ger ZmS, zu verkaufen. VI.
LMmpe-aa^-e 20. §elfenae«chüst. 43465
GuleS !-.!tilchgeslbiif1 zu ver-
kau's n r. Lueüengane 1 59. 40?o2
Guigrhende FctnpuNerci^ist
drlikz u v rlaui.n LV! Hainerstrake 18,
.''.'.gfich.»:. 4 2 2.51
Nltcei Milchgeschäft sofort
>u deelaui.-a. vllil. II. Novaragasie 32,
beim Srcislee. 42114
Milchgcichäit, 10V Liter
Autschak.', mit Gebäck und Banditen, ist
billig zu verkaufen. Auskunft aus Gel.
Lei tk. Kesch, XIV. «eichsaofclgaffe 20,
rkür 3. 4Ü117
Ehcm. Putierci. Färberei u.
Wäschsrei ist wegen Heirat billigst zu deri
kaufen. VII. Airchengaffe IS. 42119
Kerzen- u. Lrifeugeschäft sof.
verkaus'N. IX. ^..ch- b.llirg. 10 42831
Größeres
Kosteehans,
lebst
em
si »wr
p-sten. Z üt'llartS. nebst griee-'ren §ple!«
alli iedr beleb em Bosten, ist weaei:
HorsI::'.' r .ihme sebk prei rwi«rf:^, zu verlauf' n.
Naher,» e.ltr Getalligkerr Xll. Lchöubrilun^r
ttraöe 27.3. Tb. 18 42.'^6
eaöe 27.3. Tb. 18 42
Englilche u. chemische Pllverci
l'ebst a»i:cf nd.r LZsl'nung. killiier ZiuS, ist
»7i^ n -lbre>e sedr d'.ürg zu veTkau' U.
.7'.- 2
4?20o
Schonce giillsGcuiiichüvnaren-
^ a-sch2fr, .'.zunn e:nfiu Mli Ml>." Scickler, drzlau'i. lidr. ir.-, 4-ebtZ
Wä-öicrci tff wegen ringe-
k7ir.".'.7 Ullig zu verkaulfn v.
Sr Dutzrr. A.v'Zgcr
Puhcrci-Ucberiiahmc, altes
gutes i,6eschäft. nur wegen hohen Alters zu
verlaufn,. Würbe s.ch auch als guter Posten
u Psaisierei deceiutgen lasten. Lazarcth-
gaste 18. tzreikier. 41250
Puiicrci, in. all. Maschinen
t rz<2 PLtzkrrMb-rrrahme. billigrr
< 8ist2. r^cr 100 ». wächentlich Drivat-
- wf'ei' 7idr;fall5 di!.ig zu verlausen.
H. Trst't: cir-Lsrr st 37790
Bcücres Olcnnschttoaarcn-
.-.->7 i 7dr der kladi. in-. 13'. Be,ii!.
Z. L.'2'i7'. tV'k ftab0en Ces^ekunden- nichr
» u'. l'liitt'.;. fonderil lnouatl. 200 st.
Skesf'atl^ir'.n, ilder Älksikco ouLgrschlrste.i.
7- kNl!. 7 --:7«.','n ^llaarensffyer. ist wegen
Z Ho7'«.,kcr.>77: c.us teiN Lande Ukn 17>Xt fl.
:.i zu derkon'e?. 'st>.l's V. Ssunenhofgone 10.
0'-ekni'Vu7-:ttr(ks>T.a':. 43773
GiNcs kviilchgeschöft mit
schöner onstostendcr Lchnung ist zu verkaufcn.
«dr. S^p. 43350
üin altes gut gehendes Mil.-H-
qefchafi ,sr rawwt k^uZfuir kranlbeilsdalber
und wrq'n Abrekse bill'g zu verkaufen. Agenken
und au-aelch'oflen «dr. Sz'p. 43335
:!: Besseres M-.lchgelchäit.'!!
20 L. ki4»ichai!l, 3 st. Ecdäck, wt-gro Uiankbr I
um 330 st. ids. zu vrri. Nusl. Prolib-s.
Hrnioiz, Eairarirn'.-crgg. 13. 2. Ltg.. ,!,. 36.
42863
.ltaffeebrenncrei
samnit Tvtigenk.rffee (Vr;cugung
ist t:m st
Micdergcschöft mit schönem
.0 An-reri:e'.;. gute 6r:stenz bietend, wird
1l7i' "de r,ltd«r blllrgh verlaust. 11. sstctken-
sl.'k.- 20. 4.3071
Helz- und sishlcngcschäft.
r-'.. '-7 sZeri^sa^l^. sofort zu v::k.
! N1. 7 43315
??e2-.ö Photograph. Gcrtcn-
li.iii- >- di-4,!u L-uje. srellurnil LIrc>e.
, 2> 'lii!. ..iln los d-r Stadt culfrrni. neu
-ar.d rI-,-li,i iincerichtct. ist >u rerlauien.
j E,- -e, !l(lsili „n!er ,L. L. 43061- an
, die e^-7kdll--n 4.1061
Gemischlwanrengcschöft von
einer all i^steh.'nden Frau bill,g zu verlaufen.
U .9'..lne SLiftgasse 0. 425.32
P6cgen llcd.rffcdl>n-g billig
»u rerki-iifru Barkdulkd,-. Tti l-'r i'.-iithr^.i'
und kukktti-Äri'-pait. IV. Pc.iiz'.ga-Ie I7a.
43333
Holz- und sillhscngesei'üst,
,r-. arcstk» 71'a:a!. bi2:i» ,g!r.;. 'e-.-l. ä!!:.-.1>-
falber un 230 st. >u reriauie». Bde. >rr».
414>-2
Langjährig besteh. Shce- nud
uaikr ..-s"»!.72332" paV. S^n-Vx,"' 4233'1
Glas- l'-.id Sdiegelbandlung
7-: sarnn,! ^-iascr.-, wkkrn loien '?Ztzr l-'.
j: retlau':7. Adr. l^rr 42'76
Seifen-, lrcrzcn- uns Par-
suwerieac'':h4st aus c-ii 7i Dosten kransbritSr
i»0 i belder orUie iu verlausen. Anfragen uvter
.r. ,S. P. 43650- °u die ÜLp. 43650
BclanuitS olteS Geschärt.
Lckn'-d r» »IN- Mb'dlst.n .g b-7.
Lp leiluoürrn.--a-robün e rc. n.'7v
»re.^ n TsteLla r »r :a. 11.000 fl. v rlo»l't.
Rerngrrr-r.ln .7000 fl. p r ^'sadr. '.7:: ab.l-nL
8'.00 fl. Abreise in ter E^rv'.'d.non ',d.r
jckr.i"-'' unter .S. R. Rr. 42842- on ^re
Cxredition. 42842
Eonsumgeschäft, Maria-
hilfersrrasrc, um 1200 fl. zu
verkaufen, äluskunft XIV.
Ticfcnbachgasse 32, Leopold
Hcngl. 4I22Ü
Miliiigroßhandlung!
3L Iadre im >e>k>ried. 48 oiuiden tSgüt
uachmeiidar.r Derdie-.3. eine, der reu-
lud Iften LicichLrte Liei:?. lieber, 2i!eibr,
suus bSall-n. ein l!,,tiLirwu.,en. 4300
L.ler Ll'lch cnxroi. 230 i!>-kr^ im T i»u
I.'gl'ch. «erjüg.iche kSobnung und Ltu2unz.
billiger Zi.is, mir eber ebne Hau', ereurucil
ilo,.tracr, xreiewürbig zu rericu-eu.
Brief erteirn unicr 43772
»Todesfall 43772»
a. d. Zchnüstlcr u Agenten ver'o ten
O'Utcs Papiergeschäft wegen
Aranlhett ;u verkaufen. Abr. Er? 'k5155
.Herrcnmoöegeschäfi mir sehr
flut«,:, Eeträg.niß. zahlreicher Lur.denkreiS,
billi-zcr Zins. sofort zu verlaufen. XII-I
Schvnbrullnrrstraste 222. 40-133
Gcmischtlvaarcngcschäst ist
rrrn jeden Pre,» zu vertaufcn. II. BereinS-
goste 9. 4>rfl9
^erunethmrgen.
I. 2«r1r1r.
I. RnLolPhsPlat; I, 3. S:.,
Thür 20, ist von der Parttl eine Wohnung,
bestehend auS 2 grossen 0iLsten zimmern,
1 Codintt. gr. Vorzimmer. Küche, per Mai
zu vermiethen. Parkaussicht. 12 Uhr
sl.'i:!k2sks zu sehen. GesainmtjahreLzul^Z^^525
Hofcabinet, separ., ist ab
1. iöibr, zu v^ritdtn. Nckh««) beim H»u4-
desoraer. Lvernrina 15. 41800
Zimmer, sep., schön möbl.,
zu vermiethen. I. Sohlmarlt 10, Tdür 5.
42026
Eleg. Gafscnzimlncr u. ein-
fach:5 Hofzimmer, sevarirt, zu vermier'aen.
1. F-rbergaisc 3. 3. St.. Th- 8- 411^30
Schönes Casclocal saminr
Inventar, event, mit Woh­
nung, ist v. Maitermin direct
voni Hausbesitrer zu verinieth.
Agenten ausgeschlossen. Aus-
krinst I. Ebendorfcrstrasje 4,
beim Portier.
«zr: r ichon«
Wohnung,
3 große und I llrrncre» ti">r'!>rr, Bade-,
Bor- uad Tienerziinmer, Süche. Speis, sedr
cieaauieS Hau», Das, eleitr Lichi, Auizug,
per -l-iai. Ist Taiarsirade 2S, SuSst taieü-st
u beun Administr. Hönich, st Lchol^e- kastei
«r 6. von 2—3 Uhr. 42626
''BilligcStädtwohuung.LZlm.,
2 v.sad.. Äorz.. rtuche, ab Mai zu verin. I.
Fle.sckmarkr 10. 42621
Gaffengcwölde mit ^keben-
liumen io-°rt rder ab Mai zu »cranelhcn.
st Flei-ck-niarit 10 oder beim tidministrator
.-aomck!, st echouenbastci 8, oo» 2 bi»
3 Ubr. 42620
Möbl. Gafsencab., separ.
Sinponk, ,u perm-ekhen. 1-^ e°>»aror?»--e
?!r- 10, I. >->0,, 4, Zrl,, ab, -tO,
I. Rudolphsplatz 4, schon
scv. Ha^enzimlner bei ruhiger Familie zu
vermiethen. Tdür 26. 41010
"Rathhausvicrtcl, scparirt.
schön möU. Gaflenzimmer ^Padezimm-rl zu
verm. I. Tcdlf^o'caste 9. 427''2
Zu vcrmiechen schön möbl.
vLbrr'.et i»'. reinem Hau''«. I. Äud^.pho-
riaL 1. 2 Slü. 3. St. Tb. 2". 42e06
Möbl. sep. Zimmer zu vcr-
miklden, I, Vrll.eiie -I, 4, Si,, r^dz.18.
Parterre lffaissenlocale, I.
Svicaelaaüe 13 u. T-aciidc'-stra^e 1, 38066
"ssrcbcn Hotel Lacher, ittugu-
stin.-liliabe 2, Thür 3, e>e,aut mobl-rie«
aai" Ierar-,i>eS.Zimmer zu veimi.Iden. 40824
Lichtes tLadinct, möblirr, um
ist zu reru»cth,-a. I Llngecstrekie 11.
Soege reSrs, 3. Stock.
Ccpär. Caisenra'viuel, schön
m- Iil, näck-st -r!p:aarplar, sriv-t »ü v-l-
mie^beu. 1. LsoUzeOe 16, Ldur 13. ,3o61
I. Tiefer Graben i!>ir. iLl',
2 Stack, drei lichi- iSallin,immer und
rluaedor illr Sariau o:cr striohr.uue um
ist pir Mai zu,r.'r-a>i-!h-n, 4E
Glcqantcs Gässenzimmcr,
veststandi', i-P->i:I, ist bei rudik-r
loier Parlei ,u rermierhen. I-
Tberesieustrape 34, Sliche lini-, "-^iock,
Tdllr 10, 'tlld-a
Gros;es Kaffeehaus- oder
Geschästöloeal mit cirea 151
Quadratmeter Raum nebsr
3 Ncbcnlocalcn, separatem
Keller nnd Boden, I. WoN-
zeile 11, vom Maitermin au
zu vermiethen.
1 oder 2 möblirte Cabinete,
seraiirl, !u>» i-lerl >u »ermicrd'n I,
uueeck -str, 3, 41188
Gasscngewölbe, Rothcn-
ib-aimstrade, oc-.,ü.I,chei Posten, .dillist-r
Zin^. wegen AliNassung tes Ge'ckä'teL
preiswertb ai zulSsen. Anträge unter .<'e>rer
Posten 436^.t- co L,e (^rd. 43t>dO
Pracht-Rcstaurationsloeale,
I. Rcichsrathssiraste 19, unt.
den Llrenden, auch für andere
Geschäfte geeignet, sind sofort
zu vermiethen. LiähereS beim
Portier, I. Gbcndorscrstr. 2.
Agenten ausgeschlossen.
neu eröffneten Hotel
,ZLM weihen Lütven^, I. F.fcherftiege 8er. 7,
filid schöne Zrmmer von 80 kr. ausL^ärt« zu
^abcn. 43081
Zu vcrrnictbcn per sofort
unt. d. Hanv, sZranz Josephs-
guai 2, -.2 grosse helle Zimmer
sammt Zubehör, s. Comptoir-
oder Kanzlcizwerke.
Zu vermiethen. Eleg. möbl.,
' s V. Zimmer oi strd: ii Hrrrn.^ 2? ''ouri
qa^'e V. vo»k lVke
Gagcnzlmmer, eleg., grob,
licht. Mit e»etr. Beleuchtung. ist''an einen oder
sogl zu verlKlci^.ei'. IV. Wohlleierigaise" 10.
1. Loeac. 4. Th. 30.
42998
Tbür 27.
43810
Ttrasicn- und Mc-^anin-
V. S»-lrlr.
! Slliöne lichte FadrikSloralität,
w.t 10 großer Hos unk An«
f^br-. T i.phon i:n Hause, mir vvrr ohffe
flrailübgade preisw.rlh ßu vermletde '. Äu»«
kanfr eru elst tzuzil s^.schl, V. Srles-^a-'.e 41.
- 41496
fogl. prcistvürdig
44. 40S3-»
ll. Ssriril.
Schön möbl. Gasscnzinimer,
nade der Sladi, jür Herren oder Tam-n.
Sehr einige ^-tridiwohiiung
,!- :.!: re,-,n. 2 ge,, gimmer,. l:i. «ui
di' ,8a> .ia,'.. aroüe lbSebe. alle; Iia>:.
Brd.» und ib.IIcr iit eau der Pi.-r.! ree
Nai Ldiulöien. biahrebzinS 322 ft. Au>:n!'il
aur I. Naglerg. 21, V. Ll., Th. 8. 11422
Schönes Gasscnziuimcr mit
Borraum oder Z'.mmer und ^adinet, >:7ln
VlL Ssr1r',L.
Mariahilscrsirasie, in un-
miire.iaiarr b.-ae derliide,., 31. La-ci»«u-
Laie 24. sins schöne .1,sj.::.locale und zwei
u lt aäem Comson auöac laUcte Dodnungra
ju, veriNliN kn.' 28873
Eleg. iüöol. scp. .sfimmer um
18 fl. zu vermltthen. VI. Magdolenenstrahe
S tock, T.";ür 13. 4L127
Gassenladen zu vermicthrn.
VI. Windmühlgakse 4. 42465
Gange au- scx-ariri, mö^lirt^ ist
miethen. II. Hssentdergasse 1, 2. Ctiege,
Thür Äj. zu sehen von 3 Uhr an. 43''^7
Eleg. möbl. separ. ungcn.
Zimmer mit Bad iit sofort zu r^rmlctben.
II. Czeruingasse 16, 1. Stock, Thür 7 a,
Draterslraste.
, 43770,
Llltdcutsch möblirtcS scpar.
Gassenzimmer. Auspicht ,a den iituaarten.
ist um 1.8 fl. sofort zu vermiethen. II.
L^rneraofle 23. 2. Ltock. Tlur 1'.'. 43078
Wohnlingen billigst, ebenso
GeschästLlocalc. ^11. Stromftras^e Nr. 63.
Tramwaghaltefrelle. schönste Lage. 352^.
Sofort zu bermielhcn Gast-
hau- sammt deizbarer Kegelbahn. Gesch^'l^r
locale. Workstane, '^ckerlocare. Stauungen
und Äaoaz.ne. Auskunft II. Svaun,>afsr
Rr. 22. V aukanzle i. 41475
Hcrrschaftswohnungcn mit
^rateraursichr. 4. 5 und 9 Zimmrr >n t
Cal'lneten, Nebenräumen, Aufzug. elclr.
Licht :c. II. Dalcriestlostc 44. dri der
Soebiendrücke, einige Minutrn vom Äuig
«n> ^.uai 42.51 >!
Nett nröb!. Eabinct, Gassen-
-U7dcht 'iie eiu ,'eUdek iheäulein gleich »d.
Per 1. März zu vermierhen. Magdalenen,
^aße 43.^ Stock. T^2r 0. 42600
Eablnet, schöi? inöbl., sep..
an einen Leren, (»hriften, zu vermietbea.
VI. Barnabltengaffe 9. 2. Stock. Thür 19.
41474
Eleg. mobi., lev. iiimmer ist
zu u.imieth n 44. o-mugeud-rscesiraß« s
Thue„ 43763
Gcü.nlvohriiing im S.llezzanin
Mari.il.ilf» Schnra :kia?irni,e 1t>. zwe4
,iimv:or,^2binet Vorzimmer, fbu l^e,
Wa-kl>el.u,'7 und Elo.et m der Weh«
oun^. har.e ".^uÜ77^lN i'r
per!?ffai-Tcrmin billigst
zu vcrmieihcn. izs?«
Vll. Ssrirlr.
Billige Wohnung per März:
2 'Zassei:;immer. Cobinct. Dab, Dorz.,
Kst-^c. 0'..^7 gcthrilt. VII. Turggcsie 101,
52au-t t'"-'
42857
Stalluua für L4 Pferde, auch
getheilt zu rerm. U. Pappenheimgalie 56.
4 9.4 2
Gassenwohnung, bestehend
aus 2 'i'che. T'^orzimmer. im
j 1. Stock, sammt Zuyehör. VII. Zieglerga-e
' ''7. 36, ob Maitermin zu vermicrhen.
^432^,
Auf ein elegant möbii'tcs
'eparateS Zimkner zu sehr? in.'m ttnien
Mann wird cru zw.'ir.r HlUTr a S
bewcb"er gesllcht. 'Idächste Skähe der Lt dr.
II. TrarersuaLe 64, 3. Lt tg-. Tdur 29.
4-; >.23
Zu der Srätie der Storvlvrs!«
deh: ill cnn se!'r hül'ch '-^e^'e:-im i.7
an einestolide Tame ru v^rmielhei'. H.Ta'rrr.
Ürüüe 6 6. 1. Llg.. Ä. Lr. 71. 20. 4359ri
Schön möbl. Oai'scucabrnr:.
IU »inuicn den dir Ltnrr. bei ei-er b^iierrn
Liitid« zu dirmiilh-ii. u. Lichi.nuuerx- e i i,
T!ür K. 4,'->31
Sehr billige GeschafiSl oral-:
per so'orl zu I>i:mle:heu. II. Er!u!:ei.
iwage 77. 4 2S04
Grosrcö möbl. Gasscncabinet
teraulein zu eermikldcn. ^VII. Sm!ee«:rL8«
^4. ,UU. 2. Lr.. Tb. II. 4^7^
i-s-ihe der Stadt und Belks-
gar rn stnd in d'm neu eri'st'iten Gckbause.
Vsk. V rävn> terstrar-e 29, im 1. n. 2. Stock.
Votn..nacii. ir.:r allem Comiert au?geftartet.
zu v.rrr.le'Len. l:<üe:rnr. au» Z Ziwm rn.
2 eroßrn k^ rl'üreun ai.f d e Ga5e :r'k: ET?er,
B.'de- TikNi r- nn') immer. ZlüLe. LoeiZ,
-' v.^" i« tp cl ktr. ?ret r.ch'urg. Anest sind da«
I s: ?' Gewvld mit 1 «."d 3 Lo'>nungkn.
I keim' a.i?k'.'''rg.-r. 413.56
I Alisicipouarticr. auch per Tag
! 'tt rermiesten. VII. Mond^Le.c^a^e 6,
T-l. 6. 41424
sZnr Telicateffeug., Kauf-
mann. Branntweintchank. obne (5oncu?r.nz.
II. Lchünelftraße 73. dei der Lostenvrücke.
43519
m. SvrirL.
Zu vcrmicthcn. III. Bezirk.
Eine i-it 32 J-dien best-dende. gut lir^e-
fülrte Bau-, und VcrlLlti-'ch'.rrei mit
«ütten im Aaume für 30 Arbeiter. Trackcu-
kamrnc» und LLlrr'a'.». ir'z wegen Zur'.ck:
ziedung vcm S.-schofre sammt
einrichtung zu vernrietben. III. S-'>'>!-
baubc-ailr 23. 1. Stock. Tst. 5. 42312
ne Lchnrr"gen. im Mc^.anin und 2. Ltack,
8ll-fs aus die Gasse. VII. Ha bga^'e 32.
43.551
O'in grosses GcschäftZlocäl,
Burtcrrc und Souterrain,
i.'ilkO ss. Wahres-,ins, auch
gerhcitt. ferner Gaffcngcwölbe
iirit rückwärtigem Nlagazin,
700 fj. Iahrcszius, zu dcrm.
VII. Siebensterng. 39.
Lichtes geräumiges Sou-
terrarntscat. d-st. au: 5 Ran.men un''
T^a'^oilLlliedertage oder
starke selir -crignel. ist sogleich zu v-.:v.:k'h.
Lnsra^.e delm Portier, III. Llrchgaffe 22-
41313
VIII. SsLirlr.
Glcg. möbl. scv. Zimmer um
18 s!. zu verrnirtbtn. 5'lll. ^osesststädrer«
strahr 31, 1. «tzege. 1. Stock. Taür 16.
4LI2S
babinct, möbl. od. unnröbl
^—- VL»,
;u rcrmirthcn. III. stleo':^a5r 7
Z-inergeschü^:. 43193
! Gleg. 2lbstciglogis. besteh.
j au4 ^eiz.. S.'t.'Tt. Sve'sk':. unk Schlaf;..
I sofort zu rermierben. VIII. Iloriaai^s'^e 4.
! 1. Ttl ck. Td.:r 5. 425öS
Gabinet, schön möbl., licht.
acpr-b e 18- Th-ur !> 43.310,
Schönes Magazin, ZinS
280 ss, zu vermiethen. 111. lint. Dlaourt»
ce-re dir. 23. 43701
Ziminer mit Vorzimmer.
uichl ui.bürk. >xr feioil ,u «cemicld«».
!r!.»ucllich 1v s!. Heu-bcßtzee, 4111. Ti^-
^<»13, 4 2b>V.
VIII. Laudongasse ?kr. 4«
^ 2l7o5rl'.n^en und Gtichä'tsloeslitäten r« ver,
- '-tt herk. 2 k 1039
Als Mirbeivolulcrin auf hübsche
2-o^nnng anstend!g.' Tauie L-sucht 1ll.
Sber.' Wei ü^rärberfl asi- 13. Tb '4 42978
S.chüu ulöbliries Zimmer
der 3dme! ist cu -lueu :ii!ur-.u-rkii
H-rru lo-e.t zu reruiieilren. I!1ü,
r 33, I. Lri-^, Tllür ü 43->r->
. Schöne O'-affenwohnung,
i4 .zir--i-:r. 1 Erb^ ü. M.-„<>r.,u. Z,n»
- !>X> s-j. rdei ob 'ILui. VIII.
srcr-.-i'ie 4 42832
' O^assengcivölbc mit anstotz.
^ Wobnnng und Magazin, so-
Schönes elegant möbliries
Z'mm r. frr.'vg sepa'.rn. auch ai: A-ste g'
-'.roriier. IU Salenanerga^- 22, 1. Srrck.
4 '. 4 7
r v. DtzLlTlr.
HcrrschastS:20ohnung im
IV. Bezrrk. 5. g.g nudrr dem
Thrrestanuln i T'-lgneriwaße i. I gr. Salon.
gleich beziehbar, mit .'>20 fl.
r«ahrcszins, ,'r vermiethen.
VIII. Stolzenthalcr g. 7.
3 gr. Zimmer, 2 gr iäaduiere. B.
Gia-vekanra qr. Sor;.. 2 rieuerz'Mk7:r
tt.'.ch. Sp'lS. 2 Uiosetä, Gas. eler:r Un' .ug
sofo.t oder Mai lsu leZrlrn. -'1033
Wohnungen, 2 Jinnner,
batr^er aui ive Tasse. Bavez.-irlbr,
Tierstboienzimwer. li'lche
-iii :-erreN. 12.5 fl-.
Zum Mitbewohnen auf ci»
.>;ir..u!.r luird -i- iuu.-er M->uu --.i« »i»i,„
5r. 5'1I1. Auerrpergstrohe^ 9.
Udrma cheraeschakt. 42885,
^ Schön möbl. Gasscutoo.hu.,
! Z-u-.iucr. r'.-.bi.irt. r»i>i.!..»e. kuu, iiie
> b» -ltNri -b- 3ie., ner. rndeiinnnee -4.>'7-
. 17-ii e'.-7nce -.'ede. -77r B-u-ckckr-ee. Bau.
nuLlee.-e. 3 II!. .^niexb-ck 7:7-,r. S3 42442
all.37. cb,-!.i4-e- unil iüa-leiiun^- .. ..
112 ü. 20 ke i-n 1. Si-ck. rcn-^. 'I-
lcr..l4 IU Lieinieib,^.. IV. ^,ca4e.n L-raui».
auße 22. ->22^2
Zu vermiethen möblirtcs
E-d^nei mil je,. E.uz-n: und
.:.?5stck'-i. IV. Dä!'r.l>-a I,». »--»
Zimmer nnd (?aü':net sind
Billige -Wohnung, bestehend
aus Zimmer, (sabinct, Vor­
zimmer, Spci-ö und Küche, :im
.'>.'> fl. zn vermiethen. VIII.
rvcldgasse 11, beim Hausbe­
sorger^
alL AdstclLguactier r-.^ permrerir:... '.t:--
aentr: und se.>irirt. i> 'L^Zvedek. -.-? 8,
7"ür 4^
Gc'chöirskoea! sür
Tclieot. stell- oder lslemischt-
woarer.geschäst zu vcrin. IV.
^wragasse 1 -^1132
IL. Se-irk
Schön möbl. Ziuimer in. sep.
IX. eVtw'ürr^rga^«
"^7 '' Tl'a.' 17. nächst kein
thtc!:-. 4.9044^
Äragazin, gros;. licht, billig,
, ioiorr zu diliuieibeil. IX, Hcdral-aäe 24
i^ 42S4I^


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 30 ]
V
^sv, LoiiotLA
kieuss Clever l'aßdiktt.
25. ^sdrvsr 1900.
I^r. 54
Uermirthungen.
rr. »sitrlr.
' IX. Säulcngasse 17, mit
allem Tomsort 2 Zlm., Bor>., Küche, 70 ll-,
2 gim.. Sad., Küche 95
Zimmer sammt Vorzimmer,
tzechparteree. eleg. miblirt, von der Stiege
levariil. sofort zu vermleihkn. Porzellangafte
Rr. 38.
437W
Cabinet zehn Minuten von
der Stovt entsernt, ,io^. licht, sevorirt,
möblirt, ist zu vcrmietden. IX, D'Orsoy-
«alle 4, 3, Stock, Thür 11, 43761
Zu verm. möbl. Zimmer u.
Lo^et, sevorirt, licht und rein, IX,
Morionnenzasle 25 o, 2. Stiege, Thür 14,
42560
Sehr schöne Lvohuung, de-
stebenv ou4 3 Zimmern und groheui So! n,
sehr cleoont hergenchtct, zu vermiethen H,
Bergoasie 13, 43838
Reizende Wohnung für
junoe; Poor, nohe der Siodt, 2 Zimmer,
Lüche, Vorzimmer, hell, Goileitun,, Zins
332 sl, jährlich, per sosvrt oder Moi dr-
ziehbor, IX, D'Lrsayzoffe Rr, 11, 1, St,
M462
Don der
I-parirte» Zimmer mit eig 'Borz ,eleg, mödl
2 gute MittagStischPlätre
sind zu veroeben. E^zeit von 1 bis 2 Uhr.
i, Aorlou sftr ahe 1, Thür 15. 41981.
Bei isr. Familie ist für drei
Herren kröstiher Mittoottisch zu l^den,
Moriohiljcrstroiie 129, 3. Stiehe, 2, Stock,
rhi-e ,30, 42220,
Möblirtes Zimmer,
ClovierbsNÜNung, billige event, Servstegimg
sür I oder 2 ,uvgc U,,d-ben oder groul.in.
Zu sprechen ron 9—12 Uhr III. Hauptnr'.8e
MittagötisM zu vergeben
bei anständicer Familie. Bis 4 Uhr warme
Küche, mödiges Honorar, nahe der 7 -tavt.
Wirb auch outzer Haus geschickt. >1. Vagda-
lenenflrabe 4, Lt. Td.
Gute und billige Privat-
loft sMittogStischs suchen drei Herren in
der SISHe der Ordberger Kirche, Ges, rlntr,
mit Preisangabe erbeten unter »Z. 43482*
an die S;p. ^^2482^
Porzügl. Mittagstisch bei
feiner Familie. VI. Webgasle 45, Stiege D,
1. Stock. Thür 12.^.^ 40S1S^
Borzüglichen Mitiagstisch,
VI. Srumpcrgai'ie Ski, 1- §tg., 2. Et-, Th.
Nr. 13. Taf«lbst auch hübsches Sabmct zu
vermlerden.
43104
Bei disting. Frau elegant
mödl, Gossen,immer, sey, löingong, 15 si,,
gute Dcrpstcgung, sofort für Listing. Lerrn
zu bezichen. IV. SchOindgosse 3, 4. Steck,
Thür 18, 4116.^
Mödl. Heines Cabinet, sep.
>9 zu vermiethen, H, SarnisonSgasse 6,
siöiniile"in gänzliche AervNkgung genommen.
Stiege vollständig Eigenes s,auS und Gorien, Auch eine scd.
Gcistcsschivache od. kränkl.
Versdn, welche gewiffenhosler Neberwochung
und Psiegi bedois, wird bei lindeiioiei
s. bist. Herrn sof, zu veim, ll, Wöhrinoer.
sirahe 28,2 Stg,, Hochparterre Th. 7.4 >459
L. SvrIrN.
Stall für 12 Pferde,
X. ColumbuSgosse 88, lammt Wagenremise
zu vermiethen. Auikunst bei Smii Mschl,
V, Brie-gosle 4l, 41497
XIV SeiHrlr.
Gaffenladen sammt Wohn.
UM 54 fl. zu vermiethen. XIV. Lüttel-
dorferftrave 109.
43136
Um 66 fl. Viertels. 2 Zim.,
Dorz,, Küche. Speis, Closet, 1. Stock, elcg.,
sofort oder per Moi, XIV, Hüiieidorser-
strahe 109.
XV. 2-HrIr,
Zum Faschingzug in Qber-
St. Veit werden noch mehrere Fenster der-
miethet. Auskunft Fünshaus, Clementinen-
gaffe 24, 2. St., Lh. 13. 42496
LVl. »srIrL.
Wohnung, 3 Zimmer,
großes Vorzimmer, Cabinet. Küche, 1. St.,
diüig zu vermiethen. Ottakringerstraße 135,
1. Stock.
41456
LVri SsLlrlL.
Kleine Wohnungen.
Zimmer, Küche, Cabinet. sammt Keller.
Hoden, Aller licht, trocken, mit hartem
Brettdodcv. Gasleitung, monatlich 14 fl.,
12 fl.. 16 ^l.. auch vierteljährig, für Privat
oder Penji-sitzen. sehr gute Lust und
schöne Sdaiierwege. am Schafdrrg und
Dornbach. Adreffe XVII. Schodinagofse 6.
nächst der Hernalser Lramwahremise. 43285
Soillmerwohnung ^u vcrmietstrn.
LVm
Gaffeuzimmcr, Cabinet u.
Küche im Parterre sogleich
WLtzri«g. Lacknergosse S4.
zu vermiethen.
40127
Hoitzeleg. möbl. sep. Gassen-
zimmer s^vet zu vermiethen. XVIII.
Lunk Sachrgafie 4. 1. Stock, Thür 4. 43041
2 Gafsenzimmer, Vorzim.,
Küche, I Gaffenzimmer. Cabinet, Küche,
10 Äinuten vom Schottenring. per Mai
für ruhige Partei. Wühringergürtel 120.
43802
Für Volkseafe o. Niederlage,
xvill. Vez.. 7 Leffnungen. a. d. Stabtb.,
gegenüber dem neuen k. f. Versatzamte. per
Mai oder August zu vermiethen. Währtnger-
gürtel 120. von 12 dir 1 Uhr zu sehen.
43801
Möblirt. reines Zimmer zu
vermiethen. Sternwartestraße 18, Thür 4,
t^ottoge. 43661
Schönes Bett für Mädchen,
der oub-r Hau» b-schisiigt i», bei allein-
stehender Krau. Wührtngergitrtel Nr. 8.
Thür 24. 42250
Hübsch möbl. Gassenzimkner
sür einen oder zwei Herren sosori zu ver-
mietben, XVIII, ZimmermonnSpioh 6,
Thür 7, 4,3450
Sehr schöne LlZohuungeu, be-
fthhkod aus zwei Zimmern, Cobinel, Küche
und Vorzimmer, dann ein Zimmer, Oab nct,
Küche und Borzimmer, per sofort ober Mai-
termin billigst zu vermieihen, IVIII.Währingcr.
"' 42903
strnße 137
Elegante Wohnungen mit
Vorgarten, Bad, Vorzimmer,
zum Preise von 3l;0, 406,
450 u. 800 fl. XVIII. Scm-
perstrahe 1v, Stadtbahn-
statio« Währing. ^3702
XIX. »«»Irlr.
mit Gartenbenittzuno, bestehend aus
Zimmern, Küche,
zimmer sammt NebenrSumen
und vom Mai »u beziehen.
linger Hauvtstraße 60.
Ut., ät.,c«te»l
u vermteth
LIX. Löbl
40908
Vivorsv
Zimmer sofort
mietben. Auch als
Expedition.
zu ver-
Äbsteigeouortier, Adr
42305
Absteigequartier, ruhig, nal,e
der Ttodt, billig, Adr, i, d, Epp, 4 3779
Mokznungen
mit Verpflegung,
bei anständiger siamilie sür ein
gräuleinS, eventuell ganze Pensi>
«rücken,alle 16, 3. klg„ 1, St,,
boftkaet.
»d, 47
S7370
Fn sorgsame Pflege und
Kost werden zwei junge solid- Männer, die
tagsüber beschäftigt sind, aus ein seporirte-
Zimmer l-> 30 ll.s bei Heiner distenguirier
Familie bis 15, März genommen. Unter
.Sorgenlos 43262" postl- >'H» Llndengasse.
43262
Bescheidene Pcrpflcgnng f.
anspruchsloses hliadchcn gesnchi, PreiS-ngad-
nnlcr .Solid 4255«' Postl, 1, M°rimiU°n-
strgsie,,
Ein oder zwei Studenten
werde» in billigst- Verpstcgung genommen,
IX, öisci,aaste 1,5, Tb, 12, 42887
Schön möbl. 6>assc,izim,ncr
für Tame zn vermiktken. Auch Pension.
I. Spirgelgali'e 21. 2. Stg.. Td. 38. 41372
Hiibschcs Zimmer u. Eab.,
sep,, gut inobi,, getrennt ober zusammen
nebst bester Pension an stabile Herren josort
»u vergeben. I. Wallnerftrahe 7, 3.
Lbür 6. ^2928
Filnqcr Mann wird zu dist.
Familie im ll, Beziil in ganze Pension
genommen. Preis 30 fl. Briefe unter „O.
Nr. 4M.37» an die Erv, 42937
Fiir 23 fl. ganze Pension
als Mitbewohner aus einem Zimmer snr
einen Herrn bei anständiger Witwe, 15^,
Presiggste 23, Thür 0, 41418
Cabinet, sep., mit Pension
21 fl.. nur für Herren. III. Hauptstrahe 22.
Thür 30. 43437
2 schön möbl. Ziinmcr zu,.
oder einzeln, event, auch mit Pension, per
1, März zu virmiethen. IX, Dietrichstein-
gaste 8. 42444
Eabinet für anständ. Tame
oder Herrn, event, mit Pension und Liavier-
d-nütung, Aussicht Loncordiapiaii, zu vcr-
miethen. I. balzgrieS 25, 1.
Eleg. möbl. grostcs Z,lnm.
ist billig' sammt Pension an ein Fräulein
zu vermiethen. V. MahleinSdorferstrabe 3a.
3. Stock. Thür 15. Ende Wiedencr Haupt­
straße. 43-150
Porzügl. Fanrilicnpcnsion,
nächst Franz Jüscphvdallnhof siir en» lu^
zwei Herren, mäßioe Preise. IX. ätoger-
gasse 2!1. 1- St., Tv. 16. 41^!», VI, Echmaizgaste 28, 2, Sig,, 2, St,,
Thür 17, 4156,8
Pension. Fttngc Tame mit
schöner Wohnung, Bad-, S-rtenb-nübnng,
wünscht ältere hochansl, Daint in ganze
iiebedolle Pension zu nehmen. Unter »Siadi-
voilnäbe 408«»» an die Crv, 40809
MöblirtrS Zimmer mit vor-
züglichcr Pension vom 1. März bei Üänd.
Wttive zu velmietben. IV. Mühlgafle 5.
2. Stq.. I. St.. Th. !8. -.'l-osi
Zu vermiethen für stabilen
Herrn ein möblirtks Gafltneabinet, separ.,
mit HauSthorschlüflcl. event. Pension. 1.
Schulerstrasie 12. 2. Stock. rechtS. 41237
Elcg. neu möblirt. Zimmer,
sep.. rein. mit bester Pension, Bad, an 1 ».
2 Personen zu vermiethen. Wahringerstrastc
Nr. 67. 3. St.. Th. 13. Kein Zettel am
Thor. 42l89
Erostcs schön möbl. Zimmer
mit Clavierbenützung bei disting. Familie
in unmittelbarer Nähe dcS Allg. Kranken-
bauleS preiSwürdig sofort -u vermiethen.
Mit Pension. Lazarethgafle 30, 3. Stock,
Thür 31. 42161
Eabinet, eleq. möbl., sep.,
grob, mit voller oder theilweiser Pension
und event. Clavikrbenühung. bei disting.
Familie zu vcrmiclden. 10 Min. von der
Stadt, 2 Min. v. Prater. III. Erdbergcr»
lande 4. Thür 11, bei der Sophienbrucke.
421.50
Schön möblirtes scparirteS
«sasienzimmer mit Pension sileich ,» beziehen,
Sehr entsvrech nd fl1r Beamte. iX, Hörla^asse
Nr 6. Th 7. nächst, der Bottpkirche. 43 766
Elegant möblirtes Zimmer,
sep,, »n,enilt, sür,^crrn ober ,-ine Dome
mit oder ohne P nsion IV. Schäffergaffe 13,
2. SUege. Mezzanin, Th, 20. 41484^
Pension für ein sfräulciü mit
sicherem i^eschilft zu einzelner Dame aus ein
^tu^er.^VU^Mariahllscrstr.ibe
Bei israel. Familie wird für Mehrere Sommerwobnuirgeir
einen ailen Herrn -,n «adinet, P-rirrre, gesnchi in Hierin,', Cpeibng, Oainz, Llxr.
am lirdstrn >n drr üeovoidstadi, geiuchi,^ und 11:ii-r-Sl, Vrii, dea, au- le 4 dlS
Unlrr ,A, M, 43212' an die Crp,
Wohnuug, 2 Gaslcnzimmcr,
Bor^rmnwr. heU. rein. rnökUrt od. unmöbl.rl,
mit oder ohne Bedienl^ng und Pension. IX.
Günthergaffe 3.2. St,. Th, 10. .38248
Cadiner, hübsch möblirtT^I^p.,
mit oder ohne Frnhstück und MiNagvti'ch zu
vermiethen. tt. Wol gang Lchmäl-ltza'le 9.
Thür 10. Rächst dem Praterstcrnern. 43611
Gebe lOjahriges SNüdchlU in
Kost und gute Pfleg- in der Nähe drr Salm«
ga^e. Anträge unter „I. B. 43690- an d'.e
^xped 43690
Kind mit 3 oder 4 Jahren
wird in liebevolle Pflege genommen. F.^W,,
Prater, Stuwerstrahe 24, Tb. 13. 40i>54
Nind wird von besserer
Familie in gnle Kost und Psiege genommen,
i11, Hoidingergaffe 24, 2, Ei,, Ih^^2«,
Kind aus besserem .^ause
wünschen kinderlose L-ui- in iiedevolle
Pflege zu nehmen. Xl5'. Goldschlagstrasze
Nr, 54. 3, Slock, Thür 27, 40777
Frau bittet um ein Kost-
lind. XVII, r-nd-rgaff- 13, 2. Stock,
Thür 12, 4--21«..
.Kinderloses Ehepaar tvünscht
ein Kind aus befierem Hause von 4 Jahren
auswärts in Kost zu nehmen. XI. 'stinn-
dc»ckskraste 31. Thür 6. 42178
Junge Fran nimmt Kwd
zu der Prust, TreSdenerftrabe 134, 2. Stg,,
Thür 3s>, 41944
Kind lvird in Kost und
Pflege genommen. V. Embelgaffe 45. 2. St..
Thür 10.
Kind von höherer Abkunft,
wenn auch neugeboren, tvird von anstand,
bürgerlicher Familie unter grotztcr Ber-
schwiegenheir in sorgsame Pflege genommen:
auch mit Amme. VI. Magbalencnstratze 4.
2. Stock. Thür 23. 42814
Kind lvird ,zu einer anständ.
Familie in liebevolle Psiege genommen,
XIX, Porawitzlaggste 28. I, SI,, ^Tb^3,
Kinderloses Ehepaar möchte
ein Kind in die Kost nehmen, 9 biS 10 si,
monatlich. Sehr gute Pehgndiung, Fron,
Mkindi, Pghnhos Ischl, 43481
Kostkind ,zur Brust anfs
Land, A, Sch,, AhgerSdois, Am Pgch 7,
40867
Kind tvird in Kost n. Pflege
genommen. M, H„ Liesing, 2iesing-^°^st-^7,
Kind wird von besseren
Oeulen i- Pst-g- genommen, VI. FUgradir-
aaste 5, 2, Eiock, Thür 19, 43303
bZrösrcrcS ^Tostkind wird
bei einer beffercn alleinstehenden Frau auf­
genommen. JloridSvorf. MUHIftrave^^^-o5.
6 'Wochen alter Knabe wird
I» linderioskn Lenlen in Psiege gegeben
Vcrggasie 18, 2, Slg„ 5, Stock. T°9r^31.
ZU miethen gesucht.
Nnmöbl. Eabinet, scparirt,
insectenrein, wenn möglich GaiienauSsichi,
wird in »er Nähe deS Schillerpighe- gO»chi,
Unter .Solide Pconilin», VII, Neusu,igaffe
Nr, 12, 1, Sla,, 2, Si,, Tb N 4ie>i3
Per I. März lvird von dist.
Herrn ein kleines eleg, mödl, Zimmer oder
Sabinel bei disting, Parlei gesnchi. Preis
20 bis 22 si, Zuschrisien unicr .N, H,
Nr 4080,8» on die öiv, 40808
Lichte kleine inscctcnfreic
lSastenwohnun, zum Mailermin gesucht nahe
»er Woll,eile, Visähriger ZinS nicht udcr
0.5 si, P, öder, 111. Hmiere ZoUamiS-
ilrahc 13a. 41701
Privatbeamter sucht lichtes
sev, grösiercS Labinel d-i besserer P.zrtei,
Kes, auSsuhuiiche Angebote mir Pi-isangab-
unier »Pirlnanent 40952» an die^o^rped.
Fränlcin anS gntcm Hanse
sucht bei -b-ns-lcher gamiiie schön möblirieS
ffablnei, event, mil baibei Pension »er
sosori, Unicr S. 41023» an
Eleschäftslocal, lvclchcs sich
sür ein WirihSgkschöst eignet, wird snr
den 5'I, Pczirl gesucht, Agenten verbeten,
VI, Mittclgaffe 20, W-inschanl, 43102
Cabinet oder Zimmer^
ungenirt. womöglich vom Gang oder Stiege
scparirt. von stab. Herrn gesucht. Anträge
unter »Ganz ungenirt 41781" an die Erp.
41781
BLrgcrschullchrcr sucht
möblirtes Zimmer im XVII, B-iirl-, An-
träge erbeten unter »H. B. 35" postl. Lttak.
ring. Hellgasse. Nur gegen Schein. 40005
Tame sucht sonnscitigcs
gSnzs. sep. Zimmer, kein bewohntes Neben­
zimmer. kein gemeinsames Vorzimmer,
event. Zimlner und 0,abinct. Gartcnans-
sicht oder ruhige Stroste. zu miethen. An«
träge unter »Vtreng solid 41055" an die
Expedition. 41055
Zu miethen gesucht Local f.
Milch oder Greislcrei, wo HauSdcsoeger-
slclle dohei ist. 5'll, Jieglergasse 59, Haus-
desoraer. 427.52
Jahrrswolinung mit Garten
im Xll,, Xill, XVlI., UVIII. oder TU B-lirk,
Zimmer. I Cadinet. Vorzimmer per Mai«
tcrmin w rd von ckrifllicüem älterem Ehepaar
gesucht, Offerte rnitPreisangabe an Dr.H.W,
IX Mlichtia^f 9. Me,>...^ v, 11, 4 l 0^ 3
Gesucht Vogts od. inölilittcs
Eabinet mil Pension für jungen Mann un
VI. Bezirk, in der N he drr BÜrgersuital
aasse. Anträge unrcr ..I. H 41928" postl
VI 2 Mittelgafle ersicten. 41028
Uninöbl. Zimlner od. Eab.
suche allktnst, iungcr Mann. Unrer .Luch-
Nähe
mit vollständiger Prnstou, unwrit der Wcdr
>asse. Ssserie mit Preisangabe unter „Solid
?1r. tISbS" an die SipediNon. 4I95S
4lV212'5 Wohnrauuieu. K :che und Aedenrä.nnen.
Parte^rcloeäl^ trocken, .n^
... drunngulse 5. 1. Lt.. ilnkö.'
esuchE
>le 6i
deS StadtparkS und dtZ Partrings
4. Anträge unter »P. C. 43264' an
rv^
432^
40700
41057
^^tmurcr^uuv am Lande,
in M.tziz'n. blllis.' Äegl.lb. zlr: ::uior':c:en
Lt.sat»d:eu:r :c. z ak-r ü r. 9'' u»
v.rmiktr.cn. ?.u5fcnit lV. M.:'7.
' 1^.74
3. Stock. I'bür IS
In der Nähe der inneren! Pension Rodann!
Si?di wird eine ^Löhnung, d-si-dcn- ouo i schönste Lage, sinS einzelne
°°.^r'"p7r^k''ru uö.sden" «lit Voller Verpfleg,
rrbkic» mit Piri-angadr u»!-r .Mog>^ schon ab jetzt ZU haben. AnckZ
SastrnanSiichi^'öO.,.. an d,r irrv,, 4.^^ LoMMcrwoknUNg
Staatsbeamter mit kleiner i Rodaun, Perch
ßS L'^KüL'o^r.l s.Le?^ un^'Kü».^ i toldsdorf erstraste 10.
im XIX.. XVUI. XVII.. XVI.. xm.
oder X. Bezirk oder Umgebung Wlen-. An­
träge erbeten unter ,15. März
die Erd.
llnmöblirt. Eabinet gesucht.
Unter. «osa ,4 347 2- an die Skv- 43472
Eleq. Absteigquarticr im
I. VeZir! wird gesucht. Unt. ,N. N. 41314'
die krp. 41.^1,4^
Tommerwohnnnstz in Petten
Nr. 137. am WaiSeSrand. 10 Min. vo.- '.er
Aspongbahn. Zimmer, Cabinet,
Lage.
In Vadeu wird eine kleine
llnter^.F^ T.''. ^IV-
plod 11.
Junger Privatbeamter sucht s ^^i!.2r'.7o:nu'nV v.
Cabinet mit ganzer Verpflegung im IX. 41587" an die Sr:
Eiferte mrt DretSangade unter r
oder Nabe. L7jse'rte mrt PreiSangl
Heim 42.320" ooül. Por-.ellangas e.
42320
Junger Staatsbeamter sucht
Zimmri oder grobes OadinrI, rcin, rociN.
P-nIion, mögi, Äaiienau-slchI, im III, «,
Unirr .Familiär 433lS' V-stl. Hl
aallr,,
Eabinet, uwbl., sep., licht,
GarlenauSüchi, wirb in der Rätze der
mit «arlrnausnivi, wiro ,n crr ---
Ttadt oder im XVIII^ oder XIX, Vk„r>
um ben VrriS von 0 vis 8 ,fl, «esuchl^Unt,
Beamier 4:!501- an die «rrv, 4,3.504
Weinkeller zu miethen ges.
Sriesi unler .L, A. 42348» an dir Oxp,
42348
Zu miethen gesucht direct v.
HauSbcrrn Nein- Wodnuna, Zimmer, Küche,
möblirt oder unmödUrt. Part. ober 1. Dt..
oder VIII. Bezirk. Zuschriften untcr
'.Vraün^^237"'vostla4'.''V^I^ 'Ziegkeigast,
Hausmeister Trinkgeld. 422'l.
Anständ. Frau, die tags­
über nick! zu Hau'k ist, wünscht bri cdcn-
solchrr nachiliche Unlrrlunsl, Anträge „nier
.Äeriäsziich 43015» pofti, VIII. Maria-
ireugaffe einzusenden, 4301 5
Zimmer, ev. Eabinet sammt
Veniion gesucht sür Fr-uiein bri bris rer
Fomstie Offerte sammt BreiSargab,- unter
„A. Z 424 74 posti, Vi I, 424 74
Alleinstei,ende Tame sucht tin
Vl. VII, oder VIU Be.ztrl separ Cabmei
oder .Zimmer, per I. oder 1b. März be >eh
bar. Hfferte M'i Preisangabe unter ..Srpa-
rire 42431» an die >^v. 42431
Stabiler Herr sucht sounigeS
lllfngcS Cablnrt nutze der StlftSkaserne.
Clavierbenützunu erwünscht. Un:er „Älllig
Nr. 43528- an die «xp 43528
Fräulein s. Bett u.
t. 1!n:er .M. K. 42899" postlaa. Vll.
.4--
kost.
Zieglergaise.
42899
5 sl. Drmjenigku. der mir
-ine Wohnung 2 Z.mmcr, «rrzimmer, Küche
ober 1 Zimmer, Labmet, Borzimmcr, Küche
verichaffi. Unicr ,M. N. 4li0S« an bi-
Erpevition. 41406
Zu miethen ges. 6 Zimmer,
2 Cadinete oder 5 Zimmer, 3 Cabinetc für
Bureau und Atelier Alles licht. Lri fe untcr
,M. A. 43665" vesN V/1 43665
tycsucht im IX. Dez. bet christU
P.rrtei in anständig. Hansr möbl. Zimmer,
insectenrein, Früdsonne, aurm rks. Bedienuna,
nilstt höhcr olS 2 Stockwerke, um 15—Ikifl.
lUcnaue Anträcie unter „Beamter 43729"
vostl. Ll^arethgine. 43729
Zwei aust. Fräulein«, Isr.,
suchen od 15. März 2 grobe sep. Cab. zu
luästrgcin Preis, höchsten- 1. Stock. VI. beS
l,1, ü-ezirk, Siadlnähe. U> ter „S.abileS an-
geuel m.S Heim» H, Hahngaffe 3, 3 Stock,
Thür 7.
43834
Tuche Geschäftsloeal, nur
auf sehr belcbtein Posten;
eventuell Slblöse. Zuschriften
untcr „Galanterie 12.164»"
an die Expedition.
splernc Familie sucht eine
-— 2 -t>>7 !0.
Sip. 4I5..7
In nächster Nähe von L-iea
Über d'N Sommer gekuck:t von kindertc^er
Pa.'te. ein HanS zum Alleinbewohnkn mit
smönem Garten. 2—3 Zir^m r und Ku::.e.
vollst, mödl. Antrüge mir Vre Sanaabe unter
Cbmre ,Lhne jede NebenpuNet 42202' an
bic S 7 ?. 422^ 2
Sommerpension oefuch! f. ciue
gelsteskranke Frau m aükrnürLfter Um-
krnüiLfte
° ^'' 4" l>64». oami ie,.1--m
4!064
Son4mcr:vof>nung gesucht.
Süddadnsdr ckc dir Hinterbrüh!. 3 Z>7nr.-i.'r,
Dier stl'ott'ni'mmer oder L Zimmer, üab"-ek,
T'knstbot'nzimmer. in fckröner trocki'ner
Gegend für kl. f Tfamilie (Erwi-chlen^). Ge­
naue Angaben üicr Alle- r.edsl Fahrprer»
an N. L-, IX. Müllnergaste 3, 1 Stock.
Thür 15. 43526
Eorrespondenzr».
Ernster .Heiratsantrag.
Disponent eint- bedrutenden CxpoNdauser
m. 12.000 fl. Einkommen, Christ, 34
alt, wünscht sich mit Fräulctn oder Änwe
aus gutem 5^auie mit grö7.:7:r il^uaift ;:i
verehelichen. Nur ernstgemeinte Äiitröize
unter 40517" vosilog, VlIrI. 40517
Ernster Hctralsoutrag.
Fräulein, 34 I,, kalb,, mi: 0"-»äsl u.'W»r<
nung wüniibt sich mit ffchar I g>stest>!M
Herrn mit ein'gen tauseud Guld.n :on
38—50 Jahren zu verehelich» .l. Unter U.
Wi an d. Lrp. 41490
Ernster Heiratsantrag.
Witwer, Hausbesitzer, im besten Alter,
wünscht sich mit einem älteren Fräulein.
Witwe oder auch Gefchüftßfrau llrtt Per
möocn iu veretzel. Derselbe trachtet nici.t
nach Schönheit oder Person, sondern Nz^L
aufrichtigem HLuSl. Sinn und gutem. Ge­
müth. Unter .Glückliches Heim 41652"
Heiratoantrag.
Mädchen der brfferen dienenden Clafle. 27 F.
alt. mir einigen hundert GuldiN. wün äit
sich mit einem penfionSsadigen Herrn zu
verehelichen. Unter .Frudling?giück 43.V.'l"
postl. XVIII. AnastanuS -'^rüngaffe. -13591
-Heiratsautrag.
Herr in den 40cr Jahren, mit jLhr'.ichtlU
Einkommen von über 1000 sl.. wünscht mit
solidem Mädchen der dienenden Ülafl' dehufS
Ehe Bekanntschaft. Witwe nicht ausgesill.
Anträge. womöglich mit Photograph-e,
welche ehrenhaft retournirt wird, unter -A«
B. 43352" postlag. Währing. Schul?iste.
Fandwolfnungen
für den Soinmeraufenthalt.
Schön movlirte graste und
lleine Sommerwohnungen sind in WolsS-
ginden Rr, 13 zu vermieihen, Veleodon
Nr, ,3431, 4I',»8
Schöne Sommerwohnung,
Liefing, 2 Minuten zur Pnbn, eigenen
Garten, 2 Zimmer, 1 Vorzimmer, 1 Küche,
sl. PerchtoldSdoiserstrade 7, Iaml,
200
Nekawinkcl, Vittcnanlagc
Lost, 2 grösiere und 4 kleiner- Sommer­
wohnungen zu vermieihen. AuSlunii l.
«ohlmaeli 7, dei Last,
42720
init
Billa in Hinterbrühl
r-irosse, Dnlcon, Veranda, ganz oder ge,
ibeili, zu vermiethen oder um 19,000 sl,
mit 4.500 sl, Anzahlung zu »eelauseiz, Räh,
I, Augustinerftrahe 2, Th, 9, neben Sacher.
40,82.5
L Somincrwol>nungcn.
Wkisirnbach Nr. 13. bei Hinterbrühl, M--rgrn.
sonne, je 2 Zimmer, Borzimmer. Küche, gr.
Gar' kwasser.
Butter. Eier, Milch sowie eigene Fahrge'egen«
tzelt im Hause, ist altz S mmer- od. Jahre--
wohnuiig dillta zu vermiettzeo. Uu-kunft I.
Am Hof 13, P»rrier. 42478
.Heiratsantrag.
Fescher Witwer. 45 Jahre alt. kiaderlr'.
kein Trinker, kein Spieler. wiril.schaftU.st.
nebst Stellung auch eine Jnspectorstelle ir^
einem yr. Hause mit freier Wohnung, mcchie
ein Diädchen oder kinderlose WiUoe zwis.ste .1
30 und 42 Jahren, mit einigen l'undert
Gulden, ehelichen. Briefliche Anträge mit
Photographie, welche retournirt wird. unter
.100 N. N. 42102- an die Sxv. 42102
Heiratsautrag.
Für ein jungeZ hübsches dauSlich erzogenes
K. Mngist wird eia
Mädchen mit 20.0'0 K. M'tant
Mann in guter Position, Isr., gesr'stt.
Anträge unter »Glück 43505" an die Erp,
4L^'6
-Hciratsanttag.
Hand und Herz demienigeu Fräulein t^dee
sttng. Witfrau, welche einem jung. fcschz.r
intelliy. Manne bchufS Uebernahme eir<'-
Sveditionsgesch. m. einig, tausend Guide.r
dehUf'.ich ist. Uuter .Lonfessiou Nebensache
Nr. 30301" an die Srp. 303'l
Hciratsantrag.
Iahre^atts^ P-ähei zweier w-r»hv>' c
Güter in Cteiermark. best situirt. WÜn'.ht
sich mit einer aristokr. Dame od. W'lwe.
auch au? dem bürgerl. Stande, »u verehel.
Die Tame müsite über ein entsprechetzdetz
Bermr^gkn verfügen. Unbedingte Ver^
schwiegenheit verbürgt und erdeten.
unter .Diskretion A. B. 417^'l- polUa?.
VI. Gumvendorferstrah e, geg. Schein. 41706
Hciratsantraq.
Suche sür meine Richie -inen Begmte» oder
besseren Arbeiier in sich-rir Sielle, Hok
complete Autzfiattung uno eini?< dunb^t
Gulden Ersparnisi. Unter »Fröhlich 42'^,.^"
p ostl. X. Bürgerplatz. 42075.
Ernster Antrag.
Bin Goflwirtd. :'6 Jabre alt. von ongen-
Aeuhern. Witwer, mir gutem Geschält und
Parvermöyen. wünsche m'.st baldigst mit
einer HerrichaftS» od. GaüsiauSki^chiu vrn
tadellosem Nnse und einiaen Tausend
den zu verehelichen. Briefe mit genauer
Ädresie elbelcn untcr »Gut versorgt 4'N54"
an die Ervedition. 43154
Ernst. Antrag f. Fsraeliten!
Suche sür nirink Schwester. 20 A, alt, srbr
diibsch, brünell, milleigrosz, däuSlich und
geschäsilich i-dr iüchiig, mit «>>00 K, lind
schöner Ausstattung, zntell. Bewerber, Be»
amter od. Kaufmann devorzuat. Befl. nicht
ananbme Zuscheisten unlrr .Ostrru 40257»
au die «rvediloi. K)25I
»I
-i


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 31 ]
54
^Vl6Q, 8oiUltLZ
Lorrespondrnren.
Antrag.
Vin Sesi-Lftrsührer, hier in EteLung. in
r^en 40er Jahren, geschieden, groh. mi:
.'ltw.Lnnischer Bildung, und war durch
'chs Jahre in selber Stellung 4n verschie-
enen Ländern thatly: aus Grund merner
'^rfahrunaeil und ^rariS beabsichtige ich
,uich selbuändig ru mac^n und suche an-
«'Lndrge vorurtheitsfreie charatterfeste Dame
mit einigen tausend Gülden a'.S Lebens-
^sdrtin. Lfserte diL d. unter »Piernson
^^r. 100^ vrkil. VH. Zieglergaffe. nur
c
gesebrtin. vermög. und gedild't. Conscilior
?-'ebensache. Antrüge uuter ,G. A. 41S66
an die örved.
in
Lebens
41866
Kleidermacheri«, solid, 36 Z.
wünschtZslch init besserem Arbeiter zu verebe-
I'S»eu. Unter ,Arma 43707* poÄ. V. Rü«
dimgerßasse. 43707
Junges Mädchen der besser
^renendea Elaste, einige hundert Cagital
wünscht sich mit stcher angiltelltem H^^rrn zu
rerebelichea. Uirter „Giuiam 43621* poül.
LuzaretbgMse. Nur aegen Lck;eiu 43621
junger ^abrtksbeamter, Jsr.,
Breviu.^. sucht mit einnn bübschen herzigen
rn anregende Lcrresponden^ zu
rre'en. Nur uiLtanoutrm m»t. „Achtbar 1900-
dauvtp^st'a:! rnd. 41986
Vornehmer reichcr Russe
:run'cht mtt sebr schöner junger disnnguirker
eleganter Dime in ehrbare Eounaistance zu
nerea. Smese nicktanonvm uuter „B. v. Scb.
'^r 42927* pcstl 1. HabSburgergaste. nur
z?n Srbeln. 42927
(elegantes hübsches Jräuleiu.
tntell. wünscht cdrbare Bekarnp'chaft mir nur
riTriehmen. sdursuth.. vermögenden Hetrn
«Christ). Unter „Xns'^er vt Ceutlsmau^*
postl. l. H'bSLurgergüste. 40694
Junge Tame wünscht heitere
Correspondenz. Uuter .Redaugen 39865*
LN die Crv. 3986.5
Junge hübsche Tame, höchst
l^7.sl2ndtg. gebildet. derzeuSgut. sucht ebrdare
L'eliumrschafk eine- gursiturnen »)erru, Chrisren
Uuter ?^öne Auaen 39864* Exv. 39->64
Ernstes treues Wetb,
kath.. Äufangs d r Dreixig, imnratbi'che Er­
st ein^g sucht ebensolchen Bronn ent>rechen-
den LUer» r'hufS She kennen zu lernen.
Eelb.'s ist alleinstshend, versügt jetzt über
einige rau'end Gulden sammt allen sonst
i.^..lhrze!^ und hak noch ein Heines Vermögen
und rrne LedeuSrente, welche lährlich .500 st.
abwirft zu erwarten. Restectanr soll seiner
^ttlluvg nach der besteren Gesellichafr ange»
kören— Staatsbeamter bevorzugt.— ein
vornehmer Charakter und nicht aller Religion
und somit auch aller GemürhSinnigkeit bar
sein. Persönliche Beka-ntschaft nur nach vor»
benger Aussprache mit einem Berwandten.
Daher werden nur wirklich ernstgemeinte,^u-
schrliten erdeten unter „Ave Maria 40742*
I. Hab^burgergane. 40742
vu Uomios^ ässtro
Bessere Hebamme mit ctwaS
Gr'.: und eiuem'Sinre sucht ehrbare Detannt:
sL-'t eines Lerrn nicht über 40 Jahren.
U. 7'7 --^'ichäftssrau 43103' vostl. IX.
LcsLrethL7'se. 43193
Luche behufs <*hc christlich.
'.'-iurchen. ev bij Ä- Jahrr a!I. 2000 di-
ü. DkrmSikn kiwüüschl. Lade dilenl-
I»d«- Gesi^st und kleines Bermögen. Briefe
dis 28. d. unter .M. 43222- an die lrrp.
43223
Welche junge hübsche geb
oemütt-volle chriftl. Tame mit entspreobend.
Her', 'gen Ware geneigt, einen: des Allein-
se'n? .nübeu angesederre»:. in der Residenz
ledtllLru Kaufmann. Christ. Anfang der
P:77iiger. von diftinguirtem Acutzern. mit
gueem Ziulommcn. sowie Vermögen, tzer;
und 5^snd zu scheulen7 Hef. ausführliche
r".th:ar7 7>me Anträge erb. unter ,Strengste
DlSeretion 42412* an die Crv^ 42412
Jntellig. Kaufmann. Jsr..
44 Jaire alt, mit bequem zu führendem
e'ntro^l. Geiehöste. sucht intelligente liedens-
wü^r'k' LedcnLsetadrtiv. Gef. Zuschriften
unter .'P. M. 42413* an die Exv. 42413
30jähr. gebildeter Beamter,
durch angestrengte BerutSarbcit dem gesell-
lchaftlichu-n Verkehr serna halten, 'ucht ehr
bor? Lelaunischait hübscher. unabhä''giaer
Dame. Unter ..Vebirüo 42538* postl. Ui
Hetzgaste. 4 2538
49233
w.l eben' I(bem seinen Herrn ehrbare Be<
Geschiedene junge Jrau mit
40963
Wtlwe, alleinstchend, 49 I.
4082 7
graubie l
4i-< »,e>>
4Z748
3"-35 Jabren
„rlücklicher H.im
-5''°: ,,,,
rehelichen.
43731
pla4. nur gegen Schein.
41291
Fesches Mädchen wünscht die
ehrbare Bekanntschaft eine? älteren Herrn, t
Briefe erdeten unter -Murr 42502* an die:
Cxped. Nur gegen Schein. 425"2:
Junger Mann wünscht ehr-
Unler .^Armand 42704-?» die Erv.^^llÄ
Hübscher Werksührcr sucht
ehrbare Belauutschaft. Briefe unter ..Werk-.
sührer 39208- hLuvtposU. Aicner-Reusladt.
39208
Dtst. hübsche Lame, wirMch
anständig, von Chic und Biltung. munkalisiL.
comfortadl. Heim, suck»t ehrbare Hckannk^chaft
mit bist. vmnög. älteren Herrn. Unter S.
Nr. 42827* an die Expedition. 42827
Kinderlose Witwe, 40 I.
alt. mir eingerichteter Wohnung und kl.
Geschäftsbetriebe wünscht sich mit einem alt.
Herrn in gesicherter Stellung zu verebelichen.
Anträge erbeten unter »Glück 4344:'»* postl.
XVm. Schulgasse. 43440
Junger Mann von anqen.
Aeustern wünscht mit einem feschen Maoche.:,
mittelgrost. der best. dienenden Classe angeh..
nicht über 20 Jatire alt. ernste Bekanntschaft
zu machen. Ausführliche Briefe unter -Fröh­
liche Lstern 1900* postl. IX. Franz Jozephs-
dakn. 40713
Ghrbare Gorrespondenz
Wünscht Tame au? sehr guter Familie.
Aufang anonym. Unter .Harmonie 40918''
postl. Bvslau. 40s»18
Junger Mann, gut situirt,
sucht ebrdare Bekanntschaft einer jungen
bübschen dlftillgurrten Radfahrerin. Unter
-Früdling 42313* an die Sxv. 42313
Junger Fleischhauer mit gut
gehendem Geschäfte wünscht sich mit einem
Fräulein oder kinderloser Witwe zu .ver­
heiraten. Zuschriften unter -N. 42258* an
die Crpcdition. 42258
Für hübsches fesches Mädchen
mit 5000 K.. Ausstattung und Einrichtung
wird passclder Bewerber gesucht. Unter -E.
Nr. 42855- an die Erp. 42857.
Ghrbarc Bekanntschaft
möchte 44iähr. lediger alleinstehender Mann
mit ebensolchem Fräulein oder kinderloser
Witwe in entsprechenden Jabren machen, die.
wenn auch nicht reich, so doch behufs späterer
Ede ein glückliches zufriedenes Heim bieten
könnte. Antragsteller ist gut siruirt und wobl-
hadend und von angenehmem Aeustern.'Crnst-
gemciirte Anträge bis längstens 28. d. M..
womöglich mit Photographie, die wieder
retournirt wird. unter .Faschingszeit 42165*
an die bxp. 42165
Intcllig. solides Mädchen,
katholisch, mit 2000 K. bar, sehr häuslich
und wirthschaftlich. sucht ehrbare Bekannt­
schaft mit gut situirtem Herrn z:vischen
30 und 40 Jahren. Nichtanonnme Zuschr.
erbeten unter -Frühlingsboten ?L!135* postl.
IX. Garnisongasse. 42135
30jährigc Köchin wünscht
die ehrbare Bekanntschaft eines Beamten
oder Geschäftsmannes zu machen. Briefe
uuter .Anna 43206* postl. IV. Earolioen-
platz. 43206
Tolidcs Mädchen mit einig.
Ersparnissen wünscht die ehrbare Bekannt­
schaft eines älteren Arbeiters. Unter .-l?hr-
glück 41224" an die Cev. 41224
SOjährigcr Fleischhauer u.
im"'Äs^tte."'wit "3 "Mll-"sii!
behufs baldiger Heirat. Ernste Anträge unt.
.0. K. 42083- an die Crp. 4208:i
ssür fesche 24iührtge Jsrae-
lirin mit 1000 ss. wird zur Ehe intelliqenter
Münn gesucht. Anträge unter „Heiratslustig
?kr. 4!45-t* an die i^. 4147>4
Allcinstchcnde Dame wünscht
tehniS Ehe Anip ache distinguirier Veriön«
lichkeir. Unter „Natursreundin 43029* postl.
11. Taborstraste. 43029
Fräulein vou angenehmem
Aeußern.ausschrautcrJamilie,
mit ssOOOsl. Vermögen u. 600ss.
zahrl. Einkommen, n: der Nähe Wiens,
wünscht iich mit wirtlich gebUd.tem Hcrrn
zwi'chen 35 uud 50 Jahren zu verheiraten.
Ge'chäftöleute au'Zge'chlonen Briefe unter
„Treuer Kamerad 7^9915"
an d e Erp. 40915
Für gulsstuirteu Kaufmann,
Z'r., LUsangtz der Treisirgeriadre. mit EnqroS-
und Tetailgeschäft, wird hübsches, tüchtiges,
häuslich bescheidenes Mädchen mit ent­
sprechender Mrtgift gesucht. Unter..AvonymeZ
unberückiicht'.gt 43441* an die Erp. 43441
Heirat.
BornchmerKaufmaun,.^3Jahre
alt, Jsr., von angenehmem
Acußern, Lestrrreicher, seit
!tz Aaliren Mitinhaber eine? be­
deutenden, gutsundirten Engros-
Gcfibafteff in Berlin, wünlchi üch
aus diesem We,e mit nur sehr hübschen
mu'lkalrsch gebildeter junger LandSmänmn.
welche Lust hat. nach der schönen deutschen
Metropole zu gehen und eine M>ndestmitg»ft
ron 60.000 Kronen erbäl', zu verehelichen.
. Eltern eder Bornmnber tre che au' diesen
, wirtlted ernst gemeinten Antrag ressectiren.
. lpcrden gedelen, ihre Antrag; vertrauensvoll
c unter
. „Vornehmer Kaufmann 40i17:-
an di' E:p?di:ion zu r'chten. wo Inserent
- in errngen Tagen persönlich diese behebt.
I 4(^971
vn vllsrods I llosor sootötv
r-i»aUoll. 8. 49478"»
. 49478
- Lehr shmpathische Wittve,
- 31 Jahre alt. kath.. mit iäbrl. 600 ss.
n Zlnseu. aus wohlhabender Bürgrrsfamilie,
a mit dreijabrioein gesunden Mädchen, sucht
r sicher angestelircn Beamten in pafieudem
. Vlter. von ebrenhaftem Ebarakter. weun
auch mit beschetvkncm Einkommen bcdufs
7 Ehe. Bener situirter Witwer mit Kind nrch!
^ ausgeschlossen. Ausführliche. nur nicht-
e anonyme Zuschr. erbeien unter .llbarakter-
n voll 41140* Pirstl. Larenburg. 4l14s»
z Witwer, Gomhagnon einer
t Dampfmühle bei Naab. sucht ssch auf diesem
^ Wege mit unabhängiger Witwe oder Fräu-
t lein mit entsprechendem Capital zu verehe-
. lichen. Nur Nrchtanonvmcs unter ,F. E.
' Nr. 41181* an die Erp. wird berirrksichtigt.
41181
bleues V^ieuer DLKdlutt.
2.5. kedrurr 1900.
Junger Landwirth, Israel.
Zn-
die
44II2
Ich heirate jenes Dienst-
Mädchen mit Geld. welches mir 30 fl. zur
Eauricn leiht. Unter -Eonvucteur -11099*
postl. IX. Garnisougafie. 41099
Heirat.
Waise, bornekuicu: deutschen Hauke eut-
slammr:'.d, blühende Schönheit. 21 Jahre
all. kerngesund, fesche Erscheinung, makel­
losen Nuses, tüchtige Hausfrau, obne jeden
Anhang, Christin, Barvermog. 180,000 fl-,
unbewegliches Dermogeu 100,000 fl.»
paffender Beworder gesucht. Ausführliche
virecte nichtanonyme Anträge ::nter -A. ü.
M. 200* Hauptpost!, nur gegen Jnseraten-
icüein. erbeten. 41113
Zlljähriger Witwer mit
Kind. freireligiös, ohne VermoP^n. sucht
sich zu verehelichen. Unter -Gleichgesinnt
Luther 41926* postl. NüLigergaffe gegen
Schein. 41926
Junger tüchtiger Kaufmann,
Chri-t. sucht Fräulein mit 500(» bis
10.000 fl. behuis Ehe. Znschr. mit Photo­
graphie unter .Treu 41919* a.r die Exp.
41919
Fesches 29jähr. Mädchen,
drr besseren dienenden Classe wünscht sich
mit besserem Arbeiter zu ve:cke!.chen. Unter
-M. S. 41086* postl. XVII. Bergsteiy-
gasse. 41086
Junger LlngcstcUtcr mit t5j.
Kinde und 1200 fl. Eintommen sucht sich
paffend zu verheicaren. Ausführliche Anträge
unter -Privatdeamter 410tÄ* postl. I.
Habsburgergofie. 41(»83
Junge Witwe, vermögend,
wünscht die ehrbare Bekanntschaft eines
k. k. Beamten. Tieie verzichtet auf sein
Einkommen. Anonymes nicht beantwortet.
Unter ^Thuri 41084*^^vostl.
Fremder ^fficicr wünscht
in ehrbarster Absicht Eorrespoudenz mit nur
gebildeter. distinguilter. vermögender
Dame. Briefe unter -Ehe 42723* an die
Erredition. 42723
Tchadchcn, der in seinftcn
israelitischen Kreisen Zutritt hat. empfiehlt
sich. Lfferte erdeten unter -Gut Glück
Nr. 39352* postlag. Geblonz a. d. N.
Anonymes unbeantwortet. 39352
Tüchtiger Ä-Kann mit ange-
nchmem Aeuhern sucht behufs Etadlirung
eincä lucratiken feinen Geschäftes dle ehr­
bare Betanntschaft eines Mädchens mir 5000
bis 10.000 Ü- zu machen. Kinderlose Wit^
Ehrbare Bekanntschaft mit
junger eleganter Tame sucht sehr vermög.
Herr. der nahe Wien begütert ist. Gef. nicht
anonyme Zuschriften mit Beischluh der
Photographie. die ebrenwörrlich sofort
retournirt wird, erbeten unter -M. v. B.
Nr. 41611* an die Erv. 41611
Gewerbetreibender, .^.a I.
alt. kath.. Witwer, alleinst., m. gul gehend.
Geschäfte, wünscht ernste Bekanntschaft be­
hufs Ede mit solidem häuslichem Mädchen
oder Witwe von 25 bis 40 Jahren mit
etwa? Bermögen. Briese erbeten uuter -K.
W. 41711* an die Erpedition. 41711
Für meine schöne 22jährige
rothblonde Tochter, liebenswürdig, aus acht­
barer Familie, wünschte iutelligentcu ifr.
gulsituirte:: Bewerber. Nur ernstgemeinte
Anträge unter »Schioargäugiy 42671* on
Anständ. Fräulein, kathol.,
31 Jahre alt. aus der Provinz, sehr
häuslich, mit Ausstattung, Einrichtung und
4000 fl.. sucht wegen Mangel an Bekannt-
schart auf diesem Wege bebufs Ehe einen
pcnsionsfähigen Beamten, Lehrer oder s^nst
intelligenten Herrn mit sicherer Eristenz.
nicht unter 82 Jahre alt und nicht blond,
der mehr auf häuslichen Sinn refleckirr.
Gef. nicht anonyme Anträge unter .Zu'all
Nr. 37734* an die Erp. 37734
Kleines jedoch sehr anständ.
Fräulein. 22 Jahre alt. sehr häuslich er­
zogen, wünscht mir älterem, gut situirtem
Herr Bekanntschaft machen. Ede nicht aus­
geschlossen. Unter .Lilie M. L. 41740* an
die Expedition. 41740
Für braves Mädchen,
32 Jahre alt. hübsch, i:: Pridatstellung.
mir 2000 K. Ersvarr:iffen, suche ich brav.
Mann in sicherer, wenn auch bescheidener
Stellung. Anträge erbeten unter -Wahr-
teit 42537* an die Exved. 42537
Aelterer hoher Ttaatsbc-
ainter mit groß. Äekalt. erbittet Bekannt­
schaft eltg. vermögender Dame beh. Ebe.
Antwort unter -Balsam 42218* an die
Erred. 42218
Avei seschc brave Tchwestern,
Ungarinnen. mit Ausstattung wünschen
behufs Ehe mit nur älteren sicher angestellt.
Herren, Witwer nickt ausgeschlossen, be­
kannt ;n werden. Geueiote Antr. unter
.Blond und sckwarz 43269* vostl. Stift­
gasse ^^S,10^Mär;.^egeNdSchriss. -^269
Jnstitutschef mit .Z.^vv sl.
Einkommen. 33 'ti'bre alt. Christ. Wiener,
wünscht behufs baldiger Ehe d:e Bekannt-
sch«ft mit alleinstehendem Fräulein oder
Witwe zwischen 24 und 36 Jahren zu
inachen. Bea:lsprucht 15.000 fl. Barmit-
gift. Briefe unter -Nicht ane:'.ym 42215*
an die Erped. 42215
Luche für meine Lchwester,
ein sympathisches geschäfrstü^'Nges beschei­
denes Mädchen, Jsr.. mit circa 2000 biS
2400 K.. einen passenden Brwerder. Gef.
Zuschriften erbitte unter .Glückliche Zu­
kunft 42198* postl. VI7-2 Lindevgaffe.
Gegen S-l^in. 42198
Herr wünscht ehrbare bor-
respondenz mit intelligenter junger Dame.
Gef. Zuschr. erbeten bis 8. Mäm unter
-Bederemo 42795* an die Erped. 42795
Fabrikant, intcllig., kath.,
32 Jahre alt. von angenehmem Aeuhern
und selten guten Charaktereigenschaften,
geborener Diener, sucht behufs baldiger
Cbe. hübsches bürgerlich er;ogenss Fräulein
mit entsprechendem Alter und Vermögen.
Antragsteller verfügt arltzer tadellosem Vor­
leben und bestem Rufe iiber ein jährliches
Reineinkommen von 80>X) K. und ist in
der Lage. einer Frau nach jeder Hinnchr ein
angenehmes üeim ;u bieten. DKiye An­
gaben- sind wadrheit-gemai;. weshalb nur
ernste oussüdcliche Anträge erbeten und.
Vermittler vollständig ansgeschlostem Z::-
schriften unter .verzen-wnnich 40.'>7Vd^^n
die Crped.
Fräulcin. der bcsscren
dienenden Claste wünscht tntt anstan.dig^n,
Weinschänker, alleinstchesv.
Wünscht ein Fräulein oder Lültwe o^l'.e
Kinder, von M bis 40 Jahren, mit 3000
bis 4000 fl. zu heiraten. Briefe erb. unt.
-M. M. 41824- an die Crv^ 41824
Heirat l
Senden Sie nur Adresse. Sofort erhalten
Sie über 400 reiche reell« Partien a. Bild
in eelvfialer Auswahl. »Reform Berlin 14.
10465
wttlag. Mittclaasse..
Anständiger israelitischer
H-ii-»-vkrn>il>i-i °t«i VkriniNIki,^» w-rden
ersucht ihre Adressen unter .A. Z. 40o-rd
poftlLg. II. Stephaniestratze.
Gut situirter^ 7 jahrigcr
Wilwrr mit tiniskn dnndrii Guivrn
»krnicgkn und sich-r-r ffnUr
mit Photographie erbeten, '.velche retournirt
w"d un.?r .2. L. 0728-^
»Ojährig. besterer '-»rveitcr
Wiiwrr. mik kinem N>nd« von 6 8^»«»
wünscht ffch iu r-r-h-lich-n »nl»
Adria mil cinem d-ff-ren Tiknsimadchkn
ndc. kindcrlos-n Wiiwt mit «mtzkn dund--
sffnld.n. Antr-,« nud uni-r .L«r w-,i 'S
N,- an die Erp. ;u richten.
Junger fescher „avrlrs-
brnmln in, 26. Lcb-n-j-hr«.
'^4;
unr ffch ,u cffern ,u v-r-dklich'n. Nur
«kMkini« Lnini,«
Tchl»osi,dl!>« unt. .i6-i,!ktzmk,nn,chl^^21
cn di- Orv. ,» richlkiv—
Geschäftsmann, ledig,
00 ^-dr« -ll. >Ln,-ir -tz-'t skidswnd,,.
uch, w-«-n «i-n,-l- °n B-s-untiS-sV «»
bLusli» kr,o,-n-E M-dchkn ^0
Vermögen auf dreiem Wege :n et>rdarer Ab-
sichr lcunen zu lernen. Briefe erd-ten unter
.Gtückstern .39274* voskl. 5-1
Discrelion Ehre::sachc. Anonyme-
Tuche Lebensgefährtin:
-Iw-s D-rmi>,-n °drr mit «u-m G-^-it-
;u -dklichin. Pra-i», b-d-isugt^.^^t.-,-
mit Pl!-Id,r-I>d>e -id-tkn b«> ,^>^"« 1 ,°»
uni't Chiss-.- A. rr. 36751- P°i-l-
Wer mag einen tvirklich
skjch-n i'Ilt lirbkn-wüidi,kn Witntt ,um
Wann? Ä-ld. Stand. All-r u. i. w. ffi-d«»-
s-ch«. Brirs«. womözlich mit Pd°t°,r,pff!t.
welche soiort retournirt wird. unter ,.^u-
tunil 32129- voi!l-ch^R!>°i,-r,°ne b>-
M-r«. ffiur ,r,en schein. 3-1—>
Junges hübsches Fräulein,
eine -uii-ll-nd- elk,°nte §ts^inun,. mis
vornehmen, Sause, mit 6i1.E a. D-r-
möaen. wünsch» eine -rnffe ehrbare Bekaiml-
schasl einer nur sehr diffintzuiiten seichen
Herrn. JuriSdoctor in e-taatsstellung. Bcm
-üdel wird bevor,u,t. Unter .Am länd­
lichen B-fftz 38401- an di- i-i».
Junger Mann. vermögend,
such: die ehrb. B-IauntschaO eine- jun,-n
hübschen irren,- soliden, wenn auch armen
Mädcheus. Beiese -rdel-n unter ^Oarl
S'aad 32342- vonl. Gumdeudorieinr. e>2342
Ghrenhaftcr gntsituirter
Jsraelit. eventuell kinderloser Witwer. 40
bis 50 Jahre alt. wird für intellrgenteS
nettes lrauslichcs .Mädchen von tadellosem
Rufe. a::s y:ner Familie, mit 12.000^.
Morgengabe, gesucht. Nicht anonyme An­
träge unter .-Vien 1900* postlag.
Garnisonaasse. nur gegen Schein. 371«3
Fesches 26j. Mädchen mit
aulkn Manieren uud Berns sucht ebrb. Be-
lanntschaii mit nur älterem Herrn. Ohrin.
ilnler .ssrühliny 34790- an die Erv. 34760
Geschiedener intcllig. Mann,
.H 7>ahre alt. linderloS. mit etwas Ncld.
theilt, sucht eine «clchiedene ältere Frau.
welche eine Stül,e int Geschälte braucht.
Anträäe unter »Ausrichii, ,-meint :L7>87-
an die Erd. 32787
Junge Wienerin wünscht die
ehrbare Bekanntschaft eines fesLen itaUeniich
sprechenden Herrn. Zuschriften unrer
.Riccobona 35tÜ7* bis 1. März vodl. VI.
Gunlpenborferstrahe. 35037
Junger intell. Kaufmann,
Christ. Jobre alt. aus guter Familie.
Compagnon eiue? seit Jabren im flottesten
Gange besteh. CngroS-geschäfteS. wünscht
sich mit junger Dame. am liebsten Waiie.
die über ein Barvermögen von 1.5.000 bis
20 000 sl. verfügt. bebusS Vergrösterung de?
Geschäftes ehestens zu verebelichen. ES wird
nur auf wirkliche Her:enLgüte und edles
Gemüth gesehen. Eonfeffion Nebensache. Nur
wirklich ernst gemeinte Anträge rrbeten mit
Photographie, die unter Ebrenwort viScret
bebandelt und retournirt wird. unter
.Fröblic^ koffern 41967* an die E;^:editiou.
Nur gegen Schein. 41967
Iwei luftige Freundinnen,
brünett und blond, wünschen wegen Mang.
an Bekanntschaft mit zwei soliden Herrn
in ebrdare Eorrespoudenz zu treten. Unter
»A. M. 3756* Pvstlag. >111. Mariatreu-
gess- 41,N0
Fesches Fräulein, 26 I.,
sehr ftäuSlrch. mit comvl. Ausstattung und
Verdienst sucht einen sicher angestrllten
Beamten zu beiraten Unt. »Brünett 1530*
postl. Mariotrengosse. 41056
Wktivc mit: ^rindern
wü.-ischt sich mit einem Llterer: anständiger:
sicher angestellten Herrn zu verheiraten.
Selbe besttzt ein Milchyes<^ft. Zuschriften
unter .V. R. 4100?* postl. Lttakcrng.
Hau p tstravk. 41007
Junge Beamtenswitwe,
disting.. sehr symp., mit ^ahreswohnung.
iucht ehrbare Bekanntschast erneZ distingui^t.
Qerrn. Unter .Eoelwertz 43165* postlagernd
D^ri'.ig Lch ulgasse. 431«t5
Fräulein in mittleren Jahren
Mit eleganter Wohnung und Barverm-g-n
wünscht stch mit sicher angestellten:
zu verebelichen. Unter »R. R. 60* vostlag.
Wekbah::. 40501
Für meinen Schwager,
hübschen mittelgroßen starken Mann mit
blauen Augen. 29 Jahre all. ersparten
20l. VI.
Mittel,atze. 41043
alt in Stelle, piit Ileinem Erldarnitz.
wünscht ebrdare Belanntscha«, eines Herrn
ncherer Stelle oder Seschallmanne?. Ui^
nfa ll 200' vonl. S a lvatoraane. 30469
Arbeiter, 28 Jahre alt, m.
9> 1, wünscht trrmme- chr,bliche- Mädchen
an die Cived. 4016>r
Tuche für meine Tchwestcr,
"Israelitin, im Sau? und Geichäst tuchni.
mit 4000 K.. einen raffenden B-werber.
Unter -Laad 40016- rabl. Dien. III 4
Lafe ncwsie. 40016^
'^Aeuszerst intell. hübscher
jnns-r Mann, 28 ?<-bee alt. mit.Mt^
B-rvermöscn. wünscht sich mit hudichem
.-sräulein ,u beiralen. welche, e-.n >tbeur-
sädiaez (ffeschäft b-nnt oder deren Litern
ein "solches betreiten. b-bus? Affoeia^^
krnff,-meinte Antr. unter .Blond 4^
an die Orred. 4^^
Luche für meine Nichte,
->2 J-dr- alt. lattz.. blond. bSb'ch. »ras»,
l»one ,^i,>-r. von ffulem «emnthe.^ii-lich.
mit jatzrl. Rente von 600 üedil.e.^
ftcatlüb-n Mann. Z-nscheUten erbeten unte-
.lSlUltücher Zufall 3l)412- an
Tisting. ältere Witwe von
stattlichem anaenebmem A-utzern. ,an, un-
lO^oOo'"«.. sticht Äb.' Bnänntschaf, -ine-
seinen. ,-.,t stluirten alteren Herrn. Rrchl-
Lnondme Zuschritten -rbeien unter
Lebensadenv 39414* au dr« Crv. .:9414
Wittver, l.r <,ahre alt, mit
iwei Il-in-n «indein. cin,-richlet-r V^d-
„un,. sucht ü^ell-s-fabrtin, kt-rd-rlo»
Witwe. Unter .Befferer Äibeiter M^4
au die Crvcd. 39.>44
2 Tchwestern, Waisen, eine
-rob. blond, die ,weile mitlel«rotz. brun.,
mit je 12 000 sl., der streu,en Vormund-
lchail Lberdrüsn,. wünschen mit annand.
Herren b-busS Eb- in -drb. Sorresvonden,
jü treten. Unter .Frudlin,sbvten A^l-
rrbl. VII-1 Zir,lcr,affe.
Intell. Tame, gesch., 3ll I.,
mit N. A-llte. sucht ,ed. charaltero. 40-
bis 20s. Herrn in stch. Stell,, als Lebens-
kklabrten. Unter .Hrimi-sunden 40426- an
die «Irr. 40426,
Geschäftsmann
i.a den 40er Jadren. ,rotz u. sesch. Witwer,
wünscht ffch mit solidem Fräulein oder
linde.'Ioser Witwe !m Aller ran 2S dii
32 Sahrrn mit -tdeaS L-rmk;en III der-
edelichen. Briese unter -Letzter gaich-n,
ffl r. 40614- voliloa 11' Reumanna. 40614
-Witwer, Lchuhmachcr,^
Iabre all. ohn- stinder, luidt 3;iLbri,ek
Mädchen oder Wit.we mit ei» oder ,ioee
Kindern, äm liedsten Bodmin. Anträ,e
erbeten unter -Befftzt eini-richlel- Wodnun«
Rr 40144- dästl. XIV. Mär,strotze. 40144
Intell. Geschäftsmann,
Witwer. End« 30«r Jadre. mit 2 »rötzeren
Kindern, sucht bebuis Sbe ehrbare Betannl-
unter .StreblLM h. Glüll 3lf027- an die
Ervd. WS->7^
Tuche passende Partie für
meine Sckweber am Lande. 27 Iabre alt.
lalh.. düdich. »nstn-dme!
in der TamenconfecNon und W:r»schas1.
Nur ernstgemeinte nicht anonovme Autrag«
unter .R.» 30876- an die Srsed. 3S876
Junger Jurist, gcoh, vou
anaencbmem Aentzern. ele,ant. sucht die
ebrdare Belanntschast mit einer verme,en­
den. trenn auch ältereu Tame. die idm ,»
einer auskömmlichen fauch vrarisoriichrnl
Stellun, verhilst oder ihm sonst die letzten
Piüiun«e:i -rmäaUchl. Unter .Lberöster-
reiSer 402-lo an die Srved. 40260
Ta ich in nächster Zeit meinen
ständig. 2lpfenthalt nach -Wien
verkege^, füchc ich beh. Ghe auf
diesem Wege chrb. Bekannt-
f^ft .mit jungem hübschem Fräulein eu?
gukem ^use. Unter .Meln Ideal 1000*
hauptpestlagerntz Berlia,. W'^44


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 32 ]
^VlSO, LoHLtLj;
XsNvs Wiener
25. t>drnLr
r^'r. 54
I., Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., -Lchtticrstraße Nr. 17.
Die
§Z^„Klcincn 2 Lnzeigen"^
der heutigen Nummer
umfassen 31 Seiten.
t?°rnstcr Tlntrag.
Witwer. Wiener Kaufmann, (^nde der Pier<
I zi^erjahre, mit en;enehknem Äeudern. sucht
'dre ehrbare Äekanntschasl eiuer gcnlüthlicheu
, unabhau-i^en dermögeuden Tome zu machen.
Anträge unter »Tutet Gemüth 42070' an
die EL-edit i»n. ^2070^
I n l> a l t:
klllgtmetner Verke»r 8-'»'
X»u!»idokl,ck«».
Berkrhr 28.46,63 64.
«icrs.1,t-dcne Aiitriiae. 26, 27, 46. 84
Unterricht 47, 64.
Arisirschnlen und
Ariieurinneu..... 65.
Lffeur Stciieu ... 27, 28. 47, 48.
42, 50, 51, 65,
66.
Stcllenaesuche.... 28. 23, 51. 52,
53. 66. 67.
Wasch- Anstalten »nd
Wascheriuneii 53, 67.
Kleider-, Wai.che- »nd
rviodtftenarbeite» -.51.68.
Realttatcn-Perkciir. 23, 30. 54, 68.
SeschaftS-iLetheiligungen 68.
iSeichaite.
»a. und BerlLuse. 30. 31,54, 55,
68, 63.
ver«icthullgkn.. 51, 32, 56, 63,
70.
Woftnnnaen
mit Berpiieguiig ... 32, 70.
Zu inietlirn n-silcht. 70.
Ernster Antrag.
ffleischhauer. 30 Jahre alt, latb.. mit Bar-
vermögen. sucht zur Trünbung einet A,»
schältet ein Mädchen mit einigem DermSgen
behufs Ehe kennen zu lernen. Unter
Nr. 43542" an die Srp. 43242
Antrag.
Hübscher Mann. 26 I. all. besserer Arbeiter,
Wiener, von seiner Fran ittrennt. such!
travcr Mischen, wenn nach nrm. oder iunqe
Aran ^ur Uel>enöj>es3bit:n. -ssschkaiionome,isü^
schriflen, wenn möglich mil Phoicnravdie,
unter ^comotiv 4i530" polil-g. Fsorid«'.
bor?. 41.530
Nnrraq.
Welcher charaktervolle Ärdeiter von 40 diS
S0 Jahren w.^re geneigt mit einer schuldlos
geschiedenen Frau n ir IahrcSwodnung und
BeichekUzun.l durch- Lcd n zu gehen'? Gi'ss.
Dntrög? unter ,/.?reue» LLebcn 4154:9" en d:e
Eri'edition 41529
Antrag für Israclitcn!
Für ein likbreilkndes Fräulein aus nn-eseb.
FänOUe. ni!t 6lX>0 Ik. Miloisl und eizener
bochieincr binrichlung iui Werthe von
5000 sowie oornehmer AuSstoriuno. wir»
kin hocha»f!ändi»r Mann in aelichrrler
Ledknbiieltnni,, Branche biedenlache. nuch
auZ der Provi.,,. als Garte ,esu»i. 3!ur
, direcle nichianonvme au-südriiche Änträze
unter .3. <5. 41408'' an die «,v. 41-!0»
L^ndwohnungcil für de»
Lonimerauienthalt.... 32, 70.
Eorrefboudcnjen.. 70, 71, 72.
Issllnde und iverlttstr. .72.
Bcruiischrc 4rn,ctaen. 72.
Licticr Ex!
Gib inie Deine» «ulenth-ltj-rt deiannt.
Deine unalückliche R... 5Ü866
Ein donncriidcS Hoch dem
Htrrn WUHelin F. Hadala, Naiurdichter
>a Wltn, ,um werlhin Wiegenfesie.
, 4'..>24 .Jmmtiaeiin."
Ciu dreifach doppeltes
»All Heil!' nebst besten Glückwilnschcn Herrn
(Steiner, Ldmanuftellvertretcr der
»Wiener Radsoe tfreunde'
heutigen Gcdurts age. Eiu
flotte Aadlcrin.
43-N9
Für „Veilchen 21667"
erliefen Briefe am dkwu>ilin Pouamt. 43301
„Ehrlich 80126 ."
Tr^es lient am bcwuliikn Boslnutte. 41645
Frau Marie Z. 116.
Für Sie lieat noch kin Bries am bkwubtln
Boftam!,. Biite um Nachricht, ih. L. T.
42724
„Sll!, 100 -E
war krönt, bitte jri.t 2'rt-s beheben 37633
Moll» ersucht verspätete Brieke
ju beheben. 437.30
Baldiges Wiedersehen!
Anno. tonime sogseich noch tzause oder
schreibe, wobiu Tocnuiente. 42071
Ätein allerliebster (tzold
»n,kl I. War Annonce vvm 18. von Ihnen?
Hoden Ete Bries beliodenl M. 42882
! Veilchen Wr. Neu-
siLbl! Bitte um Antwort. Nntrr .Jnaenieur
41261
Nr. 41261- au dtc ikrv.'
KlLI. 51.
Ersuche um weitere Mittheilung, versön-
lsche Vorstellung sehr erwünscht. Strengst-
Discretion wird verbürgt. n6l2
Vorjährige Teinniering-
beksliurschstft. Ebbitte Nachricht en dieser
Stelle behuf» deutlicher Derstünbiguna.
43423 e.....
Liebe und Verzweiflung
machen d. klügst. Menschen oft z. Narren,
deshalb komme zu T. Dich ewig treu liebend.
Tat. Äigi. 43432
Puyl 12^
Televh'nire Montag 2 Uhr. o5 ich schon hier
bin, vicllricht bleil.'e langk'r -ius. Lchreibe
mir nach bort. wi^ immer Liebe Dich uiiauS-
sprcchl.ch. lO.l'OO säst-Küss.-. 4'ti00
Lrchcr, Lutnpcnball.
Jene reizende Dame, die anf dar Dlatt
aufmerksam gemach^ wurde, wird inständigst
aebetkn. unter »Med. Tr. P. S.'. IX.
All---
llgemeinek -rankenhauS, mitzutheilen, ob
ehrbare Annäherung möglich. 42040
sLseeLsslons.Redoure,
schlanke blond' Maske kinnen gelernt, wie
oerabr det s^reitag '.,2 Uhr Eile Kärntner-
strahe-Ring bezcgner. momrnian nicht er-
kannt und, weil in «AeseUschait. nicht anae-
sprochcn. wird gel'ctcn, n uerlicheS, ehr­
bares Wiedt'rskben zu bestimmen. Unter
„Schwärmerei 4288o" an die Erp. nur
gegl-n Schein. 42985
HeiratSantrag.
«taalsbraniter. 30 Jahre,
mit derzeit 1.500 fl. Lehalt. wüoschl ia ebr-
borfier Adücht ein gesundes, tesb tden und
!äu«Ii» erzogene», ardildeteS FrSi.8ein mit
euriprechendem BermSge» kennen ,tt lernen.
Natnrireundin bevorzugt Antr. unter „Stadt i
oder Land 4272!" an die sF>r. 42721
Frau, ->1 alt, kath..
mit einem Deri'!r-1 i o.'!t 24,L.. von
M2UÜI-N schrveren -Schicksal-chiag g-troflen.
sich vtrerusammt und ver'asie, fuhlenv,
sucht eine theilnehmende sZreunvin, gielch
ihr anstLndig, von besserer Bildunc^ eben­
solchem Alter und Vermögen oder Denflon.
^freundliche Zuschriften —^
richtig 19730' an die
Schei»!.
erdeten unter »Auf-
Erp. Nur gegen
107.39
NeellbS Ehcvcrnlittlerpaar
offerirt seine Tirnire ohne Vorspesen. Unt.
»NenommS 417^' postl. Salvatprg. 41766
sdttwe, karr,., 44 Jahre, sehr
böll-lich. mit Teschäfi. Bargeld. suSt sich mit
charokrervoüem H- rrn wieder -n verehelichen.
Gess. Antr. unter „Häusliches Gluck 415'r2"
vosilagernd VH. Zieglerga^e. 41 532
Mädchen der bei 7. dienenden
Privatdclcctiv.ordrüittrsta.s!- lkritnkerrifsrgt'rin enipfieli't
mann, uew. t. Sri.nti'6'»'^.^ sr<^'^ ii. 1. Suegr. 2. v'.,
üverrnmll't dit crele ..«»rra^ ichw eri-s! r^ 56. 4'^. '7-
ZU?'
Joseph Ltttmaua
behördt. antsr. Privatdeteetive.
empfiehlt sich Aur Turck»iubru:'g aller m sein
Fach rinsLiaoendett A-g legendeitra. Ti--
rretron u::d Erfolge durch :u ''.iu''ri.ze'3rarie
verbärgt. Brieie erleten: U 2 '?»ooaraaa"i.'
Nr.53.4.et.rh. 22.vou8-S Udr. 39944
t.i f.
1. Treck. :r 3
stür Daincii rnipf Üch ärzil.
Kraiirl.uvfte2e7..l.^ ..s r-
1
Jalc!ligcn 1 es»ranr, p '.cg ri>t,^
c-rz-l'.ch g.kr.'ift, eu'pn.hll ftch de ..nL.. 7.:ü^
pkcr solle lO. 1.^. 7l''.-
Tlalle such! ehrbare Bekanntichait eines out
angestellten ArdeiterS in geu ytem A^t r.
Ausruf!!
I» maSe Jedermann bekannt, dah ilh sür -Zl-lcUiocnlz- feianiciipilreerlu
Lch?;tZrg"üe^!'35^v"'N''Jänn^^^^^ Tbü?"^'"'°
an Weser Wrribia^ noq Eeldang-lcgen' eile»> —,zn—:
b zod'.rn m rde. 42k"8! Ale-.'traukeitpflenerin e.npr.sia,
Fran,z Hör >Iibv. TLnetd.'rMltsecr,> intk7'g^n:,^7o--n§ ri:'.d>,e8. I T
X. bioi!e,chosgas>e 15.
äSitmrr mit ei.,ein Idinde niltit auugesüiloisen.
Siberz verteten. Unter „A. W. 41503»
poslt. II. I8arnüon»gaue. 4150.3
Tchankbursche. 28 Jalire. lcd..
4«rer „Sl. 41563"
postl. XU SchS nbruonersk rab e. 41 .5 63
"Elssvermiktlunss streng reell,
odne Voratt»i«'een. Ur ter ..67
EheveriniNlunz I. lllangcs
o'^nr 'L^ornlt-la'iett. Unter 17"
hauptposrlagernd Wie«. 42758
Funde und Perluste.
Fnnge fesche geschieh. Frau,
Jsr.. mir 10,000 K. sucht braven Ehe,
gatren mit jöhrl. Fink. von 1^)0 bis
2000 fl. ia geser.tem Älter. Zuschriften u.
-Ekeglück 42620" postlag. VI. Gumpen-
dorferstraste.
Für meine Vcrlvandtc,
bäuSUch und gkschäftlich tüchtigv- Mädchen,
20,0M Mitgift, wilnschc Israel. *>mer
Angestellten oder gut situirtcn Geschäfts­
mann, nicht nnter 30 Jahren. Nur nicht-
anonyme Ant.äge unter .Dertraueoiwürdig
Nr. L7071' postlag. Hauptttlcgraphenaml.
' 37 M 1
stsebildetcr !r.»jälir. Mann,
israel., mit kleinem t?iuki.'M'nen. wünscht
lnit einer difting. Dame ehrbare Bekannt-
lnter -Iti'OiiD Älr'.LK-' an NiH
schast. Unter »Ungar 3t,»248'' an die (5cp.
:) 924 r<
Keschiedcucr Beamter, in dr-
finittver Stellung, mit vorlSusig 1100 fl.
Gtdalr. 45 Zhahre alt. sucht eine Pensiontsk n
oder tzra::. wtl kleinem Kiniommen. von gut-
mürbig'M Wesen, als Lebens->eführ«in zur
Fnl.iUlig feinet kleinen Haushalte» i-nd Er»
zwdung ferurr ouL sruhcrei (Lk>e slammoudrn
2 tl'ndern, im Alter rau 8—9 Jabren. Tie
Scheidung erfolg^te nachweisbar auS dem
Verschulden der vrau. Briefe erbeten unter
„Angenehmes Heun 35VS8" postl. Salidurg,
Bak^nhof. .35098
Hautbi'sitzer, 50 Jahre alt,
vo» einnehmendem, angenehmem Ak>i»>ern
luKt ebrvare Besannt 8101! mit einer Dame
im 2Ilt r von 45-50 Jahren, die -le Hau»,
wiithllbast gut derstebt und einiger Bar­
vermögen stvei tgslenk! 1000 ki.s beünt.
Wnwe Mit grühercu Hindern nicht au?»
ge ehtossen. Zuichrriten erbeie» unter ,B>Ü8,
iiL.^ EI,- 36620' p-stlag-rnd glvr^dSdor^ 2
sJedleiees.
36626
Eleganter junner v)tann,
Att'nngs trr Tre'srig. 'Uchr die ehrv. Bikannt'
schalt einer wob>habenden, wen» auch SItere»
eanie. Brie'e unter „Librrcti n Slirensaetie
2!r. 36626' an die Exp., gcgr» Schein.
36626
Rasche uuv vrscrrte Hetratcu
oerm d. Administration der „ülUgei einen
Nnndschnu" itindiivrii, VI Stoicii-
liNiie,4?. Br. Reterenien ttiiOi» Srrrcn-
aniron» und -ItiiiO I.rmen.iiiirii,,» m t
ü riil.gen 0. BOiU» sl. b L-iilIie»icn vor-
aem rk. e.r>,benuniii>ec 18 Leiten iSrogsorm.»
HeiratSvorichläg. n bft Jniormaiion gegen
ÜOe, nBrieiin Dte.m-rerke-rsond-i 35746
Herr, gcschicdeu. sucht Tainc
mit Vermögen iveikr Heirat. Witwe nicht
ai,sge>chlo!ieii. Detaiüiri? Anträge, Pholo-
gradhik ertvaiischt, unter -Lnuipathie 33272"
an die Ikrv. .33872
Eonditor, Eleschäftsfülircr,
34 Jahre alt, geschieden, sucht LebenS-
gefährtitt mir einigen Hundert Gulden, will
ein Geschäft übernehmen. Mit böhmischer
Sprache bevor,ugt. Unter »M. S. '4:0t)''
postlagernd Z^ieglergaffe. 431»d^
Junger fescher Bcainter
eines ersten VertehrZinstituts, vermögend,
in äusserst fichrrer, angenehmer Stellung,
sucht behufs Eile die Bekanntschaft eineS
yochenftändigen Mädchens aus guter Fa­
milie zu machen. Bedingungen: Alter bis
höchstens 25 Aabren. fesche Figur, hübsche-
Exterieur. Auf Vermögen wird nicht re-
flecttrt. Kuschristen unter »L. K. 41768'
postlagernd Nenmanngosse. Photographie er-
wiinskstt.. 41766
Funge Lame aus fein.
Hause s. ebr. Corresp. m. eveusvlch. Herrn.
Photvgravdie erwünscht. Unter „Veilchen
Nr. 42052' dostl. IX. Porzel lans. 42652
Staatsbeamter, des. in Wien,
lath., iknde der Dreibigcr, 2000 sl. Ein-
iommen, gut ütuirt. tvünscht uiit hübschem
häuslichem Fräulein od. iludersosee Witwe
vasscnden Alters. luit Vermögen oder Jteute.
Suche sür memen Cousin, der Bächermeisier! b-huss «he bekannt zu werden. Änlräge
o> der 'Nähe tiSi n4 -st. eiu Mädih-U, da»! U'O-r im JusaU :!!i611- an die^Ckv.
Freude zum Sicschäste hätte u, d ein tüer-
mögen ooa 800 sl besitzt. Der deuische» II.
dbhmischcn Sprache mächlig. deoorzngt.
Bnoiihme Briete k tu Gehör. Anträge unter
,.A. L. 24614" postlag rnd Sübeiibriinn bei
Wa, ram. 24614
Gruß.
rSrein.- 1"-..
^räiiletn i« grscytem Alter
wünscht sich zu pereheUcheii wegen lieber,
nähme eines gut gehenden iroh'engclqäftc»
in der Innern Stadt. 600 fl. Baivrrmög n
ersordcrlich. Lrieie erb unt r „Amor 40705"
voit>a.,ernd III. Hauptsirahe.
407"5
30 sl. Belohnung.
Lrrlorrn XVM.—XIX. Cottagegasse schwarz.
Ridicnle, Inhalt Portemonnaie cirra
100 6. und Schläsieln Ah.'.uqrbrn Bc^irk^-
gerustt Dödling oder beim nächsten B-zir!-.
gertchte. 4372.',
Verloren wurde „reitag Abend
oo.n 7 tis '',8 ilbr von Laimgrudengaiie
P S ldrater o. d. Wien eine golveiie Tainen-
nhr sammt flrtte mit Monogi.rmm. T,r
edle Finder wird gebeten, selbe bei hoher
Besrhnniia bei,ii Sommissariat Bioriahils,
oauningaisc, abzugedeii. 4 3 2 30
Verloren wurde Armband
ouL vierblätteriaen Aleetlättern rusammen»
gescht, grün emallirt, in Goldsassung, am
20. o. M. VldendS zwischen bald 7 und
7 Uhr vor der Blumenhandluna Nasu-
mosskygasjc (! oder vor den'. Handschuh-
geschäfte, Landstrass« Hanplitrasse 22. Der
Finder wird ersucht, dasselbe gegen Be-
lohnuno von 20 Leonen II. Prater. Hlller»
strasse 6 Thür I. ad;ueeben. l70787
Verloren wurde Aiittwoch
zwischen 6 und 7 Uhr AdendS oom Süd-
oahndof über Himdergerstrasse deS ^and-
auraaffe ein goldenes kcttenfölMigeS Arm--
band. Dasselbe ist gegen gn:^ Belohnung
X. Lvndz.'utgajs< 5. 8. S:ock, Thür 10, ab­
zugeben^ 40t29
Bcrlui'snnzctge.
Mittwoch Abends wurde eine Lroche, cln
Blumenkörl>chcn dalsteüend, mit kleinen
Rubinen und Tinmanten besttzt, verloren
in der Nähe der Häuser Opernring 8.
Kärntnerrinq 12 oder Raimund«Theater.
'.Segen Belohnung adzu eben Lei C. S..
-larntnerring 12. 43-45
Vcrlorcn ein TanreneLpirnglas
fP rlmuti»'7iaöung mit Stil) itt bl.iuem
VrüscheNliS auf dem Wege vom LSwendrüu»
Am Hof» Nothentbi'nnstraste» Alperngüsse.
Abzugehen gegen entspr. i^lrhnung „z^otel
Kronvrin.z". 42894
lderlaiifen Rattler, tzra» oe-
fleckr. IN geil. 2 Marien, 13201, V. Wien-
siraiie 88 a, Portirr. 4 233^^
Berloufen klcincr briiuilltllser
Raitier mit Marke von Wischau. abzugehen
gegen Beloh nung XlV. Ge ibrig. 3. 4l> 2l6
Reinracifler ivulltcrricr mit
Manlkorb und Marke 4l99 Samstag Mit­
tag» Io!epl)stadt abhanden gekommen. Geg n
iiUte Belohn ug abzugeben, V1H. Piorrsten-
gasse 46. Parterre, Thilr 11. 42592
LermisltiLc Anzeigen.
Patente, Marken und Muster
durch Ingenieur V. Msvlilvr,
Patentanwalt. Wien, Maria-
lsi lferstra st c Vkr. 37. 755 731
Potente bcsorftt »nd rcrivertlict
Patcntburcau Pappcnlicim,
beeid. Patentanivalt, Wien, I.
LÄollzcile-Postgasic 1 .Lestcrrrich
s. Anmeldctaxe 68 ff., llnnarn
Erprobt »nd bcwo-irk in jeder Arrzilich steprüfie Kranken-
Weite, sympat!)isch. dts'tinpuirt, Pflegerin -»'dhkhii »a,. n. Bei, e 27.
lüchtist im Häusliidcn.taLeltosen s
Rufes, suche ich Ztcllc 1» cinh.
27.
42 2
nur !) 0 lhdnki,tnd. tzrirn. «nira e unier ,iri,
prolt 42817" nicht aui
auvnnm an die ikiped.
429 l 7
!! Mepcr'S Eouv.-Lcxikon re. !!
auf lliaicn vou l —3 fl. coiiipl.
oIineAn;ali!»uft. Aufrräge unter
„Ras ch 42171" a. d. Exp. 4 2171,
l^fl. Möchrrtilich I st.
HocheleganteHericnkleit rnackiMaL. tate'k>'S
passend, aus echt kng'iscden ?'to-!eli, billigst,
ttcmme Nikt M'ister inr Hauc. Aufträge n-
betn unter „Ztadticb eider 42861^* Post-
lag rnd VH. ergast« 4'^801
Billigste Diatkencoslilme,
gellhnirikooll und neu, tiir Damen u Herren
zu 1 fl.. 1 fl. 50 Ir. und 2 fl. eeihanfläll
AmaUe Rausch, kInmeenddrserskrabe^Nr^OI.
Wer Bücher verkaufen will,
tvende sich an F. Tc!>auhackcr,
VII. Bnriiqasse 51. Gute
Preise, sofortillc Barzalilung.
Eorrespondenziartc genügt.
30861
!!! PI,otosiroptiicn!!!
6 Stück VMt N. 1.50
12 Stück Vistt fl. 2.50
3 St. Eabtncr f!. 2.50
6 St. Eabinet fl. I.-
'Photograohisüie >1iu,'«»lt Skgmund
Btng.
I. Goldschmicdqajse 4,
Ecke StevhanSplatz,
LVN. Hcruatser Hauptskr. 17.
im Garten. 16553
Aufnahmen auch an Tonn- und
skeicrtaiktt bon Trrnh bts ÄbenV3.
^ ii
Fk.a, t
Acr;Uir^ ^rprüstc ttrank^a,
pfi a r'N rm -r-ev-lt st!^! ^.k-. ..stra'^
3 Olock T ür lO^. 5-?
emp
Thllr
Intelligente.lsratilri.pücg ein
Tisrtnc^uirrc Krank'npstixer^n,
Lr.ü ch Lepi .1 t. impst HU leL. l. H>:
1. Stot^ Td ir lO.
Intelligente lkrankenpkleger!»
empsiehlr jud. u. Lircuvgusic 17, I. 1
Paula goffmauu
Adolf Löwy
Verlobte.
Statt jeder bcsouderru Luzrifle.
2381
Malw'me Frankfurther
Uilheim Mar
Wien
Verlobte.
Statt jeder besosdereu Au;etge.
Mai,ou;sricva,Xlll. Hiet-ii'g,
Lain^ers'traßc 32. El aantc und
moderne Toiletten. In die Pro-
vin; nach Mustertailw. Taseidst
werden junge Tarnen imSchnitt-
zcichncn und .«llerdcrmachcn
unterrichtet. 33772
Kströftcrc Erbschaft!
wen» auch beschrankt, wird ge-
taust »der oline Dibing in Dauich
genoniuir38 176
flk. kisörstl, I zh'rU Urinstiafle Ar.^
Lperettcueosliimr, Piänino
unv HarmvUlUni billigfl zu V-Ilau'en.
I. Bkllariastraste 4. Portl-rr*. 39377
Von liotirr Aristokratie prachte
volicSirahcn.,Soiree-, Ball,, Hochzeil«,. Reit-
loiielten, Jaüeii, Umhüllen. Hüte, MSdihen,
mSnIel, Kleider verkäuflich. VI. iSumpendorsrr,
sirahe 631, gegerNderNNierlingflr- he. 40162
4 2033
u,' afl-Lipntg '6-llv6»ridi1»HL. >'-NÜd
'dklWäihL Ülä« 4 'iiavimgiK I! a.ii>zn
OFUdS '»d>lo>-r!ji q,l,ntiq,aaip-",»jjd
UZiadij.2 'u.'tpnu'g-i.'ziijaH'u-Pm.H
'»Ikfl-svm uoa uniiaPjaiäzg 'najidaflu-
-jiuiiv izgnL n >«ti juneuz.ri li8 ^»'".'lUIL
ver;li!lirn Tank an" Madame
Riimelli, der audaezeichueleii Wahrsagerin
au» Roin, beize!! IV. Jehan» Lkrauhgasse 22
zvoiina» Jgelgafle), 2. St., Th. 18.
ilbbazia, 14. A hruar 1900.
40883 vaeonin R ...
Äefuche gettreden, Toaste,
...iese, Lfiert». lued chie ic. besorgt seil
1882 U. bcriel.ui.gSdureau Reinhardt, Maria,
hlisriiirahe 2.5. 41772
Tie vortrefflichste 8 iactcn-
propssekin wohul XVNI. Tstcrefiengassr 43.
Thür wclchc btstcnS emvsehlc. 3701U
f. Ncberskvnng 68 K. Prospekt
für alle Staaten. 43813
Tank der voroiglickien Kartcn-
! legeiin, V. kde, ngafl, 12. Tb 7. 42513
Laut der jlartcnproplictiu.
„Helios": „Helios -!
(chraben) I. iNraunerstrafle l<>.
Tcievko» Di»>>K intcrurbun.
Pchvidlich autortlirr l
rvtrncr iiitcrilatlouaieS
tvrtdut-Teiecttve Znölitut
Ttreclion: Iolzaun Müller,
basiacitüt dieser kLeureri übernimmt
schlvierigfir flieh imausträge s Personal-
uurkünftc. Beobachtungen, Reisen, t.i?r.
uiitt,«»gcn, Hciratrangeleg nheiten. über,
da ivt: delicate BertraeeiiSaiia l genvrit'ii.
Zleltesie, zulirrlässigfle. aistliigiiti teste
Lcheiuiageutie! Lerbiiidungen überall l
Trlcgraminahrrfse: „.zHrltoi be"
40876
Prival-l^ctective-Jnstitut
„Veritas" su 88 l
Wien, I. RSrntiierstiafle
I-haune-gaskcv:, 2 Ltg. 3.2t., Th.31.
NeberuU unnbertroffe« te orgen wir
BkrtrauenSsach n> Prir-a auSkünste, .Heiratv»
anqelessetthklt.tt. Beo?achtungk.i, Er«
forschungen, dklicate Dinge. Ren'n rc. rc.
Dtrecitou! skronz .^aver ^^leischer,
Ritter deS Ord«'nS der eisernen Ärone,
Besitzer der ^ikilitär.Berdi-nstlmdaille rc.,
altbewährter erfahrener 5vachmann
„Berita-" ist dos älteste bcriähllchftc
und nobelste Unternehm n die er Art.
Alles eingetroficn. VM. Lerchcnfilderstr. 110.
1. 4204.5
Dank der bcriil)Mtc» Karten-
legerin undWahrsogerrn. LlleS errathen. VII.
Apollogasse Z, 1. Lt.. Tb. 27. 42044
Tanke >i. cmpftlsle, jiunst ist
sravdant. i^ri-ntaiisibr tkiühmtc Hand>i"ien.
lescriu, Kart,iivropln t>n Carola, 111. Gärtn-r-
gasse 9, direct, 1. LI.,DH. 16, r.jst hald ad.
41180
Besten Tank der dcriüimrcn
Kartenprophetin kür ihre Pr vbe.zciung. di'
>nir in kurzer .^kil in Erfüllung g-gan^en ist.
Ma te, X. Laxiubnrgerstra'^e dO, Tt ür 9.
4 2028
Äestcn Toni der türiischeu
Prophetin vo» bewuhter kSr.1flii. ID '.'iufl,
^ilersltahe 4, 2. L tg., 2 St. 13.^43246
Aerztl. g^'pr- Krankenpflegerin
emvfifhit sich. H. M'.rktgasse 58. 3. Stock,
Thür 25.' 4082.-
Intelligente Krankenpflepertu
empsiel.lt sich. I. Fleischmarkt 8, 2. Stirg».
2. Stock, T bür 14. 42804
JntclUgcntc Krankenvfleacrin
einviictist sich IV. Grohc Ncugaise 7kr. 44,
Mezzanin Tdür 12. 41823
2356
Statt jeder besonderen Nuzcige.
Zrrtlia GrünKein
Kigmuud Zaar
Wien Wi-u
empfcljlcn siilj alSLerlobte.
!^
233»
germiue Fischer
Sigmund Somg
Wien
Verlobte.
2375
Auguste Gottlieb
Richard Medab
Verlobte
Wien.
i»»o
Sofie Schreiber
Rudolf Fuuser
Waag-Neuslad l Wien
Verlobte.
Statt jeder bcsondcreu Tliiicige.
IS 7
EmiUe Köhm
Mar MuUrr
Verlobte
Wici'. XIV. Wie», X.
»125
LM- Anträgettbernnnurtu. Auskünfte ertheiltunentgeltliÄi über alle „KleineiiUlnzkigen" unsere Ersicdition, I-, Lchnlersir. 17.
Verantwvrtlicher Redacteur! Siomuud Hahu.— Druck und Berla»! ..Kterirermülil": verantwortlich: Emanuel Wilhelm. Farbe: gränz v. gurtcudach, Wr.rVkustadt«


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 33 ]
«r. 54
'21. z»rtsk»>,!7L. j
>«»«« V^lSQ«!- VaxdlLtt.
(Einzig amvrisir^r lleVer^nZg.)
Ser Ärelcnarrt.
Llls dem Russischen von P. Boborvkin.
25, I'vbouLr 19M.
^ .Fragen Sie micki nicht auf einmal aus, wie ein
Coniiliarius, schcnlen Sie mir diese zwei. drei Tage— wir
werden M'.Hlnander plaudern. Ich sehne mich nach solchen
Gesprächen, gerade mir Ihnen. Aber vor Allem will ich,
daß zwischen uns Alles rein wird."
„In welchem Sinne-''
..Sie werden mir sofort, sofort, bicr auf der Stelle
'' '^.^r.ir>er ?lrzi sagen: können Sie sich zu mir rein als
ch verhallen, können Sie vergessen, daß Sie der bc-
rul'inw Professor sind, der aufgefordert wurde— was
'oll hier die Diplomatie!— mich als einen Geisteskranken
zu beobachten?'
Der Fürst lächelte, während er diese Worte sprach
und durch seine Augen liefen Funken.
,. M-dnikoff konnt- nichts Anderer, als mit derselben
rrufrlqtigkelt antworten. Als Specialist halte er noch
notlren können, was ihm das Reckt gegeben hättet
. :n r^urs.en als einen anszesprockenen Geifteskranken zu
- und der Mitverschworne der Fürslin gegen
' ren Gattm wollte er auch nicht -inen Augenblick lang
s-'-i. ^,e Persönlichkeit des Fürsten an und für sich er-
ln lhm ein neues 2ntere''se. und er schämte sich «der-
.. vor dem Gatten der sxrau. mit der ihn die Ver-
--ungendeit verband.
soll ich Ihnen sagen. Fürst," begann er halb-
. gksenktem Kopf. „.a^ätte ich einen E-isick.-
. vor lNlr. so Ware es meine Pflicht, ihm nicht die
^ 7> zu sagen^— Sie begreifen warum. Aber Sie
^ m- n und vertrauend entgegen, schließlich
- aen Ihr Scharfsinn den Zweck meines Besuches
- Ich bitte glauben S:e mir, daß keinerlei Ber-
lsürstin ersubr, daß
brieflich an mich...
.e..;toe^andlich. daß sie Sre nnht aufregen wollte."
„Selo.tverstänLlich," schrie der Fürst auf, und seine
. ..rukn Lugen funkelten abermals. „Mag sie bei der
Ueberzeugung bleiben, daß ihre Berechnung gelungen ist
bleibt^ unser G--
h-lmn-ß, Nicht wahr, Tocior? Es ist Zert. daß wir un-
auf einen a.nderen Boden stellen. Sie werden sckon
'7"' Ulcht gar zu sehr aus-
widmct."^'^ ^'^0^ vbnehin zu viel Zeir g7
„Das ill meine Pflicht, Fürst."
^ ..Nein. nein, l.illen S.e diele Becufsausdcücte. Wenn
Lie mein Woblrhater sein wollen, müsien wir uns von
Herzensgrund aussprechcn... Sie vcrfieben. Ich hatte
immer ein Vorgefühl... lachen Sie nicht! daß wir ein­
ander noch wiedersehen und uns, wie soll man nur sagen
... uns finden werden. Me oft im Verlaufe der letzten
zwei ^cahre wollte ich Ihnen schreiben, aber alles Mögliche
hielt Mich zurück... falsch« Scham, allerlei Dummheiten,
eine alberne Aussa-sung von Ehre, lächerliches Zart-
grfühl..
Augen des Fürsten schienen diesen Worten etlvas
hinzufügen zu wollen und Mednikoff begann wieder schwül
zu werden: aber er enthielr sich der Fragen, denn er fühlte,
daß der Fürst zu erwas rein Iniimem übergehen würde,
daß er gleichsam eine Anspielung auf ihre Veraangenheit
machte.
^ Ihre Rolle hacren sie in loeniger als einer halben
Liunde unmcrllich verrauscht. Das war bereits keine
Eonsulcuiion mehr... das, wozu der Professor bei dem
^rurstin erschienen lr>ar, hatte sick umgekehrt. Er verlor
lerne ursprüngliche Position, aber innerlich freute cr sich
darüber. Kenn er dieses Zimmer verließ, blieben ihrn nur
zwei Dinge übrig: entweder vor Der. die ibn hrrgeiufcn
> vatte, ein: Maske vorziiiiehuien oder offen jede Theilnahme
am Stellen der Diagnose ab'utehnen. Allein der Fürst
selbst. Alles, was sie soeben gesprocken nno woraus er ange­
spielt hatte, reizte s-in. Interesse, und er machte sick auch gar
keine Vorwürfe darüber, daß er so rasch nachaegebeir und
mit ihm nicht wie mit einem Paticntrn, sondern nur wie
mit einem Menschen gesprochen hatie, der völliges Ver­
trauen einflößen w>-ll. Jetzt konnte er auf leinen Fall von
diesem Verhalten zurückireien.
„Verzeihen Sie. Professor, ich .haoe Ihnen bisher
noch nicht angeboten, zu rai'.chen."
..s^ bin ein schlcchier Raucher," bemerkte Mednikoff.
„Möchten Sie nick! ein Glas Weißwein? Der Arzt i
hat mir täglich zwei Gläser gestatte:."'
Mednikoff nahm. wie um in dem Gespräche, das
eine solche Wendung gencnnmen hat:«, eine Pause eintreten
zu lassen, eine Cigarre aus der Hand des Fürsten entgegen
und begann sich mit ihm darüber zu unterhalten, wie und
gee-n was er hie: die L'ur gebiauchle. Der Fürst >oar mit
der Cur sehr zufrieden, vie Schlammbäder halfen ihm,
heute .war sckon der zweite Tag, seit er ein paar Stunden
umhergehen konnte, während man ihn bisher immer im
Rollwagen gesühri harte. Mit sch-:nba.-:r Lustigkeit begann
er z.i schildern, wie -sein radsahcend-c Lohndiener ihn in
den Alicen soszierca führte und wie cr jede Secunde „Euer
Durchlaucht" zu ihm sagte.
17
>4 kxeir x-»er»itt»i:cin,»xen »»1jvr
Höiilikil A RkiWM.
Wchkl! iS AsU
^888§ 8 !lEZsi
^-»Ltrl. »-rd. s«r- vll» LLloiosr-r.i,e,r»»rt2, Virn. I.. «vkIo-atUt ».
, erkunvenen und selbltgebrauckien S ckionticitsuiittelir gelungen.
foullk's l'LVlLbSflik »«e,lichte, uoenlLehrl.ch, »lacht
E'^tlt vlenileird iselki, illtit tliiter ktlllem heleilchell tSmati aUe lötilltichllkell l»
selbst Biatteruarden und Muttelmair verichwtii»««, elartc« die Nl«»»elu ond ilaltr,' der S>au» »i-bk die »e,
l'd'* A»aucn»ntllh blendend, ioaendst^iich and tränSdnr^"7^ch^^
Lk-ems k-Lvi8sanl6
ksu I"LVi88SNiS ;>'rdürct das Siblaiswerde» »er »onr. stark» dtrfelbe und ist »a« «nSAezrichn-tfi«, van
^ ktcherem tz^rsals« ,«krönt« r»ile»»-waster. b t-Ql, et«ei- »Innere :« L. LU ler.
wnrden bei der «ar«,er und« o a»- n« r «uSst.llnng
DkL ^ro>Heo tz r a m 1 ir t."
» ... wund-r-rr-o-ad- Wirknn, aller nie«»»» »üttel lritie ich vo0k»n,«enr'Sarantte. U-ttSi'liqe Dank.>
Bauarea Mit ll.L ssKl.^ deü Äcke^oar^-eil^u ^ii PL Joch RÄ -tkl
d»e ausgezeichnete Schorrheiissette vor Stuck,v. r 4 n. su re. a,d^^^.
Mada«« Rosa Schaffer randvi-r mir ihrem
kvrülk— daS herrltchfte Btond, da- glän^nde s^astauievbrairn
i»L< Etande» die erzielte Nuance zu «nrferneu.— <5tn»attger
Sie ließen sich auf dem kleinen Divan nieder, de-
Kammerdiener brachte eine kleine "!asche Rveinweiu'und
zwei grüne Gläser auf hohen Stielen. Das G-ückt des
Fürsten halte seine frühere Rötbe verloren, seine --s-uzen
funkelteii lustig und sein: Stiiinn: klang bedeutend be­
herrschter und gleichmäßiger.
„Lieber Doctor," sagte er. indem er mit der Hand
das Knie^?Rednikoff's berührte, „wenn c-7 dem Schicksal
beliebte, >^ie hirhcr z-a schicken, und zwar in einer solchen
Misnon— ehe ich aber mit Ihnen spreche, wie in der
Beichte— !m Voraus >1:ssend, daß Sie mich besser ver­
stehen werden, wie jeder Ander-— muß ich alle uni'ere
Rechnungen begleichen."
„ilnscre Rcchii-.mgen." wiedkrholte Mednitosi.
„Ich weiß Nicki, wie ich mich sonst ausvrüaen soll.
allein mit Ihnen spricht in dicsem Augenblick nicht der Fürst
Iwan Elalomskv, den Sie vor zehn Jahren lannten—
dieser Mensch existirt nicht mehr nicht ganz. selbst'
verständlich, sondern nur der, mit dem Sie einst daSs-lV:
Los tbeiitcu.— Hahaba!"
Er sch-citt -;!!r Thür und schob den Riegel vor. Me-
dnilofs bückte ib:n nach und zwei. drei Secunden lang über-
scküch ihn etwas, wie Furchi. Wer konnte für den Fürst-::
gntsteven? Iil seinem Ton, seinen Manieren, seinem Lachen,
d-:n fortwährenden Wechsel seiner Gesprächsthemen, dem
Ausdruck der Augen, der Geoerde:: tag genug, um an
etnen plötzlichen Anfall zu ala-uben.
Mkvnttoss richiste sich ein wenig auf, indem er dn
linic Hand aus die Walze des Divans legte. Der Fürn
wandte sich von der Thür ab. schritt ebenso rasch anf den
Schreibtisch zu. zog eine Lade auf, stöberte einen Augenblick
darin -und nahm dann ein Blatt Papier beranS.
All das dauerre nicht länge: als ein: Minute.
Dann setzie er sich auf seinen früheren Platz, stickte
das Blatt Papier in die Tasche und hielt dem Gaste Win
Glas hin.
„Wir sind ja in Drutschland, stoßen wir auf Stu­
dentenart an— Prosit!"
„Prosit!" wiederholte Mednikoff, den eine starke Neu-
gicrde erfüllte.
„Bruderschaft z-u trinken wäre für uns zu— jugendlich
und -u— srüb. Lo Sie mir Ihre Freund'chast schenken
werden oder nicht, ich muß sie mir vor Allem verdienen.
Jetzt aber, lieber Professor, gestatten Sie mir. Ihne:r
dieses Doc-umeni zurückzugeben. Es gehört gerechtermaßen
dem, der es schrieb."
Er reicyie ih::: ci.nen doppelt aefaltelen, vergilbten
Briefbogen.
(Fortsetzung folgt.)
! LKui; ksÄArä-Zsiäs!
VerlLiaxeo 81«> ^n«iter nnserov lst rük^adr»- 8
ullss ü
-^pociLlii-ät I Dsäraelrcks 8«»«'««- 8
kL«»ki- ruick ^Vkrrjekrb«!»!« tar Xlsläei u. Llousea, I
ron 60 Xr. an per lltleisr. 8
^Vir rerhsakei» vsed Oestsrrelest üirreet »r»^
iinä 5sn?en üie Liizgerrübirea ckeiüsnsross« iovki- u. pvrtotä-«« io
lüs V.'ohlluun.
TokiWsSLen L Oo., Z.ussT'n (bütivveir)
LaküvuLtoE-LIacZorck.
ükimlijk NkkÜeigmlW.
Zu'olgc Beicklusses des k. k. BezirkSaerickteS Fülln vom
27. Jänner IM, P. Ill 3ck-d9 wurde die freiwillige Nersteigeiniuq
der ul die Curatelsmassc des H.-rrn Äarl Spouner gehörigen Liegen-
icha'ten (prundbuck
l T8ipsing Z. v, .Haus ?ir. 9 in Wipsing, be-ikchend aus
LI^OLir- ,edcu> rr,rauten .v«are die r;-rbr »cr ^ogeud
..„..„»ievbra::», daS saml«r»rri,e sa<«»ar,— keine rsaf»»»» in
. dir er,irlte Nuance zu eurferueu.—  kr., eives „rsste, st. Nur cch, «ir meinco, r-Ude. 1»«
iroe>» 8«:k,»«rer. ^Vlen. I.. Livkitniarkt Nv«
T,.K.L»WLrM E M'QL.S'
bk USX.
iL.
L>rtginal
SLrSALrLi
vr. LVSSL»,
auch für Mund- rind Naseoletdc»
(üd'ca Geruch).
T-UAScrLr I,
OLrsiLLU?sL
Wiesenoarcellsn mit 1 Joch 2.V- WÄ. und (Härten mit 6.^ .'ilKl. nedn
e:nec Putzmaichiue iui ^chätzwertlie von lbsllo X 24 h
IlL Wipsing Cinl. Z. 21:t HI.iil.. den ÄckerparceUen mit 21 Fock
678 S-Kl., -iii Eicsenparcellcu n:il 4 Joch 102-ö (ZLU.
, h ^önigstetten Z. «tk^ und 748, besieheud in den
Kiefenparcellen niit -i Zock istza x^.Cxl. iammt tuncius iostracru» im
Sckäßmertte ocr 1?727 X 'u
nur Dorinersrag den tl». Mär; sidOO. Nachmittags' Z! Ustr
in TÜipsing an der Franz IvicpkiS-Dahn, Station Zeiscl-
mauer oder LangeuLeharn, angeorduei t>ei welcher Liese Lirgen-
schaNeii uur um oder über die Schäzwertbe hintaiigegeden werden,
wobei jeder Lrcitaut nhn Percent der obigen Schätzmertbe alS Barium,
^ii Werth d.s tuockus iustriictus uck II per 2l29 X Ü6 h binnen drei
Tagen nach dein Zuschlage uud den Meisibotsreiä in -wA :nale::.
binnen sechs Wochen und drei Monaten von der Feilbietung a.i gerechne:,
,ln Baar.ui oder Einlagebüchern einer Sparcana '.stiederösierreicks >ii
Wall.,'erlegen bat, ivobei eS dem Erstehe: sä I und II freisteht, eine Srar
cassasayvost zn übernehiiieii.
, Tie Pcrsteigerungdvedinguuacn, die (Hri'.ndbllchsLllsiügr und
^, iDe'itzbggcu liegen bei dem k k Ec;-rkSgerrchtc Tulln nnd Herrn
L»n» jDr. Johann Steinbacki, 4ldvocat in L'illn znr E-nstcht allst
ÜÄW-Ass ü. !l
Di4klirrr-p»>.Hals.,Nase».u.D,und.!>vclcher zur Erilwilung von Ausküniten bereit ist.
trauiheitru (adln, «-ruchi. Siadt»! Dnlln am 17 kk-keiiae iciNii
voa»«r,affe I» Lrdii. »ugli» rs, .1. ll i I N, am 1,. ,zevruar IkstZI.
t1 °i« 4 llbr
1673
1494
voll ^xoid.
Lä!
38!;^?8l^i7Mk8-lWkkb. Ml. V//ü?. L
nach »rzkl. itzor"»-.»! d-r-ii-.. -»vuNItkeueu«! rtii- ai» ^lNn,nn»,nr»»ue:
bcn i»»Nck«nnck. d ijfrkel»«


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 34 ]
1
>'en68 v^'iener
25. kednigr 1000.
I^r. 54
irsl-enäs I^sukstten in fi-ü!ijsiii-s- !>>iliükllen von M-rrSsksn° ^ssSrsn
unci MsnisSs SLmsSrsiB-^Z'sZrei, unä ^sArsn-isks--
kZS>
!r. u. I5. Hok-
AM- r., ?<»-. :^?::k-sc in L:srk:rau. Lcit vielen l^adr»,, »«I»adrik«
>^r -st dti Äln^bnie Von iN'N-''lkns 2 vsidaü'tkln qczcn .ItLMNüym.. L
^ndr<^^Lnl. d.s Iu^idS L.Haumanu in Ltorrerau.
14Z3
M Ll kMMMZMMZ
D, l'isolilsrilleistsr,
vs^r. IS27.
2.!i
! ^7Z§!L!isr ^LD^ÜreL^s!-!/tL^.r!lL?LÄ!^sL 83
WMAkMStGr
LS
cinriAei
IVLol^oi^
illit
?räo;8iovs-
Sisukruvg,
besvlläors
xeeixnet kür
§xsLLsksuLri7UA.
ÄiHiFsr
!m Veii'ikde
»Is
Lxplvbisus-
-lotvreo.
WOWMM
Vortlieiliinfte^r« tiokLlo!»:^!rir»1t kür üss I^lL'.n^e77sr1Z
unä kür i-IsLrr. IielLücLVü 2 §. Lxavlssts LsAuliruLF.
6ori»S8tv TVbnnirrms. Lel inxer' Runnibt «lArf.
LruWöiii L KÄZ,
?^tnttL»rt.
8i>e^.iLALdrik lür
MirbsmMiV-McdiM
liir nU« 2>vei§v äer Iiitlustrle.
Lksis LsmIsLgs ävr V/sIi.
8->rirovrn1x»tter-, I^onriüor-v. üreis-
sAxen, llodel- unü Xellmssciiinell,
Kolli--. I-i-Lis- n. SteMM-^Iüscüineli,
Lsiüeusoüneiü- u. i?okUiL>n!>5oüiuen!
vrsdkLnIrs aller -^rt.
I^n»vor^n.-I^.8r>>1vrni»^cl»»»e!>
loriiaFsrv Tlr^onnrLlnizx. «., n.vor!-».,
I^ukeLQ k'ivsirvote. SLo8t«irr»»8eIi1»LS «liv ^olti«toL' ii»r> tt6>terr«itii
«§>1 V/i6n, VI., k^Lgc!kl!6N6N8iiA886 49.
ZM°.sL^-Z—
VVisL VL. LsraLditeriLLsss 7.— provLnummsr'N voi^ dsn VVoet^sn^ o^.^sn l4L^LiSon t-1sfL«.<^sL2ros snL^is 7r-Lncrc>.
jkLerk-LRkriLA k» unterphosphori^saurer
zKalK-Gilen-Syrup.j
V1i88illMü- Uööüboi'o -8o'äl6
nLoki unc! von ^nglsnö
Dieser icit drcißia Ialiren stets mit gutem Lksolge an-1«Lli«r» in dol«ion irieI»trl»Leu.
?",7LL duS LL°Z«LS,"m.' K^Z- -7---. n-ä »—
diesem Syrupen.-^^^^ KV'^K^LI^SI'LM
haltcne Eisen in leicht ossim'Iirbarers^orm istfür die Blutbildung. W^, U-,»«
der GebatI an löslichen Mosvl,or.Kalk.xal^cn bei schwächlichen^ L SiIeL«iLi»88e 13,
innderil besonders derknochenliilduiig M
EI aaelv'rr-iii/xntor M!
?. 7. WMer!
P!Eiicki.
? !l! AreiS 1
I!iomL8 Look L 8on,
eol.-ls lealliLtl>s bei
Ar-H r ;?!nechc I fl. 2.^; kr.. bcr P-st U«>.
kr- u'-br für La„.»lL. W
-'c» neiS auSrrülNrch Her»
üedny's Kalk-Eifr» Eyruv verlarger.
8s8w5»!L dM-BUl A!» Z-lLen der HcrNmir inidel man im ii,la!e ««q
2l8W °-' der r.er!-i,IuS!a!-ieI den Siar.ien Wz
Ir.-^!e^i?LL^«>^KLL«kS^>mt „»«rbcrdr,^" in crdrbier Slt>r!>r nnd isl led: jDkl
^ 8MWM2s
iiilkrRl.Iikr^kUll'831! 8e;!e!s!sksLLa., LlltillüMML 3!
?!!l, H6!!)ö!)ÜI'63Ü 8o!'6!^.Ii8s 8i0ü.,
v. 8etlie!r L kiosenOLUm, MMlr 15 l^ -k!öl
Zwei Erfindungen iTonservlrungr- Und
! Sicherheiticonstruction allgemeiner Haus-
llaltungsgegenfeandel werden in »ewcin-
i l lchait einer leistungriahigen Fachmänner au!
' Theilung auNjunutz.-n dcabsuklugl. Aefalligl
Lficrle an die Adrei e^ XIHTluhof-
siraüe 22». Thür 7-' si>2
zu achten bitten.
Erre«s«»s tt«d Cenir'al-Persenduttüsdrpotr
wlett,ÄPMeKe,,;llrLarmhern
» VH/I, Iir»i8^r8tras8e 73 «»ei 75. 220l
De-otS iir de« meisten Apotheken SLieuS n. der Provinzen.
7m5'sr- ü. lLxkrieisi-Ls5e1'ms
K!gi8 iiösl!U8s!
I^tt Ls3rLk>MtlK'l8!!'. 20.
—— -—'-.! Reiüihaltlges Lager von soliden geschmackvollen iTinrichtuiigen i»
ökstk Tiekss äW Reit!^ KA.L'HL!!;-7s,SL;°STLi
^Ver sein« öosotiiiLiiirlx soliSii xU-^renä iniä cl»irsrliri1r!
ertiLttsri ^i11, Lkiu^s vor^
preocn. Separate Abtbeilung von Holet-, Zillen-, Borzimmer- undj
Ällchenmöbelm Das nene reichillusirirte Möbclalbum wird gratis undi
sranco versendet. vr«;^
?Lrl!6!sLär- 8e!ill!iMLliL6,
ILcIitss 8c1iii!iverlL vvr
k^ernolenljt'8 ktSstui'lel1si--Li'em6.
vvdsrLll vorrLtlrisc- ^Vgj
X. lr. xriv. 223S
I'L^lcilü, ^stz'ritüäet 1832 in ^Visii.
h'Lürilrs-XiscisrlLsa!,
Hsi isn, S., 8eituIvr8t» Ä88«; 21.
äsr Violen >vertti1v.«ken XLelnilininiiKen aelits
rnen xenan ruit meinsn Tramen
i n«I«.neri.^
r.v1stnnsskLIitxlv k'odrtlr
riieiit s/külllklkft tiil Vebiemieil-U^ggsli,
ära bei üsir Lattlera. Nienrorrr uirü Tu-izbrrsr» gut eiaxetiibrt
sin«l. 5ie xesananabs lz^rerrchuabutb^--
..... iriVLS mid chlustsrir rveurLstens
rveiiaal ror valrro baaucbt vurclev. kirr eliiixo 8t«xel»ichiusl iab
en «rrvilrraolri, üusa eir» lrlsrilss kag^er rmberbalreir rvircl Die
l-'abrlo»bs aiirct bereltu seit -labreir gut elvzoNikrt narl bietet
Zis VertrotunL oin« I.edensstoliriug.— Olierts erbeten unter
„v. 2431" an Li. I.. varrtis L 0o., »roaüsn. 20l8
^ eilt» r»i»>>teu «.»«,,
»iNl!.exNLrIirii i-.>g.n>r'.,.,l'.a
urern»ru rnnürruic,-
Lummi-Lpsoislitsten NAMZ. «M'LWS L.
scrrrtt»
sVien, I., !(Li'nin8r8ii'Ä8S8 4b
f»oX« »rn»er»tr»»»» »).
»r. rn«
»


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 35 ]
Ikr. 54
LooniLA
^^ues VV^iener iLAdlatt.
25. I'ebruar 1800.
Wiey, H. AacieryryKi-i^k 12.
§?eci/^>,-/^iLuei^ ro» cok-isseciiOf^ii^i'i;
V0k«>^^diciL* ?0!eliul>orte,
mit Zeilleofutter ü.
aus lucii ocker klüscli mit reiclier.Appli­
cation ü. 25.50
aus engl. Vsivet oäer lucli, mit modern­
ster ?l>antasiesticlcerei in allen Ltil-
arten l>!s ü. 200.—
5?ei5eriiv;p^kkr.7i5cttoeci;e»
aus 1"ucd, in allen karden, mit Appli­
cation ll.
aus lucli oäer klüsck, mit sraorösisclier
6ol>elindorte 1l.
aus)lot>airplüsc!i, mitreiclier.Application tl.
aus lucli oäer plüscli, mit modernster
ktiantasiesticlcerei in allen Ltilarten bis 1l.
10.80
12.50
32.—
90.—
aus iiuck, mit kliiscdborte, geiüttert. ü,
aus Latin äe Oenes mit Leickenplüsclt
geputrt ll.
aus feinstem engl. Velvet mit rcicbkll
Lpplicationssticltereien 1l.
28.—
48.—
60
in äeo reicllsten Zusammenstellungen bis ü. 250.-
7.80
9.80
aus ^ucb, mir Lticlierci ü.
aus englisckem Velvet, mit Lticlrerei.. ü.
aus Leiäenplüscd, mit modernster Appli­
cation ü. 14.50
in äen feinsten l'bantasie-Zusammen­
stellungen bis tl. 60.—
cOk^?I.b7L5 aus franrösisckem vamast in allen Farben mit Leickenplüsck
geputrt, bestebena aus: 2 r enstern, 1 nalaacbin, 1 voppeläecke,
in allen Ltilarten lagernck .tl. 96.— bis 400.—
io 2llea Ltotfarten lagernä 18— bis 120.—
5?eciäU7jl7-
7ucb, ?lüscb, ocker franrösiscdem Latin mit Lpplications-
-. sticlierei, in allen ?arben tl. 16.— bis 45.—
0l..^VIL8VLLXLX aus Leickenplüscb mit mockernster Lpplicationssticicerei.
tl. 65.— bis 150.-
» Vorkaog aus feinem 1'ucb ocker?Iiisck, mit .^ppiications-
st^Icerei, <1. 35.—.
Instituten, Lafes etc. wercken übernommen unck sorgfältigst ausgekubrt. rn:^:
!cn-
siehende Tchntzmarke. "WL
Central- Verjendungs- Depot für die
Provinzen:
lillknieusk
^ ocker
inLtt luiä rui1«r SLrLuliis vrLrilLiLSsrLltooikSv» .bolvls,
VINen NLä I.r»n<1drLUs<«'r üi «ZQLllrLr »ri8 xursm troo^vusL
ZlLteriLl LQ di1Ii»eii krelseru 2293
svolit »1s
tuk n 01»er OeslorreioN,
Oestorr.- rSokLevle»»
Wien, Apotheke „rur Karmherngkeit",
VII,1, K3!8ös8!sg88k ?3 UNll ?5.
T^otS in den meMen «vvthekm WienS und der Provinzen.
22S2
AlsseltiiieQlLdriL
Ssirs «L Oo.
AuFssksn
erreg! allgemein unsere unübertroffene, echte
Lcliweirei' 8l:Ii>v3e2-8i3li!-UIii',
Remont. Eav. (Evringdeckel) mit Hochs. Präcis..Wer! aus
die Sekunde regulrrt u. Sfähr. Garantie.
Liese Uhr, welche vermöge ihrer pracht­
vollen solidenÄuSfübrungnntvergolvetem
Rand, echt Gold-Double, Krone und
Zügel, neue Fa«^on-Zeiger, durch uu-
iählige Aue^ennungkn ausgezeichnet
.'urde, stets elegant und vornehm aus-
O. m. b. 8. 2245
Lerlln—lleiniolcsnäorf.
8 K»er!»Iit 8 tr
Oendri^^nlpruvxen rmä VsLtHLtorsn
vixenen L>v8reir»3 für RiemeL-. D»irtx5-
QLll eltrktriselion ^nvrisd. (Komplets
?Qmi>en li. V^enrilariovs-XiilaKeii.
ieht und zum Zeichen der Echtheit den
:.rv
Garantie-Stempel trägt, ist speciell aL-
5krspsrif-Udr unentbehrlich für vie
Herren Landwirthe, Militär, Beamte rc.
Jedermann, der selbst im Besitze einer
Gold-Uhr ist, legt selbe bei Serre und
trägt unser« redw-rre 6isrs»tie-Ude.
preis nur tl. 6.— 7.7^u.
Tieselbe mit beliebigen echt Svlck-
voiblt-8»rillhilfkr-raße70.
kericktliekö ^uotionskalle
Visa, IX., ac:LsrgL8SS Hr. UL
( 8 eitev» 28 ss cksr Lpitalgasse).
Versteizsruuxen uuck freibävckiAS Verleäuf« von USbeln. Llsickungs-
stüclren, kretiosen u ckgb Locken an feckem IVocdeotaxs rtviscbeo 9 unck
12 Ilbr Vormittags unck 4 unck 8 lslir ^'acbmittags statt, vis rur
VerLusserung Aelaogeocken Oegeostancke KSonen ru ckeo gleieksn
Ltuockeo besichtigt rverckeo. 2145


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 36 ]
^"enes Wiever Isxdlkltr^
25. k'edmL? 1800.
LLSLrL. M.WL'V'SZ^KLMLI
LLsL^S DS'db^^LSLlEZl
^ TLLLT GSSLSLSLl
und dennoch das
IMUÄiNii Mi I>i!üN!k klÄMM! ikk N»Mö
«W-küSö W M,
a:>r tcstrm atla»!>rrigcn TaNn oder anLerea guien
Sroliell deft genähe.
Siger!, r>i ilirzug cowplet sl. L.8». Slownk, Tr<-
muen, r^Sr. Loglooder, polnri>dc Iudcii ,c. per knick
fl. 3 dir fl. 6. Sriikp-s EriuStz>«ui>g.
Lot!i!oll-Gr-tu
per 100 Tidck 60 lr. CrN0on>crden>SorNLk>:te, ein
Couven, -nkhoUend 4 TNick. krten, per 3 Ir.
b>r L0 Ir.
Knir Tombolas und JurbavrrS.
Sr!^e «urwadi r on zcr^ckg^vien.scbleriolen^ü^ren^
p-ruarcr M-n^undo
Ururste interrssautr Totillon-Tourrn
in orS^ter AuSwa! I. EoNectionen, best geivLdlt. S Slück
3 und ü fl., 12 Srück b di« 30 fl.
^»er;-». Iur-Muftk-Inftrumente,
Biuolrd.'nes iurDnr-iiupefleu. Für V Mann fl. 2.S0.
12 Wann fl. 4.80. I
°x ^Siicn-io 1 d.
MZll,
tts!-i3!iiIfes'8ii-3LS6 74 A.
krüir»,
sionnengSKSö 7 (eigeneo ^ödeldsllS).
^^ blUigen Prrisrn::
Mein neuestes PrachtmSl'cl-Albuui, welches alle mcLernen Aihlarten
arranS enlbält. M em g-Ireues Bild von d-r, enormen Mswabl u^
Mivst ausgeiül)rt. arößere Einrichtnngcn gegen LerWtnng der Bahniracht in 1.atcnt..cöbel
wagen franco ins Haus gestellt.
Ligenö ^ök-ksMie im- poisiei-möbe! unä veeoi-aiionen.
liiekerllüt 6e8 1<. k. 8t3at8l)elllllten-Ven!irtnäe8.
......
oder Sückchen.
fl. 2. v'
Papicrschlanaeil (Dursschlangen), per 100 Stück 75 kr.
Die sekönste u. danerkaftestc Ball-Decoration
find di- urukn t^rft-Giltrldid-ii, in Kurden lornn. per Meter von s^rr.
Damcnspcndcn, reizende Muster aus Wunsch Zur Anficht.
IieickhiUtiger Fnrbendruck.ÜntLlog grntiS. 22SS
^Lix' I's.soLiOK-Vsrsanät. !!.. krükrckm« !L.
T-I-Vdon Teleorninm Adrefle: Rtp, Wien H.
^Mss- KiA-LLksr Zlitilr
ÄSÄ
Lmma Weiß. P-pierd.. I., «-uh,»fi-in,. 1».
Mor. SiarNnnnn. Pupierd., II., Llrcutg. 38.
B. Buiben, II., Lndorstrade 17.
Mr«LNS:?.
tNired Sdler
kmil Rilchi»-
T. Fl-Iin» JolephS-Ouu! 28.
Urn^ «rilnlkld. I-. »rii,-g°gafi- -1.
i>udm Lelilch, Lopierh.. I., Schottrnring 14.
!»tur^ inD... t., Llusenoaue, r. «rvu^. s«
M-Wnd^. I.D-?>trddl»,I.,SciI-0Ltl-2
Sdols Teutsch, U., Vr-tei^afie b».
i. La,inröseld. II., Vraterflrnie 23.
.Inlon Pofielt. ll.. Lchmeligafie 1.
Michnel Leirrcr N. Leop°!dr»nffr 24.
Moritz Wiener, Papierddl«, II, Tadorstr. 3.
Sni. Semd.-rger, II., «leine kperloifie 1.
Raimund Taniel, H., P°r,cllan,aise 2.
Jolef Slonitz, VI.. MariahUserflrafie 29.
^drli Angerer, Papirrhdlg., VII.. W-na-
hilscrstraöe 38.
MmN-ÄWMsMriivLrkMMZ^
sm4 4is boslon N-n!,sr-°IiSnsroa,3Ml>l°I 4er Noneoit.
.......
77L t' «> I'.. 'He«' I" 8te.-.,L»'48v bi. 1976
MaNkl-l^mettiis-Linie Meräsm—
dlsaksts .^lossiir'l.sri:
LartzLaw 33. ?sdruLi S.oo Vni. StatsuL-uai 1. HLn
77srlrenäLiL 8. ILLrr 8.»» Vm. Lx-tarnLaL 18. Ltrr I.oo «w.
Ksias Oappsisotinsulosricisiviprsr':
Notte-rckam 8302 Von», 8t»tenck»n> 10.320 Von,. I>atr>I»m I2.L00 Ion,.—
kreitzs äer «rstsr» von 2S0 IV »nlmlirts I 2»^vn
nmsitsn Önjilts 312 IV 50 U/
rri 185 X 40 ti »d Wien. ».»«
«I-ULML
rvvM
ruk ?ssl.L 6 L
VLK «/^UI
Uklll VLfrssLI-
VL 8 7 LlI^ 78.
LlexsQtsstsr l'oiletts-, 8^11- unä LalvQpuäer f
NtLt»», ro»» o>^»r xsld.,
LUe-»l»ol> nock dox»e»olieo 1 von 0 r roul. s.« rpokooror r
In Vlon.,„ ^4 >t>
^nvrIrsonnnLS»o1i r-tdon-»us äou vo»4on L^o1»^^^«x^i^äor^vv^d «.. s
LLQ'L'^L.ILS'
li. u. jt. llnt-loilett 0- 8 eiti-n- niul kst'lümei ieu-l'-tlii-ilv. ^Vit-I!^
liciufli'k^iöliöl'Ikige: Ve/isn, I„ VloIIroilo 3.!
rrsi» vinor Dosn «l. I 20.
Voronnckd IVnoli-,
m-°on 7 nnx'a° 7 '^° ?.U llnden in den meisten Parsumerien. Troguerirn u. Apolhkkeu.
L'»r!»er orisln. t^b5
i^giknisoke/^niiltsl
Lir^E»! n M^k nsv,^ H
IX 3. H» ridi inK«'i 8l>. IS
Nrodssoncklln^ ru ü. I, 2, 3. 4. 5.
Ditzcrctc Ltcrlendung.
2>rei»Iisten gralis ». lrauc».
r. 0. D. d. R.
6. yeriri!. llSMprnl's^serzirürre !^r.


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 37 ]
;
e
Xr. 54
Xvires
25^ kÄruar 19M^
Milttkrischr».
Iralljößsche Gagea.
In dem stürmischrn Angriffsartikel eines rad'icalen
Pariser Blattes gegen das Officierscorps der Armee
citirt Urbain Gobier folgende ganz appetitliche Gagen-
verhältnisie der höheren Chargen des französischen Heeres:
Ein Major bezieht 5508 Francs jährlich, ein
Oberstlieutenant erhält 6583 Francs. ein
O b e r st (Gage und Dienstzulage) 10.368 Francs, ein
Brigadegeneral (Gage und Dienstzulage) 15.930
irrancs, ein Divisionsgeneral 26.874 Francs,
ein Corpscommandant 30,240 Francs, ein Mil-
glied des Obersten Kriegsrathes 33,858 Francs,
einMilitär-GouverneurvonParis 44 442
Francs.
Und der radicale Autor fährt fort: „Wir berühren
hier Nicht die zugestandenen, autoristrten und toleririen
Vortheile, wie: Dienstwohnungen für die Commandanten,
Stauungen, Pferde, unzählige Diener. Maurcrsoldaten.
Koche, Kutscher. Pferdewärter, Soldatenlehrer für die
Kinder, Soldatenseminariften, die der G-neralin oder
Lberstin als Capläne dienen, Ausnahmspreise auf den
Bahnen rc. Auch nicht von den Pensionen, den Wilwen-
gehalten, den Erziehungsbeiträgen, den doppelten und
erblichen Pensionen, den Zulagen und Ausstattungen der
Linder in den Liceen und Hochschulen, den Tabakbureaur,
den vielen Stellen und dem Kreuz der Ehrenlegion (dem
einzig gezahlten) wollen wir sprechen. Ferner- die ver­
schiedenen Zulagen: die Belleidungszulage l180 und
360 FrancS), die Transportzulagen, die Garnisons­
zulagen in den großen Städten (Francs 2.50 und 5 in
Paris). In einem einzigen Capitel des Budgets lind e l f
Millionen für diese Zulagen verzeichnet. Die obersten
Generale in Paris beziehen jeder 15,000 Francs Dienst­
zulage, 1800 Francs Residenzzulage, für Bureaux, Ställe,
Portiers, Kutscher. Grooms. Diener und Fahnen­
träger (?). Uebrigens beträgt auch die Reisezulaae
5 0 Centimes per Kilometer. Man räth nicht
febl, wenn man einen solchen General auf ein Einkommen
von 70,000 bis 80.000 Francs (etwa 36.000 fl.) jährliS
schätzt. Das ist im Frieden! -Kommt der Kriea. so gebührt
d-m Osficier eine Feldausrüstungstulage von
500 bis 7000 Francs, Marschzulaaen von 10 bis
50 Francs täglich, Zulagen für verlorene Edierten und
Pferde rc."
Die Schlußfolgerungen, zu denen der radicale
Autor gelangt, sind natürlich grobe Tendenzmackerei; seine
Ziffern aber sind interessant: wir theilen sie init, weil sie
ganz horrend erfcheinen gegenüber den in unserer
Armee geltenden Bezügen. Die französischen Officiere
haben sich über üble Dotirung wahrhaftig nicht zu
beklagen.
'umm.ern!
Uedsk' ^xSmpI.
btziäer .^usZubsQ ller
VirksLme lasvrtions-SrKaKe.
vis .Fäwiuistratiow: 'Vf'ikN. I, Lctruler-tras-s 16.
lses
vsrlLudllLllLmMkll
kabritcsiueäerlaxs: I., SlopkLLsxlLiL S
ö. IllLpg-reüvrll
.r.
. rLOLR
2n dabsi: in Lllsn dss-srsn kavierdLnälnnzev..
LiLeootiu», äe, doksn VerM-Lltiiirlrs-cZrrielit«-
tloe», voM I«. Octodrr ISM. 2. «U«, «teUk nvi- «o»
-^.Usinreeke »us Ms Worrivsrt» ,a. »Q.
Srvttsr
li'iFöri tkLueo »Her
^/Vülielm ^iöbswin
21»8
Engl. Kautschuk-Paletot (das Beste) fl. 25,.
wasserdichter Schafwoll-Paletot (Specialität)
fl. 28, stets vorräthig bei
rsrs
alltr B-rufe m. Loricgrruuiie >ni b. o- conc.
Jrierrnak Ldressrn.<>nrka» i Iosevb
«oseujweia. Wien. I., cKriinanakro I.
leler). 81LL. Kir»iareL.s. Brolr.frco
Jacob Roihberger, k. u. k. Sofliefeeanr, Wie«. I. Necirk,
Liebdansvta« !>.
r.er S-ri-uf Srd-: d,r 12 Uhr N-chtl f!»!r.
ISbL


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 38 ]
'^SQ,! 3 oHQtLb
Xenes laKdlLlt.
25. I'vdrllLr 1900.
I^r. 54
?MILL-MWIMek
Wl6»^ WsUKsvlLZLSSS,
tSSS
Vsrssnljt S!"» Kr-08 »"ö OH cis» KMkmtsn
L LöWEKMMLLL
6l6okä086n vsk'Lokieösnsi' 6NÜ886N un>lserllr. t87 I
D«öl»«1.
?Mpp klszz^ (0W.
Vlöll, H-, ?0k26l»2Il8^b36 4. ^I^erren Siem .Uhr.-..
dilllsen krSLSSll.« iRinge mit echtem Diamant
»»»
Haltstelle Schwender
Provinjauitrag->
prompu to 38>
Umtaujch gestatte:!
oder Ät^ld retour. !I
' t:-^
!»?/s
Pamen-lliem..Uhr.-- -"- ?' 7 Xkn,
6-,§o0/,
» «k -in-ii Xt>!ili,5;«rr- Avilsnt kSr
NikSm^. ;»üzvi>r5«r-kr»iis««ll. M««-
Tchtstw. berr--.Remont°U..
Echt stÜ». Damcn«Remontoiruyr
--^^^ld.rketten
!. 18..
dilllßen krstssll.
ItzeiLlieiten io Speise- un^ 8ei»I»kLiini»era
krovillü-L.tiktrs8S 8tren8
2bSL
DZLWÄ p
Ringe mit echtem Diainant st. 8 .—
Haislktten init Herz ... st-,
Garnituren
Mhertiige
... pr. vt. n.» b0 t,!
PendLubr?» mit 8tit-. «u,»ug st 7-1
Wecker st. I.stt'r Goldtn-stiemoutotr^
zsurr Näer eic. snzdlskien M, i^euär
5 lc!» um?reiz!izte «uä Xs 5 te«i!ors«zck!Sse
LN lUe
Menr8arr-M«;trie Ar. !isB
Wecker st. I.st«, Goldtn-tNemouiorr
KiNlIkI' äLNLiOl'iUM UNll VyLZZKNilkÜ- P E^oräntt^grati", u°d°rauc°.
Wpette^^ vr. IL.«l0I«a» tii-es«, Director llNd Inhaber.
1 980
1859
^!e«. l.. Zc!lotte«ri«s 1S.
r» 7 t
8pori-8anl!sau nue tl. 3.50
3
sür Theater. Keile -c., um jederzeit lchSr
jrtsirt zu jein, verjendrt gegen (rinsendung
eines Haarmusters per Nachnahme.
-nW^ Kchtr Kaarzöpse oder Dreher
i zur Vervollständigung der grisuren zu S st.
und »st.— Zopse, gieichlanges Haar. ,ede,
>Haar LO Ctm. lang,« st.- Aus ausge.
>Haar LO Ctm. lang,« st-,^:". 2 us ausge.
I sallenen Haaren weroen die schönUm
! Bondeanr und Zöpfe verfertig».— Atelier
.aller künstliche» Damenverrulken mrd
Eingang nur sür Damen unter dem HauStdor
Gulden kostet «in Eogdringt-n.U-berzieher Eammtkrag'n. Serner^^ ein blauer
gangs-UlNer, schwerer als Ueberznher suniere Specialuat) st. td., ein mauc
ll IIsrtmM»
Ehej-Arzi d. «. d. hohen l. k. Statthaltere,,
couc. tb'.ener allg. ttrank. nvererns» qew
Mitglied d. Wr. med. FacuUät
8 peei»l»rLD ,j 87 t
für geheime and »autkrankdetten, I
Geschwüre, '.itervenlihwiiche. Wasen,I
:?rauealetden. Diese «ran,Veit -,.1
stich oder veraltet, werden nach denk
«eueüen Forichunger lohne V-rufA«!
stbrungi behandelt von 8—6 Tonn- und l
Feiertag von 9—1 Udr^ I
«S. ,»ur >ew«„en»af«e gründlichei
Behandlung garaniirt der Rn« d I
, m. al» 2 N Jadrr» bektbekan'"«»
SV-rtalar,teS. Wariezrmmer separat
Hanora- mäh g. B'.ie, iche «nstagen j
werden unanställifl deantwortet
^isn. l., 6!uvkL388e iise 3
(nächst dem Lobkowtvplatze)
Wokllkäligkvils-
MLSKSll-NeÄoulo
8s.nrslLK äsn 3. lllls-rr
iu k 0 LaeiL 6 r '8 krae1it-8aal.
»ali-AusilL:
L n. L LokdtllMÄimcisr kü. 8lsgu88
1»2r-Lrr»N8Swo»t:
Vrokessor LltuurL »udouritstluvr
Lortoa im Vorrorimnk» ü. l SO- kilr 4 ?«rsoo«n g. d, an ä«i
Oos»» por kerson ü. 2.
^ i,t üom Vorsia« .LioUnrbie, konii^»-.
Vitmoo-, ^airsn- unä Vatörstüteangs- Vorvin üvs lläminiostotjoit»-
r«r»on»Ies ä«r äViener lloninri«, gsmulmet.
Das OourLlL:
tStailt. 8oi»rlern«r»«e>r^ 7« t„0«e»>t. Vollra T^ettunix").
l langen llnd^Gcsammt-Haupitreffern von
-I. soo.ooo
circa
hrcr st.
Lawn.
Kpecialavrt,
Gesleün- u. KmMranke»
Bei° B»°,n7sendungen''' limtansch^'^dcV'Rückerstattnng^ des bewblten D-iragcs m
freier Wahl des KäuserS. Für Mastbestellungen ip-cielleS, seinstes «toffl^cr. Nur
ULri3di1ter8lk'S88e Xr. 108.
Honorar 1 st.— Lrdination täglich von
!lO bl» b Uhr. Mittwoch »nd Sainst-g anch,
l von 7—g Uhr Lbeild.— «riesliiimicht. I
Lvei LieUvllßeQ svlioll 1. INLrr!
Wir verlausen gegen gesehmähig ausgestellie Bezugscheine:
! §,a^'Rothei>^Kre^"»o»^ f Mit 4S Ziehungen tvShrend der ikinzah.
1 Ungar. Rothes Kr-nz-LoS>'
1 routbau-Banlica Los
1 Eerb Tabak-LoS
1 ^ü-»»1v-(SuteS Herz.Lo«.
6 l.o»o LusLmmon g^v^on nnr 38 d 1 a 0 Ll»rLt«» L 2. 2» ferner.
1 Uuaar Rotl.cS Kreuz'LoS» Mit Ziehungen w. 1 vrend der Em-ah.
! Domdau BaiiU-a.^^^^^^! iungen und li)-sama.t'^u^t«nern von
! ?»'^abä.^«°'»er,.«°- l "rca -I. S73.0V0
^11« 4 l.o»o 2NLLVHN0» xoxsv »nr 34 vlvQLlsrLlvL L 2.1.
«M- SosortracS alleiniges Sprelrecht schon nach Trlag der 1. Rate ncdst den nur
cHal 7u zahleuden fl. l.23 bei der eriäen Gruppe und 9ü Ir. bet der zwe'ten
Grlchpe.^Iür Siemvei und Steuer.- Prodinzauslrage wcrde» postwendend au^
aesührt.— Bestellungen an, besten mittels Bo,lanwe>!nng.— Die Einzahlungen der
^ Raten lönuen portosrei durch Erlagscheine ersolgen. 1621
Wechselstube H.M'LISSL 4!»..Wt,».I.. vcrl »arn,nerstr.4L (rninrichshoi;.


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 39 ]
Xr. 54
LoiuitL»
Xeues sViellS!' l'ssdiLtt.
^svruLr 1900.
L
s:
os
«r
oa
I?
Vüm I. bis 31. ülsi 1300 i76!iörälic!i 1>Lv^i1!i"t6l'
M,M7
OsmönkIeilikk'Lloifen, Leillönsioffkn, Waseksioffkn, 83ll8ioff6n, LLreksnikn elc. ele.
MÜ LU Utzf kvL^adZssstLtsll kreissll voliZtaAÄjK LusvsrLaM.
IVlväevvLai-enkLus I., VaiLsi-mrLLr'LL^ wr»,
i6sr
cv
Z
w
lll'° I.skmsnn's
«rSssts ii, «iinsetocksrn.
I'il3nrkn-!^g>i!'S3lr-Lxtrgl:i
MS'L'LESMGL'ZL,
ist ein im Luscre» Lnseben und BkNnendllngsweise dem Fleischextract nknlickee Sriract
7».,? !k AL'7,:7LL->L"
Ii L° .n n ,1. I.kii. weise veima T-uuen °dee Naumen fl. 4. Serien-- -Lr°-e «oNcoll? nei
o^'.^°.""..^°i>erri«en, au» ier'ti^e^Beet'dllliger
rrilo werden niü^i ver:endei. JiLUmenru»knt
Zab-r-illing zu corngiren.
^ÜLN^KO'^L^NLLll'OÄLÄO) I>«r^ LUo a 2.2L, 2418
mit L»k«rru»Ltr, xer >, Lllo a. I.so,
^^Ä0260'^3llI'83l^'O^OOül3Ü6> psr', rcuo s i.so »»s a 1. 40,
°«u- °EN »ei den ,-wohnlichen r-ca.z üblichen Zusatz '»ädlicher «lialie» von
mweralncher «düammuwi b-rgei:ellt und weil mir Pflanzen-N-trsali-iLrlracl bearbeiiet. die
einjig wahrhasl aeiuaben Cacao-Sravaraie und oon bedenrend rrbsbikm »ädrw.rrn
leramcver Ad^ammun^i hergeüeLt urrd weil mir Pflanzen'Nät'rsalz'iLrrracr bearbeiiet
r^lm kaiierl. Patentamte ernzlg wahrhaft geiunden Cacao.Präparate und von bedeutend erhöhtem Rährwertb'
S-r.31SZe.ngerr Lchutzma-te' s'f!3N26N.^äbl'83lr-«Lfei--8l8eUliS,
j.
, I'sr vLkvt —.22 Irr
»!!" den"'^ig?n°^-b^°an?kn ^v«eel L Veilkvn, >Vien, I., 8cbk'6^vog6lgL886 3.
LZIIÜjÄ!!I LWÜIktkI!^ l!688eM OllI0üMMKIl-. vkliLglk^^kII- Illlll vrMKII-UMWKIl.
I Tü in n li. 1.6^. werge vrnn
^ b Kilo g.gen Posrna^natune, »... >...,.44^.. ,si
V i Ncher neu. Vrn ger als »<.iv ,vrroe,> inr::: verwendet. IleumentUDknt
! yaldflai-men s.^ b:s fl. b.4<», SeLerniuchent fl. 5. tSrfte böhmische Bert.
? .4et<»IpI, OLN8. Wien. E>er»als, ^ttakrinaerftr L'4
z Detail-..bthei.ung uu Taffensadett. Engros-Dertauf im L>ote rechts nur bei ver
V/Ssii!iüg v°s im-HsüngLüg!!,!, ksis.
140S
LLti- u, ,8LnkOueri-Osmzr^matON
' """
os/i llotercirüclct Lopsis,
LuLodsll, Liiui>rih 2 lliig 6 i>, keilt 6en r^us-
i üass in 48 Ltullden.— 8ekr virirssn, iiei
tdlLsenIeiäen uii6 verurssekt XlL-
Iniox cles xelrüdteLteo Vrivg. XIs
' oLiLiitis trsstj-ik Lspsöl i!«i> ?iLwsii
o./lS/, F, /vs
voll iv ä» grepl Lxoldelieii oerlerrei-dr unii r'egvli.
,e»rv ch», »Iml^» Sooldock n»!t
v. äxl. ^besonäers 8Lenm».t1si»u» unä äi.» ver-
v.°r°.1-.ch-°. 8„lUU.. «d.°IU....
Solrr »odS»»» Str»LadLrm,t,trrr r»r^. »cirvimllrclis chrauell imch Lioasr, «ov^is unr Xnalr5ur
8oo1d»<1v^. »ucL eomdimrt mir äisseu.
«. O. I-'r-eaiuni, LLäpLckter unä viieetor.
Wir erflären biemir, daß bei unK schon
seit über 20 Iabren Taschenwecker^hren
zu haben sind, über welche wir eine große
^ahl Lner'ennung-schreib^n besitzen, darunter
solche von dem Hrtfmarscball Leiner ?önigl
^ Hobc»t des HerzogS von ^'umberland «Krön.
j Prinz von^ Hannover), von eurer Änzah
Beamten Leincr lönigl. Hoheit, sowrr vor»
! Seneräl'N. hoben Beamten u. v. a. hervor»
raarnden Pertönlrchkeiteu. Dir waren es auch.
laiche damals zu.rst aas die zweckmLß'a-
i Bcrwenduiig einer Talcheuweckuhr für e«ri
zu bestimmter Zeit oder überhaupt
auszuführendes Borhnben b.nwlc^ien
worauf dieselben beli-tr wurden.— Map
erhalt bei uns nach wre vcr rerläßlich» un^
.die Verzug! chsren Taschen-weckuhren und
vwl vrelSwnrd ger als von anderer Sctte.
Auch gelanikn unsere Tascheuw.-ckubren
sorqfaltia repasnrk tttnd selbswerstanrliL
uirrer Garantie) zum Lcrkause.
M. Herz X Sohn»
Ttcphansplatz K
und 1222
Äärntnerstrasic 3-^.
^ (50jährix-r Bestund der
Uliren-WerlstStte und -Nied^rlaze.^^^'^
„LvklLse kLieiit". "WZ
?stsnt-8ettstukl
^klMIPtzl
MLSvIÜNoil
VON 2—30 HI'. unä öurüber.
b^sasEier ..SsarsIr»".LesLo1 avä «olor
rnu 3^< Heizfl., ress. 2',—."i H?.. oNv« xs-
prütLsL Nsirsr zu warten, für alle Industrien rc.
vorgüglichst geelgyct.— Conce>slonsfreie Lvorb-
»osLsl bis zu 25 m» Heirflüche.— ici«l»rrs»»s1 b.s
40 m- Heizfläche, inerploübek, leuchtest zu reinigen.—
D»tnpLtvL»odiLtzv jedlr Größe.— Dr»»»-
w1»»1o»ev, I'viaxeQ, I'LdrikstvLlLxen.
K. k. ausschließl. priv. Maschinenfabrik
Vrieclricli L aaLte s XLctit.
(Ii»L».dsr: rd Vr»k),
Vien, IIII, l.snliZtnssZe, iisliptrlrssre l09.^
rrospoot« xrutl, IS73,
TLSZrrsEollo.
.An der k. k. Ltaatsqewcrbeschule im 10. Wiener Gemeinbc-
veurke (Favoriten) kommt mit Lexinn deS Lchuljahres 1900 1901 eine
Vehr'telle tiir mathemat scke und meckauisch-tecknis-ke Fächer (einichließ-
7" normalmäßigen Bemgen (Jahre-igekalt
zwei i..urnguel!nal;ulagen ä -100 K.. drei Quinguennalmlagen
a dOO K.) zur Bc,egllng.
CoiicurStcrmin bis r.
April I90N.
tlkäheres siehe Amtsblatt zur „Wiener Zeitung" vom S. Fe­
bruar o
b<6 itiE 0lLeetio».
qanz auS Ei'en und Stal>l, für
rnveziercr, Lairler. Bettwaarcn.
Erzeuger n verwandte Gewerbe be»
lll. ). 6ollj8tkin. l^ien,
I^rnäsirsses, IVsseerZsess 5.
Reich illustr. Musterbuch uur gegen Lin­
ie,«dnua von 20 1r. m Bnenttii-ten.
Pr.sp ct: gra! ?. A enien und ^le,s?nv.'
werden alpgenommen. 24.5>j
rieZelAszekinen
onci ooiuplete Loivis
llsmpfr?,ssvkLnen
< Ueteir 1984>
LWLik88Lrki IIIIlI KWdWMM FM3 Vgjkck-Mlö"
Liiltviig llilliersodvsigsr jvllior,
dsi v/'sitz, Odstr-Lsstrrrcird.
Aufomgti'8o!i. Ab8Lbn6i'r!6-/1s)fl3l'3t fül-Riegel.
Oesteir. ?stcnt >(r. 48 420Z.
n»t zwc, ^ndgriffen zu »erwandelu. mit besonder» gepolsterten Moira,e„ vom irinsochsten!
d>« j»m Llegantesten.— Preiscouraate werden tur die Provi», grntis »a^
frauco zugesandt, doch wollt man die gewünschten Zlrtilel deiondcr» ansnhren..
LZsm
u. I<.
L'»tei»tHSbpI-t»drik,
VII, Dslgi'igkilföi'5ti'gsss I^^.
blofliefvrdnt,
2472
Frühjahrs- u. Sommrrsaison j
L900.
Echte Krünner Stoffe
mil xatem Lrterieur, sickerem ^a1-
treteo, ivelcker k1-iase>>entkümtr,
.4ämivistrLtoien etc, rn desacksn
kat.vrirä sex.^tskrovisiov ssesuckt.
.4äre-se in äsr Lrpeäition unter
8."' I9Z8
Xxl. un^. ?Ltevt Lnxemeläet!
rrl-xarniss einsL ^ksitsrr.
LckSner xersäer Lcknitt.
ÜNtzi ^ebrlelstnn^ uls
HaaNdetrled -DW
ILsln .^IdkerU. rmsln.
KostensnsckIzZe uncl illustriiche
I'rospects gratis unä tianco.
vr. EöUs' 8psi8vllpn!vsr
Tiätetisch-s, d,x
und Dr^guerien
(seit 1857 Hil.drlsarNkel).
Bertauung unierst.'ioend.'s Mmel. Zu
haben in allen Apotheken
Le^crreich-Ungarns, !^ne Wachtel 84 kr., große 1 fl. 26 kr,^
nur echt mit regi^iier Zchutzmarie.
Centralversattdt (eu xro8 L sa ä4r^1):
2006
GruCouponMtr. 3.1« fl. 2.rS. 3.?«. 4.8« v. guter) .2
lang, c^pl. Herren- fl. 6.—u.«.8« von besserer
Slnzng(Ro«k,Hose und: fl. r.rs von feiner ?L-8
Gilet) gebend, kofletifl. 8.6» von seinfler^-
nur
ir^n L
lodkü.
fl. I«.— von bochseinster^
»u-on zu Ichü-arz-m -aldN'il-zug fl I«.-, sowie lleberziederstoffc. Tourist, n
leinlie «Lmmggrue ,c. -c. vcrieudei zu Zabril-vreiscn die o!» reell uud solid
bestdekunnte Tuchsadriks Niederlage
81s8s1-lrirliok i» Rrü»«.
A»«i«r z»»tis nnä kranco. ILnsterzstrens I,isserilNL L^i^utirt.
Die Bort^AAe Prtvariundschasr. Ttoffe direkt bei obiger Firma am SabritS
orte zu bellellen, find bedeutend. 2309'
nur echt mit regiftrriier Lchutzmarle.
,-^»iitLalverfattdt (eu xro8 L sa ä4r
«ISN, I., Lisaksnsolstüe L s3llikttMof1.
Depot pLeiser LuminivfSLi'eo
l-uölvig si^oliön
'4'eplitr- 8etio»inn
(ItäliinLn). ch-
rroLs,su< 1 uu^«u»L. 2. 3, 4 ». 5.
Vsraunüt Staarar.— L.u»rllbr-
Uoda r krat»- oonrunt xrari»
uuä rr»uoo.
2120
ISZOkste 2ivkung sokon sm I. lAänr!
Wir v-rloui-u g-geu gesetzmätzig uutgcftellte Bezugsscheine:
I DonidLN (LrsilicL-) I,:s! Zi-hung-n m» H-Uipitresfer von
Ziehungen mst Hrupitresfer »i
409.000 ü.
1 Itslisu. Lotkeo Lrsnr-I,:s
1 Lsrdisck. Staat, 12 ?r.-I.!:,
1 lo-sriv (i^ntös Hers-) vos während der Einzahlung.
Alle 4 Pose gegen üä Monatsraten ü fl. l.5l» odcr 18 MouiiSraten
a sl. S.—. 4u78
Losort ges, oollc- Loirlrechi schon nach Erlog der er-st-n Ra!r. (Voll »uSw.^nz
mir Poftonw.'isung.)— Ziehung-liste uud Serlosungskolinder giaiik. .DW
VMMbe!^sikl!!3Nljks L 8pi!rks, M,!, VMM 25.


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 40 ]
^VIsQ, LoaotLF
Xellvs V^^iener
-5E-V
O8N!<8SAUNA.
^!^u:8sr ktanäs. .leät-m «iiirelu
lIieilvLllMS 2U cianlcen, ^veleii« inir
tzslisirlsn OctUiu, cl<;r k'i'LV^
f(ir kils vielen IZev^eise iieivliolrel'
nnlrisslie!» cle5 -^^lileliens meiner
r/tk/t t/ 'k »t)^
I d5r ge-ainmssn Hcl^k.:' r.
Ilieilt ralch, gründlich, »inic «cruii.
«ftoruug alle geheimen. L'aut-u. Tratten,
! keenkdeiten. L» al^-.V lasen-, 7s u Kleiden»
>-iervenschwatlie, Bandwnriu :c. Ort
lägUa» von A—8. Senn. and 'f^^erLns» b>»
! 6 Udr NdrnvA. Euiz-.'l-Warrn'-'.ume.
^WLLS Z^rSLS^säll
-ntlreil xe^voräen sinä. liitte ioir aus äiesem >Ve^e meinen unä meiner
Z^nAelröri^sQ liskßs^ntilten Dnulc enttzeAen 2N nenmen,
'^Vien, äen 24. I'edrunr 1900.
"UsrsNdMS
'solä-ksMn
V! 1. 3 ie^ 1 eL 3 L 6 II 1 L 24
V/!6N. ?pei5i>uck Lraijs.^IöN.
2S«l
!. 60 poI 6 f't' 6 i 8 i 36 i!.
^ '««T'Ufrcrkik^xll
von j ll. aulwirt». 2004
Sl»l»ft ttt'chn^r.
n°ckd!in anl i». Lctobcr >n Floridddors vcrsiorb rn Sl»,»ft
Lohn dck am L. Janiicr 18»^.', in ,chlorid-dorf rkril-rboncn 4luii»ft siirchner,
M:-H?rmach rS in L'.ikaroin!!'., -uleNl Waam-lslcr in ^nioridhoorf und d-i am
I!1. Tcccmder 188t> verstord-nkn Llninlt.' k7irchi:er a b Tod^'nlohly. iomdrn
ilttmu ausg.-iord!rt. i.hre ErberOarun!, nnrcr dioün-.n'i-ung'''
l->,-.<,s!cl>4 bi» 1«. Star, I80V i-m t
ci.iz>,drin^..n. DrrlailcnsSalt? Oiiralor
rzL7 I»r. Q. I-l!4vNI>!i<'Ir. Zidvocat i» ^loridSdors
lhrcs E^d-rchls'ite-
k. Bezirksgrrichrc 7r>dribedr.f
Likliiiz' Kiiün'siiMcu-EktrlUt
^A'il's Cck'Nlt;»r Lirliitz'ö ssnidrckppc)
ilOiijhrige Erprobnng
nach verbcsscrtcr Methode im strömenden stLasteroampf
rcimfreikebacken. ttnrechtnuedcr Aahritv.8 Nv1ILc!omp
ist der beste Ersatz der Muttermilch. "WB
StebigS Ktnreriuvpcn.Ertrac» ist kein k^uiisioradur« »"irib.
wird auS sral,. Weizen lind Wr'zrueiwctk ua» vornialiche», Siaisch
il»d Backvcriahren newoiiiie» und gibt, in Milch fleluft. din»«t»r.
llchfie Naliruni, für Ninder «i-htfl S lr>nder,uvv-n <^r,"-»c»
«ft ah-rauchdo4nllcrdi!»igsic -.,it«cl für «rrnder.
denn rtne kllasche reicht länger als 4 iviichscn eined Nind-rnnl-ruiclileS.
L i cd i a'd lrinderfu v vcn-tfirtrac r wird nach mit liesleni Sriiähriing»
(»rfvlge selbst biS ,»m roliendeten »weite» nnd dritte» LebenSloiirc
tv!er r<.)°/.,. Usiion «ata-
logelur Klniensung einer b!r.*
Marke zrot S und iraner^
2486
Loxj-u.Uggoiilviävv.
diisti. r^t.oc.iLlUokklr^I.
i/'.ijtUu'.. i>v»vii4l»-t.s Lletlic.äo.
V/. V. I-otirnLnu iHenr>
v^4 I^oviv Xttolit.) 2,
TtrcjL6cion5trü33S i'1. L0l)8
16U.
8
Wann der Pendl. sagt er,
Ltecke» bleib!, lagt er,
Wann a Aeder, sagt kl,
Otinima Iretdt, sagt er,
Ü6ar.n a Radl, lagt cr,
2>ur der Reih', sagt er.
Seh' zmn Wasil. 'agt .r,
über glril
Neunzig itreuzer. sagt rr.
Zahlst el-rn, imr. sagt er,
s;ur o. Reuche, sagt er.
Hältst oan» d' Ubr! sagt cr,
ssehn. zwils Jabrl'n, sagt cr.
Wleder geht'?, sagt er,
Je, der Wahl, sagt er,
D-r vechchi »!
Z-ird rei Deand.', ,a,r er,
Rensten.' .agt er,
xa. s a lihr glei, sagt er.
ah '» nist flennt, sagt er.
sl-Ul 4 beim Mahl, lazt er.
fllls der Stell. sagt cr.
'Icni dS» Mannerr lagt er,
Z«' reell!
d«h' »ach Wahring, sagt er.
Sei IL Pimpf! sagt er,
h-eb' in b' rchiilgast', sagt er.
Nummro Füns, sagt er.
Durten macht m'r, sagt cr,
«uaten Kaus, sagt er,
Ueber'» Wahl, >agt er,
«t ht t'r n»>!
8tlf1rätinö, Ilieailri'onsn.
L^tedner vauvtflrahe 14.
vr. LAKiLnüsr
HH ien. I.. 3,
uächfl dcr Rol'.ientbiirinstrahc, !-
.e» '»'7 Jahren Spccialac-t, bchaiidel
nU« geheimen »od .Hautkrankhetten'!
tstervenschwäch-, Lials-, Mund- l
Blasen^ »nb ;>rn»cnletde» nach een
S.'lt"tbr- »no ilivilipital, wie Pr.ralprapid>
gelliechlen. lebe dcmähiten Lrtal.rungc» ohn«'
reeru'dltär'ung täglich, auch Som r.g von '4
dio ö Uhr. An Wlsrnlaaen llterolii von!
7—8UbrAbende Schelirl lh?lnlrag>nlvrrden!
di»ere! erledig!. iststSflch!?volls'e Honorar->
bemes,nug.
mSr.g. I., H»rmril«r»tr»»»» l^r. 27.
lbiugang HlMM.'Ivsorlgalic '.>. Priele ireidrn
deanlwoili. 14 >!
SitzdllvL'
cnv. Eeru. darar- >ii> er.«
erft-n 5kiinik'n iurL> i^ibltzeituu^rir' ir' 7:
lmr Haut TLnlheitNl d-? k. f. 7 .. 2.
gkmenien Skrankrndaui >..
^len, kiottisnttiui'insli'Lsr« Sir. 37.
ordmirr ille augere uud HlM'ürankhetlcn.
B!asenleidrn, Holt-. Niinid. uud srrauen-
''raulhe.zen, «ruestlolelen. Lrtnnlrt
^ tilg!!» von ü—b Uhr. :4l»ö
Aäbigc« Honorar. Auch brieflich.
Lrops
und Blshhals werden durch ein Vo8»
j kommen unjchädlichcsMiltelgLnzliirs
> vertrieben. 300 Älteste und genaue
! Mittheiinng gegen Etnstndnng einer
jlO Heller-Marke. !g «ranke»
haulei, Svecia'arzl lur aesteiiiic Kraut
heiten. Hau» u.straueliletdrn. Nerven^
sehU'ächr, 2491 Ulld.Hautkrautheite». vcrzllllze -.'.erden
sivwäche uuL stranenIetSen. Selb'! 7 r-
VV 16N> I, VV OllLLlIö 16.lverdrn rasch und grvudl'o- odii:
' f '' Pcruiksivrung
M. Mr§vd
eldrn. Nerven-! lailgjb'.'N'ger Lrecilüar,t slir all« geheime»
! „choru'rl von 8 Uhr Bori«. bit 7 Uhr litbcnds.
! Briefliche Ansragen lverden beaiilwortct
1885
Püent
H° fs er?,
durch ein-
iachetl
.flauliueu
graue od.
rothe
Haare echt
blond
braun od
lchwar.-, »arbend.
Bönig uu'chädllch! Jahre­
lang brauchbarl lause.'rde ilu Ge'.raulhc.
Stüik ü kroueu siauco. 'Alloichlu-HIicheS
lbcueraidepcl slir Orst. Uug. u. LaNauläiiver.
Ver tt?»» «'to., I.oxv» »r. 80. 1979
ZpkkiAispri,
kMN k!U>i!i-8ükM!i!zl!!!
dlecrcte Probescrdung zu fl. 1—, 2.—. .8 —.
4.— u. h.-, »edst PreiNiile. 2811
.Jak»»»» Ikttuen. ^Vieii.
XVlI.. Veronikag. Itül.. v. 2 4 Uhr
5
8p8ei3lLrri
Lr. dec M?d. und Chir., Seburtkbelfer rc.
ffikv. I.. 5,
tikitt gruarUL ukrd schuur-los. g stützt aus
LOiädrige reiche Ersahrutttz, getzetme und
Hauttl-ansbeiien, Geschwüre, Necrven^ct-wäche
ind Frauenleiden. Örvmat on von 10—1
'nv von 4—8 Nhr. Sonn' u. Felertacir von
W—1 Udr. 1483
Warteztmmec srpacnt. Honorar 1 ü.
un) schmerzlos dchaud. r.
Lldinatton ragl ch von 1.0 bis -1 Udr.
auch Sonn- und FererrnAe.
Wien, 1. Bezirk, Lolilmarkt."b.
Houvrar sehr wätzr,;. BrikNldck.' Lnfta en
werden discret b antwortet,
vk. 8. Neti
elil. Pi lü.-tlri!. tgl. lecd. Ta.'lüä fhauptln!
8pevI?.Illll'rt flll' gebeime
!(l8i!t88 sillMtgs!
Geherwe uud Haulkr.ln'dt^U:n. Frauenieide.«
4 terv?nsckiwäche lleut gründlich m kuize'rrr
Zeit ohne Deruf-störuug em erfadre r
christli:.-.er Toctor. l 4 ?'-
Wicdcn, Hltnptstrlts?e Rr. :!
t Smiran-t ^^.stelLal'e
t'rdlnirt von 12 bte 2 und 8 drs 8 Hki.
An Sonn-u. Feiertagen nur von 11 bis 2 llür.
iruiu der Slavu
ScHrvere langjährige
Kvkmpfe,
sfalllucht. Sichere Heilung, jchr billig, nilr
tiri-flich fll.''Ntheker Jra», Jckcl.
per Abrege St. DnkeS Nacht, Wir»,
I I. Woll,eile «. 244 !t
Dia 6'!r civi.i flnl.rs 1o72 .r i-,
Ltsds luurllvxadli'lllülis
Haul- und Fiuuenkraulhc t n und dorzeil gi 10l^äl!13^^10I18" l
SchwSche^^u'tnude Scllift v.ra.tete't-Sllewkrdki., 8 v
rasch, gründl'ch und edn-^ urrrulSftbrung deleäicnustovts ver-Levä»>t.
Einlzanq Lrnizcci>ri7fic I,
läU a> "oi, 9—h Uhr iiud Ab.-nie >!2N 7 bi«
8 Udr. Honorar lehr >n4j!g. 2281
Narnrgelieoue kflNflnqe
i'l n 2 sl. au^w., amcrik. Lustdruägeblsse, zm".
spreizen u. Hauen oolltomni- u geeignet, auch
outT./'i'st
ni)'U!'. 8repavv1tt»en w rvcn
dt''ncn i"ltzeu stunden lulugst u. dLii-lcha r
v rtrr'r 1. Ple.nder:. imuifr,zl. Lv''Ntlou'k'
Ltatscrsi». 1, llii.l eo ..I-e
7— '.'leurasimnic b. Manne i N-rveiischivSche)„ >l
Lr. Med.. llhlr., Lesttzer de« ofstrierrsr.-uzcs! deioiid !stückflcht,,a>>>n. mis dieGes.h>echt4Iraill.
de? tonigl. ierd. Talolva-Oroen-, gkmO-noi' te ten (Prei»!..- bO.Postsi 4 7i>i u. ondire
I.i. Piüunar.t. cerr. MItil cd der bioo.iStfl 1»^^. iioer.e. behaiideli die geheni^en «raiik-
tran». in Pari?, likhaiidel! lept b-iten nach den, nc»-«-» Hc.iversahr^^^^^
U'i so» hiiJahren alle geheime» uiio.'jbant- ichuerin Aorii.en vcralleier Waiculcrde.i
krnnkoeiten, sowie auch Neevon-chwachc.!
iNlnseu. u. .ivaucu'.e.de» nach e>n r soivobl r.e 'Neroeiiichiv-che wird i Mb den 2 illhrizki,
iil Pr kai- al? ipivil- u. Mliearloua g-Prari«^
V^ikii,!!., Isdn*ürs,
ktei-vsnslllnvsobe u. frrueuXi-anltb,
VII.,^3si3!s!!i8sZls388k?0.
Orä. voll lO—7 vlir. UollvrLr I L.
auch von 7 —L Uhr Abend».
1186
(DJ'V'TH.lLSL'LSLX?)
NlusLri. tft I?re!nljsto eratis iu vsr-^
sedlodsener», (.^ouveri-, t-k..'-''
V7. »lLKksr. r.skpAik7 lav.D
ll'.orvliiumsnchk idilr.h e .oeuuog
LeldsteiUVihiUig) heil! erio.!.rener Airi. r.r'.
Udr. >1.. Servitengasse 18.
12—4
fV-hilel-sle iJaMuchl» Ivies mli >-r!o>a be-
laudel.. L'rieftichc -llnlrageii berü4sia'>'g>-
Ka,n-
KrrnU.eit-n.
und Äant-
'> .ai k.
s^tnklcik. ,v!t-cht-'n. <^i.dZ'N-
c^oii'n-ei'vrosll's,. d^i'oer'.i'ltr'n, lct^' ')ia'e.
iw.'kden Nidnude't vo» e,n»'iu
! >!7p'.i'i: t.'-k" <-'n,'- st. Dr
:'.vrtvtt. I-, V"ü-'s.'r. Lt'ck.
Lrk.von v bit L tttzr,auch bnellich. 240S


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 41 ]
irr. 54
Wrev, LovvtAx
^eu6s Clever 1 LLdlstt«
25. kedruLi IdOV.
Kleine AWeigeii.
Allgrmriuer Derkehr.
,oeroei»  g,,dwl:Lrei'^e>ch>>tt Jirel ^ovu
'Ikr^r.r'mh au?dr;2hlr. ^cdrn> AdN:e.?er.
I. N-r: '^e^iLa^e L, »ac^jl
Erhröäe fl. 3.—.
Iainret si. 2.—^
Kellaer^rack fl. 6.—,
Kuade» Uebrr^ichrr fl. 1.50.
Lootrrrata-Avrdrt^vng (schwemme),
Jarod Stothdcrxrr,
l. Stevban^vla* i> Z8S2i>
Persaysckikine iu iever Hohe
werde» auL Lrqeyem auLqelöA, die E^gea»
ftLnde beflen- dezatzU Vo!d. LriQanren,^
werde» zu deu hsci^ste» 'Lreiitn gekeufl
ac>1^» i^inflktNg (§rtlg »>»
Gkftcu Rateozaliluageu
direcl vom Erzeuger (Hold- und
«<>>«.. ... lld VI» I >.v I.sdeee «'^-^le leder Ila:-aorle u. d,m»«u»re
""""V/.- dk^Mcdri^rld mit »''^'^tie'jeder «a:-«or,e ü. d'ini,«u„te
^7. >> n>t de, .Ui« <>u,>»«li-rc Tr!i>ci>. Äu führliihe '/.inra^je -n A. r^'ünck.
2 ie!elde»»eg«n«ädde ki»»ii,lrieder Zuwclier «ien, >11 I :,>. zlerz 3t't!i!o
o«en iizLlrN .uruc!gc!aust werden ^in*
ia»Lk"'
ra»s d»u Brtllaulett. Perle».
raoven rc. bi? 400 fl. da» Karat. lrr-^^,,
tri giite o"" t-edentii-d.^
SteHhaoleftraftc 1» JnweNrr^el^att.
Versatzschctue Über Gold. TUbcr,
Juweleuwaarrn
und Ubrrn werd:n ausgelöst, der Dtehr.
Hoertk rrvrnpl ausberahlt. Auch künnen dre
n S«,rc7iflände gegen Nater»-
:. .n --1 ÜLr^,^ 39!<2Ü
o sch-Meinricktungen aUerW^
t' ,-^'^luberkitf:en,Ltrl!agen,8adlraneu,
' rrauf..'vulte, rrche. Mareuorputrc.
.. r c.irttKeaFlLhlrruhen.Schretb
,L. aU uud n.-v. rn grv»er tt»rwLhl.
<^wkauf. Peekaaf. Umraofcv
^^aLl^-^fteHusaeo iu wder Lusjuhrung.
Klanueer.LN. AlvrechtSbergeraan-LI
und lUkleruiLrraMie IL.Lraniwao u.Lmmvu»
bl' 1 UM rollte ^achfl Eradtbahn» u. Sno-
bki^uaat io n »Ätidling^. 1l84d
l Bestcr.Zahler rrvtens:
' B«t1« Ldrefie zo beachten I
.jrci et «Solvsand. I ^I-ischmarkt IN,
-.L-lt dtk allerhochNen Prrtie sLr
pcrreu-, Lam a- und SitlltarHrldrr,
Ästn;. II. AnS1:elln.ig°stra>!c
lUircii. Gold- nnÄ silbcr-
rssaren ge'.-:l
lrr.7;k7. liuwelier.
Rr. ^2.
Tdeilradinr.akn die »'ny:
Wien. lX.
4.iromeryaffc
U82'.4
^nderwagen werden diNigsl
»ertinnt. re^^lwirt. »mgetanicht. II. ^to>>-
Trerlgaüe 29.
Antique Ukrcn und 8lupfer-
u. L:edl»!:-!>e :k. sur Lcmml-r. V. Raa-<
serilerifergafie it. ,Lt., Td. 16. 4057t.
«ltr Thüren, ^cnsicr
und alle sonjtrgea ins Ictauiach ichiagendeu
SearnLand« lnnfl man diUlgft der
iR Hirsch, sILSr
II. »ronprins Stusolvbttrahe.
g^zei ut-er dem ». iredlenidare der!>terdt>e.I-n.
Compl. Prautausstanung:
LD Sinck „eni rüdiche. um lüo «l. !>> der-
kaujen. Luch einzeln. VIII. Kochgalle 28.
Parlem, 2. Lneg«. Td. II. 4
. o'l.'xuie-Lta'e n. s du
i r-üii- er. rüv-LvPliniei-uiitare. u S^i»
I Ädarvasu Burru,-» »er Hrnuer st. I so,
^ Ü. 2 b0, S.stb. 4.b0. o ..
Lilragen iu alle» I^il!» von 18 Ir. »er
Pikter antrvLris.
Tepptchhaus S. Lcheiu.
I davtrnrn«rkt lL. S^ »1d
nerrfersnne »i«. .;. 'S!.. a.o. iv- vmi^cge rr 4 6^
5 Schaukästen, auch cin»-ln.
und Hine Mc^ri'.l wasyr Verlaufs ?v'?7t' fl. 2
blUiga F. <»'ammer. Xl>'. IlirnahUfk7»7r.
Vr. 191. Lchwenberdof.
Tchölics Portal. Parterre
ui^ in.l. j^rc-ir.'e ^virse'.rafUn.
«a.l^ vV:r lherilLelsc ju l-rrkardsea. Adr. in
Xr b
Wcudcbiltard u. (sarambol.
klrin, ttdersvieli. fa.antt ..,Lz'?>. dill'.gt:,
VN. ^Vi: kl iflya"- »?2.
Ltilirahm-Margarrur,
kulter, iü-nsichn. !> P .an-..-ri,:.e den
d-r teinit-u ll', zu te: diNirten '.^airN',.
tr'üb rrijrn au« -er ?!a°iiUn>,d-rI.rge.
Wie!-. XVI. !>-ru»ue!><-!>r .'»:. de: «rall-i
zu deiikden. «uL ivi!- »en I «e -u^rtS
ii.l Oeu- gede.'I. 2le>->.-
! ccrafton:! Liccalton!
Pei^er-Jmttattovs- Teppiche.
Lvo Sin. laag, 140 Lw. breit.. fl. 4.SV
24U.. i:v...-. e.bv
stiX).. 2ÜV....^
I.»»'' ^l^-,0
uruis'" d->i" p-'>en»e !rv»andteVprchr. li^> e»<>,
.> si.3.Lz,vaz»paffen-,««nborlci,crfl.I.i>d.
—xai i»!!>n dr.-,l 88 tr, U'o Em. drc-t ll. I.i'.>.
IIU 6m. dreitst. I I», ILbCu!. dreUjl. I 8d,
1.'i0 Cm. breit fl. i rer
Tcppichhaust S. Schein,
I. i^tt'r»rna7f: ?.ö2!s
Knute zü höchsten Preise»
aelraa. »üidei. 88dl-e', !8er>o>ien>ck.. Bell-
gew., BoSrntrau!. Xohn, ÄeulMi^^-^rll.
OUaskastcn mit Niitcrladcn
riTld Änf^hrn. Ardnlö:
n:'^e. -chr-tldriicht. WerLdnme-"?a. WeNr
»lätteulamven init groden.-Lwr^'U'u. Auei:
vrenner. D?/lnialwaas<. ieeittrn we-zen
Nkderükdluns diSi- adruaeb. IX-1
^aNe ^on 10 Hdt< e'»7 7. A.
Elegantes Berkausspult wird
billig abgegeben. Vli. Zr-ll-rqaüe li>, de-m
Hausbelarger »918,
Altes Ttiphonzinn zum Gin-
Ichmkizen von einer ,8>nniie>ere! gegen l?affo
,» l-uj-n gejuchl. Liierre mit Qnanium-
augad« unier .M. u. L>. lÄ242- an
5lamln, fehlerlos, olibgriin.
dilligi, °ei. Dr-i-gangab.- unicr .Bauerilch
-tr. :!!>0 5><- an «,r <^ 1?
Converfatiouslexikon,
klastiler, mesicini'che W-rle. lieine Laien,
ohnr A,.),iyl:tug. Unter »L^chkrl. e'::r, Uniforuien. WL che. Lchube. Settieug,
! !nbcr,!ürelu> en, Midel.BerlLff-nrlchMken,
Vc.eofram. Lcmmr jofon. l->oldsand,
IX. Lllferd ütÄitrast e LUa 3.h4üL
" -iür ich alleiu
ra ..e^ Prkije kür getrageve
2.a(7l^ilN5ider, Unikorm, Tchube, qe.
und gooze LeUai^en'cbafren. barre
genügt. MediaS, H Lcopol-SS^^-
IGasluircr! Ein- und Ver­
las all..- G-itunge» Lu'.-r. i-'n-M'g I I>-
5r tr. eg.-- 8 jl.. 2-arn-,, von 3 sl. 80 Ir.
.V I». Alle und neue uuner Net, anf
.-I. L. "l-'-L". :. XV. M-riahrlf-rst^be
,7.g 3I86X^
Gsschllilir-nrichiungenjrdkrÄÜ
<».- Lpecerer- »iid chierni-chlivaarc».
,, Hnrierer und Klavisiinneu,
„ f?Iri!»l,ar:er und L->^or'stosle Idi. 8680
Lehr billig reizende stinder-
waaen per Sasta inid aus stiaten. Scher,,
zunidaud. Wejtbadnhvs. Sersln-r^-«-,»-
Zlvci Geurebilder. ^el-
gkindld'. reizeude ^talienerinneu. 2 hollän-
°LL
staufe und verkaufe Kaffee.
Svr erel-« 8easumw.geg.bar l^ov2—lUhr,
1.2>auer.rSfr».LVI1 Bernri ag. 32 11952
2 Ttellagen. aothifch gc-
Ichnidt. drou» gebeivt. jede A» Cm. lang.
140 tzu>. doch. 6» Em. ties. d'll'd W
!ou f,n. Adr. >'7vkd, -E8-.
Eine Partie schöner schwarz.
Sradneine und kreuze und zniammen oder
einzelu billig adzugebe!. klod-rneuburg
lLi-rlingj. L-ermannllr-de 2. >u!
schäst. gtuldelluna überall !>!N !re>. !dn>
Schlauchrcste.
lcsi r QualliLr, einzeln ab.r in PaNien
billign Lbjugeve« d i Persicauer u. kon^v
Wien. I. ui.deuberggalle 7. I39o9
Bersadscheine über llhren,
Pretioseu, Wäsche, Kleider
werden ausgelöst und besteus
bezahlt. I. Lchölllarerugasic^ 0.
Luche MarliN, Heimburq.
Werner, löbero. jtrev'a«/-'chtrnie und au^
i-evere Lomo»«. it 0 nv.-i.-r. ».
Mevrr, iowle alle drouchbarkn v.-ch-r
bei,--.-. Pr'ijen -uzul-unn^ e^er!U
--, .nn Wie«. I «ärnlnernnade -6 .4i-i„
Mikroskop um 0 fi. zu
ib..!-.e VII. S»rei««e '-7> 3787N
z-tur ich raufe .zu den höchsten
r--- '!!. '.ib.-rl.-agcn! ^rrentleider. u»>-
for.r.t. .T'.eUzku-k vnbÄLbel.
rrrrl7^^^ 2'»^ ll4«.>
- tseruc Wendeltreppen und
-. -.2:- ZU rkrkciufen d. rS'escr,
>- '^ratzr 2i».'
( malisch. Goldwaareurosscr.
7 nüch'u.'g t-.ci.d abzngkb!» derur
:i>ei7!7. V7I L-IdaW: 6. 224M
Aindcrwagcn werden wegen
«usl.'j-..»!, de, «inlei; billi^oü 'il
A-el-I'- L-chiolger. VII. Mariad-l'^^s'
Icucrfeste Eassa billig zu^
XVI. LilUr.ngkinr-b- 1o..
We n,. S0017
Silber. 20er, lOerl u. 5erl,
i.uik Srioier unv Halde Kreuzer ^arrir
Kaufe »affee. Speeerei ieves
Quaumar xrcmpte Ea-a II. ^«chren*
Lk?rqafir »4.^« tvkf. Td.lr 13 37><-9d
! Die dcsteu Pretie:
iür Tdodel. Bütgcwand zatzll HanS^Linmer,
V 2 glrde^craast.- 21. .o6:>.r>
Zahle die besten Pr-r,e sur
AlciXr Unilorwen, Hatlel. Niem^eug.
Msbe'., Nivprs. Sasie-'.
quiräikn. L..rlL»i:tt:ch.ikl»'>. Bodentram
rrvm ae amb in die Prori z. l. >ötm'gasie
Nr. 2. 1 Stock, LLachcrL.
3hbö«
Karte penugt, um die besten
Lreiie «n er-i-lcii ,ur «elragrn« Herren- und
T-mentl-iber. iZorlaiienIchaUcn. Mcde
Wa'cht. «ll-uhe und Lificierslietd-r. ,St 0 t<
krrlrtz. III L-mbiitrag- IVI I. sti.ge.
Tdur 14 -,Lbr
Modiftcusaloneiurichtllu^
veil XV7II. Szerwolgase 2. 87681
t-lien- -Lünzendandlnng Marimilian Mvi^
Dorin-er. Wün. I.
2Iii- -Viaten
llhren und Juwelen.
Sr-r'- an H.«. VII «»rqgaffe 45.
, Eroik. Tdur 5. 338SV
. Tle besten Prelle für Möbel
> »!»nrn. Ll-rierr. «,r!-n-nlchaürn >c-.. Wd"
L. Bih, ri. idumv- nSorfer slr lsS. 3sr>u^
'^Elegante graue Caucvas-
roileire ani gelber Seide. weih«, «mne
rhealirtailen, goulardtoiletien, S-rd-n-
lchlairock. Tuchravei vrivat billig zu ver­
lausen. von 9 dii v Uhr. »1. 8-r.^e^
dorierftrcbe 11^ Th. 28. a.»01,
Betlfmarken-Raritäten bmr»
'k. I I. Wasi^rq-r'tk Tv. 18 3s-d^
Kaffee, ;ed. L^uaulum Santos,
'7 ^.iv GrnTlingafl: 2d. 8 5668
r^Ilr^Uaten Ut>ren u. Pretiosen.
^ p^- vdorferft^569«
-Lchlauckreste, groste-S Lager,
-. k llig -a. W-llei und Dr-N. de,
z-, u -io, I. «-ichtr-tdtstrai^.
^ Gebr. Badeciurichtnng wird
-- >, l:. !.! .V L. 36M>- an tie <7rv.
' xq-t-i.'-
^Zahle düLstr Preise für gc-
trao-ne H 5 "°» Tao! n« und erRTIeiv r,
LL! >. es-rz^-ra-l:, PerfavfM^^.
L5''Ler fomnli so orr Th»miu H Uva»^.'
nun r .'!7'. 2'h) 374104
"Perkauft wird complctc
7 drurg von Tamrn:-nlecli°us,rs<^>I,
!!. „ra: üahrn, 'l.-urren, Sblegel. LIu,ch-
kchrridlische. Kändr. -tan^i,
s: I» SSauoe. Leitn. Siellagen. Bc
"Eine starte genügt, komme
sol.. -thl- -uu bisteuHerrenllerder. tlui'aruirn
D^-llbe, «eMedero, «odenlrs-u. Model.
^gnaz^Rolenziv-Iz, WM. Aatom^-Se^ >8,
Alle Ziegel, wie sie lausen.
billig zu verkaufen. IX. Svitaltzaile, Cll:
Lllergank. uuv II. P°r,ar!-nsi-a>.^ 1W.
Sll« Lrouviini Ludolrdtrrohe .39>»4
Zu verkaufen Bureau-^^
richtuny. kisernc Ca*ke. Vösendorfer-§!ü?el.
Po» dalb M bi« bald 2 Ildr. 40231
Branutweiufäffer, Steuaa
-llud Pult wirb zu k-n-s^ gefuchs It l.
lk-k-iaerg-S- 4. !ni Tranntwei»». 40686
Toinlno aus schwarzer 2cioe,
fedr elegae.l. und einige zigarit:
billig aurzudcrgen over zu vectou>ei>. I>
(^ro^k Spkrt-anc 1'^, 1. St.
Wiens billigste uud allerbeste
EiukaükSqucUe für
Pi ö b c l.,.
für Brautpacrr and Mödelkruiser ist
eiazta und allein dre
Ers^e güllfhauser
Mödelniederlege
rv. Marrahilferstraße 14S.
zweites Haus nede« Hotel anchk.
Lvwpi.jufammcngeftellirgim-nerrrnrichtuohev,
beuchend aus:
2 lshtstoun-eres, 2 mainv-n Veiten. I a.! ch,
1 WtjchtLst:n. I Nrchitaßri w-t L.c,u»l-t.c,
I Schnifiorha iiiir Polster. I S-nLch'egc, u>„
delgllchein. Glas, 4 SeifeUi, -um Preiie veu
s». »5, 85, 75. 185, KM und IlStt.
Jeder Käufer eiuer Zlmwerernrichiung erdait
als Seich-nt da,»! 2 »arn-sfeu. a La drann.
s zieufterrofetren, I HandruSHLIter. ge-churtzi,
1 lN-zberuiteu, 1 Cpäekuauj, i Ttr-e> ieb-r
I tllalart Bsu.uer, i Schein-I, l sZriüinvikLil
Kauti »iuch-m.-inr-chtuilllen «um Preie! vc»
,1. 45, rc(» und «L
rUldentsche Schlasgimiuer. nratt Nnsf
S il I,U. »dp, Itsii LlM.
Alldcuiiaie Eveiieztninirr. uiatt 9»u8
L st. I IN. Itil». 48U, 2««!I.
Tecsrn«ion4dtvan mit Tevstich und
D-ü-ch zu fl. :45, 45, 5»
Jede iiairüdrrug wird left-nrrer int Hau-
rd-r zur Ba-N gefiellt.
vitie i- Hauenun.m.r l4r! genau zu de-
achicn. Peeiscouran c gcgea iunseuduuz
nu se. !n vrie-uiarlea. 29
Id, 4
vlar
Poehäiigc, Teppiche.
Nil,irr» :e. vutaule ,!> bilUgsien P-iuen.
anch auf rb-iliadlung. 4t llede
Platioirngaät lt.
H. lledere.. VI.
:ll>.'>2i'.
Moute.g den ÄO. d. M-,
mid .,!nar nur an b-.ieni ^age. grlongea »i
den Li'llterraüstocaiiuiien deo Terbichdauie«
Qrcnd».
l. Pugeck Nr. 2.
480 R--ll. -d-. d-d^k'
Lest »7 Lm. i reil u>« 4 Meter !,<) Tin.
lang. zu trni nnge-vöhn'ichbrll-gen Sn-^>abwv.
rr.ii von 55 kr. »er ganzen Lcit in «eUans.
zermr 600 W-t-v leauj, rmche mu Woll
borde, bräfiig gewebt, irhön kesflnikt.
doppelseitig.
67 Cm. breir,
zu d-m ung N'bhn'.ich billigen
Ausuohmsprei-Z
vo n 68 kr. vrr Meter. 39S73
Feine Micderauslagsrückc,
etivas w.acutirt, jedoch fchönüe fZmon, jrad
jetzt billig zu haben. Madame t-
«radrn 27. 40>-S^
(«rosre Partie Wirkwaaren,
Somuii! und Wini.-rdendjchn!!- ,v. Lu .'e
20« bis 300 Liter Milch
werv,! ,-!oel °''iunedm:u ä-Ncht
«cienüftbabn °de^.,
Waanrr. X1X-I «!>>-ie raaf>- I->. 3.4t4
Geschäftseinrichtung, passend
iSr Wäfeae und h-.ivfLntra--
Seben m't ltzlarfrd-abe-^. ein Ii. mü ,.4 Vad^
i»rn7°>?,r ,n>. z.i Lad.-U. '.'.-alt und nrS
Mebrere,-. -I'ee -niamm-u »-o lläO '!. -u
v-rlaui-u. LnichLjlunsStre'i .00 3u
fedin li-rüd-f. virdell>!.e!-! "-'.-2^°'
heiorger. ,8V.e>.^
Sehr schöne Stellagen und
Budeltlsch. W
abzii^edk». Arknn, VII.
Zerren- und Damen-
Confection, Z^evprche rc.
lO.OOl» bis 15,000 Tuchreste
soUdestcr Tsabrlcat on
(aber nicht schwindelb-t gemachte)
in Kolae unseres großen AdsaheS tübnich
ürria. welche wir jederzeit zu
Lrelsen adget-en ALern-uekics m^Mode-
Sabrrada.iLugen kür Herren und
^.rb'gll' Tuckie 'ür TaPezirsr und Bi2ar,9
tiichier. Tuchbandiiing S»g
und E-, l. H°»«r Marlt. der
LiPplmgerftrahe, mi ncuerdankrn oV^uie-
Frühjahrs- u. Sommerloden.
,20 Nni brmt, fsir Llrahensteid^ uud
T-urrsünce-d-me, in d7n fä-önst n ,,ard^,
fiül cr ii. i.lli'. jrrt ottr 48 kr. ,'n
,anders g'itcr caialilat. Niuk»r^ ,l-So, leht
nur «5 tr. »er Meier. Sion- für -rrren.
-.»ccaanzüg- llr-d zu Svotwr-il^
llaS«chU-h>t» t» ruchrest-naes-dott,
LSieii. I JascMlrgottstrahr« brtm
- tovdanSvl"» -3S-04
Ein Tuchrest. L'LO . rrn^ ^^
nnd Tlenftog den 27.. vcn 8 d'L 1-: N»r
Äcrmirrasr. MoriohilsrNlra^e 4-^.
" Stseee. -Ltock. L il. .1.;._
Grone alrc rrLiro;ugnicyc
wegen Lxelrävmun- sehr diLig zu vertLufen.
-Auch 1 sche^aer Deeoratiorisvivan sedr diü'a
und diele ankere GetzcnftäuSe. riL:eXu.
I7!ora.7as se 4. ^165
Vcrlassenschasrsmöbci.
yan; harre Lchlafnmmer-arnirnr, schien u.
cowoart. )uveururschä?werrd .'Z60 K.. zu
verlaufen. Zu schc»l dei der 1. Diener
Bildtzever-AfioLiatien. V. Vacher-ane. 5.
LLZ66
Lchuhe geq. Theil.zalitungcn,
.50 kr. wöchentlich, nur an
Parteien, nach Mast. Zuzchr.
an Ehrcnstcin. III. Adains-
gasse i:r. 1. Ttg., rS. .5.
4>-ran,-ige.
Bollständiaer Ausverkauf
in der gmi vom I «sr, bi, 3 l .Mai i sos
Das oe-amm,e Daorrnio ier. I-sttclirnd au,
TamcüNeidrrflcsten, Teideustoü,». Lazll:-
ftcstL-, «allfione» Barivenlen rc. wird AI
ttcf deradgriryern Prui'-n voN-iinvig
auerrtaust. Modewaarcrisr'aiits«. I
stSnucrrimorkr t-5 3»sI3
Wo hrmngs-Einrich­
tungen u. diverse Möbel.
Möbel auf R.aten und leih-
wrise. Eamrl. XIV. «-ü v-iig-rstc 18. 8834
Bureaumöbcl
in jed r Stolarr aus n» chei» mia dart^a
Hs!ze IN -röster ÄuSsad! »-tS corr-ith.- bei
f^riedlättder. Vll Vurggasie 2 i
Model. btUigst u. gut poüttri
d alideutich. t^r «. «orrsider.,^^!
Burg-zarie <34.
Billige neue böhmische Lett-
so kr., Slaumtuluchknt 8 fi.. FsdcruväM r
1 fl. bS »r.. vrritheilr«« Mairaflcn b fl..
drei!hr,Iige ea-irT-arrauco 10 ».. actzeit'lcr
SirohfaS 2'st. Tradimma» 6 s.. Er vv-
d.-stro >u -Uc» Quaiitniru uriv »rbficn ,u
hilliastr» 'treiieu- L-rLaud! »er fiiaivaadnle.
9iur a> der 4sett»aarrr»»flimdertae'
„rzar lNanfl. VH. «rettegafl- »ri
ldike flrur-.gafle 6446II
Tapezierermöbel,
solid und rrciswnrvig, arofic- Sag^r :u
Lalougarnüurcn, aUvrUÜLe uud --stilal-
r>ran:., fiaarn-.atcaL^cn. 2in>fiye. Lorcuuge.
Armimstcr und Tmnrna.Tevvirde. band.
geknur-st, zu günstigen.T^ahtungsdedingun-zen.
Snrkatruuz n ,:> jcdcr Lirle st izrfchmall-oll-l
in slucna f'clider Suifül-rnna dcim l7c,cugc:
Julius Wallis.
Tavcji-rcr. VII. Kaiierstratzc 4, e-!i
Muriahüfcrstrahe. 299K8
Lchön aeschniiztcS, alt-
deutsche- t^peiitz^iLimer we-en 2)od:lu.-.^'-
ve.'Ürr.rlur.- diNis t» derkauien. Zu
von 11 Udr an Johann
1. L!.. rh. 1«'.. "7911
! Möbel außergewöhulich billig l
z Tlrcct vom Ttfchlcrrneifier!
lSIvi» für «raurlcutr, SocclrrrS.
lpillraveflser! Segen Neberiüllstu^ der
Ma.'agfne wate schiLkDurwer ILli fl-,
Lve.jrz. 175 fl., Barn rueen aus Teov'ch u.
«iu sti .58 fl-, Icrmd-s^trv!»-»« 25 fl..
Decoeatiaosbicau 55 st, 4.'> sl^, 5U fl..
S-:avornan 22 fl. kcht.Ledcrfest-! fl. 5 5i».
geffliriPi: Dopvek'asten Ifst fl., tote Lirtfc!>-
detten 18 fl., Salrtast i- 's fl.. RaMttafll
4 fl.. L '-d- 4 fl., rer-el st. 15«. 2
8 st., S-trmdnf.b 12 st., »ut-tzra 12 fl.,
»ollst. Schlaf-an» SohNj. -u 7« st., v«fl>
p« st., i»5 fl.. I«« st. 125 fl. u. aunll
Küchcst.. Lorrimmei- uud lllllrraomodel >st
groher fluswadi. Nrovlnzbestellungvn prvmz»
ualaloge gra i, Kräder u. 
.. -i zt^rgknflönve. Tische :r. Z« sehe
,' anz Ief-rdsgua! I. .37323
Pou qroüen TcuioNrungeu
-ehr leicht. Gc,l»,aslSwagcrl
Telegrordenfedern, Ivotkbill'g zu »rrtauzeu.
IV, iskllnzcrgast- Ri. 4, im -Praua'.me'N
,r jch -ift.
"Bronze- uud seine Galaute ie»
! w'oTrcu euparLs karrst u.vrrk.
^»4^ n»r.TX r.»^d. X.
'^Ztalldüngcr, am liebsten v.
Mllchmeiern. gefucht. Seerio:. T-d^^^te
^Maschiubrnnnen für eine
lS-rtnere, ,'sncht. S-ering, T-borstmhe
Rr. 54 3883»^
ge«
öOo.o billiger werden
rerkausst we^ Zuveiüür
»lodefle t>ou
Ifbeaiermanteln,
Ball-lflutree,
NonSen.
JagstetS,
bavad.
HavolorkS
bri I Z1. Plastk^
Wiest.. II Praterhrahe 88.
eacnübcr dem «iarl.Tliearrr.
922431
Petroleumapparat auf
20st tiirr ii, wegen Platzmauge'r »m jevku
Prci, zu v.-:lonü-> Neust-sigasic ic^im
z'^nlischtwaarenoeschitfr.
Tburn. Häufte- Slacoände und alle
i-: ^Ll'jstiL elrilülaüG.d-- iTtatkrialikn
fa'in nlcn bivig» raufen dei
(^dmut'V Lommer.iLLllma^rialieuzkschäst,
H! llstn-eowalli-i-r-11. Briefmarken aus alter
——i^..—-uininlnng. nur -chl- Ichkne Stüstr. weiden
Einrichwriq, cl-ntvlet, snr. viu-.gh on -stmmi'7, 'vgeo-vü. ,eti,lm-nn.
aas-, !-!-- ti°-r zu II. Ld-r- lllugoelrnltt»,- ll!r. 2Y. 1.^-^
lou'rn III. Ungar,äff. 21. ä d. 5. 37202 I »E
Nur 1 sl. per Woche
^ rr-nstei^eo. De-at-ch. Maeisdi'!
Getragene Kleider zu ver-
kanfen. und zwar n-ar Sonnla, 4 Übe
«achmütog». CfNpel, IX. «»gerg^e^^.
Weistes BatifMeid imt
rürki-dlan -ermk.r. u. rosa Ülcid id ;n
verlauten. Aurell* /iöoe, XI^. ^enzleü.
aakse 1. SlaseraeschLit., 3A»43
Kastcndetlen. aus Sprung­
feder-g-ooiriert, k. 13. '-LbiS. IllMaria-
hilleriirahe 87, im Hofe. 43 48L
Tlchtafdivan 10 sl., Littu-
maue. Tecoialwnsvivän ». kill!« zu rer-
laufen. 1 lll. tUIerstrafze 69,
Möbel wegen Ucberfiedlnug
billig zu »erlaulru. Zu sehen
uud 2 Uhr, I. Seilergalsi S, Tb 9- 2S1S2
M'obel. Mehrere Schlaf
end E'!-nse;imNer rn «iren Stdiarten, «nd
zwar Eec«sßon»;l«mer, sino drrect
Tischlermeiper diüi- jn verkaufen. XIi.
Ären w ane
Von einem insolv. Tischler
dnd altdeutsche kchlaf)imme^^ eo^let^
m,t Marworv'statten. ;u kelbeu^relv w.,.
oder »hne SLsiea 1:^0 und ISO sl. sofo:r
bi 11 ersti^^ —Äjtar!!—
Erokarrigcr Perkaus v. Modrio
ovL couivletsv -Auefloitnngmi.
iu-ola- de-1-v wiStri -fir Srauteaare imb
iür Jed-rman!'. der bllli; rnd gu! unier
fsritl ich-r «ar-mt- I-llr-eu
Schlaf- unL Lv!st..'!i-nn'er. a «deutsch, enalr«
m:d Barock von In0 fl. -ufn-äeir. vv!-.D!N-
Sck-'at- und Wohari-lMdi von 10» fl-, colie
SaUenbe'.w 12 sl.. Ld>Ne.'.u>rs- to-ve-.
thSrig, 17 «.. Twan 2" fl.. c'wsters.-irr.n
, 6 «(.. Seficl 2 fl. Brtli.stbe.o-Schreid-'fche,
lestanwu-I«. Garnituren. Tevrrche, stamre»,
»u härdev Vreiien und ü-ec-a-rr L2e»^
denNiche Mufter^immer j,vr2os»Lt«mwntt.
tiach nnzein Infolge kre»r»er tnll'gere
Presse« e überall. Arm iRas'-Tl'.adcn
II. BMItzllaZSNN-48». darkrre.
ÄttdeuLsches Schlafzimmer.
reich HrschniHt. rll billia zu lerlaoten bei
Feeder, VII. Durqgane'
Seeesstor^iperfezimmcr diUrq.
XIV. «wozgalse 7.
Sopha und 6 Scffet von
grünem Kip4. sehr gut er^rrn. sowie ein
Lblfiennier sind um 30 r»s 2 E, ju
ver^Lufcn. Zn kebrn von 3 biS b adr vrL.»'
u-ittoa». ll. Obere Trnüufiratze 1. 2. Er^,
TLü r 12. 3 S3rv
'Lchönt SaloogarnUnr^estch.
1 Cauape, 4 FrütiurlS. 1 2aloa1iick^,
-Herr,!»- und Tamknwäsche
likferst'^ l Mstrl-iei-g^.l! i>
T^lirohillnq dkr^zl^zri. TiScretlen^
dürrt.
. F.mtüurlS..
43 a. zu verkaufen. XV.
36S78
Cauape,
gan^ »cu, um 43 ll. zu r:
. TiNüklstedtgLf'e 2. R. DruSuer
Tcppich-iTttomane mtt
ülujch n-I-nri '-«> urn 0" -t
-verlansin. XV. ü >n,-iü-!lglil>> 2 'w che-
ifchoilr. 2«0..
Gardrrobckastcn. gras:,
deelthri!!,. v-Irt-rt. mit -ch-obthüre». sehr
,irf. t-el-i holz. belond-rs fstr Sonfec-
Nouflre g,ei?i-st. Istflig at-zugebe». VI.
Mari»d!l.'«-iwss- 27, P»Ie«-.d-re--
Garnituren j
Degen sturückgeg.ngener Heirut II-H viehrer«
S-rnIt-re- dillig zu oerkonfen. U. Sircu,.
aaste 3 2. L-st. Td. 2h. tO.stllS
Mebrl sehr billig abzugeben.
Mtd. Sch a'- u. Lst-ilezimu-.-l l- o S., terst
Zimmer, vol., vrut.w. Parock-Sch u!» nnv
xpr>ieiimm.-r. a!ib. Crebeuz üä ft..^vhr,
Lampe. 2 Leiaemätde 6 fl., DecerMons-
vwao rS I-, Lederdivun 13 fl. «orstimmer..
Lnchenuiodel, Litomanc. Sarnrtur. Schrrib-
l-.fch. Snster. Terr-che. VI M-rt-SUk-ir-
fl'stfle 53. 1. rnege. 2. --ack. ^^«'^^9.


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 42 ]
>Viell, LovirtsA
?^ 6 U 6 S WleLSk 1 's^dlütt.
25. ködrvar 1900.
r^r. 54
Mohnungs- Crnrich-
tÄNgen ». diverlr Möbel.
Weftku Abreise;u verkaufen.
^ l^ka-rno altdeuljche Ered fl. zu verlLufen. Derselbe ist iu gulein uuf TheiliatzluuLen zu vcclau 7 cn.
A^ Ilund uilb b!« I. MSrz 190 V lu Äung. Wätznuieislrußi 108, I. Sl.. Ttz. Ü. 070 LU
.,u.,uul. V ^p..nzerg° 9 e 1» d-nu. ^Ercich^?-Ttöt,flii^cl 7 r' rrct^
.'luvkunft
dejorger.
PraikitvoUe Barock- Stehulir
iü sehr billig zu verkaufen. U. LUionbruuu-
casje 10. I. Lt.. Thür 7. 4066 S
Billig zu verkaufen
vollständiges, jevr elegantes Mädchenzimm-'r.
«veist lacktrt, mkt Gold und reicher Echnitzerer
lammt Vorhängen. Baldachin und Polster-
möbrltt. '-Zu sehen von 11.-1 Uhr,
I. Nidclullgeugasse Nr. 15,
3. Slo». LIzür 7. 40620
Neue Bettfederu!^
und fertiges Hettgewand billiger wie überall.
Kilo Federn 40 !r. bis 2 fl.. Klaumen
fl. I.bo bis kl. 4.—, fertige ^edertuchen:
3 fl.. belfere 5 fl .Halbflaumentirchent fl. 6.2",
Federpoister st. 1.k»0. dreithtü'ge Haar-
Matratze lO fl..Slsriaue fl. 6.5". Wollin 5 st..
Trahinnsatz 6 fl., Etroh'aü »' fl.. Rouge,
derke fl. 1.80. 2atindccke 4 fl., l^^eidcnclotl'.
deSe 6 fl. F'-anelldec^e fl. 1.50, Kmder-
gitterbett, sarön laikirk und eingenetzt mit
istrodia^. Marraye. Tuchent u. rrvel Polst r.
vollständig eing-richret, !?llleL zu'ammen 15 fl.
nur tn der attrenommirten Betr«
roaarenniederl.'ge von fltnton 21abr»,
Muriahllf. Ltiegengasse ',L0. stanz bei
der Stieg e. 41632
Alte Biodel werden wie neu her-
gcrtchtcl nud drUigst berechnct
der Czcrrvenka, Ttsliilermeisker,
VM. Lerchenfclücrstraße 122.
Karte genügt. Komme sofort.
4,'60.'>
Mobei von failiten sZirmen
werden tief rnl«i de"> iLri ise vi.'rk. Ä. WalliS.
k. k. beeid. Lchatz.neister, Vl. Mariahilferstraße
9 r'r. 117. im Hl 0 fc. Keine Ziliale. 42638
L lehr hchon?r Decoratiun<L 18
2 gror.e Tevvrchr. a 'deut cbeS Lchl-^fi mm-r
vs ii N' ^rostei. Lenea, (ImsaL-e Matratze':.
D c-lr..Lions unt- Lchi"dwa...> 5 p.eg',
Tisct, Ltlsel, Pucei ich, SchrcibOlch, 1 Garnitur. Tistz-
und Beltöeckcn, 1 großer Lpicgrl, Bildr-r,
diLig zu vrrtaufen. IX. Wajngüise t'.r. 20.
I stuqe. 1. Stock, Thür 11. l:nr». 4084 S
Zwei hohe Wa'zcnbcttcn
24 fl.. altd. Schlafrimmcr 100 fl.. altv.
Vendeluhr 11 fl.. Tivan. Mntrayen uuv
verschied. Andere billig zu vcrtaufcn. VI
Ltumpergaffc 9. 1. St.. Th. 7. 406 t 12
Prachtvolles scccssionistisch.
Ar^rOk!«affe'^ 0 .''- 2^ Sli.? Tb. 0." :!0938
Compl. Lpeisc.innmcr, cleg.,
aus künstlerisch geschnip^tem t^ichenholze.
matt. dann 1 Cchrerbtifch, 1 Fauteuil und
1 Lo:?ltisch aus bartem Holz. fchwar,
wett. au- freier Hand zu verkaufen. XVI.
Verchenfeldergürtel Ö 7. 1. Stock,
Maschinen.
MaschinenbekandtheUe
und Werkzeuge.
JLertheim-Nähmaschincn.
fl »s .ü». trvTnae Probe,«te s tlabre
Garantie. Keine 'ulgenten. dLfür
brlligerePreise fliuskunfr wird aerne
ertheilt, Strauh, Margarethenstr 12
0» 62 lrx
Ziegel- und Mortelaufzngc,
Pumpen, amerik. Hcbewiuden,
PraOrn- und Ltolkwindc». «retten,
tzicichrlizüae, »lahiie. Seite. GkiüslUiimnieiii.
Swl-.eseiieiitn, Echi.nen. Trli.;cr, »mcilüüt.
platten, Hoier.- inner Krampen. Sipaufeln.
Handichlogel. sowie aNe in^ Baniach ei»-
ichiazendkn ?lrtilel oticrwt billtiikt Cianillüd
^leischmanu. Wien. XVII 1 Slntüttl-
paiic U.;. 5,2 4 2 X
Jast neues Schmiedewerk
ze»g, compict, ist ni.t de» huben Är.i« billig
zu verkausen. Äen-ÄtobUng, V.energaiie 5 >L,
Fleil-Hgesckiafk' nix--u
Singer-Vtühma'chinc um 13 fl.
zu verlauten. Fahrcadgejchäft. VII. 1 .'ercheii-
sekderstiaße 3. 5. 344 7 6
2 Becker sche Tampskochappa-
raie, seder mit 3 »acbkainmcrn i. litO ttuer.
ein Lpvarar daher d 730 r,ter iur Aabrite»
loeiche üblrllüinz>.n Tamps haben, zu tndn
streellen Zwecken oder zu: Erricktttnig ^re!
Aabrikiiuche beitttts geeignet, werden zuiam
meu udli getrtnnt. erentnell anÄ mit dem
Da.! Pierzeug. r i-ttr billig vcrtauit. Ldreise
flppcbltton. 36481
1 Abkantcmaschlne, 1 Nund-
inaschiuc, 1 Sickeumasch'ne billigst abzugeben.
Havmson tt.( 5 o., Lnalringerstratze 48,
(Be r g steiggass e ). 30393
Buchhcstmaschine, Tvstem
Brenuncr, Lctavforniat. wird gekauft. Adr.
0 r peb. 36773
Ganz neue Tingcr-Maschinc
20 fl., Fahrräder, fast neu. 40. 60, 73 fl.
M. Rundba^n.^X^^ci^gasse^L. .^." 73^
Elektromotoren für Gleich-,
Wechsel- und Drehstrom, geeignet für alle
Kleingewerbe, DenrilatiosiSanlagen rc.. liefert
..- 4 .. Hermann K. Grüll., 111.
unter Ga
NaiumofZkvgasse Ä.
378.'>6
Am dUtlflsten Singer- u. :-iing-
Ichiffchen. 7 HthmaIck»nen, neu n. gebraucht, auch
Lu-ckiat n,be>scherz,^!t AljerSrafte^T:!.
8 pfcrd. Gasmotor, prima
Fadricat. mit Ventilstsverung. fast neu. im
Betriebe zu besichtigen, lxbenso Dynamo mit
110 Äolt u. 40 Ainp. billigst sofort abzu­
geben. XII. Schonbrunnerstraße Nr. 131 a,
Bodtnsteincr. 39423
Strickmaschinen, .Hand­
schuh-, Jacguard-, Jacken-, Spul-, Lingen-
Malchinen. Bei. Zuschrislkn untkr ,B. W,
Nr. 392 SS' an die Sz». 8638 S
1 Sovpelarmigc Spindel-,
>reffe. 1 einaruuae Spindclprefle und 1 Loch-^
tanze auverst dNlig zu verkaufen. Lpedi-'
tcutz Lawi, 1. Lchulhof 8, Zugang A,n'
Hof 13. 36594
0 K. Angabe! Singer- u. iliing-
schistchkn-SIadmaschinen aus Rate», Lchrrz,
Fü»shaus, Westdahahos, Gtrsinorgastc Z.
38818
Gas- und Petrolinmotorc,
1 .^ 2 -,^ 3 -, 4 -. 6- »rnd ^ferd^ekräft^ig. n^u
Dar.hasouLkl u. E.idler. IX. Nogeroaste
Nr. 18. 38111
Strickmaschine ?!r. 7 wegen
Todesfalls zu verkaufen. V. EchSnbrunner-
ftrahe 189. beim HaiiSdienre. 39269
EngroS-
Siähmaschinea,
NLHMMchlnen.Ersatzrhcik',
Nadeln r
Fostrradzubehör.
Fahrrod'Rerara.urtheile,
Conusse rc..
Pi eumaticS. 40037
Dittccnz (^ttenreich,
3 ^,^G^i 4 aM-tr.
D.WN, V I. .AilcnslraLe Nr. 93.
Iüustrrrre PreiSbücher an Händler, die sich
al- saick'e leaittmtren, grat-s und iranco.
Nippcnhcizrohre, garantirt,
erstilasügeS Fabricat. solange der Äorrarh
reicht, weit unter den Normalpreisen. )u!^
Drach. II. (izernittgaffe 3. 4394 X
t^/ 2 pfcrd. Elektromotor sür
Gleichstrom, sowie eine Tvnainomaschine z.
Vernickeln billigst, zu verkaufen. VII. KaUer-
strostt 103. 404 i 3
20 fi.Stngermaschtne. oauzneu,
k>l>br lvarantw, Lrigiual isti»g-,stlts ZO sl.,
Grei er u. übtruähte Masckin ii unt 7, 9 und
>2, 1, ,u baden, Mariahili, iiaicrnengane
Nr, 2 ?. Neparrkure» billio 41620
Bandsäge, grast, ist wegen
-iTUüOvangels ZU verkausen. Im Berriede
ru sehen. Günflifi. Adr. 6 kv. 4 t» 5.''.2
Das.chncrwcrkstättc-Einrich-
Nlna iü )U veclaufen. VI. Turergfisse 3,
Thür 4 40 o <»9
ülusliackmaschinc ,;u kaufen
gesucht. IX. verlang. Müllner-
Mttklr-Instrumenle
NttV
Wusilralieir.
ÄNusitalicn aller Llrt anti-.
ouarisch ,» dilli,stkn stlrcisr» oer!a»il
21 d o I v!> Robitschc k, W i k», I,
sti r ä»» c r >1 r a si c 2, 0610 ,'.
Stutz,liigel. Pianinos,
ubekspi It
auS rettomln rten ^abkik.n
ron fl. 290—300
virile Jnltruinente
tn grostt r AuSwah
von fl. 280— 90" 26644
Billigste Lcilinedützr
!n dem ,e.t 1850 best hendcn
ersten ostcrr Hlavier« Etabltsfellteut
Jolsaun Gugl
1 Bewirt H>ohev ivte-rkt
Gutes Olavicr, kurz. um 70 fi.
Vll. 2 !.ubaugaste 26, st Trart, Tb stS, 2 S 840
Bcrvfdnd. neuer Mignon-
,lüget, kostete 600 sl„ um den T,erlebe»«
betrog von 270 sl, d, Olavieistiniincr rei
läuflick', II. tUeiiic .Tlad'gulg >4 stst 4 I!»
Miguou, Boscndorfcr. Elirbar,
Ttbisclghofer Ztrclcher oder Vluthner
Ivei'lg »berivirlt siutstt abg iw»Ute»er tlo».
ccrtlwge!) gesuchl. Am Hos Ist, 2
Ncbcrspiclter Slntzfingel.i Lct.,
d.fle'ollplarti.'. wunVcrvoUer Ton. nust.lst viU-.g.
V. NcinprcchtSderi.rfiraße 66. 1. Lio^ck. 29. 6.
Elavicr, Bauinbachcr. gut
lin Ton. lun 70 'fl. zu vcrkanfrll. X^I.
Adclcgaffc 12. 1. Ct.. Tb. 7. ^'uN-TO
Vorziigl. Pianino, Hof-
firma, neu. billig zu verkaufen. Wabrnlgcr-
nrave^ 1^ 8. 1- Lt.. Tb. 6 37082
Seltener Gel^acnlieikskauf!
Herrlicher l 5 oncert-«rutzflügei von der ersten
Moductivoenossenschaft, fast neu, kreuzsaitig.
icknoarz n't billig ;n v rkousen oder zu vcr-
mierben Bamner, 11 Tadorstraüe 11- 37279
Elavicr zu verkaufen!
bin-turzer 7 Letoven stiltzflügel nlit breiter
Merallplatle. delühmte Firma. sehr cm
pfehlkuswertd, um 100 fl. zu verkaufen.
Fiinfhaus. Lödr.'Michaelcrgaffe 1, 2. Et.,
Tkiür 13. beim Äesrbahnhof. 37321
Miguonflügel, schioarz
gravirt. elegant, ganz in (lfücn. 6^ Oct.
um 150 U.. Pianino, schwarz, «Lct., i LO fl
IV. Pretzgasfe 18. Tramwaphaltrstclle. 38596
Claviere und Pianinos
billig zu verkausen und auLzuleihen. auch
über Nacht. Tcttcnborn, VII. -stiftgafle 21
3 VI 24
Ucberspielte Claviere!
PrbchOgcr malt N»b Mignoostügel von
Streicher, wle ireu, 370 sl., ichwarzeiMigiion.
feinst eingelegt, 320 ll,, Palinander-Pianino,
prachtvoll geschnitzt, 280 fl,. Polornb-AIügel,
150 fl., zu verkausen oder umtutauichen,
Mielh' von 4 sl. auswLrti. »arl Neu-
mayer, Claviererzruaer. VII Lerchen»
«ewerftrakie 7 :k 32 SI 9
.Hcihmann,, N Prima Earbid per Kilo-, Darlehen bis 1 <><> Kronen
arainul 40 kr.. Fatzrradlanipen 3 fl-^ II. zu b.^br»« durch eigene Hilfe. :..:rage un:er
.llde^ldah iluravr 10. 39 031' .«ate/.zabluu g cn 302;0^ an die i!rv. :i 9249
Gregcr-Nad, fast neu, billig! Geldgeber gesucht lur sel,r
^ llchngegofie
Jabrit 1«!<» fl., mit MeisinasttmmstoS, last
neu. billigst. Max Hamburger. VIII.
Lchlästklgmie 24. .19644
Schwarzer Stnliflügel, gut
erdaltcn. um 80 fl. zu verkaufen. VI. Deb-
- 40340
3. Sdll
40023
zu derkau'tri. XVII. '^tanjtlLafse
Nr. 7. Franz Boguer.
Gebr. Herren-ssahrräder n.
Damenräder von 20 fl. aufwärtr. Xepara-
turen und Aufbewahrung gegen Kaution
billigst, II. Groke Pfarrgaße 3. ,19440
Das Clavicr-Etabliffement
I. Saphir, N. Praterstratze 23,
vsterkrt änsterst glinfril^ (Vlavier-
0 »c!cttenkietrSker:'e tancki liZosenvor^eri
und neue Hlauierc. nur ausgewählte
stucke, renomm. Aabrilen. zn defonderS
b'll 7 gen Trersen:  11 !. Trgeroaffe 33 a. Tb. 3. 40585
.Kaufe guten überspielten
Ltutzflügcl nnr V.!U Privaten. ^Zuschriften
mit Pieisaiigabe und Fabrikanten unter
.E G. 39059 an die Erved. 39959
l^uartettnoten (Guitarre,
Harm.. 3 Violinenl werden gekäuft. 6 afc
Ltccle;. 111. Rennweg 59. 40 -d »7
§por 1.
:! Oiünstigste Olclcgcnhcit l!
bietet sich. e,n Falirrad. beste Marke, gegen
10 fl. u:.b 1 sl. 50 kr. Wochenrate a.izu-
ichfitfen. Nuschriiten erb. uurer Heinrrck
L-aav. II. Kaljer ^osevhstrahe 30. 21976
iNadkäufcr! -Halt!
bietet s.ch ..'.edcrmann Gelegenheit, ein
etstclasiigcS Fol>rr.iS gegen kleine AnMlung
'. 11 .d nlätzige Nütkn anzuschaficu. Zuschrifren
erd. an Vrnnü-Fahrradwerke, I. slärntner-
straste 28. 21977
1 -Herren- und 1 Damenrad,
iciuiik Äarlr, privrt sp^ ltbillio ,u v«rlaul-n,
II, R'mdranviftra«,- 27, Tb, 5, :: 0 ?S 6
Fahrräder, Mod. 1800!
brüt Marie», svbctb, billig, 177 Eee?-
c,oife st, st 08 iist
Püch-Raeer Mod. 00, zu vcr-
lenk n. Holzkeli'n.> >-rle-tu^k-r/re-i. Htut'r-
r..d '.enl>. N.'ch Beliebkn 92. 105 od. 12 t>
enal. .Zoll übersetzt ctcr niedriger. Atr.
E:ped. 3405 k
Slrafjcnracer M. 0 !> lö fi.,
fllevrla. d 99 80 fl., s. 7 jt neu I. Am
Bern?! 2. Wcin'ger. 34024
Iahrradcr vmaiilirt am bcsl.
M Ll'einer. Metallwaarenlackirer und
Schri'!enn>aler. M. L/orbeergasfe 4. Liefert
auch IN die Prorni'.. 38923
Ein Haljrrav zu verkanicir.
XVII, Ecl'Iergaii.' sti 38683
Sehr gutes Oircgcr-.Hcrrcn-
rad dlUig vcuauNich. VI. ^'arnabiten(.affc
Nr. 10. Svielroearenlmndtung. l»it 2 l 0
OlmcrikanischeS Tauicnrad
ii. wtg.-ii Adikiir iiii, 7 t> sl, ,u pi!laiii>-n,
II, «oiitl ,ö.st>vb-ürvv- 2 t>, Purtirik,
Tbür. 7, :«aVi >7
V-iasfcnrad, 08 cr ?)iodell,
N'ie neu. sehr billig zu verlaufen. Friseur,
IX. Multnetzaaife 3. frSOO/»
Nebersährenc Oläder, die aller-
bill'gikeo! VIll BlinSt'ngai:' 27. 57238
Grcger-Oiovcr, die ausgesiichl
schstuil ii! VIII Silnd-i ani! 2 7, 37237
Okadcr auf Thcilzahlung
Anzahl. 10 fl. wöchentt. fl. 1. 5 t» W. Görtz,
II .^ii-pyon:chof 2, 1 ^tg-, 3. Lt,.^Tb.^ 63.
Hocheleg. Fahrrad, englisch.
Fndiitül. spottv'U.g abzugeben. 111. llngar-
gafle 46. Modifiengesch-aft. 3 d! 0 :»
^r, 1 t»riiper
ßil'ittfte Angabe.
Kleinste Tkei zatilung.
'Alle ?Narken. .38915
lX. Pramcrgaife 4, Nichard.
Grcger-PräcisiouSrärcv,
prachlv,, Mob, 1600, Taiiitiiistiirurriioir,
gr. Auswahl zu Original-Fabrikr-preisen.
Nundbakin, IX. Bcrggasie. 3. 39070
-Herrenrad, beinahe ganz neu,
ieor billig. VIII. Vennoplatz 8, 2.
T^.iir 29. 59::37
::: Ueber 500 Räder i!!
zu noch nie dagemes'nen Preisen
:: Militärräder 1000!!
! Echte „Puch"-Räder, Graz!
Sttzna-riiüder, engl. Whitworlh. Meteor O^raz
! l! Ra:enrablung ohne Aufschlag!!!
!; Händler Svecralpreise!!
öiur IV. Favoritenstraße 37,
^gnaz Waneck jun.
einzig mrln-r^raciicher Lteferant vom k. k
Arsenik. Lai.dwcdr. Lemberger C.»Tel. Post
Sicherheit-wache, Gcndarincrre re. :c. 29384
Patria-Zahrrad, einmal ge­
fahren, neu 213 fl.. jetzt 09 fl.. und eines
nur 39 fl. Cognachandlung. IV. '3retzgaf^e
Nr. 33. 40118
Prkma amerikanisches
Fahrrad, billigst -u verk. III. Custl^zzoyasse
Nr. 7. 2. Lt.-lck. Dbur 9. 40244
Älufterrad, erftelassiges
amerikanisches Fahrrad, billig abzugeben.
IX. Älscrstraste 14. 2. Stiege. Db. 21.
4024S
Erstelassiges amerikanisches
Fahrrad «Mobcllrad». billig zu verkaufen.
gute zwene HauSratze. d^aeotkn
Un er _F. H. 39272" an d:e
verbeten.
3927 2
Geld für 2. Sätze nach prima
Lrrditiustilutcn erhalt man soiort unter
.ckldministra ian 3^ 488' an die Sxp. 39488
li. Tat!.
Aus eui neuerdautes, solide- ganz bewohtste-
Hau- im Lraler werden nach 4L Mille
LersorgunarhanS, 20 M'lle auszunehmen
gesucht. Unter ,L, B, 3Ü29L- au die lkxp,
3L29S
70,000 fl. werden xrlmolocö
aus ein neuerbaules gu: au-gcstanete» p-au«
in, Praier gegen 5°. Ber.insung auszimedmen
gei,,cht. Unter ,A, «, 3L294" an dir Srpeb
33^4
Wer Gutsteher braucht, schreibt
unter .ClrratU 3LS10- an die 8L810
^iinbcrgcrstraste
Dbiir 2. 3.
4 Ö 2 Ä
.Herrenrad, wcnia nberfahr-,
billig zu verkaufen. I. Bellariastratze Nr. 4.
T du r 8. 40298
Billiges i^ahrrad zn vcr-
kaufen. IX. .'.llullnergasse 3. beim Schuh-
machermeifter im Gaffenladen. 4<»98
Habe Eässa für Staatsbeamte,
link er „Sicker a» b»e üxp 3i>80S
! Löechjclrc compi!
in ikder Höhe beiorgt d,ll,gs> S Iellines,
VI. Fugcrg, 4. Lpreltistliudcu oon 9—12 Uhr
36106
Schönes Damenrad billig
abzuoeben. flaling.:ste 8. Naddevat. 40.3f»3
Iseues -Herrenrad um halben
Preis abzugeben. Koliugafle 8. Nodbevot.
40 :;i ;4
Schönes -Herrenrad,
neu, 40 st, IX, Hörtgasse 10,
Tdlir 1t»,
Wie
3, Stock
40 :iI 2>
Gebrauchtes gutes -Herren-
rad ist tiUiy zu vcrkauf.ll 8» sehen ven 0
IX. D Lrsavanfse
bis 12 Uhr Aormitta^i-
Nr. 1. Tb. 3.
40 Ä>.»
Engt. Fahrrad, überfahren,
zu verkaufen. Arbeltergastc 9. TV. 8. 39980
Geld- und fzypollielren-
Uerkrhr.
Geld aus Wechsel
für crcd.tflilsige Geschäftsleute,
HausdLs^pcr,Erdschasteu, Legate
und ssruchtgenüffe,
Geld aus Häuser
in scdcr Hölic, besorgt rascki,
conlaut lind discret ohne Lor-
auSlagcn
Anton Nitter v. Clanncr,
I. Tuchlauben Ar. 10,
Telephon 824. 5. 11233
Spar- und Porschusr-Eon-
s 0 rtlum Wiedcn des 1. a 1 I g.
B c a m t e n v c r c i n e ll, IV. ^'ambrechr^-
gaste (n:i eigenen Haufe», udcrinmmt
Antheils- u. Lvakkittlagett, ertb. Porichustc.
Mlkndl. Au.-k. tagl. 3 d. 7 Uhr Adeuds.
Pr^s vccte auf Verlangen franLvarcasta zu verkauien. Adr.
Ilrpcd. 31193
Für Private Rath und Oiut
achten bei Bclestnung von Ncaliraten füc
yciinz'ies Honcrcrr. Un'er..Baumeister:ri347^
pcstlag. Hietzing, rFaz'.u'idga ste. 3 134"
Ütttcv ..Prwat
323'»4
150 <»00 fl.'auf H. Haussäbe.
5>V,",.> gctd-ilt, zu v rgebcn
tVr, 32-10 4" an dir Gip,
Tcftnitive Braintc erhalten
Ucine Darlehen sofort cd,e jedwede Bor-
auslagen Unter „Tikcret 338äO" an die
Exvednion. 338b0
2. 5, 0<»0 sl. zu HO» gesucht nach
100."00 fl --varcafla aus e.:. .Zrnshaus,
18 Jadre sieuer rci. Unter «L. 2. .3b756"
Post!. VU. ^iejzlergaste 3b7.b6
Eoulanteste Belelinungen de-
sorgt Unter ..Solid 36708- an die Srved.
36708
Ausstleichsburcau
Leovold o 1 dmaun.
lU. Obere Weitzqärberstraste 10. arranglrt in
^ahlnn^östock. g rath. .stanfleute. Favrtk. rc
im SlU.n rasch und coulant. Auch Provinz
Geld 5>'r Flttancrrung z. Pcrfüiung. 3?b 18
Nateugeld sof. für Lfficiere.
Unlor „Mari 37899" a. d lbp, 378S3
Geld in jeder Höiie für
Leamte und Offleicre diScrcl und brll-g,
Bureau der Handelsagcntie, VI. Ufergafla 2,
Skad:bebnftatton Pilg^ambrücke. 38688
13,000 fl. gebe ich auf
iwcitrn Sar. aus Liicner Hau-, Unter
-M, T, 300" posil, I, Mtnorit,„platz,
09012
BiUigeS Geld oljue Dorspesen
auch ohnePormerk.f.Oincicre.dei.Beamre auf
Pensionen. Fruchtgenüsie. Erbschaften. Häuser.
HauSlätze. anf u. für HriratScautlonea. Briete
unt ..Lvlr4>"vost! Marim'l'anstr. 39097
70,000 bis 80,000 fl. Bau-
creSlt an solide Baumerster .der Unter-
nchmcr^ sofort zu vergeben. Offerte
'Bancredit 39801" an dir svrvstv.
die l'rvkd. 39801
Tarlehensuchevdc jeden
Standes», d'e ungenügende Deckung haben,
und solche Personea. welche ihre Zutunkt od
die idrer Fami ie fiitlern wollen, erhalten
d'lllgn unanfechtbare Lebru-rerücherun 's-
volizze in einig'U Tagen von prima Anstalt
Auch von anderen Anstalten Äbgewiesere
finden unter Umstanden Aufnahme. Unter
,«ewe Anza'lung 39113- 39113
Geld für Hausbesitzer von
5^ an nur v fk dts«
crer und schnell, sowie an s^brrkante.i
und Äaufleute rc. rc. VIII. Aljeritratz.' 69.
StiegerechrS, Hochpart.. Thür ö. voo lOdrs
ö Ubr. Jede Vermittlung verbeten. 39371
Suche 11,000 fl. auf ersten
Satz für Provinzrealität gegen gute Ver.
Zlnfung sogleich. N. St.. XIV. ^odriüratze
Nr. 47. Td. 13^ 39302
Wcchsclcseompte, Acccptcrc-
dite coulant. VII. Tcidcngajfc
?tr. äO, 2. Stock, Thür O, v.
1 -'-» Ukir^
Sparcaffa
Untir MOV sl.
n- 40178' an dir Exp^d^ 40178
Nach 00,000 fl.
12,000 so II, Satz^tzt',
Verschiedene Antrage.
An Erfinder! Ausarbeitungen
von Modellen diS-ret. sowie alle «rdelten u,
Reparoturelt in Eiieii and Metall, A. Pahler,
XVI, üteulerchkniclderslratze 70, Thu^^6.
^färbcrci u. chrm. Putzerei
C. Smetana Wien.
Fabnl Vtl, ,8ieg>crgaiic S,
Filialen:
II. Taborflrostt' 4
IV. Favorttenstrabe 34.
VII. Vestbahnftrave 26.
VIII. -Fofiplsttadrerstraße 37.
5VII. -Hernalsir Hauptstraße 65.
XIX. DovUnger pauptstraste 43.^,
Alle Gattungen .Vileider werden sorc» ä,
üd r Wuufch auch in 2-4 Stunden,-
geputzt Lpecialvuveret sür Errden«
und BaUroilctten^ «I9i,
Neues LOicncr Lagblatt vom
.7, b,§ 13, Litoder 1897 wird lauien
yksttcht von -^od. Prctzlcr. Wieu
Himbcrgerstraste 32. ''
X.
2985!
UebcrficdlungSanzcigc.
Sestuhwachergeickwik tiarl -3.uz>rla, Pres,»
«aii- 31, dcstndei iicki uom >2, >7 druar an
IV. Starhcmbcrggassc »ltr. 23.
342LO
GrostcS Institut leiht billig
0 »cld auf Wiener Hänscr.
1. Sah. Unter Ehiffrc „Boll
zugezählt .j 7 <; 20" Pvstlag. I.
Stutzflügel, 7 Octav,
130"
^Nt
Metallplatte, 130 fl. XVI. :».:erchenfeloer
gurtel 1, 3 St-, Th. 32. .39481
Vorziigl. Srutzflitgel, etwas
Überspielt, zu verschieden billigen Preis-l». V.
Hundsthurmerstrahe. neu Schönbrunuerstroße
Nr 24. bei Ios. Mavr.. .36884
Eleg.Pianino, 7 i^ct., umloO fi.
II, ein sehr schöner Mignon.fllügel, 7Lct„ lvie
neu, um 17b sl. zu verkoulcn. Luch wird ein
ichlechtere? in Tausch genommen, II, Kaiser
Josephstrabe 36, Parterre, Thür 13. Blum.
38124
37620
! 10, 0 haft?lrnte.
r-Monateraten :>83!»2 an die l?rp.
Unter
3.8392
PoNzzen f. Kinderdersorquug,
Caurionen, DeckUltq bei Tarlehen ohoe
Speien besorgt das Bureau der Handel-
Vt ttf^,.aa7e 2. Sladtdahnflatri
38689
ag ntur VI. Üfergase 2. Sladtdahnflatkon
^Pilgrainbrucke.
tOOO werden aufgeu.
gegen vollste «icherstellnug, Anträge nnttr
,,CH>c 38673" an dicO tp, 38673
40?000 fi.. zweiter Satz. nach
der I. otterr. Svarca,ja. in grUrr Vage. sokort
zn vergebe». Unter „Notar 389 76" an die
t.7.pedtrio n 3897 6
Tarlelicn rasch und coulant
sfdlm Oredllstzihigen zu anuehmbarsten Bc«
dingnngen von .300 fi an, Besorge über
Wunlch auch Dariehc»Sp.i1izzen spesenfrei.
Antrage unter ..Ohne BorauSlogen 39085"
an die Trp. 39085
Viel Oicld ist zu verdienen
durch den Ankauf von ant sttu^rtcn p.^dlcn-
und Petroleumactieu. AuSku'lst ertheilt an
Nichtanonyme ein alterfabtenec Bank­
beamter. Zuschriften erdeten unter bd'Nre
.Günstige Gelegenheit 37249' an die brved.
P. T- Späuglermeister I
Zwei irrnndungen tLouservirniigl- und
Sichcrheitlconstructio» avg-'inciner han--
haltungrgegeoslande) wcodr» >n Semeinichait
emeS letstungoiähigen Fachmanne« aus
TsteUung anozunntzen beadsicki^igt, lltefallige
Lss-rle an die Adresse XIIV.",uhoistrabe 223,
Thür 7, 37687
Erfindungen, Patente von
besonderem ^6erthe. werden gekauft, cven^.
financirt. Gef. Zuschr. unter .A. B. i.^.
Nr. 37813- an d,e l(rp, 37813
Lame geschickt in Nach-
forichunaen wrrd dnngettd gesucht. Unter
..B. 9 40141" an die Eip 40141
Wer seine alt. Möbel wie neu
h»rgcr^chlet haben will. wende sich nur an den
billigsten Tifchlir Czerwenka. VIII. Lerchen«
selderflrab c 122. Uarle genü gt. 42604
Jeder 3 "l>crspiclcr, der
seine 'Avrei'e l'-.itki „Zither 40107' an die
OrpeditlOll jiNp.r. eilialt gratiS eine Reu-
steil. 40107.
Den biston Tank der liarren-
k'gerin U. Lrigurenan, Treusiratze Nr 11.
23552
T hür 13.^
In der MöbcltischlcrciSchottcn.
VI Stumpergaste 47. weiden alle alten MSbel
wie neu hcrgenchtet und slaun'nv billkg be­
rechnet. flartc genügt. 29039


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 43 ]
«r. 54
'Msv, LovvtLß
Perfchirdene Antrage.
Bei praNisäier Hebamme.
Seit 187^ rönnen Damen ,edStandes
Lnlbind. unterrerschwvgenhe l entgeg uiehcu.
Gesunde,sep.Zinim:r?ve.nuch:eü. gurePfsege,
v"N LLÜ. aufwar:». TmUie Sattler, Vl. Wmd*
mühlgasse 3L> lin x»rts tr»n^»är. Kmd nnrd
geg n efnmaliLe Abfertigsng als l^rgen au«
genommen. 1d27o
Tameu. die eine sciir praki:
Hebamme braöibizen. möge» NL »errecbamme
emvfietz l NL den geedrten Damen. VI.
TumvenLor^erstrabe 8, 1. Etg.. 3. Sock,
Tbur l5 37133
Unter DtScretiou i»«ss
fiAda» Lam. a iebeeoUe Au uabme^ chrer
tzatb »Lun >e> e «i ge:>,iüe»!!Ltti» rebamme.
j.ei? rarirr Zimmer.
H iSioarngasie 8tr bia, Thür il
Lame», welche diSerete Kebammen-
hiHe bearibigen. empii.'dlk ftck> rra^Iche
Hebamme. Se Brgoditich, I. Färbergauc 3,
3. Sl«r. 138SU
Praktische dtScrele Hebamme
eulrfi I>. sich d-^n aeeik eu Ta^rm,- und
auß'., MilSncr. VI. Mariahiliervraür
?tr. KL, Eiuaang Netkeugasie, 1. Stock,
Tdük 6 26554
Bet Hebamme
mit 22jLhrigei PrariS finden Tame» stetö
fi-i^udllche Aumahmk. Zimmer mit Gailev-
au'sicht. Vrris- mägiz. Rola Mebek. Linve,
VU. «ai erkraze Nr^S2^ S2U78
'^aMschr Hebamme empfiehlt
'ich. Mäßiger Honorar. V2. Burggafie 70.
' 3 2632
Hebamme empfiehlt fiih den
geehrten Damen unter ftr ngfier Tircretion.
M A.. V. Pilgramgafie 18, Tdur 5.
35173
Tamen
von hier und auswärts, di
Hebammeuhilfe benöthtacu,
fiobi n nnlcr strengfi'r Ler!ch!o'kgenheit Ani
nai'me dei an der Diener Ll'.nik dlvlomine
7. k
7. :/ili g-ng lL>eoragasse I. 3651 l
^Damen finden biscrete Auf-
na:.wi. Auskunft, liebevolle Pflege der sel
''^'^'rhilfentraj
36612
vrÄniLer Hebamme. >1.
.^r. 53. Thür 28^
Hebammk:
Tameu, die Hebammen
beoöthigen. findb'n dlS'cre'.e liebevoll
nLhwe gegen maßrgcS Honorar. Wunvbt.teu,,
^1. GulnptNvorfers^be 1 14. 4 '^"i-o
Tisiinguirte Tamen
die größte Hecuemlichreit und
MlNer^
m. Avo
Hebamme. Mme. Josephine Mckel,
»okte aasie 13. 41706
Unterricht.
Die schönste Schrift iu 10 Lect.
äußerfi sacht, infiructive Broschüre ''
ma»n a s Lchrcidmeistei
^Lrlsleruxe Llstinß^ss
sv5eii^s 1s ^sL^Lis ev 6 Müi9. H^Ü»oäe
»xr^dle et k»ci1v. 8oas 33844' VlU.
Lvistrsoxssv«, rest-svi« 33844
Englischer Unterricht wird
gründlich und gut enheilt. VIII. Laudo». brs
gaffe 39. Thür 18. 19548 ;?i
Privatiinteiricht durch fachlich—
gedildrtc Lehrkräfte vermittelt un ntg.-ttlich
der „sVentralverc!» derivZtenerLehrer- H«
schuft", XVI 2 Tdaliailiaße 4. 23197
Mashcmattk-Correpetitor mit
12>ihr. eisoigr.rcher BrrriS gibt Unterrichl V
in allen Zwcigen der Mathem., Bdvfik und F
barst. iSeom. Beiettel zur Gumnastal- und
Realchulwalura vor. Heinrich Biuier. IX. vr
Bleichergaoe 5, 1. St, Th. 6a. 33432 X.
Prakiischen UnterriOlt im kc
Französischen n. Englischen eltdeüt erfahrener
Sprachlehrer. Franzose. A. Gillert, Universiiät,
FraN'knrrikg. 26362 U
Lnslsls par maitrs P
trSs-pr»:iqae. N. sL, IX. LLL2xL»»S 3,
2. St.. 11». 6. äs 1—2', Hr. 36697
Etaatlich fteprttfte Lehrerin P
der französischen und englischen pv
Sprache ertheilt Unterricht in und ansier
d'm Hause. Grammatik, Literatur, Aufsatz
und Lonver^alron. Gefällige Anträge an
R. M.. mi Uugargasse 3. 1 «tock,
Thür i». L
Boriügiicher—
sranzosischer
Un-rrrichl inr Ansang, r uuo Äorg schrittta-^
B h. conc. Lprachschu.e. Taseldft auch Penfion. tz,
IX. Schwarzipa.tterslraze 22 32197
Langjährige Praxis!«
Franz., Eorresp., Gram., Convers., Engl..
Stenographie und Schulgegenstände unter- i
richtet gegen mähi?eS Qonorar in und auher—
dem Lause. 0. S.« II. Ferdinand-::rasie
Nr. 18, Tb. 4. 40493 dc
Böhmisch. Wünsche rasch u.
gründlich böhmisch zu erlernen. Antrage H
mit Honorarangabe bls 1. März d. Z. unt. ss
.Abendstunden 39780' postl. IX. Lazareth- .tj
gaffe. :2'780-
Ltcnographic unterrichtet„
in und audcr Laus Lehrer Meyer, XVIII.
Lans Sack-gasie o. «,
Französisch und englisch in»
sür,euer Zeit ledrt leichtsaßlich destrenom.-
»iv>. Lehrerin. X. Himbergerstraße 26,-
2. Slieae. 1. Stick. Thür 2.7. 80939
^bcrrealfchülcr ertlicilt
Bolks-, Bürger- nnd Unterrealfchülern ge-
dicgenen Unterricht. Mariabilf. Bürger-^
ivilalgaffe 23, Thür 14. 39918 2
Lehrer der französischen
' Sorache, Konversation, einfache Handels-.
' correspondenz. für die Aeit von 8 bis"
- 9 Ubr Abends wird gesucht. Unter
, .L'interprtzte 3^75' Erp. 38475 g
Pros. Mathis, (Iraruosc), s'
ehemals deS  Gourdiat, Myriadilferstraßc 12.
Russischer Ttudcnt ertheilt
, Unterricht in seiner Muttersprache. Auch
r perfekter russischer Corresponoent. IX.
c. Müllnergaffe 0. Th. 6. L. K. 3783.^
Kens8 Wjener l'ktxdlLtt.
25. I'odrusr 1900.
Offene Stellen.
äuuliche »«
MäuulicheÄategort».
Agenten zum Privatkunden-
«ich"''3-?."«oll°-r«krnga"r^
Platzageuten, nur bcstcond.
'rrren mit prima Referenzen,
erden für erstes Haus zum
rivatkundenbesuch gegen
xum und Provision dauernd
gagirt. ^ixum allein genügt
Lebensunterhalt. Branche-
nntnif; nicht erforderlich,
listruction wird ertheilt. Lff.
ltcr „Prima Haus L8601"
Vertreter f. Wien, Reisender
f. Provinz der Coionial- oder
Specereibranche gegen hohe
Provision für dringenden Be­
darfsartikel gesuiht. Unter
„bhemic 32796" l?xp. W7S6
Vertocter gesucht.
Rähmaschinra> u. gahorödergkschäst,Dor;ellau-
g-fie 38. 38869^
Zeichner für die Anfertigund^
von Sopien, ali Ncbenbelchäsligung, wir-
g^ncht. Offerte unter ,A. F. 3S26I" an di
StVed^ 39861
Tüchtiger Zeichner f. KünD
und Confectionöstickerei wird
acccptirt. Offerte unter „Wien
Rr. 39856" an die Expcd.
398S6
Luche Slgentcn für Ureidc-
^. auch für Provinz, gegen gute
n. Aufchriften unter K.
auerbof. Gegen Schein. 30908
Redegewandte Herren und
5—10 Ä. Verdienst täglich.
Plstzvertreter. Neisender. Agenten f. Wien
und Provinz, tlderaL> gegen dode Provifion
gesucht: der GemischtwaarenhänSlern ein­
geführte, bevorzugt. Lfierte unter »Neuer
Massenartikel 3513.39' an die Erv. 393L9
Praktikant, Christ, aus best.
Hause, mit guter Schuldiloung. wird für
das cemmereiclle Bureau einer gröberen Ma­
schinenfabrik sofort aukgen. Offerte unter
»Praktikant 36844* an die r^rp. .36844
Praktikant wird aufgenom.
bki Z-vcoin 0kvnor, Schuhm-chrrmkiü-r,
3'I. Sumvendorserftioß- 3S. 369 63
Praktikant aus gut. -Hause,
8b-,«, wird für ein rrftr« H-rr-nmovr-
aeichgft in der inneren Stadt acceptirt. Lsi.
untc r »L., Z.. 38442» °n di- Srv. 3844-
Praktikant oder Volontär
lesucht für eia FabrikZhauS. Unter
s. 39031' an die Srv^ 36um Besuch« der
undschasl und als Aeallifitenr geiucht
nter ,A. B. 40612' an die Erd. 40,1.
Commis für feines Ltadt
-errenmodegtschäft gesucht. Lfferte unte
sommlS 40122' an die Srv. 40122^
Tüchtiger Commis für ein
und innerhalb 6 Monaten Illi»» Labs
I. Jasom.r° türae« 6. aarantirt schonst- t. H,mmcw'°rt afi« Nr. 10
--„-.„t.' L» -ro. >di»s. B-ft-Si-r-renzen. 8nglnche U benevdngen IN
allen A-chern. 8u tr.nen ab 6 Uhr 3,994
E^elllchrtft. Honorar 6 p. linr 21us-
warttge ^ernnnterrtchi. Peolpecr 20 kr.
15400
Erwachsene Herren u. Tamen
-riernerr das Siechtschreiben, Rechnen und
die Eorreiponlenj in und außer dem
Hauie geoea äußerfi mäßig S Honorar
de- eiaem tüchtigen und oewiff n alten liehrer
in überraschend lurser Zeit u' ter Sarantic.
AnSgez-ichll tr Lesrr NI--N fiehen jur 8cr-
snaunq 1 Werdertyrrraffe 17, 2. Stock.
H^S. Tboi S 3987U
Junge Tame unterricht^
gründlich Argnjöfijch, Englisch, vcrsectc Eon-
versation, Elavier. ll. Rothensterngaile 26,
2 S:g., 1. St.. Th. 9. 37363
DN« »srUti SoNooi
I. Rothenthurmstrastc 11. L.Tt.
Art» srrnch-SchuI« inr Erwachs ne. Engl.
Franz.,8v IN, I a ,en ,Böhm. wv-nvebrern
d-r oew Raitoa «an der ersten L-ctiou an
irtrd aurdt zu erlern nde Sorache g« krochen.
Biow cte grot S .mo franco. >4471
Rcchtschrcibcn, Brtcfstyl,
nach Lei n. Rechnen ic., erlernen Erwachsene
nach errrodt bester Methode in kürzester Zeit
unter idarantie. Alserftr. 7, 2.Llg ,3.Lt
1b4U2
In 6 Monaten Französisch
gelanffq U- correct svreihca lehrt, von
Baris iommend.nach neuer von Bariier Lehr-
autorckäien anerk. Mcth. anSgez. Evrach-
mritz rElster, als Everialist nnüve-lroffe»,
Kärntnerftr ltk Etngnng Mahseder-
gass e I, Th. es. Honorar m äg-g 40826
Wer das Vlaschiuschreiben
auf verfchicv. Systemen und (Kabelsb.
Senopravkie
del)err
berüh-n er M thod n e.n g n Lt.liiden von
einem gräulciu Lroseffor-tochier. VII.
Neuba-nasse «S, -H Ltolk. Tour 7.
38473
NnZlInll I.o»»o»a
gjr»ll d, länghed mieti«» V1U., l-naäon-
k»»e>! 30, 2. sl»«ü rdde t8. 15273
Französisches Sprach-Justilut
der Tv. Hovnier. VHI., Lanvong. :S0.
(:,urs v. An'ang bis zur vollk. AuSbi d. Lon-!
Tiplom. Conscrvatoriftin
E'V. Wcnstrake 47,'°3.''Stock.^Diür 36^
.39489
Gesucht staatl. gepr. Bioltn-
lehrer in Musikschule für einige Stunden.
Unter „M. F. 36852' posilag. V. Rüdiger.
gasie. 3<7852
Zither, Clavier und Franz.
unterrichtet auf leichtfahl. Art. Frl. M.
IV. Ketttnbrückcngaffe 8, 3. St.. Tb 30.
3t>066
Clavicrlchrerin in Florids-
dors ertheilt Unt-rricht, Mild. Sonservo-
torium. unter mLfiigen Bedingungen. Uni.
«Aeugnifie 40685' an die E rd. 40683
Gesang, Clavier und Fran-
löfilch nnlirrichlkt lsiönlein. Untrr »iSe-
wiisenbasl- VIII. Josephstadtrrkra^^^,
39947
3 fi. monatlich für --chntit-
zeichnen und Klcidermachen.
Acllcfte conc. Martahilser
Lehranftalt
Mmc Marie »atver.
verehelichte Wi'Nng,
VU. Meriahilserstrahe 110,
Unterricht im Echnirtzcichaen
und äleidermachen nach errrobtir, leichd
safiiichrr M-Id°de, 3- >1. 8monatliche Curie.
ZchnellcurS >4 Tage. 41512
Nach der L-Hrzeil Zeugniß und Ard ilSdnch
In der conc. 'ä-riv^al-Leiiranstait lur
Tchnittzcichueu uud
Kl'idermachcn
nach „System Schock"
der Mme. Sch idt niw IV. Wievener
Sauvtstra e »I. find-t ti.- 2lu-aabme
loglich ftai!. Honorar monatl. 6 fi. ArboilS
buch u. Z-ugaiß. 4?675
Euri v. Au'nng iiis zur voll!. LnSbi d. Con-! -az :ijvk»I 'XI "uijojg gdM aog :wi.>nooi,,I
r«IoriLo,Kindei-Curic.Lnchel» cinrcctioncn.- uöialnoizzionoo i i rsg n: -xng-iiagaL auii
15274 i »luffn-Z w.iUll 0 öi 0 dil tini iouo>L x i
'nougiielliillh-I i »»uoivb Diovifion -ns,-nomm-n. O-ftrj-. unter .W. A. 56831 °a d>-^r»
risd^1lE-stSnn°->^ 1. »°-d-rlM°8^«-I zqoh„kK -rÜ-vlK -lj-rtzirg IN. XU- «-°n»Iftt°br 41.' 38927 i"- 26851
Billig .36616' an die Eid. .36616
Tüchtiger Commis aus der
ranch« für Ledergalanteriewaarenfabrik-'
M«^2
Comptoirist, jung, aus der
ähmaschiNknbranche wird aufgenomr"
christliche läjs-rte unter ,A. Z. 40^-
^ l^rd^ 400 i.-
Comptoirist, Ltcnogr., guter
39793
Verlässt. Comptoirist, der
d-vveltkn Büchsüdrun, und Coiresdondenz
mächtig, slinicr Slenogrard. mit 40 sl.
Gehalt monatlich gesucht. Gef.
.L. H. 3903 3' an die^^
Jung. Conlptoirist, welcher
sich auch'an anderen Arbeiten betheilrgen
will. wird aufgenommen. Adr. (^rp. 405^
Flotter Zeichner gesucht, der
mekkl-hrige Praxis aas Lbtaschiaencon»
ftruetionsbure, 2 u nachweisen kauu. für
rechn Gureau. Wren. Offenem.Zeugniß-
Ldschristen uud Gehalts-lnsprüchen unter
.F. S 39833- an die Gxp 39833
Ttanzcngraveur-Lehrliug, d.
gut zeichnen kann. wird aufgen. der Earl
Buha, VII. Hermanllgafse 18, 1. Stock.
36837
Tüchtiger Ltauzengraveur,
selbständiger Arbeiter, wirb dauernd be­
schäftigt. Kolter. V. NikolSdorferftraße M.
M150
Praktikant aus gutem Hause
'' it gesucht. Borstellun, von 8 bis 9 U'"
.. z u. von 12 d. halb 2 Uhr Nachm. Ru
Neidbart. I. TsriedrichSstraße 2. 39304
Praktikant mit Gehalt auf-
genommen. IX. Liechtenstelnstrehe Nr. ^>2.
^schegkschäft. 4020.^.
Praktikant, Christ, fürs
Comptoir aufgenommen. ^^!erte unter
.A. i). 40053' an die 6rv. 490^».^^
Praktikant mit .schöner
Handschrist sür L-rr-nm°d«,eschäst am
Graden anlorn. Adr. Erd. 4 0121
Praktikaut aus gutem Hause
t Zeugniß einer Bürgerschule wird in
einem feinen LeinenwaarengeschLNr tu
I. Bezirk aufgenommen. Lfferte ui^t^r^T
mit
A. ^7462' an die Crv.
Praktikant, Christ,
L, bis 29 sl. AnsangSgelwit in einem
Lovoidelardnreau enjgen. üiftner, M^da-
lencnfiraße 40. —39.37.>
mit
Graveurgehilfen aufgenom.
bei Reinemer n. Sdicgel, VII. Mariabilser-
ftraß-^2. 4 9061
5lorbflechtcr werden aufgen.
ffinLerwagensauiil Walter, V. Tiehigaffc
Nr. 19, 39392
Man sucht cineu verheirateten
kinderlosen Gärtner, welcher zugleich die
Beaufsichtigung einer Villa über sich hat.
Terselde soll in der Blumen- und LdK-
cultur tüchtig sein und dies durch Zeimnifse
ausweisen können. Eintritt 13. März.
Briefliche Lfferte unter .Gärtner', sind zu
richten an Annoncen-Expevition Heinrich
L chalek, Wien I. 39667
Ordentlicher erfahrener Meister
für.storkplatten uud Korkschalen-
fabricarion gegen hohen Lohn
gesucht. Offerte mitb^^ugnissen
linier „R
die Exp.
S. T.
37826
Glasbläser aufgenommen.
Carl Woytacek, IX-3 Zrankgafse 10.
39049
Monteur, selbständig., für
Telesiadb und Teledhon, sindet dauernde
Beschästiauna. X. Rothenhofgaffe Nr. 34
bis 36. 398«
39869
Lehr tüchtig. Former «ud
Gießer sür Banarbeiten lindet sofort An
—— üellunz. Osserle sind ,u richten an Emilion
Comptoirpraktikant mit Slabe, Bildhauer, St. Volten. 39743
hübscher Lchrift wird sofort Gärtner, verheiratet, sucht
aufgenEtnen. uEr
„F. .?;>O03" an die Cxp. 20002 39173
Selbständiger Ärdeiler äüf
enal. Taillen, eoeotnell nächlize Arkeiterin
ausg enommen 11t Wafiergafie 34^^4^ 5^
Tamcn-Zuschncidcr f. feines
s-ndenseschast ,Toiletten, in einer ?rS^
Provinikadt Ilns-rnS »esucht. wcl^r auch
tüchtiger. ,eldßSndi«er T-illen-rdei^ sein
muß. wird soscrt -u„en. Personl,^ Bor-
stelluns mit Zeusniffrn- Anton „ried,
HobSdura. brüte Sonntag 23.
bis 12 Ubr DormillagS und 2 di- 4 Udi
N-chmitl-gS. wie auch Montag oon 19 di-
12 Udi
Tamenzuschncider,
sür feine« ilnndengrschäst sToileüen) In einer
größeren Prorinzstadk Ungarn», welcher auch
tuchssgrr. s-Ibfränd. Tctllruarbe.ter
sein muß, wir., joson ausge^ »^i mrii. B^rion-
Ich-Borst llnng mit Zeugmmn bei Anton
Frie, .Hotel H-dSdurz'.Sonniaz den 25. d.
von 10—12 Ubr BormitiagS und 2—4 Mi
NaS-ittagS. wie auch Montag von lij bis
,2 Ubr. 20,26
Lehrjungc mit voller Vcr-
dllegung ausgenommen, vom Lai^e divar-
Ingl.^JalonIitneriengllNg. X3'. Monsooße
Bäckerlehrling, nicht unter
16 S-hr-n. wird scs. ausgenommen. X>I.
Tdaliaftraße 1. ..699-.^
Päckerlchrjungc gesucht.
Wädrin,. Schumannaafie 26. 40034
.Hotclbuchhalter, gesetzteren
Alter«, ledig, lath.. der auch den Chcs im
Reüaurant vertrrlkn kann, findet der an-
sang« bescheidenen «nidrüchen dauernde
Stellung. Nur solche, die bereit« >» »dn-
lich'r Stellung thätig Ivaren, mögen Osserle
mit Angabe der Schaltäansvruche. diS-
heriger Thätigleit, evrntuell geugniß-
cbschristen und Resercn,en unter .Hotel-
buchhaltcr 49114» an dir Ervedition richien.
Lcontlst m. gut. Referenzen
und mit einer Cautron von 6000 bi-
10.000 S. wird bei einer ActiengesellschaN
sofort aufgenommen. Lfferte sind unter
.Lcontlst 37387' an die Erp.
Junger Mauu, Ehrist, wird
sür das technische Bureau einer
Maschineusabril ver sosorr geseicht,
und zwar anSschließlich sür Lchtv-uSarde-.ien
uud sür Regiiiratur der Zeichuuoaen. iSe-
werber, die bereit« in solcher Ligenlchast
thätig warrn, wollen Offerte mit Angabe hon
R'ikrcnzen und SedaltSanlprüLeo unter
„T P »98««"
in der Erdediiion rr eien 39886
Coinptoirlchrling mst guter
Handschriit und Schuldiidun, i^r "n
Sradtdnreau scsort ansgcnommkn. LMr»
unter .S. M. 49377' an die Exved. 405,.
Luche sür nicin Lpeccrci-
maerenfieichäft einen Lehrjungen.^ der schon
in sotchem war. Samuel ^^chlesinger.
FloridSdorf. III. Stephanieftraßc
.Handlungslehrliug v. Lande
wird ausgenommen bei Gearg Schu^r^
P-Ichtold'dois. Lonnderguiaße 3,.
ülutschcr, ledig, mit guter
Kachfrege, für ein Geschäftshaus gesucht.
Platzkundlg. Lohn nach Verwendbarkeit, mit
freier Station ohne Wäsche, 13 di; 16 sl.
monatlich. Vorzufrellen^bki 5-erren
,-;rev. Alo'ierneudurg. estadtklah 40276
Lchlofscr-Porarbeiter,
tüchtiger Arbeiter, gesucht. Derselbe mi
in Neineren Constructionen von Fenstern
und Gittern sehr verfirt sein. Lfferte an
Podwlnetz. XV. HerÜoßaasie 23. 40112
(^ärtnerbursche m. deutscher
Muttersprache, welcher lesen und schreiben
taun. wird zu leichter Arbeit sosort -ui-
genommen und sindet, wenn verlaßiiw,
daueri^d« Beschästigung. Bries- unt» .S.
er 49914' an die Crd-d. 49914
Tüchtige Ledcrgalanteric-
Arbiiter sür s-ine Difite« und Borte-
monnaie« sinken gegen Wochenlohn daii-rnd-
Beschaiiiaung bei hlawatschc! nnd Cdttftian,
VI. DSreioaiie 29. 49669
lpiioioftraplslsiper Asflstcut,
nur rrlte Arair, wird sür Reise gesucht. XV.
Nattadfiserstraße 145. 49412
Gasmonteur, erfahren,
verläßlich, sl-ißi«. ruhig, mit ersten
Rcserenzen, zu ständigem Besten sucht
Ingenieur Cttore Frnderl, Gra^^ 28.
Mctalldreher für
ttutschcr, nüchtern, guter
F-bi-r, wird ausgen. Bevorzugt solcher mit
l-ngsSdrigem Zeugniß. Vorzustellen
Mittag, Schlofferei, XV. tzeilloßz^e^A.
Kutscher zum leichteren Gc-
schasr-sudrwert wird soeort aufg:nommen.
... ... Muß aber jcdrige Zeugnisle ausloe.sen. X.
Reisende können stch durch Ouecen,-Se 4. 4oii,
Milaadme eine! BedarsSartikelS. Taschen- 'V-Üriitia VicideWärker Mit
collcctton, leicht 159 sl. monatlich Verb,-neu.^ sV
Zuschristkn an M. Birndanui, 3^. «och-! lang. Leugniffen geiucht. Adr. strö. 4v5i>z
-afie 13. 38257> Hausbesorger für ein -Haus
Verkäufer der Geschäfts-! I» der M-ri,diI«erstr°ße wird ousgenoinmen.
bücher- und Papierwaarcn- on'd?.°'Cr""' 3^"
branche vnrd für di^Nwder-, ^fiene HauSbeforgerste 'cu
läge der Firma I. C. König zr?^r»l «»^ne ittemiMun--.
u. Cbhardt in Gablonz, ö.biidr. I. vrü ..enser.rfi- 1. ...4-9
Tcutschbohmen, Per, sofort^
pkrE^edt, nücht'kn UNS
gknommrn. S^ck'k mit
gesucht. Anträge mit Angabe
der bisherigen Thätigkeit und reinlich ist. -n,.,,. "74.2,,, ",
Gchaltsanfvrüchc an I. C. Mck'E°tt-u'-u"i','e7e!
König u. Eohardt, Wien, I. 2^2.?
Kn77^f:L.l;cn lo-
Schriftl.
feine
Tesfinardeit wird ausgenommen.
Crve tition.^ ^0o83^
vreschästsführer, Christ, der
1000 sl für Waarknanschaffuug vor-
strecken und selbst Zniaffo führcii I-nn, dc-
lommt jährlich 1209 sl. Gehalt. Adreffe -nt.
.Gußeiserner Palentartilel 496o1' dw
Orvedilion. 406o1
Chemiker zur fachmännischen
Srkläruna für zu errichtenden FadrilSzloeig
gesucht. Unter .M. 8. 37688' vaMa^rnS
Offene Stellen.
Weibliche stategorte.
Clnfache Bonne od. Kinder-
studenmädchen mit schöner S-r-che, lui
Häuslichen «uchlig, wird^ zu lwei lleinen
«ludern ansgrnommen. u.r.
«reindla-x- 13. ZOolO^
Erzieherin zu zwei Kindern
von 19 di« 12 Iahrrn.
erwünscht. Osserte unter .Persect
Nr .398,ül' an die krv. .ioviw
Comptoiristin, Fsr-, gute
rntte^'zntelligent 39794' Postl. SuiEn-
Umptoiristin mit einiger
Bur.-anp-ario und hübscher a^säugler
Scheist, sür ->n MeiallI-briI-g-Ich°Il ^^,1.
e^ssert- mit SedalttLnsprüchrn ünter^.^d-
steaße 35982- an die Orp.
Verkäuferin, Christin, für
S-isengeschist gesucht. Geübte Rechner,n,
sleißig -nd best- Nachsrage
unter .Dauernd 3ll934- an die Crr. --!«34
Tüchtig: Verkäuf-rin mit
seinem «llndentreit wird mit gutem Se-
bol, für Tamenhulsalor ausgenomm. 1.
G-n,°-°--st- 7. Tb. 19. 2E2
^Tüchtige diftinguirte Ver-
länstr,-,. der franzöfischen u-vra,^
sird arcevtlrt. Lkf. unter »M. B. 3^^
°n die ffrp. ML-
Tüchtig: Verkäuferin (aus
der Branche^ wird aufgen.
Llgmund Ltriner, VII. Ma­
ri ahil-erstraste^^C ^b334
Jntell. lücht. Verkäuferin
3. Steck.' Thür 9.'
„oikio, ..ci.uu.u.., .ocil.Utrniti- I-.: v-'.-.,..- i »/in-^rl^ndtuno
gegen Drovifi-Ü ausgenommen^ O-fgr;-. unter ,W. R. 56831 an di^rv. Sun,pendcrserstrajzr !>9. -2ad.-rhand^i>.


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 44 ]
V!sv, LoiuitL^
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
In cineiii grötzercn Modisten
.-verlü«
ftrade.
40341
wird ein Ladenmädchen aufgenommen. II.
Tempelgaffe 8. 3. Stock. Thür 18. 40463
Tüchtige Laisteriu auS an-
convit'vnirte, wird sofort accevtirl. Offerte
mrt Zeuffniß.lbschriften unter „A. B. 41^^--
an die (^ p. 41L 55
Tücht.Kleidermacherin, welche
arbeiten kann. findet dauernde Vefch.istigung,
ttdreffe in d-.r Erveditton. 41ki58
Tüchtige Kleidernäherin
Wird aufgenommen. Svrinygakse 17. 39032
Tüchtige Taillcnnäkserin
oufgen. XVI. Thaiia^tratze 79. 1- St
Tdür 15. 3503:^
Tücht. Taillenarbeitcriunen
flir dauernd gesucht. Madame M. Tworscheg.
Währingerstraite 26- 40673
Tücht. Taillen- u. Schätzen-
Näherinnen werden aufgen. II. Vrater-
straße 43. Ruffmann. 39443
Geübte Kleiderinacherinncn
werden soson nussienommen. !IV. Arnslri».
gajie IL, r. Beierl^
Geübte Taillen- u. Schätzen-
orbciterinnen werden aufgen. und dauernd
deschäftigt. XIX. Töblinger Hauptstraf^e 50.
2.^tock. T h^r 1 5. 39345
Geübte Blousennäberin auf-
genommen. Wäschcaesi^fr. IV. Hauptstrade
Nr. 79. 37203
Geübte Arbeiterinnen tnr
EpjtzenrLkraaen aufpenommen. H. Hammer»
Burgüall gajw 4. 2. St.. Th. 12. 407.^0
"Geitbtc TaiUrnüahcrtn wirb
ausgenommen. VIII. Josetilädrersiroße 18,
r. Llg., I. EI., Th. 21. 4078U
Gute Klcidernähcrin gc-
sucht. Praterstratze 49, 2. Stg.. Th. 18.
40242
Schotznäberinnen, nur felir
geübte Kräfte, werden f. Prag gesucht. Vor­
zustellen bei E. Schütz, VI. Gumpenvorfer-
ftrabe 65. 35968
Blouscnnäherinncn in und
autzer dem Hause aufgenommen. II. Wal-
lensteinstratze 52. 1. St-, Th. 6. 40272
Probirfräuleins von ange-
nehmem Aeutzern u. schönem Wuchs werden
sofort accevtirt. DamenconfectionShauS „zum
EolumbuZ*. 1. Hoher Mar!r 13. 37086
Probirfräulein ges., r^bcr-
wcitc 06. Adr. Exp.
Tüchtige Damcnschncidcrin
findet dauernde BeschäftigUllg im Con-
fectionSgeschafte, II. Brigittaplay 15.
39010
Tüchtige Schneiderin wird
als Tircctrice in einem
Tamenkleidersalon aufgenom­
men. Dauernde selbständige
Stellung. Dffrrte unt. „A.
Nr. 40481" a. d. Exp.
Schneiderinnen werde» auf-
genommen. „Zur kleiutn Slisabeth-,
Kärntnerftrabe 14. ^170
Maschiunäherin, Greifer, f.
feine Tainenwäsche wird ins Haus aufgen.
Wäschegeschäft, VI. Parnaditengassc 8.
.31278
Maschiunälierinncn und L!or-
richterlnnen auf Herrenhemden w-rd n aufgen
Hernass.Pezzlgasse45,1 St.. Th. 4. -ti-09
Maschinnäherinnen auf fein.
Herrenhemden werden sofort aufgenommen
und dauernd beschäftigt. Meidling, Hauvt-
strabe 23. 1. St., Th. 6. 40155
Tingernälierin für Kinder-
Neider uild ein zunges Mädchen mit 3 sl.
Wochenlohn werden aufgenom. Rudolvhs-
heim, Huglgafie 20, 2. St.. Th. 18. 39922
Greifermaschinnälierin wird
sogleich aufgenommen. IX. WLHringerstrabe
Nr. 74, Wäscheg esch^t,^ 40516
Geübte Herrenhemden- und
HosennSherin aufgenommen. Düschegcschäft,
IV. Hauvtftrasie 79. 37204
Geübte Kuopflochaähertn für
seinc Herrenhemden nur ins Hau4 ausge-
nommen, V. Nrbcitcraalsr 28, 2. Lt,, Th, 17.
4I5SS
Mehrere Mädchen werden
zum Herrichten, sowre zur Stepperei gegen
Nerne ZünfangSbezshlung sofon aufgenommen
und dauenlS be chäft'.gr b.n M. Branng. >1.
Ltumpergafie 2.d. 40«4.5
Schürzcnnäherin und Lehr-
Mädchen werden aufgenommen. >1. Web»
gasse 34, 1. Sr., Tv. 9. 407L6
Tchürzcnnähcrin, tüchtige,
Schweb,erftiöhe" 2 l"l^ S8,^'Ä"^5,'40lÄ^
Selbst. Wäschearbcitcrinnen
für feine Röcke und Hojtn für ein erstes
Ha>ls gesucht und dauernd beschäftigt.
Adresse Exped. 4«X)76
Selbst. Wäfchcarbcitcrinncn
für feine Damtllnachthcmden werden für
ein erstes Wäschehaus dauernd bei gutem
2ohn beschäfngr. Adresse 6xp. 40075
Selbständige Damenwäsche-
nLlierinr.eu für Nochthemveil werden für ein
erstes Wäschehaus aufgenommen. Adresse
(rrpedition. 40074
Wcitznähcrin, die -Herren-
Hemden und jede Gattung Weibwäsche zu­
schneiden und nähen ka»:n, wird in einem
Privathause aufgenommen. Adr. bxp. 40661
Vorrichtcrin, Knopfloch-
Näherin, ^'chrmädchen zu feinste Herren-
benlde», gesucht. XVI. Veronikagasse 15,
Thür 6. 40415
Ncgligenähcrin, tücht. selbst-
ständige, wird aufgenommen. Vorzustelleu
Montey Früh. M. Zgegermaver. Kärutner-
strabe :Z4. 40416
Näherinnen auf Knabcn-
n°imnkn,"xVII,°LackncrM 82,"^2, Äock,
Thür 19, 40317
Jrauenhemdcnnähcrin,
Illihtia slir Engiosarbcit, aubci Hans tzks,
VIII. Kochgass- 28, 2. Eti-gk, Thllr 11,
40888
Chapcaux claques-Nähcrin
Wird aufgenommen und das ganze Jahr be­
schäftigt. Ioh. Mischonsky, VII. Zieyler-
gasse 58-60. 40073
Gesucht -Handschuhnäherin
von anzcnehmein Aeusicren, zugleich alS Ver­
käuferin verwendbar. Leop. Löwcnderg. 5'II.
Treilaufergasse 5. 399.54
Ajournähcrinncn finden
dauernde und lohnende Arbeit bei der
Ersten Ehruvimer Handstickereimanufactur,
IX. Türkenstraste 29. 3.9097
Jabütsarbciterin, erste.Kraft,
und Lehrmädctkn werden aufgenommen. VI, 2,
Sidmalzkosq 6. l Sr.. Td. 1 1 37741
Manipulantin der Wäsche-
branche wird acceptirt. Lfserte unter ,M.
B. 39495- an die Erv. 39495
Tüchtige Micdcrnäherin, die
im Hause gegen^ gllte Bezahlung das
ganze Zadr beschastigt bei Löwh u. Herzl,
VI. Mariahilfcrftrasie 45. 4036«;
Micderarbcitcrin auf Mas;-
bcsteUungen bei dodem Gehalt gesucht.
Zwischen 10 und 12 Uhr, Große Pfarrgasie
Nr. .3. Th. 1.5. 394t49
Cravatennähcrinnen in und
ausser Haus, sowie Battistnähcrinnen. Au'-
iertigerin. welche sich -um Zuschneiden vi.'r-
wenden lässt, und Lehrmädchen werden auf­
genommen. V. Bachecplatz 13, Parterre,
Thür 5. 38632
Cravatennähcrinnen für
iiiitikl lind stink RkgoU locrden dauirnd dk-
schöfriiit, Btkt und Rrinitz, I, Auziusttn-
o-si- 3, 40151
Geübte Gravatennähcrinncn,
Siitc Hohinahkrin, süi Skldsidiiidkr gksuchi,
Ntubouzossk 27, '2. Elikgc, 1, Slock, Thür
Nr. 16, I058U
Halstlicilnä!>erin sofort auf­
genommen, VIII. Bcnnogasse 5, Thilr 15,
41557
Stickerinnen werden mit
guter Bezahlung sofort aufge­
nommen. Coufectionsstickcrci
Lazar u. Blau, Wollzeilc 31.
37504
I-6Ltz8 IVIensr iLAdlatt.
L5. I'edniLr 1900.
Xr. 54
Tüchtige Maschinnälicrin,
Vorrichtcrin und tlnodslochnährriu für
fkinfte Hrirrnhcmden wrrden d-i beller Lr
zadluna duurrnd deschustigt. V. Gicsinus-
! 22, I, Stock, Thür 8, 890,83
vdilr
Tüchtige Mafchinnäherinnen
>ür Bldusen und Lrhrmädchrn wkrdrn uus-
S-nommkii. II, Gr. Studlgutg. 16, Th, 19.
89524
Tüchtige Maschinnälierin und
Arbrttcrtn aus gcwöbullche Jacken werden
aufgenommen, IV, Luifengasfe Z, Tdur 12.
4IL71
Pcrfeete Ringschiffnäberin,
Welche auf feine Blousen, eventuell feine
Wäsche eingefiihrt ist, wird sofort gegen
sehr gute Bezahlung aufgenommen. IX.
Servltengasse 22, Th.„ 6. 39024
Geübte Maschinnäherin auf
Tlouse» w, aufgenoin, XVI, GauIIa»-
aaffe 16, I, St„ Tli, 12,
'-, 39779
Geübte Ningschiffnäherinnen
Werden aufgenommen. VI. Elumvcrgasse
Nr. 32. Tbür 18. 40108
süchtige Heindblouscn-
näh-riiinon für in und auhrr Hnnö ersucht,
Slrinrr, «immermannviatz 8, 3, S«, 41 578
Tücht. Schürzennäherinncn
und Lrhrinadch.n ausgcnommcn, Vohi, 7 Hit
9 fl. XV. FllnshanSgaffk 20, Tl'ür .8,
40609
Sehr geübte (Korsetten- u.
Öemdrniiäherinnen toerden aufaenomincn.
hlucki Lehrmädchen i»r Sani, VII, Sridrn-
a°üe 41, 2, ?<,, T:>, 84, 84^2.
Geübte Wcr>maherinncn
werden anszenommen u, däurrnd drschäftiat,
L1V, E-chlhausrrstra!,- 53, Th. 10, 404S5
Monogrammstickerinnen,
nur tüchtige, dauernd beschäftigt. XVIII.
Eternwor lestrasie 18. 2. St. 39325
Äicht. Monogramnlstickerin
Wird sofort ausgenommen. I. K., IX.
Hahngasse 18. 2.^ Ll ..^ h. 15. 400l»0
Modistin für Tnrajcvo ge-
sucht. Näl-eres bei "ibolph Weinderger. VI.
Mariobil fer strabe 31. 37992
Modistin, Aufputzerin und
2 ohänna'''Fifchrr""vi1l!'^EB!indr^^^
40374
Modistin, Llrrangeurin,
^°r°ün!'"ll, °Circüs?äsi"° 4^""°"'^^"'40239^
Modistin, selbständige Aus-
fertlyerin aufgenoinmen. XVII. Calvarien-
berggafse 49. Adele Soyko. 36265
Nlodistin, -Handarbeiterin u.
Lehrmädchen werden sofort aufgeilonunen.
Liila Sch aller. I I.^ Schmclzgasse 4. 38037
Modistlülofort aufgenommen.
III, Beatrirgasfe 21, 41544
Modistinnen, tüchtige 2luf-
Puhcrinnkn, rrl-attkn Jährrivdflrn, Hrrhsl,
VII, Bnidhäilk 122, 40III
Tüchtige Modistin inird für
JahrrSposlcn aufgenommkn. XIV. Aeln-
dors,sffk 42 89,358
Niaschinstrickerin wird für
Sirilmdse für IInk>arn äufgenommen.
XVI, Daver„llss, 0, Th, 4, 8. 8W,iO
Lehrfräulein aufgen. in eonc.
Lkhinnk. I, iklridrrm,, Tchnitt,. u, Mäfr-
nehmen, Mdildn Reinhold, VII, Halbnasfe
Nr. 32, 2. Er. "'097
Lehrmädchen mit ganzer! Zweites Stubenmädchen od.
„n, li.dd.n> Sxtrnmadchcn mit guirn Zeugnilien werd
anj-rnommen, IV. Trchnikrrsliähc Nr, 5,
iu sprrchen iwifchrn 8 und 11 Uhr, 37361
Dkrdslcgund, am liedßrn Wäifr, wird zum,
Cravdtennöhcn nujsenommrn. V. Bdch.r- i
dlä-,I3,,Par>rrre, Th. 5,,
hrr-
^3863^
Lehrmädchen zum Maschin
38838
Lehrmädchen wird aufgen.
Etickerel, Wahringerstraoe Nr. 81. Ksurgo.
25035
Lehrmädchen zum 5ileider-
machen wird aufeenomnren. VIII. Wicken-
burggaffe 4. T our 1. 3070 0
Lehrlnädcheu und Spanncriü
fl'lr Sonnenschirme aufgenommen. II. Tarwin«
gasse 1 S. Th. 25. 40699
Lclirmädchen zum Kleider-
nShcn wird mit Berrfleaung au'grnrmmrn,
muß HU Hauke schlafen, II, ivcrggaüe Nr, 80,
2, Lkir,-, Thür 29. 41502
Lclirmädchen und tüchiige
Schotzenttädenn werden aufgeuommen.Tamen»
klrider-Salon, 1. Getreidemarlt 16. 40732
Lehrmädchen zum Kleider-
machen gesucht. Madame M. Tworscheg.
Wöhrtngerstrabe 26. 4(^6
Lehrmädchen zum Kleider-
machen gesucht. Rothenthurmstrasze 19.
r 19. 36 431
Junges Lehrmädchen vorn
Lande wlrd ausgen. XVIII. Wül^ringcrfiraLS
Nr. 152, P fmdler. 41543
Christi. Lehrinädcheu wird
fgcn. deim Damenschneider. II. Nestroy»
sie 1. 3. St.. Td. 15. «»484
Modistcnlehrmädchen mit
kleiner Be'ablung sofort ausgenommen.
I Gonzagagasie 7. Th. 10. 38131
Modistcnlchrmädcheu geg.
Bezahlung wird für e,nen Salon aufge­
nommen. VIII. Lenaugasie 1. 2. St.. Tdür
Nr. 12. 40156
Unentgeltliche Lchrslcllcn f.
Mädchen sind für alle Gewerbe ZU der:
geben. Gegen Bezahlung ober Verpflegung.
Veretnrkanzlei. VII. Zleglergasse
1. Stock, von 2 bis 5 lihr.
14.
39824
Laufmädchcn wird anfgc-
nommen bei Wilhelm Skrivon. I. Einyer-
ftrosie 3. 40475
Lauflnädchcn gesucht bei
G. Schachner. VII. Zreglergasie 1. 39857
Laufmädchcn anfgenoinincu.
VII. Burggasse lQ5. Heller. 4137
Lanfmädcheu, bis 16 I.
t. Wird sofort aufgenommen. VII.
alt. wird sofort aufgenommen. VII.
Mondscheingaffe 1. Müller. 38986
Laufmädchen f. Abends v.
6 bis 9 Uhr ausgenommen. XVIII, Etern-
wartestrasie 13, 2. S::ck. 3932 4
Sauberes Laufmädchcn auf-
gknomlnen. Atelier Nowotny. Goldschmied-
Nettes Lanfmädchen, auch
für hänStiche Aushilfe verwendbar, wird
bei einer Damenschneiverin aufgenommen.
srriedl, V. Vilgrainyasie 8. M179
5töchin für Alles, welche
gut kochen und bügeln tann. kein: Wäsche,
wird aufgenommen. IV. Deyringergasie
'1^. 15. 2. Lt.. Tb. 17. 38 975
5löchin für AlleS, welche
selbständig gut kocht, wird sofort aufgen.
Wäsche ausier Hau:. III. Lauvtslresie 106.
1. Stock. Tk)ür 9. ^M79
.Köchin für Alles mit guten
Zeugnissen neben Stubenmädchen ',u ."einer
Hainilie gesucht. II. Försiergasse Nr. 7.
1. St., Th. 23. 40394
Köchin für Alles wird in
ein Gescdasr?bauS aufgenornlnen. l2 fl. Llchn
und Nachtmahl. IV. Srarhemberg^asse 17.
Thür 3 40414
Köchin, die iin .Häuslichen
mithilft. Wird neben Bedienerin, gesucht.
Grosze Wasche aus-,er dem Hause. Vorzustell.
XV7. Richard Wagnerplatz 16. Toctor
KerteSz.
40601
Köchin, die sehr gut kocht,
rein hält. ln» Häuslichen mitl)ilst. ferner
'linkes nette» Stubenmädchen, tüchtig in
lucm r)ache. werden st-fort ausgenolninen.
Vorzustellen IX. Kolingassc 10. 1. St..
Tbür 6. 39509
.Köchinnen, Mädchen für
Alles. Stuben- und KindSmädchen, zuge­
reiste deutsche und bi)bmliche Landmäschen
bekommen sofort Aahresposten für Prival-
nnd Geschäftsbäuser. Inst. Frl. Streit.
;7sinfl iaus. Mariahllferstrasze 1 ^. 3918 9
Gute Köchin für Alles und
Tüchtige anftänd. Bürgers-
köchin wird für feines chrislliches Haur ge­
sucht. Lobn 17 si. und 3 fi. Nachtmablgeld.
kfrau Babl. VIII. Neudeggcrgasie Nr. 5.
Tbür 13. 39617
GasthauSköchin und ein
Kcllnerdursche werden aufgenommen. Gast-
Haus. XIV. Golbschlaystrasie 61, .'E3
Gesucht Herrfchastekochin für
kin Schloß. 30—,,L II, Lobn, Nöbero4
7i»kio.
l!° Ikk 17, Tb, 4, OOtVII
Tüchtige Wirthschafterin o.
Stütze der .Hausfrau, intcll.
»nd gebildet, wird gegen sehr
gutes Honorar bei sofortigem
Cintrittc gesucht. Dffcrte unt.
„Wirthschafterin .18;».-;.-«" an
die Administration d. „Gapi-
talist", LÄien, I. Minoritcn-
platz 1. ^28
Blumcnarbeiterinncn, jedoch
nur c-übtk, sino-n Lusnohme, VII. «o^ke--
Nr, 2.8, ülttrro, ,87,844
Carronnaacardeltertuue» und
Skbrburlchkn nulz-nommkn, Lrkhil. XVII,
Sschwandnorga^e 52. 41542
Ardrilcriu, bewandert in der
Srz.'nguilq von No.leekopsela io .'0 sekort auf.
gknommeii, Luichriiton unlor .Lodocklam
«r. 41,550- roOk, III Z,
41556
Tüchtige Lottoschreiberin in.
bnmion auiicnommin, V, Millcrüiii 28,
Für ein kleines Landhaus
wird eine lröstiar nortr gro» zur -ö>IIc„
dos QoujkS und k5orl.-nr alS tzLojdo Wort u.
SÄrist v.-IIIommrn mäckitia nkdstdrm prr»
fk.'trr B.,. 4 -aIl:r, sucht Llrllun,. Sute Ak-
, »Ikuthor«
L999I
ferenrrn zu Gebot,, L>. H,, I. Neuthorg.
Nr, 9, 8, Stock, Thu, ,5,
Vertretung am Lande sucht
intelligenter Mann. in allen HandelSfächern
bewandert, gegen Fixum und Provision.
Anträge unter .P. A. 39241' an die Sxv.
39241
Uhrmacher, repräsentations-
iädi^^ 8d:>!!, verbrirarc!, 48 Oahre alt.
sucht rn dieser Branche Vertretung oder Per-
trauensposten. Uruter an dz«
^xped. ^0,6
' Junger 23jähr. Mann sucht
Oaö.eebcd., lai.n 800 >!, I'-ianon i8eo-o.
«»drea- Geberld, XVI, Richard Sah»,r-
dtah 10, ?dur 2 !, 37118
Junger Mann mit 100 b.
6000 K, o'autioa suchl Slelle ol« kasßer.
III, L-chu.-zaffe 3, 2, Stock, Th, 8, «nion
Bräuei, 40180.
.Hcrrcnzuichncidcr vom
Ttchnoiozilchco Gewrrbimuie.rm, laim
rtialischc uao iraozohsche Svrache, Buch,
daltuntz, alr iolckier bercilL IN !5erwrndung
,-n°n 0 en, in.üt Boilen alS irichcr od, Ein­
richter, G-i, 3uichriflen °n R, ,8anta, 5 III.
Alierslraßr II, 2, -I, Td, 11, -35052.
Guter Nockfeiincidcr, 20 I.
alt der d.-n erßen Wiener ZiischneiderdeieiN
odsoloirt dai, sucht Poilen ,u einem »unden-
meisler alj Tonschneider, XII-1 4 .i 0 °I,,o!se
Ni. -- i! .--i T'i 2.5. 3o4t-0
Nr7 2, 8, St,,"^d 25, 3^20
NIs Prattikaot biltcl I.chiähr.
Buis-H-, loelchcr die'Kolik ri d Bürgkischulk
Lbsoldirt Hai in ein .za^nicchnoched AttOcr
unterzukommen. Unter 2. F.
kringerst''ave 48, Tdür 2^ 40816
Diener mit Sprachcnkcnnt-
nissen, lantiiahrizen Zeu,Nissen, sucht Posten
wegen Abreise der Herrschaft, gebt auch zu
einzelnem Herrn oder auSivärts. Zuschrlften
an Robert K.. Ealesianergasie 4. Td. 4.
39o71
Junger Ofeschäftsdiener,
tüchliti, i'nil sehr «Uten Oahrebzeuonißen,
Suche ältere distingnirte
Dame als Gesellschafterin für
die Nachmittage. Neflrctirc
nur auf sehr tüchtige Glavicr-
spiclcrin. Dsfcrte unt. Lhiffrc,
„H. M. F. L0L82" an die!
Cxpcd. 404S2 j
Junger Mann, 31 Jahre
nU, CdeÜt, niilitaisiei, caulion-iabch d.5
zu 2000 K, iPostsdoreosienbuch. nicht Bar-
einlazikl, sucht 'vosleii ali desieeer Seschot»-.
Biireaudsener. ^ncassont rc. .^nsch^ ttbeten
an F, H,, II, Stuwerstrabe 21.
"23jähriger Mann. Militär^
irei, bittet uin einen Lohndienerroften >m
8n/oder üluslaiidt, 'tl, Bauer, I, Lcholter,-
llna 9. bei LGl?;. 40180
10—30 Kronen Demjenigen.
der mir einen Posten ali GeschSit^-, 'Bureau,
diener od:r HilfSorbotter 'n besserer Fadrir
vrrschafft. Unter »A. K. 99736- vosrl. X>,
Märzstra sie._
100 .Kronen Demjenigen,
der mir eine Steh, o>: Seschüik,diener oder
Oosiicr verschasst. R, B,, Kopdftraße 89.
40800
^iir^^V^
.Kutscher, jung, ledig, mit
Plableno,Nissen, auter senbeee, sucht Stelle
iN einem Gkichiistii-, I»adr,!k- oder 'Pridat-
banle, XIV, Schwcolersti 0 ''e 17, OlemenS
«rolik, 40 217
Kutscher, ledig, m. Jnlires»
zcuanid, i'Iasjkiindiy IINV .aiitionsiadia. sucht
Posten in einem P:^ at» i'ber GeschäftSbause.
N. -7ch.. Xlll. .n'.dilällm--VolIswohnung,
1.
HaiiPb.sorgcr, Anfänger,
kinderlos. nltt Nebenbeschostiaung und
sieibiaer ffrau, diUet uin Stelle. E. Ä..
IX. Hedragassk 5. 2. St.. Th. 23. 39437
's.


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 45 ]
^so, LdvQtLx
?k6iis3 ^Visnsr 1'sKdlLtt.
25. I'ebruLi 1900.
Steüen-Grsuche.
Mauuliche Kategorie.
Hausbesorger, Maurer, der-
stetzt Ga?- u) ^t^^rrleitllns. elektrische-
reicht, mit birrct in ci.-.em
prv^errn A'-nsScu-? um Etelle. VcstN ein
ärssitikS Üinv uri^ drr derzeit einen
Adresse bei Konia. LX. ^«Nur^aise
Nr. 6. iui i'-^--v 4-'7 Maun Anstreicher,
die kkl cr: H 2 '^-l.eior 7 erstelle auig.-.
Wc7 7.- r- tret u-i einen Hausbesarxerpr^rc::.
7 S ^kamrrrsti'rffer.-affe 56. l59L17
Junges Ehepaar, sehr nett,
der.-fiich und arbeitsam, der Mann mit
Diener:, ugniffen. ist durch zwei
/:-:L als Tlsner zugleich Hausbesorger,
versteht die Gärtnerei, sucht Stelle als
Portier oder Haurdelorser. yeht auch aui-
rvareS. Geneigte Zuschrrftea unter .E. D.
Ärriü^Iich'. XVIII. Ditthaaeraaffe 5.
2 Ct-^ Thür 9. 37^
Tüchtiger Zimmerpolier mit
lsr.giäht'.aen Zeugnlffeu sucht Stelle. Adresse
in der 6^0. 38413
Italienischer Koch sua-e
tvece.n Abreiie der Herrschaft Posten, auch
ni-särts. teste EmrseblungeL. Franresco
2i, Soi^kianer»affe 4. Tb. 4. 39568
Gcwes. Auftrcichermeiftcr.
i I Umgang mit scln. Privatkunde, Anfert.
von Kol,,nube7sch!Saen verttaut, sucht Posten
für oder als Geschairs-
le :k7. «'.f huscht, unter ,A. Z. 39284*
an i-ie '770. 3l'3'^
Beamter sucht eine ^cben-
b'-'Lckfr'xung für Nachmittags als techriischer
.^eia-i-tr, Schrkibardriren. Unter -W. I.
>r 7-':^. '.."ntengaffe. ?.9144
Bautischlerbranche! Tüchtig
versirter Fachmann, langjähr.
Werkführer, sucht per sofort
Stellung. Gen. Sluträge unter
„Werkmeister 36896" an die
Expedition. sssso
Krankenpfleger, zugleich
War:er. erfahren, prakttsch,
r: i rll.''::strdknd. bittet um Stellung. Be,
vdl?- dtsiiT: Emkszblungeu. Unter .K. L.
Lir. 5''.597- ar b:.- C';?. 36597
Binder, ledig, 4V Jahre
r r'ckbilä,. inrt langjähr. Zeugnltz. s.
'4'?"-. in einer Handlung. F. ).. X.
Naabe-bahngaffe 9. 3. St.. Th. 26. 39972
Fastbindcrmcister, 34 Jahre
oll. 7ll BuT'volllluz luodi,. such! r^lffenürn
Wl'll, IX. Alihani-lsi- S. I. S!..
Lt-l 8. ,7 L. 40077
^uche als Geschäftsleiler
in GMstbau-, Velnschank oder Kaffeehaus
unkcr.utommen. Nehme selbe auch auf
Rechauna ge.zen Lautton Frauea cv^r
Fr4ulein1. die solche- Geschäft besitzen. Unter
,.Ä R. 40646^ an die Exv. 40646
Gärtner, Wiener, 3^ Jah.'e
eU. t'nderloS. sucht Stelle als iSärtner
iiugle.ch Hausmeister» bei einer Herrschaft.
Terselbc rf: in allen Arbeiten bewandert.
Unter .M. F. 40030- vostl. XIX-1. 40030
Tücht. Herrenfriseur, auch
L'fÄsrdt'ter. der deutschen, ungarischen u.
r-.7.ns...ichen Sprache riLchtig, sucht Posten.
> l. Gumoenrorserstratze 40. Tb. 31. 402Y1
junger tüchtiger Tapezierer
bittet UM Neben^eschätti^ung. Unter „Bor-
cter*'iachlNl!rag:", lU. UogargasieLI, Td. 5.
40770
Tüchtiger Eisendrchcr, zu-
gttlch 2tp7Üster Heiler, sucht Posten. Gef.
Zusch: ilei erdeten unter .H. U. 32662'
8. 32662
Vtdressrnichreiben
und alle anderen ickrtttlichen Arbeiten über­
nimmt C. M. V. Margarrt enstra^e 76,
2 S;g. 2. St. Tb. 36. 22108
sZranzöstsche Ueberseyuugen
schwl:ngner Art werden bestens, rasch und
dllligü besorgt.
Prrel. IV. Favortteustraste 2:5 23908
Bitte um Bcschastigullg, bin
30 Jahre alr. groß. stirk. besihc g:n- Play-
kenntnisse und -u jeder Arbeit ve.ttvenbdcr
Snton. IV. Freundgaise 2. 1. Stock. Thür L.
40797
Ausgedienter Nechnungs-
Ullill?lii 7 mit kleiner Ceueiori und
Ii77e'!'!i F'U7!i7i,1e,,, :i2 7l°dre all, rüsli,,
dlN I U7ll Äneur-, «usseher- -der Se-
ä1r ngernrabe 168, Sd. 46. 4I5S4
Intelligenter älterer Ällann,
2i:2rj,r. mit '.I. .-'.ähriger Buchdaltungö-
r.> Zettung: rrerlZ, sucht driugknd Be-
fchsttickung. allen Echreidarde»ren und
chattsgangkn derwerbbar. Agentireu
..'^cichlc-ffen. M. F.. XVI. Stlatringer-
' -dc 31. 3. St-, Td- 21. 39853
Stellen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Feine Bonne mit Zeugn.
sucht für v,e Vormittage Stelle. Nachhilfe
ji den Schulgegenständen und Kindergarten-
f. ttk. Schinidt, IX. Porzellangaffe 00.
3:»785
Einfache Bonne, Israel.,
si.lltt S::-k. auch tleidernahen. II
T-.r.iz-ic'c 3 Pu-r-r>.-' .'^„",16.5
Bonne, Schlesierin, sucht
s?ikve iu r>.:em ts'l'dc. V. Erniiedler-
:>4.
Bcrkiiiiserin iür Wirk- und
?Vtidwar'7..<'onche empsichlr sich. Irma V..
LchioSelLüke 2. Cl-, Lh. 1. 40674
Fräulein mit Stenographie
»üniS: als 6onivtoirili!n od. als Prr-
käulrrin unrrriLkomrirn. F. Ld'el, XIII-6
Aulioniraz- 471. 40069
Fräulein mit schön. Schrift
und .8r„,llid sucht Strür als Birliiusrrin
oder 6a!sirriu. V. Ardrürrxailr 33. 3. St.,
Thür 14. 35M0
Einfaches Mädchen aus
besserem Hause bittet als Verkäuferin oder
Ladenmädchen unterzukommen. Anfäugerin.
III. Mob-gaff: 19. T^ür 1a. 37291
^unge Frau bittet als Vcr-
"°Brt^fi""^ vf'^^cdrudr"lunca^Är" 46,
2. 1. Ld. 33. M1Ü2
Junges intellig. Mädchen,
Welches kieidernäben kann. sucht einen Posten
als VerkSuferin oder Ladenmädchen, ll?.. K.,
XVIII. Ctaudgaffe 64. Td. 8. 39069
16jähr. sittlich erzogenes
bhristenmävchen wünscht ol» Lertauferin
oder Casürr.n. Anfängerin, in irgend einem
!ir-kk 238. 37819
Cassicrin für Geschäfts- od.
Kaffeehaus, 24 Iaore alt, tath.. mit outen
^ugnisien. auch von Wien. sucht Stellung.
Gef. Allttäge an Sophie Poffclt, Ningels-
Iforn. 3S409
Junge anständ. Siticasficrin
mir schönen Zeugnissen bittet um Stelle in
einem feinen Cafe. F. Polt, V. Sieben-
brunnek-fkaffe 61. Tbür 9. 400^
Sitzcafficrin mit schönen
Zeugnissen empfieblt sich. IV. Preßgaffe 25.
2. Stock. Tbür 13. 39814
Ltetteagesuch.
Fräulein Mizzi, den Gästen der HenneShchle
in Airchber.z^ am Wechsel bekannt, sucht Poftrn
als Siycasilena oder HaushLltettn. Unter
Lhifsre ^Zmrm 41621- an dir 41621
Schneiderin sucht Stelle.
III. «öldlsaffk 26. Tb. IS. 39041
Als Bolontärin in einem
Geschäfte sucht anstSndigeS sdmpathisches u.
intelligentes Mädchen auS gut bürgerlicher
Familie Stellung. Zuschriften erbeten unter
.S. M. 39748- an die GLvcd. 39748
Lehrmädchen zum Kleider-
machen auf 2 Jahre sammt Verpflegung
jllchl Stelle. Selbes kann deutsch und
dödmisch, veracht das Häusliche und kann
auch nähen. N. Schasranek. X. Quellengaffe
Nr. 58 Thür 4. 37779
Lehrmädchen, welches schon
6 Monate wcißnLhen gelernt und im Nähen
sehr prakttsch ist. bittet ihre Lehre weiter Zu
lernen mit ganzer Verpflegung. Theresia
Winninger. XVI. Ltrakriag. Kirchstettern-
gaffe 61. Schubmachergelchaft. 40164
Tüchtige ältere Cafeköchin
sucht Posten. V. Neumargarethen, Wolf-
gangocsse .56. 2. St.. Tb. 39. 40306
Köchin für Alles mit schön.
Fahreszeugniß und ein intelllgenteS älteres
Kindsmädchen, sehr bewandert in der
Kindcrvffege, mit drei schanen Iahrrszeug-
nissen. III. Strohgasse 5. Td. 4. Lpela.
40186
Tüchtige Köchin für Alles,
PrUn mir Iai.7es;eutznjssen. bittet zu pol­
nischen ober böhm'.schen Herrschaften unter­
zukommen. A. Korcz, XVIII. Gentzgaffc
Nr. .>4. 2. St.. Td. 14. 4^128
Älelterc gute 5köchin m. lang.
Zeugnissen su:^r Stelle. K. Zillinger. V.
Wienstraße 15, Part.. Th. 25. 36821
.Köchin bittet um Posten.
Kettenbrückelkgassc 13. Milchgeschäft. 38988
Aeltcre Kindsfrau, welche
auch häusliche Arbeiten verrichten lann.
bittet um Posten. Unter .Krnvssrau'.
Hendelgasse 13. der Lcrrn Tostal. 39960
2lnftänd. Ivjähr. Mädchen
18jähr. Mädchen, welches
:m Kloster häuslich erzogen wurde, bitt.
um Posten zu einem Kinde oder einzelner
Tame biL 1. MärZ. Am liebsten Umgebung
Wiens. Selbes reilectirt medr aus liebe­
volle Behandlung als auf Lohn. Gütige Zu­
schriften erb. unter .Stephanie I.
vostl. XVIII. Schulgasse Z4. .39890
Ivjähr. Mädchen aus gut.
Hause mit schöner Aussprache wünsch: zu
1 oder 2 Kindern in besserem Hause unter­
zukommen. M. P., II-8 Engerthstraße 198.
1. St^ck, Tdür 18. 36913
Best. Mädchen vom Lande
mit Javreszeuanisskn brttkt um Posten zu
größeren Kindern. II. Echreigaffe 4. 2. Sr.>
^hür 19 39847
Anständ. einfaches Fräu-
lein. Schlesierin, 28 Jahre alt. mochte von
8 bis 5 Uhr die Beaufsichtigung von Kindern
übernehmen. Beansprucht nur Mittagmahl.
Jause und 6 fl. monatlich. Hauptfachs gute
Behandlung. I. S., XVIII. Staudgasse
Nr. 70. 1. St. Tb 16. 40031
TtubenmäSchcn, das mit
häuslichen Ardeiren. maschinnLhen. um­
gehen kann. bittet um Posten bei besserer
Herrschaft, nicht unter 12 ss. Emilie Trrml.
X. Triesierstroße 19. 3. Stock. Tbür 32.
Feines Skudenmavchcn suckir
Stelle. IX. Lazarethgaffe 17, Th. 17.
37685
Anständ. Mädchen bittet
als Stuben- oder ikrtramärcheu baldig
unterzukommen. Tb- N.. V. Ziegelofengasse
Nr. .37. 4. StS.. 1. St.. Th. 29. 40497
Mädchen für LklleS, ÄV I.
-lt, dillrl um Potzen. II. W-s-kra»8e .33
^childncr. 3Ä3O
Als Mädchen für Alles
sucht^ Landmävchrn in einem besseren chrift!.
HiLusc unterzukommen. Sietzt mehr aus tzute
Be^nLluns. Serrs^ XVIII. Slan-qasse
Nr. 18. Thür 10.
.'^21
Besseres Mädchen, weiches
kochen knnn. sucht Steile als Mädchen
für AtleS in einem vefferen Hanse. XI.
Alnnbötlftrade 25. 4. st-.. 1. St.. Th. 21.
Ä^126
Tüchtig. Mädchen, das kochen
kann. mir muj. bittet um Posten f.
Alles. L. Ä., V2 Högelmilllergasie 13.
Thü r 7. 4 1615
Mädchen bom Lande bittet
UM Stelle für Alles. XVI. EreLbacherncsse
'^ir. 27. Ldur 8. E77
Stimpathischcs Mädchen in
viNil um ^oslri,' für ,/ rmiklnei!
wenn auch krLnNicher Dame. Tütige An-
erbielrn unter .A. Z. 40590' bhv. -M590
Küchenmädchen mit besten
AnemvfehlunJen sucht wegen Abrelsr der
Herrschaft Posten, gebt auch euZwaris. Zu­
schriften an I. L.. Salefianergasse Nr. 4
Tdür 4. ^570
Mädchen vom Lande im
um ^"lillV ^XVIl/.'
2. e», rb. s. 404M
irjähr. Mädchen, das aü-
SNichlcl iil, blitit um Pvftkn. ... Bui.s,
«°rrftral!k 23, 2, E!., T-, 2J,
4c»t33
Mädchen für Alles sucht
Posten, weg. Abreise der Herrschaft, beste
Anempsehlungen. Zuschriften an E. I.. III.
Solefiarerooste 4. Tdür 4 W5474
Junges it-tudchen aus gutem
Hame, flinke Stenogronhin weist mit der
Schreibmaschine umzugeherr. beiint eine düdsch
Hand chrtft. bittet um Stelle. Gütige Anträge
uo:cr L. T., 111. Kegelgaffr Nr. L a. Tb. 6.
41623
Fräulein, intelligent, Ä3 I.
alt, aus achtbarer bürgerlicher Familre,
welche im Kochen, sowie in allen häuslichen
Arbeiten verstrt ist, bittet zu einzelnem
Herrn oder Dame unterzukommen. Gef.
Zuschriften erbeten an T. P., XVI. üirch-
tzetternpaAe 6. Tv. 12- 3.'^7
Intelligentes Mädchen sucht
Stelle zu einer Tame als einfache Gesell-
'chafterin oder als Bonne zu einem Kinde.
III. Geusau gaff- 37.^2 -, St. .,T h. 8 4c'52 2
Junges Mädchen bittet tags-
Über um Beschäftigung ln einem Geschäfte.
Sonn- und Feiertage aurgeschloffes. A. H..
V. Srokgaste 2. Tbür 15- 30«>45
RealiLäten-Ierkrhr.
EigenerSerd istEoldes werth!
G.H. Tuurv üru. Apchrrekt tn ModltNsr,
Temelgafse rZlL, dar eigen.tedanto Famllien-
h.iUi^r üoll irZ.ÖttO—fl. u.Kd jä.cn
grregcne Bausteüur L rsOOO s1. -u ver-
kanrrn. 2/l09X
In Modliug hat Tjurre
Tuurt-lna, Nrchrtcrr ui:d Strcurer-
meisicr. elegant Lu4-cftLtte:e E n> und.riwei»
f-mniendlLjer zu verkauien. Auskunft: 2>ou-
I-nzlei. Carl «.-dw-gplaiz Ik>. «ei^cn-
über dem Batiiiliofe. 8607tX
Parcellirtc Bangrnnde in
Wifn Voumartzarrthkn. zur Anlage ron
Wohnhäusern und Fabriken, auch zu rknger»
Plätzen geeignet, sind unter coulanren Äe*
drnzungen zu v rkaulcn. re'p. zu vcrrnietüen.
Äuökunft ertheilt der /tteLcr^fterreickucke Ban«
verein, rx. Pcregringafse L. 1. Stock,
Thür 8. von 9—12 U!)r Lorm-.ttagS und
3—5 Nhr NnSmittag-X 10627
Solide u. sichere EapitalsLnlnge.
Häuser in Hcrnnl5. 2. Lt. bock), bcior.dirS
für tleine GLschäfts'.eute geelguet. rn gutem
Bauzusta.'tde, morst rnit Souterrains für
Werlftätten, grossen gTsunden Hö^rn und an
der Trnmwnv arlegnt. ferner
fünf Litöckigr Häuser
in Nemnar.'arttbrn, wo?u:tt r 2 noch 12 Jahre
sirN'.rTrei. in bester Lage. sind r'.n:> r coulanten
Jebingungcn zu rcrkauien.
Au kunft w-gen rt.'erka'.tt crrr-ritt
der -tiederötterr. Bauverrin,
». B;7,iri. Prrc^rltigat-s- 1,
Ä. Sioii Tvür ,8,
t>o:i V—12 Nhr Vorui. u. uon 3 bis
5 Ukr Nnckritttttag-. 10628
Landhaus, 5 Minuten vom
Mar't rulj.rut, gr?icr Gnrteu, rom-utl'chcr
W-i>krf-b, ce.iguct zu e>ii:m L-li'-uö ober
Btlusoguvgrorl: auch für Priu-t. Th:r.nu
L-rncr, Rabrusteir. -.b.Pieluch, tcroir-rr.
I-;L8ü
Haus in Liesing ist zu der-
kaureu. Hockvarterre, 3 Zlmmrr. 5c .5^,
Leraovo. schönste Vage, steuettrei. gureS
Trintwass r. großer Garten. liluSk. XVl. ^i:U'
lercheuf.ldrr'lraße 8, KrohaS'c. 17.L46
Schöne bürgerliche Villa,
ruhige L.aze. 10 -ttnuten von der Badn-
stanon Tullnerbach-Preßd^nm.
sämrntl. rsiaume neu und comfort. adrptir:.
bestehend aus 4 Zimmern. g'si:)I.''ssener
Veranda, Vorzimmer, .lüche, Src'.^ und
ausgereichr.etem Keller und unv?rslcichttch7. 2. Sr.. Tb. 221'^^
Zinshaus s. G.mischtwaareu-
!>in,li-,kn.^ 'Gc?41t! -ü.-i'n di!::7cr
^NS. Umsatz rro 1.5 llrste
Weingegend NiederksterreiLs. Fr
briken zln Qrte. Ar-t. H. .llraulkrän.7.
Vöscndorf bei Wien. 2310^
.Klcine LLirthschaft mit neuem
stockhoken Herirnbau^. in rracü*ro1 oe.
sultd.r Lage NicberösterrriLs, lasrrufrei. lill g
zu verlaufen cter qrgcu rasseildc- Hai:.- u
tau'chen. Unter „Landsir^ 2:1187" an dre
l^nreditton 23lst7
-für Lpecularion oder Heil
anstalt <»800 QuaSraikläftcr
Gründe, Rodaun, Wastcraaise.
qanz staubfrei, weiicu Todrsf.
im Gallien oder vier Thcilcn
enorm biilia zu verkaufen, ^usk.
IL. Hahnizasse Eompt.
Stcinbruchvcrkai'i wegen
Tebesieo'. Abr in der' -r 27sttt'I
! 0 ., »lov l>rcr !I.> d »d»»s, q-
I»gen. inirc i-r meint 3 tolid geb. Hä-ser
IM T-usllmkg unter .Arltzit.It 3369-' an
die Eere:.
Bcrkaufc «rohes Gcr-Nmeau-
b-ns.^ute 2-ge, m:t geringer il-jublung
XII Mi--,0ut-n3. I Li..Tt>. 11. 3933^
Haus oder Villa, -Hicüin-z,
mi: Garten. Nahe Schinbrnnn. zu
gesucht. Unter »Seldftläufer
an tre lrrp. 30070
Wegen Nebersiedlung verkaufe
Haus zn: lX. B.
51230
Zu kaufen gesucht kleiner
Teuslatz oder Umbaudaus gegen soforlrge
D27;ahlu.'.7, Carl Brunner. StattbaiL-
!:e7. XIV. PrL ereajse 10. 36V59
Wiener Säufer werden zum
lülglichft >ch»elen Berkiuse üv.nioüimkn-
H, Äl>ü!c4i, I. W«i!>U7tigaüe S. I, Triege,
I. SkoZ, T!!ür 2. Lrn 3 biz 6 Ukr, Au-t-
ZL498
Baugrund, 3000 lUMtr
« 2 ,I in Hükiciccr! zu vkr!uu!.n^ Nabkrrs
XV. Hüuclrcricrftraße 113. P^ierqklchäf!.
ZSS6S
Zicgclwerk bei Wien^
okikonl.!,. Ldr. untrr „Buld 3S7U1» an
d>- Sxr. 33701
rticincs Landhaus ist zu verk.
mit S-stgartcu, 2 .^rmmer, 2 Küchen. Spei?,
Vorz'.mnrer. 2 Ltcuungcn 1 schöner Wein»
keller und -Z'.ros geiundcS Trinkwaffer. Autk.
Vl. Kki' -k.ostergasse3, Tb. 37. Zu'vrecheo
an Lvochcutog.n von 6—8 Uhr Abends.
363.55
Bauplat; in den Kaiser-
luiii-ikn, 170 L7ii.-Kl.. verkaufen. 'LuLk.
Tb. XIV. Lrurisaii.- L3. 383S1
Baugründe, angrenzend an
die ncu^rduuie krul-r in G.ritdof, chäfr. 3ÜS88
Erkg. Fai'.kilirnhaus m. Garten
in ,e>lli/u u r-.ur-i, i5,(,ov v.
Ä.!>.: X1U 2 »rudiks-iie 38. 1. St., Th. I.
3SLLZ
Landhaus, steuerfrei, für
Leuücui-t^:. r.'crtlu-n.Staüon, vom Eizeu.
ttü.ucr -,u vrrkuuicn. XVII. Don!trr>lL8 S.
4e:gl. .3S88.i
StoÄhohcs Familicnhaus
mit gro»!k:" Garten l:ns Hofraum ist um
Ä.lXV ii. ^u rertrufe^Äv r. Cr v 37081
Moderues Zinshaus,
'22... ..llgo:: st.:^.?cch. 0 Feuster. 8 Wohn.,
i.i'ch sleucrsrei. mit und Lbstparlcn.
i^^usthrn-. unmittelbar bei Slation. Schul-,
,u veeluufeu. Nlltrö;- VII.^«ir4«"»o8r 37?
3. S: 2 !e 1.' 37,>88
Jntell. fesches Fräulein
wün'chr in einem Weinrestaurant ober der-
gleichen als Kellnerin unterzukommen. L.
L.. XVIII. Kreutzgaffe 79. 1. Stt. Th. 6.
40163
Bessere Frau sucht tags-
Über Stelle. Hat füusjäbr. Zeugn, ron
einem Geschäfte. I. Kumpfgaffe 8. Tb. 10a.
400A^
Anständige sZra», alleiüsteh
in dcv WirtrschaO uu3 in, '.2LhtN bkwavdktl.
4i. Zcnliniß. Im t um Lostcn. VII. LovLen-
-kldorllvolic SO. T8. S, «oi»dvv:,rr. 40637
Mädeiicu für Alles sucht
SüIIc i» chrislOckun, Sonic. 2t 7' 0 dir cit.
Morie, VI 2 L'Iorit^clNioßt la, TI,»! 11.
3S2»2
Junge anständige Witwe
föngerin." in einer ^.. 7:^0 ''lleetur ober
T'ienstrermittlnna. Pl:ri.eser'.n. gebt auch
.-l 2 AnShil^e in Privat-, Ga':- oder Kaffee-
däuser, als Dorrichterin kalter Sdeiseu in
einem Aulomarenbuffet. Briefe ersüuschl.
0. T.. VIII. Josephstarterstraste Nr. 53.
3. St,.. 3. St.. Tb. 84. 40535
Witwe aus bcsscrcm Hau'r
sucht Stelle als Pflecerin u. Gesellschafter-..':.
Auch ropsüder. Beste Referenzen. A.
Pichler, VI. Aegibysrkfe 13., 39090
Günstiger GeleaenhcitSkauf.
Verkaufe mein schäucs Haus in
einem sehr bclcdlen Markte an
der Weslbahnstanon. Auf dem Hauke ist ein
Gastgewerde sammt seh.- schönen LocalttLren
u Tanzsaal. TarZinsertrag obue Gasig wrrbe
pro Iadr 400 st. Schauer schatriilcr Garten,
rd'gelba^n. 11 Joch Grund. Vfcrde.^kurz
thürrrer würde auch event heireten.
Anerunfr 90^ 0^ Nesnnek in STUiSbach, Pc^;
.'cumaM a. d. s fdds' 32464
Schöner Mittelbaugrund am
Hernalsergürtel 33. gegenüser der Stadt­
bahn. zu verkaufen. Auskunft wird «rthrilt
IX. Lindersyitalgene 7. 1. Stock. T.^ur 15
von 8 bis 10 Udr Borm. nnb 3 b'? 4 .Idr
Nachm. ->«' «9
Verkaufe ilinbauhaus im
V. Bcz., am Wieuboulevard
bei einer Stadtbahnstation u.
an 2 eiektr. Trainwaiilinien
gelegen. Gcf. Aufragen an d.
Eigentliiimer unter „Umbau-
haüs 377L3" Posting. VII.
Zie glcrgasse.
Zamilicnlfa.is in »rber-Lt. Beit,
Wi?zrrslr,rr:c i.u, in w-.n^ge'chützler. auS-
ncht-voller Loge, enrl alreud uu Hochparterre
2 Zimm r. 1 ^odil et. im Tet';esch-'ste
3 ansterdem reichliche dtedenräume.
^134s QueVraNiretcr, PreiS
9'-,«!) rs. Tüüi"sl ein
LrUcndauvIaü 37806
r-iT'' Prri'e rig,» Z st. .;r Onodratmeter.
Tausch oder Verkauf, Eck-
hau; .r.!t- c.', 7erb«Z':l.2r'.n Hci. 1150 Su.-
-.ittr. E0' kl w-.rd 7 rtauft oder
auch- ^^andwirtd'chaft mir Geschlift ver­
tauscht. lltbcrw.-rlb 2«^ st-. Neinprwinn
1»-^'' i-!; st. XII. Qrlhrlmstraste 64,
^iposanres (rähaus. vorzüg­
lich gelegen, vollständig ver-
LiieN'ct. vcrkcufl Bcsiyer billig,
aber nur dircet. Unter bhiffre
„Nie Partcienwcrl'.scl 18837"
an die Auuouccn-efxpcdition
M. Tukcö -liachf.. LLicn, I.
WollrcUc 6. 38 726
Mitten im f^rtc Mauer
>i alt^r ^^ar'.-ira?? ieiauplap. per
^M.r. 6 st, zu v rlaufin: wird auch ge«
:he.:r. N'-l^r:? beiim Eig'r.thümer, Hietzing,
l.ai.:;---.s!r' 14. 38 V -0
Hans in Klostcrneuburg zu
vrrkcu'ki'. rer 12. '-^7: zu drzirbeu. Äusk.
XVIII. Ll>i.)k.l:acr 94. Tdür 11.
38932
vous in iLber Hcücndorf,
1 S.'ock hock', l' a? t in allcn Dobn«
räumrn. LI-Lsserleituu-. schöner Garten,
trock.nc Kellerr.iume. irfort pr.'iswurbiq zu
ver7au'cn. Äuc-t. Hi^r.cr.dor-, Sch^nbrunnkr-
All e '-'6, 1. Lt.. Th 8, ron 4 b:2 6 Ubr
NachmiNaas. Ägea'en au-qe-chlosten. 3S077
Vracht-Billa, Zcll am See,
vr7;s77-7tb zu rcrkaufell. Schcpl, I. Eliss»
be-r 7 -,?7 3^ 39079^
Groficr Com-lex, XIL.,
Lände, sehr preiS'rcr.'ll. um 40 st-.rcr Lu.«
Klast r zu verlaufen. Schöpl, I. Elifadetbftr.
Nr 3. 3So80
ssnr h^crrte gecignete Peustou
i.i sch'usrer s.i'g? lei Grcz. Sommer und
Wi: ter besucht, mr! gul^m Erirage, um
54.""0 fl. mit 10.0U0 fl. Anzahlun.i zu
verkaufen. Eventuell auch Tausch. Schöp!. 1.
Slkiadktbsiras .3. 3r»081
Kl. Eckhaus. Burggassc. um
.- O.liuO n.'i: reikvufcv. Tsorl. I.EIi vbcth-
s.raHe 3 39078
Hinrerbruhl, reizende kleine
8UI:. H-Lv.. 4 .ZiDMcr. .cwpict möLlic»
U!l 7 rivgcrichic'. ^a. 400 L^odiakklairrr alt.
Sarca, »v! iS.OOOfl. zu vrrlaufci!. ZLcvl,
:. elüa-^clh lrasc .8. 8»083
HauSverkauf! Haus, H. Dez.,
nSä't -'I:7'liat'U''tiaßc. 590(i il.. Uteri
62>. 0 >! Sn-ahlau 20,000 st. LLäxl,
I. Elriab ". .39084
Reizender kl.BrNV bei Baden,
ca. 80Isi!>. nerre» Herieueau». L lirsliaitr«
xebtudc, fiuudui ::. geü öo,'8«0 fl. >u vctkauitn. Sckarl. 1.
Ii!,!°:,7,:ü--7' 89082
Schönes Hans in steudoiplis-
beim. für alle Zwecke geeignet. IN i.?-».-
PreiL 65.000 st., r'^ i-cktaufr:'. Unter ,rz.n,
zablu n- 10.000 an d e Epveo. 34177
Matcrial-Lagcrplöne, im
I. -'7:^ :7. :7 ir
54(X» S."i' :7- .".' n.n
Fedrlti .-^.-r <L.d7.-ckfer .ve z?.7- werben
vervLchtet .der auch rctkaufl. III. Sr'kl
sage 21, Kourari» 26511
Spareasscn- u. Privathäuser.
in 7-.:'.'-edeven BeziTl^n ii7d -llrn WrrrS-
l.77'..: nvt ^fprregcr An .if'Iul'z am
xirttsrin.Lon rvi:. Svarcersseuver-rreter,
idleanire» Lor c:s:Lrr...lUff. ivauk i. P-,
IV. 2.i?iedc:tep .Hauprfn-a^e .'57. ge-
knttsr. 33140
Bäcrcrei saniwt Haus, in d.
T'ck- 5 7. -It <; scheu, ist um
25'' .' -u r:»e.'.'U"7. fr.
-ich
V
! Vier Sio.i hoi.cs Eck-Zins-
:' U 7. l-' rc: 5 :ufr». VL,"
l Sluui?c:s....c_30. Lr^r 8. 32L5S.
-141


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 46 ]
WiSV, LoULtLA
HVIener l'sxdlktt.
25. I'edmüi 1900.
«r. 51
Rralitliten-Uerkehr.
Familienhaus zu verkaufen.
r^ernhvs. Herdkckstrade 16. 40032
Villa in Mauer, einen Lrock
hoch, in schöner Lage, elegant auSgesrattet,
zu verkaufen oder vertauschen. Briefe unrer
-R. 3. 39735' an die üxp. 39735
Zum Alleinbewohnen kleines
HochparlerrchauS mit Garten gegen Dar-
fahtung zu verkaufen. XVIII. Cche,dl-
fk ratz e 11. ^4lX>41
683 Qu.-5il. Baugrund,
61 Meter Gassenfront. im k. k. Prater.
Balerieftratze, vollkommen lastenfrei, find
um 60 fl. per Quadratklafter zu verkaufen.
Anzahlung nach Ucbereinlommen. Lausch
Nicht ausgeschlosten. Lfferte unter »F. H.
Nr. 40302- an die 6xp. 40302
Haustausch.
Haus, VIII. Bennogafle 12, noch
10 Jahre steuerfrei. 0000 fl. ZinSertragnitz,
wird vertauscht, auch gegen eine Villa, in
der Nähe Wiens. HauSadministrator. VI.
Marchettigaffe 1. 40373
Besitz, Wald und grohcr
Obstgarten, kleines Wohn­
haus, 1 Ltundc Per Wcstb.,
gegen Satzpost zu vertauschen.
Äuträge unter „Besitr 406.^2"
an Schalet, Wien, I. Woll-
zeile 11.
Vornehmes griisteres Haus,
18 Jahre steuerfrei, direet
verkäuflich. Anfragen unter
„Sehr gute Lage 10610" an
die Expedition. ^o^io
In und bei Baden sind ver-
käuflich: 1 ftockhohes elegantes Haus neben
der Franzensstratze, 32.000 st.. 1 Villa in
der Wilhelmstratzc. 20.000 fl., 1 stockhohes
Haus nahe der Bahn. 24,000 st, I Villa
nahe dem Park, 48,000 st.. 1 Villa in der
(rlisabethstratze, 32.000 st-, 1 Villa in der
Bergstratze. 54.000 st.. 3 Häuser in Vöslau,
8000. 10.000. 12.000 st.. 2 Stadt-ZinL-.
däuser, 55.000. 58.000 fl.. 3 Häuser in
Pfaffstätten. 2000. 6500. 7000 fl. Auch
wird über zu vermiethende Wohnungen
Auskunft ertheilt. Näheres bei A. Schmid-
berger, Baden, granzensstratze 42. Brieflich
Retourmarke. 40012
Sehr schöner Landsitz,
rentabel, in vortrefflicher Lege, 1 Stunde
von Wien, 30 Joch beste Aeiker. Wiesen,
Wald, acr. Verb. m. Industrie, 15 Percent
verzin-l. mit leb. und todt. Inventar,
Familienverhaltnifse halber zu verkaufen.
Reflectanten erfahren Nähere? vom Besitzer.
Kaufmann v. Lehotzky. XII. Meidling,
Hauptstratzt 0. 39742
Fabriksgrund in Budapest,
12.600 Quabratklafter. mit Flutzwaster und
Staatseisenbahn durchzogen. 7 st. Per
Quadratklafter, zu verkaufen. Nähere Aus­
kunft ertheilt auS Gefälligkelt Anton Gvld-
stein. II. Haidgasie 12. 40NjO
Landhaus in Gablitz a. d.
Weftbahn. bei Purkersdorf. Familienver-
tzältuiffe halber sofort günstig zu verkaufen.
Eigenthümer Rudolph Lieber, XVI. Hivv-
gaffe 18. 1. Etork. Thiir 13., 40345
Villa IN Mauer, Hoch-
parterre und 1. Stock, mit schönem Garten,
auch im Winter bewohnbar und oben
möblirt. Preis 15 Dlille. Sclbstrefleclantcn
Näheres beim Eigenthümer Montag und
Tienstag von 5 bis 8 Uhr Abends, VIII.
Lerchenfelderslratze 04. Mezzanin, Thür 18.
40:t38
Familienhaus mit kleinem
Garten, besonders für Pensionisten geeignet,
Preiswerth zu verkaufen in Königsfeld bei
Brunn. Näheres daselbst Scbrowltzergafie
Nr. 6. 37677
Tampfmiihle in Glieder-
österreich, Jahreserlrag 8000 fl.. um 40.000
Gulden mit 10.000 fl. Anzahlung zu ver­
kaufen. Concestionirte Agcntie Schönweiter,
Döbling, Pautzeryaff e 14. 3 8801
GcichäftshauS, für AUcS ge
eignet, schöne Stauungen für 12 St. Pferde,
steuerfrei, soiort zu verkaufen. AuSk. XVIll.
Schultzaste 71, 3. St., Lh. 20. 40V34
Familienhaus od. alS Villa
a. d. West- u. Stadtb., möbl.,
Parauetfutzböden, im Hochparterre Salon
Mit prachtvoller Veranda, 4 Aimmer,
2 bablnete, Closet, fchöner Garten, ist wegen
drängender GefchaftSverhältnisie und Ueber-
siedlung tief unter deru Anschaffullgsprcis
Mit 8000 st. Anzahlung zu verlaufen. Zu­
schriften unter »Nr. 27052" postlagernd
Westbahnhof. 303(Q
Zwei IIV 2 Jahre stener-
freie Häuser im X. Bez., ein 2 Stock hohes
init 7 Fenster Gaffenfront, und ein drei
Stock hohes Mit 12 Fenster sammt Souter­
rain. großer Hof, geeignet für jedes Ge­
schäft. aiich Milchmeier, find sofort gegen
kleine Anzahlung zu verkaufen. Auskunft
Groh-Enzcrsdorf Nr. 39. Freudenberger,
Eigenthüiiier. .38971
In Äliaria-Erzcrsdorf,
Dominicaiiergaffe 6. bei Liechtensteilistrahe
Nr. 33. beim Walde, ist eine steuerfreie
Stockvilla mit 10 Piecen, Waschküche. Keller,
Vor- und Hintergarten, gutem Wasser,
schöne Lage, um 11,000 fl. zu verlausen.
Gelegcnheitskauf. Wegen
Uebersieolung ins Ausland verlause 18j.
elegantes bewohntes Haus, nahe der Stadt,
V., Bez^irk. irm 120 Mille. 70 Mille Spar.
raffe. Gcf. Ailträge unter »Gute Capitals^
anlöge 30482" hauptpostl., gegen Schein.
Agenten kein Gebor. 20482
Aächst dem Josephstädter
Etadtbokilhofe im XVI. Bezirke noch ffeden
Jahre sieuerfreles. hochsolid gebautes Haus
iNit radicirtem Schankgcwerbe. Einfahrt.
blSgrube. grotzem Keller. Aufiug. mit dazu
§cli^rigein Uinbauliaus, 62 Qu.-Kl., acht
Fenster Gaffenfront, um 52.000 sl. zu ver
kanfeik. Sparcassc 13.000 fl. zu 4^ Perc.
Au' 'weiten Satz können 13,750 fl. liegen
blelben. Auskunft nur an Seibstkäufer.
Briefe unter »Rcalisirung 30662" aii die
Exvtd. 30662
Schönes Hous, 16 Jahre
steuerfrei, im XIV. Bei., dleistockl^i. Ein
Wbrt, Ga^len.^Zlne- 43M sl^. ist mit 10.506
44.500 st. zu verkaufen. Unler »Selbst-
täufer 26S13* postl. XIV,2.^ S6l'13
In beliebter Gegend des
DrenerwaldeS find kleine Familienhäuser u.
^erfausen. "^^Beim Eiarnthstmer^ ssiran,
Wallner in Cickoraben. 39896
Neu gebaute Villa für eine
oder vier Familzen. Sommer und Winter
bewohnbar, ist in lLichgraden gegen mäßige
Anzahlung. 2000 bis 3000 fl^r vom
Eigenthümer Franz Wallner in Elchgraden
LU verkaufell. Preis 10.000 fl. -'->897
Gute Gapitalsaniage, schon.
großes Landhaus mrt großem schattigen
Garten, hob. schön. Zimmern. ParqueUen,
Flügelthüren, gutes reichliches Trinkwaffec,
in einer Stunde von Wien zu erreichen.
LÜdbabnstation 8 Minuten vom Hause.
Adr. Erv. 40109
Ein ei Stock hohes Eckzins-
hauS in Mariahilf, bester
Posten, Zins 11,560 fl..
Preis 160 Mille, Anzahlung
.16 Mille, welche sich mit
7 Percent gnt verzinsen, wird
sofort verkauft. Briefe unter
„Ucbersicdlung 40307" an d.
Expedition. E07
Lilla, stockhoch, Tornbach,
zu vertäu cn. Praedtoollo Lage, massiv gebaut,
arofer Garren, 2 Brunnen mit vorzüglichem
Trinkwaffer. Dr^'is 14,000 fl. XVII. Wild?--
minenbcrgür. neb. d Sängrrwarte 15991
2 sehr günstige Mittelbau-
Plätze iln Eentrum von Währing. an Cottage
grenzend, zusammen circa 240 Klafter gr.,
und preiswürdig zu verlaufen. Wien. Wäh-
riny. Gentzga^e 96. Tb. 6. 24804
Elcganles, äußerst solid ge-
bauteA WohuhauS, MittelhanS. im VIk
B-zirk. 12 Zabre steuerfre'. vom Eigen­
thümer ohne Dermittlrr zu verkaufen. Aus­
kunft täglich von 12 bis 2 Ubr. IX. Sech--
fchimmelgaffe 10. 31746
Joscplistavrcrstr., Eckbauplaö
an der Krru,ung 8 Schiknenwe.ir, gegenüdor
d Slabtdahiistation,600—1717Quadratmoier
groß. zu rerlauscn, eventuell liegen ein beüe-
rea HauS oder gegen guten Hauöiatz zu ver­
geben. Auskunit tä.il. 10—12 Uhr Borm
VIII Blinbenga c 29, I, St, 33309
Haus mit Garten zu ver-
kaufen. Vermittler auSgefchloffen. Ausk.
XVIII. Thercsienyaffe 83. 1. Stock.
Tdür 8. nur Vormrttaa'. 34567
Tausche mein Eck llmbauhaus
gegen kleines Haus, Villa oder Landwinb-
kchalt. Näheres beim Eig''Mhl':n'er K S-, XU
M'igazlvlay 3, 1. St., Tb. 11. .'i.^332
Villa in Vöslau m. schönem
Garten ist auS freier Hand zu verkaufen.
Adr. Erp. 36941
Elegant und solid gebautes
Eckhau;. Wien. VIII. Jofephstädterstratze.
12 Jabre steuerfrei, ist vom Eigenrdümer
selbst billig zu verkaufen. Wien, XVIII.
Geutzaaffe 96. Thür 6. 37041
Villa an der Wcstbahn,
in der Erb,^ i s
Freundliches Familienhaus,
vollnandig renovirt, mir altem Ldstgarten.
leerstehend, gegen Barzahlung zu vertaufen.
Obee-St. Veit. Auhvfstrosie 147. 38203
Billige Baugründe auf der
Kagraner Neichsstraße für Wohnhäuser und
Fabriken. XVI. Effingergaffe 13, 1. Stock,
Thür 7. 39126
Eck- und Geschäftshaus,
r. Quellengaste 4,5, 18 ssenster Front,
3 Stock hoch. 12 Jahre steucr-rei I, Stock
hart auSgesI..E,«grube,Stall, Zins 5400 st,,
Lasten 44 000st., mit Anzahiungzunerlnufen.
AuSkllNstrVI, tlsfiiigergafsc 13,1. SL^TH^?,
Villa zu verk., erforderlich
6000 fl. Klosterneuburg. Gaderg. 4. 39533
Vlödling, Eckhaus, Knoten-
Punkt von Vier Straßen. 3 Geschaftslocale,
ist preiswürdig zu verkaufen. Auskunft bei
Ed. Nemetz, Mövling. Wicnerstratze Nr. 29.
3976(>
Landhaus m. klein. Garten
zum Alleinbewohnen. in Lang-EnzerSL»rf.
für 8000 fl. zu verkaufen. Ausk. 11. Kleine
Pfarrgaffe 26, Baukanzlei. 39730
2 Zinshäuser ini II. Vez.,
Wintergaffe Nr. 38 und 40, mit 4850 und
5150 fl. Bruttozins. 10^,2 Jahre steuerfrei.
30,000 und 31.000 fl. 1. vsterr. Sparcaffe
belehnt, preiswürdig zu verkaufen. Eines
davon mit Einfahrt und Ctaü. Ausk. II.
Kl. Pfarrgaffc 26. Baukanzlei. 39731
6lasthauS sammt Bäckerei
ist aus freier Hand wegen Fanlilienverhült-
niffen sofort ;u verkaufen. Dasselbe ist ein­
stöckig, mit aeyt Zimmern, zwei Vorhäuscrn.
zwei Kellern, einer Eisgrube. Kegelbahn,
zwei Stallunyen sammt Scheuer, nenn Joch
guten Gründen, großem Lbstgarten, an ezner
Krenzstraßc liegend, gut gebaut. Darin be-
findet sich das k. k. Postamt, welches sofort
erhältlich ist. Raifferscn-Eaffa. Tabaktrafik
ebenfalls erhältlich. Liegt itzi Bezirk Maut.
Niedcrösterreich. ÄuSI. ertheilt der Eigen,
thümer Frau; Baumgartner» Plankenftcin,
Niederöfterreich. 39726
Landhaus, Herrensitz, z»
Villa sehr geeignet, einstöckig, mit 9 Zim.,
3 Küchen, 2 Kellern, gedeckter Kegelbahn.
30 Joch guten Gründen, 3 Joch Waldung.
2 Stallungen. eiügcm. Hof. 200 Schritte
von der Straße entfernt, täglich zweimal
Postverbindung, ist sofort wegen Familien-
verhältnisien zu verkaufen. Auskunft Franz
Baumgartner. Plaukenstein, Niederöfterreich.
39725
Baustellen in k^itakrmg,
Vosfinaergaffe. H«fnerstraße nnd Pfennig»
gekdgaffe. zu günstigen Bevingunaen mit
einem Viertel Anzahlung zu verkaufen. Der
Relt kann zu 5 Percent vier Jabre liegen
bleiben. Eigenth. F. Dauer. VI. Stümper-
-äffe .57. S9842
Der Stadtbalsnstat. Joscplistadt
schräg gegenüber. Stadtfeite, 420 Quadrat­
meter gr Mittclbaupl'iy u"d 381 Quadrat­
meter Straffengrund abzugeben. AuSk. VIII.
Blindrngaffe 29, von 10—12 Uhr. 399.56
Eckhaus in Fünfhaus,
Hvuhkstraiik, Zins .5800 sl,, ist um 56,000
Gulden zu verkaufen. Lasten 36.0M fl.
Anträge unter »Günstig 40006" an die
Erpedition. 40096
Zkleg. Hans in Währiug, I
ii Llock 2V0 «lollci Garirn,
nur von deffrren AalLkSparlelen brwo^nr,
ill um 60,000 sl, lu vrrluusin. Än,i>d>
12,000 s>, ÄuSIunII bki Vridil, h-rnuli
Hauro'trc^e 20, I. Stock, kck- Müglcndrr
'' 40034
Knnstblnmenblätterfabrik,
seit 38 I»!>reu te°tid!nd, naLweiSdur er-
Irugi-llnd ceweiteruny^iäbly. wegen Todei-
saUL unl den Einrickiiungswcrid adtuaeden.
Mur Albrecht s Erben. VII. Reuinstg-iffe
S!r,' 117. 37063^
Villa in Salmannsdorf,
iockhoch. ist mit 8000 fl. Anzahlung zu ver-
!aufen. Adr. Exp. 40219
Haus mit Fabriksräumcn
im VI. Bezirke mit Einfahrt, Hof. Garten,
ist um 55.000 fl. zu verkaufen. Lasten
30.000 fl. Anträge unter »DMi, 40095-
an die Erpkdition. 4ii095
Haus mit Gasthaus, 1 Stoit
hoch. 5 Fenster Gassenfront, mit
Balkon in Haiaburft a. Donau,
Bahn- und Damvf'ch ffskalion, da- GasthauS
in bestem Betrieb, ist um lO.Ol 0 fl zu
verkaufen, Anzahlung 2000 fl. Auskunft
nur Sonntag d v 25. d. von 2—4 Uhr
Nachmittags in Hsiadurg im Hotel „Weißes
Lamm" bei Herrn Grll, Gastwirth. 89888
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
Kaufe Geschäft, welches auf-
gelöst Wird, gegen dar. XVII. Veronika-
aaste 38. 1. 6t.. Th. 14. 11953
Schönes und gut gehrades
ParikiaeschvO, aus eiucr Haupllirabe,8eiluvg»>
und Briesmarkenversckleib, mit amlvbenvkv
Wobnung, weaeu Uebrrnabme «ine» Sc-
ickiLsie. billig zu vkrkaufcn, Auskunf:
Hrrnalsrr Öauvtiirabe 59, Trafik, 15768
Gemischtwaarengeschäft, s.
guter Lbstposten. ist billig zu verkaufen.
Mariahikfergürtel 3. 25151
Eonditorei, sehr elegant,
mit Tamensalon, zum Selbstbetriede ein­
gerichtet. gegenüber dem JubilLumstd"lter,
ist preiswürdig zu verk. Unter »Nr. 500"
postl. Währin,?. Schulsioffe. 25856
Alt. Gemischtwaarengeschäft,
Eckvosten, XVIII. Bezirk, zu verkaufen.
Näheres in der Bäckerei, XVlII. Schoven-
hauerstraße 21. 30^1
Gut gehendes Brennholz-
geschäft, Engros, mit alten Kundschaften,
zu derkallfen. Erforderliches Capital
100,000 K. Gef. Anträge unter -A. K.
Nr. 30721" an die Exp. 30721
Besseres Pfaidlergeschäft
mit Vordruckerei und Putzerei-Uebernahme.
Wohnung, sehr billigem ZinS, dringend zu
verkaufen. Adr. Erv. 31892
Gcmischtlvaarengeschäft,
20 fl. TageSlosung. Gebäck trägt den Zins,
von Witwe um 320 fl. zu verkaufen. Zu
erfragen XVI. Hasnerstraße 87, Th. 4.
32394
Gemischtwaarengeschäft im
V. Bez.. anstoßende Wohnung, täglich 100
Liter Milch. 45 bis 50 fl. Tageslofung. um
1700 fl. zu verkaufen. Anfänger werden
abgerichtet. Ausk. IV. Preßgaffe 31. im
Milchgeschäft. 35109
Milch- u. Gemischtwaarcn-
aischäst mit anftosienber Wohnuna ift wksen
Ukbkrüldluna sosart ,u Ixrkausen, IX,
Salj-rsaff- 15 u, 17. 35419
Feines Pfaidlergeschäft, be-
letzter Posten, ist billig zu verkaufen. VII.
Sikbensterngaffe 54. 35543
Alter Branntweinvcrschleis;
ist UM 300 fl. wegen Abreise zu verkaufen.
VI. Gumpendorferstraße 84, 4. Stiege.
Parterre. Thür 24. 35561
Flcischhauerci auf einer
Hauptstraße, wöchentlich 2 biS 3 Ochsen,
3 Kälber, 1 Schwein, gefüllte Eisgrube.
Pferd. Stall. Adstech. Selch. Alles im
Hause, billiger ZinS. zu verkaufen. Agenten
verbeten. Adr. Erped. 35553
Gelegenheltskaus. Berkaufe
me n Geml'cbtwaaren' und Telicareflen-
geschäft auf belebter Hauptstraße mit an«
stoßender hübscher Woynung, billiger Zins.
nur wegen Uebernahme deS eigenen HauieS
um den Waar.'vwerlh von 1600 fl. Aginten
veibetlN Auskunft Mariannengasie 24.
Portier .35636
lltaturblumeusalon! altes
Geschäft, hochfeiner Kundenkreis, großer
Gewinn, wegen Zurückziehung inS Privat­
leben zu verkaufen Auskunft B. Pl<'fka. II.
Große Sverlgasie 25. I. Stock, 3.5769
Gelege nlieitskauf. Säköncs
aut gehender Gemischtwaarengeschäft. belebter
Posten, billiger Zin< sosori wegen Uebernahme
eines anderen SeschSsieS zu verk, Abr, E^p,
,45995
Gcmlschtwaarcn- und Mitch-
gescküst mik icböuer Wohnung ist soiort zu
verkausen. AuSkunst XVI, Hasnersliafte 91,
im GemisLtwaarengeschäst. 35931
Ehocoladen- und Eanditen-
geschäft, frequenter Posten, ist wegen Nicht-
beüreituny zweier Geschäfte billig zu ver­
kaufen. VI. Gulnpendorfcrstraße 63a. 36037
Besseres gut gehendes
Semischlwaarengeschasl im VIII, Bezirk, mit
anstotzender Wohnung, ist zu verlausen,
Auskunft bei Frau «lein, VIII, Joseph-
iävierilrafie 14, 36151
Pt>olograplsischrs Atelier,
Mariahilserstraße. rn bistem Beiried. billiger
Zins. großer Gruvpknplay, ist billig zu rer-
kaufen. Auskunft ertdeilen die Herren Kühle
u. Mi'chke. VI. Mar abilferstraß- 3 36 l 52
5ta,n eI>ailLverkauf. Prima Tag-
nd Nckch'posten, von feinem Publlcum be«
fttchi. elegant eingerichtet. Preis 8000 st
Erforderlich 5^00 st. Anton Eberl. lÜ.
St.,i.gasie 26. Lh. 47. 36140
Gasthaus, Eckposteu, auf sehr
belebter Stlatze, im betten Betrieb», zu ver-
kanf'-n IV. Zinkgosse 16 3t,2'-0
Milchgeschäft mit banditen
iÜ sofort ZU verkaufen. II. Rodertgoste 2.
6'cke Lichtcuaueraaff e. 3 70 01^
Feinpiitf^erci, complet einge
Stehbierhalle n. Nestanra-
tion Familienverhältniffe halber sofort zu
vertaufen. Aul-kunkt bei Wilhelm BuH-
Müller. VII. Wesldahnstratze 1.<>. 40084
richtet. 3 Maschinen. Fevcrnwagen samrnt
jungem Hunde, 5 StaLtgelchafte. 120 bis
140 Kronen Umsatz jede Woche nachweisbar.
^ Zurückzieüung ins Privatleben
wird wegen ....^
sehr preiswürdig sogleich verkauft. Auskunft
aus Gefälligkeit im FriseurgcsL^ft, XVII.
Antonlgaffe 67. 37226
Gutes .«iaffeehans im I. Bezirk
zu v'rkansen Ädr (rrv 3735k
Branntweingeschäft, 16 I
bestehend. daS einzige im Rayon, nachweis­
bar gut sehend. ist Familienverhaltniffe
halber sofort zu verkaufen. Auskunft III.
Sophiendrückengaffe 9. Hausbesorger. 36700
Gemischtwaarengeschäft
Wegen Ankauf eines Landhauses wird ein
sehr gutes Gemischtwaarengeschäft in der
Stadt verkauft. Auskunft auS Gefälligkeit
bei Postuschnitz. Lei- und Petroleumhandl..
X. Bürgerplatz 15. von 12 biS 2,^UHr.
Milchgeschäft mit schöner
Wohnung ZU verkaufen. StumpergLffe^7,
Geschäfte jeder Art, die nicht
weitergeführt werden wollen, sofort gekauft
gegen boar. Unter »Discretion 37644" an
die i^ived. 376'^
Zwei tüchtige cautionssähige
Wirlbsleutc suchen ein Pachtgeschä4t in
Wien oder auswärts. V. Schaüergaffc 40,
Thür 11. 37711^
Sehr gutes Gemtich waaren-
ftefchaik LU> Hdurlpd-rkn. m^l Lolung. wdge»
r«dc«^aUed billig -u »rrk Broickwk. H^roal«.
Ear° 7,.- :,>rrag^i,- 13, Lbüi 36. 38150
Milchgeschäft nebst Holz-
und Äoblknmrjchikitz wrgcT-, T:
billig ,u vkriLufcii. adS kin,i> v.dr.
Wvrd^ ->17i
Gutes Gesitiäft, auch von einer
Tamk! icht fübrbar.^ vert. Lu4kuufr
L.'ch)'-rmm^lqane .3. Papi rg sib 38::s^7
Gut gehendes Gemischt-
waarengeschäfr auf beledter Strotze,
potzen, mir anstotzender Debnung. bi2.;.
Zins. TageSlosung^ bis^ st., ,st we;.
vlötzUcher Krankheit um 1200 st. zu ver­
kaufen. Au'k. XVII. Bcheimgaffe 44.
beim Bäcker. <^201
Altes Tischlergeschäft mit
oder ohne Möbel zu verkaufen. X. Buchi."-
gaffe 81, I. Hölzl. 382.'«
Sichere Gxistenz. lkm 3L60
Gulden. Wird wegen Krankheit ein f<-7
gutes Gemischtwaarengeschäft zSpe^erei u.
Delicateffen» mit 70 d's 80 fl.
losung. sofort verkauft. Ausk. b. Port-.-.
VII. Burggaff« 87. ,,352.3'>
Papierhandlung, lcbensf..
Wovon ffch Jedermann überzeugen aus
einer deledren Hauptftratze. nur wegen Krank
Gemischtwaarengeschäft
Familienverhaltniffe halber billigst abzugeb.
durch 6. Hackl, HauLdesorgcr, XVI. Wilhel-
mincnstrahe 61. 37732
Ganditcngeschäft mit anst.
Wohnung ist billlgst zu verkaufen. 1l. Kl.
Pfarrga ste Nr. 29. 37731
Schrauben- und Stollen-
fabrik. Wien. 3000 fl. jäbrl. Reingewinn,
ist wegen Zurückziehung zu verkaufen. Er­
forderlich 6 bis 8 Mille. Anträge unter
»Alte Fabrik .37763" an die 0rp. 3776^4
Schöne Milchtrinkhalle mit
AuSschank wegen Zurückziehung preiswürdig
zu verkaufen. Adr. brp. 37804
Altes Geniischtwaarenge-
schSst mub binncn 8 Tagkn wrgkn Tedr--
falls vkriaiifl wcrdkn. VI, Gumdenbcrfrr-
ftrabe 84, 4, Sig., Varlkrrk, Tb, 24.
7801
Pfaidlergeschäft, stöbere
Eyistenz. anstoßende Wohnung, bittivier
Zins. ist zu verkaufen. Ausk. IV. 6aro-
linenyaste 10. Pfaidlergeschäft. 3780<»
Gutes Milchgeschäft mit
größerer Wohnung ist zu verkaufen. AuLk.
IX. Habna. 8 bis 10, Milchgeschäft. 38011
Schönes Milchgeschäft sammt
sehr schönen Zimmern und Küchencinr'.chtung
um 320 fl. zu verkaufen. Auskunft beim
binsteller. XVII. Bergsteiggaffe 25. .38082
Schnhgcschäft aus sehr be-
ledtem Pofitn mit jährlichem Gewinn von
10,000 Kronen, gutcS Kunden- und Der»
kaufSgeschäft. ist wegen eingetretener Kränk­
lichkeit des EiyenthümerS sofort zu verkauf.
Gef. directe Anträge unter »Glänzfnde bxi-
stenz !^.54" an die 6xp. 38054
Gemischtwaarcnverschleisk
Mit Milch und Kohleii ist zu verkaufen. Aus­
kunft XVl. Lindauergaffe 26, Bäckeryesch.
^38097
Goldgrube!
Branntweingeschäst, Kandlschank. ist wegen
Krankheit sofort zu verkaufen. Concurrenz-
loscr Posten. Briefe unter .A. Z. 38088"
p^stl. Märzftratze, nur gegen^chein^ 38088
Gut gehendes ßiemischt-
waarengeschiift ist im IV. Dez. zu verkaufen.
Auskunft IV. Hauptstraße 58. Kä'cdand
lung. 38147
Milchgeschäft, guter Zu-
kunstdosten. sofort wegen Todesfalls billig
zu verkaufen. Adr. Exped. 38172
Aelterer gut geh. Kaffee-
schank preiswürdig zu verk.
Adresse Expedition.
30483
Kohlengeschäft, ohne Gon-
currenz. ist billig zu verkaufen. XVIII.
Gentzgaffk^13^ 39220,
Milchgeschäft m. Vietualien
wibtn TodeisallS jll vkriausrn. III. Skidl-
aaffk 2.',.,, 30337^
Milchgeschäft wird sofort
bill, vkriaust, XVI, Sosnerftrahe 20, .30001
Seit >^6 Jahren bestehendes
Spänglergeschaft für Bau und Galanterie,
nahe der Stadt, ist wegen Familienverdält-
nisse zu virkaufen. 39222
Gutes Gonsumgeschäft mit
grosrem Waarenlager wird
sehr billig verkauft. XV. Ncit-
hofferplatz 16. M33i
Specerei- u. Gonsumgeschäft
mit Miichverschikib, Eckvosten, 25 biS
3<1 fl. Losung, gr, »nstobinder Wobnung,
srdi billiget ZinS, sosort ,u vcrlaustn,
Briksk krbctkn unter »Sichkre Eriitkni
Nr, 40.523» u verkaufen. II. Franzcnibriickcn.
fte.be ^r, 2j,
seines Sclchwaarengeschäft
k> der Innern Stadt ist wegen FamilltN»
verhältniffe sofort unter günstigen Beding,
zu verkaufen. Offerte unter »S. G. 36053'
an die Exp. 36053
Lebensfäh. slohlengeschäst.
Auskunft XVII, Palltvgasfe 16, SrciSier,
36826
Gandrtengeschaft ist billig
«egln Abreise ,u derkg»ii,'>. IV. Alleegasse
Rr. 67. 36860
Das Trödlerges^äft, XVIII.
Kreuzgaffe 52. ist billig zu verkaufen.
ZiVÜI>
Gut gehendes Schlöffet-
aeschafr ist preiswürdig zu verkaufen. Adreffe
Srped. .3M55
Pferdefleischhauerei, schön
eingerichtet, mit Filialen billig zu verkaufen.
XV. Geibtlgaffe 13. 1. St.. Th. 7. 37013
heit zu derkausrn. Adr. Lrp.
3.'-.'l7
Fleischhauerei im XHI. B.,
70 bis §0 fl. TageSlosung, zu v4rka..ic.
Agen-en ausgelchloffen. Unter .Fici''ä,d 2 -e'
Nr. .38634" postl. VI. M iNel
Gut gehendes Milchgeschäft
ist krankhellshalber sofort p7.- ll
verkaufen. Aurkunft IV. Raint:;^'.
Tapezirer. .'>7'^
Gemischtwaarenverschleisr,
kaufmanniich schon clngerichrei. gut
wegen Abreise sof. billig zu r.'7-ln0".
XVII. Beronikagaffc 4.
Gcmischtwaarenhandlung in
Florivsdorf ist wegen tV!n;'..Lc7 Zl'-lv-'
ziehuntz um 8-50 fl. sammt Waarc: '.- er
;n verkaufen. Billiger Zins. Adr. ^rr.'
3^<»52
GasthauS' ist wegen Krank-
heil mir oder ohne Wein sofort zu
Franz Kratky, XII 2 Wilhelmstratze 1a.
3.01,3S
ßiemischtwaarengefchäft,
billiger Zins, '"fort zu verkaufen. A.:--
kunft bei Kolb, XVI. Thaliastratzc Nr. .50.
30166
Gutes Kerzen- und Seifen-
geschäft ist billig zu verkaufen. Adreffe ^Er."
freauentirtcm Posten, gt^ ge^nd.
heitShalberzu
Kaffceschank »n Steinamangerl
Sliitc 
weirbar woac» andorw,'i!igem TesLIitk »b-
zugkbln. riuufautoügk sind uu Hvffmaun,
Lttiaa mdug kr, t» rilbtkn^ .3020.5
Gut gehendes Schuhgeschäft
auf einer belebten Hauptstraße t-s'4io v
verkaufen. Adr. Lxpcd. 3 '.>^
Sehr gute MilchtrinkhaUc
ist zu verkaufen. Erforderlich 700 bi-
Adr. Exp. .3055«i
!lKleines Kaffeehaus!!
mit einem Billard, sehr gutes Tügge'ä>l0.
Losung 25 bis 30 fl.. mit Koncession -::r
Verabreichung von kalten und warme.!
Soeisen. Bier und Wein. billigem Zini
muß wegen Krankheit billig verkauft werden.
Brieflich unter -Kleines Kaffeedank 3'0645'
postl. V. Rüdigcrgaffe. 3sü»4t.>
Kaffeehaus, 2., >,ahrc bc-
stkbeud. Sckvoilku, 2 Billard-, aiikrbrr.dr
Wobnunu. dill, ZiuS. nur wcocn Zurück
zikbung um .50«I0 s!, ;u vcrkausin. ZiiiL-,
unter .RentadicI Geseift 30t>ö1''
VII, 8ik,I-r,osse, 30631
Kaffeeschank zu pachten ges.
II. Wallensteinvlatz 7> ?b. 14. !>803.
Friseurgeschäft auf selir
Gut eingeführtes Fabriks
geschäft. Damenhutbranche, 34 Jabre be
stehend, wird unter günstigen Bedingungen
sofort verkauft. Unt. -Gutes Ge schä f t
Nr.,39572' an die bx v.
Bäckcreivcrkauf! Sehr
schön einderichtete Bäckerei mit Iun^sebem
Eto,e-csen. sebr ,eei,ntt sllr En,io- 8ucker:
bäckkt. sammt allen da,u -ehöriaen Utenblien
nebst Kunden sür -inen Ev-ciai°it,kei Ivsort
preiöwUrdio zu verkausen. Vierteliährl. ZtN
,30 st, Au'k. XI5'. Reichlapselaaste 10. ',
,5»ckerbäcker. Auch „roste Te-imalwaa,-
baden, ^k>601.
Für Dlilchmeier im XU. B
Milchmeieiei. Ivelche seit 32 Jadren be
Milchmeierei, welche sit 32 ^ädren 1
trieben wird, ist zu verlausen. Auik, üe r
vrechtsdorserstrasti 47, im Branntw,^,
aeschäsi,
aioii,
Altes Pfaidlergeschäft billig
zu verlausen. IV, Echvndrunnerstrastr^4
Wäscherei sammt Pferd u.
Daaen um IIOO sl, ,u verk. XVI^
Gersih vf. brndtgaff e 13. 382M
Gemischtwaarengeschäft zu
verkaufe» Wesen Nichlbestreilun,, X, ^eb
easse 61, !^80.4
Nestaurationsverkauf. Aus
einer der belebkesten tzaurtstrasten WienS
ist weaen Ilcternabme einer Landwiitblchast
>u verkausen, Mb^ AuSkunst ^bei Herrn
Franz G
Gastkau?.
anz Gratzl, I. Soldschmicdgaffe 11. iin
38085
(«auditrn- und Bäckerci-
aeschäsl im 5III, Bezirke zu verlause»,
Auzkuust !»7- 4 Ubr, XVll, tza«Iinaer,aste
Llock, tbur 10, iüvlO-
Nr,
Gemischtwaarengeschäft ist
Ivsort zu verlausen. Wadtzuzi, bch^U^aise
Nr. 12,
...... .. ,u verkausen, Adr. S rp/ 38:','>
Sehr gutes altes Gemischt-
waarenyeschäst ist locgrn Uebeistedlun^ se^r
billia zu verlausen, X. Leeb^asse 1V^M2^


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 47 ]
8r. 54
^Viso, LoimiLA
-Iknes Mever I'aKdlstt.
25. ^ödruLk 1900.
An-
GrschMe.
und Verkäufe.
Gut
S!,ch.!il LIll
Spcccrci-, Schnittwaarcn-
irnd Uaichehandltiny verkaufe um jeven
Vreir wcgeu Auüclluvg. BrÜiqcr Zrns.
Umsatz monatlich 3M0 K. Ävrcsic in der
,^. t5roeditioll. 3l»9^N
Gemischt^aarengesÄäft!!
rik^twurdi, zu »rwuskn. »Lr. Er». 406^! HailptverrchrSavcr, gegen-
Beffcreo Geinischtwaareu- über zweier Balinhöfc, im
>»> VI. P-jiii. llii, a-ir-kknixr! Zommcr gropcr Fremden-
r?;." ^L7.'r7vi!^ verkehr^, starker r^bstpastcn.
s. ES! m. tzanakundeu, lttv-120 sl.
Milchgeschäft, guter Posten,> Tageslosung, wegen Hans-
schon: Wohnung, billig -u verkaufen. XIV 1
Sue^gaffe 12. 40S10
Canditen- und Conditorei-
kerschleift, nachvei-dar sehr ^ut.^
liches Lommergefchäft, zu
''rvoditron.
40500
üverualime sofort sammt gr
Waarenlager um 3500 fl. zu
übernelimen. Auskunft IV.
Alleegasse 64. -'»s-ii
Gut
er-eugun-
gehende Kehlleisten-
itz lU »irlLuskll. a»i. Erv.
«osst»
Milchgeschäft mit anftotzen-
der Wohnung sof. billig lU verkaufen. IX.
Kandlschauk, Maria Therefia-
Concession, im vollen Betriedc mir allen
Berechtigungen, 15.S00 ll. »achweirbarer
Umsatz, ist ?rami!ienoerhSsUüllr oalder zu
verkaufen. Lgcnten honorirt. Ldr. in dcr
L^distov. 39045
SodteAkvgasse
40320
Hcrrcuhutgeschäft u. Mv-
-ut dkiedttr tzauvrs-r»^-
i«i'n Urb-idiirk'un, um «rn Zn.knILr
»,rld s-^srrl uul irricr tziud ,u udir^
n'Um.n. Adr. 8-r. I03U3
Lehr gutes Milchgeschäft
Wird wegen Heirat dlllig vertiufr. IV.
Grotzk Neugasie ?>. 301->^
l Gcmischtwaarcngcschäft für
! 550 fl samm: Waare soforr. ;u verkaufen.
! V.'^'
Altes Gcmischtwaarcn-
geschäfr mit anktoyenver Wsdnung. dllligem
^«n5. ist ;u verkaufen. Äuskunfl in der
^rvevltlon.- 40400
Altes GcmischNvaarcn-
geschafr wird wegen Zurückziehung verkauft.
III. g^e IN. 4').;S2
Olutcs Gemischtwaarcn-
aeschäfr sofort um 100 fl. ru verkaufen. X.
'^eibnitz^
eibnitzgaffe 43.
4«>427
Phonographen- u. Walzen-
erzeugung Famitienverdästniffe dalber billig
zu verkaufen. Ävvarate nad Werkzeug auch
einzeln. Briefe unter -Phono 4l>152' voitl.
IX. Lararethgaff^ ,40452^
^ohleugcschäft mit Holz-
Engrvshaudcl wegen Uebernahme eines Gan.
Hanfe: zu verkaufen. Adr. Erp. 404».l5
Kermiethungen.
I SsrirN.
Lchöne Wohnung per Mai
zu vermiethen. destedend auS 3 Zivlmern.
I Cadinet. Kirchr. Vorzimmer. Badezim..
sdei-, :m Mezzaniil. I Maria Tdere^en-
üraxe 32, Luslunft beim Bortier. 40Ul)7
Srellder^^afse 0.
39146
Feines gut gehendes Gc- Holz- und 5lohlcngeschästs
cyt^rrengesarafr. wo 300 Bramren ^und j gutem tkundenkrerfe iauu'.rt Ge
IV.
zu bedlencu ilnd. odne Cor..
ro.i« Wehnuug. w:rü verkauf:,
akle 35618
Altes Friseurgcschäft im
X>'; <'elrrk. aui vetedtcNer Ltrahe. mit
er .-'7'dkc Wohnung, billiger Ziu:. um
3.1)' verlaufen. Adresse (frv.
Trafik aus Rechnung
7. .. c: 7.^erichUktzer,n
B^efc rr.".-!,' ------
A.
Ltc^.
wird
gei'ucht.
Lchnkidcr. VN.
4003l»
atdschincn krankheltshalber billig ;u ver
kan'ei.. VII. MoubfcheiUgak^e 6. Haus-
bcierger. 30225
Photographie! Grosre phot.
Äilnett IN Wi/n zu oerrauien. Br efe unter
.«^uvlnra he 30 434
die ex v 3'3 431
Hutgcschäft, Hanptstrasre,
weger: Zurückziehung zu verlaufen. Ädr.
t^rdrdition. "L702
Gemischtwaarcngcsctiäft zu
Ltlcines j^laufmannsgeschäft^ »ri-ui.». .x. -immeiill,irni°«- i7«
nedi:. Aunntererena. vorzügliche: Lemrr.cr-
wegen Heliat fosvrt um 150) k«.
gader?. ^Stunft bei Toifel. VI. Gum^
l'.ir' -^.:Lbc 84. im Hofe. Ld. 24. 39724
Zwei Friscnrgcschäslc,
30 ^:hre auf einer ^uvritrave. «schere
iit:z. zu verkaufen. Ävr. ^rp. 30729
Feiner renommirtcr Tamcn,
confectionssalon in der
Innern Ltadt, mit langjähr.
stabilem grostentheils aus­
wärtigem 5lu«denkreiS, ist
unter sehr vorthcilhaftcn Be­
dingungen zu übernehmen.
Rnr christlill^ sachverständige
Bewerber werden bcrücksich-
tigt. Adr. Gxp.
Trodlerconcesston mit oder
ebne Waare wird veriauit. XIX. Heiligen^
Lchirmgcschäfl ist zn ver-
keu'.'n. Ädk. r. 30816
Gutes Milchgeschäft, 60 S.
L 2 il. >N,I L>.
"'-I.». Ist ju »tttru'c^i. XVII. Lulmgaü.
Herrcuwäschcgeschäst, Rein-
eew'-r- uLchWel-dor. fl^^rc lrrisien;. auch
^ame zu führen, sofert zu vtrlauseu.
'7 .gr l ahllserftrahc 104 30 802^
Gut gehende Tclchcrfiliale
IM IV. Lcilil. biillaulrr P-Ilen. iü ,u
K-rkMil-n. «»-!. X. tzlmlirr,rrt:i°i!r 14.
Idur 2.:.
3g.<^7
Lebensfähiges Milchgeschäft
ru kaufen gesucht im VIII.. IX. Bez.
Unter »Wohnung 34719^ XVI-1
Ltlakriugcrstrabt. 34719
Tpecereigeschäft im Betrieb
t^r ohne Adloiegelv zu vergeben. L?au-ds
fi^rger, N. Stuwerirraile 12.
.37.293
Milchgeschäft, im Betriebe,
-ri: Lb'.isezkld lU vkimiitikN. Hou.-di'or-li
-I «....»..«.„d, 3S2S2
II. Stu aerkraßc 2 1.
Fleischselchcrei, alt renom-
m rt. mit seh: gutem Kundenkrei-, i^:
?'Lt':7-.rrhLlber vrerswerth zu
t^7k.
^65476^
Aassccschank, guter Posten,
verlaufen. Adr. Exv
Lpcccrci- und Milchgeschäft
mit k^inriLtung und Waare sofort prei:-.
werth -n übergeben. III. Bezirk. Zu er^
fragen II. Aembrandt^raszc 28. Iellinek.
40488
Loglcich zu vcrmicth. grosse
Geichast?lrcalitatcn im Parterre. Lculcr.
u::d Untertbrilung. iurbesonv. für Fabcrk--
niederlagrn geeignet, können auch gerheilt
werdci:. Allskuurr Tedaubeadminiflration,
I. To!7.i'..ikane.ba':rl 19 an Voche.'tsgcn
V 2 l: 9 bis 12 Udr. 18 486^
Hochparterre-Geschäfts-
loralk. nach Brdarf adgetheilt. I. S-iegel-
g-kfe 1.'^ 38067
Grostes schönes Atelier
l'anch getheilti. I. Lalfer Ferdinandsplatz.
Vavrenzerhero 4. :l9201
Im Gcntrunl der inneren
Stadt. Wollzeilt 1!» eia schöner s:
mit zwei grozen Auslagfeurrern für i
Mona» billig zu vermiethen nnd event.
<8eschaft;tinrichtnng billlgh 0l verkau'en.
Auskauft irr» Patnergefchaft. Wollreile 1!
4<»380
Gasthaus sammt Koncession
und Weinvorrcrhl
kn---.
77-
36940
llausc Nase-, Lalami- und
regen der. Brrcfe unter .Solid 3726t4' ai
*" ljrv. 37263
7'. errett- Sveeerei^
c-'-^ft ist zu verlaufen
Pfatdkerei. P^röerei
u Gemischtwaaren
Adr. bxp. 37529
mit Wohnung sehr
M. Seolvgdngane 3.
blllrg
37805
Achtung! Nachweisbar
lebensfähig. Gemischtwaarcn-
kaufen. II.
Nr. 51.
38S14
Gemischtwaarengeschäft.
guter Pone.!. nachweirbar p Tar
-- ikr rr:!?wu7:ia lU verkauieT-. l
30893
sr>
u.-g. ist rr::?tru7:ig zu verrauier.
N-
Lrödlcrconccssion
x v^ r,»irl III »kilruleil.
7.'.12. Schlkildk-.
für
XIV
404L6
Adr. Err
40456
130 Liter
Mttchgeschäft,
tar.:ch. 40 tzz-h.ick. 16 n. Canb
wöchentlich. 7 Irhee von mrr geführt, if
setz: rcantvensdalber um 270 ll zu ver
Auskunft aus Kef. XVI Has-lc:
-Ä- 87. Tb. 4. 40597
Lcbcnsf. Gemischtwaaren-
,es»Ss! im VII. Leiiik billi, ,u «erlnnicn.,
'ckuskuaft XVI. '-leumavergafse Nr. 7. rm^
Bierdevor. 40.VI2»
F-lcisli,Hauerei, gut. Posten,^
ist unter günstigen Bedinvunge.'. zu ver-;
vachten und sofort zu übcrnedr..::-.. AuLk.<
X>'II. Wlchtelgakfe 80. W817
Besseres Gcmischttvaareu-
aefchäft, gegenüber einer Tramwanremise.
zehr gut gehend, wovon stch Biedermann
überzeugen kann. ist um 15t bis 1 MI« a. Ikbrnltadtgel
iüiaf» welcher ilrl isimer 4» iiber>
nel)»en, eveutneU gegen ^MUiou aus
^eicktnnng. Am liehsteo von Frau allein
führdar. Antrage er7-kltn unter
„Strebsam Lor)»?!'*
an die Cxvcdiiion. BetberUgung niLt auS»
geschlossen. 40^50
'Aiilch- und Canditengeschäft
in dkNim iSrllitbe ik nm i;dkn Pieii ioj.
zu verkaufen. Schwärz. XII. ttUrnann-
straste 10. 40383
Gcmischtwaarcnhandluug in
driikm L'elrilbk. 4 ll.nilkr Sl:-i«ni-onl.
yuler Poion auf clncr dkr dclrbiedrn
Slrobkn Wikn-. ist ,n »orliuikn. «kr.
Vrvkdition. H 40.i7k
Flelschhauerci auf belebter
Straße i.m VIII. Bez. -u v.rl-ufln. Zn
schntten unter „Mußvcsten 40534" an die
Er-edition. 40554
Gemischtwaarenverschleist,
' V. Bezirk, schöne Dobnung. billiger Zins.
r-reit-würbig zu verkaufen. Ausk. Marga-
- rethenstraste Nr. 30- rm Hof, Milchgeschäft.
40623
Hübsche» Braulltwrillgeschäft.
Eckvolte«,
. »iel Bauchangleil. irotidilUz zu ueckaujeu.
Lulluuit H1. Lrialrmzeriirate 31 2.Licck,
^ bei Herrn Seiler. 40634
Schönes gutes Eousumwaaren-
geichajl, seiuSe ituadschast, biLiz zu ser-
- !au>eo Uaicr .Reell 40677" roftiaaerud
t n. Peivellangafse. 40677
Lcp. Zimmer init 1410
Stock.
I. Ikrugernratze 8. 1.
ir,^71
hergerichtet. Lalou. 2 Gastr..-. 7 HolglUlmeki
Vorzimmer. Ikilche. Tiens:do!knz,muleri
Boden und IkeUer. f7»orr zu vermietheo. l
Sonncnfelrgaii: 15. 2. Sl.. AuskitnU deru
Hausbesorger., 53^ 44X
ftlcinc Wahnnng, 1 grosrcc
Zimmer. 1 Cabinet auf ^e Ga^e. Vor
zimlner oder Itllch:. Sr^ck. i. schrrn
vogelgane 3. neben Aranzensring. zu vrr
miethen. lK724
3. Stock, d-üedknd o.ls .toe
«murcrn. «^abinrt o»:i v,e Ganr. Vor
ziinmer. liirchc. T!el'.eru «kil»u!kn. Aurl. II. MaliSLUe
»r. 7. Tdii: 10. 40171
Wohnungen jeder Gröfr,
elektr. und Gasbeleuchtung, näh: T^rai'z'.-N
drücke, Prarcrausstcht, fofort ober ver Mo
38524
Polcrleflrafze 2.
LchÄcitz^^ 7. ^-11-7-,
Tdur 11S 3S S2«
Gaffenladen sammt auslost.
Wodnvl'7 »st vv jetzt an dir 12 i"
terg. best. aus 2 Zimmeru. 1 Clrdir
I Küche.' 1 Vorzimmer, sammt Zugeh
schiwem Äaricn. die Zimmer ui. Varor
futzdoben. eaglifchcr Closets. »st dillrg
vermiethen. ÄuStunst II ^oraragaße
bei L. Beer. 3V53
Graste Diohrengast'c 10
tzafselUaden,' drei Leffttungeu, sofort zu 2
vermiethen. 39758 2
Zimmer od. Gabinet, schön
uivdlsrl. in au 1 oder 2 Herren, eventuell 2
lnlt Vervflegung. dc, linderlofem lähcpoar st'
sofort ;n verrnrekhen. 11. «chrcigafse 12. -r
2. Stg.- Parterre, Thür 2. M901^
Äcg. ,:^nnmcr und Küche,
II. Wollel'stiil straste 70. 5876
Schönes .Nafseehauslocal mit ,,
oder ohne WodllUr.g tft ver Mal oder ar
August lU veruliekden. 11. ttlosterneudurger-
straste M. dcim BauvoUer. 30167 L
Im Fubiläumshof, II.
WaUiufteiupIa» 3 u. 4. Halt,!l-ll- der -l-Ilr. v
Trammav. 3 Minulc» oom Äu,arteu. nur o
Von feinen Parteien bewohnt, sind Caf er,
N e st a u r a t i o n S- u. tz e s ch a f t 4--^
localt wie auch gröbere mld kleinere ,r
Woduun,-n, ÄL-S hkll und Irockrn. -rl-Nr.
Licht. Sa;, Bade- u. Di-nkr,,mm-^ ,u
vcrmlctbcu. RaL-rel dastldsl. 30V-0.^
Schöil. möbl. Gassenzimmcr
lft dki lind-rlosir ilamiUe zu v-rm,«^». Il
II. Ld-on-aisl 8. Thür 12. 30,08^ >>
Tirect auf dem «roßen Markt-
vlaoe im I!. Bt,>rk. !>.run:mdaumgall- 10. -I
find msdrere fedr schöne 
III Sertrk.
III. Hauptstraste Nr. 11t->
Hübsche Zäednnngrn. 1. Steck, (tzarten-
aornwt. 2 Zimmer. Iküche und Zugehör.»
vlertelrabrl. Zins 70 fl-, 2. St.'^ck. Hol-
Wohnung, groize- Zimmer, yroste Küche' und
Zugeböc. für rubiger lät.evaar vvm Ma, Lli
;u vermietdell. PierieljLhrrgrr Zlns 48 N.<
3i»237 L
Zloci Zimmer, babinct,^
Vorzlmmer. 9uche mit Parka.lsficki. III.
^.trn'herziger-gaffe ^4.3. 40134
llngcuirie, hüdzch möbl. Gassen-
inlmer, nahe der S:adt .:nd Prater.
klud.r!. Sdev. nur für Herrn so-ort biUlg zu
rerm III Vcweug. 31 a, Td. 13. 36822
Ei» schönes lichtes Erkloecl
.-!i; Lelchwcar-.: g.'schä't unv Mklwcre Wohn.
nttd eine eroste WerkstLtle koiört .u ver­
miethen. III. Htzergafs; 17. Au-?unir Haus-
desorizer. 41508
m. HauptNraße Rr. lll,
Ooiwolnuna. I. >Ltock. Oiarienauanchk, zwei
Zimme:, «üLe u Zuzelicr. wiod roui L'auS
verin deea. richtet, ad W-l zu oelMl-id-n.
Vienolj. Zins 70 fl. 40793
Soutcrrainloealc. grast,
üchi. al^ Ma,a,iii oder Weetitat«.. mit
I Perterrttimmer. Nemrfe, Keller, ssforr
oder ver Mai zu vermiethen. III. Post-
dorligasie 8. Näherer dtfeldst. 3^^091
Glegantc Wohnung, 1. Tt.,
' 3 Zimmer n. Zugckirr ,Bad>. III Srreitste:.
» aafic 6. Ntunveakreuzuna. 29^^14
m. Hauptstraße 41
-Mark.vlav»
große und klklne
r ^arterre-Localc
j zu vermie^h !!. 30240
III. Rcisncrstrastc 3.5 Herr-
schaftswohnungen. 4 bis »j Zimmer s. Zu
r gebor Äu'zng. ;u veculierden.
III. Rcisncrsrraste 35 bill.
' Gefchh^tslocale. 35077
q 2 schöne LÜohnungen, mtt
z 2 Zioimern, I lzabinct, I Bornmmer. 1 fküche.
per Mai. virrtrrlsl'rlger ZlnH 93 ll.—
1 Zimmer 1 Labi»>3 und Küche sofort. III.
KlclNtsa'w 5. 35349
' Ein möblirtes separirtes
' Cabuwt II! p-o I. M.irz zu rcrimelhni. III.
- Hauvrilrefw 20. 3. Lr.. Th I8. 365)5
^ tz-affenlocal mit Souterrain,
k 3 große ^Löhnungen mit Badc-
zimmkr sof. u. per Ätai zu verm.
m. Sechskrügclg. l. u. 3. .36648
d Grosrcs clcg. möbl. Gassen-
9 zimlner liu I. Srrck an rinei-. stablteil Hern
^ zr: verminden. III. Haupt'tra^' 39. 30987
- Zimmer und Gabinet nur f.
^ 1 oder 2 d'stingirirke P.rsonttchre.tcn. licht
und rein. jcdr gut wöblirt, ftv-. hei gebild
^ christl. Fa 2 -:l!t. 5 Minuten von der Ling
strastk. aufn.erk'Lme PeSienung. III. ^dere
.* Weitzgärderstrest: 11. 4. St.. Hcchvarrerre.
57.325
n III. Gcusaugasse 7 ist eine
t H.'choarterrewodnuvg. 2 Zimn7<7. llabinet.
s >Iüchk. Pr.: und Dienerzimmer. per Mai
zu beziehen. 37399
IV. Lerlrtc.
c Wobnung ;u verm., besteh.
r o:.:- 2 Zimmern. 6'iidiaet. sehr grostes Bor-
zimmer. Kstche. Wasterleitung und bi'iet,
nobst Zugehör zum Maitermin zu beziehen.
'I Näheres beim Portier. IV. Pdornsgafie 5.
k 40008
6. Schöne Herrschaftslvohnung,
^.!zzattla. -n verr.!:e1ben ver Ma: 1900.
^ lV. Hevsaffk z.'cke ZSoldtggga^e Nähere«
e beim HauZbesoroer. Go'.degn.'aste 1. 3S.'V)3
, Gaffenwohuuogen mit Garten-
auSsicht und z^r:
^ m 1. rr.'ck 2 Zimwer, 1 Cabinek. Vorzim­
mer usd Küch»,
r, zm 2. Stock 4 Zimme.". 2 LiLrnete. Küche.
L. Vorzimmer. Sseis uad ZZano.
erstere ab Mai, letztere sofort
IV. Lchikanerergafsevo, zu vermiet'-LL.
^ .36561
m Cabinet, möbl., sep., zu
fr vermiethen. IV. Johann LtrauSgo^e 23.
Heckrarrerre. Tstur 3. 40130
- Hofwohuung im 2. Ttoik,
2 L'iuiwr.v lliiche. 70 sl> Zin-, lofoit °d-r
ti p-r Mai zu o-ruii-id-u. IV. Liagbauursall:
r. Rr. 3. W800
,u Nett möbl. Cabinet ist an
0. einer, anständige-. Herrn zu vermiethen.
IV. Lomdrechtrge^e 1. 3. Stock. Tdur 12
:«8«7
3 Zimmer. Eodinet. Drenerz.. Bade,.
3 Zlwmer. Babez. Vor,, -üche: 2 Zimm.,
Vor-., Kuchc per Mai zu dermielhen. W757
Cad.. Bad.
Dorz., Suche:
üche. 55354
ü.'^ '^4150^7^
2 Lrffnuugcll, Jadrcszlns
40322
)ür 21
llngenirt. vermiethet eine Tarne
lU'rten Herrn. Nahe der Lver und
IV. Schöudurgtzrahe 32. 2. St..
Gassenladcn zu vermiethen,
.....--^r. Zins 40 fl.. zum Maitermrn
en. 15'. LeumÜdlaosie 10. 2.562k'
Gcschäftslocalitäteu. IV.
IV. MaycrhofgLss-
6, Larterr,
.18913
kzzauin. 2 Zlv'... '^ah.. Vor^.. Sache,
rwt. ver Mar zu rcrmiett:en. IV. Gre^e
ugafsc^?. .36685
"IV. Tchönburgstrastc.'iO
rzzanii'wodnuns. 5 Zimmer, Tiener-,
r. und'BLdczim'.ner. Suche. 580 auch
Etkio.ol. ;u vermiethtu. 37488
Wohnung, Zimmer, bab. u.
''^ zu beziehen. 1'.. St- Neu
37597
T-Hlai5
Eleg.
Talon und
ür stabil oder als.^/^dstc'te-.
St.'^^r°^"io.'
378!»'.
V LorirL
V. Lchönbrunncrstrasrc 58,
ciirzelncr Tome sogleich zu
59496
Gast-
^Ü.',4Ä
od. KaffccIiaus-lkcNocai
2 iep. Zimm., «oij. Süide. eiz. lUoi«.
' 'imai.C-d. «orz .sü-bc,-ig L>i>,k!.
joiorl -u vkrmiellieii. 30L42
Gewölbe per Maitermin zu
vcrmicNieii. Bierleliähil. Zini 76 K.^.
Liiengcrkiaffe 06. 3b22O
Werkstatt- und Wohnung
00702
Zimmer, (sabinet, ftüche v.
LÄöner Gaisenladrn
30730
mit
tlnunI, Neinerer LaLnn, 2 Souterraln-
loca!', sowie k.e.aere Wohaungen zu v^r-
mie den. V. lLmbelgaiis 42. 2311^
Lchönes Geschäftslocal,
lichtem Ho.!dlN2gaziu. auf belebter
Haudkstrast« billig zu vermiethen.
V. Lchonbrunncrsrrasre
^Lchöne Gassenwohnung,
cchvarterre und
grohes (^adinei.
Zimmer,
'?'!lrnst-
1 Ver- und
Älles sehr licht und
I, ,u «kll-.I-
Möblirtc Gassenwohnung.
I Vov ierge'chöft. Auch einzeln. 3-3074
Gassenwohnung zu verm.
VI L«LlrN.
Oirosres babinet, gut möül.,
I osir 2 Peii-iikn iu „imikldin. VI.
Mniiadilir.'ilKir- 23. 1. Tdui
4->447
VI. Gumpendorscrstrast^22
immer. Küch e, ver Mal zu vcrm. M «)90
VI. Gumpcndorferstrastc 22
^ir. s°i!N cln Il.iii'-rkz. rrachlkollii V'ar-»
il loiiicm .»kdciiksum, soicrl od. Mai-
rrnin zu beziehen. 395^t
Mariahilfcrstraste Nr. 113.
kl-inere Wohnungen, mir zebcm
und 1. Steck Schwel,erbaus-
V717
Schöne Wohnung,
VI. Siumverizasi« :1k S «lock.
sielend nur 2 Zimmcon. iriker. Crouiel,
orzimmer, «üLe, Bode.i, ^^2». oom
koliermln ru dekniiecheii. 30327^
Mödltrtes lladiuel ukvcn
:erINjd-Bad r«r I März zu »-rsMhen
VI. Grabnergasse Nr. 10,
zolcidiiiek. L-lV. «nÄe vrci
, I. Lio2. um 720 ft 2-«:-ö.^n4 ,»
ln-erken 38i9v
Alkd. möbl. Zimmer, scp.,
lf die Gane. zu vermietden. 18 s! mona:!.
I. S'.umveraasse 9. 1. St.» 7. 406^
S eleg. möbl. sep. Zimmer,
VI. Cike Bleuen- und
Cabinet «ödltrt, licht
rein. zu vermielheu. LlarhemberDiiLne 2ö,
I. Li.TH. IZ. 10713
. .._ -rock. 000 ii. i-di! :72310
VI. Ltumpcrgassc 39, zwei
Zimmer. Cabinet. Lncyi Vorzimmer k r
Mai. Zimmer, EaL.ncI, Küch: -er sofort ,)0
vermiethea. 32525


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 48 ]
FynntaZ
k»enes 'l'LKdiLtt.
25. k'ebrusr 1L00.
I'V 54
Urrmirthuirgen.
VI. LsrlrL.
Friseurlocal, VI. Laim-
12, sofort oder -er Mai biUrg
-L öermu:k:?.. 2SÄ )2
Tofort billig zu vcrinicthcn
r!n grödeS lichtes Getoölbe, Maria-Ufer»
strotze 31. LuSlÄnft Maricchilserstlatze
rm Goldnia areuseschL ft. ^082,
Wohnung nahe dcr-tadt.VI
Larmgrui^eugasie 13. 2. Ltork, 3 Zrmrncr,
Tiencr^ uud Lorzin m r. Ucht und g'-rSum»,-,,
voll'iändig feparrrt, per Mat ju der«
lttieehen. rr6b<^6
Schönes Zimmer u. Eabin.i
VII. Ssrirk.
Loutcrrainlocale. licht und
trocken, mit Abgang von der
2tras?c; L^V^^u.-Mctcr. VII.
Aöcstbahnstra>r c 60.
Wohnnugcn mit Parkano-
slcht: 3 Zimni., I t>ao., Bad,
1. Stock; 2 Ziittm., '.L <-ab.,
Bad, t. u. 2. St.; .3 Zimmer,
Bad, Ä. St. VII. Weftbahn-
ftrafrc <>0 n. ,^0.
H8867
Schöne Äöohnungeu ab Alai,
2 ZlNmcr, Bor,., i^üche, .t'ei e.'j.. 6.1oser.
^ir.lurcre badinet und ^t'che. r.'rli
itl der L2o!)nilng. VII. Kaubleasle Nr. -lO.
31745
2 elegante LÄohnnngcn, 3
'3.ir;ilNiUir. Küche,
^ener;. 1. stock. 2 1 l?abinet.
Per,immer, Kliche 2. Cko>^. V^r Mai ;u
ver.aieldeu. VII. Linventzasse 34, (tingang
Meudauackife. 5 tt7r>7
Abstcigquariicr, vollständig
ssvarirt. vermielken. 'Monc-ichirnaailc
^rschvarterre. 2-ui
Ein liübsch ulöbl. Zunmcr im
Z. L:ock mll srp. Lrnganz in an c.nen scud.
soiort ^u eernnerh. ^71. L^tem»reriüen-
aaise 2. 3. St.. T3. 14. 41^34
Schöne Gassenwohnung.
Zllnurer. (l'adlnet. Küche, -iv fl. ^»'Lhr'ich.
ver Mai .r vermietben. VII. Kofcrrlrast
Nr. 82. 2.'Sk.. Tö. 1k,. 4 <»250
Glcg. Gassenlaeale. schönste
«„'chSttrlll?,. VIl. M-ri-hN'.
Är. 2V. ist vom Maircrmin ju v-.rtn.
"Ü-lnes Gewölbe sofort .zii
vermiethen. Lurklinie 124. 4OX»0
vn. L idenga,7e Nllb
sind L.-l>> »uNiN".
mn allem Cemiort aasael-arkki, mit Gae-
uiid elem. riibl. Zimn.er mil c-. tr.
Lad. Vorzimmer, zrove jrolcc. vc:i 6üo bi.'
riSo sl. per Jahr, Iowie e Lorale Mtl
Porlal von 4L0 bi» Lüll !>.,. ja^mt
Magaz in, zu oermierdeir. 2i)t0Ü
Eetüeugesic Ull b sind
2 L.'c>tale ml: PoncU. -ammt M-'gazln, v.'n
^(-—550 st. p crIa vr zu rrrinjer- ev.
Größe eleg. Gassennwoh'aung
wtt Balcon. Salon. 3 Zimmern, Loriilmiuer,
Dienerzirnmrr, Bad. Küche und Spris im
I. Stock. VIL. MariaMcrstratze 76. «uSk.
d im Bonirr 29937
Lc. öacö
Alezzanin-Locale mit großen
Lchauleiiftern uaa oiiüosrader s!ob»a»g
VU. M..riahiIirrsirLke 16. Lujluni: deim
P.>rl!er. 29338
Eckwohnung, sofort oder lvtnt.
3 8-. t ltad.. Vorz.. .i7
Großes lselleS Gassenssutcr-
rainlo-'al bill g .ru vermiethen. VII. Apollo'
gafie 8. 3 Ü 7^16
In elegantem Hause schone
Löhnung, 3 große Zinrm r, iradlnet, Borz
u. Lu.^ie. Madchenzünlner. GaL- u. L^sstr«
leitung, eig. engl. Abort. VIl. Äpollogasse L.
36747
VIT. öercheufclderstraße e 1
Wohnungen anK 2 .gimmcrn »nd
lkacenet, .^iiniiiier und '.L tr^abineie.i,
wie au« Znnuier u. ('abiutt. lau.mtl
mir Borziwnier, ttüche und rtaenem
e^Ioset, als auch 2 nrofte, licht«,
troikenr W«rtftättcn oder Nlagoziur
der Mai zu »em«>ethcn 3824.3
Zimmer, sep., liübsch möbl..
Elegant alldeutsch mödlirte
Mezzaniii-Ga^enmohnung. Lpeile-, Lchlai.
zimmer, Nüche und Vorzimmer, samnit
o. ... ...—.... ..^^ .. ...
! dr
aar»-
»erbmdungen nach allcii Süchw'gen, allein
zu bewohnen, wegen Sldrerje ioiort zu ver-
miethen. rlt Bnrggalle 7 u. S. Mezzanin,
Thür 2, gegenüber aem ,Ho:el Holler".
38613
VIII. Soilrd.
VIII. Alscrstraste Nr. «7,
llnterthkilung mit zahlreichen Rcbenröumen«
L9202
Nett möbl. tzabinct zu verm.
VLjl. Lerchenseldersiraße ?»r. 122. 2. Stg,
Kr'zäiom, Lhür 34. 41üü1
Tchöue
Cchl.o?1rlaaist 11.
Gassenwohnung,^ Wcrkstättc, sehr licht und
.... ,».-4.-.. r.t... trocken, mir iKaisenzusons. für jeden B-'-
trieb geeignet. tziUig ;u rermiethen. i"venr.
auch schon varguktkirte Wohnung. i)eraer
-i„ Mit anstoßendem Zimmer.
2 Zimmer. 1 Cebinct, Küche, Bad, sofort
vl.ter der Land zu vergeben. vlll.:
3935:7
Eleg. Wohnung, bestehend
aus 2 Zimmern. 1 Kammer. 1 Borzim.,
Küche, ist billig zu vermietbe.r. 1HI.
Josephstädterstraße 101. beim HauL^c^^S^cr.
Schön möbl., vom Borhaus
seporirteZ Zimmer ist sogleich zu vermieth.
Iosephfierternraße 55. LLÜr 14. 39040
Schön möbl. separ. Zimmer
isi an stadilen Hcr:n bei alleinsiehineer Frau
zu dermuttzen. vm. Ledenrgulse 9ir. 28,
Id. 19. 40119
Vollkommen von der Stiege
sep. möbl. Zimmer vom 1. Mai zu bezlth.
vm. Liarifkkngasse 10. 40(»79
Eleg. Wohnung in schönster
Lasse, 1 III. Josep^abteeftraßi z. Stock,
destthend auL 3 Zimmern. 1 ('ab.. Borz..
Stennbotenzimmer. Küche, Boden. Keller,
vov, Maitrrmrn zu vermietken.
Möbl. E.abinek an soliden
stiirrn ZU vermi'eti,en. >'IN. Kü(:.7ssk 2d.
'.^S^tUgk.^'Lartc^e.^kÜrE^II.
Jll^vcin im Ban'begriffenen
Sause Nr. I, Ecke der -lucrs-
perg- und Josephsiädlerstraße,
vom August. Lcke. nrner
je «tne grvtze L^^ohnuug im Mezzanin,
dann 1.. 2. 3. und 4. Stock, t^ckiaistn,
Sp-'ike-aal, 3 Zimmer, all^s a:if d:c Äasie.
3 (brter. 2 gedeckte BaUoue, zKebenr.-.lline.
Bade^imlner. rc. 7520r«X
Auctuilft briln vansmersrer, Auer«>pergstr 19.
Elegante Mczzaninwohnnng,
V' .alccn, 3 Zimmer, B"rzinrn.cr. Gast"
froat. 'Morgenieitr. ncln allem Zttgedor.
i'.iick zür Brirearrr gceigr»«r. per Mai zu ver-
miktrri'. .'ii''rppckadterst7aße 7i3937
Stabiler Beamter findet
nahe der Staoi hübsch moblirte? separirre»
s:hr reiner Cadinet. VIIL. X!angegasie 48,
r;anin. Thür 6, reckt'«. 37040
Jür die -Herren Tfficicrc!
1?lu .l.'rsserrchte:: Gatz'enwodnul.g. bestehend
au- 2 Cablneteu uno Borzimmer ist per
Mal. VIII. ^euaugastc 0. zu vcrm. 59151
Zimmer. 2 Eabiuete sammt
dugenSr billig »er Äai. vm. .8eOgaii-
-1.':. II. 38419
(iscwöidc billig per Mai.
VIU. Zel!ga-i. 11. 38450
IX Sertrie.
Nlöbl. Zimmer, sep., rein,
prciZwüriia zu rerwretben. IX. '^'.'rzellan-
-äst: 48, ^hür 17. 4<'115
Nlödl. Eabiuet nächst dem
^ub.rLveate,.- ist an eiukn Herrn od. Tame
zu vernlinhkn. IX. Severing. 15. Tb- 2.
ISciieiiztinmer, (ib.. '1-07.., »üll-e. mtt ollem
>:omior!. Lad, b.Lizl!. 1.1. Labied-igaiie
14. 31483
Sofort oder Per Mai zu
veriniethrn zwei gr. Älezzanin-
wohnuugen, ciiie Wohnung
mit 2 Zimmern :c., ein Eomp-
toirloc.'rlc iin Joher, ein
Gasscugcschäftslocalc, grosse
-stcllercicn. IX. Wäkringer-
strastc Nr. 22 (Ncwaldhof).
:->.',473
Sofort zu vcrmierhcn. Eleg.
Salon und Schlafcabiuet unv Bad, AllcK
sep., ist an sscivalitr over Pcnüonisten. auch
als Abilcigyllartler zu vermiethen. IX.
Hdbregassr 9. X. Stock. Tbür 15. 40041
Bill. Wohnung, 2 Zimmer,
Jerzimulkr, Kirche. Uckl, AuLßcht Nußdorfcr-
straße. IX. Binderaaste 4. LWS4
IX. Lazarethgasse 31, sofort
ZU vermiethen schöne sehr lichte GeschäftS-
iocalk mit dilltgem Zjn-. für MirtbLge-
schZst, Werlstättei', Truckereirn :c. geeignet.
:i122S
Illsergrund, Währiuger-
stratze 63. Meuouin. 4 Gafsenzimmer, Eab.,
Vorzimmer, Küche. 1. Stock dasselbe, per
Maitermin. 31040
IX. .--ahngosse 6, Wohnungen
und Gcschästolocnlc. ^-0449
IX. Lazarethgasse find
mehrere große urtb kleine Wohnungen per
sofort oder per Mai »a vermiethen. 3267s»
IX. Nögergasse 31, 1.'; Min.
von der Stadt. 5 sehr schöne große lichte
Wohnungen: 2 Zimmer, 2 Cabinete, Bor-
ziniiner. Küche mit Gar:
2 Zimmer, Bornmmer. Küche
per Mai L000 ;u beziehen.
Atelier, Ülähe d. Votivkirchc,
s. Wohnung s. j. verm. IX. Rothehauryasse
Nr. 8. 35134
Eleg. möbl. Zimmer, ruhig.
und anyencbmeS tzkim, iil zu v.-imi-then u.
ieioel zu b-ziehm. IX. Lechilchimn>e>-
„asic 31. I. Sldck. Thllr 14. 36708
Talon, Schlafzimm., möbl.,
IX. Borschtc-. i5«ermatkLsse 2. 7>7650
IX. Liechteusteinstrasse 60
ZU verl'ltethen per Mai eine elegante Wehn.
im 2. Stock mit Erker, 3 Zimmer, Eabin-,
Borzimmer. Kiiche, Bade- und Dienstboten«
zimmer, elektr. Beleuchtiing. Auskunft tm
Hause. 87710
n. SsLirlr.
Zimmer, Küche 8 bis 11 sl.,
llab!n«le 8 b. 7 II. Gellertzoile 19- L.ukll«n>
aossr 18- AbSbergll- 11 u. 13- LrL>niix>ii-
balievelle. 3.^244
Lichtes freundlich cingcrich-
teter Zimmer oder Cabinkt ist zu vermietb.
X. Eusengssffe 75. 1. Stock. Tb. 5. 40040
X
2 grosse Localc für Magazine
oder Derkstütlen, licht und trocken, s'nd ;u
vermiethen. Wien. X. Himbergcrf^oße 46.
20852
Schönes möblirreS Cabinct,
senarrrter ElnaanI. in der Ääha der Süd»
nnd Ltart?dahn sofort zu v-rmielben ?lu4k.
X. Tamr'rgMie 24. im (-eskbLft. 3.i99S
Kleine Wohnungen»
10—12 ß. MonatLzül-, sowie
Gaffenlocale,
al« SesI- und ziaüeeb»»» lleeiqnel. »u »eerm.
I. Eriaruuüc 137 -. 139. 37432
XII LsLlrk.
-Hübsch möblirkeo Zimmer,
7 Minuten von Schöndrunn. ist an einen
oder zrvei solide Herren sofort -u r.'r-
mikthen. XU. Pc-dlgasse 28a. 2. St..
Tbür 17 40461
XIII. Lsrirx.
XIII. Luppogasse Nr. 0,
Hti.nstatren. 0 ot 1 oae. i S^leir:. l er.
1 <^ab., Küche, SveiS. ttzla^oeeoT^ta. Be:
Zimmer .v. »nit nnS Wafserse!uk»'.g
ttn" cktL-rreubfunr^ung lU rcizrnd gelegener
li'Üla as Mancrmru -.u verm.ctbeu. 40464
Kroßes viaffenlocal u. ifaüin.
Li> fl.. Lvohuuug L Zim.. 1 Lab.,
.iusebör. I1II. -Iiou,iullcr>lr.'-ik 27. .38970
In d. .>k»ausr XIII. -Hüttcl-
doricrfrrav 'Kr ZZ 1 ,st eine mit allem
»Komfort .-il t..:e Wabnung. bestebe.'.v
au> 2 Zlmmei^.i. Borzimmer. Küche. 2 isad..
Baoe 2. Tilnerzim., dillir^ zu vermiethen.
Beauelue tznorgeleoenbeit. ack aüca Mich-
tungrn. da d 2 e .Hau? an der Tramtvay» n.
StavtbnbnhaltrsttÜe sick, befindet.^ 2 ») l 2
XVI. L»-1rL.
XVI. .^iirchstetterngaffc .';0,
i-''ck'.. 2 Uh, nnd größere unv lieluere Ülr-
wölbe, für a ::7 Eicschiifte geelgr.^r. sowie
sehr schöne, gut ouS-eftartete Wobi.Uligen
sofert zu vcrmlethen. MätzereL d Haur»
beserger. 30511
Soutcrraiulocal mit 11 sscnit.,
sehr llckt und boill, !ue ,ede» Leill-utt
eignet, Meckaniser Bickerei ic., mir grugerem
Sali-cui, bill!« zu neemleihen.
LVr. LLatti^afle 27, Arrrrehof.
17410
Olcschäftslocal s. Wohnung
mietden. Lusluusi XVI^ Ih-Uninuiie liXi
1. ^i.- Tb. 19. 31I4I
Souterrainwcrkstätte» sofort
zu vermiethen. XVI. Lhalhe.merggsle 4 .- 1,
47. <0 51142
XVII. »s-lr».
litekk möbl. Zimmer mit
schöner ÄUrsscht bei einer anstand, alleinft.
Witwe ;u vermietben. XVil. Dornerrlatz
Nr. 0. Tbüc 12. 39N^
XVIII. Lv^lrli.
Elegante Wohnung, 1. St.,
3 Zimmer, 2 t'^adinete, Vorzimmer, Küche,
Speit. Badezimmer, engl. Elofet. >» 2 --
luster, Telegrcvb. -XabreSzrnZ s. i>>. 60» fl.
XVIII. Stsiidfaffe 13, a. d. Tramway,
4Z»2)8
Olasscnwohnung, 1 Zimmer,
I icediue:. Suche- V.-rzimue.- eujl. >-Ich,-i,
3adre?-,iuS s. 2."-2 sl. XVIII. Ltaud-
Sefie 13. 402.39
Villa in ssiersthof, nal?e der
Stadtbahn, als IastreZwohnung. auch ge­
theilt ab Mai »u vermietkren. Hochparterre:
4 Zimmer. Vor zimmer. Küche. Badezim..
l'ntrce. 1. Stock: .'i kleinere Z'mmer.
1 l52blnet. Borzimm.'r. Küche, Boden.
Souterrain: Wa'chkücke. Keller rc. Ucberall
Waflerleikung. Gas Varauet. Flügelthüren,
schöner vSarten. Äi' 5 tuuft b. Postmeiüer
woselbst. Hvckeoaste. '!kur Vorm 3516»',
Zimmer, Cabinet, Vorzim.,
Küche, und Zimmer, Cabinet u. Küche, sof.
zu vermiethen. XVIII. Sternwartestraße
Nr. 12. Nahe Lettage. 38365
Sehr schöne Wohnung, anS
2 Zimmern. 1 Vorzim.. 1 Dienerz.. 1 Küche
sammt Zugchör besteh., ist mit Beuüssun.z
eines schattigen SartenZ vicrtrliLhrl. um
90 fl. zu vermiethen. Wbring. DShringer«
straße 143. beim lt^ausbesorger. 37042
LVIN. LÜührtugcrgürrel 107,.
2 Zimmer, 1 Vorzimmer. 1 Küche sammt
Zug-Kür zu vermietben. Zuis vierteljährlich
80 st.
Währing, Eottage.
Carl Ludw gstraße 7, 1 großes lichtes Eck-
scuterraittlsial sofort zu vermiethen. 40798
Im Eottage, XVIII. Bez.,
Michaelerstraße 20. ist eine LSohnnng, be­
stehend aus 3 Zimmern, Vorzimmer unv
Küche sammt Zngehbc sofort ober per
Maitermin zu vermiethen. Iahreszins 4.'>0
Gulden. 3.0075
Von der Stiege aus schar.
eleg. möbl. Cabinet nur an Bea.nten zu
permtetlren. W^hringcrstraßc 137, Tb. 15.
38440
XIX- L«-trIl
Gassenlocal, Zimnier, Nüche
;u vermiethen. XIX- Ventzerg. 8. 39O36
Hoftvohnung, bestehend aus
2 Zimmern u. Küche, mit Äarttnbenützung.
ist an eine christl. Partei, 2 Personen, zu
verm. XIX. Billrothstraße 70. 22310
Zwei Zimmer. Küche,
Gassenseite, 1. Stock. 62 sl. viertelj.. Mai-
termin zu beziehen. X. Damvfgafse 28.
3992V
Otvsr»«.
GeschäftSlocal, zu i-dcm
Geschüft geeignet, war fritder Kancehaul.
sofort zn beziehen. Adresse Moriannengaffe
Nr. 13. 3.9470
Mohumißen
mit Berp fl eguug.
Einfacher birrgcrl. Miltae^s-
tifch gesucht für junged MädLen, Vabe
Ncustlfrgafse—Hortet. Änrworr mit ^lencuer
BikiSangade unter .üiartel postlagerno
VII. Bavdgasse Bernartgaffe. 3^,60
Privarkost für Mittag in d.
Nahe der Sradt gesncht. Zvschri^ien »ntcr
t^ouoert an Frro. Kair.dl. per Firma M.
Heil«lck. I. BrS»verstraste 8. 4r»252
Gute reine Mittags-Privat-
kost fiir 2 Herrea ob. Damen. I. Salvator»
gaffe 10. 2. Erg.. Tb. 35. 38875
Äu. event, zwei eleg. möbl.
Zimmer, auch mit Belision, ixl Berggasse
SLr. LL. Tb 27. 38370
Möbl. Zinnncr mit od. ohne
uuarUei-' V- Jr-nxn^iuss«^ 23' rviir"^2-
:ll^74
Schön möblirt. Eabiuet mit
guter Penston p-r 1. Mär» zu vermiethen.
VII. Liel»enstergasse 2. 1. Stock. Tb. 14.
402c<»
Einzelne J-rau sucht Herrn
in V.rpflegung .7.N oder oyne Möbel, we«u
auck Domensch.ieider. lsteligion Nkbensackc.
11.- Sckifssosie 20, 2. St-, Td. 15.
37740
Schön möblirt. Eabiuet unt
»Li>- I>«,sioi, r-7 I. Mär, >u »crinielbkn.
VII- si,'bk^sieinlll>sie 2- I- -Nil- Tb- 14-
.3>7712
Eleg. (starconwohnung,
2 Gassen;,M'ner, hell. rein. möblirt oder
Uümbblirt. ruit oder ohne Bedienung rind
Penhon. IX. Güntdergasse 3. 2. St.. Tbür
Nr. 10. :>^x24L
Schön möbl. Zimmer oder
badlnet ist vor anstäudi^er israelitischer Fa-
l.lNie für ci:'.e oder zwe: Personen mir cdc:
''bne Penston tu vermietben. N. Große
^tadrgutcass^14, 2. St., Tb. 16. 4it25)1
Llind zur Brust wird sogleich
eiislllnl»!, 2 ^ii. Hlc^idibors- 11. »»t-ri
?r->!>>.eu-c^iesng- Peimannfaffe 2. 72>74rl
Besseres kinderloses Ehe-
paar uirnint eln Kir :2 feden Alrer? rn
liebevolle Pst-pe und gute l^rzichnltg. ^ed!.-
see d. Wieu, Lirckxngoisc 52. Tb. 7- 30784
Zu miethen gcfnlstt.
Wobnunxtz sammt ^cnlzcr
VerpNeguna sucht «^omvtoirpraftikant in per
Nahe der lartodilfer Krrche. -.^Zuschriften m.
Preisangabe an Franz Havprl, Laira-
Por^anv. .3<«747
Zwei schöne lichte möblirtc
Zimmer, einzeln oder zusammen, nicht weit
von d«i Uaiverstrüt. werden für vier an­
ständige Herren gesucht. Ädresse M. Szilogyi.
IX. PLlitüNz'ofle 6. :02N
Wohnung gesucht per Mai,
2 Zimmcr. 1 i^oblnet od. 1 Zimmer. zN'il
t.>abinete. Vor;.. Kucke, maslickst mit Bade,
Zimmer. Genaue '.'lntragc unter »Solide
danernde Partei 40271" an die Etzv. 40271
Janiilicnhaus mit schönem
Tarten. Nähe Wieur. alL IahreSwohuung
zu mielden eesucht. viuSfstdrlich« Lfferte
erdeten an Wechsler. II. Große Stadtr
^ul^oftk 20. 35008
In nächster Näl,c Wiens sucht
Be.iüontsl ^Lllreewollnttug. 3 Pi?-.en unk
S-irk-'llbk üx-ing. co-nkueU k>-rnc« z 7 -z>ii>-
ilnklS e nnker „Pension,st 3L34S" an die
Srped,tson 3L34S
Zu miethen wird gesucht eine
Wohnung- geeignrt zur Wucherei, tm 11-,
XVII- oder XVlIl- Bezirk- LuLkuast XVUI.
rbädringers-rasi- 187- L-aI»eret 36009
Dame sucht sonuseittges
gSnzl. sep. Zimmer, kein brwchnteä Ncvcn»
zimmer. krin gemeinsames Vorzimmer,
event. Zimmer und Cabinet. Gartcnau-r
ssckt oder ruhioe Straße, zu miethen. Ein­
trage unter -.Streng solid an die
t^rvedition. 3r)280
Zu miethen gesucht vom
15. Märr ein ZiMiner und bod'.net, möbl..
sep.. für ein i5he^,aLr. Adressen sammt
Preisangabe unter ,P. Z. 30049' an dtc
(^rxebilivn. :^0049
Nett möbl. ruhiges sehr
reines Cabinet. sep-, bei anständiger christl.
Familie ober alleinstehender Frau in Wäh-
ring oder bottage zu inielhen gesucht. An«
trage mit Pririkangabe u:Zter »Mediciner
Nr. au die Crv. .'10942
Eabrnet oder kl. Zimmer,
groß, licht. sep.. inseetenrcin. im IV.. V.
oder XII. Bezirk. Nähe der Stadtbahn, von
j. Beamten per 1. oder 15. MLrz gesucht.
Nähere Angaden erdeten unter .P. 30052"
an die Krp. 3s':».'»2
Ein photogr. Atelier, wllnn
glich Äcrr,Unien,r, M rkr Mai 777
mirrhea, od«r ::nr,r l'lliaen Ärb."u:'7-
ZL udcinrdmrn viaa,: i.aV-i-rl
dkn -n;rknz.-i.:7n bkä 3'! n-'
I. ?„ir 3^-
polll. 4 112 358.7Ü
Junger Huudelsmau.'
Wunsch: Lei eiarr Tau.: L5.. vcm
I:..Nar, ab rosig zu »-hm,- s»
lX. llioac.-ab- .l. 37.77 0
Altes Gasthauslocal im
VIII. Bezirke, große- Gastzimmer, Ertra-
zimmer, Küche, Speis, Dienstbotenzirnm.,
nebst Wohnung iul 1. Stock u. gutem Keller,
vom Mai zu v.rmietben. Abr. 6rv. 379iKr
Zwei unmöblirtc geräumige
sehr reine Zimmer mit Nedrngelaß. iln
obersten Stocke wegen Muße, vou kinder­
losem üdepaare per Mai in StadtnKhe iln
VNI. Bezirk zu miethen gesucht. Lsfert^
mlt DresSanggbe unter .T. T. 40357" cn
die 0rv. 40357
Mrlsrere sehr schöne Maler­
und «in graie» Phoiogravhischk» Atclllr m t
Lusziig und elcnrischrr Beleuchtung sind zu
mSbigcn Preisen zu oerniiethen. iöesondlr«
auch siir ?.2al'(!,ulen grrignrt. Adr I-zn.
aSIlt
Junger Beainter sucht ein
sreundlichco modUrtr- Gaffenziinmcr o^cr
isabinet jeventuev sür 2 Herreni. sepaiiit.
rein. licht. sreundUct'. mit gewissenhüfter
Bedienung, bei besseren christl. Quartier-
gebera im HI. Bezirk oder nahe an,
grcnrend, ab 1. April oder 1. Mai 1000
zu oenkhen. Qkferte mit bistl7ster Pl:','
ongabe untt»- »H- 40013 an d,^ 0er.
40013
In Hicbina. in der Nabe
»ei LLondrunN!: Parier wird e,>, .7
«Iireiarode ^ad:r!-rbru-, ,u r ii^>
such«. «lutrSge »uter ,h. K. a. e-
lkrde«. 4N^,'I
^andwolinungen
für den SommeraufeNth.'.^r.
Mödlirte Sourmrr:vol,uungen,
jom-e emzeinr Zrmme' mit iepar r ei-.
gangesosvn zu vr-rmietben. Gerucb'.c-ie
blroßor, schaniger Serien mu
Wannen, und ToncbebSdr :m Haue-
rüdmre -lnntNHerauell.LSaiierlt.tus.g
Zu eriragcn:^ umpoidLkirchcn 263.'
über dem Bobnl-ote. 7 i
Trrol, Pusurlhal, Binkl.
Sornmerwobnung. coirpie: ei, g: ..
7 Stürmer. »küLe, t^... 17.
Rade:bolzn?a!d Au^tu: E,. '.-.nvlvr.n Lr^.
«stör Möller, XV1N. c».e;'Ns,asse
In Baden bei B!ien ttcrue
Sommerwodnuna. '>''7 i: 1. St
1 ?i. t"-'si.-»i^lM'7'ef. i7ii?sr-72r. il.
1 L irrer-, 1 Mansardet.zivL..''::,,
Üloset. «ig. abgeschls^sseier o:--.
den B-ödern vnd T2''!hklk-.':rk. i't rvr
eine ruhige k'.nderlcs» Bari.", zu r
Baden bei Wien, )oha7.ue^:2?(' 7 ü
bei Herrn Qboter.ovrks.
Hcrrschastliche 'Billa
lnit
Glasveranda «ud Balcon.
nebst Stalluug und Wanen
rennsc, sowie colossal grot .m
Park mit Wasserwerken, '. t
in dem v. Naturschönheit uu
gebcncn u. klimat. gelegenen
Weidliug b. Klosicrncubura
Brendmayergasse 2
zu vermiethen.
Villa in Weidl'ng, ^tloster-
neudurgerftreße 27 d-.rr'-"^
freie »„g-e. 2 SL.T^'MerL?'":^
parterre uns 1. Steck, ..-v n.
theilt zu ver.n'eitzen. Ied- Wc>'. .ue,
stehend ouL! 1 'Veranda, 3? e??rli 1 6r.
tiuer. 1 LorjiLrmcr. 1 1
^umcr. 1 Dleiibdotee.üu-.r. ki riiie> n-'
D:-'sserlejtu:.A mit sei;r
tvasser. e7'iü''Mi' '.'- -'iv.- 'Zi.-
und SeUccräuuie. Zu:: Q.
Schlüsseln .ledenan beim ?.
;u haben. '.4ä''.7 Tin.'k. IX.
tenfie inürahe 2. iicst''iroti.'''.
Schöne Solllmerwohnnna in
Kriyenrerf. 2/ .in---:-. --l.-
sehr schon möNn-, >'' 2 r? —. »' '-t-
benutzen un: 2ä:i N. ;u.-
tttnit Kri?:cndorf 141. 371.:i,,
Zu vermietb. Ho.
gehör. Ges. Zuschristcn unter
„Tornbach .'!77I6" Postlag.
VII. Zieglergasse. 27740
Prachtvolle BiUa mit
10 V'Seen. l-iusifravillon. Br^^.
Küche. Keller rc.. großem und
garten, -u vermiethen. Miethe 1200
Purrer-dv-rs. Teutschwaidstraße 12.
kunft I. Singerstraße l0. bei F-lir
mann.
Mödling, 2 Zimmer unv
.ssüche oöer 1 Zimmer, r-adiuet und Kuc;
'nödlirt, nahe bei Bohn. in ri:'-ic"
Haus«, mit schartigem GaiU' ü rr So
zu L or mietder. M anage ttago ssc 30^
Sommerwohnung in Klaus,
cd-r-Lellrric <
Küche. Speis. Balcon. Bod-n,,mm-..
schön mödliet. zu vermietrc.:. Au^ m^
terr« 2 möbl. Zimmer '.i't Qel.: 7-
tunkt oeger. XV7II. 'r' 'i
1. St -ck. Tbür 20 4l -.7"
Tommcrwohmlna, XVII.
Porubach, 6l^n!dsell.rr(i^:^-
oi-z 3 Ai-nmern, 2 a dinc!,'^'
^u ve r mieidtn.'
Bill« in Mauer zum 2i!V l-
i'.wednen. sio^doch 0 Aimme:. t P.i.
3U»e. V::4ndki3 Vr:- un:-^
,u vkrmictdk.3 Zicsli:, 3-
7!» ,ni'tben ars'i-cht.
Gesucht Tommerwolinuns».
2 Zimmer odrr Zimmrr und Tod net. sep. r.
luv lerdend.' lam,.'. Z.'t Qler-?'
H'.el'il q Vl. :r;.
a..'i« »> 7d.ir 1 1,'
Tomuicrrvohnung, bcstcüe.iv
oui 9 8imni,rn und Ku^. in d.r
7l>i-u5 IN u!,,d,n z.iuchl
-id, uniki> -7-I' d! 7 >217
Sonlmcr^ oder.tabreowohlruug
rn der i)-she von Äm'tetien in N'^em 4^5-ß lep
QN«. 15 st.t^inuren von bor Qohn und ro.7,
Walde e'twrn', nokonsch best? Luit r-
denü;!uua. 0in Salon. 3 od--r 4 >. r.'mc: 'ir d
Lütve. im 1 Lt.'ck. ?t'.-e VsLni-rg Bari^ri'
zwei Zimmer und 5Lücde. Zum Allen
ganz«.' HiuS. 3 Z'wmer unv k
^ai^n, 5 M.JU-cn vom Lr^c enrl:.:'
Tiähere Nurkunfr ertbcckt
H. L>ildcbt-and, 3663.'^
VN. Sreubouaoüe 30.
Am Wörthersce in staobfr.
Laae. eine k-eine Bills mit d..i-
-till'.mern. auch mit Kü he. an :u' -r^
ticke Partei zu vergeben, linier 'L'r. r.».
Rr. 300" postlag. «eubau.
pofil. W't.t. V.1.


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 49 ]
r^'r. 54
FoimtLA
^eU<»8 ^1626!' 1'LSdlLll.
25. k'sdinLr 19M.
Die p. t. Einsender von Mnnuscripten werden
geieicn, da! Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
relkp-°n.«umm-:ii: S-eal-, »84. Tkatrrurdou: 1»»»«.
Radfahren.
Sinkeittiche ?vahrrädrr für LiriegSzwecke.
Ein Rcdacteuc des „Wheeling- hatte dieser Tage ein
Interview mit einem hohen Beamten des englischen
Kricgüministeriums. Das Gesprächsthema bildete die Ver­
wendung von Fahrrädern im Kriege. „Sie dürfen nicht
glauben/ sagte der Befragte, „daß das Krieg-minilterium
irgendwie gegen die Benützung von Fahrrädern ist, wo
immer dieselben zu Kriegsdiensten verwendbar wären.
- :cin ich muß Sie auf einen wichtigen Punlt aufmerksam
ma,'/n, der heute der Verwendung von Zweirödern
hindc-nd im Wege steht. Ich meine, wenn wir uns heule
zum Änkauf einer größeren Anzahl von Fahrrädern ent-
s 'besten wollten, so müßten wir lie entweder von einer
einzigen Firma beziehen oder nur für einen speciellen Ge-
. .uch anschaffen. Der Grund hiefü: ist, daß gerade die
'-eile,. Bestandtheile bei jeder Marke anders construirt
Und. Das Kugellager des einen Bichcles ist ganz ver-
'ü 'n von dem einer anderen Firma, Muttern und
Brtzcn haben ihr eigenes Gewinde, und noch manche andere
Bestandtheile müßten noihwendigerweise nach einem. Muster
hergcslc..l sein. Erst dann könnte sich die Kriegsverwaltung
mit größeren Bestellungen an die Fahrradsabrikcn wenden.
^ s ist einmal ein Fundamentalerforderniß, daß jedes für
k^'tiegtzwecke bestimmte Instrument, sei dirs nun eine
Kanrn- oder ein Dicycle, nach einem gewiffen einheit­
lichen Modell construirt sei, so daß man im Falle
einer Revaratur einen größeren Bestand an Reservetheilen
zur Hand haben kann. Wenn wir nun, sagen wir, bei einem
Dutzend Fahrradfabriken Bicycles bestellten, müßten wir
für jede Type einen separaten Reservevorrath dazu an­
schaffen. Das ist also ein H a u p t g r u n d, den man heute
gegen die Einverleibung von Fahrrädern
in den Kriegsdienst anführen muß. Wenn Sie, als
Mitglied eines angesehenen Fahrrad-Organs, die einzelnen
T l 'rnten zu einer Uniformirung bestimmter, am
häufigsten einer lsteparatur bedürftiger Bestandtheile be­
wegen wollten, würden Sie ein gewaltiges szemniß.
das uns heute noch eine ausgedehntere Benützung des
Bicycles zu Kriegszwecken verbietet, beseitigen. Ich
i,in ganz überzeugt, daß über lurz oder lang eine größere
Ordre hinsichtlich eines Bicycle-Antaufes seitens der
Kriegsverwaltung erfolgen wird. Es hängt also von dem
Fahcradmarkte ab, ob die Bestellung an die großen Firmen
ergeht, oder aber, ob die Verwaltung ihre Fahrräder
selbstherstellen muß. Ich brauche wohl nicht zu be­
tonen, e --ß wir den ersteren Fall vorzögen, allein wir müßten
die vollste Garantie erhalten, daß in den genannten Be-
siandlhiilen eine durchgängige Uniformität
vor!,e^rschk, daß also in der ganzen Armee auch nur eine
Gattung von Reservebestandtheilcn vorhanden zu sein
braucht. Meine persönliche Meinung geht dahin, daß nach
Beendigung des gegenwärtigen Krieges die Benützung von
Fahrrädern in ernstlichere Tiscuflion gezogen werden muffe,
daß aber unter den momentanen Umständen aus besagtem
f runde kein entscheidender Schritt gethan werden, kann."
Dirrre Gisfard, der Ch sredacteur deS Pariier
„Dilo", cavdidiri im Arror.diffcmeut Joetot (Untere
Leine) in einer Eriatzwahl als Candidat der NegierungS-
republikaucr für die Deputirtenkommer.
Deim Anfüllen einer EcUampe muß der Nad-
sahrer stet- daraus achten, nicht zu viel Oel in den Be­
hälter zu gießen. Denn daS Lel auch nicht gleich über­
läuft, so wird es sich doch, sobald der Dockt brennt, in
Folge der Wärmeentwicklung ausdehnen und herabtrüuscln.
Zur Nnchatiinung. Da? englische Hom:-O^ffice
bat folgendes Gejetz der Louutzf ob sliääieser sanctionirt:
Zeder, der Theile zerdrvLen n Glases oder andere schari-
ka^uige Gegenstände, die nicht alS Straßcnma e lal j
b liü-y'et iverdeu können, aus die Straß- wirst cder au^
einen anderen Pl tz, der kom Publikum begangen wird.'
legt. soll zu einer Strafe von 40 Shillings v.rurtheilt
we.dru.
Was für ein Nad kaufe ich n:ir? Diese Frage
Hellen sich Ant nper holen Rath bei ihren Frennken,
Jeder emvsiehlt ein: andere Marke, unr schließlich wird
zumeist e n— billigeS Rad gelaust. Schon nach kurzer
Zeit siebt der Käuser, daß er nicht billig gekauit hat, und
daß er für Reparaturen mehr ausgibt, als die Tistcrenz
»richen emem erstc'aisigcn und einem sogenannten b.Ü'gen
Rad: betrügt. Ein alter Fahrer, der e n neues Rad be-
nvtbigt, tauit sich nur eine erste Marke. Eine solche ist
entschieden das durch Jahre bewährte Wasfenrad. Auch
der Antänger soll d. S Erverimint.ren lasten und sich gleich
ein crstclasstgeS Rad kaufen, wodurch er Geld und Verdruß
eripor?n wir». Eia vorzügliches Tourenr d der Wasteu-
labrik tostet complct ausgestattet 140 ft, ein zurück.ze etztes
Modell 1809 blos 120 sst. Es stnd d'cs wirtlich billige
Preise, vud eS macht Jeder einen guten Kaui, der ein
Wcffenrad kaust. Die Wastenröder sind in jeder größeren
Statt Lesterreich-Ilngarns crbältl ch, in Wien aus­
schließlich in der Waffenrad-Riiderlage, 1, V.zirk, Wallfisch-
gaste Nr. 3.
Stoßseufzer eines NadlerS. AuS einem politi­
schen Leitartikel: „Das M nisterium mußte Hände und
Füße zu Hilfe nelmen, um leine Posttivn ausrecht zu
?rLciLioli5-),lL5c:!i:!ieli
er8ben R.LN§es. e>-s
decleutencl e>Z
erl 235 si§reli ?rei 8 eii.
» s»
3U38er8t
ÄMll-Mükselss «r»«
rnlt V^or3^dLnn- o6er
tjöi'VMstfLbrjil
sstr LÜe R.es> 3 r 3 tureii.
los
per FVoclie,
oder 331302.
lrer
OWtM.ÄLÜMMÄs-KöUüsedM
'l'elepdoü.sM. Ujen, I., UAÜgzedZzzZe 3.
GöiLüttül L 5'glütslii
»nä Out/itrors, XVien, Xr. 20 f?Lrt<»rr«
1. Lroc^). I>-riA^lrLe!l>s Herrov-efterrcicti!fcftcn Tourinq-Glnb. Mittwoch
cen28 d. findet e ne wichtige L-tzung siait. Die SectionS-
tatuleu Und geuehmigt worden ES fiud verschiedene
interne Angelegenheiten zn besprechen, darunrcr der
-roheradavichluß an der Technik. Zum Schlüsse findet
BaUotage der neuangeuicldeteu Mitglieder statt.
„T'Wicdner Radler." Mittwoch den 21. d. fand
in unserem Clubheim die feierliche Uebcrrcichung des
Ehrendivloms an den dritten Präsidenten d.-s christlichen
Bcrbandes, Herrn Wilh. Bchm, statt. Es hatten sich ein-
gefunden: der 6., 8.. 9. Verbandsbezirk, ferner die Ver­
tretungen Rr Clubs: Nesidenz-Cyclisten, Helios, Gna,
.Hernalstr Sporicollegen, Herr und Frau Einer rc. rc.
Obmann Korsch begrüßte alle Anwesenden und dankte für
ihr Erscheinen. Sodann richtete er eine kurze kernige An­
sprache an Herrn Behm und überreichte ihm das vom
Club gespendete Ehrcndiplom. Nicht endenwollender Bei­
fall folgte den Worten des Obmannes. Tief ergriffen
dankte der Gefeierte und versprach, stets mit ganzen Kräften
für das Wohl der Wiedner Radler zu wirken. Herr Behm
machte uns ein Geschenk in Form eines Gästebuch:Z mit
gepreßter Lederdecke und der Inschrift: „Don einem treuen
Wiedner Nadler". Nachdem der ceremonielle Theil vorbei
war, trat wieder die Gemüthlichkeit in ihre Rechte. Unser
Mitglied, Herr Ferd. Schottenhammel, erschien in ganz
uneigennütziger Weile mit seiner completen Capelle und riß
durch sein meisterhaftes Sviel die Anwesenden zu wahren
Beifallsstürmen hin.. Komiker Joseph Schwarz und Herr
Kusebauch ernteten lebhaften Beifall. Wir sprechen auf
diesem Wege allen Gästen für ihr Erscbeinen und ihre Mit­
wirkung unseren besten Dank aus. Dieser Abend wird
gewiß Allen in bester Erinnerung bleiben. Sonntag den
11
den
. März veranstalten wir in Rieger's Saallocalitätcn „zu
a drei tZngeln", unser drittes Gründungsfest, verbunden mit
Vortragen, Tanzkränzeben. Kunstfahren und vielen Be­
lustigungen, zu welchem wir alle Fruende des Clubs höflichst
einladen. Da nur hervorragende Kunftkräfte auftreten
werden, so dürfte dieser Abend für jeden Besucher sich zu
einem recht genußreichen gestalten.
: Vi/tön, i., fLriE-tng iL.
Lseien dei Virisn,
Sr, S»««,
üL5sgs: siVlso, lV,, h„ouiLöng 2 ssv 3^
j


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 50 ]
-jenes Diener k'sxlilkll.
85. I'ebruLi IdOO.
I^r. 54
kLI'LIL- ksdrrZä^srL
Oormrian^it-Oe^ellsetiLst
VVLivl.L» L co., ^isn, II 7, «gn6e>sc,usi 92
LiL.'r'.iiiIiLlls üi Solin^LIbL^.
k'ski'L'-ssZsr's ^S^DZ^-S°ÄL8S»'s
SEPMO^Lk-LLsSS'-.
IIi6^61'l356 !ü V!ki! dki VLleiilin I., 8o!!VLI'?6!ld6T!^!l'2888 3, §6^6 88ilM!ä!!6.
Mariahilfer Cyclistcn 1895. Unser am 21.^
stattgefundcner Faniilicnabend erfreute sich trotz des Plötzlich
eingetretenen schlechten Wetters eines starken Besuches.
Das Fest konnte, dank der Bemiihungen des Festaus'
schuffes in jeder Beziehung als gelungen bezeichnet werden.
Besonders zum Danke verpflichtet sind wir den j^gcn
Damen Fräulein Marianne Taska, Valy
Mizzi Soukup, Hedwig Lampert und Olga Schuch, tvelche
obwohl nicht Mitglieder unseres Vereins, den Festausschutz
in liebenswürdiger Weise unterstützten und dadurch nicht
zum geringen Theile zum Gelingen unseres Festes bei­
trugen. Bon Vereinen tonnte der Obmann,
in seiner schönen Festrede begrüßen: Radfahrclub Mt-Wien,
Excelsior, Fidelio, Süd-Wien, Wr. VolksradfahrvereiN.
Der Versitzende des V. d. R. N. Oe., Herr Julius Pirx-
hofer, hat in Verhinderung seines Erscheinens nn Be-
grüßunastelegramm aesendet. Bis in die frühen Morgeii-
stunden blieben die Gäste in fröhlicher Stimmung bei-
sammen, und wir konnten ihnen beim Abschied zurufen
„Auf Wiedersehen!" Wir sind dessen sicher, daß Alle der
Einladung der Mariahilfer Rodler folgen werden, um wieder
einmal ein Paar fröhliche Stunden in unserer Mitte zu
verleben.
„Swift 1895." Die diesjährige ordentliche Gmeral-
Versammlung findet Dienstag bei, 27. d .ll'^ds,
im Club:a f„Rud°lphSb°s". 7. Bezirk Mariahssserstratze
Nr. 94, statt. Tagesordnung laut 8 17 der Statutem
Sollte die Harptiiersammlung be chlußuir,Sbig t-'n, siirder
eine Stunde später eine zweite^
ficht aus die Zahl der anwesenden Mitglieder beschluß­
fähig ist.— Diejenigen Mitglieder, welche bcnec der
Frti-n Sportvereinigung angehören wollen, weiden er­
sucht, dies bis zur Generalversammlung anzuzeigen, damit
ihre Anmeldung durch die Telegirten ersaht, »"uco
wird daraus aufmerksam gemacht, daß der ^ourenwett-
btwerb bereits am 1. Mür, beginnt. Nennnugen find an
den ersten Fahrwart zn richten. Lallotirt wurde Herr
Max JtzeleS.
„Velo". Sonntag den 4. März findet die erste
ossicielle Clubpartie statt. Abfahrt um halb 2 Uhr vorn
Cast Hacker, TaubNuwmcngasse. nach Langen,crSdc-rl,
Gasthvf „Zum Ochsen". Gästewlllkommen. Derdonnerstagige
Cludabend verlief recht animcrt Un er z>v«tcr Lbnmnn
hatte wieder die Freundlichkeit, einen sein.r Freunde, dies-
mal einen tüchtigen Zithercp.ele^ Herrn Schwiper al«
Gast einzusühren. der uns nach S»lutz der Sitzuiig d^ch
recht gediegene Vortrüge aus der Zitheic v:ryn'1gte. Wir
sagen ihm hieftir unseren besten. Dank und.eriuchen um
baldiges Wiedersehen. -Heute gemeinsame ssmrtie. Ziel nach
Ue bcrcinkommen. Abfahrt halb 2 llhr Ca>ö -„ebinann.
„Pneumatik." Schon lange waren wir iiiiht so
fröhlich und lustig beisammen, wie letzten Clnbabcnd
Das gut besuchte Clubheim gab ein glänzend^ Zeugniß
von strammer Einigkeit, welche in unlereni Verein sint
jeher herrscht: wir konnten die Herren Ärast und Kautzkn.
Fischer von dem unS eng be,reundeten Wr. R. L,Wandcr>
lult, ferner die Herren Gattermanu, Kogler, GiovaneUt.
Adametz, Schneider und Andere begrüßen. Die uns von
der VerbaudSkauzlei der V. d. R. N. Oe. tlbcrsan^cn
Nreise wurden von unserem s-inerzeitigcn straiiiinen Oli-
mannstellvertreter I. Gattermaiin unter stürm,,chen Hel-
rufen an die Preisträger vertheilt, der dieselben mit einer
kernigen Rede begrüßte und der Hoffnung Ausdruck gab,
daß die Racemannschast deS Wr. R. C- Pncuiiiatik auch
fernerhin siegreich bleiben werde. ,Nach. Erledlnuiig der
Einläuie rc. trat die Gemüidlichkeit ,n ihre N ckte. Es
machte sich speciell unser fiotter F scher durch ausdauern­
des Clavieripiel verdient. Wir danken all Tenen,^ welche
nch um das Gelingen des Abends verdient gemacht hrten.
wir danken auch all den erichienenen Gästen und hosten
auf r.cht baldiges Wiedersehen. Für die, heute stattfinden-
den Clubpartien bitten wir um allq ineine sirainm: Be­
theiligung. B i schlechter Witterung Clubcaft. Ballotirt
wurde H.rr Franz Kogler.
Uäilikn
8ik
K!N
N/,0,
es isi cNs
besitz IVi3pt(tz.
lok. puLk L Oomp., Qi-sr.
I, ltürntnonrlvg lS.
III., stsexerg»»«« 4.
n eues llurdellagsr
fi-SÜLufEncis fiäciei'
peclaibremso
l,LS doste fsdeidrt clos lsdekunitorts
LllllK L Nü!.!.fidll)fifi
12S
>^ien, U!., blsupistk-ssss bin. 72.
I. vsr., vanovsgLSSS 5.
I!!. 8sr., ttLUpt 8 ii-L 88 k 2!.
IV. Ssr., bui 86 ngL 8 se 30.
Vps? L Viien.
I., Karntnerring, Osnovagasse 5.
tzilials: l>., Untere vonaustrssso 45.
KepM-vrMM
csLoorrvnrios in 6üts n. krni».
k»t,n»6-r»>>nir
-rtleii» L «»laberevr,
vsKis u.llsllnst« Son» rnot. >n.I«>ciit. a»nx. I., 8oUcrr»tit1tv Slr. 1.
13b
Nadfahrer- Union „Vorwärts". Mittwoch
den 29. d.. Abends 8 Uhr. findet in nnnrer Clul'centrale,
9 Bezirk. Grünelhorgane Nr^28. die 14. ordenitiche G neral-
veijainmlung iirit,clg n:er Tagesordnung stalt: us Rechrn-
schastsbericht über das ab.,>lausene Zakr; v) Birivr d r
Rwi orcn Lbcr den Be,und d>.r R-vision: e) Walt des
qecammtei, AusichnsieS; ä) Wahl der Edrer p äßdenten
und Cb eiimitftli.der: s) Wahl von zw-l Revnoren und
einem Ersayrtvisor: k) Mahl von dr.l ,«ch^edsnttein
und zwei Ersatzmännern: x) Eventualra., -LoU,e d e
Generalversammlung nicht belchlußfädtg lern, so findet
»ni halb 9 Ubr AbendS deSielben Tages eine zweite statt,
welche ans jed n Fall beschlußsähig ist.
Männcr-Aabfahrverein „Wien". Der Verein
ersuckri hreuirt jene vcre! rlikdlu G^ubA. welche noch nrcht
die Berrechnnug der Gründungssestkarten eingelchickt bab-m.
dies ebebaldigst ,u thuu.— -Heute Sonntag gemut 1 ch:
NachmiitagSpir'.i: zum Praterivitz statt Zuiammen! >v,t
bald 2 llhr im Etubcasö Schramm. ,Räch,wr, Dienst'g
Besprechung über diverse Angelegenhcitea. Wir erluchea
die Mitglieder zahlreich zu cricheinen.
„^iqaro." Heute N -P. zum Vraterspit,. Zlisammen-
kunst halb 4 Uhr im Clubeasö. 1. Bezirk, cschotcenoaste,
Nr. 7. Führ. 1. Fw. Wiuller.
AuLomobikismus.
Das VolksllUhkil über Nk>lorlllhr;cLge.
Jngeiiiiur Vulcanus schreibt im Münchener
„Radfahr-Humor": Die pfcrdelosen Fuhrwerke verbreiten
sich von Tag zu Tag in der Stadt und aus dem >„anix
^ inehr und mehr. Bald erschrecken sie, auf ihren Gummr-
' rädern geräuschlos dahereilend, ein nervöses Stadtkind,
! bald ängstigt ihr Erscheinen gleich einem Teufclsspiil das
! arme Bäuerlein, welches nach einer kleinen L>ünde in der
Dcrfschänke nach Hause wackelt. Dem armen Bahnwächter,
der nur alle Jahr einmal in die Stadt kommt, werden vor
Schreck alle Glieder steif, wenn er die Benzinlocomotive
ohne Schienen auf der Landstraße daherpusien sieht, und
selbst der Droschkengaul. der sich sonst iveder durch Pfitschen-
hiebc noch ein anderes wichtiges Ereigniß aus seiner Fassung
bringen läßt, bäumt sich beim crficn Begegnen mit ernem
Automobil stutzig in liie Höhe.,
Wie der Eindruck, den ein Motorfahrzeug bewirkt,
nicht auf Jedermann der gleiche ist, ebenso entsteht ü^r
dasselbe oft ein sehr verschiedenes Urtheil. Wohl der größte
Freund des Motorwagens dürste jeder Radfahrer sein. Der
denkt sich, jetzt wird eS endlich bessere Straßen geben, jetzt
wird die Polizei nicht mehr Lust und Zeit haben, sich Mit
diesen kleinen Dingern zu befassen, sondern Nummern und
Fahrvorschriften für diese Selbstfahrer schmieden, während­
dem wir größere Freiheit genießen werden.
Der Rennfahrer, dem in Folge vorgeschrittenen Alters
seine Muskeln keine Erfolge bei den Rennen mehr bringen
wollen, baut sich Luftschlösser, wie er mit einem Motor-
fahrrade wahnsinnige Reccords aufstellen wird, und der
dicke Herr Wamperl, den das Bergfahren schoi, lange nicht
mehr gefreut hat, correspondirt bereltL mit einem Halden
Dutzend Motorfabriken, welche ihm einen Motor in sein
Fahrrad einbauen sollten.
Der Locomotivführer sieht mit B-rachtung von seinem
Stande auf so ein kleines Wägelchen herab, macht den
Regulator Wetter auf und kann dem Kameradin nicht
glauben, der da erzählt, in Zeitungen gelesen zu haben,
daß man damit schon mehr als 60 Km. in der Stunde
gefahren sei. Anders denkt der Kutscher des Postomnibusses,
dem nicht so oft eine warme Wirthsstube im Winter freund­
lich zuwinkt wie seinen Stadtcollegen; der wünscht sich.
um rascher bei seiner Liebsten daheim wieder sein zu können,
seine alten Klepper zum Teufel und an deren Stelle einen
mehr als achtpferdigen Motor. Gewiß am bösesien ist der
Droschkenkutscher in der Stadt dem Motorwagen gesinnt,
denn er merkt, >vie sich von seinen treuesten Kunden einer
nach dem anderen ein derartiges Fahrzeug anschafft. „Die
Motorfahrcr schmälern mir meinen Berdienst, ich will ihnen
aber die Fahrstraße schmäler machen," denkt er sich und läßt
trotz Huppengetöne keinen Motorwagen vorfahren oder be­
hindert denselben beim Ausweichen möglichst. Nicht minder
sorgenvoll studirt de: Pferdehändler nach. ob er eine
Armeeconservenfabrik oder eine Motorwagcnhandlung
gründen soll.
Dem gestrengen Herrn Amtsrichter ging heute ein
Arrestant durch; bitterböse über die darob empfangene Nase
vom Gerichtsrathe, schwört er, den näcbfien Motorfahrcr.
der wegen ausgelöschter Laterne vor ihn geführt wird,
ganz exemplarisch zu strafen. Der Gendarm macht in seinem
Notizbuche hinter den Rubriken Milchwagen, Fleischerfuhr-
wcrke, Bauernfuhrwerke, Radfahrer noch die Bemerkung
Motorwagen, und stellt sofort nach dem Schreiben ein
altmodisches Motorfuhrwerk, das nach seiner Meinung die
Geschwindigkeit von 12s/^ Km. überschritten hat. Günstiger
ist das Urtheil der Geschäftsleute über den Motorwagen.
> sie berechnen sich. was ein Pferd braucht, wenn es nicht
L'ü.r cllis L'i-üIizsIrr'S-SLrsoir!
lor


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 51 ]
rkr. 54
^sllss ^ieQsr ^aZdlLtt.
25.1'sdruLr 19M.
M°Ä>r5»I.r-sr,^sjN?>rik L-xL°L7L
benutzt rvlrd. und finden, daß sie mit dem Automobil
^lliger wegkommen. Hofrath L.. der beste Arzt in unferer
^tads fllgt, er hatte sim fchon längst einen Motorwagen
Lng-fchafft, wenn er wüßte, daß es ihm Frau Excellenz
^''!x^^^^t^ubeln Ivürde, wenn er statt mit seinen zwei Rappen
Wit diesem Vehikel zum Besuche angefahren käme. Mancber
Landarzt hätte schon längst seinen Kutscher, mit dem er sich
N-ts nur ärgern mutzte, zum Teufel gejagt und sich einen i
^>i0torwagen angeschafft, wenn die lieben Bauern ihr^
Honorar nur nicht gar so lange schuldig blieben.
Weniger gefällig erscheint dem Herrn Pfarrer diese
neueste Errungenschaft fortschrittlicher Art. „Jetzt fahren
Kirche nur in die
Wir.h-hauter der Nachbarortschaften spazieren," brummt
Nlißmuthig. Der hypochondrische Bureaukrat sagt: „Das
Motorfahren soll man einfach verbieten!", weicht aber doch
bei jedem Huppentone sorgfältig aus, weil er weiß, er
unsanft bei seinen Rippen berührt werden.
Natu^chwarmer und Dichter finden das Motorfahrzeuq
ekelhaft, da es lede Illusion in der schönsten Gegend ver­
derbe und in kein Gedicht passe. Es wäre auch zu lächerlich
den geflügelten Pegasus durch ein luftschiffartiqes Auto-
mobil zu ersetzen Der Professionserfinder sieht einen
Motorwagen dahinsauien, rennt nach Hause und construirt
n^n Wageii, mit einem kei-potniain mobile getrieben.
Schneider rxips wünscht sich ein Motordrcirad, um täglich
nn Dutzend säumige Kunden besuchen zu können. Sogar der
Dienstmann, der einen schwer beladrnen Karren bergau^
ziehen muß, denkt daran, ob es nicht in hundert Jahreii
so r.cine motorgetriebene Handkarren für seine nach­
folgenden Eollegen geben wird. An der Landesgrenze sieht
Zollbeamte, wie schwer ein so rasch daherfliegender
Motorwagen aufzu^lten ist; er merkt, daß er nur auf
die Ehrlichkeit des Wagenlenkers angewiesen ist, ob dieser
halten will oder nicht, und er denkt sich. wie wird man
n Zollrevision abhalten können, wenn es
Luftschiffe scht.
dexschiedenartig bei den einzelnen
Individuen sich das Urtheil über den Automobilismus
bildet. Hier bringt die crasse Ignoranz Mißqunst dort
der berechnende Geschäftssinn Wohlwollen mit sich. Sicher
ist aber das Eine, daß weitaus die Mehrzahl aller Urtheile
günstig lautet. Nach dem Sprichwort- „Vor popiiU, vox
per! lnoge das Volksurtheil über den Automobilismus
- 0 LS Doitsurtheil über den Automobilismus
»°b--
fällige EntMenkommen des Directors der Leesdorser
Automobil-Werke, Herrn August Wärndorfer, in der an-
genchinen Lage sind. Sonntag den 25. März die Werke
besichtigen zu tonnen. Dir Werkstätten sind mit den
modernsten amerikanischen Arbeitsmaschinen ausgerüstet
und deren Besichtigung bei vollem Betriebe ist von be-
sonde^m Interesse. Die weitläufige Garage beherbergt
eine Serie theils fertiggestellter, theils in Arbeit be­
findlicher Wagen. Der Fahrplatz mit einer 12- bis
lopercentigen Rampe gestattet das Einfahren und Aus-
probiren der fertiggestellten Wagentypem Zusammenkunft:
^stauration Redl, gegenüber dem Meidlinger Bahnhöfe
(Sirdbahn) um halb 9 Uhr Vormittags. Abfahrt präcise
K Uhr 21 Min. Der Besuch der Automobilfabrik von
Braun u. Evinp. in Hernals war besonders zahlreich und
^e Ci^rhorer waren umso mehr befriedigt, als die Firma
rhr-n Bedarf an Rohmaterial im Jnlande deckt. Wir hatten
das erste Mal Gelegenheit, die Verarbeitung desselben zu
den einzelnen Bestandtheilen des Motorwagens an Ort
und Stelle in Augenschein zu nehmen. Besondere- Jnter-
efse erregte eine neue Type mit 4pferdekräftigem Motor
Mit Rippenkuhlung und neuer Frictionskuppelung. mit der
-kurzer Zeit an die Oeffentlichkeit
rntt. Wir danken den Herren Braun und Stift für die
freundliche Aufnahme. Weiters theilen wir mit. daß die
Fahrubungen mit dem uns zur Verfügung gestellten
Leesdorser Automobil am 28. d. beginnen. Mitglieder-
annieldungen sind an Franz Friedrich. X/3, Triester-
straße Nr. 35, zu richten.
Aued et» Recorb. Der oeueingtstellte Train
zwischen Pari- und EalaiS hat eine Locomotivc der
oenestto Thpe. welche die schnellste in Europa ist. Der um
9 Uhr 30 Minllten Vormittags von Paris abgehende Zug
erreicht in weniger als drei Stunden Calai», ohne Auf­
enthalt. Das macht 1L5 Kilometer per Stunde. Eiu
wahrhaftiger „Ueeorä äs l» ritsrrs!"
Patentanmeldungen, welche automobilistische
BegenitSvde betresten uiehreu sich iu einer solche» Weise,
daß bald der A»tomobili«muS den Pateutümteru mehr zu
deldikueu g-d-u wlrd. ai, irgend em audere« Gebiet der
vrnndllngeu.
.^einreilLuk in Visa:
1., L1i8»l>erti8tri»8>,e 5,
v.
Lu 5rs,.Vertrstim§ kLr Ss-1rrrsiea-l7i:LLiL:
ÜOL.
IL-., IZeuuinrlit i).
s
8
8
8
S!
121
Vsrlsngsn 8,6 !V?u8i6n!
------ Lsesniiet poeö, »^o„seäic»it.
von n. 10.— sufwärl,
.ock«-.
r.Ispkon Ig5i.
VVisn, IV., ^^ovorlisnrti-s.is ^e. ZZ.
los siir »dpsr
ei^euAt
Vieo, IV., rLV 07 its 28 trss 86 23.
?si-tiLS o-stüms im 0s-t. .LutomodU-oiub in ^isn
mu' Lnsiodt, -N«
Lr-tk, Vsr,»LUru»ll,
Rlillk!' äc 6g., ^is!i, VI/2,8e!!iii8!r!iosLg88ö 5.
Llllix»», rsLoilli»iie«st« kÜLkLn/ZczLeUs <1-r UoL.^e1us Mr
W »FrrrLaoi'
fnkreo 8 Ie oiir äle allerdesis dtneke:
101
8
11V
»iL» zro,,, LrLFi.»ui
IX.. L
»11»r»»e«l L»Le»» -u Len a.n»L»r d 11 Ux,r«i» i?r»1»«»
AußbaL
das hrllllgk Acülpicl.
W!-urr gej^en Wiener Engländer.
Dieser Wetikampf, der sich nun seit Jahiesfiist
wiederholt, findet heute Nachmittags um halb 3 Uhr auf
der Praterbahn statt. Das Resultat der letzten Matches war
bekanntlich 4:1 zu Gunsten der Engländer, und allgemein
wird die Frage aufgeworfen, ob es auch Heuer den Eng­
ländern gelingen w:rd, einen ähnlichen überlegenen Sieg
zu erringen. Don Engländern wurde Lei uns das Fußball­
spiel eingeführt, die ersten Matches in Wi-n hauptsächlich
von ihnen bestritten. Im Laufe der Zeit sind aber
d:e Engländer in den Mannschaften weniger geworden,
theils sind sie selbst zurückgetreten, theils durch bessere
deutsche Kräfte ersetzt worden. Die Zukunft des Wiener
Futzballsports liegt in unserem einheimischen Material, Las
ist unzweifelhaft. Augenblicklich dominircn aber noch die
Engländer.
Die Wettspiele, welche sich alljährlich wiederholen,
geben eine lehrreiche Statistik über den Fortschritt unserer
Spieler. Heute stehen wir vor dem zweiten derartigen
Wettkampfe, und mit Spannung steht man dem Abschneiden
unserer Spieler entgegen.
Das Team der Engländer, welches durch die geringe
Auswahl von selbsst gegeben ist, kann in seiner Aufstellung
nicht besser gemacht sein. Das Team der Engländer is1
eigentlich nichts Anderes als die Cricketcr-Mannschaft
mit einigen kleinen Veränderungen.
Um das Team nun mit dem Team der Wiener zu
vergleichen, wollen wir vor Allem untersuchen, ob uns
inwieweit^ die Veränderungen die Mannschaft Verbestern.
Das Auffallendste im Team der Engländer ist die Position
Nicholson's im Goal. Wir haben ihn noch nie auf
diesem Posten spielen gesehen, glauben jedoch, daß er ihn
gut verwalten wird. Wir hätten Nicholson allerdings
lieber im Felde spielen gesehen. Dr. Menzies und
Harry Löwe führen die Vertheidigung; hierin haben ür
^reits Hervorragendes geleistet, und die gegnerischen
L-türmer werden an ihnen eine harte Nuß zu knacken
haben. Die Deckung sieht Chambres (Victoria).
Red fern und Gramlick auf dem Postem Dem ur-
spriinglichen Cricketer^Team find da Wagner und Relce,
zwei vorzügliche Kräfte, als Halföacks entzogen. Diese
Beiden kommen den Wienern zu Gute, während die Half-
backlinie der Engländer geschwächt erscheint. Den Angriff
stellen die Cricketer. Den linken Flügel bilden wiedee
Shires und Blyth, die seit dem Vorjahre nichts in
der Form verloren haben. Im Centrum ist Blacken,
ein alter Bekannter, aufgestellt, von dem, ebenso wie von
seinem Nachbarn xFrank Smith, viel erwartet wird.
Rechts außen steht Arnold Löwe, der den Befähigungs­
nachweis für diesen Posten schon längst erbracht hat.
Der Forwardreihe der Engländer, von der man
noch ziemlich unbestimmte Begriffe in Bezug auf daS
Zusammenspiel hat, steht seitens der Wiener eine Forward­
reihe gegenüber, die ziemlich schwach sein dürfte. Es ist unS
nur leid um die schönen Ccntres von Links. Wir fürchten,
daß das Wiener Centrum zu schwach ist, um dieselben
richtig auszunützen. Die Halsbacks, sowie die Vertheidigung
sind ausgezeichnet. Die Halfbacks sind sicher besser als die
der Engländer, während unsere Vertheidigung an die der
Engländer heranreicht. Mollisch im Goal ist eine alt­
bewährte Kraft.
Indem wir aus der hier entwickelten Betrachtung
unsere Schlüsse ziehen, glauben wir, daß die Engländer
in Folge ihrer brillanten Vertheidigung und ihres sichtlich
guten Angriffes die Sieger bleiben werden. Allerdings
dürfte ihr Sieg nur ein sehr knapper sein.
Rafeiisi'iclcluli „Austria". Dieser Club hielt am
16. d. im „Hannabräu" seine autzerordcntlicke lsseneral-
versammluna ab. In d.is Comil^ wurden nachstehende
Herren gewählt: Franz Piach. erster Obmann: Franz
Stöhr, zwelt.r Obmann; Zoieph Nille. Schriitiührer;
Josevh Gröckiner, Casner: Johann Zaruba, erster Caplain;
Victor Löschnigg, zweiier Captain Die Mitglieder werden
aufgefordert, bei dem beute Sonutag statrsiudeudeu
Traiuiug bestimmt zu ericheiueu
Notizen.
Das dritte .Noruianaen"-Kränzchen. Der
Rlldcrvereiu Normauucn, Wien, veranstaliet am Fasching-
dieustag (27. d.) im »Hotel Savoy" zEnglisiber Hof) sein
3 vsfsositscjens (^uslitsisn!
klieue
» I»
I!ksus
'F'ij
LSOO
6lMW AinlW!
.lolill 6, Lii'8e!!^ k!'3H26ii8rinZ 16.


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 52 ]
s
88
goUUtSF
VViküer 1'LAdlLtl.
L5. ?ednirr 18dd.
r?r. 54
ditSjLdrlfler KrLnzcheu, da5 allem Anschein nach den
zalen Ruf. dcsfeu sich die Normannen-^rSn-chen er-
lreuen, vollauf rewt ertigen wird. Einlrlitkkarten ü 4 K..
Kamiiienkartcn ('üc 4 ff^-erionen)» 10 K- sind kes.en Vor-
Iveisung der Einiodunkl bei allen Mitg'iedern des Bereins,
sowie an der Casse deS Cast „zum Nebkuhn", 1. Beuri,
Eoldschmidgasie Nr. 8, »rkälilich. Anfang 0 Uhr Nall-
vnzua Ru.e er in Gal. dreß— Samstag den 3. März
hält der R -C. Normannen im Resraurani „zur goldenen
Kugel" leine diekiShrige ordentl che Hauptver ammlung ab.
Ttliflemeine
Automobil-Zeitung
Tfiinelle Nliüheilungen de» 0esterr. AulomoSil-EluS.
JlluftrirtcS, wöchentlich (jeden Sonntag) erscheinende!
Fachblatt für Automobili?mus.
Wien, I. Beztr?. Stehrerhof 3.
l^r S ^^uorioitln-re^, -eri L iriirte» i»^
'vrrL.L'La. lk'. 1.0-,
l!,7 r-^ L t.
AnstchLskarLen-KporL.
»..ParodistischesTheater-Repertoire-
betitelt sich die soeben erschienene XI.VII. Serie der Wiener
Künstler-Postkarten don Philipp u. Krämer. Ein beliebte!
Portrag-thema bei diversen Unterhaliungsabenden bildet
stets das „.Humoristische Theater-Repertoire". Dasselbe be­
steht aus der Aneinanderreihung von Titeln populärer
Theaterstücke, welche, in erzählender Form gebracht, den
Inhalt einer humoristischen Plauderei ergeben, über welche
stets herzlich gelacht wird. Denselben Effect dürfte in noch
reichlicherem Maße obig: Serie Postkarten, entworfen von
dem bekannten Wiener Caricaturisten F. Gareis jun., er­
zielen. Denn die „Gespenster", „Die Stützen der Gesell­
schaft", „Fiesco", Ein Sommernachtstraum", „Faust"
l und'lI."Theil, „Ein Glas Wassers, „Der Hütienbesitzer",
„Der Zer'riffeneV'Der kleine Lord" und „Don Stufe zu
Stufe" dürsten schwerlich jemals den Vorwurf zu solch
köstlichen Persiflagen abgegeben haben, als dies hier der
Fall ist. Zeichnungen und Druckaussührung sind, wie bei
dieser Derlagssirma nicht anders zu erwarten, tadellos
OstspliLpten! -s-
78 I-o»rU»rtvovai'rrtel»,
kü 8 il!lsi 8 k 8 ll 8 !!-Al! 88 !Zi!ijW
* Eines der beliebtesten geheimen Verständigungs­
mittel, speciell für die Verliebten, ist unstreitig die
Blumen- und Briefmarkensprache. Die Special-Postkarten-
handlung Bediene dich selbst, Wien, 1. Bezirk,
Teinfaltstratze Nr. 6, hat beideS auf Postkarten in Ver­
trieb genommen, tvclche einen ungemein starken Absatz
finden. Im selben Verlage erschien auch eine von Carl
Lorens verfaßte Postkarte mit Buren-G'sianzln.
* Soeben erschien e ne neue Serie Ansichtskarten,
dnrflcllend WienerKünstlerinncn in seccesstonl-
stischen Nahmen, reizend ausgesühit. Die,e Serie r,t ln
allen tzesferen Papierhandlungen erhälllich.
1»1»U»Uw^u^U «^E»»»UI»ounU»»7«»s"lU
! «i».
r« r. 'z- r!.,ck° L. 1. i
^ »Utt
Z^tüMizkgllön-^iieiisigMlisllö..
- äer I X. Oe. Lun»t-VerlLgs-.4nstalt ILOI 21.
- «r»L.
^ 0e»irLls: Vion. VIII., ^Iskestessss 7. enxros unä
Äen äsiLil.— rtU-vIs: Vtisn. I.. Iteei-engssse lv,
L nur en aeiail.— k'tliLlv: Wien, VlI.. kssetstrlifee-
^ strns8s 4, nur en äeiLil.— Lear, ktereengasse I,
^ en äetail unä Llusterlaxei en ^os.
Z SxeilLlir^t: Ln«ikkt!«ti»l teu v«»» SIt,er»1l
8 soreis alle eristirenäe» Xuuer- unä Osnre^arten nnä
S Lldums liiNiLor r,ie ük,er»It.
k?27000 I,seerriNll»i>«ini VerlsD-sir St« I.»8SiIr,t« «rie kral»«»
V 7 7 n nä k7"»iio o.,
»ll^r »Li»rivr»nit»L ko»tIc»rt«L.
„Leü ons cNok sskdsi"
(envocn xotkki).
^!en, I. LsLlrtL, L.
kleuhell. VV" Lverrvrr-IHeetLulLl». "i-iS 8e«delt.
0olo»»»1«» L»x»r to 0«e«rle»rr»a.
Lil» L«»o<:d lonn«il l,vnr
seLSlrineüaMs.
»LLnäsav
(» LI.
strLhea«- r, «rtsk, Ra^fabr-»
ond Tcunl'.ik, um i-d-r;?!
frtsin zu s.'M^ r'rscnL' grgrn S n-
I utung rinci v-^rmuttni.
LgUen, I.. Ür:>iiim»'aaür l
uachi! dkm St phuukplLz.
uuä 8 Uv
»är^gsiri mit I.LO.
x'mlipp h iirZKer
71>, !l?. ?.
cd- ticii ia »LrLS»
finäsn unsii-siiiJ
cjis gk-tzssts /^u»>vski
in saldeoon Lrieünarrcsn. SLdÄ-n n. Xendoitan, LrisLnrrL«»
nnL ks-dLarcon-Lldon bet
ttek'rengLZZö 6. Islepkon 12159.
^ovrtllcli erre^elverräe ^eulieiten AL
ML. TI.M' S»»-
Bis Nettwsknte orderrtLLche General- VersammLung
^^ der Actionäre derE,-., I
... äL LL SMU 5 ^-^
S) statt.
0-sASr2.siZn.c1s <1s27 °Vs27l2-S^cHr2.r2.A sZnel-
1 Bericht des GonvcrncurS über das abgelaufene Gcschäsisjahr. 5. Wahlen in dm Nerwalt>mgsrath ^(88 -4).
2. Bericht der Censoren über die Geschäflsgebarnng mi .^ahre 1899. ....
L -»«^ m niii') rmnr: __..
6. Wahl der Censoren und deren 'Ersatzinänner für das Jahr
(8 38), sowie Werthbestimmung der Anwescnhctl-markcn für dieselben (tz 40).
werden hiemit eingeladen, ihre Actien
„ k-L-rsL bei der Jiliaie der kais. lön. priv. Oesterrelchstchen Laliderbaiik.
„ LIvL-IriL bei der Deutschen Bnnk und
Tvessner Ban!,^
in L'arls bei der 820411« Impörlnle 8 ozrs 1 e l?rlviILUiL« äs» 8 »^»
.ä^ntriotriorls, LveearsLlo äs 821: 1 », 12 rn« an
IV Septemdre,.
I-A»» bei der Socists l-^^onnaise äs V4pöts st äs Oompte»
" OoarLilts st rle Lreüit Inäastrisl.
" «7b-i d-r L-u«ch-n B-r-!,,4dank, .»»-.uiu, °>
und wird
gewählten V^rt're'ers läutende Vollmacht aus der Nnckscite der L-gitimationskcirte auszu,l^ ^snen Bevollmächtigten.
HandelsgeseMMenlÄ'einm -.i» HA bevollmächtigtes Liitgliäd, Körperschaften, Institute u. dgl. durch
einen ihrer Vorstände vertreten werden, wenn auch diese Vertreter nicht selbst Aetiouare siild.
Wien, am 25. Februar 1900. P^-Lv. tte 8 ^ers-. Z/ttnaerkrttuk.
8 42. Die LesavuMheit d-r ActionLr- wird durch die st°tut-nmSßig g-bild-t- Gkneral-Versam^ bAmÄ«? JnstOm!
mindest-os 14 Tage vor L-,n Zus°wmentr-ten d-rselbcu 2o Acll-n mbfl^ d bührcndc» Stimmcn erfolgt werden. Die Listen der
lLLL"° LKL.'S SLL7L";--: ---LL.
geübt werden i u-- V


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 53 ]
rL. 5t
FoiwtsA
XeLS» IV^iensr lasdlstt.
25. k'ökruLr 1^00.
ieuer' Frmueu -ZeitrrUg.
Organ für die Interessen der Frauenwelt.
LSML-
mSg-. a„ N- -»-d--„°» d-- -R-U-» AN-»-r T<„b>»,l- mit d.m B--m-rk: Für »i- .Wi-»„ z-liu-n^Z-in,»,- g-richt-t w<-r,n.I
«er EtusenLungcn wolle man daA Vatzrer nur auf einer Seite beschreiben.
VaLsoies.
Auf die Frage nach den diesjährigen Ballmodcn gibt
es eine Einzige zutreffende Antwort, nämlich: es gibt über­
haupt keine, denn Alles ist modern. Wir können uns in der
-. 2 't niqt erinnern, jemals während der Dauer einer
l -ig-n Saison eine solche Mannigsaltigkeit in dem
Arrangement der Damentoiletten gesehen zu haben, wie
seit dem letztverfloffenen Dreikönigstage. Man trägt Alles:
glatte Röär, Volantröcke, Tuniqucn, kurze und längere,
Princeßkleidcr, Genre Einpire, kür ältere Damen Röüe
mit Devaiits oder Tabliers, und jetzt kommt gar aus Paris
die Nachricht, daß sich einige unternehmende .Künstler"
Uiit dem unsinnigen Gedanken tragen, „Pauiers" zu
lcurciren, tvas, beeilen wir uns, es hinzuzufügen, ihnen im
Interesse der Aesthetik hoffentlich nicht gelingen wird.
Wenn wir eingangs von .glatten" Nocken sprachen,
meinten wir damit selbstredend nicht die englilche
^Jurpecloche", sondern gedachten nur des Nockcs, der vom
..^aillenschluß^ herab bis zum Saum aus einem fort-
i 'urenden Stück Stoff geschnitten ist und seine nochwendige
Länge nicht erst einem angesetzten Volant verdankt. Ein
solcher .glatter Rock" gilt im Tanzsaal nur als Unter­
grund für durchsichtige Gewebe. Gaze, Moufleline d- Soi,
Tüu und CrLpe rönnen in beliebiger Weise darüber drapirt
werden. Wenn der Lbcrstoff ungemusteri ist, so ist eine
ungemein graciöse Art, denselben zu arrangiren, ihn um
dir -duften herum in etwa fingerbreit- Pliffös zu legen und
dic so entstandenen Fältchen ungefähr 30 bis 35 Centimeter
fa.iußadwärts mit schmalen Atlasbändchen an den Unter-
rock zu fixiren. Die Bündchen laufen los- geheftet weiter
bis an den Saum, wo sie in Schlupfenform endigen, die
Falten springen jedoch in der Mitte des Rockes bereits aus
und können, damit sie besser .stehen", überdies mit einem
gleichfarbigen Volant aus Gaze oder Moufleline noch
unterlegt werden. Dieic Faxon eignet sich nur für ganz
junge Mädchen; solche, die bereits ein oder zwei durchtanzte
Saisons hinter sich haben, geben der Tunique den Vorzug.
Ein echtrosa, nicht allzuschwerer Seidenunterrock, den ein
Volants aus gemalter oder gestickter Gaze ergänzt, darüber
eine mäßig lange, zackenflörmig abgerundete Tunique aus
demselben Material, deren Kanten mit Silber- oder Gold­
flitter eingesäumt sind: man kann sich wirklich kaum etwas
Hübscheres oder Kleidsameres denken.
Auch seitlich geschlitzten Tuniquen begegnet man
gegenwärtig sehr häufig. Der frei- Keil des Unterstoffcs
muß sich dann in der Farbe vom Oberstoff abheben, oder
er wird mit Spitzen, Stickereien rc. bedeckt oder durch kleine
Plifles markirt. Bei dieser Faqon pflegt man dann auch
zumeist einen künstlichen Zweig von Blumen oder Laub
(letzteres ist augenblicklich sehr sir vopms) vom Gürtel
herunterhängen zu lassen, oder man befestigt in
regelmäßigen Zwischenräumen am Keil kleine Sträuße, die
mittels Bändern mit einander verknüpft werden. Die
Princeßform wählen nur jungverheiratete Frauen. Sie
eignet sich auch nur für schwere Stoffe, oder ganze Spitzen
oder geflickte Tüllüberkleider. Das Princeßkleid schmiegt
sich eng an die Hüften und erreicht beim Saum einen
beträchtlichen Umfang. Am vornehmsten wirkt es aus
Brocat oder Moire hergestellt, mit zwei oder drei staffel-
förmig übereinander garnirten Volants aus echten Spitzen.
Auf französischen Abbildungen bleibt immer ein ziemlich
großer Zwischenraum zwischen dem Anfang der einen und
dem Ende der anderen Spitze frei, wahrscheinlich um die
Zeichnung derselben erst voll zur Geltung zu bringen, was
bei allzu großer Nähe der Volants leicht nicht der Fall ist.
Aus demselben Grunde dürfen die Volanis auch nur so start
eingereiht werden, als es zur Erzielung der erforderlichen
Rundung unumgänglich nothwendig ist. Die Kante der
Spitze kann mit einer Paflementerie cachirt werden, auch
Guirlanden von Zwergblüthen,wie Dijonrosen, Veilchen oder
Stiefmütterchen, können zu diesem Zweck verwendet werden.
Sehr schöne Wirkung erzielen auch aneinander geheftete lose
Rosenblättcr (kein Laub). Manchmal füllen „Entredcui"
den Zwischenraum zwischen den beiden Spitzen, doch erzeugt
dies leicht den Eindruck des Ueberladenen und ist darum
nicht sehr zu empfehlen. Das .Taktier" und das .Devant"
gebührt außer bei officiellen Gelegenheiten nur älteren
Damen. Zu .Courtoiletten" oder bei großen Festlichkeiten
können es ausnahmsweise auch jüngere verheiratete
Frauen wählen, jedoch niemals ein Mädchen, wenngleich
es sich auch schon in vorgerückten Jahren befände.
Wir waren kürzlich in der glücklichen Lage, solch eine
ganz besonders gelungene „Tabliertoilette" bewundern zu
!(
können. Schlepp« und das Leibchen, das in den Rock hin-
eingebunden erschien, waren aus altrosa Fleur de veloi'.
das Tablier aus schwerstein milchweißen Atlas. D:s
Schleppe war aus einer handbreiten Tollfalte (dreifach
eingelegt) gebildet, der Sammt, um die häßlichen Zwickel
zu ersparen, um die Hüften herum leicht eingereiht, daZ
Tablier gegen den Schluß zu start abgeschrägt. Den Atlas
bedeckten kostbare Points, deren Zeichnung durch echte Gold­
fäden umrandet war und dadurch, ungeachtet des gleich­
farbigen Untergrundes, zu vollster Wirkung gelangte.
Zobetstreifen trennten Atkas und Sammt, den Saum der
Schleppe umrahmte röthliches Rolenlaub, aus dem einzelne,
kaum angehauchte Theas hervorlugten. Das Leibchen war
boleroförmig geschnitten und öffnete sich auf einer
Chemisette aus milchweißem Atlas. Die Schultern deckten
ein Marie Antoinette-Fichu aus Points, das vorne ge­
kreuzt war und gleichzeitig die Aermel bildete. Mit den
regelrechten Ballärmeln ist auch der abscheuliche viereckige
Ausschnitt, der gleich unkleidfam für volle wie für magere
Frauen ist, wieder von der Bildfläche verschwunden.
Niemand wird ibm Thränen nachweinen. Der sogenannte
Ccurausschnitt ist ungleich vortheilhafter. Sind dir
Schultern zu spitz, um sie unverhüllt der Oeffentlichkeit
preiszugeben, so zeigen sich stets auch in ihrem Gefolge
die berüchtigten .Salzfäfler", die sich vom massigen Hinter­
grund der puffigen Aermel womöglich noch greller abheben,
noch mehr in die Augen stechen wie im Verein mit dürf­
tigen Achseln, wie sie ja fast ausnahmslos das Attribut
der ersten Jugend sind.
Auch ist beim CourauZschnitt diel leichter mit Tüll
nackzuhelfen wie bei dem viereckigen. Ueppige Frauen sehen
in Taillen, deren Nacken nach altdeutscher Art entblößt ist,
einfach schrecklich aus. Man kann sich schwer etwas
Plumperes vorstellen. Dann entsteht immer die Frage, wo
den Bluminaufputz zu firiren, da Alles gleich den Eindruck
erweckt, als säße es unmittelbar unter dem Kinn. Beim
Courausschnitt fallen alle diese Bedenken weg. Der Platz
nr den Strauß ist von selbst gegeben, nämlich die Schulter.
Die ganze Aermelspange wird sogar manchmal aus Blumen
gebildet. Wunderschön eignen sich hiezu alle Gattungen
dunkler Blüthen, Stiefmütterchen, Sammtrosen, gefüllte
Nelken rc. Die Unsitte, den ganzen Ausschnitt mit Pelz ein-
LnsiUsrks 23kns u. 6sk?sss.
leines slonlissp!
v ohne^reiserhSdung,
» 6^8 Cafia-^kcont.
VV xstz;ei» roLsotss rkLlsnnLUliuisew. "TL
rüd LllttvUooo ruaeiitxvltllvd.— klowdsu iuiä 2Lti2S reinigen
kör Oedisedeeteller! rz7S
uuä ^Ldnisoduisvlrss LIsLsr
L Vvoei^skor
§ HLVsIsolr» sto.
^ Reichholtigei Liz»
moderner Ltoste,
» 8. Loi-ukklä i
» Lchlkndcrknnstr:
? VN.Breiteg.17
wir «»8t r«»n ,^r«r lr«e1r»x1.»
«oklrisrlirnükl, Isn»r I^rtralr»», «je,, H«>,1«
I2rlik»ltvnx «. UrHrkikknernn» «Irr I>1»r,rr.
.:n l
..- Lro7er Klaüoii Ü.L.50. h-.ur be-rm Crllnl'tr F^rsnz Laii'.L,. u k.
e.l^^eor AuSqezeicdn.tTar'.r. ^erün. Ehrendlvlom.!. u.t. EtaLtSrr.nS.
L-3ten, I., ?^reiitnfleraasse 1. nääift d'« Lteolianrplatz.
le. v. Ic. iiof- «s2L Oameiifrlssnr
-u-gczei.qnet i!i. .«m k. u. k. L-ocirvr.-iz.
LLsrlsrbsiuittsI „081801.'
E tluit 2!ttest v. rtzemisclieo z^nberalvr'um
der s^:err. Arotherer-r^ereiar v-m 2. Te-
eember 1^9^ i.i,echäv!ikr,. lLdt
dauerhaft, blc'nd, braun s)ersübwarz. ou
2 s! und 5 st. sammt G.brauLramrxisurc!.
ten, I., noi^iirxe r«;. L,
nackifr dem Ttedhaosplirtz.
Daselbst severate Hanrr: rbc, Kopf.
wi'sib« »inv s^rrstrialon-.
k^iionligrspkkn
OrixiiiLlve»l2«L ü. l.60.)
Kl-LMMopKoN,
., Lirr st. 1.60),
oosrpist Qur SL L.
LI-mbrsQen, Ls3rrur<1r1isLlv, Rsp»rLtDrvri.
Ver^iieks, fscQiQLiuüsep luiä
^ di^^r^ üdsrrM.
3A3.^
8 K. ZFLOMELSk;!
! klkgLnisi' fk-üiijakl-LLniug 26.
! elkgLnibi' Uedek'Lleliei' is. 22.
Lsino I-agsTVLLrsI
lltüoic virL nach ÜLLS Lnxeksrtigt.
lUehh tacksUsz xLseenLve drsnedt otedt
Ldernommeu rn vsräsn.
VsItestgshenLs Srrsntis krr vcncktgUeds
LuLUtäi.»>.>'
lloLerus LbrSs in nUsn Lrsirlsse^ in
reicher Lnevall vorrLtmig. »—
88ilälWM!lM8 lViflll,
Oders 0onLU8ti-L836 fil". 89.
14 138. T Xr. 14 4Vö.
Z'rissds LZsr
ver-encket dillisst
llklum d.! Viitingsii.
(Löbweu.) isbs
Das «eli««,te beseltvuli lürjeäsD»»»e isr
c»ei»r«»,l«Iui t »it Sl.-L«-i2oc!ilUe).^d-'^^
s-Lk» >»t. ia—
wie s°« sHwiilü !e Ha«r ieiNo.'t'n
e> linteS t^ri siren in N Siinueen.
creiS l o. >W" Lor unbrEtzbove» Aiiüi-
<0:»»?:gei, wird gew-rnl. «an achte das
r.'! j.!»,« Ltult der kt-mxei F. IanU i
Latent r0.
Latent ist.' löaL2
V^sn. E preiziErrm I, nächst dem Stevhansplati.
Itverdea au«!;ilöit, grrtLtt, w SiirS ge:erta:i:!. k
Wtevericr Lr»ech,.iüa»Sl
s. rrLsri.tlir.
! ViLn,IV„Visiien°r!l 2 Uflis 1 r. 2 l)s, r
^Liir«iierdor.
LsriskUrer-itr.>
H
8err»li« eiuä in äsr L'ors, ckis ele^xaDtoste«, jn
äie t»«;.-.»«-». in L'i-ei, ckie billiLLtvir. Drovinr-^uckciULo «eeräen
L«e«-issenili»tt ellecrairt, der LesteUung genügt ein alter Lcüc»^'
j


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 54 ]
38
^VISN, LoQQiLF
I-enes IViener laxdlLtl.
25. k'sdruLr 1900.
I^r. 54
tzulahmen, findet leider auch noch immer Anhänger. Un»
bleich zweckmäßiger find dazu echte Spitzen, oder für Den,
der nicht über solche verfügt— man kann nicht genug vor
Imitationen warnen— Perltüll, Mouffeline de Soie, ge­
stickte oder gemalte Gaze. Pelz um den Hals ist im Saal
ebenso sinnwidrig wie unschön. Auch mit Geschmeide wird
gegenwärtig ein grober Unfug getrieben. Edelsteine find
in jeder Form vornehm, Pierres de Straß hingegen, zum
Mindesten gesagt, überflüssig, insbesondere wenn sie an
Stellen befestigt werden, wo ihre bedingte große Anzahl
allzudeutlich auf ihren Ursprung hinweist, wie Gürteln,
Achselspangen rc. Als Haarschmuck find noch immer alle
Arten und Abarten von Kämmen am beliebtesten. Man
sieht auch hie und da Pfeile, Spangen, jedoch viel seltener
wie die Kämme. Die Mode der Blumenkränze gehört voll­
ständig der Vergangenheit an. Ueberhaupt wird diese Art
des Hauptschmuckes als gegen das Gesetz der Linie ver­
stoßend von den Aesthetikern der Toilette verworfen.
Blumen stimmen auch thatsächlich nicht mit der gegen-,
wärtigen Haartracht überein. Ebenso wenig Reiher und
Aigretten. Zu Wellen eignen sich Kämme stets am besten,
und Wellen sind noch immer In irots äu jorrr. Hand­
schuhe kann man je nach Geschmack in weiß Glacs oder
hell Suöde wählen. Beides ist gleich elegant, letzteres für
altere, ersteres für jüngere Damen mehr zu empfehlen.
Absolut nicht coroms il Laut find hingegen alle sor-äisairt
knodernen Varianten, gemalte, gestickte oder nur farbige
Handschuhe. Keine wirklich vornehme Frau wird sich ihrer
jemals bedienen, ebenso wenig übrigens wie eines allzu­
kräftigen Parfums. Beides ist gleichmäßig wauvam
Ueiirs.
Kleine Cfironl?.
(Eine wcrthvolle Erbschaft.) Dem „Allge­
meinen deutschen Frauenverein" ist in Bern eine reiche Erb­
schaft zugefallen unter der Bedingung, dieselbe unter dem
Namen „Ferdinand-Louise Lenz-Stiftung" zu Stipendien
für unbemittelte Töchter des Deutschen Reiches, die an den
,Schweizer Universitäten Medicin, Pharmacie oder Chemie
studiren wollen, zu verwenden. Dieft Stiftung ist berufen,
dem bereits zur Calamität werdenden Aerztinnenmangel
in Deutschland theilweise abzuhelfen, denn es steht fest,
daß manche intelligente und befähigte Kraft unter den der­
zeitigen ungünstigen Bedingungen aus Mangel an Mitteln
auf das heißersehnte Studium überhaupt oder wenigstens
auf das theure Medicinstudium zu verzichten gezwungen
ist. Die Erblasser sind ein reiches kinderloses Ehepaar
deutscher Abkunft gewesen.
(Frauenstudium.) In der „Deutschen medkini-
scheu Wochenschrift" wird in einem Artikel über d,e ärzt­
lichen Verhältnisse in Rußland auch die der
weiblichen Aerzte besprochen. Rußland war das erste
in dem die Frauen Medicin zu studiren begannen. Schon
in den Jahren 1872 bis 1886 bestanden med,cmische
Pridatcurse für Frauen, die anfangs sehr zahlreich besucht
waren, später aber aus Mangel an Betheiligung wieder
eingingen. Erst in den letzten Jahren begann bei den
russischen Frauen das Interesse an der Medinn tvieder
rege zu werden, und gegenwärtig ist mit Hilfe kiiriger
Millionäre, die sich für die Sache interessirten, rn Peters­
burg ein Prachtbau entstanden, eine Frauen-Hochschuie
vurg ein Pracyioau eninanocu,
par LxaeUoirae. An der medicinischen Facultat allein sind
jetzt 700 Studentinnen inscribirt. Ob eilt Bedürfniß nach
einer solchen Massenproduction an weiblichen Aerzten bc-
steht, ist die Frage. Sehr interessant ist es ledoch, wie
gerade in Rußland die erste Hochschule für grauen ent-
stand. Weder die glänzenden Aussichten ^^^'^.^ogenannlen
wissenschaftlichen Berufe, um die eS in Rußland keine-
Wegs besser bestellt ist als bei uns, noch die Ehrsucht und
die Eitelkeit sind es. die das russische Mädchen dem
Studium zuführen, sondern vielmehr die schwache Neigung
der Russinnen zu häuslichen Arbeiten gegenüber dein
deutschen Mädchen. Die Erfahrungen, die inan in Rußland
mit den Äerztinnen gemacht hat, sind durchariL gute. Ihr
Wirken gleicht dem einer fürsorglichen Mutter, die ihre
Kinder behütet. Sie trägt die Grundlehren der Hygiene
an Stätten, wo ein Mann n,e h'nloininfl so zur
muhammedanischen Bevölkerung in den asiatischen -ü-
sitzungen, sie greift in hundert Fällen e,n. wo ein Marin
nie gefragt wird. Und noch auf einem anderen, der Medicin
sehr nahestehenden Gebiete wirken diese r^auen, das für
sie wie geschaffen erscheint, nämlich dem Sanrariterwesen.
Man kann mit Recht behaupten, daß alle g^
Samaritervereine, die wir heute besitzen, ohne Mithilfe de,
Frauen keineswegs daS geworden waren, was sie linv.
(Tcr Phantafiemuff) ist ein Gebrauchsgegen­
stand der seinen Namen dem Umstände verdankt, daß man
ihii nicht braucht. Er ist theils ein Spielzeug ,n den Handen
von Damen, die ein wenig zur Coquctterie neigen, theils
ein Berlegenheitsbehelf für die Zeit. 'n der rnan den Fell­
muff nicht inehr und den Schirm noch nicht tragen will
außerdem ist er ein Ding. dessen Werth alle Scalen des
Toilettenbudgets durchlaufen kann— sowohl aus einem
kleinen Endchen Stoff. °ls°us kostbaren ech^
kann man es formen. Eben deshalb rst dieses kleine Nli^s
für jede Dame erreichbar, die es gerne besitzen moch^te. Es
kann nicht so bald ein Gegenstand der weibsichen Toilette
aus so wenig und so verschiedenartigem Material her-
gestellt werden, wie das Phantasiemüffchen. das m stummer
Svracke "rieuanitz geben kann von der Grazre und dem
Geschmacke seiner Trägerin. Irgend ein Stückchen schwarzer
Parallelreihen abgesteppt, in graciösen, ganz willkürlichen
Falten über einer leicht wattirten Unterlage drapirt, gibt,
mit irgend einer Bandschleife oder Schnalle verziert, eiN
reizendes kleines Müffchen. das man mit Marquisenvolants
aus Spitzen ganz prunkvoll gestalten kann. Die Größe
des Phantasiemuffs richtet sich nicht zum kleinen Theile
nach der Gestalt seiner Besitzerin. Ist diese von Niedlicher,
neckischer Figur, so wird sie begreiflicherweise einen kleineren
Muff wählen, als eine Dame von hohem Wuchs.
Momentan gestattet die Mode auch farbige PhantasiemuffL,
wenn sie einem Costüm angepaßt werden; uin den Eindruck
des Kleides, dem allenfalls auch das Barett affortirt wird,
aber nicht gar zu monoton zu gestalten, nimmt man Seide
und nicht den Stoff der Toilette zur AnfertHung des
Muffs, der in graziöser Art mit Fellköpfchen. Schweifchen
oder Rosetten aus verschieden nuancirten Nullerbandcheir
verziert werden kann. Reizend ist auch ern Muffch^ au->
weißem Tafset. der mit schwarzen, nebenemandcr sitzenden
Spitzencoquilles gedeckt ist, so daß das leuch^nde Weiß des
Grundes nur stellenweise durchschimmert. Man kann aucy
schwarze Sammtbänder einander gitterartig kreuzen lasten,
so daß sie zu einem Geflecht verbunden werden, und garnirt
dieses an beiden Seiten mit lang herabhangenden Band­
schleifen, was einen reizenden Effect erzeugt Sammt-
müffchen mit fransenbesetzten Schalen als ses"iche
Garnitur. Muffs aus gaufrirtem Mousseline-Chiffon
solche aus glattem Tafset mit Spchen-Applicationcn und
discret farbigen, handgestickten B°ugu-ts sind ebenso
modern wie anspruchslose Ph°"t°ss-muffchen aus Tuch
die liebend- Zärtlichkeit täglich m,t -'N-m anderen frischen
Blumentouff schmücken kann--- Nur° Pu^
stimmen all- diese Toilette-Nichtschen uber«n. si-
und seien sie noch so kostbar, nicht an Ketten getragen
werden!
lungen, hr-gi-nische populäre Bortrage für F^°uen zu ver^
anstalten. Den ersten derselben hielt v°rg°ugen-n Sonntag
Hofrath Professor Chrobak. Schon vor Jahren hatte sich
derselbe an einen hervorragenden Gelehrten mit B
aelvendet solche Vortrage zu halten. Der Geehrte hatte
aber dieses Anerbieten damals mit der Motivirunz
ausgeschlagen. daß -r die Frauen dafür noch nicht
für reif halte und daß solche Vortrage eben «n DiNg der
Unmöglichkeit wären. Heute steht die Sache Ivohl anders
Die Früchte jahrelanger Arbeit der Vorkämpfer flir die
Frauenbewegung sind an unseren Frauen und Mad^n
nicht spurlos vorübergegangen. Es ist zweifellos, daß diese
B?rträge von hohem Werthe sein werden, für d,e allgemerne
Bildung sowohl, als für die Gesundheit unserer Frauen ,m
Besonderen.
- Dsg;
von äsL fsiQStSL
pLsssLck äis vestvolLLmiis
r
VIrli, VI., «LriLdllfrrLtrLszs 10S, I. Stoel. 7slepli0ll Kil>S.
r»reI,o»urL»t« »»a r»UIvo«i»i>saloz^»l»»s HV-ra«» »i>r v«r-
k>r»ei» Lrl8^o»vLaoe.
ohne Prei»eihöhung gegen Cali» 5 °,».
Herren-Waschc,»
Damcn-2Läsche,
Herren-Hemden,
Damcn-Heindcn»
Nactithcmden,
Nncsit-Corsets,
Unterröcke,
Bettwäsciic,
Steppdecken,
Bctttuchleinen,
! Matratzen mit
l MfrtI und Nosihaar.
Lischtückier, Servietten, "Ss
Handtüclier, Frottirti^ier,
Eradl, Ekiiffon und Weben,
Stoff- und Spitzcnvorhanae,
Lauftepptche. Vorleger. LambrequtnS
rc. rc.
Jede- Wäschestück ist eigene Erzeugung und
wird für dessen Ha'.tdarkcit garanttrt.
8. Lorlliölü,
VII., Ki-kitegasss 17, liilerranin.
6 !ioeo! 3 l!s
Xllffkrlk-
I„ Kärntnerstraße 2,
Weihburggassc 29.
Depots in den meisten Lpe-
cereiwaaren-, Delicatessenge-
schästen und Conditoreien.
Avis ssil Wiche!
Ein grosses 2 Stock hohes
am -Qbcrring in Olmiitz
mit vorzÜLlickiem Wirtbsgeschäft. wo
ausschließlich nur Pils.i,er Bier aus
dem bürgerl. Braubau,e rn Pullen
geschänkt wird. ist, anS, freier Hand
zu verkaufen.— Bliese direct an mich.
Vermittler ausgeschlossen,
rZ78 Amalie Englisch
Erste Pilsner Bierhalle, Olmüg.
VSkeinii'inkei'r
per LUer 3S ^»-ronU-. °chi. S in,
VtLL. Ltttinxsr,
Wt»n, Ditbltng. Pauqeraaslc orr »o
ULNne
von 1 sl.
verwendbar, auch in Ratcn S ft. >"""^Wch.
von HO kr. au,wir,?. Sc>u°asr»l°»s
L»Url0p«r»eto»e».— Zahnarze
Dr, Schwarz, Wien,II.. caio^cngass-1,
E-ee Daborstrahk. Tie «»"b-
achten. An Sonn- u. Feiertagen bis ü Uhr.
Knäumv UuriMUtz, I., ItOhkovvitrxlrttL 1
AI
dssdrt sied äsu ?. I'. vamsn 6i§6l)6N8t auikureiAOn, ilkrsg 8is äL8eIb8t ilirsu 66it 16 elLdrsa ds8ttz1i6iiäev
els^Lilieu uliä 1>e8ir6iioiilwiri6ii erEiist liLt.
Lill §708868 I.g,§6r äer -sinslsn Ts'ifzinAl Wssnvn unä psniisvn MloilvIIs 8ts1i6ii 2 ur
§6M1i§6U Ln8VLd1 I)6reit. HooliLvdteniä
v» Leli vorn 1. 1900 nd äis
xinQL 21iLNisndr»n1 L VorvsrX. vsrUv.
voletiv iQtr w HoULiitl wnä Vvlxrsr»
sinessülird niotit motir v-rt^tHL vvrckc>
suctls icli äis .^Aentiir einer ersten
Kcliirvitndri^ für odi^e ocker eme8
cliessr dsiävv L.üiiäer.
.kL«*. Unäeruoikor, Orü»s«1,"
Xilss 7b. ^'iensr L^fersn«: 2884
LckULrck OoLLttv, N.3,
I. Pohl'S älteste Wiener
Grotzzüchteret f.lncr
llak'rki' k^lielnollsil'
e. Bez.. Mariahilferstra^ »25
(aegr.l87ü).StLLtr.u.üOhobe
Thrcnrr'iie. vers. gtgen ^.iracdn.
v. 5 fl. oufw.. Weibchen 2 ki..
für Werth u. gesund. Ankommen
garantirt. PrciSl. fr^l. 2369
reinste pLstevrisirts
I!iö 8- 8 li!iös
au« lüßem Rahm, tSgNch trtich,^
4 kg, um II Kronen SO Heller (für Nindige
Abnehmer kleiner NaLla^)Aommt
portvirel, versendet gegen Kackinabule in alle
Pvstflattonen der Mockere1d«'sktzer
«. »i! i. y 8. ?o«» Xiirs' S»r«'I«,
sl««»'


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 55 ]
I^r. 54
8o7UltLA
Vsr Lrr Hschrit.
Zieues ^VieLS!' 1'gsdlLtl.
25. k'kdrllLr 1600.
.. gerückt. Nur mehr eiue
treunt uu'ere Braut dou dem be-
deutuu^voUeo Momeut. wie viel aber gab'S noch iu
lk-tcr Siullde zu besorgen.
Taute, was wir thun müssen,
bekommtaufzusuchen, wo man Neiserequifiten
»Gkw ß, mein Kind. denn für die Hochzeitsreise
mutz «lle Braut iu der entschecheuden SlanSe gerüstet
flucklicherweise ein Geschäft bekannt.
Möchte" diesem Zwecke besonders empfehlen
„Welches kevn. liebe Tante?"
m- -^ienkr Palais Noral" in der Kürntnersiraße
^^b,^^oesttztt^Sieg^rred Skeger Wir woll u auch gleich
Dieseu Worteu ließen die Damen auch die That
befanden sie sich ,n dem eleganten
Gcschästslocalc des »Wsiener Palais Noval"
„Nicht lvahr lieoe Tante, Du stehst mir auch hier
bewährteu Rathschlägen bei? Bitte, was
wähle ich wobl am besten?"
r» Allem sirh' hier diese praltischen gefütterten
Nk^leiö^e, welche das Eindringen^ von Näsie verhindern
und auch ganz uoglaublich viel fasien. Einen Handkoffer
Schi^insleder möchte ick Dir jedenfalls anralhen.
^ese Koffer sind sehr lolld und haltbar und repräseutiren
sich dabei augerordentllch hüvich."
r°rdrückf° erden ?" °ber meine Hüte hin. daß sie nicht
^ .. ->8ür diesen Zweck findest Du hier die modernen
meisehut^Ner. Durch äußerst praktiiche Borrichtungen
kanllst Du bis acht Hüte unterbringen. Ein sinnreicher
engillcher Berjch'utz verhindert auch, daß der Kosfer iou
lemaud Ullderufenem geöffiiet werden kann."
.^h. das iit wirklich sehr prakiisch Eine Courierlasche
möchte ich auch kauten und einen Plardträger."
»riür diestu Zweck eigtle» sich die neuartigen waffer»
diLteu Plardsäcle pa») vorzüglich Da säüt mir übrigeuS
^". ootz Dein Bräutigam Touristik treibt, also auch ein
Rucklack Mr alle yälle angeschafft werden kann."
'ch deivnndere Dich! Du
denkst doch au Alles. Brauche ich lonst noch etwas?"
ceuru Uilenageiorv, oen '.L)U vier tur ein vls
zwölf Bersonen eingerichket, erhalt-n kannst. Für Gescheute
zum Mitbiiugen erhältst Dn hier reizende Bronze- und
rederwaaren sowie diverse Louveukrs äs Vieuus. Ünd
Ulla laste Dir Deine Einkäme zusammenstellen."
„Mit Koffern und Ta chen wäre ich. nun reichlich
^-gestatttt." tagte die Nichte, alS ste wieder aus der
Lotraße ilanden, .nun wollen wir nnS mit dem Wichtigsten,
mich Mren°^'"°"^°^^' Wohi» willst Du
.. Freudeuthal uud Bachwitz im Bau Swietenhos
ausichlie^ich von dort. ebenso viele von den mir be-
kaullten Damen."
Hause ^ng^ela^g"" gruanuten Cousections-
da wobd g^ben diese Menge Leute— was mag's
. „D:e Lchausenfler von Frcudenthal u. Backw!tz
Ziehen iminer viele L-Me au. aber heute iällt mir s lbtl
die grogc Zahl aur; laß uns doch einmal sehen"
. Es a l-ng ihnen nach einiger Zeit. durch die daS
^chauteniter Betrawtenden an dasselbe h-raniutreten Was
sie saben, .ntlockte auch ihnen einen -Rus der Ueberra'chung.
vtn der gerSumigen ÄuSlage erd-bt sch umtstiilhet
von einem Me.r bunten elektrisMen Lichtes, ein Pavillon,
ln nielchem eine Anzahl ganz reizend costümirter Damen
zu einer zivanglote» Gruppe vereinigt istuL.
„Dos l.i das Großartigste, was ich jemals als
dade." sagre d-e Nichte;
„was ist, das uur sur elu Bauwerk?
--^in tz.reillageubau, das heißt Mauerspaliere aus
Holznabchen, d>e mit ausgeglühtem Drabt gebunden istnd
und vermöge ikrcr effectvollen Wirkung unter allen
Gaitendecorationen den ersten Rang e-nnehmen Dwse
Tecora i-^n stammt wie Tu aus der Tafel dorr siehst,
Jalomsten- und Holz-voarenmbr k
r. k. Hoft^iseranten Johann Lchuverth in Ottakrina
Damp^bndgasie Nr. 7."'
- "UN das geräumige, drei Stockwerke
umtäsience G-s-tättshaus.
.r -Wir beginnen mit dem W chtigtsten dem Braut-
kleide, tagte die Tante, und bald war eine weiße Moire-
f?"Etw m t Moustellu- und Moitenauirus gewählt
Zugleich ivurden auch die Loirietoiletlen beistellt.
„»rür die Reise nehme ich wobl am besten ein Kl-id
aus hellgrau'm Kammgarn. Tante?"
„Eew>ß! Und dazu einen englischen Pal tot aus eorsr
eo»1 sowie einen modernen schottischen Doulste-Cape
U-bilgens wäre es auch angezeigt, sür Regenwctter eineu
gummirtcn, wasterdlchten Reiiemantel beizusügeu"
„k- gebe. Wohin
„Eigen,lich wollte ich nach Jtalieu; da mir aber
Map vertprach. Mich im Mal,nach PariS zur Ausistcllung
Äb?arsta^"^^"'° wahrscheinlich uur uach
... ...Das trifft sich ia prächtig, und ich empfehle Dir
für dieiki, Zweck das Re ,cb,ireaii „Courier" auts Wärmste.
^bbazm eine Filiale hat. Für
die Betucher der Pcrijer Weliaustiellung ab-r bieten Nagel
und Lortmann eine beionders günistige und billig. Gelegenheit,
^ese ^el)e ;u unternclimen^Um blos einhunderlundneuuziq
Gulden, alio um gut e,n Viertel billiger als bei anderen
Reitebur-aux., kann iiian PariS und feine Weltausstellung
er, n ^esem Preiie sind^d:e Hin- und Rückreise zweiter
Elasie durch die herrliche «chweiz, siebentägige complete
Verpflegung m Hotel. e,ue Rundfahrt durch PariS. eiue
Fohrt nach Veriallles, mehrere Entries in die Aus-
wclluug cm Auststieg auf den Eiffelthurm. ein'Führer
durch PariS inlt Plan mmobegriffen. ebenso eine Unfall-
Bureau daher aut jerne Kosten kommt, denn die Ver-
p'legiing IN den Hotels, ist eine vortreffliche, und daß
auch IN jeder anderen Hinjicht für die Beguemlichleit und
den Conitort ..< ...
--t des AuBll.^.Ashesnchers^°orgt'T dafü!
solide ssius Firina Naael und Wortmann.
Uebrmens kannst Tu Dir einen Prospect geben lajfen
^er Dich genau über alles Gebotene inforiniieu w.rd^
Und loenu Ihr dre R is- nach Paris durch daS Bureau
„Courrer niacht. so könnt ihr euch daselbst auch gleich
mlt nauzosiichem Gelde verleben, denn die Wechfelstube
derselben Firma benndet sich tm gleichen Local."
n Tsiutt, und gleich darauf versorgten
UlitL)perv.biUets, Und damit hotte
'L"ten «ellrni versehen, ist rvriSusin auf eine
pur^elr siLli )ct2l äie 2L!uie mir
äsunit sie enäliLk äea
LurkQ
üb«,,»»" rNvrnrter «euLukereUcr wird gegen 'd,r ^-«chnung .«achtoffcrt süri Tornaer Curhau,- ,u v^hea.
-üd-t.'u."d?L'!irLe''L!S^^ d° °ur^;u.V.
<1ie 2älms 2slAS2 I<önnen!
63N3niii-t i-einö k^'atuk-butiei-
3lk8 8Ü886M k^äiim.
»«»- Z- pabe» ia allen besscren T-licatesien-, Kate. und
Gemischtvcreu-Handlungen.
Vs.illpkiiio1lLsrei, ?rossrQerlr2 (rSäLrsQ),
ä»s Ijrlr»7.
2. 1.52 u. 3 xsr Istseou.
sietisreL §Lnuirir"r-
xesenäer„^" zzgz"
LrLLIriLoL 1» f«ts»rsL rLr^ru»«rlG- r'r1r«Qrxs»»LL5toL.
HSox)8.iT's„
^ien, XVk2I., !^O?sEs1tg28Ss


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 56 ]
I^eiies ^Vlensr
2b. ?sdrnLr IdM.
!>'r. 54
ÄWÜM Rl Köü UU SöisMW MiMM
Ln
O^^ O^
ä«r ko^iell ?.eeierm,s mit LrU« vom ?. 7m»i 1SSS. 1S.2N
lll- vvä ULtei S«vb»LtrtmLS ä« emrctr'.txixei»
Die Vereir.,§t° Der-r-.teitLt-.L°tlL-s--eU°<-^-^tt 'tVte° "°räs »°5 6n-°ä ä»
xrnsiimixteii Lt!^tuiLII ee^iünäet vnä Iiat s:ck Lm 1.
L?L';.kLL'L7L ikM^^^ L i.° d-,°->.d. --.!-°i°--"..'°°-.° °°ä -°-°----
x« 3 etr 11 cLea VorseLriltsa ru eriicdten..^.... Caiices-icmen uvter Vesi-Loktünx ä-r Ssstimmvnxsa ä»r «r<>r:l2M»r
vor äei OeseUsLii-^t ist v-r-d vorLerixer „kor^^^ er1-ssei,äe° sinsokiL^sen 6e-etr- miä Vsrorällunxsn:
'!^s8v, 1 Xr 41 Lvivie äer 8vN5ii§Lll lisrei^s v6^t^6U6Q<.6N vdkr v, ,. i ,.«4,»^ sueli von IilL^Lll^Üon^ü tzls^^seusr
d> LS»; LL°«Li °LrxLrv:-kL.'^s,;!L^^^ °L °.dL-.-»-'- --
vller^s im ^llsammeudLne etedenäsa 0escimf:8^'^»ee°!. xig,^trl,tscimiL destedenäsir vnterneiimur.sen llvä 6eseiiscL-^ov. sovrs Ls Lrv7eit>mr§ voo...
.......LL
vrLltMAsrLrkss äuroii ^,is§at)s von oeuen d-r u°ä vo 1 omser-ck.te-r .Lotieii^
ktLLÜiLlier 6e^IsI^^Qik5^rv§ 1)iL 20,000.000.^ eiliülit. „.»ti.
Lins .^.UZ^nOs von L.ciien unter äein ^^ominLlvvertde Lnäet nielit stLtt. .,,....«
5e 25 ^c^en xe^-° äLs Rsciir Lut eine Stimme m ;>e7s0nUett oäer änrck öevoUmLedti^vs einee »näeiev stimmt-erecttttxte- ^ctionLr,
vLS Ltimim-ect-t in äer LensrLlvsrsLmmtunz kLNN vom LctionLi enrvenei i e»»,.
»nseeüdt ''»äen^E^b,^,^,^^ vetrinnes trirä änrctt äis St^tnten kot8°°ä«rmessen äj7 Swu^m^nnä Verlnste in .^drnZ rn drinZsn; ä-r n^ed L.t>r°.: äieser
Von äen ^jLt-iIioden vumrdmen sinä äie Ve^Litnnffs-. nmi Sei^ed 6elett's-tmtt nnä nncd VornLlims 6er vom Ver^v»!tnn-s^tks rn t-ssQmmenLsll
'Er Oesott5ttsertr5.nisse d-i.et äen 6e.inn äer ve-eUsot-...
^.w--.»..». .1. vi,u-°». -«- »-»°---- E----d>-ä-°
Von äew nncti /.t-ru- äieser 5'/. erüt>r!xten voinx-trinne erdstten:
L) äer Itoseivetonäs einen LerreA ron mmäestens 5'/° ein-elnen Llit^tieäer er seld-t entsctieiäet.
Ü..-U... Q»-"°,..>°-, v.,>°...... ä-» -M°->
vet)--i§ens ist äie venerLiversLmmtuu-; Ln! ^ntri-x äes^ ervLltimxsrLtties dereckti^.
r) Lllksersse^üdlllict-s Verluste ens äem veserrekonäs rn äscLen; Veri'esserunk'Sll nanr oäer tl-eit^eis« entnommen treräem
Die venerulverssmwiuns ist üt-er Lntrox äes Voinritltunssrnt^des nncd° .^-z^ii-xiiLkt nnä t^rä rn äen ststutenivsssiAen (res-t-Ltten vsr'venäet, oiins
v-ts OescliLstsiskr äer Vnteivel-mnn^ t)oxinnt sm v äuli nnä sm »o. .1°- ....'»
,.L I. IS.0 xe.Ä.I.ell ll.ir.ll Llttsr vsir Lorll-N.«. Vi.c-?rS-0°-'. a.s V°r..Itlllle.rll.... .er llr.aei.sle.r.i.tlls.k«,
Lseoms-te Oeseilseimtt, ^Vien;
Dr. lotäor vetitso!», LävoeLt, vnäspost -,
vsrknrä vltruLr, Lket äer virmn V. Oitmer, V-ien-,
,°°d-i--'r.ll ll.°..-.ll>.
kisisrlelt r'stlLvr, virsctor äer Vester vn^srisci-en Vommoremlt-Lnic. vnäspest.
Lldsrt k'reUrvrr ^Lnrät Sttiinirrsr von lllsvLnuolr, 6ntsdes>trsr, V ien, rvt...,.
Leovolc>. SeoksttLer, Oeneksläirector äer r.^eäervsterremlnsci>en I'.scompts-veseUsctiLkt. V^mn.
L'rLNL VLS vireotor äer vsster vnx--r!sc>ien 6ommeret-ädLn!i, Lnünl-sst.,.- i
vis Vereinigte vteVtricitsts-Xetien-e-elisot-ntt in ^ien iint «eit än^.ren destsnäenen.^^^^^^^^^ v'?Ins?EÄ°se>°e^ äer Ve-.l -m-ön
eingeseknlten versonni nnsgeststtsten vtei-trieitstsElie äer .v- L 6o. ^rvrorben. .^ctienLeseiiscdnir in vuäsx>est eis »°>r>.'r.n.,tgos
eingeseknlten versonni nnsgeststtsten t^>entrnirnrs''erlle ..e. ----- -- 77°^" "^n vsc-enen ist^stMsetrt ^oräem'äie" levengeseUsednir in vnäs^eE sis
Llettneitäts-r^etiengeseNset-nkr in tVisn für eigene ^^ecimnng m ve^ °i,5-t-äem siel. äicso virmn so..>ä>l seitens äer l-ol-en nns5.r.sct.en I.e^^ers, g n s
uv^ü.ri 3 c 1 i 63 Iluterneliinsn Lum 6etru:t>e äer vuä^e^tsr Lendlissoments i)e8..e1ien^^ .4.etiencL,ü:u1 äer
.. einer varmen
t-erisseit siel. nnt 2 Llill.onen Xronen, emgett.ei!t in 10.000 Stncl. .Ictien L ..00 ^r. äer Vele-^nplien- nnä 'l'eleplion-.InlnFon. soivis äer 6Ii>lilsmxen.
vie Vereinigte vlelttrieMts-.VctiengcKöllscli-ut in vuänpest ist insdesonäe.s .7 voi^-viegenl -.nf vr-engnng von v.vnnmo-
kL^rieLtion init selir günstigem vrfolge tlistig./viS vtll^l.ssemsnts 1 ers.n g' v:„g„^^;inzielisrnn''s-Veclinilr oingsriolitet, nnä list äie xennnnts v.rmn in i.irer
Maschinen unä Llel^tromotoron für LtLr^strom zeäer .^rt, .0^ ,-.^' 4.1IerkSelis(en Hot äie Lsl6uc:iituri§8Ln1?.§^en in äen k- LLinr
disksri§en ^VirlrsElceit eins sekr tieäentenäe u. 8. f.. -u-eiters äis r.olencktunZseentriäen X.-I^äuirsk
nnä Iselil, in äer IVisner ttofbnrg, im Lelveäei^e, 8clivnl-r. Ln n^ v.s 1i»m» kst
L^.S7'!r 7'll7-i!:: -°- --°°" °---
.--.»..ll-. llm..,„°,.,.ll.°ll ll... -ll-lli-ll. i-ll-.,.»-, 1.-!.-°.lllli -°i i-° llllill-
rtüLten sncli äie viel!tcelltr°alen Voerrs, le-lno, 8nn Ssvenno n. n. m'. .„ Itnlien eil-ant
7L"-"°L -V- i««l>! -.. .l,-x>i°». ..>-»-,».-ll »ll°.°,°- u«».»» >° ..-->.1.»..--..^.-....
°.-,.„°i°.- ^b,z ............ r...E.dll-i--.t°,.°.r m °..,.ll .-,a- i.» i-- «°->,-I,.-- -I-i„..>I>°- -ll-'° V--I.
f'l?ll°°.L.L1?L7LLl:"L"" L7.-Lr'.M ..s i» ll>..° »lli.»-..-°-.,lll llll-.-..»- -...i-ll. ->° .ll».°lli.. -..-ll...
ertiiilten l-nt.
ver rLpiäs ./tnfsclnvnng äer )l-iscliinenerrollgnllg ini IViener ^^Esssment. svivis äer Olulilai^
xet.raclit. ä-iss äie 5vtie>igen Vnlsgen iün.nlieli nickt msl>r S«°'uSten- es nmssts än^ vr^n-ekemngen erforäerlielien c-nit-ilien .vir l äns .t.ct!en7ni-it»l äer
«nnr neuen j^ossen r-ebrilis-vt-il-Iissenients in Vngr.ff gcn°in,nen ''u-äo ^..r^ ,Vieäerüst°rrei-liisc>i-n vseomi-te-^esoUs-ii-i-'t nn l I'oster l.ng^nsä.e°
Qoi^n!L''^L°:eL':i ^ä^'^äo'Lsgestnttet sein tveräen. ver.äiclitet. äoeii tveräen äiese .ctien vorerst
lucilt snf äen risri-t lroinmen.
vi« .^tsotilnsseouti äer Lilsor äer
folgenäe ^iLlern uns:
Vereinigten LlslttricitLts- Xctiengescll-cli-tft in vnäsxe-t kür äie SescliLkts^rlir« 1306/97. 1897/93 nnä 1893,99 vreisen


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 57 ]
/i!
Fr. 54
!3ri!>5- vnä Llliesu-IHoriciitiiiiß^...
VorrLlds, rrdricat«, LLldksdricrte,
kokwLtsriLlieir
kstsot«^
Liss«lls OevtrLl-Ststionsll H."
Im kLll deüoällcds elsLir. CelltrLlsll
VorLrdeiteo kür LsImbLvIsll .'.
LLLSLvorrLtli
üvtIlLbeil bei LLüben
L§e<7t«n !..
^«cbselporlelsiüUs H
Oebirorerr
Diverse """
1897
1898
1899 j
V»v er ä. Osscd L fiL-
i»Lr« 18 Aovrt«
I>»ver ä.üsLc^LNs-
ILLres 12Aov»ts
DitiiLr ä.OvsciiLkls-1
^»Iires12Llov»t«
ü.
s.
br.
ü.
Lr.
515.036
77
555.998
29
546.942
P4
258.281
03
331.897
14
411.896
30
513.236
51
642.836
34
829.475
92
8.082
94
15.416
40
22.905
67
—
291.440
48
334.557
28
31.010
65
19.200
70
84.377
44
5.385
09
6.616
92
7.403
14
10.150
53
13.884
88
8.890
65
323.829
19
— i
—
307.807
73
52.789
57
52.127>
10
55.023
74
53.149
56
36.311
22
38.567
63!
643.458>
25
722.894 73
988.146
8Ö
14.872
55
11.744 62
12.617 >82!
2,429.262
94
2.699.868 j
77
3,648.612 j
46
Linn»I»nrei>.
Isbrs
IM»
20.000
.^ctieveLpitsI,
voUeillAersblt« ^ctiev im
1897 1898
8tück 16.500 16.500
Heservekoiiäs
Lpscislreservs eigener slebtriscber
LslllrrOea
VertbvermmOerim§s-I!eservs
Recepts im DmlsLle
Oreäitorsll
6evüm als Lsläo^
Debsrtrsx vom voriAso lebi«
ksbricsriviisxe'vüm
LetriebsemllLbweii eiZener «le^^-
scber Levtrsleo...
SO. i
1897
kür 18LIonLte
1808
kür 12 Llonsts
1899
kür 12 AovLts
S.
3.720
529.344
1r.
!si
^ 71
ü.
Lr.
7.568 94
510L79 >30
533.065
517.848 !24
!
ü.
Lr.
23.378
591.448
!87
38
8.269 >09
623.096 >34
d e s c b L k t s I s F i«:
6ebr1te äer Directorsv. Lssmten imä
Dieoer, Lmesu- mrä ReiseLnsIsAso,
krovisioiieii eto
8tellern uoü 6sdübreo
2mssll^
^dsckrsibllv»:
voll Immobibsii imä ksbiiLseio-
ricbtQllA
voll krteotsll
voll IloäeUell
kür ällbioss I'oräerullAell
Oeivillll ris 8släo
30.^ ^2,
»L.
L
1897
1898
1899
)»krvs 18 Aov»re
0»u«r ck. cis-cdLr:--
irdr», 12 Uourt«
vLvsr ä. dercdLkts-
1»Lrss 12
L.
!lcr.
>
6.
^^r.
!
ü.
Lr.
1,650.000
1,650.000
«
2,000.000
35.000
—
100.000
—
—
—
—
45.954
39
34.287
46
68.477
18
112.852
42
15.3.747
89
229.468
13
526.500
76
895.012
97
478.774
99
612.187
21
196.214
62
238.148
47
251.167
!
68
2,429.262
94
2,699.868
77
3,648.612> 46
.
^,I
l
iSLrrkeii.
SS.^ n
L
1897
1898
1899
kör 18 Aollsts
kür 12 Aovets
kör 12 Äollrts
s.
kr.
ü.
Li.
ü.!
277.929
16.792
34.287
4.822
950
2.068
196.214
533.065 62
224.589
7.225
84.189
8.353
5.892
238.148
517.848 24
238.516
26.426
3.839
44.875
4.275
4.995
251.167 68
48
623.096> 34
LOg'^LLr L?, Lbes L'I^2e7k^,L.'voll^78'Äoö1'^''^'^'k ^-tielloepitels voll ü. 2.000.00«^.-!
1897.98 ems solcbs voll o. V. S. 8-— ullä kür Lie rvSlKlloll^icbs kerioäe^l 99 ^,''Oll S. IV. ü. 10.—, iür äis rvSlkmollstUeb« ?erioä»
,... vss I^llk-lläe ÜescbLkisIsbr reixl ^lle erL^^bs ko^^^^ voll S. S. 8.- per ^-üe rur Vertbeilllllx.
Lesllitet Wie m äea verxsllxelleo 6e,cb4ktsxsrioäsll eiwsrler vseräell ä^rk t^ckimiss m sUell LveiAeu äs, Dvterllebmells, so ässs vrobi kür beaer eill «bsll,o xüLikixs»
^V i e ll, »m 25. kebrllLr 1900.
k^ 1 v!LlDloilLls-^o 1 !s» 8 sssHsoIrsN In Wrsn.
4llk 6rullä äes vorstekslläell krospecles brill^eo vir
8iüvl< 17.300 -Voiien cloi- Voneinigten LIskti-iviMs /^oliengeskllsoksfl
Lll äell vL^liLtelieiräeL rm
IN IVien,
1. Die 8llbscripti
sovie beim
2. Der 8lldscriptiollsxreiL betrkxt kür eille ^ckis
12?l/2°/, ll. i. 2S5.- pei- 81üol(.
7 ^' ir.' 7— uvr» v^insveriLes ru erieL^en.
Decbllox »llsiebt. solcbell ll»cb äsm -iLxsscllrs« r« ver-mscbis§elläell LSectsll ra äeponirell, vsicks äis bstrssseoäo 2eickll«lls1elis sl,
-7.««'«" LÄ°7° /.""L
^'ie7°^ll7^a.^?e s^t.'^äsll'Ä rsb!^ak 7 ^.^El-i-t-t- LsoLoll verreckost. äis ill Lsss-tso killtsrlexis 6s°tio° Eüsbss^sbsll.
? 68 tei- Ungai-i 8 cli 6 eommei-cisi-kank.
^iLljei'Ö 8 l 6 I-I- 6 iolli 86 sl 6 L 8 L 0 Mpt 6- 6686 l! 8 e!l 3 ft.
.XXXXXXXXX>Ot(XX)^^ 8 ^O0<)O(>OOÖOÖ^
WsAZSss'ssSKI^rSHL'-MsHLSSDS,
Hit OsssSll'vLrtixem eilsubs ick mir dSDb b^t Lllrareixell, ässs ick äis
kestsukLtion unll Wsin-ktsbürrZment
äes 8erro
XSSU«^ L^^srL8»KvisGti^N88^ Xr VT
Itllüicb L 0 micb xebrscdt imä übsroommell bsbs.
Lrsllsreisll ru srk^rsll.° sv>vie Liers aus äe°
Ivlitzn Tonn- un 6 k^eikk'tsg !M ?i' 2 e!it- 82 Ll 8
vo«ieck^
DocbLck 1 llox«voIi
liei^ Sslon-Vspelke Völ-I.
,/.7o-/s^ »Zee/i/r^.
I,»o
GotrtrLk'ivä TsöLor,)
Lest»llrstsllr, LrLblisiswevt- uoä 15'«ü,xürtelldesit,er. O
L» »-jtk-ea durch: rirs
S. »lttsId»eL, «rkd,.L.-»U>rkc. H»hrr
Kartt 8. »pe«
I*r^irivp X^GTrHlvl»'« »pe«
theke^ziim H^Uigeo Lcovold-. EpiegrlzLs^e 12
lmd Pla7i7ena. 6; Lso«
the?e ^um gotk---
'kxxxx>«xxx-^^
_. »»»»rn Htvchr»', Sodlwarkl I I.
»er N-c-ll I S. 75 «r.. »1u>el I, kr.
z.
1


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 58 ]
28. ^sdniir 1^200.
r^r. 84
Wie«,
I 8«t1vr»1Ltt« 2
vollsoüV'LüLölgsr
krUO0L>ff/W0G8L
kausmänn^iche tüchtige Krast, von größerer
OkrQLO^Lsr?en», LsOSQ unri Tusken-
x^LS sn^rrds*»!«
gesucht. Jährlicher Reingewinn nnchwei 4 dar ü^.'er 80 000 K.^Ofsei^e
mit Augave des vorhandenen Capitais unter ,.Erne ,yirma
i, r-osilai^-rnd Wie n, I- Max imUrc»n,rrane.
uu Rudols Mo',e, rvikli.
V
Jungkr Mann, ledig, sert die e^ ^^.rrre'
Lkirer crnrS E lgro-'lArt'ib2s:eS (descuk-'t.^'r
Consumarnkel'. mit niparre» eini-rv tcu :vr
^ronen. ro unge'.üvdizter S:el!»o,, ju:tz
der sich an einem tncratiren, curörtlichen Unternehmen nächst
k^ Wien. finantiest oder alS Kompagnon h.tdeiligen wnl werd er-
Z sucht, seine Adresse unter „Mrtbctsteiliqunq^Oi.» ^n tn.
Expedition von Nudolf A'^losse in Wien, 1. Bewirk, Lcltcr
iriitte 2.
"-V.
einzusenden.
'LeiI!i'.!!Dß!sl8r Pkrsii«!i!!>i!citcii
werden von riner gut eing^übrten Dersichcr'ttttg'S-(i^esrll^a't für den Außen-
LssottL^tisksuD in Lnsin,
sammt alten qut einc^eführLcn Eonserven- und Producten-
nünü'non S^edtnanisfcn ,^amlllenverdaUnMe
Ciimpagnon
mil Tnindcst Zv— 40.000 «r»ucii »rhu',
Srablin-nz. Sest. Ln'rSse urler „W T.
Nr. rOVct-in-N'-v-ttM-e-'.dlrn.r.
qcsctinfi ist unter günstigen Bedingnisten Fam.lil-averhaltniste
haider ,.hr rreiSwerth rn vorkanfcn. Uedernahme >o'ort erwun'ch..
?tnträae unter ..W. V. I« 4 »" an -Undols Mo „c, W,cn.
ll3U8 im I. ZßÄrii
fsdrÜtsnosstM
SLillllitÄvdlldMS
in belebtesicr Ltrnstc qeleqen, clcqnnt und benuem gedant,
18 Jahre steucrirei. ist entweder geaen dar -» verkanien oder geaen
ein laüensreieä L?b,ect ein-utauichen.— Geil. Zuschrüten unter
.Noelles (-rcsSräf: Nr. I 1 .'r 4 ^" an ?i!udolf Mono, Wien.
im 5. Te;ir?. mit grohcn li:i!.'n
We'-kstätten. lstll'g ve-.'an'n.
Gesl. Aniiag n nnrer.
^!r. !§ 2 :X" an Rudolf.
Wien, I., Eciie"st.:!:e t?.
Ivilffee-Keisentler iur kisIeitk-Mien
werren^ °r°w!ch «ngeMN.
S-fl. OScrtrii unter „4>»»er»<;v 8»<>Ni>n;r «.kNe,' befördert Kuvolf
S?:v,',r. W>«n. I., SeNerlläNe L.
K.u.kLofschneider
am Wiener Platze sucbt erste technricke
skraft;u acceptiren. Dewcrbcr muß rn allctl
hiweiaen der feinen .tzerrenscbncidcrci er­
probte fackmännisckc Kenntnisse babcn, im
Probiren und Slbändcrn ,'clbständig und
sicdcr fein und auch Energie im Umgang
mit den Arbeitern und Ltückmcistern be­
sitzen.— Kurze Offerten mit Llngabe der
bisherigen Ltellunqen und dcr Wohnungs-
adreffe ffn Nudolf Moffc. Wien, I., Seiler-
stätte 3, unter „W. Z. L0I3".
mit Prima-Rescren;en wird sür ein erstes Kafiee-JmporthauS
mit Großrösterci gesucht. Es wird nur aus eine allererst: Kraft
reflcctirt. Gest. Anträge unter >W. F. I 04 V' au Rudolf
Mosse, Wicn.
OpereitenLi bvrtto
F-r!rril!ggk!ji;ilre
im P°Ii,cir-:b°n Wik i mil D°rtcr 7 .-.?r.L:i
t.ükN vo» riv u 7 >r- :u ka> 'e:l
gesu.cht. Li!?r^ citNr W. in. i!.;L'
Tcklaqcr I. RanaeS um ö. W. fl. 4 N 0 m verknnfen.
Richtanonvme Antrüge unter „Operett^n-Renkelt IlV 2 au
Rudolf Mosse, Wien, ^eilcrftnttc 2.
l bcr d-utiL n und bvlimtichen Lrrc,»«
mätilig. bei iv.l>.>:o" 7. kvicu, nnirr
' ..4i.>. er. I
Oüil)^lsie Oelegelllreit!
<5rn aur e.»«; cnrlirle>> unD ;'.ul
-,rl,-i,:eSA'.cfivai» i:i der ivavier-,
Otnlantcric-, Sialimen- und c.tnk.
Bild-rbraiiche in c n.-r dku«I4kn sr n
Proniniitadt Ltslcrrc.L-^ in. tw-gtn
an Ltt edscapnal ci.'. n
(Semiscrrtwanrenxesch »^fr.
— 6er»i1. ltiienwaarkn-
dcsleni Belriebe chne
köms? LlNgsris 8Ä9N
sucht sehr tüchtige
Werkäuferin zu engagiren.
Damen, welche in ersten Häusern thätm waren, auch Manipulatlons-
und Fachkenntnisse besitzen und ,m Verkehr mit der feinen Kunde
rontinirt sind, wollen möglichft gencnie,^Ncr^c richten unter
^^nernd e Stellung 1132"
Rudolf Mosse,
. unter
Wien.
Tin altrcnomniirtcS, vrotocollirtcr (Sem
beiiedmid au» Specerttwaarkngeichail. ev ^os^ «ii
NcuE°s
wL''n7»°:üL
oder auch jede Stdilieilung lür i">ch. vcrkautt.
Ernite Reilecraulkn wollen An'rai^en richlr» unier
Rudols Möge, ilüie». I.. S e'icritaitc 2.
m-r einer CadNalimnInze von circa 4- li-
5000 v.ron-n.> 7> a. Oncrie -u r N-cn an
Jiudo's Ttoile. Wien, unter „W. N.
gir. INi !"
„W. E. 8t7« LN
Wassvrlrrast.
cvnstant,
mit groben GedSndcn, Wohnbou?. iSartcn.
bei Wien. unmirtcloar an der «adn gcleqeii.
werden billig verkauft oder vervachtet Seu.
Christ.
ghichftsten Aller ,,W. V. 714" besördert
Sindnli M-"'ie."
KssvirÄltsIonal,
glur Solche, die in diefer Branche .Lngere
Eriahrung haben. Mollen Literte mil voll­
ständigem illationUk, biibeviger rftrwen,
düng. Gehalidaniprüchc unter „W. U.
i0r. 7SS" an ttiiivoli Nioile Wten,
icdr fteauenter Posten, L Lcffnungcn,
Jahrekjin» 700 fl., per Mai >-',:edbar.
zu, rermictiil. sttäderes „W V- c» 0»
Eeilerslätte 2
^^^ ^^— o
W mit zwanzigtnttsend Gulden zur Betkieiligung an einer
W lucrativen Vertretung der Wagenbaubranche. Gest.
Osferte mit Angabe von Referenzen unter „4,el»eu8-
stellnux 1«sr-. ior»ä" an Rudolf Mosse, Wten, I-,
Seilerstätte 2.
LO Minuten Schweg von Smunden, mit Aurslcht aus den Trauniee.
1. Stock: 5 ichdn mSdlirte Zimmer mit Balcon. grob- Küche, Rebeiirämne,
Salettl und Eartendenützung.
A. Stock: ll Ichön möbiirle Zimmer mit «alcon, große tküch«, »tebenrämne.
8ingei'8ii'388e,
Rudois Muiie.
Siepraicnlaiionriahiger jüngerer Perr,
Thrist, mit voll!ommen,r Miltelichulbildung.
tabclloiem Lorleben, flinker tüchtiger
Arbeiter, im Beflve aller nöihizcn FSd>g-
keiicn, Ivstnichl mangels gecigneter Ver­
bindungen aus dieicm Wege
RuMsUer,
rO Minuten vom Tchoftenrina, mit 17 ^, i-
20 Minuten vom Tchoftenrina, mit 175 i
Per erreruumen, Icu, nr- ersten Sld.t-
schöner üiaifcnmc. nnng, ioicie Sti
sammt trierd. Ve.r,c!':enolor und
Misten ».'Nlage, zu vcrkailien. -e. i .':
bilanztüchtig, für Ma-ch neniabri! unter „W. N. I<>»4" i n ".ndve.
MetOe. <>^>>, 00. 7 .. -e,- r- »'"
IliLiit.iröiLsnriU,
^ s)b!ik kmiülikin!
iil mlttl Psilt«!
>e- dcutichr,' und iivliintieitr,, ?vtd.L
mäch eg, de, Naiiilcuren und Baftern
e eine
8üsr-,
Bertauie mein evecer«>- und Ma>
tertaltvanren 4>teschäft utit T^abak-,
Stempel- und Briefmarkenverichlcifl
in einer gröberen Stadt in Lberösterreich
nur an tstchtige Kraft, cfferie erbeten unter
„Jttitge Kretit 413!»" an N-.idolf
Moiie, Svftn, I.. keilerNätt.' 2
gut cwge'üdrl, iun t O'tinagcuirnt.
u..° -von-1.'!o'
cvrc:ik!eiVer-1>>eichi>«t zu
leiten verftcdt. wird für i'-rc.
dnltevnd acccptirt. 4.1140 44,0,
r-t-NL^n 8<-i1inzrnnx tatest: ir:^
unter „Daucrude Stellung 114." a:
!ft::vni: NtliOe. Wien'
!
Chitst. wird iiir eine Maichineniabril in
einer Prvvinzstadt Ungarn« zum loivrftgen
Eintritt gesucht. Bewerber vom technischen
Fache uitd der ungarlschen Sprache Kundige
werden bevorzugt.— Lflerte mit Eiehall»-
auiprüchcn unter „Maschinenfabris
an Ntipnif Meiie. Wien.
Vocrügilobei'
88gs fiVöiSLW'ili
einige bundcrt Hck:oliter, vollständig i:aftir.
echt b-Iasten, klar und relntönig, wiid ab
Keller (kremier Gegend), auch in ll,»,»r.-:>
Lartien adaegedcn. Snfraaeu unter Ed:stre
„W. lOV 4 i" an Mudo s Moftr,
Wicn I.. SeNer' a »e^.
t»aufe besseres
ANilMö WLkllSi
8LV8
40 bis 50 M. Guldcn mit 8 blS IO M.n.
SkadinSbe, Ernfahrt. bewohnt, rei-tabel.
TetaU. Angaben bezügl. Lasteu. Ausmaß,
40 fl. nawwersvarcm Tetail. Angaven oezugi. Ivanen. Ltuv-uu«,
TagcSerlöS wird in einer größeren Stadt, Steuer. ÄuLstattung. Zahl, li^röße u. Ainie
resvecrive größerem Jnduftrreorie Teutsch- der Wohnungen. Oi:bauer, Vauia^
böhmcns. Mähren-, Lcklesienr. Ober« od. „Jngeuieurburean ;> 07- an Rudolf
NiederösterreichS, Croatt.ns^
LU poetltvll KV8Uetl1.^ Eritco nnd grobcrcv pvotograpdstchcr
.Lllllsivöl'tsgs-
2 kÄsvd- IMS
in tM e,i mit allcrstöchi en Aus
LliStlilL8vN8S»
ranm wegen Auistellung größerer Sliftcme^
(Warchalowrl!) äußerst billig abzugeben.
Müller s Nackf-, Wicn,
zeichniingen, tn'r!au-en.
Tüchtiger
k!slr.Lgk»1
von erstem Kaffee-ImportdauK und iSroß-
röslerei g suchi. 2 !ur drauchcMndige Herren
mft la Reierenzen wollen 'ich m,Idcn.—
Gest. SIn röge initcr ,,W. 'Oie >.
klktt^vertrolöi
eventuell auch iür Reisen. Genaue TIng id-»
birdkliger rhätigic.tu. «rauche c:'.: ...
ftnichriite:, veiordert Siildol» Mol e
Wie», I., unter „Dauernde SteUtiug
Nr. 1174"
4ist. Bez., Aiitontaaiie 38
GmilSKW Anm KuGkijnnsen
Orgnnisiriing und Ncbifion bcNehcnder, sowie alle in dicsek Fach etnichiagendcr
Arbeiten üderulmiiit billigst iind coulaul sur Wien und Piodinz Lberbeainter
mit Prima Neierenzen.— Gesällige Sinlrä^ unter: „V. v. övS" an Seudvls
GastlMUs
7
giuie Lage. Lercheniclderi'roße devorzugi.
i>!ur direkte de a Uiite Aiiivöge »rbeteii
stockhoch !m Eeiitnim von Adbiizia gelegkn, unier 4 ^^117«^
ist Kamilienvirdaltnirie b-ilbr
Stkdtkaffeeliaus,
gutem Ersolge Pr°ipe>icte, pr. Mai d. I.! Kcgeibahn. schönem ti'arlen irnd >- -ug-rieu-^ ftr^ -u-
zii vcrmiethen. Zttichiiften erdeten unter loealilät sammt Zugehöi. At-cs im besten an d,r>cte .„elbstrefle«a
0— .. u ,7 „n Nudolf iSiojse.jZuilande. Geneigte Zuschnften unter „W. der! un.er D. Ilei Nit^ottik
1^79-. an Rudois Moste. Wicu.l Moste, Wtea. l., Lcllcrstätte 2
,W.
U. r>74'—-
Wten, I, Ectlcrstätte.
Technisches Grschaft
sucht nachivelSiich gut cingeiührtea?^
L 4


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 59 ]
»r. 5»
iiuriolk Hssss
Rooas VI««r
M. I'sdnr» IdOo
Mi«»
^ S«»l,'»tltt,
1 °. 2
W
>»»»»« 11-
*»»»>»»» Nt»
iu,r»n>»,»» I
8 ne!iö Vsrii'ktuüZ.!!
0 o^t.k 6 IlV-^^ 2 k!Kkk s> Ä-^ Ä->s->K^ Äd
«L«i7
M. VVLLSIksodk
«i» bk< den Modnv-«e».,
Ln,ni»»vdlern rm vieler Plr-e lehr -m l
^ngefühn r »2 wünsche ein leistungK ahia^S^
Himr dieser »rc-che-u vertreten Prima-
»e-ereiucn. «cfl. ilnträge -nter „Er-
folg S«N" an Rudolf Mosfe, Wien
?sur
^oielisk'e unä
k 68 l 3 UP 3 t 6 UI' 6.
Geschäftslerter. Die» er, inLeHigent, nüchtern,
der durch mehre-e Jahre eine der arößten
Nestaurationen Dirnt leitete u- großen Be»
^nntenkre!« hat. sucht hier oder auswärts
ktelle. ^fe unter „Gesetzter Mann
n Rudolf Motte d^i^ten
Nr an
ÄtS
äkeretär, keisebeAeitei'
»der
VkttrLII 6 I! 8 p 6 r 80 ll
acht erfahrener gewesener Bankbeamter
ktellung. Prima-rieferenzc». Sefl. ilnträge
unter „W. E. 1188" au Rudolf
Mofse. Wir«, L. Eeilergitte 2.
ketriebb-
sVerkmeibtöi',
m>t re-chen lkrfahrungen im allgemeinen
maichinelleo Beirieb, Bebandlllng elek-
"rfrer Lichlanl:gen und Kraitüdertragung,
Lamp masitin u tkessein. Turbinen. Trans-
misnonen, Bau urd llmbauten. Le tung der
ne?aratur.Werki1i!te durchaus vertraut,
usi, gesiützl aus gute Zeugnisse, bald
Stellung als Werkführer oder Maschinist
^ Fabrik der Leriilbranche,— leerte
guntr .W, I, 1178" -ii Rudolf
I Mofse, Wien, Seilerllä le 2,
,u einem lucrativen landwirthschaftlichen>
Unternebmeu fHandeliredschuIe) ivird gc-j
'ucht, »ell, Ankrige unter ,W, P, 1184'
Ri'drl' Messe »«ien
Mrrrlä-k 6 j 8 tzlll! 6 r,
Markt, sür Böhmen, Mähren und
Mi? nn^m/?sko k°s^ Beinerber, die bereiks in dieser Branche
mlt nachweisbarem Erfolg gereift find und die Kundschaft genau
kennen, wollen detaillirte Offerte mit Angabe der Reserenfcn
und Ge^lt^nspruchen unter „A. S. L 88 .,r" an M. Dukes
Nachfolger, W,en, I I, Wollzeile 6, senden,
8 oMM 6 l-f>-i 80 ll 6 l^kUtl 3 U 8
im Wien 6 i-W 3 lä,
Bahnstation: Welßendaih-NeuhauS, k, k, Post- und Telearavben
„ ,amt, Televhon-Sprechftelle,
Li^n gelegene, ein,tockige U«i-r 8 er,.-, 1 -L 8 .ViU», 9 Zimmer.
Nebenranmlichkelten, Garten, auf Wunsch auch mit Pferdestallung
ar- Wagenremise zu vermiethen,
Alliragen: Gräfliche Gutsverwaltung Neuhaus. Woerl'S
,,Auhrer durch Neuhaus im Wienerwald" in allen Buch­
handlungen erhältlich.
^ LlLX L.V«LIlkLI,v nnä LLlLRILL I-L 88 XLR.
^novnev»-
ikxpeÄition
I.,
HVvIlLeile 6
Nenommirte, leistungsfähige
likbellsvei-siclieriiiiM- 668ell8klic.; server
Zlmmerdecorattonev io veuestev ktvlailca
fabricttt die Pavierswck-Jvdustrie
I^anr ^ollsk Lorbnl^,
VI«», .1k»^ »,s
deide S>/, Atm.:^'
Solide etnhetmifche—
likbölls- uuä Aussteuer-VerZjvIlerullgs ».ide«. ,m
Oarl SOlri-LHL,
Wien, 10. Bezirk, Hafenqasfe Nr., 8.
Nr. L 86 ,L
lln^en. Gest. Offerte unter „Lebensstellung
''°L7.7,'i7LS-E- D----
Ägenturgesckäft
., dkt kolotiaidroiche
Nachf., Wien, t, 1, Wollzeile 6.^ »nnvocen-Exvediti-n «or. chnkeS Nachf
Morgen
-Fort/etzunlldessrei-
händllzerr öerkauses!
der auf der
Kiritatron
bei der Dronsport- Gesellschaft I
unverkauft gebliebenen
echt orientalischen Teppiche,!
inlätidiscbkn Teppiche, Bor-!
hänge. Decken, Laufteppich-
reste Lciuwande Tifchzenge,
Handtücher, Taschentticher,
Abwischtücher, Gradl,^
Chiffone. --'
Berkaus zur 2SS2
Hälfte des Schätzwerthes.
(lant SchStzungsprotokoll.)
^ Import- und
^^ommisfions-Surean
cn. Ob. Weisfgärberflraßc 5.>
Nordruckerri;u verkaufen.
Lin« seit 18 Jahren im heftn, Berriede befindliche
Wien, I., W-llj-ile S.
NordlUlkerki und. ätilkerki LLLLMFL
i." tteauent^ Pasten, mit alter Siammkvndi-b-st, ist wegen LodeSsall, «nwä»"
der Vesttz^v sofort-u verkaufen. Eefallige Antike find unter „Gute Erifteui" M arr
> an M. Dukes Nachf., Wt-u. 11. Sollzeile 6. zu richren^^^^^ 6
rii vcküksii.
Line cvmviete Bühne für lebende Bilder I
Mlt sämmtlichen TecoratianSgeaenständen i
und von erster »ünstlcrhand auSgesührten I
Prosvecwn. ganz neu, sofort dillil, zu ver- I
f-ufen «u«ünf:e bei Jda b. Toronnh
IV., «chasferaistse I», 2. Et.'
Ziir eine grofiere LIseneIvsserei
wird ein verslrter-
üeel!!!I!!I§stM
L« 8 iieLt.
l^fi. m» tseyattsaofvr
und ElnkrlitSterinta ontcr „X. H!
188SV" an 11 V»lL«s Aln
26IS
Vie». 11.
'. lourenreich. hochedle eia .stuLt
10. 12. IS Mt. und höher,
«-ranne, Prodeieit. Prima Zucht-
Weibchen. Preisliste srn
WUH. «rnf». St. «adrea«.
der, t» v»r,, Nr. 181. ri 7 i
vkovOlsris
Jos. Küsterle L Co. empfehlen folgende seine Chocolade-
Specialitäten in Gartons:
Coc,nac-Bonbons ä60kr.u. fl.l.M Zakd.Cbocolade.... L 50 kr
.Früchtencrdme-Bonbons. 40 kr.
lErdbeer-Bisquit.... M kr.
Pralinö-Carree 50 kr.
Mocca-Bonbons--^. 50 kr.
^CHoc 2 lade-Küfferle. Teffert
Rcise-Chocolcde.. .äff. 1.20
Tourlstcn-Chocolode ü 35 kr.,
50 cr., 65 kr. und 90 kr.
........... Pastillen.. ä 25 kr. und 30 kr.
L ff. 1.70 und fl. 2.70.Kaiserpafstilleu 50 kr.'
! Mlxicains ä 50 kr., 80 kr., st. l.bO Croquettcs fl. 1L0^
und fl. 2 .— Kaisercrognettes M kr.I
Katzenzungen ä 40 kr. und fl. 1 .—sXou plus ulrra fl. 1 .—'
ISIt
Fabriks-Niederlagen:
Wien, I., Kär-ninöi-Stk-ASSöL
M ^eikbunggassö 29.
vn. Lnrinerieli 8
k^kilanstail fü»' k^envenkl-ankk
kMl. qi!L!6Ill086 Mfplljlllll- 6 t 6.
LüoLsioliti OLusr äsr
cipi-ltsn ockvr narkotisLüsii S«
oiiiio Vtzrl^bSQ LLcIr ^lorptuura nii<1 o!uis Lssotiv^eräerr vsr-
L-nrnelii^^ OL. L—6 ^Vooven. XuLieres t^rosveed ruiä
OireiilLr ßDsläs rmä trLQco.
virig Xrrt vr. Ottv Ummeriel». L >,erAtv.
8 s!tsi'bsunn KlllZtelle
I»ei SLnrlsIittik.
8 «Lok«t« nnck «leletinoitfL
......eiiscUsnilern Xati-on^eUnIt. rärbr
tzstdr rnit dsicken ein eitmslldencksLln^olastrLnIl.
rv exen -eines dotisn I-Itdinn-ssdalte» bei cTiedr. «IisninLristnn-7 Hain-,
LlLLSL- rlLä ^'iersLleiäeQ deslLLS eorptohferr.
^V^ii7lLini^r
^^^I)ök>ot Vikll: 6 srl Oülx, I,, bmkpiLtr 6


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 60 ]
Vlsn, SoLHiLg
I?ens8 ^Vlever l'ssdiLtt.
L5. k'sdmLr 1900.
r^r. 54
LsMirrilhü
Wien. 25. Frdrnar.
^* (Aus dem Armee- Vcrordnur^sblatt.)
L:?° tzL 'n,. HL»-»-«'
vud Josc-ch Baron Pelichv. General-Intendant Carl
Bökvt (Ä,':rue -Krone drUtcr Clafie). Gastgeb
v. Fichtentwe!» 2N 90.— Ernannt: GM.v He^
rotd rum CommandaMen der ^andwehr-Drv.fron Lemvc.n,
die Oberste Schoedler IN. 91 zuni Commandantel, der
9. Jnsantcrie-BiiZade und Nudolpd Kleut zum Com-
uiandanten deS 31. IN.. Hauptmann OSw. Baron S-beipon
-KIN. 2 zum Acclnenpardkn. Ritlui-tster v. .t.arnocry
zum Kaminervorsreher des tsrchenagS P^-er ^erdman^
Rcserve-t'tslistenzarztstellvertreter Dr. Gothard IN^vb
»um activen unk;ariiciien l^andwebr-Oberar^t. em
Aiilitär-Baudireeror in Gra; Major Dictorm Beranek
wurde die kaiicrliche Znsried-nl,rit auS. elprvckcn, dem
Oteritlieutenanr v. GratzN des RabesiandcS d« ^berstens-
ä^arakter verliel)en, Oberst Tomlicnovic IN. -13 rn dir
active unoarijkde Ändwebr überietzt. Hauptmann Bannach
IN. 49 a.s Lehrer in die Militär Oberrcalichu c tran«.
serirt, H.anptmann Rbbenslein DAN. 27 dem 6. ..lrtillerie«
BrieaLe-Coimnaudo zugetheilt.
* (Elektrische StraHeltbakinen.) Das Eisen-
bahnminislerinm hat dcm Bürgermeister Joseph Wagger
von Atzgerödorj im Verein mit Joseph Maresch.
Bürgermeister von Liestng, und Iosiph Haselbrnoner,
Bürgermeister von Kalköbnrg. die Bewillignng zur Bor-
nähme technischer Vorarbeiten sür eine elektrisch zu be­
treibende Strastenbabn von der Hehendorserstraste
in Wien (12. Bezirk) über Ätzgersdors und Liestng nach
jtalkSburg aus die Dauer eine» Ist reS ertheilt.—
Das Ciicvbahnministerium hat der Actiengescllschast
Oesierreichische Ochu:lert-Werkc in Wien die Bewilligting
zur Vornahme technilcher Vorarlni en sür eine elektrisch
zu betreibende Lahn niederer Ordnung von der Stalii)n
Abbazia- Mattuglie der Südbahu über Abbazia
nach Lovrana aus die Dauer von sechs Monaten
ertheilt.
* (Kirchenmusik.) Heute gelangt zur Ausslihrung:
In der Hoscavelle: Meüe in >-m"l1 von Heridla.
Gradnale ^u ee Deua und Leusilictnz »a Ooinins, Choral.
— In der Hotpsarrkirche zu St. Auguttin
um 11 Uhr: Meste von Preindl, Graduale von Eder
moi,r. Offertorinm von Rotter. ^Violiue: Herr Wenko
- Jn.der Votiv^irch^uut 10 U^r:
^.159 Graduale 1a v-a. von Zos. Rh-inberger u^
NÄ'Ä-:' i:»°°»5 A tt'M.,lb >»^
von Aiblinger, r« e. Den, vor, Wltt und s.ll«äret^
von Höllwarth.- In der grtechi, ch- katdo l' s»-°
iNsnrrtirche »ur heltlgen Barbara um halb
11 Uhr: Liturgie de« t-eiltge^nLvbanne« ChrvsosthomuS
in v und 6-äur von Wyiliaietf-Ladoivdkti.— Kirchen-
musikverein St. Carl: Mesie t° 6 von Louts
Spobr. Gradua e von Boschett,. Ostertonum von Führer
-In der Pfarrkirche A l s e r v o r st a d t um
10 Uhr: Nieste von Schöpf, Graduale von Eder juuivr,
Ofsertorium von Mozart.
' (Die Berleauncz des Allaemeinen Kranken-
kianses.) Der BezirksanSichuß O t t akrtn g bat in
seiner lcnten Sitzung zur Früqr der Verl'gung des Mg^
meinen Kraukenhau,es au- dre Kran^nhaunondsvründc
beim Wilhelm, neu, vitalem ttakring -stcU.mg
genommen und beschlolIen. .den S'adt- und Gemeinde-
rath zu ersuÄen, sür dieje elnzlü r:chtige ...ösung vieler
Frage di Initiative zn ergreuen und iur die Verlegung
des Altaeiueincn .VirankenhanieS an die Peripherie der
Stadt sich energisch einzu-etzen.
* (Für lZ^rwcrbstelicrpflichtiqe.) Die Stener-
adminiüration sür dn 3 und 11. Bezirk the,lr unS inch
daß die Erweibstkuer-Negister iür die Lteueriahre 1M
und 1901. l etr.-siend die Stcuergesell-chaiten ver dritten
und vierten Cliste dcS Vcianlagunasbezirkes Nr. 13
l3 und 11. Be.zirl) zur Einsicht ledcS iLrw-rbsteu-r-
pflichtigcn i om 26. d. angesangen durch 14 Taae bei der
aenann-en Steueradministration (3. Bezirk, Boerhave-
gaste Nr. 21) von 8 bis 2 Uhr anstiegen.
* lStcllilnasconimissroncn Rr.> und 2.) D e
Stellungscommoston n Nr. 1 und 2 zum Zwecke der
regelmätz'gen Heeresergänzurig w'iden in Wien vcm
19. März angefangen nam Bedarf, ledoch
31. Mai hinaus, nach der voin Wiener Magistmie zu
erlastenden Kundmachung tagen.
* .Uie rub-rnsene
Preisgericht zur Beurtoeilung der eingrlangteu- ete
sür die Errichtung voo BegräonißhaÜen und einer riried-
hotskirche aus dem Wiener Central,nedbo, hat genero
leine rbSligliit begonnen. .Für den Weitdew rb siod
dreijiig Projecte e ngelangt, die von dem Pi eiSgerichte unn
gesondert werden wüsten. Dem Preisgericht gehören an:
Staütratb D-. Krenn. Ltadtband.reNor O^rbaur. h
Berger, Ob-rbaurath Proiestor Otto W agnc r,
Archltekr Deiuinger und Maler Engelhardt.
* (Die Kinderfkstc beim Stalekiner.) W-l i er
Svmpatoien sich das vom V«eiu. „Treue in- L.'.rn
aerusrnr Asyl ,ür mitzbandilte Kinder m der Bcvö.ke uog
Mreut, bewl-S der Zulru- zu den K'nderv-rstklI-iN en.
die d-r „Zwölsirbund der Wi-iier Volks,änger, eine ,ch:
rührige bumaaitäre Vereinigung unter Leitung des Herr»
Glast ill Lern Ltaleku- '.-F-»saale in Pcruals verannalteie.
Äber auch das fiaanci?üe Ergebuitz war e-n -echt t e-
sriedigendeS, da trotz deS Euitritrspreiies von W p r
Perlon ein Erträgnih von 197 Kronen und 8l' He-e n
eiz-elt wurde, welche Summe bereits dem Asi lvoruav.e
Heinrich Feigl übermitielt worden ist. ZMr
Bereine in Wien baden belchlostcn. das ^rträ nin li
Bkranstallunnen dem Äiyl fü^ mi^^dandettr r.
Ver-inS „rreue" zuzu-ühren.^ er Verein „Landnra .r
Bühncnsrcunde" bat den ganzen CnklllS 'einer Winter»' -n
Rtvnionen dem Asyl geivchlnet dcm nun stebe°- 1'
lingi von Seite der Behörde iu Pflege üb. ^eu
worden sind.
' (VereinSkalenLer.) Heute Sonntag: Ge-
l'ellschaft der s^iedenSirennde,. 4 Uhr Nachmitta .o^ im
In.iknienr- und Archrtelieuvcreur, ^.drurk. S'chen. rch-
galle Nr. 9. Versammlung unter Mitwirkung d. ', I-
schauspielers Lewlnskv und der Frau>
vionskv— Verein der Wreue-. .h'au'e'.sag nlen, e>.. r
Nachmitlags. im Neiiauraut „zur grosteu .z.» ak. ^--e.-,
1. Bezirk, Goidschmrdgaste Nr. 7. Genera''erlamm.^
- Genostenschast der Pserdestel,chhaue^r.uut> -^i' !e. er
in Wien, 4 Ihr Nachm-ttagS,^ 'N ."nedreiL S i. i
ratlon „rur Stadt Wien". i>o!epbstud:r>l.-.a:-
Generalver'ammlung, ^Arbeit rver-in Fai'-ri:-n. i l
Vaupal Ciatritt in, Vorverkani .30H.ue>. en'
Castc 60 Heller.- Der Ge'ane.v.-r-ili.' r
Sangesireunde" ist ,n Gründung beansien. ..
oder Auskünite jeden Sonntag Vorm»kagS oder an
den Vrremsübungsal'enden, le.eu. .^nen'Ia^. °alo acht
Uhr Abends, L Bezirk, MatzlelNcdvrserstreste Nr..
(Nellauration).
Ls^iMs'sZrLkIuiig
iiiiä VerzrösseianA äer LoeMAeu
rl!liZf?^Zl8WM6!!?sSi8KI1.
Ueber 200 isorten
Viev, I., 6v!tl8k!!NiieaZi,88e 7».
2271
Ein sehr schönes
Oesterreichisch-Tchlesten,
Niinuttn von der Labn ent
KMVOIZWSL Mä LASisr
für Petroleum. (NaSluster für Wohnungen und Geschäfts-
locale- Ueberraschend großes Sortiment in Hsok- una
L,«UttSpp!e!>eill, Perser- und Smyrna-Tevpiche» Stiegen- und
Vorzimmer-Teppiche, Divan-Ueberwürse, Linoleum- und Wlichötuch-
läuser Grostes La.^cr von u>.r,> vv»^
Uünt:<;«,8or-»1noI1v«i'tii»lrix«eii, «1o«a»1v» «'»rtilöi-«-.,. sernt. ca. »07 Joch^ z orzüguche
B-». >»
»«ttsteekSn) in Bourette, Schas-^^,^^Eanft. Sehr schönes, im Parke
wolle und Plüsch Reichhaltige Auswahl in l»anur»et„i-, gelegenes -Herrenharls, Mcicrbos
ivsnron «nS 1'i»et»»vrl8cl»e, Bettzcuge, Gradl, Chiffon, Hand- mit gewöllüen Sttillunpen. A^s
^ -. 1. .. .. »n besten Ltande. Nc»mcS ...zn-
tiicher, Tajchcntuchcr -c. .c. vcntar, qrostcr LZichstand.
Ueberhäufter Borrath von Porzellanwaarcn, hochsein mit.Sehr gute Jagd: Hirsche,
erauistten Decors. Nche:c. Richard Pah, Wicn,
8pe!^v-. linKe«-, Vkee n vtev. Margarethen,trapc ».
Waarengattnngen mli,7cn starö reducirt werden, indem die
Localitäten ums Dreifache vcrgrüfirrt werden, in Folge
dessen ein totaler Umbau im Parterre des Hauses statt-,
findet, daher zu herabgesetzten möglichst billige» Preisen
verkauft wird. Seit dcm 2s»rährigen Bestände der Firma
Körn.cndi ist es allgemein bekannt, da,'? alle Artikel bester.
kLiN Ms sM MLvMMö) s8 Lr.
80 Otlll. dreitö ALsedsMö... 85 !lr.
^srtsnahhliellnvg im 2nrolü»aiiLö PaselbLt."
l llld löüm «eüskkii »ltrvslslsusülrti!
v°rrnd»v8,ll. srt»-b« tcU wir »w»w Uol-Uror-Uri»»
0k6mi86d6 ?utr6l-6> unci k^Zl-bsnei
V vr LüKlioZrs
Liualität slnd
Lagcr ist.
und stets das Neueste und Modernste am:
ISZil
sokon
>s1( 3 ^»drsL tu»
enLiLLrt. i
deüLclsr,
ttl. ve^., kenn«ssg VIn» L4
,lt rtioi» v vsIoU, »ied iia »»tdsL L» s<>
nickt in VcrdinÄunK «tekt
ruiL ver<1o» w wvinow (-vrcEts äis s«,v-t«r> tlLM^-roilstt.L.
Nsrrsv-XuLÜxo, sovi« »»vU vuNormco. >rioä«r VI.- .1
UsreestsUt v«rä»n, riii» i'utrsQ uvU I-.-u'den siix^norvwcii, «bsQIu vr.
Liie^ L»wiNx»ri>« vom Lirwrs drtieii. l'ür rvoUes LoiiLiiroL luiä s..
kreise virä verbürge. »looULcUiorixevoll
2100
)^s»r«s!lu!ix8-F'nnre!iIlsn8
LLKl. RSKWILKVl
Vl., 6uMP6Nlj0I's6p8il'L886 6.
künLUta?; !n  uH i.inn->uU,
Tnrch SI,Niw' einer im Petroicumnebicic.
näN-N Be'.n, reizend geieürnei, H rcich.ift
--- IM tkronlande Lnlennna.—
Irenl dilOO n. ö. InNii bieven
20>'0 Joch r-i n- «clNr -n dolcr b'rliur
ur.d .-.300 Joch Hochwald von gromm
'Wertde „üt erauiüicr Jazdbnrtei!. Lan,P..
! lpirOnlireonerei mit st'ndiz.m Conling-nl
!„„d mit 100 Lt. Lchleno,Lktu»^i, llunst, und
Sagl Michic in liorirendcm Il'ctriebe. Wohn-,
Wiilhichostl. und Jmi'riokgciwude im drften
'Jnlwnde. Die u.-ri:ölleruiw ist siLdisch. die
Amt-Ivrnche diutsch. «rb.nl» raste billig
T,e.e .öerrichast ist au, Bast» einer im lliachl-
ss^ZpiL «önigmLnn, !II., Zvnnvveg 24.
' l> zM,ü,„ «M ü"?
^ 08 von
IlelltilLLksillsr lilodsISl u»s
?raaer LeirmLsu, 8öwInrss7L
I» ir L2 I 8«:
N-inst- Prag.-r la-Tchinten I !,. 'r. ^'br.cjin.rW.irste.l L Teka d,
Ouril» «ii,3 L.»iuipei»->ieller!»zxe.
b olvjikan 3Ä3Z,
,e:n lchon.l Wiener vi seet ,n Iheil.iahtung
angcncmmc» werlcn. Lnekünsle au Rcflcc-
ilautcii aus GesäUigkeit unter ..Gräslicher
iDtniidoiar- posttagernd Wien,
> ElkDIiItlk» GschwauStuergaue, ocgeo Echew.
2 ,»
l kkg. 8t!^
1 81
1 t.g. bO
»lorrt0«u«r »orr«». OcU)mg« Diana«,
L»»rdo»rrio, knglanll.
VIl»» H'iilroi roe-ires» limiieL nnm''«i
ot roe.ng lastiss at d»r kiui-diag »om« kedool
tar tlia «toll)- ok i»ngu»u«s, .iii. An-ic »all
praeticai iartrucrian in tiama Drts. ilümöUt«
«pseial cais. SsadalliiaL. Dr»r«IIillg «sroil.
kriwaectu, torin>rä«i. kor«!»» »nl LagU-d-
r«k»r«rcs». 1381 t
L
(.'oeuin HO i r.
8!!dergloludenst.s.Däli-n:.!.!. ü
gM3l8, LiilVHiiüUhsiM.
Lcuan »n »vliten.


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 61 ]
Klmr Anjtigen.
Allgemeiurr Ferkehr.
F^auss- u. 'Yerkaufs-'Uuiräge.
Starkes altes Luftgettehr wird
celavft. PrtlranLave unlkr
S»r. 4264'»- M' r>,k Lrp
.Bra-'chbac
426^0
vo« 50000
..nvu-u (d-HSrd»4 r^wiUigN.
d-nimei L-Iour.L-rkr, J-r-n und Srnsim!,
sowie B°rdor>n. 4« V-r^ent ^i.r d^>
Tinr-ufipreii«. Taveten «°» Sie P-rRoll-
-ui!°Ln». Liow-T-V-ten von Ii^ v-r
R-lle -»fwürt». kranzonlch«, deu>:ch.- und
enolts.^e Tüpereo i» ollkn-Zarten voi I li kr
vn Rolle aatwär:». Pltifoud.ravetcn
von 8 lr. per Rolle eufwLrrS. ge.
llrichen? und Bunre Plafond von tr. per
Rolle auswärts. Holz. "nv DZarmor.
Pavelen von 1b kr. per ^olle aufw-NS.
LOeacn ^iinlosung d. Gcsckjlrr-
und K:rzcnx7'ch-'ile» !s> L'aire uuL Sin-
richtuntj, auch einzeln, sol-U zu veekonsen.
il''T!.:'roä^>se 1<"''
Kauf« 'Moocl, Bettgcivand
d. r Liekls^knsarafteu uin bdchfl«»
rr^ll. L. Haas, XII. 1^.
um 3^^. und bester daöstlke aus Rollen
-^ Rollen Plafond, 2 Rollt»
^od"l-dle!'2ö''R-k»^ 1S Meter
8r,„ 1 Knii.'ttk. c>°LL.
4L2S-i
EiskÜften aller Gattungen »u
baden be^m Er^kugor Hold«, I.VU. Ä^hesm«
alle 2^. .43641)^
' gurr Preise für alte
^^andwägcn aller ittatlüügen
biiii'g jU rerionst». «chuhniunngn're^SS.
"baffa'Sl^^O,'seh^sä,ön', sofort
»iMi »,r!au!en. IVU1. Mitlerderngnile
xir/4. 2. Tb 11^ 40703
i»eucrfcste Cassa 0', zu vcr^
_V. «>. 4<,zg7
Frrd r. VU. Liurzzalle KL.
Die vorn aufgelösten Rcsten-
^l'<<" II. radoelleab« 26. übeiiismmenen
„^ ver-
lk'n «latlasten nnt 4" Laden, zwei
SieNagen. ein- Bukel wit ö Laden, eine
kalzsaud. anS I-N'^nt Lac.l »u v'^ --d n.
rrÄI., Jahann ileromu,
Krofter MSbelv-rkauf
iu d-.r altrenominirtc»
Möliel-vrirderlage
R. Trostler. t-348
Wien, I. Woiizeilr 21, 1- St.
zu tief rcdukirte« Preisen, de-
itchend aus prachtvollcu Salons,
Boudoirs, Schlaf-, Speise- und
Herrenziinmcru iu echt deiapo-
aoni, Scersfion u. aurerrfanilch
Nust. in allen Stylarten. echte
Teppiche,Oelgcmäide.Bsrln-üge
M^WH!NZWZ
^trrieS tkladsuraoiiien eenttei Salon- uno
-u'.n Leua-Iisen wird ju incuiLinde aulge- von fl. 1«ri» au,w-,
Lammen, li. lttuhlirldz. 13. 2. El.. M-nz-l.
Mb^.'l, Meide? Bellzewand. sowie lur olt-z
E>!rn, Mr-iinq. »npi-r. L'nk. Badewannen.
^4«ne!ärbe und-idod^nlram in und anü'r dem
b-iuse. Weih.ndvri, LV. t!ürmclO:rh°f.'a!se
» r. 7. 43i>48
L Zimmer DivLel sind niez.
idreile
Wegen Ueberf-evlang sius
L-d-rdi»-n. Stoss- und D-ccraUon«dtr°n,
S»!asso,bn. Matrol,en »ed 3 ft. „0 Ir..
«afterdcttkn. S!rod'.> 0-'- Bouer. 408vg
Cruvalcntheiluäiie^ und
"r. crläschl
t!>. Th
Enal. Schlaf- u. altdeutsch.
Svelse;'lmuier. Vrcde?^ Tidlur. C^rrr.'ib«
tisch. Perserltrp'che. Lor;ixiMrrr2^e.'. und
i6(ischltdtnc4 billig ru berlauf-n.
LlllvpUnLt'krro!?? 18.,
Prcisivürdig L» hal»-n, fast
ean, n.-n. altdeutsches Seen und Tchlas-
tlmmer. T:2LN u«d
2 Urs II." L-u,m?r.-Itue«-iaUgad- Nw 6.
Tbnr 12.
"43820^
Grcifermnschinnä'hcrln, Lor-
rschterin und Lelirmldchen luttd .griucht.
Iir' Ske»bechzanc-2, Th
Nlödelae.ch.
42Z2!
" Blcch-Badewanue, g.drirucht,
zu lauieo gejuckt. 4i-bn2
B a d e st u l, l taust
Morltz. XV. «aülch!te 17.
vilitg.
42432
x:^ .ocrden in> Rehendcrlnns. III.
c «r. 37, unter dein Preise weiter
.... 37,
Re^.inrellauf,
^rLlgoffe
41922
Zu verkaufen grössere
Ou tiiaien schöne Wt!iduch,nlian,en, so­
wie i.r.i.z, Wossoni vlundl» aiireineS
i-.,,.... Ti.-chrler desonSerö ,ee:«nct.
-! ei-- i:i '.liiton tzcller, III. hLlldtÜrah-
4105,6
'u> i
Mauerziegel, ganz u. Bruch
f.n» dillislt bei der. DemoUrunz.^ I IN
Diaristengasse 28,
3ir. 13360.
abzugeden.
. VIII.
Telcvtzon
Gros;. ÄogeLhauS, «r Laub-
sSaearbkit stardeitrt, ik
Von 8 b!» 2 Uhr 3!!ichm. XVI. TruiidNe.n,
,-he W. rhlir 40. L-tl.-:-
nlciüstvfostcn, gebraucht,
Wrr^c.". oekai.ft. lä,i«low, V. SchÜnbrunnerr
pralle 4^. 4 1t> Ä)^
Banzercassa Nr.5, ^abric.rt
'M u. ll'o.. so auch Rr. 2. 3. 4,
7 tai.o Cctl-eibtisch billig ,u vrrf. (imil
^ 7. !. ^liNborgassr 4. 42760
^i.steilwagc», zweirädcrig.
Zsl^den liöchsten Preisen
koii?7ich Möbel. Bretiosen "°d B>nu 5^"^
l°!!e>ilch;s>-n. tz. a>-irin«.r, I. WiddliNo«»-
bl' 7 )u verlaufen. XVIII. Hlumengaffe
R: 21
41872
kirabe 16.>>
gösse 3.
Geschäftseinrichtung, auch
lllr Pabierhandlun, ««-nii-t.
Preis >u oerlaujen. II. SchütlelslrLhe >9.
LauSbesorger.—
L.'ack-Tauzjchul,c,
7d iku II. 1.60 Herren sl. 2.80,
tUalositzeu.
7' i, sl I 3b. Herien fl. I. e 0.
5 5 .!',... L rien Herren-, Damen- und
u i:. ch.ilir "» Drittel d'lliger -I» üderaL.
.-., r. VII. «aiserl.waiir 33. 41229
"iiläst^ üöd Kaffecliaus-C-in-
eiil:. d.en in leder Striart und Auswahl.
I- Iiiiiasilb-ie. und Lllvarraweiaieit,
Lutjer tUr Kn^. elc -ri'ch n. Nerzen-
bclenaitiinn.
zu billigen Prei'e.,. Waarenmakazin
S. Salli»,
II. lll. S:ad .luigasir 3. 41194
^Ulsreo und Juwelen auf kltin7
»siHen. Unter ..So wie baar
Gebrauchte Gcfchäfts-Blitr-
!-m? ;1Ä'i2''H4L^'
li^nair jhau!»fttade 32,
Eiserne Stiegen n. Tliürcn
Vendeltreppen billig zu verlaufen. 8-
H°rim°»n7 V-2 Lch°»btU°»°t,tt°de^1-^-,.
43720
5rrrren- und Damen-
Csufrciion, Teppiche rc.
Montag den 26. d. M.,
lind -war nur all dicscm Tage, gsliingcn iit
den Loul.rraml-colir.ittn des ^erpichbause-
Qeendb,
I. Lugrck Sir. L.
480 Reste Laullepiiichr, dovrelieiti«, jeder
Rekt L7 lkm. tre t und 4 Meier nO Sm.
lang. zu dem ung uröhnlich bllltgen iluSni^r.,«-
prrlt von kr. rer gnn cn KesttnL.Naus.
9-erner 660 Meter LausteddOhe -nit Woll-
bord«, IrS'ti,, gelo-bt. schon delsinir:,
dovpelscitig,
67 üm. breit
zu dem Uilgewöhiiltch bill.gcn
BusualjurSpretS
von 68 kr. per Meter. «S743
Tcpptchgarnitur v. fl. 50 aus
wärls. :c. Prakt.Preiücourvnte
für die Provinz 60 kr. Markru.
Nur I. Wollzeile 21, 1. Stov..
Möbel auf öiaten bei Joseph
Ncl-ll». Tasijire.n-.eiktt, 3 11. Si-b-n-
sl-.-nllosie 12. .!lü22-
Liauueud diUig.
Siarncr Sr.,e!,gung.
3 g-lchnitzte Dofprl-Sb>do»n>er» sl. 29.—
2 geschnidte Wa! .enderirn..--
I vuvpel.Ledeis-Iilald-.van ...>l<-
I Sovha init Leder.—
Pflanz e n d r a I> t- M i cd c r
LULril ci e ioalive Wuhllhat»
brloiidrrS für
empfindliche Tanien,
Breis Per Stück von fl. 1.60 auswürt».
Hsuni Götzl,
gegründet 183b,
Wien. I. Naglergasse 5.
nächlt dem t'ltab.,!.
Bitt- Adresie nicht zu vernxch'eln. 43152
1 Crcdenz-'*
2 kü'tdünqe Thlffonn'.er-...
1 ^'raäMuf:en mir AnssLK--
1
1
1 yk^^erntuchen-
4.—
1.80
4.
S.20
42108
s!.Lmst7'Ti-°n"'^>iuv L«^^0t.-n. kin.
richtiiNgSbilcke. Zu seben töyl'ch vo..^I. o.
Alkd.
T'chlaf.zlmmrr, fcyL
gut Iwaibeltet. billig ru habtu btiM
IV. Wodllkbengakie 1.3. 4-9-1
Möbel uln halben PrriS!
1 Schfof-immer, altd., compl. I'-O fl.,
1 Edei''.;immer. bellc!-nd au» r C'./dtn;,
1 Trumeau mit Sriegrl. I
altdenl'ch. zus 7 mu:cn 140 l-
" fl.. 2-:d<
2 Setlcn 24 fl.. Sdei,eli>4 16 !l.. E^cfia
" sl.. filne Parocknii'bel in ^v--
^aL^ küche'nmii^eL'ev'-dU. Viid.r Tev-
l»
ichi!teS c7°-ln oder -ul^mi-nen gleich Willig
rfrlauft. Nur bei oofcvn »oblOi.
,s-r-er,ne'°
yederntuchen- i).
wi-^/ollstlnÜ-- Liinüi-reir.rich'unien t
», e^nfN'nrks 4102
1^
sowie
„^... von
^5» ouiwäcks 41021
nur dnm TcUk'.ircr mtL d.'iödelhüudlec
Abolpl, ftischer,
rVl. Stlalringeri ira- e Är 2 9.
rouchlete,ZimwerMöl-e^
-4 rompicrr -ziinuirr L-ir.ua..
-ddeulsch. barock, goiiltit L derdiean l. 3.^
«ildik, Uhren. Lawren w.rden vrlltgs:->ni«>»
rerlaust. VL .''-->r>..>lr:"""s"ve
L. Ltieg« t. Ltoik Tlliir IN. 42812
'Mgeu P lötzlichcr Ab i eise
Zil, kauie airc Totnen zu den aller,
hoihst-n Pi-ris-n,
le'bst xerrifirn- und Ilcinr Rrite. alte S'offe,
i-ianiniie. B'.ki.aew.'.nd.'r. Sold.,
Str.^ l 07 an die Crp. 4,978
pccre Blechdosen, wir neu,
aili>. «ilo Inhalt, -u .3 ll rer l00 Stuck
zu .o-rl.ufcn. F. «eilhal, l. Nngler-iasle I.
40td4
varzcr Caiiarien- DruthauS
tk. ...f' i>: u verkaufen. V. Lümnier«
ga'7. 7. l. b^ivck.^ ik 13
^Oeuig
4I68I
GcniislÄttülaren-Eiiirichtg.
°-rl°uI-n. X. «otb.bosgalle 21. ^I^.^^t..
Reste. ...
2-o ate, Sainmic, Atkt.gew.'.nd.w. IIold.,
Silber-, BaOist- und Seidenst ckereien, a!t-
medijche Coslume und Grolulationtlar.cii,
weihe Crerontiich r, -iawls, e .'.e
Blonden und moderne Spitzen. I. ^fi»-
biivgll-'l'i- tv, I. Sti-ae.^
Lh-ir ,1.
hlube.es INI.
anlle 14, l. St, Tb. 17. ......
'Z^^ch^tsllig.is Pau^ü»lo
sind mehr.!- Möd-lv, auch bi>!l« ad.
z.ureden. Häudlcr auSgischione». VII. geller.
' ",Dlinr IlL 40722
galse 26,-
Altdeutsche Einrichtung,
II. u. Trrisezn'imrr, fast neu. g dl'
Schlei- u. Trnsezn-imrr. ---.
Tivan, Per.dk.uhr -e., l» kierhrlt-.s.i h..lbcr
jolort biU'.g zu eeileutni. -luck -i!i,e.v.
Wegeu anigeschobener heirat
romplcte Wohnu-igSeinrichtinig
lisch beslebr. d ouS I r^re^en.;. 1
Ki;.
ttsch l Dccocati nsdivco u. 1 Li-ch n»
ciniiü.t-.»»-
mit bedeute,»dein Nachlast
auch kinz-ln i> oerkaü en. 414HO
Mödele.uS,t.Iliii'g
I. Teactt i!o!I6raste Sir. 3..
Tivon-llLiardeitru 5 si.,
THatralien sammt .»ramreln
Lauer.' II. TeberIi:e°e^Tb^^L,H.s^
- 77.. L
iw"hÄi "Lt.omaire, gut r'b,alten, l«u
'^eiiiie?v" I2fl. zu wrlausen. IV. lO-elerg-iOw ,2b.
lolovt biu-.g zu- eil-iu'^n. eluck> I^r
r-MÄÄ715i5AölttlS
"Schwf'dN;an. gut kea'bcitct. ibo ll. -rachw^
ist billig zu verlausrn. VII. Lerche elder- -immer, 3 Z
straf.« II, Thür 3, 4°^ zasolL °ur b'o ll.. dillijlst verlor Och
Zu verkaufen 8 Toppelkasten.^ Marias-- 'a--
imri. 2 Bette-. Alles noin sehr sw»".- n 2. L-ock, Lli.r 2.,
4 Ü- 8
an die Exp.
lCiu Lüctst schcs Mieder
oa-i, neii. sür Ichl-i-ileS Mädchen und eng...^,-
^vil'l'ialrrScostüin für lunge^ bilUg
volmri. 2 Bette-. Alles noin sehr swön. e.n 2. Ltock, Ldi.r Ui.
NK-7L-?-?? r-ss-LL.E
XVL Jöt7°tstr°be 62. 4. Ene«'. Tbtw 14
Eukpe oiuigrv
IN. 6.rt.dera-rn,°i» V44. Otalthaiis. 40740
7Z-.er
bcnitbte Dettfedcrn
sie:. .r>.'-n A frei- rr>-ät zu «--rlauskN. D
Eckea^alern .eh e 9,2. Stock, kd. 8. 4089 4
'"l?ine'Slhra,7a, eine arrrrode. 41669
Nach ueucsicm Zournal, in
dkyir u. seinslrr Arbeit, aus Dunsch in zwei
426.2
Briefrnarkcnsannnluug.
Eurova f-ft -omdl.i. »itd °u!se'°ff--> und
einzeln billig abgegeben. trinjUiehen
von 3 bis 4 Uhr? III. Mellcnhaufergafle 14.
,;u verkaufen!
 c s liuLVIachco
b-2-a jn rrilau'-ni
>> bellch>i.irn I
IX. Sltirenllosgnffe ütr. 1.
üaeit re Äui!-.-'le bei
.>, H i> !! i lch,
I. Schoitcnbaftet «,
»n 2 3 Ilvr 426IS
' Bibltoilick wegen Sli?gade dcS
»>.- -iorr.-i u. Ladorstrah- 29,
4 >779
-Dheckcfscl für Bramnw^
Tagen senig.
bochcleaoutcs ltleid, j,ac3N 4 st..
Braut- u. Ballkleider, Eeidcn-
,!ud Lallblousen
Zalongarnitnr weaiuos
halber billigst. Näheres Wieu,
LVI. Gaullai^jergasse 18,
Thür 10. 4lb52
I Hotparieirr. T b 6.
'Leder-Schiasdivan
seljr
41307
gut
g-arbe:,cl.biL-g u verfuu'en IVII. Ha-Nu^cr-
aail. 12. Tbür 4. ,1.1,-^
Altdeutsch. TLcoroiiouSdivau.
M°b->^d^7su Sch'ln'f'
Veil>r>t»»tche, Bl.drr, Uhren -e. I. ^tetic-
aasse «, I. Sio Thür
Ältd. Schlaf- und Speise­
zimmer. «ul -rh-:!ten. »°n der P-rt-i dill.
abzngrbrn. «odaeS. VII. -weiden,asfr, 44.
2.
Steck.
41976
^ VI. M-gdai-tt-illlras- 24, i L!.,
TTs^TisiüIgcr Uin-eriöägrü,
roi^ Samm? d'Üis^'u derlausem «--En^
d^,-rll.-fe,17. 1..St°ck.,THUr,^4.3^
Vordrnck-rciniodcllc uuo
Pausen zu I-lll-n gesucht. Unter .Bill«,
Rr. 43361'
an die 2lk-
iNt ^on»e'jion?tzttchaft.
Um 40 si. Billard sammt
QU!U und Ballcn zu verlausen. Hoiel^Si 5^r,
^ Eine 8er Ca,7a. Schrridpult-
format. l5- l ei.ie' 'chiSIaften. i mf Svecerei-
ich ltc>, i»! u !>. ir-.ikwUiUig zu verlouleu.
Pier, 3. Hi.'.brrg'rfwahe 74 4tW^4..^
(6roüer sylasschuberkaitcn
wo Lv-e r.iiiein bis h-runt r. Lade!,
lestcr. «Uimor- und liich.mbabeln. lüa-t-r.
den -,'!r. 2 bis hlr. 4, EiaSwandk, CiS-
koi,-!i. tdlaSluller, «ewur». und «-'sfee-
o-.O. r u.nd 5i->r1reibma>ch>i>e zu verkausc».
5 ii'i- 2-. Hirde-lnrase bl. 10042
Suche tktilketgeslcUe, auch
klangen für d>°-rli AuSlagkn. dinl, >u
la cken Abrelle mii Pr-iSanoabe an Ios-vh
-»rü-lner. X7I. Rkuleichenselderltrabe 2->^
liLI'n. «-lls- auch AuU °SlPi-,Ur^^^^
Alte Thüren und Fenster in
allen Tim.ns.enen. «rlldallen. W«wänd^
Parvilellrn und alle uon den timolirlen
Häusern gewonliencn Molerlalirn find
billigst abzugeben be, ZgM'
«m Tabor 22. Telesdc n I.-369. 4E^
Guter Phonograph, 18 fl..
Walzen 1 fi. SO lr. iLahrlug-rstioR ^98.
lhür 9. —-.—
Möbel um irden VrE'l i
"Ottomane üiat' Teppich
sl. 2 Paul uils 2b >1., 1 co^-rte«
--- billig zu verka-alen.
biur.nerfirahe 65. Ih >>-^. „^ae L-l.temälo, Drcoratien'd van l.
' 4ÄI6, i reitittz rl)ur
Hcrrcnkleider nach
sollst'«
taten.
2)reike. caulanie Lah^lungbmovnU-
D. P-Lalchcl. H-3
-'dä^öbs-CoMm, sctzr^jsö^.
st: dill.g zu v.rlausiM IN Uoga-gafi- b2.
3. Ltikge. I. Stock. Th-r 32. 4>,4',
^cretne Mieder v. v. Iiuvlage,
so auch zurück i-legl« ma u lite, find billig
Mfibel
röwe.. VII «r-i!-ga,i. UU. reelle .md
langt,Ihrige schriitl-che ltzaran ie. Sewplete
l-sirvrrlick-e Sininierelnr-ichNiNg. bestehend aus.
2 auisanbetlen, grichni?'.
2 Tepvclckiffonnier, gilchnitz«,
1 tLa-chla-ten mit Spiegel 00.1
°u ,mb?n' MÜ... M-rg-r-ch«..
str s-e 4 4 ^28lw,
5°^.iHmm;^7«!ll-td. Zch^äs-'tnü
kr-7-' ".. tfip-ekuruki'?«, Lchank mit Zinnla^en
lirmihauseinrfäilttngrn,
i::-..:'s' Truhen Sa-lus?»
.'riLinme.. Blstiacd. Sipcaua
alle
die
ciü Schwindel: Die besten
Meell- für gebe. Kleider. Möbel. E.lecten
L7!"P°deii'r°m zob» M-'n. IV. A^^^nn
klraudaass. 22. Ahn.r^
2 Gaälüstcr für »Pene-
ziminer und Salon. -ll. ^<-d?d°'''iMibc!
und Periertedhich bill-g zu «-Naus.n. Grii-
Wald. IV fiöä driugerniahe 2 2. 4131 l..
Weacn plöüiich eingetreten.
TodeSsallS ist <>n
lchlrnke gi.'iir zu °Zk°usen. Räo-r-S I.
Tiick-laubeu IS, ,z-lli^I°i:en^E«ern,,^2S-1
^Spott'b.IÜsre^ Tuchrcste auf
ivun'pe, «chanimiizjuinia en
,ii ,,.lau'rn. tSrrf.ho?. Herbelfffraste
b,"
ill fei 40943
Piws 3 i)!chcine über jzleider,
Masche, Prrtiosrn werden auZ-
geiost und der höchste Preis
p in ganz W en dezaljU. Nur
H. Uulere iigartrustraste 16,
Par terre. Thür !». 42470
'4 a:.»tauözog- und Piaschia
LOaickicroll.n.
ktlalck- e>'-.siui:.d r. Tl-idbet««!,
A. 52'ii iii. VII Bur aga fie 74. 4143 8
SUdcrner Tai'lfthalcr m. dem
ki^urcvge! bei der Lj.« r. gckrele fl Lwo
ki.^urcvge! oel der Li!« r. iprei» n.
zu v -fln bet' TIarimilian sllois
Woruner. LxZechselstube, I ttävntner-
fir nfie Ul. 26923
'"'1 Liuolagckastcn, an eine
i Le!d!'g-si- .37 7" 4i:'2 3
,,,
lft unterm Pre'.r
.,N. 4T
Siticasfa und Stclla.gcn zu
fanfen gesucht. Schltif». M-tlahils-^st^d-
Nr. 136. 2»-
ooers
PrachtvoUc BaUtoilctten,
auch gt-'gn-t für die Püdue. Sft°tz-iiN-!d-t.
»iäaeu >t.. t->lli,„.iu v°r'-lll---.
.-..dw-strotie 7. 1. LI.. Dä^O. 423^
fast
15« bis LOO Liter
reiche, sehr haltbar- Herrlchastimilch l°I°-t
abiuaebkn. vdi. «xp. ck.At--.»
Lctir' fci!0»lc« Speisescrvice
Imi» altem Seid reich «erziertl. Coliuder,
Lchi« mit /l. «rpfl epind-O^^^^^^^
dill!« zu verlausen. VII. «...dengane s.
Thür 2. L-eO.-l—
G^fre gut erhaltene Badc-
WLNne ist IN verlausen. III. Dikfr>4^'
2. Stock. Tdür lo. 43^^
Tu-.-kelblauer Lru-ug,
ukn. 2 Pscr Ltiefletten ru vertaufcn
ÄordoahtiNra^e i> 2. 2. 75.
Thür 12, von 2 dr» 4
: SOichiig frir Brautleute
fs'„n-.ivr 0t^r,vua>:"9 nur dire-t
rä-?rm-is,er ts.iZncl^
. tLaichlafien
1 Lpeiser-tch,
4 Lpeiicsessel,
2 Larntifen,
! vbii Trumegu,
I Handiuchhältee,
1 rill
ii. II.
4. Stick.
43473
. ÜlridrrdaitsL,
i kpucknaps,
I Nähl'ich._
All s ju-aminen nur Ni> t».
Di-Ie^ Einrichtungen sind »nr imren
«e'lchügnng lludgeilelli ^0 P-linri- S-a-
richtunqrn zu 63 fl, 80 fl.. 9-n.fl .. ü-0 fl.
fi-ts lagernd, S,ch!äfiimv.>cr u. -.vrilrzimwer
!n aitdeutich und barock von I bo fl. am-
ioaris s°w-e st>!>« Sinrichiungcu ln all-n
PrriHagtN und mod.ruen Lldiarteii. Bor-
ziwmcr- und MchenmSdel in r i.hrr Aii».
wähl. Lllusltirtcr Preiäriiurent gegru 30 kr.
^ in Br-rsinarlen.
"Möbel ohne Concurrcnz.
Zm Möbtlh.iiiö
Iosiph (stcrstl,
LVI1. Cllerlriripietz 8,
de'iM ülatiihans.
d-lommi man ein coivp--::-
Sl- a ztmiurr mit Marivor ü-ai n. 1.30.^
?'.4- L r7'hst»iskLim2ltt von sl. 1d5 auf»
« rcivratiouidivim "4
r-rima grardritei. vrn.fl. 80 -ii'.--n».
x^^a^^ur:n'Lo,7flsfi-s.ick.^».H^
cificke7.tdiv..n »n fl r«
i.n .^ntst-rc^e "ueS M bel.Lu. rs l.q
MlAhimnss-Einrich­
tungen «.diverse Möbel.
Stustrrordentiich billig.
Wäbelorrlaal. altd.m Le L»I°i,'MMN von
f> 180, a-tteulftlir S-.cks-z-.i»mcr pa-i fl. 1. 0
illiivavis, pu.itirtk »vab..zimmi7
ii.ii'...lnater!alicn werden bei
e. Sl-iii-r, LiMMtling, L'pptt-rgaffe 4,
ItL-.- ritlruit. S.28S
Meyer'S Lextisu, 3. Austoke.
chzed» Bände, tadrUo« ni^fl-,.
ck. Barichgafie 10
7—S Uhr Abend».
«ein Schtvindel oder Snrverkau-, nur rrrü
sofise Waar, unter iiinj Aabr- Saia-iNe,
30>f S-mmrr in allen Sty arten rar.
'"'^Mariahilfer MöbrllimiS.
vezr-üii.et 1867 n itiitrn.
VU. Äama>.il!e!stiade Rr. II4.
tztultov WalliS,
Specialist iu Brautausstattung,
8 ef raot de. Itercrbaul--, de: I k. Staals-
beamten. Preitcourai ie giali4. 41331
»..iig'n. 8il»fi-tfut"''i"
g.7-.o!-lknhai>. Pri iSiiste gratls.
tzruc Tlllougorniiur, grünem
kch'-f^R N^. 'fivv'll'i'i mt gepiitz': m. 7it ssen.
ist um 3t fl ja'rr! zu reriau..,'bei,i aaprz.
i1. VlI. s!aie:-!tare ti-„ ,f33-^
z.il. W allil. itll. I-a'^-zzzi--- '2----
Schöner alideut. Schrcibri.ch
und Uü-ti-n-re rn, hck- g.zu >>-'r!t>u tM ll.
7 ii-tiliiia rltaal- .s. ». ck.' .——
"-il^üts-hkS Nchl-If.ti'ime- Ist
ur.I 17. fl i.i vevfause.i. L- u rn.crna. I.
3- S- ck. Td 27.
"EiüHr billifire pehnstuhl,
gu-^^-Polfleick tNtt rs^a'"'
Zimmcreinrichluug sammt
D.,"e,°,nd und All-, i» w-g-ii Adrcile
Uin 100 fl. sofort ,» »ri-tuf-n. »I.
UM 1^ n. Istiivd» ,.4-
Väucrlcca^« 2:i. 1. Sl., Th. 1«- ^2M.
Altv. Möbel find billig zu
baden in der Tilchle-ej. III. E.^t^ieu
drückrr i-asie IL.
tz b. 8, täglich 3
Von
4221-
Tischscr
find"'"" -lUe^Och- tvmpi t
L.r»urr,K«d
^ll. Siieae Il'-r 24.'
We.zru Uebersiedlimg cicgi
Te:°ra!>°n«di.oaii.,,^^Llw^^ane.^,,
.-i-eae L-n-
LuS^ —lirij- t
zLecorationS-^^cderdrvsn Timric». vui r:». Lno.>-« b. i.
^^ .4...4.:^ Itr-SB rfn, t'2!k :n^.
'-Lecornistvuv-^bvz.»....
-«> n aiideulichi Lchlafzimii-.er 1^ fl.. über tcu^H->! :u.
sbenicHr«; Sp!>!tilmm-r mit L-oerjkS-l u.ld Tccoratiünödivan um 4tck fl.
E.°^^ IV. Rub-Nsgllii-
2. Stock,
4179»


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 62 ]
46
sr»2v>E
25. r«dnu»r 1900.
Mshrmrrg»-Grnrlck-
tuugen u. -ivrrsrR!öoel.
Matter Herren-Echrelbtisch,
mat'er ScklL!-imm r, auch etnjrln. zu vkr.
kaufkN^ lisch und StUHIc, schSne ?^ndrluhr,
tnatl, TepvichAurnitur, fast neu. u d S-nsf
aarnilur. billige Möbel säe Landwohnunaen
Walzenbetten LO fl., »alten lO fl. und sfl.'
Tinan. Untlegetilch, Schreibttsch IL st.,
L'"'^'"rredenz 28 fl.. Dobb'lchtffcnnier.
1 Waschtasten. Mrrnwr. Nach kastchen, Aller
Ibill'g. III. MaroNancegasse 1, Pari.. Tb. 2,
Ecke H runiarlt. 42450
. Um LV5 fl. Barock-Lpeije
zimnier, PrLeiflonkarbeit, canipl.. s. Zt. Anna-
d^ütken, soivte dlvk^e audkre Möbel billig
rerlausen. I. Rnlhenthurrnstrafle ZI, TH.'Sa.
42K20
.r altdciitschr Kaitcu, Bciten.
Trumeauspleg I, Tisch. Schuböett u. Andere«
um jeden Brei« zu haben. Hani-Iei aarae.
schlössen. IL. Liechtensteinstrabe 77, Th 5
41447
Altdeutsche Model, ftanz neu.
comhle'ed Lchlaszimmcr nebst Sreisenlch und
e Stück Sesseln, dann I Landichas.sbild
Vhotozraphrs.
Photographtsch
Objective und Bedarsiat
vu. Kaiserltratze 32. eigene Kunfltischlerei.
Eintaus, ill-'rkauf und Tausch gebrauchter
Axparate und Objective. 2524Z
)e Apparate,
esiartttel. ltosevh Tobet.
Photograpliische Apparate,
gebrauchteiLamerao-Objective-Uienfliien kauft
38029
,u verlausen. L dr. iix o.
Uculfeit! Effeetvoiir Aeuheit'!
i^nstgemäldej und I eiserne Tasse te.' sehr
billig zu vnckauien. LVIII. Anastasiur-Stün.
gasse 1. Bart rre. Thür 2.
42370
Praschine».
MaschineubrstlrndtheUr
und WerNzengr.
Ltt fl. Singcrmaschine 2tt fl.
«an, neu. Mit Berschlusii Ringschisjchen
fl.. greiser 7 fl.^
Krabe im' Hofu
?!i'.l;nlaschluen lirirft man am
Garantie 5 )ahre.
billig. Mariayilscr-
32:^37
b.sten uk d bllli.'.sten beim Mechaniker. Maria-
Webgasje 44. Neue Sluger 2<» st., neue
Kmgschiff 40 fl., Greifer 8 fl., Elastique 30 fl..
41733
Werkfiatteneinrichtungen, Treh-
bänke. Bohrmaschinen. Hobel und Shopiiigi
walchinen.FraiSmaschtnen Lochlla >zen. Hote!.
scheereii. englische Schneidzeuge ic. bei
Marienber- u. Weift. Wien. I Reich-
rarhsstraße 27. Niederlage der beutschcn
Werlzeugfabrik in Wetzlar." Kataloge gratik
iranco. Telenton 7898.
und
4I7I9
2 Mechanikcr-ConuHdrrlfbänle
und 4 TchneüboiirinaschinkN billigst bei
Marten^berq Weift, Wien. I. Reichs-
27. T-levhon 7893. 41720
Ninstschlffmaschinc wird sel,r
billig verlauft. V. Ramperstorffergirsse 38,
S. 5t., T h. 15. 41014
kfranz. Tambourirmaschinc
kBonazi, 300 fl .gelöster, RaiiNimangtls
wegen um K0 fl. zu verkaufen. HosNeferaiit
eiogl, I. Neuer M arkt 13. 40817
Tampfmaschine Zpferdekr.,
winmt stehendem .iUmoflessel. Mechaniker.
Drehbank mit Fuhdetiieb, Eicenberpreise.
Bohrmaschine zu verkaufen. I. Jagdga'ie 3L
41S62
Kurbelstickmaschine lSystem
«oimel») zu verkauien. VI. Mariahilser-
strofle 25. 4. Tka.. 2. Tt.. Th. 3«. 41700
1 nrue Stcchmaschine, l nrue
Schnurstichmaschine lür Toiij. cOon zu
r-u'en. IV. Schäfergasse 13, 1. Stock.!
ker-
.-u., Th 7.
41631
^ür Bäcker !^
Eme fast neue Mehlsiedmalchine und eine
^artoffelauetschma chine zu vurkaufen. rVILI.
Blumengasje 24. 41873
blau flriin, roia, oronge.
Behandlung genau dieselbe wie die der gewöhn«
tilben Postlarten.
Preisei Telloidin lOO St fl.4, lO St. 45kr.
«romsilber 100 St. st. 4.80. 10 St. SO tr.
Urumsilberpapicr. fiirbtg,
1 Paaiict 25 Blatt,
s: 12. 12 i le, 13:13, 18: 24Tm.
N. 1 33, 2-10 2 40, 4-b0
Miifterpaqnet bau farbigenTclloidin-
poftkarten 20 kr.
von Brouifilberpostkarten.. t>t1 kr.
In allen Svrachen .zu baden.
Ludivtg srobicSek.
Wten. VII ä, .qirchengafse 7.
Gencralveitreiun I der Siheiiofchcn Tmulsion«.
r-Piersabrik, 3439X
Sport.
ffahrradhiindler der Provinz
finden grötzte Auswahl in gebrauchten Rädern
zu billigsten Preisen im
Central-Bnreau für flsahrrSder
des SNexandkr Tlelrnek.
1. 6b.'ndotserstraße N». Teievdon Nr. 12309.
Da'eldst norden Fadrrä^er zur Anfbe-
Wahrung, zum commisstonellen Verkäufe über-
nommen u. daraus Vor'chilsfe erth. 35147
Graciosa, kettcnloS, i;anz ueu,
: och unbcnurt. um die .Hällke zn verknusen.
M. Z.. I. Ltarntnerstrast'.' 29. 2. Gt. 407.53
Herrenrad, Modell 99, fast
neu, ist sehr billig zu verkaufen. 1l. Springer-
gaiie 30. 3. St.. Tb. >3. 407 7 2
Ein Hcreen- u. ei.i Damenrad,
lo iiig geb aucht. billig zu verkaufen
Königö ggjafse 3, 1 Stock, Tbür 6
4i>790
Greger-Rad,
aaNe 41. 1. o
gut
AurgezeiclzneteS Itthrrad, sehr
t erhallen, um 80 fl. zu verkauien.
Brandt, I. Tuchlanben 13.
43.53.3
Nher. II.
Thür 17.
Sabelddergergasse 4,
1. St
42923
Pneumatik-Tandem, gerader
Rühmen, tthr billig zu verkaufen. II. Tarwill«
gülie 33. Thür 14. 4077.3
gahreäder,iTandemS
: Grofte SLttSwahl!
eleeanter, dauerhafter und nur anerkanr-t
feiner PracisionSfabiicate, 1—2jahng r
Garantie! Ncberfnbrenr Räder äutzerst
billig. Heintich Matura. VI. Slumper-
gasse 49, nur zwei Dttnuiev von der Mar a»
hilfcr'traße entfernt. 4151.3
Schönes Herrenrad i7
Ueberfahrencs Rad zu ver-
lauirn. X. Wrldingafse Ifl. Th. ,3. 42061
Billige Nähmaschinen,
Aufgepaßt!! l
Wenn man braucht «ink NSbmafSin'
So laust man nur aus d' Mariahtlserstraße
!>>r. i2k hin
Und sucht stich dort rine aiiS:
Man bcloinm: z grati« in r Hani,
Earautirt wiid ous acht Jahre,
Auch bekommt man gebrauchte Daa
vireifir von 3 fl auiwärts,
Singer von 6 fl. aufwärts.
Ringschiff von 20 fl. aufwärt«,
Kcttelstich um 2 fl.,
Eanz neue Singer um 20 fl.
neue Ringschiff um 33 fl.
Ganz neue Greifer um 32 fl.
8 Tage Probezeit.
Ilatcrrlch» gratis.
Martodilferjirake 12«. 43392
Original-Singer- und Greifer-
m-ischinen. ganz neu, k Jahre G-raiitie,
sind um den BrrsebvreiS u. fast neue Singer-
und Greiiermaschinen um 7, 9 u. 12 fl. ,u
babin. Martlihilferftratze 11«, im Hl>fe
lmkS, Tbür 10. 41324
Schwungrad mit Gestell und
Scheibe, fast neu, zu verkaufen. X. Van dcr
Niillgaste 20. 42941
Bandsäge aus Eisen. 909 Mm.
brll'gsl adzagkben. ^ofsph Schreckinger, II.
Hannover.;Lsie 19. 42382
Mufrk-Instrumente
»nd
MnsikaNen.
Gutes Pianino um 160sl. zu
derkausi-n. IVil. Hormavr a. l,TH 16. 42680
Proksch Pianino-Alignon, und
Sti.tzflligei, wenig benutzt, sehr preiswürdig
abzug den. Leihgebühr billigst auch si'irS Land.
I. Futrickgaste 4. 41605
Prallit-Pianino
preiswurdig
zu veikau'en. VIII. Laudongafse 33, 2. S'g,
1 S,.. Tb. 42801
Orchcstrtou
Mit 245 Tönen,, 95x75 Mir.
groß, eine Musikcapellc imiti-
revd zu verkaufen.
XVI. Ealvarienberggaffe 96,
StlasiNV. ^2637
Alles Pianino od.Ttutz-glüael
rd grkaiist. Unicr „F. W. 42839" postl.
Wird
42659
erleg. Pianino, fast
an Private zu verkaufen. 111. ReiSneestrake
22, 1. Stock, Thür 7.
>«r.
neu, ist
4S775
Näderhu der Neparaiur-WevkNätte
42443
Elegautes Fahrrad billig zu
verkaufen. Kaiserstrahe 6,jPar1erre, Thür 1^3.
42996
Herrenrad, 1899er, nieder,
tüd.'lloS. Nicke filgen, um jeden Preis zu
haben. L-ippIing.'tsttatze 11, I.St., ?h. 4;..
42452
Aeues „Prästdent '-Herrenrad,
OccasiouSvcrkaus. Joseph Writz. I. Darl-
riug Nr 2. 42433
Herrenrad, fast neu, mit
Lecto.rniadsahrla'erv» billig zu verkaufen. I.
flleifchmartr 10. 2. St. Th. 29. 43242
Ricdrigrs englisches Herreu-
rab, Mob ll 18»» bcspudcrS kür
Tamcn gecianct. lehr billig >u verkaufen.
IX. SlSgeigaflk 36. 1 Stock. Tb. 8. 42321
lZu kaufen gesucht!
überfabrene Räder und besieu» dezadlt. XII.
SchSnbriiauerslrabe 151 a. Radsahrschule
41316
Ieiues englisches Damenrad,
eventuell neue Treß und neue Schaukel«
loiegr ist prerswürdtg zu verkaufen. N2h»re-
M. LZflrtl-e'mer, ll. Pratcrstv. 4/. 43466
ssast neues Rad, M. 1900,
33 fl. I. Am Bcrgl 2, WOntger. 42860
Starkes Straßenrad, über-
fahren, n't um 45 st. zu verkaufen. Vlll.
Lerchk-nfelderstraße 98. Wischegesch:ft. 36985
ssalfrrad billit, zu verkaufen.
XVI P-oergass 6. Thür 26. 43363
Tamcnrad, Türkopp, fast neu,
lsj wegen Abrersd um 60 fl. zu verfanfen.
X!V Ullmannstrag- 3,1.St.,TH. 7.-1.3359
ssahrrad, Mod. 98, sehr gut
Ukd schön erhallen, ist um 46 fl. zu der-
kaufen. XIV. Ullmannstralje 3, beim Haus«
besorgcr. 42.334
Fahrräder für Herren und
Tamcn. Da- Ncueftt. 1900, zu noch nie
daoeivefenem billigen Preis, mit einjähriger
Garamie. Gebrauchte um 30 st. Mariadillcr-
straffe 1'. 6. im Hofe. 41386
Fast neues Rad billigst zu
verkaulkn. IV. Ulechthurmgasse 4. 2. Slg.
8. St., Th. 16. 4Z'.02
Herrenrad billigst zu verkauf.
JnvaUpenhauS, Zimmer 107 48836
Herrenrad neu, wird wegen
Lr-mchen Fahrverbote- billigst verkauit. I
Nuoo'.phsvlah 4. 2 ?tg. Tb. 28. 48-182
BiUiges ssahrrad wcgia Ab-
rrtl« zu verkauien. xvu. iflömergafl« 79.
1. L».. Th 12. 42969
L Tamcnfahrräder, 1 Cleve-
land und I Gr.'ger zu vrrk. I Hegelgaffr 19.
2. Stock, Tbür 8 429> 3
Fast neues Rad ist sporiblllig
wegen Abreise zu vcrk. II. Zdlvfternenburql'r
slratze 98, Thür 24 43234
5-0 Stück znrückgcslytc und
umgelau'chte Herren- und Tanunsahrradec
werden billigst abaegebrn. Geoig Herbst. VI.
Gumpendorferstraße 88, VI. Maiiahltfer-
sttaße 1 ck. 43287
Erstklassiges amer. Herreurad.
neu, nm halben Prii«. S Vetß, II. Untere
Loiiaustraße 29. 2. Stlegc, Parterre, Th 6.
344 32
1 Tamcn-, 1 Herrenrad, feinste
Marke, privat spottbillig zu veikaufcn. II.
Nemdlandtstratze 87, Thl'rr 6. 41186
Echter retnraffig.Bernhardiner-
Hund wegen PlatzlnangelS zu verkaufen. XIV.
Reiildorlgafle 37. GauhanS. 40885
^funger Bullterrierhund, weiss,
4 Monat alt. billig zu verkaufen. XVI.
cl^unStteingasse 29, ^har 10. 40781
WetheÄ Teiveupintschtveib-
ch»n, d«s»nd«r» zur Zucht -e«ig»et, und zwei
jvr.ge schwarz« Eeipen-intsch« find -u ver­
kaufen. XV-3 Thalgafle V. 4. Stock.
Tl'ür 12. 42116
Junger MopS billig zu vcr-
kanfcn. XVI. Srnndftelnaafse 20—31.
Tbür 40. 4320.3
Für Hundeliebliaber, ein
Weiher Pudel. 10 Mon., 1 schwarzer Spitz,
11 Mon., 1 Stallpintsch. V:2. Schön-
brunnerstrosie 108. Thierhandlung. 41238
1 Jahr alter Rcufuudläudcr-
Huiid wird veckauft. VI. Schmalzhosaaffe 9,
Thür 2. 413.34
Kaufe Zughund, groß. stark
und glaNliaartg. Mehlgeschäft Burggafle 121.
42962
4 junge Forterriers zu vcr-
kaufen. V NanipcrSdorff rzasse 28, Th 6.
43582
Starker Hund wird verkauft.
IV. Zrappelg. I, lw Geschäft. 41734
Pferdr- «nd Wc^gen-
Att- und Neriranf.
Zwei russischc Rapphcnaste,
Ltttzerst figurai't und schn ll. mit P.digree,
^wei amerik. brailuc Stuten, auftcro'denilich
chnell, Secundeulrabt'r, wegen Platzmangel
zu verkaufen. AuSk. IX. Habng. 8, Wilhelm.
86398
Fiakerpfcrde, sehr schnell,
auch zuin Ziehen geeignet, st-benf.. 16 flaust
hoch, fehlcrfrti, sehr billig zu haben. III.
s?Liangasse 15. 39160
2 Pferde sH.anzcn) werden
unter Garantie billig veilauft. XVlll. Blumeu-
L»8c 21. 11871
- Eleg. Damenphaeton, fast
ne». auf Gummiräder, sowie ein Paar N.
» Zucker. Navpen. preiSwürdio zu verkaufen.
IN- MohSsaffe 16. 40315
r Kastenwagen sammt Pferd
. und Geschirr lff sofort zu verknusen. Adolph
Pretzlmaier, I. fi'ohlmenerge^e 4 405.59
, Ein Paar GcschästSPferdc,
Schimmel 17S Cm., Braun
170 Cm. hoch, tverden wegen
, Ankanf neuer Pferde verkauft.
Selbe sind täglich ab halb 12
X bis 12 Uhr zu besichtigen VII.
' Apollogasse 1. 37747
Gelegenhcitskauf! 2 dunkel-
4 braune 6jahri-e Amerikallcr von DZilton.
sowie Wägen und Geschirr sammt Zuge«
bvr wegen gänzlicher Stallauflaßung um
- jeden Preis zu verkaufen. Xlll. Reu-
» bietzina. Unter-St. Veiter-Allee 17. 37807
^ Gcschäftspferd wegen Auf-
' laffung billig :u verkousen XIV. Huzigoffe 9.
41882
^ Iuchsstute, 9 Jahre att,
figurant. für keichtkS Fuhl-werk sehr gut, ist
» wegen Ankauf schwerer liugpferde um 180 fl.
l zu verkaufen. Robert Gedeon, Flaschenhündler,
. V. Leitgedgajse 8. 41110
Mehrere halbgcdeckte PhacionS,
- ein. und zwersvättma, überführt, Kutschir-
r und Snltz'-nwaflkrln, lehr billig zu verkaufen.
VI. üilinipendorfkrstraf'e 83. 3b5?l»
- ElnspAnn. leichter Federn-
Wagen billig zu haben. II. Taborstrahe 48,
im DasthauS. 38006
Neuer MilchauSfuhrtvagen,
- 1 Lberfahrener Trcbernwagcn. 1 Trank-
, wagen, 1 Geliackflock billig zu verkaufen.
' AuSk. XVII. Hormayergaffe 57. Milchdepot.
S 40.343
Milchwagen, zweifpänuig,
leicht, tm besteo Zllstonbe. iti billig zu verk.
Milmg-iibäft. IV. Rubens alt> I. 40871
Etrcismagen, Biehwagen,
. Broom, Geschäftswaqen, ri.llcS zwei'pänrig.
) zu verkaufen. XVtll. Gersthof, Her> eck-
strotze 31. 40941
Mehrere Wägen, darunter
' drei große Trebi.ruwägen, Dannr«, Lerter
und LÄlchwagen, auch Lrankwagen und zwe-
l icht' Wägen. Luch große Ltallungen zu
vermietheu XII. Wilhelmstraße .34. 48038
Ein IzöNigcr steifer Streif-
wage.« auf 50 Metercentner und ein kin»
srä'inig.r Federnstteifwazcn in sehr gutem
Zusta'de slnv zu verkaufen. XV. Geyschläger-
gasse 14. 42887
Einspänniges Steircrwagerl
und Milchwagen zu »erkoilsen. XVII Horncck-
gaffe 16. 42328
Geld- und Klf-olheke»-
Nrrk^ehr.
Geschäftsmann braucht
800 fl., >ahll 13 Dercent. Brlesk unter
.Wochcnrotcn .30.731' -n bi, Sxp. llO.V'.l
Suche 400 fl. Tarlek-cn von
diScreter S-'it« ohne Agenten gegen prima
Lutsteher aufzuti.-hmen. Nur dtrecre Anträge
unter „L M. 40650" an die Exp. 40650
Darlehen.
2"eu Herren k. n- k Lfsicieren vnm
'öonptmann Ä. V'l anstvartS u. allen
pensionSberechtitzten Herren Bcamten mit
einenl Jahrckgehalt von 1000 fl. aufwärts
räumt ein erstelaflia^S Institut unt. ^nstr^en
Btdlngungcn da- Recht ein. ein Darlehen
btS zur L»ol-e ihrer Jnhre»be üq^e zu
verlangen, welches Ta lehrn rn lO dic>
Jahren leicht amornsirt werden kann
Antrüge nnter „B. D. 40281"
postlagernd Landstraße Hauptsttaße.
«" an die Sxp. 43450
Arofter Rcbenverdienst für
jene Herren oder Damen, die mich in ihrem
Bekanntenkreise behufs Abschluß von Ver-
siche-ungen einfü!;ren. Ge». AnttSge unter
„Höchste Provision 43451" a d.Exp. 43451
5000 fl. und 8000 fl. zweiter
Satz nach Spareasta, Hvpethekenanstalt, sof.
zu vel-gebei«. NädereS Hufnagl, XVII. Cal»
varikilderggafle 4.3. 41846
Geld für pcnsionsfahige Bc-
amte und Officiere in jevkr Höbe g'-gen
äußerst mäßige Linien. Adr. Erp. 4188?
t^arlehcn für jede crcdiifäh'ge
Person, hauptsächlich siir SiaatS«, Bah^n- u.
Commmialtieamte. aus Renten, Pennonen
und Frucktgenüsie. Pollwer'hige Belednung
von Preitosen, Borschusse auf P.nnonS.
bücher. Gagen und Quartiergcld, E^compte
von GeschüftSrimesien und Aecevten. Sprech­
stunden von 1 bis 4 Uhr. Sonn- und
Flftertogk von 10 biS 1 lltir. I. KLnitncr-
ring 2 Tb. 2.3. 423.4
Geld auf zweite Sätze zu ver-
geben. Unter „Privatier 18783-Exv. 48738
Geld auf 6—12 Monatn für
GejchSftolkute und Pnoatk. Unter „Eoulont
M. 4 22^ a^dlc Gxp. 42183
Geld für Geschäftsleute und
Hausbesitzer unter „Rasch42184" anbte Oup.
42164
lo.ddo fl. zu 8 Perc. ges.
von einein Gesüäftsmann n d Hau?besi',er.
Als Deckung gebe ich Lebensversich rungS«
Zolizzen auf 26.500 fl.. worauf bereciS
8500 fl. Prämien eingezahlt sind. Anttäge
"nter „Absolut sicher 48815" postl. VII..
Stiftgaste. Agenten verbeten. 4p815
Äcamter verschafft f.Collcgen
aller Kategortrn billige Tgklehcn aut Rate».'
Ulltcr „Lhrenhaft 13178" ttzp. 13178

tS 5 Uhr. V. Wehrgafle Nr. 27.
T h. 9. '' 83404
für HauShaltlingS-
Patcut,,
4^onenarrikeI preiSwürvlg zu' verkamen.
MM>2, Gerfihoserstraßr 41, Förster. 4l5SS
Empfehle den P. T. HauSfraue»
meine I. Wiener Ansirich-
Ausbrsserungs-Wcrkstältc,
welche m Wohnungen adz stvßene Thüren.
Spa!etten. Fenil.r, Kuchen rllncdütngea. Fl:sz-
böden, Mauern in jeder Fardenan mit
Patent.Lelfarden geruckloS. schön uud'billiag
ausbessert. Karte genügt an die itlastrich-
AuSbeflerungS.Wrrkstätte,
TV111. Evttag gaste 10.
4161S
Viel Geld ist zu gewinneu
durch eine sinnreiche Combination auf streng
^^lirer Basis und ohne persönliche große
Müde. Das Ca-ital bleibt stets im Besiv
des Eigenthümer; und zu dessen Verfügung.
Namentlich für Private, auch Tztme'i.^
geeignet. Reflectant^n belieben Zuiliiflen
zusenden unter .Eecretür 41736' ro^'.sg.
MsLimilianstraße. Rur gegen Schein.
41736
SensationcNe Erfindung,
dringendes Bedürfniß für jeden Radsadrer,
Patent a^eineldctr wobei binnen JadreS»
frist ein vermögen zu verdienen ist. wird
^fort billig verkauft. S.» IV. LaeiSgaffe
Lr. 1. Tbür 14.
Tuche Verdienst mit
12.0M fl.. sowie die Vekanatschuft eines
Tlaviermusikaiiendesi*»^* n v.--?-
ndeslv^erS. Unter
Nc. 42681» an di- Sk». 42681
Joseph Piccardr, Stadt-
Pflasterermeister. Übernimmt Arbeiten. XVI.
Thaliastraße 47. 42694
Insolvenzen, Concursc,
ZwangSauSgleiche, Executionen und
ordne ich eventuell ohne Namenncnnung
coulant und rasch.^Adr. Exp. 4 3 156
Einträgliches Geschäft mit ca.
tausend EnareS-Kunden: der Posten würde
auch vsrthe'lhasten D^tailbetned gestatten,
kann wegen Tifferrazen mit dem Coinpagnon
güllsng abgelöst wcrdcn Nur'nr in elliaentea
rlau'Ulann mit pers. Betheiligung passend.
Capiial mindestens 3 Mrlle. StuSkum^ ll.
Hannoverg asse 19. 1. St. Tb. 9. 41980
Montirungc» aller Art in
Lcdcr, P-luche. Alias und sflaxier übernimmt
lüchtiger flackimann. Sesälliac Zuschriften an
Ha^S K. X VI I.3, Zcillergaise 79. 41663
Privat-Eiuspänncr uiit nettem
Fahrzeuge wird für ganze Tag.» zu accordiren
gesucht. Benützung viermal wächrnNi* Vor»
^spre^n in der Mehlagertur ll. L'.rzu.'^issr
4Idl
Telephon in der Stadt wäre
billig abznlücu. iln'cr ,L. S. 3» Haupt.
postlagernd. 42122
Mädchen, !ti Monate älll
Wird als Eig n abgegeben Unter ..M. S.
48539- postlagernd Gutn-endorser»
ftraße. ü8d39
^ür Bantus-ikc. .ttünfilerisch
flebilk., sehr tümtig u. praktisch
Ueraolaoier Architekt und Bau­
meister, sucht wrfleu Maupels aa
Bekanntschaft auf diesem Wege
Baulustiflc Bauunternehmer,
auch Baumeister, kennen zu
lernen. Unter „H. A. H. 1900"
postl. rr. GarnisonSgafre, nur
fteften Schein. 3802?
Reisende für Ausstattung.
Bl'lcher. wollen Adressen angeben unter
„Lu.wativ 4.351Q- an die Exp. 43.510
Darlehen, nur von 5000 K.
aufwärts in jeder Höhe für CavaUere,
ihabrlk-tnten. GifchLstbleute. Beamte und
Private rasch und coulant, nur für directe
Rkflectanten. Zuschriften erbeten unter
-.strenaste DiScretion 40938' postl. I. Helfer,
storfferstri'
straße. Nur gegen Schein. 40938
Pcrsirtcr Frnanzmann bietet
seine Ticnsle an ^dei Hesorgung^ do»
b7iineffeneScompte. Beschafsung von Accept-
credit. aus ab» Mertkk. iür alle
Darlehen auf alte Wertde. für all«
Stände. Unter »BetriebScapital 431.57' an
die Erpedition. 43157
Würde sich ein edler Mensch
finden, der einer 84jLhng u Kleidermach-ri»
mit eiuer Nc^neu Summe zur Eeldständ^kelt
verhtlft? Brle^ erdeten unter .Dankva
Zurilikzahlung 41155^ postl. IV. ^euniann'
passe, gegen Schein. 41155
41155
Nm kleines Darlehen bittet
junge« inlell. Mädch-n edik Mkn chenhcrzen
gegen Rstckjchlung zur «erdeflerung ihrer
Loge. Unter „Waise 1876" postl. BernardS-
Me. 423 41
Wer' leilst intcllisz. Hräuleia
200 fl. gegen pünktlich? Raten. Gebe event.
Clavier als Pfand. Unter „Stadtlvcbnung
Rr. 4.9344" an die Erp. 4.3344
rsräulein aus hochonstädigem
Hause, 17 Jahre alt, das bereits den «r-sten
Jahrgang eiNk'r dir besten Schauspielsckul n
Lviens absolvirte, bitter edle Gönner und
Freunde dies r Kunst, ibr zur Erwerbung
ihrer künftigen Existenz hilfreich zur Se>te
sieben zu wollen, da dte M-ttel ihrer Eltern
-tu. .... "'ir-
nicht ausreiLen. ihr die nöthige Lckmle i lir»
machen zu lassen. Unter „Genre'
postl. Pval- rstraße. 4> i
Hilferuf! ThoinaS Pribil,
se»t 10 Jahren arbensnnsihig. und denen
Lite. gebrechliche'Gattin bltte- edle Ma nschen«
herzen ihnen aus ihrer N^th veNen. Selbe
schulden den WohnunoSzinS und lind in der
Gefa'ir, delog rt zu i'.ierdcn. X. Lng.'ligasse
Nr 61. 2. Stock, 7hl'.r 12. 4u775
An die cdleuLutolfliljäterWiens.
'ehr verarmt" Fam'lie. d r Vater schon
lnge obNt Berl li ttst un'e h rzkrank. .,ie
r auch kränslich, sechs rlinder. von
a zwei kr ppelhaft sind, d n Zins
se Jede kleine Gabe mit rowendl
Budle. XVI. Wichtclgape Nr 12,
41629
Eine arme erblindete 6^jähriae
Witwc. durch srch» Mouatr krank, den Ziu»
e
durch srch» Mouatr krank, 'deir Ziü»
g. deSbaib die Lrlogirung dcvor-
gapz erwrrdSunsäwa btNc! knir.
!e Mrnschcn um Hilsc. K. P.,TV11-^
4f!>isaffe 23, tkellcrwohumig. llizL?


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 63 ]
b1
V^LQ, LovDiLg
Il^^nes ^isLsr l'sxdlstr.
A5. kedrnL 1360.
Gfftnr Ltellru.
MLaultäikKatesorie.
^ 1 «kok für ftammcarlikel, bei
G<«,'chL>>»>>!«7^ >>»» gn'r»:« g'tt eiv-
xe'ca krorisirn ,u!gen»mn:ni.
Lffcrl« umki s. ao ri? Eir.
40818
Yompt-irist, jung, Christ, I Praktikant anS kute-n Hause
>biki Et,»-,!-«!:.. mit N-nltt^
Grübler EteseGrevb. mit tUnker fchr»er
tzcnbichili!. suii Sili-i-ch s°icrl -.lernn.
Litera llnter .U. U. 4S202- »» °>e «r,.
4.i3Vl1
Comptoiristcn aus christlich.
Sr-^cnt wird .zum Verkaufe
kir^^r .7U'', —.". ?rf>r. ürs- 42°.22
»7k!-.
Ag.:nt f. »rucn Scnsations-
d L:>.< Dr-Sl^o« -esu-r.
1s' sU s». enrjprcchrvdeö Dn'd»
-I L"i^c 7 :e unker .TT^ler kg
... -r.m
r7riec .^'.7r
Str. 4? .2^' ::e^ Lv.
HLu't. tüchtigrr Ree Än!re"un;. Gc-
r.sue L)!^rrte unter »Tüchtige Srafr
LN die Ervev.
Gejuiiit fnnj^cr Coinprotrisi
Ttrift. irit hüdlcher HoESnkl und kuu!-
injnu.'Ser Sürung Ali'-nzl.;.-!;« Onc'le
>u l'crden ntlllr .H. ^1. 40 l 15^ posli. I.B'j.
A-^cnrcn, die Lcbensmiktcl-
rr' eiv".;ien ikicht verkliu^'i.
k-.. 5kctr h7!;:!7^-le). Lorruftcllen
r-' t n. 6 Udr TtdendS iLzIich dei
S.-., 1V. 42-^1
Prax7M«l'ail':rukk.
4 »715
Tiicht. Complvirist. Christ,
erwünschte Einlage tirca 10 >»^'0 K., k-»e7l
hyreth. S'-er!.'kW.i.-.g. Dr»i'M7t:che Äcr-
steLtine. IX. ritmüilerLSilc 8. '1Le;;cn'n.
Tnür 10. 424W
. 1. M cet anln.^
Praktikant und Lehrmädchen
- StartLe»Last sefrrt ecsLchr.
fVrant ,.o>'epdesvai 27
ÄUch^^ise
42^3^
Praktikant, 10 st. G-Hatt,
-lls:-! e-nill. II. r-dorkr-de 2>i. 40','l>8
rüchtigc Arbeiter werden aus
>ein! Z-eru >lul;cn0luul«n. M-ri-diün-
x-aü 7L 2. S-i-i', Trü: ti7.
Tüchtige Arbeiter und
Ärbritklii.nlu ,Lr L-lmcr.trL;rn eksuÄt^
II. i'-cl-r-lr-L- 81. 3. St.. Tb M. 411>-7
Prall'-kakl, s-uter Zeichner,
für em Icchinsche^ Bur»LN g" ..ct't. Lr^e^e
ui er 'rr. 4!6tz0- ai sw
'^rrakukLnl w:cv urtt ^iujang^
Lkbxiir sofort au ge oii TNeN. K.:rj---
w'iarrn. II. öe.?'7!?-^ga'lL 4^^ 40. r
PreklikLi'.t, lO'si. Anfaiws-
....
i'eS-'l. -7 rr für em .Yerr.-n. -.:n
if:4N «:a-
77'1'rfi^ner ^careT^»
-r., -i
.. 42^2
Hig incn und itigcutinnc» .^u
ri'' >-. N-. I"nirrU'! ruch sr««n TI ..-
..!?!. i-.rll IZllrlcr.^. „krrru -ui-
^irn-ill T. Tlieser. II.
Agenten für alle Arten
n-. l. tblichc g> !-uiru.
ü-.- IX. ciuKuI:-!!- IX Tb. 2.
42^>15
Tüchtiger Corieipondc.'.t
>SlkN»Giiird b«vcr,.i ilutct .iu!: r-u-rubk
«nülilun«. Rur dktClbirlc Li-krün
Ull! brim» Rki!l,n>kn tincru BklUctUlbn-
runi PI-rtorrLbdik krulunitt. L!7. unltl
?L. ü. c. 4XX»0- b,e 0-d. 4X«
Praktikant. .'7ir.. a isaen.
k>.' .oil'.'ngl l, I. 8iIalieuliitLe 3. 43438
!Ke"!7genr für den L6icn:r
->-- 77 7 -. uilU.'u. Lü-ttr unter
..I 7' 7 4l0 !"i' un die Hip. 4ISS8
;U:7>>7!irR.-:IiLäkt-^i'ns
e^.'. -f Vll: 2. 421 irN
Für eine ^abrikök.in.zlci li«
Wir!- trird ein i-r.Ikr 77 -l-.u kc-nchl.
Arrn<:t«7rd-': 4» «. u. I-. !l7.;-:uni. eui-
fübrUchk cNerle ui-.«er ,S. M 4I8i>'- -i>
die Sireril.sir.
Adresscnschreibcr f. Bureau
.. ,- ... ...-eu orl>e 7 i:iuu.iis:>».- —--—
->> .777 viciu« Saulidii erllrber'.lch. I u:l77ei7:d7 77-r7l. rül d:ul'chc:, «nGUiil dlr
.77 7 c^e. 4ÖS88 I,u« cr»ulill^r s--.'4>e d7,cr,-:-I. c-Ilrl-
Planagent wird für
ceic.l 7 77:' ir-cr-uj-brN »ccerrin i-I-u
^7 r 7' N: 777 Ul. Unter .«. Z.^4^^^'
ilbs r,»d cre^t'.scher d.vrrr':?». r-^leri
-^7^^ «ikier .r. M 4l225i- c» Sie tkrd 4122«
Nur flinker ^ldvocaturS
üiLSerasb m!i dLdiLcr SÄrilt ,um Iri-rt.
Sutriüe -iNlLl. Unter .a»>!c:il 4Iiv^3"
Plavagenl gegen sfrx
i^r. r 'ür ten B riarf von Tronkprri-
7 i .7. 7 7» golilideri, geluLt von
I L ..- -.IN. II. M 7 llrr. 7 °''e 8. 43124
Gewandter Llgcut mit guter
C ..II-, rriiichl bl' liortoGrerd Uo:-:.
- '.l. 7 ircs! :ii>. 41-'72
-lntri'üe Ii:t'--l. Unter ,a»vc:il 4Iii.^3'
und rr<7l. I. k7 77i;bn77-r7ol>r. 4ie.8e
Junger Ttrar;ist wird aus-
-enuiirMrn. jkair«cüra^e 101 ;^^^„ 10 ^,^ 21^
Intel!. Mann, Christ, zu
»onlUiorbkiten und k.d.-ren SrsLIitI
Gin,«» «««iGnel. mit 8 l»> tl.
k'. 'q^r wi:V ft!
,1.17
Pr 2 kllra!It^ Comptai: u.
rill Drakrikrllt kÜ7 werv- -. aesuLl.
Itntkr r7^.7i--2UZ 41415* rciticr.^ I-
DNntlaa-e. -'-
!1415
Praktikant wird ausgcnom.
m. Ttc.Iii-.- i>. II. N'77.7-.7r«k 3 4:777 72
Prektika.'it in ciuem Band-
Sescb -r "'s.enü":7N n S. '.!c!,w.2nn sr.,
VI. ?4i7'2!nt'5r"'^one 4^^
P'r a Nr k au! uli s ss.'^l'- n g-»
Ccübtc Arbeiter und
Ärbeitkrinnen -sf J-4-» V-r TS-ch-
7 l.ii-o.ci-. XVI. H-b«li,a„- »0.
Tdür 21.- ---
t-.)lirer Nrd-.iicr wird ve^ einem
§I>::ridr:°I.ist>r uu'zelu-n.ulc'. IVlll. SXI-
boi -7777 A.I. Tdi: 4._
Tilbcrarbcitcrieyrling auf-
ge-klllmcn L. 5s'.ric
LLiriburschc'! M-äclit, Wird
fe°rr: cufg np^imen HLricchan' '.: U.
kQl'.r <;o! rhi>tt^e 7. 43»12
Laufbursche wies »insgen.
IX. 4' B72.'^.. 4u'..^4
Junger Laufbursche tvirs
Feine englische Zchneidcr,
loc!:!!- ---cd ciiilllidc Loi-e-n lUuXcn !ör.--cu.
werden rciunikn. ?.>tcrisdllfcr.ron^
3. §7 1. 7 .-. Tl..-» 772. 47 ..>.^;
"Jalkeiiarbciter aufgcnoinm.
XV. ?«--!d- 77 :-i!e 12. 2. S'-e.
Faekciiarbeitcr aufgeuoinm
II. N'Utrrs.i-c 277 T7-. 3. t..>13
77^' 77.3.'"'^
1 I'.dr.
7U-..-U. ,e-7,!,! «us>ie'. 87v»u-r
Srcd« Lcrii-oVt. Idiich-N 12 nd»
47V248
Jungen feine» Pedicateu v.
Grr^cc Tl.tTir. 3c) fl. Gcboli. lebi-^
tTicchk, -er -uil Bi-rlin uni;cdr!, k-i.::,
12 ü. Ll-Lei-.icdi!. kuchl Fr-u Lci!--3^ I.
Ll^lt t critlo d r 1 o cd 3. VT-i-.i T.
GeschäftSdicuer der gut
palen liin.:, saloit auf2«n»o:,..kn.
u>7?'5 VI. a:4.ecee:n^c's: 1.
42041
.JLlkcnschueisrr nach Lag
S-iu7bl. XX. »I-ru-cr.i-.eoi:- 1'->.
arni- ai'.ogclcrntcr .'örrrenc
-7.^ucid-r -ui T-ui!7->ci3ku u--!-eu. II. Lb
Lcn-udiii- IN. 2. tz-t. 4.-
Haueviencr, jedoch nur
T:sik:!.7. lsird sufrruoirutt. S. Dcne^lrt.
II. Pic::r ;7r°d-^7 0. 4:«--I
"Hanö- und Ges v. iftsdien .-
für ^/^r^eialon cclacht. Unter ,E-r!ich
^f'. L7 .-77 .7 l-r'.--, 4>ü'.»^
Junger chiattu. ^-t>—'L.'> I.
Su'I'Lit für iLalanirr'i^q^'chäfl l 2 i
!..ld ar.'ksttri. Tdr. ErL
LLochcuschucrver ,'ür grosre
Ar'^rit wir- aufyenkmmen. II. Frier^n-
Prakiiiaat m. ^.nsnn i-r-gelsatt
Gi ur:. L-.r:,- unter .2. A 42 7,4- Ut!
Llk- (rri'e '-l' n 42« «-»
P^kltäur mit schöner Pchriit
M2-
Tainenschncider n. Fräulein
tsi:2 '„.cll^t LUtrLnss.ineL.
WippUn^erslrave L^-_ 4-.^..
Prakrikaut sürS La.t^cr mit
schöne? wird »e-en ):n:^ 7. 7 srcNfr
cnfrrn. Äiksrrc, Kran;
'^Praktikant i'ürS LagTr und
iI-mvt-ir »rrd sossrk anfzrnomulen. <:^r.
4'75t1
Praktikant in einem
SSueibir- urd L!oLi;ieo,eI-HSir
-äuikuilti in der kr».
47-.-I74
».. 8»»> tl. ....— ..
.- .t,. 7- irosr .>.-. sitr eine ,u c«r:!slisuirenre
'ttill ijt!d> L'rovltlon Ivekde» -/ieil-d-n-r.gei. -r-ul Llj (:°u-.!ui,,i--.i «e-
?7.,1. .- 1- ,u-> rri--ttur.ceude,u(Ii tü: -.° jetcr Lbur^^
.. L'.:fat
408d
Adrctt'nschrcidcr mit geläu-
Praktikant aus gut. Hause
wird eutocn.-.i,.t-.rn. Äu 7 tü..i. u:..cr
.gobr-.liiiudetiGGe 4234ü> doiti. 8 "LMtl>r ^ch»it. wird mit ri»nn T-l-Tlelde V 0 !>
Ll< Hcrrcu, loelme sich e. l .30 ovig »omlven Lü rie riuer ,L. Z.
Privarbcsuch cint>en,merden von> -tr. 4,)9S0' vrii. vu «>rv°iiL. lo^so
einer neuen Erganisaiion mitl, kAtcutioiiiit^
einem täglicheu Fixum von
„, .. Kanzlist (Pcnsioiiist),
einem lägncheu «IfUM von 2 D-Uere. 1 Süfmo». 1 Lk'crftanl. tDer
t; bis 10 Kronen autacnommen. Gärtner^ 1 Lvirttzschafrrr, 2 MasÄ^U'frrn.
Newerbcr müssen repräseutali- 2 «'-'-/'--„Oun- 1 ^dr-.^^
L)kwkrot:r Ma:2;l:-e2rt. 1-
onc-fadlk, vertrauenswurdrguuo s.H-f^srirnrr. '2 e-^?r 1 Äok7;lrldcamwr
rcdegllvauvtskin.Fauiilltnvucer ivo»> ,-s- d!-». iii. tz-t-rlirc!!-
finden Bcrüäsichlipung. Lfferte -c—
mir NcfercnZlU unter ,,Brr-I Junger Mann, Christ, der
traueuswürdig 41510" an die
41510 s s^,f^ 414. 4
Zum Bcsuckie von Privat,—
kltiib'r wrrdril» der Lvccereidrilluiie be. l «loii. wird Irio-l
wLTitrrle V.aeilt.ri Atg-n ftreo »edaU und I Jos. E-b-dberrer u
Prcc i-.:n g-llltt. Seinreich, Lchirech-ll.> strode o-"
j7-r>t-.r->.c 214. ^7ol« I
Tüchtiger Pcrkänser, erste
kt c'ecrpl.r:. Wa2:r::dau5
u. So.. IX. Lüährinstr
kird >i. 41^10
Tüchtiger Berkäufer wird im
x7. m .. »L kr^ar umer >L«iLrvcrdwust bei
J'uugcr Lchrpraktikant fürs
Cl>mot»ir mir iL^^er sofort
cuftur'.cbmsA (eiuriit dr'.
Ärnücin. ViLlrrirre^e 26. -l -»
a'.t. rrcrk''72rti^-. cai. wird elS
'.c'urraLri. .77 und jur Ee'i.rnung eiucZ
Llk'.rn fosvrt tzriucht. L)?^vicr^-
durskhku h.:r, 7 -u-: Lficrte unter 7 ?. «-
?Ir. 43!7c:- an die (^r?. 4.'.4t^„
Hcrrcnschncider sucht tücht.
-Uidiit-r ltr.d Lehrlti-.,. II. -ü-i;;.-:!,- 1.
Tbur^^, -iici'ch,
SlüSarbeitcr für giose und
Rcdcretiousdlener gesucht f.
Eurrau ein?7 hiep^en ZeN-'ng.
L.'Ieir 70 l. venrr leLi? euch ttne
Tren'7--r:'.t7iN 15. I^ürz. Lsf.
nur v.-- ii^crrrrdern mit mrfm^yr. Zer?^.
üdrr cün'.iche rrerwcncu^.g Lb;use->tn diS
2. »n der kziv.
NklNr fe"' Liv.i^rbsi'^ w^krn fofdTt euk-
^ ,"m.ucn b'iHihtlnr 3?rck m.d Eövnr.
Vll 1. 430'. -7>
Lchrjunge, Chris!, bei den
vliern w^dLd.'st. wird öe>n.i!l tchener Lat.rl-Hrist. l'-m
se'orliocn Eintritt zesocht. Ilnttr -k.c-
Lehrjunge, der die Vcr
.'flrpun- txi jcincn Ltteru der. wird
anfoLncrn.Tleu. ilicsrr^a. 2: lr 7 :c.^aetc 7 '.-
sadr-.: «rcl., '. x- „-v-äria-
hitfer^rasr^l^'
fe»erns'n
reiron.drn
rn, 4111«- drill. Äirn. XVlll-I
ComploirpraktikanrausguiUn
I-!luj. ttitd v-.i: I7,l>L,-r ö^liNa^ll loir)
io'crt L-reptirt. Lit-rlc tritt r .-r-. W I ldZ
an R>odo>i Mo!j., tt-en. 4l,1I
Coitiptoirpraltikant, der schon
tbilig lvor. wild geien Sedalk lojo'.t wr ein
^odn: Ü2LA au^?k'!ommen Schone e-sri.i
und Lteiiogra?ü:r B L^fferte umer
.L. L 17- xo'fi:. vu. LkOtqi'i^ 4145t
si.r etu?as 2lu^iia:''7e. reiiegrwanor.-... ..-—
/ c.r n t«u'ze L.trüge umer .Lerchrvcrdwust P^Eilwertreter, bei Grersiern
Ar L tUSO^ poZUsernd Liea. Po^am '4 2. Fj; vi.b !LirIvi^.)n
I ouf^eneml:!kn. i.üdr. ^'7^ 435^^
Tchueidcr, welcher^ zu
fterren u^-d zu dü-ri7. vrrüki^r. auf-
arr^ommkn. XVI. Lie!h27l7k-^t .er.
-rock. TLür 22. _4:it,^
Lchneioer auf gros;e Arbeit
Wird a-füencmmen. IV. Ditterstei- ^--.2.
ö fl. täglich kann ^edcr-1 Mann mit Handels
dicntu I-.04-.t. ed-rtoU... iLntnike i-r^witd^-^
T-Iu,-
P7r 1. März
ernsten
iss-n'tni'lie' s-r. wird °>5 Bl-drertieikr -u^-
.-m t oenomtnen. PräGeanfrait. IX. Derzyane
engagirt «r. 1 ^, 43^
ri -7 «-lsi 4 --°nr, 4 ,i--l!ch-st ernsten Praktikant fürs Lager mit
4 ^-^ZZd^ .wird^us-enomz^u. Schi^-
- I'» 4275 .';
tLvrnnilS und Auslage
«rr -7 77- 7: der 8u,idördr-tiche ,-I»cht. Ädr.
in -71 ür ».. "cwi.
"^Leibständ. tücht. Auslage
I dolvbSplah 4.
ttr:-c.:evr wird I-i°rt
Praktikant, Christ, mit
schLnei Echris:, Slenu?r-kd bcvoriUGt. An­
sän,i«e;-!t 15 >:.. jÜ! Icchntich-loSure-n
sofort Gesucht. Unter .Ä. B. 41l)ü8-^^^r,.
To ur 15' 411!».,
Schueidergcliilscn nusKunden-
qNek4 nsl, Dr:7e a.:'2rnvmM7N. V. Eikh-nr-
brui menqaß^ 27, 2 L r, Th- 13 ^0«< I
^lhnei-ergehiife auf grofrc
Lchrjungr wird aus^cusiinu
ÄnLipcndoricrstra?: 47,
Lchrjnngc wird^ airfgcttorn.
Hausknecht, junger starker
B'-irsche. <'e!errrrrr Tisch!-::, der auch
TOerrcn umizcbkn lcnin. wird w.'t e^-.or
'iS'!7- -A-?'
Junger Bursche, kein
rrUstenstrlidk 13. 3. w!.-,-. 1. S-I .-n.4
im .r-,e. Sd-nGt.-r.,
Hanskncmt, junger Bursche,
«es..«,.!. XII. 73ietd!i-i,. .34budrunn-tU^«e
3!r. 181.
Junger Bursche für Alles
in üe.i-kin G-stdn--4 nn'ienominrn. II.
2:!icnb:--nr.,77): 18.
Kutscher gesucht für leichtes
N 7 .) schwer?- für Kalrr^-^au?.
jodrize Ze-ninisse -ErdiniTtn,. rcr.^^rr^d.
d-!m TstUilSr-'und k'-.tichi-.-idcr L°tci
51. WindmSl-!;ostk 33.
:.>: 8 d
-Hausbesorger, ttut'chcr.
mrbkirnlct. lind-rlo,. wird orsocnontmc».
Ls-ctt llntir »Ä. A. 4n,d.o- 1-3--^^->
Äncistrode.
Hausbesorger, kinderlos.
Lehrling ;u pcrrenlMnctLcr
trird -ui 3 Iobre z',rn kcj? ni-d Qunr-.r.-r
»nsg-n-i-.»--. 3'Nier. i. Src°dnz«w^4.
n,-'.ch!r -2- S--.7-..--.:-7-ten V!r7!ct.l. me gro-n
NtTtschen tonn. wirb -u--c>-..'i-tn.-n. ^^r,n-
»cllen Monto, rcn I0 d:- 1- Udr. XI5.
"Tllristrnde 77. >-l:i-:.-7t»-. 4.,4c>-
"Lehrling wird aufgenomm.
in «er Llc.nrrulci-i. 5'. «untvcritTirjikr-
,-sie .54.
Architektur- und KuustacwcibH
Lehrling, Chri't, aus bess
N-mUie bei ii-inkin Gehnlt -llsGenornmer
Ari- Zenis.
VIII. M,r' 0 tr
Ü-inkin Sehnlt -usGenornmen.
>. k. k. HosdbotoGrnrbin.
euenste 8. 4I 2I8
Zwei Lehrlinge f. Comptoir
--nd Ln,cr werdeu jossr! Nlcevlir^ bei
Lsi'.er. «-rilich-r.cr u. C°.,
Isiepbguai 11. 4^-1^
T.kii>hmacherlchrliug gesucht.
III. eiouristr-de 1»;.
Arbeit -ns,rnomm-n.^ M? 7 b°l-n-n-
stroste 47!. 2. E!,. .^.,et -.^^3^4^^
llinformziischneider wird in
eine' Gioden Un>i°rmirnn7-nn»°>t lvscrl
-cc'vlirl. S-ti ,ul- Zeu,nls!e und ,!Ne
tli'iFstlbde ü unb 8. SdjdtS
L7.? (^cmp. 41s1s,
Commis der Spiel- und
L77!,-!itr,cwo-ienbranche wi^ -us,enemm. I »i-h -2.
8..X: '1'2.n!:7. Tod»rstra^e^,N^ 41033
Praktikant mit schöner
H-nIIchiisl wird tnil Ansän,«»chnll ous-
Lcnommcll bei Jsr^a» Freisüzcr,
Mod -Ion in S-.-.bopes: gcfnTd-. Su.e .1«
»bl.7nn u--b T-n-llicstcit Tur.-rivr. ko. I
Mnu,-r. St-v-n, bei L 1 >r°n!-tr 8c!,,. »ni-.chc°
1 und 2 Ubr. t!!"-«
71 r-c.cic r. ».u»..... .. ........ Peakliknnt mit Echnlbildung
C ommlS oder Fräulein, I °u, grlenl i-owr mr« uu E,.ror!gcl»-s!-
v„ r>"° ui°.!.n un. t---s j vi. u'sn-rnilu.1,°ii°8°ussc«°---.m-°. 41.582
.7i. Wird für irngroS-Defch^enserlk^
ülrbeitcr auf bessere Jacken
werden -ui,i:iomw.e«. XII. Lcrcheusel^i-
cnttci 2.7 Tour 40. ^t16^
. ''71 Lfferte unler »Blouse
'.? vxp.
Junger Commis,_,.
L :r Schnitl- m,d Zuyettryeschci, -e-
srr: Onerte »aler »Lorkadt 4 ^>- 74 *E ou
L >s. 7 .'-lue 7! 2 s ',4
Praktikant fürs Comptoir
^.^j^sucht bei S.^uarich °. C°md.. e-.m-o-s.
Christ,'
Junger Lpccereicommis,
7 7 r 77 -m.ich irrtchend. vnskkN.
1. 7 --7---l Schl-sc-vr. FlcridSdcrs, III.
7.- 7k: H-u olstrode 40. 42111
Praktikant a»s gut. Hause
mit ,'chmer honblchrist wird sur bn»
Sc-ndt-lr einer Ll-u.ui-rrur-c-dlrl-ie °us-
Genotnmen. Lsserte unter .J. 38.
Ln die Ldd. -Eo
, Praktikant aufgenommen
.. -. ::: re-u-.-c.°° —... I ksllllui «-.l!-r». SerrentnoSc- und W<-^
inricint- Kkimrnis^ I -t-dli8-lul-t. I. Ldkon oaste 4. -4.0—
K. werd»! Praktikant aus gut. vau,e
Lchleis-r. '»c>
lll.d Vrairnanr weroea^- X
LlLpiLdlNerilrave 136. aeoen S:;-dIu,'.z auf-ensm-r. Tcut.ch, i
42 279,! «orhenlhurmstre^e 14. 41L>59
"Tücht. Tcrattlist d. Coloüial-
xnlni. ^ettitti.,« »>. «vrv ..,.:.-1 Prakrikaut aus gut. Hause
woor:n r-7 »e ,ur sridstindczeo Lern^g ^,^^^ Bcchrich. I. A-denbln» 3. im
ein,« cv, 7d-i:e4 wird »ulgenownien. Er- ,N4kL, .! nus«en»n-.n7en. 42>/,!r
I'-Praktik.;»^ Christ, gegen
7: 2 ch->Il. tdnui on oorr IN «r< ......
wr-^Ull^n 1 ..> lbenLüere^rUs-r-n^n.^I^^Irr Sn:^n,j^,jkb-!I^i°fr^i,^°ulS->>- bri Anton
.U.
'süchtiger Detaileommis der
sturzvaarca- oder Lchucidcrzu
'S' 118. 4I2>»
Praktikant nrit Aufangsge
..d-ldra-ti,, >4ng7tk,i l-'n.7-.,7,'n' ^..--Tdcl't XVIII «'--or-ol': 35. 412^1
Ldri. «erd soscr! ober sur svöter IN einem' ----
f.
Praktikant für eine seine
, 7 -st,r'cn HanLiunLlbouse en;,^,rt. cn»!«^ „i, Anl°n»b,«b°ll
c: stirscr-n rn «ntcr .rnchllr -Nid etz^n. I 2 s'rr!r -unter .«orindtll
42KSS- an dre Lrv 42539 I 4104 I' -n die aroed. 41041
. ... ... ....---, -»i V'iiöii- -n die Sioed. 4I04I
tzoiuptoirist od.Comploir stiu. Praktikanr aus gntcm Hanse
^ I nn« mit GNtkN TchnNcnnInisten wird ln
St r 41,,73- -a dir Srv. 41073 I ^F^k^s'Aischd-ndlu'it, -»s,k»-mmen.
T>'chttgcr Buchh»Urr wwd »«
4107S vnv
k7>>77i euAllglN. Moritz 1
^Junger Comptoirist gesucht^
StenoriLuc und etwoS S»::7!7.-.-.!«nntnisi-
css-rt- unter »Slredsoin 42170- °l> tle
»MdUidli. ^'0
C»pl. Zujchncidcr, erste ttrair,
r cu.d' lodelio' -rbeic:!. 'ür s inen T-M'n-
Albcitcr werden aufgcn.
mS T-ulkuj-cken »och Ltnst. ii» Ardriirr
noch dcr Woche, «ur »orrenschnoider. 51.
^ 7 c,r,w^or?-ü.' 5. 4. S:i,--
Gravcurlelirjunge ausgen.
M. Tin. 5 II. P-rn-rb:on« 0. 4188?
F-riscurlel-rjungeu acccptirt
tzoslitieur 2-niI. I. 8llis>»ckr,e4^1.
Handelslehrling wird für
ein Ldc«r->- und M!lilöror!>lel,eschlil
aufaeusniMen. Ed. Schi.lUtz, IX. Brrg-
pa're 31 ^^011
L'iänglerlehrling aufgeuom
Wien XVI SbnUuchor-ol'! 15 41841
Lchlosscrlchrling wird auf
TenoulMea. IX. SchworispLUierK^^^^^?.
Schlosscrlehrlillg anf SchüitH
llud Lt-Ntin odne stsirdlleliun, ,--'-en.
X. 2-kd,-:5, 25. «»?-.
Arbeiter, Arbeiterin auf
Aasten -r. ein Ledrmidchen -lil ,LN»er xer-
r-^e^uk<» LUt-tnommru. VchumLi»n- 2 Jr« 1.
Tkür 1. ^U>34^
Bäckerlehrling wird sofort
^nioencinmen. XVIII. echorenh-ii-r«r°i>-
Arbciter und Arbeitcrinneu
für Sräoen werden »rszen-mwi». N-Nt-,
aniusr-ü-u. 11. «oidNi-u,,-«-
>: 4 ,.
T dür' 5.'
Arbeiter auf bessere Jacken
in und ander tz-nr aus,en. VII. «roü»-
nnüe 3. 2. St.. Tb 57. 4I1»i8^
Arbeiter für feine Jacken
»usoenommea. »auirnd beschisti,t und Gut
d-iadlt. II. Ldere r-nou»:-!!- ^-. 45.
Td-är 1S. 4t41!1^
Arbeiter auf Jacken nach
Noch:. XIV. v!»r,strad: 04. S-„S>:st.
Thnr 25.-
Arbeiter auf Jacken lvcrden
-uf,kN 7 MMcn. 5. Eindelgove 41, 1. St-.
Tdür 12. 43-l-
Arbcitcr auf Tamcnjackcn
wirv LU^grnommTki. III. SriLl-cffe 29.
Sei-l.
423 5l^
Arbeiter iü Arbeitcrinucn
mis seine T I wie^auch Hand-cberirn-iu
Praktikant mit guter Schul-! n Led-r-o^. 23. 3 St. r-- 33 4 ^i 4
tNdan, wird in einer Buchdaudlun« ce«en
»edalt -»-«nontmen. Liserie unter .Auch-
d-ndIun,rdr-Il>I-°» 41183- °!> °>- sirdkd.
krteliu.
Arbeiter auf Tauienjarkea
wcrdea ous,enommen. 5II. Llrchenooste
«r. 15. rubl. 8I3le^
?!:. 21.
Junger Friseurgehilse. rrrus-
o,i- 7 u::-. tüchilS >n 'e-.o.eu-. Fache v.rd
ousGe.iommr». Ä-rschaL, II.
strode 19.-
"Bursche von 1.5^3 Jahrru
,»mNu 4 trage»-u:zk>>cir.me'.VVll.M!U!a->«-
^raste -2». 3. S t.. Id s.o^ 41t>2l>
Gut acüb'te Tachvappdrcker
werden anlgencauac«. .VV1I. L'^umenza^e I 2,
S. Nltp-ir. -t 0,.8
Strauslievcru-lrinläufer für
rode -d'a-r- tue !o:° ge'uchi. Untri-S-ltio-
Loc.dcn 4 IS >3- 777! d c ti'd 4185.,,
Guier Posicn.
Lilr°'Li?'tzre^''chesi-^ü.nU^
t-,llta,e nöid!,. Scikie uuli' --co- u,.i»
Nr. »t3.vi- an d>: Srv.
._ v-oe»
41351,
Passepartontgehilse und
L.drUa, w-ld.-Tt llui-tuor^^u-
Jcd7J. VII. Bsavaostr 7,8346^
Monteur für 0»as- und
Walserleituna. Gelernter Sr4ro'.:r. mit
wsdNädrtk.m SeuWls! st>.
>ch-Il-.,llu^ ae!-ach:. adr. Lr d- 4-t>4L^
Präcisionsmech-tiiihcr,
7 --tiniri. c-.-Vrcuo 7 lm.-n. Sul-r ^erdtlnT.
III. Gelliauaaoe 4o^" ?-
Bäckerlehrling wird aufgcn.
X5 II. Schawann-aj:: 70. 43teö3^
Tischlcrlchrjiingc wird anf-
ainolutnin. II. »emii-7.blstraste 32. 42r>.V'>
Vuchbiiidcrlchrling wird
oeaen Se,ahlung alls-nlommea. II. Grode
42- 42243
Zuckcrbäckcrlchrling ankge-
nintluen. Udr. Ei d. 42235
L.huhutächcrlrhrsing
wird -mgtU»«neu. LIV. Ltä tertnei-ric^.
3!r. II.
Binderlchrjunge gesucht.
I'II ?-.:ustistc-st: 102 42518
fdcnttcrpnucr soiorr anigen.
Ncilliinr.iz-r.italt. W>d»!l-4"itr°be ^'^ 7 ->
Tüchtig. t^Llvaui-eur, -er
xiÄ^ LbD.
Wird LU
?Ir. 123.
Arbeiter auf lJaloiis^nd.
an--',..." ciüetel 10. in- S-scha!-ü ^22?
Geübte Fachermaler werden
. Lrr "LUTi'k.> 11.
-aurrr'-d
SiLdtrste^nLofsc
"Äoerkleiter
.
sur grösseres
Stärkerer Lehrling wird in
einer Gemifchtl7^-::?rldovrl. aufsenoinmes.
-
Änfn.7ichcrlchrjunge anfgen.
VII. ^fvfepTv^L-rcrkrof^ I. 4-'^443
Leycrichrling, gesund,krastisi.
vortüstl kchniieuznist. ,üi «uchdrnstorn^ ll
TarwinG-57 4. ^0-''
"Braver Tapezirerlelirliug sof.
glsucht. SchtUid:. V- d?!atzl::»»d»rimrr.^ 0.
Kräfrigcr intcllig. Bursche
K!tt.rLdLiM
' T :'" 77 ?>:rde 0 k,ri
-uter ^Au:-d- bi5--.--.-x>7-f.'
SesaüSon't'rUchi.-t nnier.
an 7-.e '.. 7 -L-
"SÜL-btitdcr, ,-üchrw>'r ii-reh-
Tücht. Zcichncr nir Lustcr-
sodrü. der -'eidstärdi: cniw::':: -d-o. weed
unter ,unn!:7--. 2e°:u,u»:en tu -u-a:!:--
;.sucht c-itrie erdeten unter .^.
acu'.. I ""-"-
I. ?i,-i:mi!ianstra8«. 4187
Techniker, guter Zei^ncr,
wir» sur eine B!-«-77:-üo. der düo-ch-n-a- -ind
4... 8..-„..».,-8 i'- '_r: r,p.^
— Er>rH:..ch4- dewanrcrl l':
K.rLftia-r„L-hrling S-S-n> u-^ei--
'.'N
Bkiabluns euf^rvorlmen. X> I.! vllUr T, 41ö^>, 4l54ü
! selteriürttl 6 L 6 crrLevri<L!ocrc:< 42 .LLI_


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 64 ]
'j.'
8ovut2^
?seues H^tsoei' l'LKdlatt.
N 1'odniLr 1V00.
«r. L4
Offene Stellen.
Manultche Kategorie,
Gesucht Lcibjüger,
gagdfachuiilnn, I->drkii, rnt n, s. zrifl. Hmi»,
Bedienter
fttr Ldtl. Hau«, Wikn, m. Zeugn,, 2L fl,,
kiiiderl. Hau»dcforger
mit Zeugn. u. Rcdcndelchist,, Frau Bedien.,
tui Haus üdrrn. für schön. Haus, III, Lez.,
kindcrl, HauSbesvrgrr,
Tischler, s. Fadrilshaus, UI. Bcjirt, 40fl, fix,
Woiinung und Beheizung,
kinderl. Haii-desorger,
Gärtnerei versteh., für XIII. Bezirk, mit
rtedcnbeschäftig, Näd, Nor»i,-üjeloiczek,
I Nagler,lasse Lt, I, St, äiiI4
Kur em
Mehl- und tchäft-führer
vesucht. Tiese< sKe,chuit ist einer Pros nz-
vLvt A^ederi^erreichS und w irde auch sehr
oiMg verp-xHter werden. Zuschrr'len erder n
umer ^'Lueritdc' «Lristenz xost«
lag^,.oWien,1.3. Wirplingerslraßr
Autotripicätrcr, tüchtig, w.
^fgenommea. V. Schönbruanertzrake 82.
———^
Phologra-^ielTuchtigerNelse-
OperLteur gesucht. L1V. Schwendergnffe 9
40724
Tüchtiger Lüsteu- (rachtrer
tvrro aufgenommen. BüsteNIavril, Mariahiiser
siraste 3,n 4»sti)t
Bätterchausirer m»t eigenem
Allndenkre-.ji, Aähe der Etaot oder IX. D-,
wrro mit L5 Perc. aufgenommen Brief-
unter ,A. Z. 42701' an die tL;rr. 42 701
Tüchi. junger Man: arrs d.
keiderhe und fstarnuranche wird ausaenom,
LsfeUe au Sm. Rosauer, VII, Westbahn-
«i°s>- ,17, 42716
t Brodfülirer mit reo Kronen
Dochenlohn neben rieinem Nebenverdienst
wird sofort aufgenommen. Zu erfragen im
^afe Tiller. XII. Lauvtstraste 45. 41828
, 2 Gärtnergehilfen, tücht. u.
pewiffenhaft, sucht Seering, Tadorstrabe .54.
41857
Geübter Notenschrciber zuin
Setzen gesucht. Lfferte unter .Comvosttion
Nr. 41532- an die Frp. 41532
Erster Flcischsclchcrgchilfe
für Nordvcutschlar.d gesucht. Borstellung
Sonntag, Donnerstag. 12 Uhr. 111. Neu:
finggafse 8. Fleischhauer Wimmer. 41205
Junger Bursche lvird auf-
«enommen ,um Roßdoar krampetn. V.
Wienftrake 71. 2. Stock. Tb. 1.5. 43238
Zwei junge Burschen mit
8 fl. Wochenlohn aufgenommen. Adolph
Pretslmaier, I. Kohlmcssergaffe 4. 42153
Monteur für Gas u. Wasser
für Wien gesucht. Nur tüchtige, steifsiye
selbstckndioe Arbeiter vollen ihre Offerte
mit Loynansprilchen an die Eiveditt 0 «l
vntcr .2. A. 41876- abaeben. 41876
L Hiadriksallfseher, 2 Bediente.
SKammerjunqfern, 4VerkrtUferinnen
b Bonnen. 4 HauSdält-rinncn, n Kinder'
gärtnerrnnen, 4 Lotelstud.nmädchen,
5 Tassterinnen. 4 Ladenmädchen, 3 Kellner­
innen, 3 Wirtdschaftennnen, Köchinnen,
Etuben', Ertra-, Mädchen für Alles
werden aufgenoninren VlacirungSiilstitu
Stadt, Ma tmiUauftr. Ä, Trn-chhauS,
liNkS. 4096'^
Junger Bursche, der in Branui-
weinschank war, gesucht. ll. Tarwingasse 17.
4163»;
50—100 5ironen Dem, durch
besten Drotertion ein junger Mann. der
deutschen und polnischen Sprache in Dort
u. Schrift, sowlk der Ltenograydie mochtlg.
mit comlnercieller Praxis, einen ange­
nehmen dauernden Posten erhält. Gef. Zu^
Junger Spänglergehtlfe auf-
genommen. 1t. Norme nteraaüe 7. 41629
Tchuhmacher für genäl-tc u.
genagelte Arbeit aufgenommen. Leopold
Zellinek. VII. Burggoste 5. 41216
Junger Gold- und Silber-
arbelter aufgenommen. Goldberg, 5'I
Ufergaffe 2. 41185
Goldkettcnarbeiter ivird auf-
,ka°min-n. Gciddkih, VI. Usc-iiafik 2
4II81
Maschinist, mit clcktrischcni
Betrieb vertraut, gelernter Schloffer, nur
mit guten Zeugnisten, wird aufgenommen.
111. Beatrirbad. 432Q3
Fcigcnkaffee-^lttsträaer,
Mcht!,, deutsch u. böhmisch fvrechend, mit
Lautton, wird aufoen. X. Ettenreichaasse
16. 41266
Lediger Gärtner wird sof.
«eeedtirt bei E. Unhar, Wlen, I, Kohl-
markt 26. 42276
5lunstforincr, nur erste
«riste, süe fiaurale Hohl- und Kernststck-
»beit bei ,utem Lahn dauernd bklchästial.
XVI. Leibftktrahe 4,8, Habmann. 43288
GärLnerburschc, der schon
in Raturblumenaeschäfte In Berwenduuh
stand, wird ausgenommen. VII. tNrSen-
ivetz. 4 2225
Tüchtige Spängler auf Orna-
"Ente sind Figuren werden aufgenommen.
VlI. Birr^gasss 104. 4171k
Flinker Tahezirergehilfe
»ufgenommen. II, Grosie Etadtgutgalse 28,
42167
Tücht. Mechaniker, Ehrist,
solcher sür ssahrrädcr auSgrschlosskn, wird
sofort ausaenonimrn l-ri H, Dümlcr, IX-3
tschworzspainerstraste 4. 42.5.3.5
Tüchtiger Rcliefgraveur
findet dauernde ikeschästigung, VI, Mollard-
raNe 62a, 42826
Junger Mechaniker, ivelchcr
In Edecial-NSbmaschinen tilchtig ist, wird
tn einer gröberrn mcchanischen tkno.nsloch-
»äderet sasort -usgen, XVI, Hipvgaise 16
42664
Goldarbciterlehrling wird
«lsg'n, H. Böhm, VI. Bürgeriditalaosse
«' s» 42124
M alcrgehUse aufgenommen.
4.IU, Eentzriaii« ri. 4I7st4
Zeichner für ÜlnfichtSkarten,
».r.» »rschäftlgt. Off. »nte»
-L. ss, 4.86»' «» »I. Ist». L8S2S
Junger Bursche ivird zum
3«tun^isallstragen sofort aufgenommen.
XV111. Kreuzgaste 31. Thür 18. Ö. Kojek.
428fr2
Bezirksausträger f. illustr.
Wochenblatt, zugleich Jncaff.. gesucht.
Ibleine Caution notl.ng. A.nnoucendureau,
Joscrhswdtcrstrahe 55. 42413
Tüchtiger Proneebijouterisi
und eine Arbeiterin werden sofort aufge-
nommeu bei A. Havel, Neubaugaffe 61.
42277
07-ne 5tr:'.er».
Weibliche Kttegsri».
Ntosroaal uuL Lomo IlLliauL
11. Lvsvl^xrriesrr'. 1—2 p., i,. 6. 4 l 5 l.!
Bvunc ivird iu einem christl.
Bonne zu 2 gröstereii
lkindern wird aufgenommen. Wrih und
Kib. I. Tuchlauben 2.5. 41639
Boaue. perfect frauz.,
zu einom sechs,ädrigen Knaben,
Gtubrttmädmrn.
muß fristreu können.
S ttbettmädcchett,
eittfnctze 6^»ndSfrauen,
Kuldinnen, '.lO-st.,
Iloch'ttnrtt 'ür LUleS, Sl!-IS st.,
Mät-chen f»ir Ä 2 -S. I'-L—14 st..
(Lxtrnnräd ck»cn
werden zum so'ornzen Linrrrit gefuch:
d-irch da- 43448
PlaciruttgZ.Burenu I Celifabeth'
strnste :i, im Ho'e
Bonne in gutes Haus, (HehaU
18 st., sucht Bureau Rifchka, Kärntverstr. 21.
4 3655
Einfache Bonne zu 8jähr.
skindc gesucht. Nachhilfe im Schulunterricht,
2. Volksschultlas^e. nahen und Hand
arbeiten crwiiilicht. IX. Aasagaffe Nr. 24.
1. Stiege. .3. Stock. Thür 18. 4196»1
Cins. Bonne aiifg.-.ioiinnen.
2°mrrl, ll, 10, Th, 0, Dsr,.r-
ll-!l-n vcil 11 bis 12 Udr, 42717
Englische od. cngl. sprcch.
Bonne »n zwei Zsröbeeen Kindern wird auf-
oenonnnkn. Sie,»er, Proterllrolie Nr, 52,
2, klo,!, 4,1,-.,2
Aach auüivärts Bonne gc-
sucht ulit leugerei Zeugnissen zu drei 5io.
bern im Alter v.'n 5'>. 3 und Jahr,
Vorzustellen voll halb 11 bis bald 12 U-r
der Frau Seibl. IX. Ncgcrgoffe 36. 2. St.
41349
Gescvtere deutsche Bonne ;n
2> ,i,-,h'.ioeni U nd, schöner Lodn, in deisrr,'
,Hon< sucht tr,„-ien0 Nnsiitui Austria, l,
s>rn„l!i„erqnlsk I 44>>54
Junges L'lädchc.n, der sran-
tbstschen Sprache mächtig, wird zu mehreren
Üiiabru für Haidtag^.-llnterricht gesucht.
Sprechstunde von 2 bis 3 Uhr Nachmittags.
C. Ziegier. IV. Allccgoffe 31. Thür 16.
42751
ssindergärtnerin ivird sür
Nachmittage zu »wci Mädchen von 5 und
9 Jahren gesucht. Nachhilfe im Schul
unterricht erwünlcht Frauzölisch und ver-
firt im Schlieidern. Vorzuft. IX. Pramer
gaffe .5 Mezzanin. Tkür 12. 416«13
Kindergärtnerin od. tücht.
Bonne, nirr N!i1 gnlen Zengniiscn. wird
onsoenouiincn, I, Nintbordosse v, 5, E«,,
Tbllr 6, 4554«;
Gesucht geprüfte Französin
mit schöner All-sprache für die Miltwoch-
und Camstag-Nachiuittaac. mit englischer
Nachhilfe bevorzuet. Bor;ustcllen zwischen
10 u. 12 Uhr. Roth. II. Untere Donau-
stralze 39. 2. Stock. 42187
Tücht. israel. Erzieherin f.
drei Kinder von 6 bi- 16 Jadren fii- Halde
Tage gesucht. VII. Zieglcrgasse 5. 3. St.
7dür 14. 42278
Tüchtiges Fräulein ivird für
die Nachnlittaye zu zwei Kindern gesucht
Dasselbe hätte einen Knaben von 16 I.
in den Gegenständen der fünften Dolks-
schulcsaffe zu unterrichten und für die erste
Rcalsch'isclaise, inSbes?u>rre im Tenlschen,
Französischen. Converfatian u. Grammatik,
und Zeichnen gründlich vorzudereiten. Mit
dem 6jähr. Mädchen wäre Lesen und
Schreiben zu beginnen. Schriftliche Off.
mit nur besten Zeugnissen und Ncferenzen,
sl)wie Honoraranspriichen stnd zu richten
au S. W.. 1172 Nordwestdahllifraize 3-6,
3, St,. Tb, 26. 43^^70
Gesucht Pcnsionisti», über
46 Jahre. z. Beaufsichtigung zweier Kinder.
16 und 6 Jahre. Fest in Mbarbeitcn und
Svrechkenntniffen, gegen vollständige Per-
vffegung ohne Gestalt siir die Hereegovina
Offerte mit Pholographie gegen Rückschluß
find unter »A. N. Banjaluka 42692" vostl.
einzusenden. 42692
Gesetzte geprüfte .Kinder-
aartnerin wird von chrifrl. Familie
für 2iähr. Mädchen gcsl'cht. Tüchtigkeit in
der Psskge und Päda^-"'- find unerlästl.
Nur Bewerberinnen mit vorzügs. Jahre-
zeugniflkn und bester Nachtrage werden der
rvcksichtigt. Offerte unt. »Verläßlich 42995"
au die Frv. 42695
Fräulein mit Französisch f.
>ie Nachmittage aufieuouimen. I'I. Maria-
kiilferstroüe .59. 1. St.. Tst. 10. 42.398
6—14 Jahren, au« anländinen sram'Iion,
unentpeltlichkr Clavierunternck't. Jene. welch"
kein Clav'er bestst-n. können sich daselbst
ülien. Zu svr-'ckwn die Nachm. bis K'. Marr.
TV.Maverhofgasse.5,Angmüller, Inktzitnt'iott
ckn psqrio. 3980.5
Comptoiristin, Ehristin,
absolv. Handclsschülcrin. mit
schöner flinker Schrift,
tüchtig lm Rechnen, mit dem Telephon
vertraut, die schon mindesten? eiü Esllbr
in einem llomptoir beschäftigt war. wird
sofort oder später in einem ersten
vandlvngßbasse nlgagirt, Offerte mit Re-
ferenren unt. »Tüchtig uvd ehlkn-aft 42668'
»» di« 'LV?
Tüchtige Eomptoiristin.
Buchlialtcrin wird sofort
engagirt. Moritz LilleS. 1. Aui-ustengaste
^5.^^ 4UL<7
Buchhalterin, flotte Steno-
zraxhin, wird accrvtirt, Lsscrir unlrr
.Topxcitc Buchualtun« 42524'' an dir Itlv
^ 4,1524
Buchhalterin.
In der Zuckerfabrik B. dterstgl in Salz
genommen. Offerte direct.
4251b
Tücht. Buchhalterin, Ehr.,
durchau» vertrautuswürdt-. selbständige Ar
bciterin. wird aufgenommen. Genaue Off
mit Altgade der drsberigen Tdäligkeit un:
Ltehalttansprüchen unter -d'eubau-^oieph
's-.dt 40612' an die skrv. 46612
Stenographin für Comptoir
und Lager wird aufgenommen. AuS der
DLschedrarche bevorzugt. Anträge unter
»Stenogramm 42722" an die (krv. 42722
Junges Mädchen, Sr-rjäng.,
inteu.. mit schöner flotter Schr'ft
besten Rt'erknten, wiro sür ein D
gesucht. Darstellung nicht vor 11 und
nach 12 Uhr. Ä. Fischer. IX. Bergg. 4.
42364
Verkäuferin wird aufgrnom.
l^rped'tran.
41.363
Verkäuferin sür feineres
Schubaelchcifr wird sofort aufgenommen.
Nur solche von der Branche werden beri'lck
Bcrtälifcrin, Christin, sur
Ku'.istdlumen. melche auch e'waS ausstUbinde'-
orrlteht, uird im Lerlauf tuchug ist. wird
auiarn nunen. Alwrstraße bs, Mez-an o.
rd rr 9. 415-?3
Verkäuferinnen, Easficrinuen,
^auZhällerinllen. Bonnen. Stubenmädchen
und Köchinnen in feine Häuser, AivdL-
frau, KindSmädchtn. Mädchen zu -we,
Leuten, sowie SteVensnchcnde jeder Art
vlacirt und emphiehU besten? Frau Fasan,
l. Wollzeilk 4. 41087
Tücht. Vcvtäuscrinncn, die
Tüchtige Verkäuferin für
^'11. Neubanaalle 1.5.
42616
Schulrbranche wirb da.^cr.d dcschäftig:. Favo.
ntenstraste 54. 41641
Verfirtc Verkäuferin sucht
^/'-v-alucll' u1?i7rb-i,^°A.''^L"'vl!'«71«-
aailk,8, 2. Slo.k, Tbür 1 8, 42786
Schönes sehr anständ. jung.
Frälklein zum Lose verkaufen auf Reisen
'ksucht gea-si gute Berablung. Unter »M. F.
?^r. 42642" an die tkrp. 426f2
Vlodiftcnberkäuferinnen,
Braktikoutin. sofort aufkenomiuen. 15'
Dindmühlgasse .57. Menanin. 421.56
Junges hübsches Fräulein
'tsifängerilO wirb olS Verkäuferin in einem
Istodistensalan aufgenommen. Maison Henrv.
l. Fübrichgafie 4. 41784
l Srerköltfcr u. nnp (^assierlu,
1 Ladenmädchen f.ir Bäckerei,
tz Perkänfertn fs'r Wäschegeschäft
1 Frä''lein für Bulealk,
B-lrtlkschnst7ftnnen»
Näheres j. Ar. Vermittler, I. Fl'ifckmarkr
Nr. 15, 1. Sta., Th 7. 42966
Trafikverschlcifrcrin gesucht.
XVII aiavstaikaaffr 26, 41767
Slnfängcrin wiro als Laden-
nSdchkn aufgenommen. Rembrandlstraste 24.
P^crek ^563
Praktikantin mit schöner
Handschrift und Anfangsgeholt gesucht. 5'I
Mariadilferstra^e 113, im Hof 41.32>
Für ein feines Tctailgcschäft
in der Näbe der Dpcr wird ein junge?
Mädchen ol-r Vroktikantin gesucht. Aufr.
nnt.''' ."r 43 «51" a" dik l?ev. 4.34-51
Tcrvtrrassicrin wird gejncht.
-Vll. RolaNszalie I, Iköfs-sba«?, 40661
Cassierin mit kleiner Cantion.
auS gutem Hanse, gute stinke Nechnerin. mir
hiibschcr Schrift-, wird in e'nem größeren
Hase- und Deliearcl^engeschaite sofort aus­
genommen. AuSfitlirliche Offerte mit Ne
ferenzen unter .Unbedii'gt clulich 4.3577'
postl. X5'. WtstdadT'stos. 4.3577
Eafficrin sJfr.) in einem
klr.jhüu«, 6^ 'l8,°«Ii"°7"8>, 4,826>1
3»r Easfe für ein feineo
Stadtgeschäst wi:d ein Fräulein soeleich
aufaenommkn. Näheres bei Frau Fasan.
I. Wo lltkile 4. 41688
Siheassierinnen, welche gute
zeit vlacirt durch Frau Justine Fischer,
5'1I7. Laudongosse 46. 41.345
Hübsche Titzcassierinnen
tlstr Ungarn. Deutschland,
2 Busfetfränketn-.
Ktiiste fiir ,r>e! .P»auS. Anfängerin,
.^nu-bül ertn für adeiiaeS HauS.
Kliminer'ttNfisern für Wien u. Böbmen,
Stnbenn'iidchen für Wien n. 21n-land.
.'^»errsckiaftHkochtn fiir fistrstl. HauS sucht
Bureau Mnrchctti. I. filnldschmtedq k^.
43101
lilcidermachcrin, Nnfängerin,
Wird ausoeu. !>'. Trapvelgaste 1, 3. Sta-,
2. 12. 4ll'53
Kleidermachcrinnen, Maschin-
Näherinnen siir DäMenkleider und Jacken-
schneider werben outaenommen. 5'II. Neu-
bangasse 75, Melanin. 4356»',
Kleidcrmacherin aufgenom.
X5'. Neubangürtel 46. Urban Loritzvlast 3.
3. Stock. Thür 1 .5. 42769
Kleidcrmachrriu und Lehr-
Mädchen aufgenommen. XV. Dingelst-dt»
aatse 16, 1. Stock. 43166
Kleideruäheriu ausgenomm.
?!»r Ixlch. tüchtia Im Sdenc.i»rd.Itni ir,
fl»d<< >a»»r,d, ^chöfil,»»,. v. w«hi<
,«»« 1. ». eio«. «tr L <1310
5rleidernäheriu aufgenom.
I gischbos 5, 3, Ll,, rb, 5, 4:»4e>
Klrivernäherinncn sof. aus-
scnomme». l. «»Locodosiois. 3,
Kleidernäherinueu u. Lehr-
Mädchen aufgenommen, VII. Neustrstgaffe
Nr. 62. Tb. 42731
Klcidernäherin. tvelcke auch
V°r?odi!s'krslr°b"' «6," 3 ,^ El"^^2"°'elo3,
ldür 25, 42554
Tücht. Kleidcrmacherin auf-
genommen. F. Bergl, VII. Breitegasse 8.
3. Stock. Vorzuft. v. 8 dir 9 Uhr. 40L82
Tüchtige Klcidermachcrin auf-
,wn°mnwn. rvi. Lerchniseldorgurlcl ölr. 33,
Idur II. 40737
Tücht. Blousennäherinnen,
gut bezahlt, werden dauernd beschäftigt. II.
Hermiuengasse 16. 4. St. recht-. 426«1-«
Tüchtige Blousennäherinnen
.'esucht. 11. Brigitrenaucrlande Nr. 16.
rhiir 8. 42718
Tüchlige Blouscnnäherin
2 ufgen. II. Rembrandtstrahe 17. 2. Stg.
3. Stock. Tbür 28. 42546
Tüchtige Blousennäheriuncu
" 4207 »°'
Tüchtige Blouscnnähcriunen
Wollöoll" 40^''2, 43174
Tüchtige Blouseunäheriuncn
v'v^'sin'irniio-I-" 33, '°TI>^"
Tüchtige Blousennäherinnen
IN und außer dem Hause. Handnäherinnen
werken aufgenoinmev. IX. Nöthen Löwen-
'asse 15. Thür 18. 41263
Tüchtige Arbeiterinnen auf
aiosrn und llodkS sosort ousslnommen,
Wldring, Schul,a4- 45, I, Stock, rb, 8,
411.33
Tüchtige Arüeiteriuncn auf
Blousen und Matinees werden aufgenomm.
XVI. Deyprechtgasse 5. 3. Stock, Tdür 31.
46957
Tüchtige Taillennähcrinncn
Werden dauernd beschäftiat. Madame
Mittermaver, III. Ungargasse 46. 1. St..
Tbür 16. 42663
Tüchtige Taillennähcrinnen
ausgenommen. I. Kärntnerstrahe Nr. 21.
1. Stock. 42773
Tücht. Taillcnnähcrin ausg.
Pollmon. I'I. LofmUhlgaffe 16. 43166
Tüchtige Taillcnnähcrin w.
dauernd beschäftigt. Beck. Wlpplingerstr. 5.
41390
Tüchtige Taillennähcrinnen
werden aufgenommen. Aeltere haben Vor­
zug. Elise Krenn, XIV. bechtzhauserstrah«
Nr. 3. 1. St., ri. 10. 84552
Tüchtige Taillennähcrin so-
N-,' 3°2>'^"rd!r"l^3,''
?ii«t,tige Taillen- und Schofi-
di'k ückirodk'^ 3
Tüchtige Taillennäherin tv.
l!'öt."ll," Novoro^ösir 2^z 2,° L8 °^4,
43,545
Tücht. Taillennähcrinncn
aufgen. und dauernd beschäftigt. IX.
Glaser^affe 21. 3. St. Tk, 16, 42392
Tüchtige Leibernäherinnen
werden aufgenommen. VII. Kalserstran? 83.
3. Stock. 4167l1
Tücht. Leibcrnähcrin gcs.
VI, Sizlelhozdkass- 21, 4, St,,, 2, St,,
Tduo 5, 420.30
Tüchlige Lctbcrunhertn lutrd
an'genommen. Dauernde Beschäftigung. H.
S-rvitengaffe 4. 43/28
Tüchtige Lchostcnnähcrin u.
dau-rod" dZck>ästi^s.°^^Ix!'^"W"i0i7krl>E
N>, 48, 2, St,, I St,, Td, 1,3, 42.5.52
Tücht. T.chostcniiähcrin,
erste Kraft, gesucht. 1. A»n Gestade Nr. 4,
Thi'r 18. 42361
Tücht. Zchostcn- u. Taillcn-
7'ick, IX, e>od,!00»« 8, 2d, 23 42;I5I
Geübte l.lcidcrmacherin so-
fort crufgenommen. Lerchenfeldergürtel 2.3.
Ddiir 49 41461
Geübte Blouscnnäherin in
Herbststraste .37. Parterre. Tb. 4. 421M
Oieübte Sch^'sicniiähcrinncn
thnrmstroste 12. 2. Stg.. .3. St.» Tb. 26.
A'lsknsist von 9 bi? 16 Ubr. 4.32.32
Olcübtc Blousennäherinnen
fUr feine und einfache Arbeit auf Singer-
maschine werden in und außer HauS auf»
genommen, XI'III. MortinSstraße 19.
Parier--, est'ir 6. 41918
Geübte Blousennäherinnen
schaftigt. 11. Nembrandtf^rohe 34. Tstiir 1.
41386
Elcübtc selbständ. Leibcr-
Wkihdui.^--2'X 2, 'Lt«^"3!"S°t"^^ 8,'
.11000^
Geübte Grcifcrnäherin für
feine Wüsche wird aufgen mmen, Vll.
Kaiserstrabe 53. 1. St.. Tb. 16. 41425
Geübte Blaschinnähcrin für
seine Kkndersack'fn wird oesucht. IX. Sechs»
schimlnelaalle 26. Tb, 24. .135.31
Geübte Taillennähcrinnen
Werden aufgenommen. V. Margarethen»
Platz 8. 2. Sta.. 2. St.. Tb. 26, 4.3429
Blousennäherinnen u. Aus-
f-rtio.rino«!, lör Srld«i«blo>i!n> sosort
oii'o.n, I, <2oldsck>m!k>-oofl' 6, 2, St,,
Ik-Or 8, 42.350
Blousennäherinnen u. Hand-
nähert» werden auf-e»e>nimen. II Jäger«
-rahe 1S. L» St»ck. Lhür V4. 424«
Blousennäherinnen gesucht.
cn-kin,ir«>rLh« V8, 2. El-ck, Lhür 12,
N-lN-k-ffr, «1,820
Blousennäherianen auf
Siriftt w-rdi» «uliinüm. XIV. Ti-U»,
d-chs-ff- 60, 1, ki,
Blousennäherinnen gegen
Fhr oute Zahlung aufger.."'' 7 nen. II«
Ltaudlngerpaffe 14. Tdür 7. 42826
Blousennäheriimcn in uns
cubkr tz-.:!- l,ul-.»lm,m.n, XVII, Bkiö-
s!k>«-!!!« 42 I, Ll»r, Idli 4!
Blousennäherinnen be: best.
Dezahlung aufgen. Veronifagaisr I. i. St.,
Taülennäl-erinuen, erste
aiällk, <„,s,cnomm-n. Zikr, I,
»r. 6, «^'2
^aiUeuuahkriu, üür sehr
lüchog wird ausgknommeo. I, L><>ll«c6,^
4. L'ock, Tbör 13. 467HS
Taillen- u. Schofreunäherin.
sehr geübt. sss.77r Lufgenontmci.. I. Vor»
laufstrahe 1, Dent-ch. 41082
Taillen- und 2chos;cu-
nä^riuneu werden aufgenommen. VI.
Nelkengofft 4. 4139rl
Taillen- uud Schosreu»
»Lbkrinnia. sciditöndi,« Krifir, rk-rö-r.
VI. Gumrrndorfcrftrchk 03»:, 4'ruiN.
Leiber- uud Schoszen-
nöhrrinnc» werd.» aul-inommr». I, L«I-
8, 1. LUe;-, S. St«t, Id, 32.
42858
Schostenlläherül, nur selbst»
I. »odlmarlt 16^1 .1«'»'' 4^ 5 '^
Schostennähcriu, Lciirmädchc»
werden aufgenommen. II. N.'gerleaaste 8.
1 St, Tb 6 42108
Tclbstäud. Scideublousen»
»Lhkrinnen werdk» ,«,r» 10 dii 12 sl«
Dochenlobn aufgenommeu. sovie Säumchen«
nSberinnen autzer HanS. II. Malzgaf^e 11.
T hür 11. 4170S
Eelbständ. TaiUcunLherinnen
werden im Modesalon TauLkp. Pretzburg»
sofort aufgenomm. Beschäftigung datz ganzg
Jahr hindurch. Per Aeceptirung Reise^vese«
vergütet. 4665^
Selbständ. Tmllennäherin
aulgenemmcn. II. Liliendrunngafse II»
Thür 12. 42835
Selbständ. Schosteanäherin
(Christin') f. feine Kundenarbeit auf Jahre-,
Posten gesucht. XI5^. Reindorfgaste Nr. 13,
3. Stock, Thür 21. 43187
Selbständ. Schosrenarbeiterin
tüchtige erste Srast, wird autgmommen^
Ruhiger JahreSposten. doher Lohn.
skärntnerstraste 3-1. Mez<,. recht?. 41815
Selbständige Schostennähe»
rinnen werde» aufgenomm«». Groher,^ II.
Zollergaffe K 2. Stieee. 8. Stock. 435i^
Selbständige TaiUcnnäheri»
aufgenommen. 15'. Hauvtstrasce 45 43602
10 Arbeiterinnen auf Capes
Klosternkuburgerstr. 166. Tbür 33. 41665
Gut geübte Arbeiterinnen
auf Spitzenmäntel und ,Kragen nach Tar
werden aufgenommen. I. Rothenthurmftrah«
Nr. 12, 2. Stg. 3. St., Tb. 20. Au-kunfl
von 6 bi- 16 Nbr. 43231
Kinderklcidcrnäkerinuen
werden auster Hau? beschäftigt. IX. Pramer«
gaffe 18. Tbür 11. 421
Kinderkleidernäherinnra uns
Akaschinnähcrinnen,
nur sehr tücht ge, sür srinste Arbeit dauerndi
aufgrn. Ada, 1. Domgaste 1. ä0861
Regenmäntelarbeiterinnen.^
„kllblk, scluckt, IX, Mari»n»enöt>h- 21.
3, Sl°4 Tbilr 15, 4661,6
2 5kindrrkleidernäherinnen
Werden aufgenommen. II. Vazmanitenaaffa
Nr. 28. Tb. 48. 41723
Gesucht Arbeitskraft sür
Blousen. Hemden. Schürfen, .s^leidt^en»
Jupons. überhaupt auf alle (7onsertion?«
Waaren. Jedoch nur auf solche Kräfte wird»
reflectirt. die in der Lage stnd. grohe Par«
tien zu übernehmen. Unter »Export 42<132*
an die Exp. 426.32
Sehr geschickte Taillen-
nSb.crin wird Montag auigknommen. 1X^
Rostauerlände 19. 3. Stock. 43466
^ehr geübte Taillennäherin
Kar-l/nkno'ffk'' 1o"°l""et, Id "lL°41242
?«iir geübte Arbeiterinnen
auf /kragen. Mäutel und Zacken weedtM
aufaenommkn. 5'1. MariebiOerslrcste .51„
4. Sta.. 2. St.. Tb. 3.5. F. H. 42273
Sehr geübte Leibernäherinnen
T°h"^ici°""""'° 72677
Hilfsarbeiterinncn sür
?I^'^TH°'l6° 42«71^
Jacken- und Taillennäherinnen
für seine Arbeit w>"''i'cn aufgenomm. 5 i:i^
Ikochoaffe 7. Tb. 7. 42^11
Nur pcrfeete Taillen-
Näherinnen werben anfgenommen. Reck,
VI. Winbn'i.s.lggki^ 2a. 4230,1
ssrinstc Blonsennäh''rinne:i «es.
II 1 '^d, 24, t 11 (V>
Geübte Ausfcrtigcrin sür
Eine Erste für Echohcn und
mehrere tüchtige Aroeitcrinnra
sür Schäften werde» in cin-'m
ersten Tamcnkleider-Salou der
Stadt aufgenommen. Ndr. Erp.
«217,6
Llrüciterinneu aus Aläntet
Arbeiterin siir Confectio»
I» IV.
wlr>
»r. w.
« 33 «»


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 65 ]
it.
-sr. 54
V^sil, LouviLz
ktsus8 VV^Isvsr iLxdlLLt.
25. redtULk 1960.
Gffene StrUrn.
eseidNche Katrgorie.
Lofort wird für Abbazio
tkldl-cdi«« al-idkrmrchk^in, in Ja»üU
». <>!lsir!7^!Nl:l«n, Dr-
hver^ri« rnii Du- beso^tugt. N» d k.
1 ,1»», villL Pirru, Adtlii».
Schof.cnarraagenrrn ausg.
»iier. I. k>:>7-:ic»k «. 4 7.222
Tüchtigc fcld'tä.'rd. Taillen-
rrra»s«u?':n wird »uliersrnmrs. Adr. '"rp.
422-.^^
Tüciuige jcrvf^andii^e 9tock-
Lrr««-eut..:i vrr- «uf2k»sm»ev. T-:. ^'xp.
42229
Tiicht. Tailteuarravg-urin,
MaschinnLHcrinnen n. Lehr-
mLkchen nur Soft unL Brrvftt-lllus. auch
Lu^er ^iir tz 2! 2 en ur> rer-
Lirr ..^ ei^rrl rom 'li-rc
Bn? 7 r.' lk.i dcn '> 2! 2 en ur>
w-;« s^sorl 2-e-rirt. ,.^.-...,...
Br:-' 1 ..' 7 r- 7 -- 7 ^.^^r 1. I 2 f 72
Provirfrciutcin, 'etufäugeriu,
'' 7. Olrabrn 17, 2. Ll. 42'>i:!
2reifcri7,2''... .n.2-srinueu,
eui tkink ^«rriiid-uirku ?isuch>. Euituir,
!X. 7. 47010
Maschinkuopf 1 o..iiiÄ,cri»ncn
und AiezelnLdnninnen aklu^i. VII. Band
-u5« 20. 1. L!7. IX. 2«. r 2r
Sr. 11.
??!aschinnLkcrintten. Lehr-
GcüLtc Greifernäheria für
;^aU7nchen und Äöck« au^L^^-'-uinen.
-llrd-i'tiair 10 >.? N»
Grcifermasryinnlrherin ^auf
Tum-Nioüi--« cuizk'uo.n' n. V. S»-n-
di°nu!n«r<-ß« LI. 2. Sl.:»r. 2.
Idür 24
42027
Greifcruühcriilnrn f. Tamcn-
wül^^-ulikuiruur-». Linier,
' Grcisernäherin auf Tain^-
!»r>. 10.
Greifer- und vringschiff-
Ittinzs^iissuühcrinncu
Ol-Idr-l!-"' lueedeu u-'keuru:!:-n. XIV
2rkidcur-af- 2>iB. M ',.. Tl 4l1"2
»n'
ffrüniein. pcrjcct im i^ro-
^.re ir 'k>.ie-r U'777.^nq4^srLen. -.rt
,_ ^ur s?l4t. welche in erftcren
das' '4 r' '>z nr.^^en f.ch rris^'^en.
^7.7""' 7. ^^^rntTierrin? 6. l.'ilWT»
^cbuci-cimuen gesucht. II.
p> .. 7. .-u V. 17; nU 4 >r-
2ch»cidcrlnncn ausgenoinmen.
2üv: tzrc.i-...ytl^üsie 4. L. ei..
Td 3 L
4.>-217
n iserinncn,
ue1d.-!i, für dksiere »Verrenrieuideu uus
«,n»riu>en. lieuleichinieid, "iöslz-ür 4.
I. kl.. Ldür 7
S.''u>..kl!!a2- 0. 2dür 17
U7.7'"
..
"Mnschinnähcrin und Lchr^
Lttso le^.
, 1. r-1
40125
o'l' Domenwülch^ Xeudau
^-ealero-ffe «i. 81. 1. Si.e,e, 1. S«cck,
!dür^ .dll-
Maschinnäherin für Herren-
-emsen w'r.i au' 5 en?nvmrn. II. Dslerie-
ftiLNe 20 ;d 12. 42.V^'
Maschinuähcrinnrn werden
.>uf-enem.nen enf Hkrnrclous.'i. II. Wein-
rreudeneone 3. 2. St-., 3. St., 31.
Lmgcr-i
.... werden jeden Te; avt-i
Vi. ^i.iien-afse 17. E. Sin-cr.
4'.4.Vi
<."^424
nnt
II.
.: IN-^d^rjnnen siir Taitlcn
Mnfchinnähcrinnen f. f.lcid-
40V'>
Len tuerdeu in und dußer Hau4 des^fligt
«üch d^nen 14 r»,enE'>u ^>rnen.^W»o-'
7r 7c1d:e U-.7 u-.it .Irr ..
I sich vorftellkL I. LuL-
'^75?. 4 1344
? chn'iderinnc:., die feiblt.
^ -7 kZnnen. w'7den euk-e:-.2tN7nen.
I. VII. b.eoenftcrn-rsie 42
rdK' -.. 41744
Mnsch'mnäherinncn anfgen.
XV. L '.rlein.nffk s. 8. Strl.
'^rafchin- u. .Handnü^eriunen
T'.'ir tüchl. 77chnci'oerinncn
d7,: -^ri.'r'nnlen. L:w:r'7?« I.
^ 7 4'^!4
MaichinnLhcri» für Wasche
wird «uigenoinmrn. Hunp! jun., sM. kdch-
.,4. ^"tr.V>
42077
Lehr geübte
-.inoerschneideriN für feine
ir e'.''. :7 L>2uZ -etuchi. ^'rftkr.. v
kk7e!-.. VI. .niiiürhiliernra^L 101,
UlL7'-.r.
4.7197
indcrtitlder schii eiderin w.
^!^^ert a-^75n.':7''-.c:^. VIII. LLndo''-aije
F:r. 4-1 2 S:. 16. 47 .V 22
X'-!
Tüchki>-e Tiimcnschncidcrin.
r^ 7-.":'-'k'-'.c7:?.. -^-7' :n
. '.'-sr'>.e X9. 41120
Tüchtige T^'.ncidcrin auf
^»r'ne vi:--? vnd S7«'?'N VII
S/':t^.^nse^r:-7'^e 73. 3. k:
N11 -«
Tüchtige Schneiderin siir
v::-n Irr-/ w!,7 in? Idrn? rnidin
VI. Ddr^lu.n :»r Är. 8, .i^ur i7:ü
Maschinnäherinnen f. Unter-
r^'e Norden a:t'7'nrn-.'?.en. XVI.
'-.-sf, .-.0 43.14^,
Dteschir.nürirrin t. Kinderkleider
.-' 14. Td. 14. 42747^
Maschi.'.nLhcrinncn f. 8!>ng-
i-i'i oulrrn -!N:n. Dri,ik:rn-u. Tnnini-
r-irl' n^d 19 4270 i
lor. ri n^-nn —^72!.
Lehr geiibte Maschin-
nZi^crinnrn u..: Änrvilo.-n.:derinnrn
iT' S:-«?c... e," Tt 22. 42Ä
Tchr tüchtige Maschin-
Sliaikiilllnoljerin. Lorrichlerru.
Knov'!oli,nälnr>».
in» Hau? für i-in? ivrirnd uiden v.-rdrn
auid.ndurwrn- IV. DirdkN.r ^LUdifird^ 68.!
rr:. 2 ü. 12 409-10
Ihür v.
Tiicht^ Maschlnnaherinücn
cut LerndblLnien. Vorrichterinnen uu>
eaümcheuuäderrnven in und au^er Hauic
werden aufftnommen. II. liniere Ansartkn-
10. Ldftr 21. 4:^^00
2. St.-L.
4:^^00
Tüchtige '.-.'iafchinnäherin fl
i^7^.^ddlousen eu'-er:. II. »'-tere Dugorien-
: 19. 7. S'-.. 3 Lt Tb. 13. ,42E
Tücht. Maschinnähcrinncn
ttettel-Ringschiffnälirrinneu
kra^e l.'»? 2. Ei.. Tb. 1k.
L2:n:">vö!'k
'.Ir Lemrbloul'tn werden an'yencmmcn. 1. I
^ rd. 0 ^. 432301
'--le .1. ?r.
Tüchtige Zufchneibcrin für
E1V »e,: r cne; e^rci'rr''''n r!nd drr-
ri-On krnn ir' ssinrl in! k^d--; r' ,,n.
sdsnri in! k^d--; r- ,,n.
VI. i>... dir. 8. .tiur >-2^7^-'
Tücht. Greifernäherin siir
--rrn-cririt irsrri c:7'?'nrininku. VI.
I« 2. SkrI. T7>. 17. 40907
TLeisjnähcrin für
i.L-iSrnrichüi! n>i:' '-lo--!. vrr
lV. Mar-eretdenftr^'e 4.
^e'enidci dteuii nkchnerderinucn,
Lt.ndciNeiderschncldcriuneu,
t /oe.rni.chneiserinnen
-n i 5» 5 '^ü'e'wde un
RnL'"-. -n i '^ü 'e'wde un Irl^n nr
<- i.'cn. VIII. Vlmdeu-a-iü ä
t?e' !7iV 'n :^t. L 1^' i
Geübte L-iosfenschneiderinnen
Werd??. 7 t!' en''r'." 7 irn.^ 11. SLilcrfir^ne 3.
I -ii7 22. 420/2
Eine Bl ttscnichnciberin und
7.ücht. Maschinnühcrin, die
nu», dsudn.iru Innu und rnrbrrr, fnib?
. iü-nÄ,'^TraÄ-lÄ-
''uch Npd<^7ar- u?d Hsndnidrrin
^ieusex werden aui-knommen. II. (!
'oke 23. 1. St. Td. 2. 4?
Tiiuir. MLschinnchcrinneii
itnd Drrrlchierinncn eu- -^'»err^r.drmden ^i-
'^d^daue^nd^'eschL^i ll.
Lt.. Tb. 10^ ^42^.0
»i»7 if.n^ber'n werdcn ouk^r ^Han; eul-
ß.-,or7:77it7i t»ki 2udw:z Filier, H. ?wwn:^n.
Lkr-t. 2 '' 2.< 5. 4.' 2- 00.1
s>.>iaiviinnä!i.crin auf itnier-
r?-k XIV. Dcn-dilt e-rig^'/r-
. ünnncn. Äü-rinz. L-ulinffr 61. 1. Lt
rdiir 6. 41> 1 t.
^"Tüchtige Grcifernäherin f.
?-'.>rni-aI4« -ulk-d. VI. L-rdnc-^ll.
Tüchtige Läumcheunähcrin
..r Scivk'1!cut»n oes'
23 ri'Hr 1.'.
Tüchtige Grcifcrnäherin f. xvi. Ö-d«!?----- 1. s- Td i? E v
-.».r. e-rr«n- und Teu-cn^i-^^dO ^Or^ Tilchllge
2-> 4: 'io.°r-Iii I.
42447.
7 ür 15
<17-7
Tüchtige Naschin- u. Hand-
>L!-r,i >-rn U4l V:n,dUruikN »rrdrn )d>rr«
.'nfrr II. tldiiu?drrirr,»r» 8.-^
Idir II.
t!7taiihinnühcrinncn. '-^wr
f^ch:rr-n' 0.rrrn!,enrdtn anE-np.I. inrrn.
ri. «r.- 44. 1. e:.. r!>. 6.
41829
! Tücht. wraschiu-^äumchcn-
^ ic-..'rrn. I S -!'.- rV'I 2 3.
M-ichinnalicrin nnd Lchr-
1U°?.77N «nr >r.7» dr,n,rnd
»linHI. i:. T!-.7.u!2r»f.- ?!.. 2. 2. St..
-7i>7 10. 41078
l'iiat.tünnähcrin für t^.indcr-
V!e>.---' 57 VIII. e:-:r:c?, Ü7. 5,
^ Sr 7 4186^^
Liiaichinnälicrin auf feine
k>ci777. 7-77N »rfir-rnnn. L-dn
» !>^ 22 N« 8. 2. er.. Td.ir
42703
Mafchii'.nüherin für feine
D'-usrnT-IItrin, IrLndik- Dr'chSilidung.
, 'I.- 7-n. 37 Tinr 41301
'"Tüchtige fttinftichiifuäticrrn
wird eu'ernomTnrn. IV. jkrtten».rü.'l7N7L"'r 14.
2 er». 2 Ti. rü. 9. 4,0 -8^
Tüchtige Ningschiffmafchin-
näberin U-ird eu^? 7 nr'nm.'n. I. ^-slrater-
ri.ür 14.<
TüüHtige Näherinnen
,°ik 8. 1. SIS... 3. s>.. rd. 32. 4310' 7 .,
V Wird auieenc n-.me«. II.
.,ch?n-! >7>«e 1.5. 21). ^^^^^70^
Mafchinnähcrinnen auf
Dl irierT'er üu'^kn'r:^. IX. ?1-.r''enr
I .- 7s. 2'7. 41^2^
Ät ischinnäherinncn und
i"t.1^'ük'-rff'pkn auf k^^T'r^^drrnden oe-
V. S-edendrunuen-rkie 21. 3^ S:..
Geübte ..'raichinNäherin auf
Di^»l'inb 7 n!dkN nulrrn. IX. C!uüui»dOk .3.
Idü- 16. 428.1.8
i^St^.^r^,-ir.?^^
.. .... 4283.8.
Geübte 2 .'rai.ch.»näh-riN auf
Dtruf.., «^74..^^^tz-b'2n0° 24^^-?°
niLTnri-bin.'n nrinchr. Ltr-d«,« u.
VII.- 7 '^^- 6 r 8.
^I7 .1 27.- 4'0-3
' a' -!i i iiiius' crinncn anf
t-'rknsei^7r- -rf-enrm. XVII. 0?Zner'
7 0. ritr7.l
^ ix
Lehrt -f.4-," jilr Bl-U'tn v'r^rn «uts.-n.
II. L -e ^u ^art' n'. re'-e '0. T d- 1 2.
Liaschinnälicriu gcsu.cht auf
pnadenwelrl r.'«»!":« scf. act-.-n. XVII.
HroZclr SrujrsLße Lo. 2. Sisck. 41148
Geübte L-'.aschinnäherinnen,
Ddrr!4triinr.rn und Sn7 lildSnndlrirnrr
-ui s<>nr e>-rr,77i!ku:drn wrrdrn -n,«rno^-
mrn. IX. Lrd-rini-c6k 1.4. Tb. .. 7-t_7l7
Geübte Ningich'ifnüo-rin
ruf dcOir- 07N>dblsui:n d° -rnd dkichn'^i!.
IX. S-Tdl- diTninkl -,. I8.„rtnr, 22.^-.-
"Geübte Ringsch-ff- und
-^reis-ernädrrrnnen e'-i Bl-uwn. lew-.«
Änsktlochnöfteeit^nen »oerder. s. ort au'ae.
nrnt-nen. XVIII. e-Lcd-nd2uerftr.>e 1..
Idür 7.
Tüchtige
nübrrinn.-n Inrrtrn ^is^-.-n^.nin.
47 2. k'7-?
Geübte Ningseninnäberiu
„-.««cnrmTN'n. duurrrd lrse^-0>,r. Lrd-n,
',:n'er. VI I. Li-b rn ft^n-^ :'- 2..
G rc i- c rm n ich:nnä beri» fiir
't-r'ciL. www ^(.cn Tk'.rh:»-
'.us«'^o»tinrL. V. H.rhüuiL-jle 21/ 3- ^i.
Ldur IS. 4V99L
S.idcn.e>7'77d7n!drn trirdsn cn'irn: r/^
j>Ii77>rrrk7' 7 2?. 2. Sl d l. T t Ir 10 ^41417
^übtc Teckcnuäheriniicn
-^rrden auiacn^mmtn« XVIII. Wdftrin'- r«
7 ürie l 67., 409 ->"'
Gcübic Tchürzennähcrin ge-
-fsr. XVI. SLk'87t..zr5e 24. 1. 1
^L1r,12^ 4112^
Geübte Militärwäsche-(
»ihrrinn-n uuß,r duu» »utrku°u-.m. XVII. n«-„
N.-ri,r,->7, !'. 2 L»n!. In. 11. 413,3 riw
9tShrri:incu für -Haus- uns»
M-sT-inn-i-n wcrdcn u.lsg.'.dmu-.,,,. v°r>
luücl-n d°n 10 di» 11 Udr, E.
II. Vrni-rk.ct, 0>1. «1000
"Näherin und Lehrmädchen iZ
tzün
Junge siii'tc Hand.ncheiinncn
,n« «u»i«rriine ddn tzkindbll>u>,n °us,rn.
>. 7 ur B-rriLl-n °d«,richl-l und ds-
Knobflochnäherrn ausgenom. u»-
VII. D-7ndn.75k 13. 1 k» 42140,
Kuopflochnäheriunen in und Pi
nu!,kr Xin tz-uf- w,rd^ '^ 2 -',
XV. LXrIu r-n. Li--, tü!-'» .. S!;2.
78ür 1.5. 43 .. 2, j
"^chr geübte Knopiiomnaije- -u9j
nnncu und Vc.«iLt?7.llncJ lur l^'necelrcn. rh.
i7 n7d.Ni w'rdrn L.7lzrnrwwe».'
«-if, .3. über 5., 408-0
Nur tüchti.ge Lanmcheu- »-b
nli,rinn,n für S-'»r»d:-.7f,n wird-n >n 9.1
- und eudrc den l^mlse dLUkind -ciZSfr ^.«.
V. Schvudruunerjrrahe LZ. 3. ^t.. Tv. ,^1.
411-^^
Geübte Hemd- und Taillen-
dl02!,n,t. V. echl-brunn-rsirit- dir. -8.
. .3. LI. rd. 21. 411-.?
Jabots-Tpitrenarbertcrirlneu,
7 nur w-rd,77 Is°«rt nu'u.-nnmTNin.^
I. -u« !«rudl! und d-urrnd b--^.-«>'1>. L>-
ii:f«rür->d- II. 3. Slock Tdur 1»-
' 7-nr N"-t 10 di4 11 U»>'.—
' Hauduäherin wird aufgcn.^
2 IünfdLuS. L-lrmerltcrtzos-Lfie t.
7 ^bür 10. t-40-.!
^ Junges Ntädchcn wird geg. w,
. Dk,n>iun, ,U7N k2>nt- und M-?'8,nnudrn—
,--«m-uiu. XV11I. echun-nnnk-tt« -I.
H7 ii. L>. Ib. 27. .42!->S3, -i,
, Milirärhcmdrn werben an
gnldre-^lderlnnrnbndeueruder-^e.-äsng'm^^ —.
- a-u8,r0dnl g7gid7n. IVN., Lir7>n7aa,u>i« 29,
n l. L!--r 9. 4I.-I97 9,
s Llusfertigerinnen tverdcn T.
°u!,cn°u>U 7- 7 -.. XVII. L-dtnduu-rncm"
9»t>lun<, »-ns?rn7'u,mrn. I-.^Aold'"
Schürzennäherinnen und 2
LrdrTnlci-tn -,'-6::. XV. V-ut--n»n/- 4.
7d g
Lchnrzcnnähcrlnncn werden «.
aufte: Hauj blts^srigl.
rassr 9 Tb. 10 41404 ,,
II. Blousen- u.Wa1chena>,erinnrn. v
uur für feinste Arbeiten, werden
in bei sehr hoher Bciahlnng«
1 dauernd deschäfliflt. kteyel-,
' aaste l.ö, st. St.. Tb- 18. 4i-8e t
7^. Nkbenverdiertst durch Stoppen
z ren Spitzrnvork^ängen. schnelle ^rb .^^
— «ll-k. 11. Tcrsit,n°7ff, 16. Tb. 9. 41669
v' Geübte Handmädchcn und
->i>' L^umchennüberiu werden eufdtnornmen g
^ uns dauernd deschsftr5
Vorrichterin, Lohn T' fl., für
0 l,!:ik 0,rr,n!„!ndcu »O^Ks.
On.-nbr,-'', 2, 1. S7,7l 1tu'11. 477V6
Cravatennähcrrn aufgcnom.
u-i V. Sch^4nLrunnerftrsbe Nr. 85. I- r
«t T>ür 4. 434.^.
Cravaleniräherinnen auf Seldtt-
' bindrr in u. -ubrr trm Onuic ru'g-ndww,n.
,'ü- V!. onb ri-a.TnNü, 95. Tbur 3. 4I>83 i
Cravatennäherinnen für ge-
L W"7Mi"W8'DAk
77' Cravatennäherin, .Halsthcil-
nldn-in ourrenounTien. X^l!. ''
,^ ,r. 10. T°. I. 42.3-^
02 .-; (IradatenNähevin wird auf-
l(U e!r'.'.rmr7.eu. XVI. Keir.bsrdl^Lsse
,i^, -?r. 3. —421-6,
4 Cravatennäherin, Lehr-
-n- p-2dÄn. Lebr''7^u'.eln auf^e^rnmen. V^
§ rienftrrnrol'» .-'-2 3. Tb. 18 41-0?
nü'° Cravatennäherin, geübt, n.
rr^ Librr.'.I:!',!! »77>c,nr7nwrn. I.
f!lr-? L^aun'-'IrrT-.fT. 4-f2-.'
Cravakennaherin, Maschin-
0!>' nl-rrin f-'wi- Lr-rr 7 wkrdrn d-f/'n.
IX. illnfu:,-"- I-' 0. S!..
-/g"' Cravatennäherin auf i.ra-
IS,,n wird criaen. LlnriOrnd, 2.
Nt- «2000
' 6,' Cravatcnnakcrin auf Knorcn
50^ Lv'LeorkNmen. I- Na^'rrzas^e 25. ^^^5.
Cravatennänerrn f. Binden,
Cd.. >rw>.- i>777 ,77: M8-S'7. t-»4ud-r ,n
0! ,i,7-7n 1!7nrc w.-rd'n »n'r 7.7777nrn. >.
'en- ier.dn;-n- 7 d°. «--. 3.
^37^' Cravatennäherinnen ausg.
^ I II. Heru'.e.ll'.r-'.: 2. S... Tb. 14.
LeschLfiisr.
10. Erie
,rirze.
u.X»or
^ ^'279
"Tüchtige Tameueravateu-
42946
428S7
4080.5
l1l. Lyrs
40810^
Tüchtige tVinSernäherin mit
^ ''^dn aularnominen. Ledriranen uad
arünvück» unterriLret. VII. Neu»
tttLtieriuueu auf Eravatcu
idaeriütel. IX
7-S, Td>r 26.
4I-.3S
2)«icderarbciteriu gesucht.
.. 4198.5
Tüchtige Micdcruäheriunen
-- -r o "ntnerftrc'l^
412S0
M'ädchcn, 11 bis 15 Jahre
«3183
Micderhandarbeiterin
..... r 14. 69i,d»ra,^!d>t'r. 42207
Miedereinzicherin und eine
m det Älerandt? Llein u. Bruder.
>14.1. VI. MoriidiUrrftrai', .3.5. 42344
Geübte Perlsti-kerin wird f.
lS,'.r°°str 7- 42«5.
Tücht. Aronoqrammstickeriu
. ^....k Tdiir l'8i 4,1900,
Tüchtige Sttonogrammitiktertu
40842
Perlstilkcrtuneu, beste Krüste,
>fort lluIarncmTNkn u. onnxiidri.' b fchüik'gt.
Kunst- und CoufcetionZ-
Mikda-rff« 7°. 4. St°- r. 4 d 1-osu.,
Tüchtige Pauscrin f. nus^e
MariLdUErrftra^e äst.
^lgiLm u. uo..
Modistin, tüchtige oanv-'
Modistin, Ütufputzerill. nur
30619
Modistin, tüchtige Auf-
---
Land-7deU«rin und uc-rmariuirn !»,.»>--
trirdlN i-sort uuis«n-u>u.ln W-dria.»u
VII. Lindcnzusi- 17-, 1. E2. ^- 9-
«22! o
Modistin, tüchtige seib,:-
»rnd>?e «ufrurrrin. wird für -tn s-,nr«
L.'rodisti», rttufputzcriuuen.
t!!4l!,- Är^Nk, °u-;rn°n:r,cu^
ftrav 87.
Modistin, tüchtige Luf-
rutrrin. wird -u'i-n. XVII. bs7n-.>kr
L- nnr-n-.». 04. 4?146^
iNodistin, .Handarbeiterinnen
K§
Modistin, Sandarbciteria.
2.'rodisrrn, vd.TrLeitcrin
II.
41213
^i^odisrin, -Handarbeiterin,
eu,7rn7>n7n,-n. 91°rk.^un, 2ir--, d,.«
Lüi^77^2. dr.nri.t e-...n-.-r.
X„.-,- 41070
Modiitenhanda-ociterlnuen
u. 2rI>r-'-»dSrn ^r f.7Nk ,2^.,
,--,,777' 7 n-rn. «rnd-urri'- 14.
Modiirin,' fliuke Au Entzerrn,
!N 7 rd nu- 7 .-n° 7 Nmrn.. 3 :-r 9 -- 7 '-»n-. «Er.
4. n'-r -^-.t'l O-'T—
Modiöin, .Hau: orbeiteria.
,-u- 7 -,. 7 .l:lirr'NN.'n. 2 kdrrrru!- 7 r'
«Ld-ru.' 7 wic und^ 7! i^^
rinnkn w»d!N L. 7 ?.irn.',--n,n^ XVr. ^;
i52-'t''2t".°t7 7 r.7
Ercdnten'näbcrinnrn. Lc»ir-
lüL:2. n-r7r,u.»rrn,rn. VVI. krir-nr-^^
Geübte -Liiumcheuuäsic.in
?*- Lwmdl-i 'ktn eu^^oMT«. X. L-'rrllkn-
Geübte Hand- und Masroi.r-
i!,-rin, fcw.- -,-!r.7.ü»Srn !ÜI skink L.-
rrrden sufrrnLr.-urcu. XV I. übn! 7, 7- 57,
.7.r. rS. 1. Ll-r. 610ä2
'rn- 7 -n und Orl.i.-O, 'ir ?, 2 n, 77 ,i„
7. .' inrru. XV I. S 7 >.f 7 >r 7 ;nr'', 7n Si-
»i-r-.
(Lrabatci-nä.hcrin i- :i!cgatteö
i 0 4i<'^7
Gravalenrheilnäberinni.n n.
i.?r 7 nI 2 i-,A 7' 7 U D,,«-!nn,» 777. 7, 1.
XVIII. SkCi-.c- SL Td. 10. «2403
^ Modiitin, tüchkigc Siui-
-- 7,--77S7->7N-n. III. licwkurr'^E^,
Modistenbanda-b:rterin n.
».«rnil:---- NU!:-N- 7 N 777 !N. I.
7 r. 4.
Medistcnhandarbeircria u.
9,17,7. 7 ,-5,,n inii SiiTidtun, 4!>i,rn,n-^,».
42.05
^UodistenbanLarbeitcriu a.is-
r,n77nr7'.cu. Oied.'nstrrni«!!? 46,^ E»-,
L-r:-r:c. Lr. 10. 41S7«
1


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 66 ]
1
>V!so, koiuitLA
Xenes ^VleLsr 1'LLLlLtr.
2Ü. I'edrüLk 1900.
!^r. 54
Lehrmädchen zmn Kleider»
macheu, sowie tüchtige Arbeiterinui» werde»
sofort aufgenommen. II. Tadorstrahe 8,
^Erlese, 2..Stock, „Thür 21. 43386
Lehrmävilsen z. Kleidermachen
aufq nomm11
Gute Köchin mit Iahrcs-
X°"Wärc"Aurel^ft"che"'^^Mej°a^in" Thür ä,
41!)09
Gute Köchin für A'icS zu
drei Leuten aesucdt. Gute Aeugniste. Vor­
zustellen rwischkn !« und 1 Üyr Nachm. II.
Lilier.drunnaaffe 15. 2 St.. Tl>. 10. 41273
Gute rzZürgersköchtU mit
JchreSzeugniffcn, die neben dem Stuben-
Mädchen im li)äuslicheu inithiljt, wird so­
fort aufgenommen. I. Tuchlauben Nr. 7.
2. Stg.. 4. St., Th. 28, Montag von st biS
4 Ubr. -N«21
Gute ältere Köchin f. Alles
Wird bei Jsr. Montag aulgcnomm. VI.
EbrerhazygLfie 20, 1. St.. Tb. 11- 42059
Gute selbständige Köchin
nur mit guten Zeugniffen, neben r^tllben-
inädchen gesucht. Dauernde Stelle, k'.eiue
Familie. Montag von 0 biS 1 Uhr, 5'l1.
Lin^kngaffe 1. Tb. 14. 4.3550
Gute verlahllche Köchin für
Aller N'ben S^ndenmädchen gklilcht, zu
Heiner öft^rr ick'iich.r s?a:n'.lie rn Genf.
Bedingung: Grustite st3ern'ichkrit, brktc
:?-rse»-e-:zen. 40013
Offer.e nebst Lohnau vcumtn unter „K. Scd
Nr. 40013'^ zur Llle.lrrl'efördi-rung a. d. E?-v
Tüchtige Köchin fiLr Alles
Wird oufgenoulmcn. III. Tcatrirgaffe 20.
5. Stg.. 2. St,, Tb. 64. Vorzustellen
Montag von 16 bis 12 Uhr Borin'.traaS.
42890
Tücht. Köchin, welche auch
im Häuslichen mithilft, wird gesucht. IV.
Hechtenaasse 12. 1. St.. Tb. .3. 42651
Bcffcre.Köchin für Lllles mit
längeren Zeugnissen zu drei Personen ge­
sucht. I. Rcichsrathsstrabe O. Thür 17.
-äl907_
Jüngere hübsche pcrfccte
Ki)chln. die etloos im l^äuskichen mitbilft.
Wird aufgenommen. Vorzustellen Montag
und Dienstag zwischen 10 und 12 Uhr Vor­
mittags. IV. Frankenbcrggaffe V, 3. Stock.
Thür 11. 42756
Gesucht Köchin für Alles,
kinderlitbend, Lobn 15 biS 18 sl. V.
Kronaaste 9, 2. St.. Tb. 1-1- 4.3286
Jüngere Köchin für Alles,
die gut kocht, wird »ebe» Stubenmädchen
sofort aufgenommcu. IX. Sodirsklgaste 81.
417S1
Brave 5löchin mit schönen
8enIniffen wird aufgenommen. Lobn 30
Kronen, Nachtmahl indegriffen. Kohlmarkt
Nr. .3. 3. Stock, den 0 bis 12 Ubr. 41966
Anständige Köchin f. SMes
mit längeren LZeugnisten gesucht. 13 fl. Lobn
incl. Nachtmahlgeld. VII. Apollogaffc 20.
Bäckerei. 42176
Einfache Köchin für Alles
oufgenommen. 11. Nueppgaffe 7, 1- Stiege,
Thür 2.3. Stern. 42200
Einfache Köchin, welche im
L-äuslichcn mithilft, wird neben Slubrn-
mldchkn sofort aufgenommen. VI. Magda-
lenenstrabe 42. 1. Stiege, 1. Stock. Thllr
Nr. 8. 434.5.3
Einfa. )k nette Köchin, die
im Häuslichen mithilft, wird für besteres
il>anS gesucht. Gute .Zeugnisse erforderlich.
Keine Ärsche. VI. KäuigScggaffe Nr. 2,
Tbiir 12. 4.34.30
Zunge Köchinnen,
zlindSsrau zu einem tdinde,
bessere Stubenmädchen, 41143
-Schinnen für -lllcS,
Mädchen für Alles,
Ertramädchen,
p!acirt sofort
Nnllitut, I. Hadsburgergaile 3.
Herrschaftsköchiu, 25—30 fl.
Lohn,
Köchinnen, 10—2s fl, Ladn,
Ctubcnmädchcn, sein« und einfache, 10 bis
18 fl. Ldtzn,
ri.ndksrau ,u 1 Miede, 18—10 IX La-n,
30 ktöchtnnen sür Alles, metfl ,ei 9 Per-
sonen, 12—li sl. Lobn, sucht drtnaend
JnflOut. X HabSburgergafle 7, <1244
Verläfjlici^sc Köchin und
ktudenmäachen gesucht, .7eine Wische, I,
«iseloslrasi- 1, 1. Stte,«, '2. Stock, rchür
Nr, 10, 42902
Die Dtellenvcrmittlungs-
Abtheilung deS Lesterr. Kellnerbundes, I.
Wallnerstraste 17, benötkigt tücht. Entrce-,
Suppen-, Graten- und MehlspeiSköchin-
nen, sowie auch Herd- und (rrtramavchen
sür loco wie auch in Saisonposteu. Servir-
kellner und Bleiniungen sÜr Saisonitellen
werden ebenfalls benötbiat. -V3524
Eafcköchin gesucht. I. Sin-
aeislialie 9, Kalfeebani, 42807
Tücht. Cafeküchin wird für
ein Volkscafe aufgenommen. Vorzustellen
Montag BcrmittagS. III. Fasangan'e 31.
42.851
Kindsmödchen wird gesucht.
Dranntweinschank, Schottenring Nr. 3.5.
42817
.Kindsmävchrn zu einem
10 Monate alten Kinde wird aufgenommen.
Selbes muh schon gedient haben. Lobn 0 ll.
5'I. Maaralcucustrah^ 21. 1. Stg., 1. St.,
Tbiir 11. 4-2;:>.5
Kmdsmädchen, 14—15 I.,
beutlch verhebend, 4 fl. Loh», sucht Sme-
tano. VI. Koll'rgerneaffe 1. 42461
Kinvsmaocheuzutleinemttiad,
best rrs Lhri'lenbaus, sucht Jnstirut Av''triL,
1 Grür»ana^gaise 1. 43068
.Kludssrau, 18 dil 25 fl-,
süe Wiea nas M.ran, deiil.che >8>>i>»e
I-i sl, aucki Slnffl iflerin, Niahr,
M-ivcktcn, Lüien, sucht Siorth, I, Siagter-
gafle 21, 1, Ltuck. 43713
Kindsfrau, die im Häns-
lichen mithilft, gesucht. IX. Wa.,rtneer-
strahe 16. .3. Stock, Tbiir 24. 42806
Mädchen zu zwei Kindern
Wird tagsüber aufgen. VI. tzayLngeffe 11,
Tbiir 3. 42012
Tüchtiges Kindsmädchen w.
sofort aufgenommen. Stradnitzkpgaffe 11.
3. St.. Td. 20. 41018
Tücht. älteres vcffer. Kinds-
Mädchen wird zu einem dreijährigen Kinde
aufgenommen. I. Lichtrnsteg 2. 3. Stock,
Thür 6. 41001
Bcsfcrrs Kindsmädchen mit
reiner deutscher Aussprache zu 3 kleinen
.Kindern wird s.'fort aufgenommen. >^I.
Seidengaffe 44. 2. St. Kovecs. 41077
Besser. 51inSsmädchen sof.
antaenemmen. Deutsch, II. Lbere D^ou-
strasze 87. 41602
Besseres Kiudsinävchcn oder
einsackie Bonne g uckit. I. T,'in,ultstrane 7.
I. Stock. Dur 17, von 10—1 X 41,5,81
Berläsrl. Ärädet-en mit sehr
guter Handschri-t und Vorliebe zu Kindern
gesucht. Vorzustellen don 0 bis 2 l^r, II.
Untere TonaUslrahe 20, 2. Stiege.
Aeltcre erfahrene Liinds-
frau aufgenommen. I. FranziSrancrpl«^ 3,
Weinstube. 41609
ülcltcrc Kindvfrcku, welche
isran,Sflsch unterrichten kann, »trd ^lort
aufaenmumen bei Johann Popp, X> I.
Degeng^sie 22. 41212
11- bis 1.5jähr. christliches
Mädcht« wird für ein feines HauZ in
Siebenbürgen tu einem kleinen ^ädchertg^
sucht. Vorzustell. Vlleeyaffe 00. Beer. 42060
Fräulein zu zwei Kindern f.
halbe Tage gesucht. Januscheck, II. Drater-
strshe 58, 3. Stiege. 41000
Gesucht bcss. Kindsmädchcn
oder einfache Bonne in einem christl. ^^us».
Nur mit längeren Aeagniffeu. IV. Plöstl-
aaffe 1. 2 St.. Tb. 10. 41875
Junges anstand. Mädchen
Wird zu Kindern aufgenommen. Lohn 15 sl.
llrbt-n Loritzplak 3, Tbür 10. 4-34 «8
StctleS »rndsnlndchrn wird zu
zvei Lindern In gntrm Sbristendanle ansgr-
nrmmea. IV. Muhlgaffe 5, 3-
Thür.5. 41566
Erufache altere sZrail wtrv
kinem Mnd« auknenomnen. Vl. Ll-in^
müdlaa«- 32. >m Ho'e. rd. s, 413Ib>^
Junges Mädchen, Waise.
-sr., ,, -in«!N «in»> 4el»>r>i.
«leid-rnib-n, «an,e verptleonna, vrkl^
d»na, VI, taalmiü-Ia, 7, knaNnder, 48327.
Stu'ocumndchcu neben Köchln,
nt. Jabreszcugniffen, wird tos. aufgenommen.
Vorzuftellni von 9—18 vhr. Tausstg. L
Unter« Änaantevstnak« 1. Nr»zanin. 40829
Ltnbenmädchen mit längere»
,8c»i,niffen, daS «ut Msch-auSd-fl-r" und
Grcifcrmaschine näben lonn, toird aufge­
nommen. IX. Eervitengaffe 20, 2. 'vt.,
Tbür 5. 41827.
Btubrnmädcheu, sehr a«<
flöndiaeS b-ff-re» Mödchrn mit Mt«»
»isirn toird ausoenomnien, Wien, I1X
Ltubeamädcheu zu 2 Leuten,
chrstil, t-u«, Lod-I 14 fl-, 3 fl. ßtaLtmadl,
sucht drsn,r»d Dlrnlkrrni«4
Lircht. Modistin, seldständ.
Aufputzcrin, sofort «ufzenomaren. Maiton
Henry. I. fyühricha^lle 4. 41
Für feinen Viodistcnsalon
nach BuLavesr wirb geübte Aufputzerin ge­
sucht. Gehalt 70 f". monatlich. ÄuLkunft
onL Ges.'iUiiikeir bei Carl Peuizek u. Co
Mariokilfcrfrraslk .«^0, 43181
Tüchtige vntstasstercrinncn,
tzeübr auf Tamenbürugl-lüren Changer^,
werben dauernd be^-'afttgt. Cnril Kohane, VI.
Mariabü-erstraf-e 79 4t'8ü3
Handarbeiterin z. Modistcn-
vorzustellen. I. Neuer Markt 4, 4- St.
MLZchullrcLtLcriunctt, keuor
auf iLcr Maschinen für Strumpfe, w-rden
aufgenommen un) gut bezahlt. I. Ov rnnafse
Nr. 6, 3. Stock, Z-s) 8. 41k>.^9
Tücht. Maschlnstrickcrin für
10er Maschine mit befferer Bezahlung sofort
Maschinstrickerei, III. lAeatrix-
pofse 28.
417!>7
Patcntstrickerin gesucht.
XIV. Reindorfoaffe 42. 41360
Lehrsre!ulci» zuin ttleider-
Lchrinädch'.a znm leider-
machen aufgenornn-en. III. Löwengofe 22,
5.kllr 18. 41739
Lehrmädchen zitm Lchuh-
steppen wird aufgen.^lnmen. Ä. Äeiter, VII.
Nenstiftoofle 5,:. 42682
Lchrniädchcn zunr 5lleider-
Lehrmädchen rnid Lauf-
rn'dchen werben b'i guter Bezahlung auf-
genourmen. II. Malzgafse 11, Thür II.
41709
Lehrmädchen zum Kleider-
machen wird ausgenommen. VII. 8iegler-
pol7e 02. 1. Sr.. Tbür 6. 41911
Lehrmädchen aufgcnomm.
Damenschneider. I. Jasomlrgottstrai'k Z.
Thür 6. G. Grau. .'^2057
Lchr-mädchen und Arbeiterin
Vit ober otzne Verpflegung ,nrn tNeider-
machen ausgeiwmmen. V. Ziegelafengafie
Nr. 24, THSr n.
Lehrmädchen aufgenommen.
tklciaersalon. VII. tNichrrigaffe Nr. II.
I. klock. Tfiilr 31. 41102
Lehrmädchen wird nufgen.
«cgine Zollschan. Kchneideri», XV. Tell-
g°ff» 12. 4128«
Lehrmädchen wird aufgen.
Naturblumengeschrft, VII. Ulrchrnga-fe L.
V-». 4 21.11
Lehrrnädchen, Lbristin, zum
Alcidermachen, seine Kundenarbeit, aufaen.
XIV. Reindorfgaffr 13. 2. 8t., Tb. 21.
4.3170
Lehrmädchen gegen gan.ze
Verpflegung und v-tt auf eln Jahr Lehr-
lelt aufgenonimen. XIV. llkelndorfgaflr
Nr. 10. 2. S,. Td. 0. -!>>nnimkr. 41110
"Lehrmädchen für feinen
DamknNcide^alon gesucht. I. LSrnt.ner-
strape .34, Menonin. reckt-. 4181 6
Lehrmädchen für Trafik ges.
rvl. 4,eu!.,-cheuf,>Id-r11rall: 87.' 4 100«
Lehrmädchen zum Kleider-
machcn wird ausgenommen. V. Wehr-asse
Nr. 31. .3. e,.. Tb. 18. 42270
Lehrmädchen ül Taillew
«nsgenommcn. I.
VollieNe 2kl, Tb^'r 11. 43^.'l
Lehrmädchen zum Klcider-
machen wird aufgenommen. Lehr,eis ,wel
II, Untere Tonaustrahr 3». Dop-
.387.31
Lehrmädchen für Kunft-
riumen werden anfgenommen. IV. Schsels-
mllblaaile 18. Thür 1«. 42881
Lehrmädchen zum 5lleider-
«achen wird cukgcnommen. VIII. Cchmid-
oasse 1?;. Tb. 2^ 42i>74
Lchrmäd^cn (Nobes) gcg.
Be,adlnng an-'enommen. I. Jasomirgott-
Prane .3. .3. tz,.. Td. 1.3. 42003
Lehrmädchen znm Kleids
kofori aufgenommen. I.
-Ilsadeihftrahk 8. 4. ««.. «sh. 14. 42410
Lehrmädchen zum Kleider-
machen aufgenommen. lUs. Lerckenselder-
strahe 70. 3. Stg. 1. 8 t.. Th. 3.3. 433- 1
Lehrntädchcn für Blumen n.
yedein aufgenommen. L. Schknfeld. II.
«kleiner Lperlgaif- 7. 42207
Lehrmädchen zum Kleider-
machen aufgenommen. IV. Nlelschmannaasie
Nr. 7. 4284«
Lchrnrädchen zum
machen wird aufgenommen. 1
Nr, 19, 3, S)"ck Thür
Kleider-
lV. Waaggaffe
10, 4.3367
Lehrmädchen zum
»eraoalle 12, Thür 18,
Kleider-
vxx Epittel-
4,8,311
Lehrmädchen zum
Machen Wird aufgenomme». l
ßaffe 2.3.
5dlcrdcr-
Zakl. Sviegel-
42308
Lehrinädchen zum
wach.'n aufgenomlucn. VI.
Nr. 51. 2. Hof. 7. Stg., 1.
Kleidcr-
Mariahisferitr.
St„ bischer,
42,316
Lehrmädchen zum Kleider-
vo.chen aegen B-iahlnna »nsgenommen. I,
ftüchdot 8, St„ Tb, 3. 4,8847
Lehrmädchen und Dienstbote
tir Aeinputzeret anfgenonmien, HernalS,
Sdrinanalje 17. 408,51
ftriuui» zu»!
NlridemLheii. M. Hauptstraße 2l), lrhüe 10.
«v8bS
ßlindsmävchcn od. einfache
Bonne mit hllbschcr deutscher Aussprache,
nett und rein. wird aufgenommen. Vor-u-
Ilellcn deut« oder Montag da» 0 bis 1 lihr.
III. Etauimgalli 7, TbLi 13. <1333
Mädchen für Alles, welches
bürgerllch tocho» Hkr7d kLLi:. wird
einen: jllngcil EhepaareE srLhere^
nde Lufgenommen. II. LasteL,,gaste 6^
1. Stock. Thür 8. 41ÜS3
Mädchen für Alles neben
WSs-erin sofort aufgeLonlu'.cll. Lm Tabs»
Nr. 13 TbNr 32. 4189";
Mädchen für Alles gesucht»
XVI. Cchellhamniergaste 22, 2. SroL«
Thu r 13.
Mädchen fj'.r Alles, allTin
Vochen. kleines GeschLktrh-äus, für VIII.
Dezirl oufgenomnltn. I. Tiefer Srale.-. 7'
9, Bürstenoeschüft.
42<.02
Mädchen für Alles wird i»
einem GeschäftShallie aufgenominen. v.<
Eiebenbrunnengaste 251. 4 2522
Atäochcn für Alles n. Üindö«
Mädchen gesucht. Ersteres muft selbständig
gut lochen. Gt-otze WLsche auher Hause«
VII. Neustil»-,a5e 31. Tdür 24 412.>2
Mädchen f. Alles, das wafchrn
kann, T Iltsch«, wird «ifgrnomowa. Ulrich,
VIII. Llntdenaail« 18, 1. Et!«»«, 8. Stach,
Thür 1». <170?
Mädchen für ÄUeS, welches
kochen, wMchk'n und bügeln kann, wird mit
8 n. üobn, 3 fl. Na^tmahl aufgenommen.
Carl Slucalh, H. Nutzvorfer^rrahe 4 7.
40924
Mädchen für Altes zu zwei
Leuten und einem Linde auigenom. I.
Rauheusterngaste 8, 4. St., Th. 21. Lerpeun'
42.^49
Mädchen für LllleS gesucht»
VII. Lcrchenselderstrebe 62, i» Modistew«
-es^ft. ,^171^
Mädchen für Alles, nur
ordentlich und rein, wird anfgenommen.
Lohn 24 bis 26 L. Mandl. VII. Wendahn-
slra're 32. im Geschäfte.
4(»^>91
Geübte Lchirmspauucri» sof.
avfgenomm«». Ant»» Weih ». Cs., In
Sührich ynste 2. 41770
Mädchen für Alles für er«
Geschäftshaus gesucht. Fertigkett in Haus»
manns kost. II. dt ovara y affe 5L. 41941
Mädchen für AlleS aufgen»
VII. Zirilkia.'f- 7l), rrafll, ,w!I««n 3 II»
.3 Ubr vorzustellen. 421^.
Mädchen für Alles wirl»
aufgenommen. I. Siugerstrabe 8, 2. Stiege^
Mädchen für Alles, welcheA
^vraornen INV
gut kochen, waschen und zimmerbürsten kant^
wird aufgenommen. I. Üoh!mejsergaste^7„
Mädchen für Alles gesucht»
II. Lb-r« Dcn-uftrah- 91. 3 Et., Tb. 11.
42209
für Alles auf«
koche» ka»». Vor^
Mariahilferk^. 88. 1.
Mädchen
welches auch
Montag. VI:. Dariahilferstr.
2. S t.. Thür 8.
Mädchen für Alles wird z»
v»riItll»,G
I. «t,..
421.38
< erwachs«»«« Perf»««» aufgen.mm«». Lob.
8 L. 3 lll. ik-cht«atzl,-ld. »rl»m«u,, II.
»»d-ara,.», 82, 1. StixI. <2I«V
Mädchen für Alles, welches
selbständig kochen kann (Hausmannskost'),
wird zu zwei Personen aufgenommen. Dsra
stellung Sonntag und Montag von 10 dik
12 Uhr V. Soanenhoftzaste 4, bei der H«»Lo
elgenthümerin. 43187
Mädchen für «lleS. welche»
Ivaschen und bügeln iann. ausgenommci»«
3'II. Seidenaaffe .39°. TliUr 12. 4318«
Vtädchcn für Alles aufgen.
XVIII. WlbetnarraSek»! 81. <1SY»
Mädchen f. All--, Kinder.
freundln, ankgenomme». Loh» mit Kachi»
mahl 13 bis 1.3 5. Zur wülch« hilft
Wäfcherfn. B-r,>>üell«n V. Spengergaü« 38»
I. 8,0,1. Tbü, 7. 48819
Mädchen für Alles, welche«
kn»«, r«»». ».> Perl«
T>r«rg»ß« »3..
42<>
skN». »ür^»^>ch
»«sticht.
Perl»««»
welches
Mädchen für Alles, welche
AoiUebe lu «indern ha«, aufgenamme».
.3aüee°-ike 10. Tb. 12. <2992
Mädchen für Alles, welche«
einfach kochen kann, wird s-sork oufgenoma
min. II. Ödere Donauürahe 63, 1. Stg«,
43,341 l
3 St., Tb. 83.
Mädchen für Alles aufgen.
In einer Bu«erel. x>n. HaSlingergalfe^
Nr. .30. <2.308
^Mädchen für Alles, welche»
auf waschen kann, wird bet chrtüllchee
hamtlie aufaenommen. «ohn 8^ uu8.
3 kl. Nachf-nahlael». Z«tk«I»»r.», Mlli»^«.
b«amte'r, IX Lb-r« «»g»,t»»l>r»be
1. Sto»'
Mädchen für ÄlleS, weiches
kochen kann, wir» ,e kletn» -»»M« »>^a
genommen. Lobn 13 II. IX.
Nr. 3. Tb. 11. <2318'
^'rädchcn für AlleS wird mt»
hohem Lohn sofort an?,».»«». X
Thereflenür ahe 22. Xhlr 10. 418«.
MäVchen für Alles «nd et«
peefeeteS Ctubenmlidchen werden
ausgknommkn. IX. Däbringerstraste
1. Sto-k. Tbstr 6. b,i Polkok. 434 S^
Mädchen für Alles, auch
Änfängkrin, gksuLt. Bedingung Si,br ,M
einem Linde und Halldarbciten. IX. Swla«
oeraaste 10. Tbstr 0. 42314
Mädchen für ANcA aufgen.
Lohn 10 N. Selbe? must koch«» Nnnen »nv
«d ra. hN.,mbergeri«
41392
längere .^eugniste haben. X. Htmbr^r«
sten<>e 15?.
Mädchen für Alles, flink u.
rein. wcslhes sehr sst:i.^n waschen, biigeln n.
zimmerbürsten kann. wird aufgenommen. II.
Meine Siadtgutgaste 4, Th. 11. j
Diädchcn für Alles, welches!
kochen lann, wirb ,:l zioei "„^.'.ltcn und!
einem Lii'de ouf^enoml.len. Hlu:'i'rg.clstr.'
Nr. 29, 2. Stiege, 2. Stock, Tl.ür 9.
41878!
Niädchen für Alles, welches
12 il. und Nachtmahl. VIII. Sch-nid-
ga ste 3. Tb. 4..
Mädchen für XUlcs, sehr
tüchtla, mit längeren .Zeuanilfen. In beü.
Saug für sofort gesucht. II. Volk.-rihrrh,
Ne 23. 7d. 20.
Mädchen für Alles l;csncht.!
...... ...
II. Grobe Wohrengalfe 6, NoIfer. 422M
Ä'läd.hen s. lllUcs v. Land«
-einch:. eahn >n.e N-HImabl 9 r. Bertel«,
9asn.rfir-he 8i 2. St. Td 1!> <1012
Mädchen für Alles anfficn»
Widring, Crnergaffe 9, Th. S. 42Ü14 j


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 67 ]
Ikr.
BrffereS Mädchen für Nach- B
mitiage zu 15 Monate altem 8 tab: szofucht. frage
BoraUfteurn von 11—3 llbr, Lborlänaer. II.
«r. Mobrrvg. 12. 4. St.. Tb. 25. 43072 der T
Nettes junges Mädchen für B
Alle», da« seldsläniig kochen kann u. läug.rr VII.
Zeugnisse bar, wirdzwei Personen anf-^
gi'nomir.,«. Keine 4ZÜ»che. Korzusteven Montag^
von 9—18 Uhr, I. Wipplulzcrstrahe 38,
T.ür 11. 40786 Man
Nettes wiädchcn für AUeS^
Wird »u rwei Personen mit -röstere« Kind«.
aufgenommen. Dauernder Posten bei guter m
Berahlung. Vorzustellen von o bis 2 Uhr.----
IX. Hahngnffe 3.3, 3. St.. Th. 24. 43452 g
Nettes braves Mädchen, m
welches loch!, wäschl und Zimmer bürstet,
wir» zu kleiner gamilie sofort gesucht. V.
kstriekonff- 21, 1, St., Tb. 0. 43.3c>7
Nettes Mädchen für Alles —^
wird ausaenommc.n. I., Tieser Brab'n 37,
Idür 11 41598
LkctteS Mädchen für AllcS,^
da« Lt-de zu «indorn bat, wir« aufgenom-,.
men. 111. Si->k."rsti-ß- 25. im S-schäst,
41'072 »ratz
Nettes Mädchen fiir Alles?
k wird aufgenommen. 3'^H. sksiserstraste 6..
Einfaches deutsches Mädchen
wirb al» MLlch-s. für Alles ausgenomme»,'
Lobn 8 fl., 2 'l, «achtmahl. II. «ooß- "Nt
i Psar-ooff- 12, Nedl. 41«43,I-
Eins. Laiidmädchcn, Lohn
12 sl„ gesucht zu Dame, Pr°lerstra^ 68,
Parie-re, Tb 25, Sbl». 400eck1
Einfaches Mädchen f. Alles
zu «intern gesucht. Badmin berorzugt.
1 t IX. Por»ellanaasle 1' Tb. 24. 4..4-14
> Anständ. solides Mädchen
^ für Alles wird in christl. Familie zu drei^
Personen gejuck't. Nur mit längeren Zeua-
ulfscn wollen steh vorstellen IX. Alserdach- vrr
- str-stc- 12. 1. -t.. Tb. 19. 42l>l6 gcs^
Anständ. nctteS ^.'.ädchcn f.
' Alles, mir gutcn A-u«n>ffen, welches schon
- wakchen kann, wird ausgenommen. IX. !°«
- Währingerstraße 63, 3, St., Td^^^ 6. 40,
- Anständ. Mädchen f. Alles, ich-
4 rein und nett, das Vorliebe zu «inbern Da
t' irat, wirb soiort ausgenommen, Auskunit «ac
beim Hau-bosoig-r, VI. Mariahilseost^tze mu
I. Anständiges Btadchcn, gute >-z
lO tlöchin, das in eioom kl-'nen Hauöhall auch
verun ist, uid emo entssrech-ndo aanl-on
erlegen rann, fiodet bei etvem '< earrten sr>f. da
eine dauernde 3t llu g. AuSt. H Mariannen, we
-,asse 25. 2. Sli-ae. 1. Stock, Th'lr 13, der
wischen 2—5 Nhr Nachmittagg. 40841 «t
m Dienstmädchen. Anfängerin, w,
e- sofort aufgenommen. Währing, Schoven- ste
— Dienstmädchen und HauS-
knecht tverben ausgenommen, tlutorei, IV.
.id Schieifmstdlgoffe II. <2807
Dienstmädchen gesucht. bV.
Beldederegaffe 23, Pntz-rel, 42407
Dienstmädchen aufgenomm. v"
,, VI. Lairngrudengallr 29. Tb. 1. 4.3578
Tieustmädchen für Alles auta. m
n 11. Hammer«Purgstallgalle 4. Tb. 16. 41288^
kz^z Dienstmädchen für Puüerei,
sehr guter Lohn. sofort. »eir.prechtS^r-^
ExtramSdchen aufgenomm. ii
ßer «astbous, VIII, Nlars-nlgaff- 66, 412.87^
" Ltarkes Mädchen sucht^
, 4-4 Putzerei. I^. Waltergaffc 3. 42737 «o
us Zu drei Personen wird
ll7. ein Mädchen für Alle«,-
und s-ud-r ist, eitva« kochen, s-ltständi, a
2 waschen und Handarbeiten d-rS-ht, lofoot u
aufgenommen. I^'. Belveberegafse 8.
en. Tbür 6. 4208-3.
Braves junges Mädchen wird d
— neben «»»in zu häutltcheu Arbeiten lagiuber«
11^ aufgenommen. li. Pfluzgaste 4. 2. -stock,
ab. Tbür 13. 4,604^
Braves Mädchen für Älllcs,°
Welches Kinder gerne hat. Stsucht. IX.
cr Als?os,raste '7. 2. St, Tb, 11, 42000,
Starkes Mädchen für Alles i
°». I» kleiner Familie gesucht, etwa« Irch'N.
rL. VItt. Mori-nioasle 34, M-», 42845,
° Böhm. Mädchen für Alles§
Wird aufgen. III. Parkgaffe 17.^
" Auf Dauer gesucht Mädchen»
für Alle«, da, seldtzSndi, --"'v»
gegen gute Behandlung in cheistl. Hause.»
eine Porrustellkn vo.r 3 bis 6 Uhr. DLblrng.
^ ebkirchkraa5. .34. 41968.
2 anst. Mädchen für Alles
"^»4 sofort aufgenommen. Dom Lande ^svor«
»U2t. Teller. Sutschkeraalle 44. 414.6 g
^ Reines flinkes Mädchen w.
»UM Aufräumen der Privat- und Personal-
»immer aufgenommen. ,Tran, Josedbouai
Nr. 10. -Hotel Metrovole'. 4.3368
^ Williges ruhiges Maomen
für Aller »u kleiner Familie aufgenommen,
cnu, devorzngt. «eine Wäsche zu waichen,
uu»- Lohn 8 sl.. 3 sl. Nachlmahlg. «. ^ndor,
uhen n «sserbachstraße 26. 1, Stock, ^^^5.
02^ ^IZjähriaes Mädchen vomvanoc
gesucht zu einer Weinhauerlamilw »um
Miich-u-tragen und Neineren« deitev. XIX
dktz Unter-Tievoring. Windhadergaue 32. 40,00
'au^i Acltere Iran. verl-filich und
rächt- rein, wird für Soft und llntn^and aufge.
srzu- nommen. IU. Barmherzigenga-je 23,
von waarrngesLIst. 41619
sslinkes nettes Mädchen,
»,' welicheS etwas kock>en und fckrön Almmerdnrsten
od. r^nu, wird sofort ;u einzelner Dame aMgen.
gcug- Lobo 6—7 st. Slisabethstraße 4, 4. Stock,
von Thür 45. 416.P9
, 26 °' Aeltere Frau oder älteres
"7^ avciusteheudes Ckrpaor wird zu einem Arzt
lcht- gesucht. 1 Stunde von ffll'e,
nicht entfernt. Briefe unter G. 1^'
schäft Zi'glergLfs^. 4I36V
I^lenvr 'r»sdlLtt.
Lö. I'sdi'llLr 1900.
Offene Steven.
eveiblickir Katrqar!».
B Perl., 1L ft. Loba. k?!de« muß sehr
l«t» und koSiku tunueu. H. HörlgaS« S,
l.-„, 4^1074
St, r». 7.
»rwu4 kcchri! k-nn und Dorlicde >u Lindern
Ldt. «erd Lui^.noinmrn. Wäscherin deige-
^elt. II. e nsieUe,zLße 14, Thür 18,
Zwilchen ic> und 2 Ndr. 48315
Madckcu lur
Mrrsonen, ohne WLichi
«aidtni-hlgeld. Siur
Alles ßu
eekn lsnn, oird in setnere chrislii
ß^Lmü.e lu drei Personen eusecnomme
K°i""
^lindlaß Nr. 4, JubilLumidos. 2.
Mädchen für Alles, welches
jur junzei Sd-doo. »uszenommen.
Sillerftruiie 7, 2. Lt., Ld. 28, ü-ie
Boroarlenskraye. von O b. 8 Ndr 4^^N^
Td. 14. 4101S
r». 82.
' XV. Lchrzoffe 11,
4110!'
wird gesucht.
42503
enerin tvird aufgen.
Wo^eroosie 27. sonsum. 4280«
se'.^ktLndl;
VII. Änr
i
Bndeea^pafse 10.
4V!^2
Vvchrn kann. Wird zu
tt
aLeinstedtn
7:u 'r'srt aufgenornmen. XIV.
4^.)3
Hr-u.
^?<"'7re>r 98.
. Mädchen für Alles, welches
^eldtzLndi, tschen kann. Iadreizeugniffe be«
und -ein mit ai^fr Land gedt
Hn chrrül. r^amilie gesucht. Lohn 1S,
MrchtmadlgclS. VII. keidengaffe
^ Mädchen aufgenommen,
^v-ril. Äolephrsafs« 14. 2. Ctiege. 2.
32.
41898
Mommen. vm. Landonga^e 80, Td-,
43290
'yral
8.
Deutsches
Ura^e 11< Wrinschant.
LLe». dar kochen kann. Liebe ,u eu
'LjSbr. K.nde hat und ante Leuamffe
liHt. »u Neiner Familie sofort gesucht.^
'Mrdbergerlinde 2. 1- ^t.. Th. 17.^
^««so
bügeln.
!««ges Mädchen, Anfang.,
I.V. -r^^oorin,
Lh. 8. Dor-uüeüen
oder 3 bt? 5 Uhr.
von 9 bis 11
rla» 8. Thür 14
Lemen aufg. Eelkur, U. Gli
L. Krieqe, t. Stock rechrS.
ausgenonnnen.
24, 2, St., Tb. 13,
d- ld 8 dil 0 Ildr N^rüd 4287.5
' wird auf-
«4
40811
Nette Besienerii: m. guter
St,., 2. St.,
Thür 20.
41220
Zn Tonnenschirmen wird!
eine luchtize 41rdeiterin ani^enommen, M,
i::dm°nn, I, cpernhdu.-, «ö.-ninerstrnße
N r. 44..
Jugendliche Hilisardctteriu,
SInIunzerin. a»4 gutem v-nle. ,um^
slninreu ausgenomni,-.'.. Tamcnhut- .rurnl,
L>»L'..L!iilfcr:!raöe ü5. 41o67
Pertrauenspoften alS bas-
sltr, Incofsant oder dergleichen sucht lediger
44jähriger Mann. mit hoher Caution oder
iFinlage, bei bescheidenen Ansprüchen, u»
Mädchen oder Fran für
Wäschedutzerei >un^ Uederuenu.en oul,e-
genommen. L-nn nebenbei tue Ili-en.
nLden oder deegleichen. Äustunst Putze:«,.
11. D ed ^r°3e 8. 4.8574
Tüchtige^^ltfliererin aufge-
. Wilddrelmarkt 11, -Diener
Peichäftigung zu s>aden. Antrüge unter
»Dcrtro u^^ d o^^cn 42160^ 42166^
r oöllr. Btlolinung demjenigen,
drr Maturanten, bu.l'.b. gedild-t, Posten der-
schafit. vef. idriofe un:cr „L. H. 41504'^ an
di' Erp d. 41504
48808
2—ij st. täglicher Verdienst
s'r i?»rrdcri>rr«SuIer nnen mit Wäsche,
«wiesen. Schiiri'N. T-eumente oder
Ltcherskellnnq ertordrr!. »och-
gassr !4!4, Parterre, 2. --tg,
Sollicitator, in nUcn Zweigen
d.r Ädvocctle versirt, M'.t den besten
i^mpfeblungen und lanaiähngcn V r-rauen--
zeugnrssen vcisehrn, du er um Posten als
solcher, event, als 8 an;llst unter befcheidevea
Sn.vrüchen. Gest. Lnt-üge unter Ehrsfrr M.
sv 4l82.'i^ an die EiV. erbeten. 41623
Nciseuder, 2.i Jahre alt.
bittet um dauernden Posten, ist auch mit
Führung der Lüster, sowie auch iu sämmt­
lichen Comrtolrarbeiteu crNraur. Ges. Zu­
schriften uulcr „Ma chinen 40757" a. d. Erp.
3. Stock ri-'äe 17
Junge
41330
fclir
Bedienerin,
IU, sosort ausgeuommrn,
Stock, ri!ür 10, dou
41788
1. 3.
1 St., Tb. 8.
410«0
,cd,kuer,u m,l oeprrrm u°oo ,ui v,„
Log und kin MSdchkn silr «2r-
lfgknommrn. Vorzustkllrn rw. 1 u. 3 Ildr.
Untere Ännarirnürntzr 1 n^^^d^^7^^42r^
für Bormittagi lu I>!ujlicher Aibrit
t. Äorjusieücu nur Sonntag ,wiia!rn
» und 12 1II>r IX. Wo'ngaür 18. 42127
Bedienerin, die
IX. Maria Ttz-rrsicnftrai,r 5.
420.50
^Häusirwcib mit ganzer Bcr-
oficauna u.-irL «ar ktnrn Bau aus.irnommru.1
,!s ",idberaeruia s 2214, Ga'tt' auä. 4^,7^9
tzigarcticnhülscnarcitcr u,
mrlitir mit allca °orkon,mr>:dru «rbciirn
407,57
Zuschneider, Anfänger, gut.
Rockschncider, dtttet um Potzeu, geht auch
in d>- Prooin,. I, S.,^II, tzannod-r.
gaffe 10. 2. St,^, Tbür 27. 48831
u-rtiau. Ist. w,rd sofort sur Brunn cnzagin.
i^ffcrte mit Grba'tSaniprü.oen untcr
Nr. 40782" Post!. VU. Linbrngasie zu richten.
Lücherhäcklerinnen werden
da« gan-,e Jadr deschäfiigt. Tasrlbft wird
ruck, gelehrt. VII. Breite,affr 21, 1. 81°.,
2. Stock, ?°ür 88. ^280...
Junge Handardeitcrinncn
werden aiisgenominen. VII. ^Hctt^eld-
,^e 5«. Thür ZÜ.
flunstbluincnarbciterin, sehr
seine, wiri^ouigenomuikn. VI. Sl eg^-gaff-
^^juschncrder, Jahre alt,
schlaik, sehr tüchlii, thcor''tisch unl. praktisch,
jpr'.cht deutsch, kroatisch (serbnch^ u. ungarisch,
sucht tll rrnem besseren Herrenschneiderg smart
Wreu's vincn Posten, auch als zwei.e Lra l,
Adr. I. Lohmeek, V. Lpengergaste Nr. 33,
2. Stocks ^i638
^»errfchafisdiencr vr. Jahres«
Ikllgnlffen, 38 Jahre a'.t. such. Stille iir
einem tzerrschaftohauie, wo Tieuer allein
oder ,u -inirlncm Herrn. Zul-Hrrfttn ew.
unter .B. L.- IV. Belo-deregaffe Nr 20,
3. Stock, Thür 30.^ 7813^
Gewesener ProfcssvrLdicncr,
10 adii r 10. 4270 5^
'8tunstdlumenarbeiterinnen,
wenn auch au-yelerntc, werden
Löbrsast e 11.
men. XV. Lödr gaff e 11.
Blnmenarbcitcrin, geübt in
Noscn, weiden sofort ausaenommen. Auch
auher dem tzauie. Soitliiderggaff^^ll.
Blumenmachcrin ivird sr^ort
26 Zähre all, mit sehr schonen 8eu,niffe^
rci.i, nett, diitei um ähnlich- -t.'le in d-ff.
House. Unter .Sehr anständig 42I.>3 an
die särv-dition. 421
genbMT'rll. 20 Kr. Monl
V11.3.
e. 428->8
428.V
Haushälterin f. Pfarre und
i- «.—— ...... sucht Institut
42007
... Beamten, auch Ant,
loller, I. Woll,eile 21,
Haushälterin, tüchtig im
' 434.54
Jugendl. HilfSarbeiteriunen
41770
Geübte Krankenpflegerin v.
Arbeiterinnen auf
4000«
'Kirnst
V.
cindrechtSd ^erstraße 2. 42648
Tüchtige bartonnagerinn^n
i. Millergaste 17. 41930
Einlegerin wird
Tüchtige
fort aufgenommen. Julius Fischer. 11.
äborstraße 11B. Adlerhos. 41804
Mädchen zum Bügeln^
und Liefern
aufgenommm.
Älö Bureau- oder besserer
SeschäftSdi-n-r sucht junger intelligenr^
Militär,reirr Mann, W-lchrr alS Jncanant
und Erpedicr-t Iahreszeugniffe besitzt und
ffch zu Eckreibarb-it-n derMnden^ lo^t.
Posten. (S-f. Äutr. unter ,S. O. -.3^
an die lrrveditiS.l-
(.Zeschafls-, vousdtener, i.'auf-
durlitirn. starke LnnLliurfchcn, rmvff.estl»
5 äiitl kost-'.str-i Ankitrut Karas-k. I.
Wolltet.« ä. t «->f-
Büglerin, auch zum Lernen,
täscherm, ltiiliLickerin aus n
WäscherVn, »>> stäickerin aus neue Hemden
aufaenonlmeu und dauernd beichaslrgt. X».
öer klot-gaffe 3l, 2. St, Tff. 0. 43076
eine Wäscherin
3 dir 4 Lage auf-
Lrichbaumgaffl Nr. 1"
42143
Geschäftsdiencr. '--7 Jahre
> lich und vertätzlich 402o9' an
Büglerin,
und MSdchcn auf
Puberci.
Büglerm auf alte und neue
Hemden "und eine Bügle^n ^^la^gaff?'^^^
werden aufgenommen.
Pntleret. 432^.
Tüchtige Hemdcnbüglerin
sucht Putzerei, V. Margar-th-nplatz Nr 6.
Tüchtige
illlgenommen XIV. Venkdict Schelli^r-
iaffe 18, Putzerei.
Hcmdenbüglcriu
42792
Hemdenbü^lerin, tüchtig für
alte Hemden, tüchtige
Einstärkerrn, welche waichcn
kann, sofort aufgenommen. Neinvr^tS-
dorferstro^e 21. Iaeger. 40098,
Wäscherin, starkes Ticnst-
müLchtn aufgenommen. VI. Llniengasse 13.
41804
GeschästSdiencr, tüchtiger
Packer, militärsrei, ledig, 27 Ia^ alt, mit
Zahr-r,-ugniff-n sucht Stelle. Ncgn.
oaise 8, 2. Sto.. 3. St. Tb. 29. 42665
Lediger Geschäftsdiener mit
langsährigem Zeugniß, gewesener Offtriers.
diener, wünscht al« Haurrtener -der
einzelnem Herrn unterinlomme». XI>.
! Sesdelgaffe 9, des f>r°u Himmel. 41744
Seschästsdieuer, Binder,
guter Packer, mit guten AeugnMen. sucht
Posten. Unrcr.D. 41582" p°sU.Wi^ 1^1.
Tüchtiger Geschästsdiencr mir
gaste 8, HauSbesoraer.
Tüchtiger GeschäftSdic^er.
IrSslig und. gesund, billet um,b°W« SE.
Beste Referenieu. Unter -^trlaßlrch ^^1
an d! e Erp. 42231
Geschäftsdiencr m. JahrcS-
Zeugnissen bittet um Posten. VII. Maria
hilferstratze 04. Tbür
Wäscherin u. Büglerinnen f.
neue Herrenhemden und starkes Dienst­
mädchen werden aufgenommen. V. Emönr
brunnerstraste 110. Tbür 32 41952
42367
-teile Geschaftsvrener aller
Branchen mit langjähr. Zeugnissen, tta^e
Hoiiskneckt« und zugerrtste Landbursche
empstehlt kostenfrei 77rau JosePhMe
Sattler. I. kromqakle 5.
43140
Wäscherin aufgenommen.
V. Echönbrunnerftroste 21. Putzerei. 42.874
Wäscherin gesucht. Chemischr
Putzerei. IV. Pdorukgaste 7. 41607
Tücht. Wäscherin, die neben
einer Maschine wn'chen kann. wird sofort
aufgcnomm. VI. Sriegen.gafic 10.'
Starker Blann, 25 I. alt,
welcher keine Arbeit scheut, bittet um Post-,
als S-schisISdi-ner oder HauSkn-cht. 1.
Ziegelofengaffe 22. Thür 6. 41713^
Ein junfler Ntaun bittet um
Posten al- SkilHäst?- oder Hausdiener: gebt
auch Lu-mäi't-. Friedrich KapfeildLuer, D.
Laxenburgenlraße 9. 1.St.,Td. 18, 41624
Retoncheurin, tüchtig in
uernden Posten bei Nosa
ofpbotographin, VIII. Mariotreugaffe^^ti.
"Mädchen leichter Hand-
aufgenommen. XIV. ^krklotzoofsr
.. 42. 2.'kH 41159
Geschickte Jriseurin
wird
Trasikgehilfin auf eigene
Tücht. Wäscherin, wöchentl.
' gctndutzcrel, Iofeph-
42141
Wäscherin und
Hemdenbüglerin wird aufgenommen. 1.
Miltristeia 25. Putzerei. 41367
10 ff,, gesucht,
städtersrraße 4.5.
Junger starker Btann sucht
l Posten alä ScsSäsrsdierer oder Hanikncchk.
I.y., VI. Fillgr-derg-ste 8. 7.
Tüchtige
Stellen-Gesuchr.
Männliche Kategorie.
CommiS, Christ, militär-
Jungcr Mann bittet um
Stelle als Diener in einem Pridathaus«,
auch in -in «leider- oder Schn-ttlo-are».
«eschSft. e. 8.. «önigsilost-rgaff- Nr 3.
2. Stieae. I. Et.-ck Dbllr 31. 42.,«0,
.""45
Junges Mävchen oder:?rau
Zeirungaustragen aufgen. I.
2. 4. St.. Tb. 15. 4.3471
Eartonnagearbeiterinncn u.
!°die 32.
aufgen. XVI. Gangl
. 42.'^4
Geübte Seidenknüvfcrinncn
und Mechteiinnen gesucht. VI. W.'llcaffe
Nr. 13, 2 Stock, Db-I r 21. 4 2206
HilfSarüci7erin zu leichter
Arbeit gesucht- II. Biigittenauerlände 22,
rhsti !>. 42810
r Stock, Thür 8.
8 bt» 10 Uhr.
„trr 20 J«brr». wird fllr «t»
,,bs> »r»ben«t>8-,n»rd»ste, l»'
»s», bit Mär, Uni«
b«,« 4»«»- »«^ H.
VSA.,
Geübte Ausputistcckerin w.
dauernd brschSstigt. vorzustellen Wochentag«
von 0 bis 6 Uhr. IX. Schwär,sponikstoabr
Nr, 15, 8, St»., Db. 18. 42806
Eine Einkäuferin für einen
T-monkloid-rs-lon gesucht. Zier, I. Bäcker-
^ste 6. 43254
2on«. und Regenschirm.
sl>nnneri» wird ausgenommen, ^^nshaug,
«armeltterbafgaffe 7, 1. Stock, Dhllr^O.
frei, der Srecerei- und Zugebi^obrnnche,
bitter um Posten. Per Adr. Leovold Ahrr-
ham, m. Tianagaffe 5, 2. Strck, Tb. 10.
41920
Tpecerei- und TelicatWen-
LomonS fuchs Posten. F. M. III. «oael-
gaste »b, Th. 22 40723
Eomptoirist, flotter Steno-
nradb. sucht Dosten. Untcr -Bescheibrne An
iruüche 41790' an die Erp. 41790
, Junger Mann, 26 I. alt,
l-big, ebriich, derläßlich. mit Zeugniß, dlatz«
^ L-f„'iL!7L.LL
i idee wünscht Stelle bei «i^!«'»«"
sonst irgenbwelch« '«-0°«"^'?^ Stell- S-I-
Zntchristen unter «. M., X>^.
' aaffe 27. Tbllr 10-."-
25jähr. anständ. Vursche
bittet ö:r Gtschänsdiener oder ^uts^r
--' X.' s^«-n,?ss.^7«.
41887
41790
Junger Comptoirist, 19 I.,
sucht Dosten im In- oder ?ku-l::nde. Zu­
schriften erbeten an Pascher. IV. Wohl-
lebenya''^e 10 Dbstr 2.
4.3.322
Junger sehr intelligenter
Mann. Anfänger. Christ, mit flinker,
deutlicher Schrift, sucht SreLung ^r sofort
in Comptoir oder Bureau. Nnträ^e unter
-Strebsam 42L^^ an die Erped. 42rer'''.Dohläkmciitt
Nr. 41607' an bio 2rd. 41607
ioo Krönen Demjenigen,
weicher mir »tu- ßch'M »llst-st,
.. s welcher nur evn«
Faliriksarbettcrr«, A»7anjG Z».
hier gefahren. N.
Thür 13.
H. «rugbanrr. X V. Pouthongaffe ^N^S.
3. Stock. Tbstr .36.
Bursche, 25 I. alt, v. Lanoe.
wünicht als Qauroi-rer »nlerznk-mm^.
XVII. «ulmgaffo 38. 3. Slo-.
Bitte für meinen irsährig.
Sobn, Ansän,er, um cine
stollr oder bergl. Sei. an »rau W-igel. 111.
«dnangaffe 22.
Bitte vielmals mn 'Bureau.
adcr S-ich-stsdienerstolle. Bin g^ernler
' Tischler in ven 50er Jahren
bittet um einen C^es-ä^-dieuerrosten t»
besierrn How'e. «oSkuntt belm H«S-
bescr^^-r. IX. Wagoergale 20. 41h01
30 A. Demjenigen, der mir
>, einer «ffureaudiener- ober L-itzoostell«
^eeßslfl. Pefftz. 7sähos«. sck)»««
^ L^ti^er'^,. II. rr.-»sU'^^
L St»r. r;«r


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 68 ]
1
^Visn. KoulliLZ
?Is»os ^Visvsr I'LAbls.tt.
25. ksdrllsr 1 ÄV 0.
Zlr. 5!
SteUrn-Gefuche.
vtaunliche Kategorie.
Tischler, suäit Stelle als
Houidirnkr. IVII. icichsajl« 1 Z, 2. S!.,
Lh^ ü». S zedlar. 40712
ÄuSgedlentcr Uuterosficier,
Cavall risl, dlNkt um Posteri Lls
»drr BureauLiener oLtr alS Nettburschc.
Eef. ^uil^-'riftc'n an A. M., IN. Eeiolqasie
krr. 21. 1. Lttcgk. 3. Stock. Th. 27. 374 tt 7
Schankvursche, Fleischhauer,
rittet um Posten. III. Dietrich-aste 27.
I. CtoS Tb. Sitar, 4119 ?^
L7lähr.Maan, sehr nüäilcru,
b 7 t er aid HLurkneSl! oder Eeschäftsdlkner
utuerjulemmtm. Kann auch Teulion erleflen.
D. H., V. LieSeubruune.'l^aise 62, Tk. 39.
41575-
Junger Äiann, 2 S Jahre
olt. verhcrr., bitte! um Posten als Haus­
knecht oder Kutscher. V. Dichlgafie 2 O.
2. Ct.. Tb. 21. Ä. B. 4 i <>97
Ttarkcr Vtann bittet um
Po^en als Hausknecht. F. S., V. Brand-
mar-er-affe 31. 41763
5 i:itscher, bcrhcir., mit lang-
ILtzrigem Zeugnist. bittet in Privat- ober
Gesch^ftSbause unterzukommen. A. Ech-,
^VII. Vllmvoffe 7. rbur 20. 41753
Kutscher, verheir., 3 .'; Jahre
oll. mit Pkatskenntnisien. flabrer. mit
mehrjSbrig. ^euxnist. bittet um Posten in
Heschäkts- ober Fadritrbau?. M. H.. II.
Burpbardtsiafie. 30. 2. St., rh. 16^ 416.90
Junger Kutscher, vcrlieirat.,
mit Ojädr. ^eullnist. sucht Posten 1. Privat-
oder Ole'chaftSbauS. leicht.» ^eug. Peter
Koebn^. 1' 7. t'bterbn'vor'kse 16. 419?^4
Lcd. .«.Lutscher, gut. Fahrer,
VÜTiicht 171 Vrival- odk. >?ric 7 >st?Ii(iu? »nUr-
»iikommkii. 2. ü., VII. Neus.»ti!oss! 7< 3.
Lbür 12.
417.12
Junger ausgedient. Soldat
sucht Posten als Kntschrr oder Reitbnrsch.
Lbere Liaductyakle TbUr 4. 408 tt 9
Gnr,che vom Lande L4 Jahre
a^r, der kein? Lrbelt scheut, mir Wiener
Llatzfenneniiien, kann mit Pferden gut um-
aetrrn. sucht Posten als Kutscher oder HauS«
ir^
snecht. F. K., 111. Krieglergasse 2, 2. Stüll,
Lh-r 14. 41661
Kinderloser Haust-esorger
tiUrt um Ba-en iu eiulM srSbrrcii L-llsk.
D-Kr« .'iiühr. 7Lcu«ni». ü. U., XVIII.
Lusl!iink>l!N«ik 45. Lb. 4226.-!
Junger kinderloser Hansbe-
sor-er wünscht seinen Posten .zu verändern.
Hat Jahreszeusnih. versteht Maler-, P.t.u-
rer. sowie alle Hausarbeiten. W- K., XVI.
Neu.'crchenselderstratze 19, Tb. 5.
Llls -Hausbesorger bitret
sungeZ kinderloses Ehepaar mit schönem
.Heuynrtz. der Mann bat B.kchäftigung mit
Lrel freier fieit. ist nebstbei Tikchler und ln
ollen Hausarbeiten liichtig. II. Kun^-asse
^r.. 3. 1. Stock, Tstür 10. 41222
-Hausbesorger mit lOjährig.
^cugnist bittet um Stelle. Unter K. I.,
VII. -Kaiserstraste lt.. 339^.5
Hanöbesorgec, kinderlos,
sucht seinen Posten zu ändern. Beide tücht.
reinliche verlüstliche. auf Qrdnuna sehrnve
Leute. Briefe unter -rl. D. 41917* an die
broed. Nur aec-en Schein. 41917
Hausbesorger sucht seinen
Posten zu verbestern, ist 38 )abre alt,
derheiratcl. lOjähr. llind, hat eine Pension,
war ernster,ogl. Diener. Unter »Ludwtg
Nr. 41269' potzlag. IV. Neumann^-aste.
yeg-n Schein.» 12 i- 9^
Als Hausbesorger bittet
ein Ehepaar obne Kir-.der um Stelle. Der
Mann ist O^.'ichüftsdjener. Vesttzt längere
^cuaniffe und gurr Referenzen. Robert
S^delsbera. I. (Groben 16. 43266
.H.insbi so-gev mit 7 jäi;rig.
Aeugnist bitt >-1 um Stelle. Jos. Drunnrr,
XVIII. Schopenbauerstrabe 41 ., 2. Slg..
2. Stock. Thür 27. 42168
Hausbesorger, kinderlos,
bittet um Dosten. I. T., V. MastleinS-
dorserstraste 2 «. 2 -h. 12. 42791
Hausbesorger, sehr anstand.,
seit vier Iabren auf einem Posten und
möchte jetzt seinen Posten verändern. Selber
ist den yLnzen Tag »u Hause. II. Rauscher«
strahc 29. Hausbesorper. 4. 3. 51.5
Um Hausbesorgerstelle bitt.
sungeS kinderloses Ebepaor, welche wegen
LauSverlauf seinen Posten verlosten must.
war 7 Jahre in diesem Lause. Der Mann
ist tüchtig in Kos- unv DafserleitungS-
arbeiten und steht im Dienste der tzsas-
anstalt. Nachfraae erwünscht. A. K., V.
Dieblaasse 21. Tb. 2. 43225
HauSbcsoigerleute, kinderlos,
s-br tüchtiq. mit sünfi^brititm Zeiigmb.
wünschen Posten zn verändern in qrönere»
Hans. Briefe »nter,W. 1 IL 2 I" postl. Wien,
N'I.- 1,521
Hausmeisterstclle sutlilMaurer
und Gärtner. ÄuSkunst Währiug, Larl Bcck-
gasie 9, Tv. 8. 41945
Kinderloser verlühliklier uud
treuer Lausbeiorg'r mit sünfjäbrisirm Zeug-
visl, sucht ernen Posten als so ch-'r. nahe d-'r
Stadt. Dcr'Vlbe hal Rebenblschästigung alS
Bureaudiener. Ges. Äntrig- bitte zu richten
au A. Hasiba, LV. Hackengasse 22. Thür 9.
41614
100 Kr. Demjenigen, der mir
bescrgerposten verschafft. F. E., V 111. Lerchen-
gaffe 24. 3. St., Tlr. 26 41576
tillO Kronen Demjenigen,
der mir einen aröst'ren Lnusbesorgerposten
verschafft. Verstehe olle häuslichen Ärdeiten.
Briese unter »S. S. 42811' postlagernd
Dollensteinstraste 24. 428 H
Kinderloses iLhcvaar bittet
tnn Hausbesoryersttlle. Beide reln und
.orbeitiam. I. Mikloschlltz, H. Stuwerstraste
18 ,, rhÜr^ 7. 3998^
Kinderloses bhepaar bittet
mn HauSb-^IvrgrrNelle. Drr Mann ist Maurer.
S. II. Treidnerstrab« 1 Z 4, 2, S-iege,
I. ?i„ Vd. 50, 4,!,42
KinverlofeS Ehepaar sucht
HauSmeisterpvsten. Der Mann ist fiimmer-
rntzcr, beNtzt ffeugnih. Unter «N. Si. 40751"
sajULgernd VII. Echrrnlgagk. 40751
Kinderloses Ghcpaar, der
Mann Tischler, die Frau sehr rein, will
v!"Äi!d?aero-ste' 27 ^Td,^'l°"" "" 2 i 7' 7 °''
Kinderloses Ehepaar bittet
nm befiere HauLbesorgerüclle. Der Mana
ift Tischler, die Frau ist rein und ardett-
sam. XVI. Klausgaffe 2 l. 3. Stock. Th. 28.
37230
Junges kindcrl. Ehepaar
bittet um Hausbesorgcrfrelle. der Mann in
ausgedienter Cavasserte-lt.'rerofsicier. Lut­
scher und versteht alle HauSreperoturen. die
f^rau ist eine Ungarin, slark. reinlich unv
sehr tüchtig in allen L^lusarbeiten. III.
brdberoerländi' 10, im A. S. 42720
Junges Ehepaar bittet urn
Hausdesorgerftelle. Der Mann ist alS Tiich'.er
in Hofthearer angestellt uns besitzt zehnjadr.
Zeugnisse, die ssreu iff sehr rein und arbeit­
sam. V. Llltmmergasse 7, 1. St., Th. 13.
41682
Jiinaes Ehepaar, der Mann
Geschöftsvirner. mit lan^iäbrigen >; ugnissen,
wünscht als Porti.r, Fabrik 4 aufscber oder
HauSbesoryer Elellun-i Airiräge erb. unter
„O. S.. 38910- an dre Trp. 3891 «»
Gcpr. Heizer, tüchtiger
Echloffev, mit Zenvnistcn, iuchi Posten,
XVI, Grundstein,°l!> S. 2. Stock. Tb, 8,
st, U, 42873
Gcpr. -vcizcr u. l, 0 raschincn-
Wärter. Cchloffer, 30 Jahre alt. mit 7 srbr.
8 evanist, mit elektrischer Beleuchtung und
Reparaturen bestens vertraut, sucht seinen
Polten zu verändern. Gef. Zuschriften an
I. W.. V. crvelgasse 11. Tb. 2. 40940
Geprüfter Heizer, Maschinen-
Wärter, nüchtern, derlästlich, mit 18 jLbr'o.
Zeugnist. bittet um Dosten, kl. XVIII.
Ezcrmokgaffe 5 u. 7, 2. Stock. Tbür 1 L
4184 ."'
'Bautechnlker niit 6 jähriger
Hochbaudra;is. vorzüglichen Zeugnissen, s.
als Bau-Asssstknt davernde Siellltng. 1 !nt.
.Flotter Zeichner 42730' an die ffrded.
42739
Vorzüglicher Packer der
Dorrellandrancke sucht Posten, besstzt längere
Zeugnisse, gebt auch answärIL. Gef. Zuschr.
an Packer, XVI. Herdftftrahe 40. Tbür
Nr. 9. 41003
Gärtner, tüchtig, mit guten
Zeugnissen, 30 Jahre alt. verheiratet, ein
K:nd. 4 -abre alt. wünscht daldige Stelle,
ffrutritt kann sofort erfolgen. I. SiSriner,
II. Hochffettergasse 3, 2. Et., Tb. 10.
41906
Derläfil. nüchterner Gärlacr,
kinderlos, u-it langjabng'u. 8 eugmssen sucht
dau'lnteu Posten. SumpolLSl'kchen Fabrik
-lllniwarter, Z. H. L 158 .st
Verein „I. Wiener Gärtner-
beim", I. Naalerqasse 29. empssedtt den
P. T. Horrichaltcn Iheorc'tlsch und praknsch
gebildet: Sdergarrner. Gärtner und «Aehlljen.
Auch werden Gartenanlag n gesü;m2ck^.'ollir
au-ieführt 3 st 7 l »1
Herrschaftsfturtncr. 34 Jahre
alt, deutsch und bäkm.sch. in Zwerqobstbau,
Blumen- und Gemmerreiderei. sowie auch ln
Lultur der amerikanischen Neben besonders
tüchtig, sucht dauernden Possen alS Herr«
schaftSgärruec. Gefl. Offerte unter „Beste
Rachfrüq«' 415- 15" an dl- Elped. 41.546
Junger Monteur auf Tclc-
gravh, elektrisches und Auerlicht. bittct nm
Stelle, gebt auch alt Geschätfsdiener. A.
W.» II. FranzenZbrückenstraße 9, Tb. 14.
420.34
Aus Böhmen zuaereister Koch
bittet um ein'n Posten. M. K., ttreuzzasse
Nr, 42. 1. Lt. 4 lb 60
Versirter Bankbeamter,
bilanztüchtiaer Puchhaltcr. vorzügl. Nechner
u. s. w.. sucht passende Nebenbeschästigung
ab 5 Ubr. Unter .Perlählich 420 »tt an
die §.xpediton. i20-l0
Tüchtiger Enrail- u. Tilbcr-
schleifer bittet um Arbeit in und au''.er
Hau?. Derselbe gebt auch als lsscschäs:»-
dicner. P.'ntzt zehnjähriges Zeuguib. Unter
,L. K. 42201' postl. Btnnovloff. 42201
Photographie!
tüchtiger Copiss sucht per iosoN Stelle. Unter
„R. H. 40704" an die Liped. 40704
Binder und .Kcllcrmcifree
der Weindranche. in Weinbehandluny in
Flaschen und Gebinden sehr vertraut. suLt
Posten. Unter .Nüchtern 42223' an die
Ervedition. 42225
Anständ. junger Mann,
.38 Jahre alt. der deutschen und ungarisch.
Sprache in Lllvrt und Sff'rift mächtig,
sucht Posten al2 "ufseher, GcschLsrsdiener
oder Tommissionär. V. Spengergasse 7,
3. St.. Th. 27. 4.3491
Anständiger junger Mann,
28 ^^öre olt^ lcdiss^^ ehrlich, d^rlästlich,
Landessprachen mächtig, bittet um Dosten.
Zuschr. an M. K., XVI. GauLachergaffe
Nr. 27. Th. 10 a. 42706
Verh. Mann bitt. um Arbeit;
Wenn auch nicht viel Lohn. Selber ist
jeder Arbeit zu gebrauchen. A. Sch., Vlll.
Lerchenielderstrast« 114. Tbür 3 a. 432.31
Junger Mann mit schönen
Zeugnissen, auch für kleine Comptoirardeiten
verwendbar, bittet um baldigen. waS immer
für einen Dosten. A. M., Hernalsergürtel
Nr. 11. Tbür 36. 41691
Kräftiger LOjähr. Bursche
vom Lande sucht Stelle für Alles. I. N..
>"l. Magdalenenstraste. 32. Tll. 25. 41029
Junger Bursche v. Lande,
der mit Pferden umnehtn sann, brtret um
Posten. III. Moh^gaffe 2. 5. Tb. 27. 41266
50 Kronen Demjenigen, dcr
mir eine Stelle als Conducte.tr bei der
Tramway oder sonst einen annehmbaren
dauernden Dosten verschafft. Bin gelernter
Tischler, 29 Zahre alt. Anträge erdeten an
M. lk., III. Hauptstrahe 111, Eeifengcsch.
4340.3
100 Kronen Demjenigen, d.
mir einen danernden Posten verschafft, bin
Maurer, dersteüe GoS- und Vaffrrlcrtnng,
derzeit angestellt. XVI. Srundsteingaffe. 31,
Thür 40. 4-3201
Tüchtiger junger Bursche vom
Lande, 17 Jahr- all, gelcrniee Kellner,
loänscht Posten a!i Kellner oder Bedienter.
LVI. Rückertgaff« 8, Phstr 11. tIL-iS
Strllen-Gesuche.
Lveidliche Kategorie.
Bonne, Jsr., sucht TteÜc zn
mutterlosen Llnbcrn hier oder auswäiiL.
RndolphShkim. Märzstraste 55, I. Slvck.
Tbür 9. 42217
li 7 jährige Jsraclilin sucht
Tosten a'.r Bonne. Kann Llem.ruar-.m» rr cL
errheiltll. 11. Troste Mohr. n(.aüe. Mar nnd
«pryer. 40 b 32
Geprüfte Jndnstriclchrerin
bittet um ei:-e Stelle zu Aindern als Bonn«.
II. Dlumaueroasse 10, 2. Stock, Tbür 14.
42236
Eomptoirislin mit Praxis.
der Stenographie. Neminoton- Schreib­
maschine. sowie der einfachen Buchhaltung
mäch:,-, sucht Dosten. Gcf. Zuschriften uut.
-Derlästlich 42388' an die brv. 42 -'r '<8
t-oliiptoiristin, Anrängerin,
Ltenoqraph.n m.r vori^üglichom vant^lsschul-
zcuanist der doppelten Bn'bbaltung u. eng«
liit^en Sprache mächtig, sucht Posten. L. 2.
XV. Sechsbnu'erssraste. 34. Tb. 20. 417(2
Eombtoiristin, der deutsch..
rnndij,''"o"dt ^Posten
Mdrin-ier'nevde 80. 1. Si-- Id- 7. -! 2 -> 4 ll
Cvmptvirist'.n, dcr Ltcni-
grapbie, Duchf. und Schrcio.'nL mo-cht-g.
Wünscht Ihren Dosten zu veränver.a. 3 "fchr.
erbeten unter I. D., II. rc^tuwerstrafie 8.
Tdür 8. 43200
Fräulein, bcriäirlich i,n
Comptoir. Magazin oder Gtschält verwend­
bar, sucht Stelle, event, nu: für die Vor«
Mittage. Glitte Referenzen. D-
LeiLenfroitsosse. 3. Tbür 1 l. 42062
Junge tüchtige Bcrkäuferrn
der Handschttbbranche bittet um passenden
Des-kn. X. ^evlergasse 2. Tb. 8- 43213
Ducht. Verkäuferin sucht
Postea für T-I-califfeni vvee Cclcher,-e-
ichail- Ä. D-. XV. M-riftrade 5. Si.
Tdür 15.- 87- 17-1
Als Verkäuferin (cantions-
fähig) Wünscht eia jung.'s zZräuIein in
einem Geschälte oder »rolik u..terzu-
kommes. Tlnträge erbeten unter. 9. D..
Nr. 42208' an die Srp. 4220-3
Zwei Mädchen aus besserem
-ault wünschen als L44
Fräulein, schon Lurch läng.
Zeit in ein'm groben Eradtaesib.sfte Ihät'g-
im Schreibfache versirt. bittet baldigst alS
Verkäuferin oder rur Casse unterzukommen.
M. Lirich, IX. Liechtensteinstr. 46. 43281
Junges Mädliicn, welches
bereits in einer Trafik bedienstet war. bittet
uln selben Posten. Ginge auch als Schank-
casfierin. A. H.. VII. Fabziehergasse 9.
1. Stock. Thür 3. 42948
Ladenmädchen, welches in
Selchwaarcn- und Gemischtwaarengcschüft
thätig war, gute Zeugnisse Hot, bittet um
Posten. L. Daver, X. Hascugasse 25.
1. Stock. 42521
lOjähr.Mävchen.Anfängerin.
bittet in lvaS immer für eineln Geschatt als
Ladenmädchen untrr^ukommen. Znider. XVIll.
Sternwattefttage 14. 41774
Sehr solides Maschen sucht
Stelle als 6 .assierin, Anfängerin, in nur
solidem Kaffeebause. Unter .Ä. Ik. 427. 39'
volllog. Ils. Marokkanergasse. 42739
Hübsches wrädchcn, Anf.,
sucht als Sltzcasstcrin in einem Gast« oder
^ktaffeehauS sauSwarts) unter-,rkommen. A.
b.. V. Goffergasse 12, Thier 16. 42342
Servircassicrin, Ungarin,
sucht ihren Posten zu verändern. A. W.,
II. Taborstrabe .^> 3. 1. St., Tb. 4 a. 42214
Junges Mädchen sucht eine
Stelle als Cafe- oder Aastbauseasflerin.
s"Attfüngerin.) X. JnzerSdorferstrane 39,
Tbür 4. B. M. 43185
Schneiderin, jedoch ohne
Lehrzeugnist. wünscht in einem GesÄstc
unterzukommen. M. D.. XIV. Jodengasse
Echneiderin wünscht in einem
jkieider-alon aus Leibev z» rralticircn I. S-,
IVIII. «en»aa 1, 12. 2 b. e. -»N 8->2
Dircctrice, tücht. Schneiderin,
sucht Stelle. Priese erb- unser »Tirertrtce
Nr- 412 N 7» an die (ir,. 4,207
Junge Dame wünscht als
Probirmamsell in einem Salon unterzu­
kommen. V. Wien. SchaVcrgasse Nr. 37,
2. Stock, Tdiir 16. Nk»so. 41896
Mädchen aus anständiger
ssamilie, aus der Schule getreten, wünscht
in einer Trafik als Praktikantin oder als
Ladenmädchen unter,,ukomm. A. K., XVII.
Muybengalle 16, Th^ 10. 434 S 2
Geschästshausköchin mit
ZabreLzeuanist bittet um Posten. V. H-,
X. Loxcnbutgkrjrceste 18, 1. Si
Tdiir 2 Q.
Sra., 2. St.,
42142
(rasekochin, rüchtig, mit
IaLreszeueni'len, blttet um Posten. N. N..
ä 9 al.eusteinstraste 2 .-^ 1. Ct.> Tb. 14. 421.16>
Jüngere t.nhlige KoLiu.
«!7i7>n 4 und >! Usr
rorstse.-n. Wien, I. P-st-i-j^
Tüchtige Eafeköchiu sucht
äikste in einem feineren Cafe. A. M.. X.
2 ll 7 ,vs u>aa!>e 41, 4,
Zwei junge tüchtige ^äsc'-
köchtnnen 'uLen Posten, il. S.. VIN. Tv'e'cn-
bur,?Laie 9, Lb. 7, 4l77ü
.Köchin für AUeS bittet um
Peirrn, M, VII. Ltiilxasti Nr. 5.
rbUr 4^ 4. 42, 7 a«
Ungar, gute Kochiu w ilictir
Posten in o«s^' 7 tu: Heui«. v. -s»
ocste 1.5 2 Il-k
«Lclbnans.^ .;r
Stelle in dellerr'U chriHl. H^str.
mlllle rcot'T. Tv. 2 .^lustttsoo5e 9 Tbür 1. 41939
Köchinnen für Alles mit
schönen cugntssen, womöglich zu Nerven
Aamilien. V. Griingasse 26, Td. 17.
42161
Köchin für Alles sucht eiucu
Posten zu zwei Personen, womöglich wo
proste JÄichc auster Haus. W. H-. VI.
Köchin biriet um d,ueraocn
Posten, aln liebsten in Geschästshaus. M.
i/.. VII. Westlahnstrave 16 Tb. 18. 42140
Lköchlu für Alles, welche in
jeder bönslichen Arbeit selbständig ist. sucht
Marie kölscher, VIII. Lerchenfelderstraste 46.
Tdiir 4t>. 40997
.Köchin für Alles mit beffcreu
.i^eugnisseo sucht Stelle. AL.u»t Llaba, V.
ISnnmerg-lffe zz, Tb. 21. 41 ?>40
Stctte Köchin für Alles, sehr
rein, bittet um Stkllr tn christliche- Haus.
IV. Hauptstratze 77, Marie, M-.lch^e^7ätt.
Bessere Köchin für N. 7 es,
sehr nett und anständta, sucht Stelle zu zwei
Personen. «Ehristen.l^. N.. VIII. Lede
gaffe 21, Milchgeschäft.
41 lÄ
Bessere Küchiu für Alles
biNet 77M Eieste in rudigem Hanfe. Unter
-Bcrlißiich 41117- rastl. I. H°dsd-r,er-
aaste, 4II17
Äcltere 5 köchiu für Alles sucht
Stelle zu kleiner Familie. F. S.» II. Lchiff-
LMtSqaffe 4. 2. Lta», Tb. 21. 40861
Aelkere Köchii: für 2 llles s.
Etest». IX. Habnaaffe 24, 2. Stiege,
0, Lirck, rvni 15, », «, 41!»0 christUHrr
sfamiiie, A. Z., II. Noidweststahnflraste .'!3,
rinir 2. 41.VI4
Jüngere Köchin sr cht tags-
über Stelle. VIII. FudrrnennSgaffe Nr. 13,
1. Stoff. Tbttr 23. 410.30
Bessere Köchia wünscht in
besserem Gefchästshause unterzukommen.
IV. Prestgaffe 25. 1. St., Th. 9. A.
D. 41090
Köchin, 88 Jahre, Böhmiu,
Wünscht bei ruhiger Familie, Wäsche aud.
Hause, unterzukommen. Gute Nachfrage.
Priese erbeten an Marie Konwalin. II-7.
Morchfelderstrot-e 23, Th. 2. 4085:^
Bessere Köchin und jnnge
bessere ^dienerin bitten um Postcu in
defscrem Hause. IV. Rittergasse 4, Th. 9.
41071
Tüchtige Köchin, Polin, mit
vrima IahrkSjrnanist von bobcn Hcrr-
schaficn blitr! al» solchc nnlirjukommrn.
P, W„ III, «bunnaast, 18, TI> .'., 41070
(Einfache Köchin sucht eine
Stelle in besserem christl. Hause. VII.
Neustiftaasse 26, Td 7 4. sts. B. 41222
Junge Köchin mit 2 Mon.
Kochschule und 4 iädr. 8 n»gnsd sucht Stillle
zu 2 oder .3 christl. Personen. II. Ren:»
vrandtstro^e 10. Staf. 419 !^o
Einfache Köchin sucht Postcu
ZU kleiner Familie. I. N., VIII. Schmid-
gaffe 11. 2. St.. Tb. 10. 41106
Acltcre Frau, gute Köchin,
tüchtig im Häuslichen, sucht tagsüber
a. An
skroüe 141. 6.
Beschäftigung. Anna Dauer, III. Haupt»
- 42148
Perfccte Köchin sucht Postru
siber Tag». Briefe rrl-eien an R, F-, I.
Aängastk 14. I. Etoik, rvstr 11, 4o7l«
tünte Köchia mit Iahresieug.
sucht Eiellk. LIV. ReichS-stlrlgoff- 27.
M. D. 40780
Köchin, welche gut kochen
kann, wllnsistt in bistircm Hause unieriu-
lommr», II. WolsSauoasse 0, T>'»r 1.
. 42 S 0 I
wür.fchk Posten i,i ioiidrm Herrn
III. itraelaanr 2 ». ki-ür 7 41-
III. Itrstklaanr 2 «i Vi-ür 7,
Perfccre Köchin sucht
in riraelittschrtl Hauk?. II. vngtlkaaa --
bet ^romer. 4^".'''^
Prrfcete Köchin sucht T!sl.'iiua
In Idriktlichrm Haujr, IV. L^iori-, ,14a.
Z. Lko-I, T!i, «S. L, S. 7 .--
Güte Köwtn mit Jahrl/^
^nan^suchi kv-stk, XIV, SoX r,-7st
I, s,
NllcinstchenSr jnnge 2 ^.^.twe
mit viäbr,: 4 enanist !u-k- P:-.n ri; Vi?,»'
kochi« in Irff-r, Haas,, A Xiv.
MorjOrostr« 4, 2, Er,, ?d, 25 -,' 7
.^wet auitänorli; Madch.n mit
Jas..?ze7-an7 7rn snivrnLtrst'.cinr
ciuee cliEru.evmaccheu. :i.o27e7,
.cineS a,.::'. 7 N
-: ,5,, ,5
417.
Tüchtige Kindsfrau !-.s,r
SrrLc, «°-a, VII. Nrust üg.rr -,- -j.
2. Eüeue, Tkistr 25, ->- ,7-
Jüngere Kiudssran biNct
um Posten I» 1 oder 2 Lindrrn.
üasik 4, Tb, 4. 422>.,i
Tüchtisie skindsfrau mit
Jabr.'Szciunisten bitt-, um «!r7r. 71.
Ptüsturviafi' 10, beim HauSsteior .irr. 7 .. i
Acltcre Kindsfrau, veria«
iUllit kiurn Posten -u llkiuou «indrru. w
Buckie^k-aaffe 12. Dst, 2,
Acltcre cinfachc verlo -!>che
Aindssrau mit Tlahresttugniffen -l.'' ru
zu cinein tkinde. )osevds:rdttr''r.:'^- cd,),
1. Stoff. Tbl"rr 8. «. T- i_."N
Kindsmadchen, gebildct, ,ucht
Postru, K. H,, I. Limmemnaerstrastk 7 71.
2. Stock, rstür I«. 4 -71
.KindSniäsche» biltel umTiclle.
IV. Jstniliau-oaistr 5, Td. 4, 4 7 ,>, 5 ^-
Juttgcs vcrläsrlichcs Kinds-
mädcheu bittet um dauernden u. :eu.
Richter, H. Dcppenheimg»sse 42, Td. 27.
4197^
Junges Mädchen, Anfäng.,
M'ch lln Nähen tüchtig, ersk't^at u- r .'U
als KindSmäd.'den oder MädcdeA- ^.7es.
Oefälligr Zu-chriften an P.a.-ir:-> 11.
.^iealeroasse 15. .; 2 »' 3 s
Fräulein mir -.
UI. M°d»a. 22, 8, St,, 2,5 4X/ i
Junges kath. Fräulein, bei
den Ütterii loodnlwst. sucht Pvi^en f. '.''7ch-
Mittage zu Kindern. Anträge unter .-3
srcundiu 41035' postloz. VII.?
smsse.
er»
Junges deutsches Mädäv. 7,
dcS Porli.ke ru Lindern hat, sucht^.
Frankenbergaasse 11. Pistracher.-
lOjahrigcS beheres Maschen
mit schönem ^^gnib iuchr Lreü>- Z-., iiera
ü: femereS Hau:. Ä.ineS, I. Jvhaun .e 11,
2. Sra. 4. St. 4l
VteUes 18jal,r. Maschen,
spricht dübunsch. welä-e- schön oa'.:.n ic.4.".e
alle Hausarbeiten kann. bittet zu grrf -re»
Zkindern ober zu 2 Leuten um Stelle. ?.ds.
Würmek. L1V. EeNcrgaffe 10. S
4167 K
14 jähr. hübsch. Mädchen
bittet mn Liest« »!» Sr!»i«ii» »u 7rrst.
»iudr. 1771. Lttalr-ngerfttaii« 21, 2. 7-iock,
Th. 22, ^2-->
A>aisc sucht Poire» »,u ;.oei
oder drei sindrru von 3 bi» s ?akrc^ o'^i
zu einer iiitcrcu Dame all Erützi.^
sortkiistraste 103, 1. Ei. Td 17-
Sehr anst. Ltubcnmädchc»,
mäbrisch und deutsch sprechend, dtttet N'.i
Stelle in eineul fciaem Haus«, l'.
Gokvegggafft 27. 1. St.. Td. 7. 4'.-
Eins. Lkubeumädchen, im
A-ifrSumcu uvd in dcr Wlistv' ''v,
ditlet um St-lle. PTeariilaasik S. 7 u, 2 ,.
Besseres Ttulicumäscheu,
da» masst'innSd.» und I»»u di- '"^,Ot^
I-nn, wüu^bt in einem drst-irn va-ie
unteriutoinmkn. M. S.. V ».I. ^' d»
onstr 17, 2, „, 10,
'Besseres Llur-ettmasui
in idrrin stach, uud im Häu»Iichra i.
Iiichr Etest. ,u einer Dame oder L'.rrr, I
ridchin für Sstr», KrbI auch -u-stv.-vis.
VIII, Sana.aastk .V, Td, 8, 420>3
Ttubcnmädchcn m. Ja!i .x>-
jruaniffkn ditiri um Postru in «ir--- .5.
Louik. IX. Laz-retdjast. 18, 2.-
Tbür 21,
Gins. Ttnlicnmädchen, jclir
rein und nkii, diti.t um Stelle. I. il.
Nordbabiistraix 8, Tbür 22,- 7''
Ginf. Dlnbcumädchen oiliet
um Posten, staunt. XVI. üneul.lstrii^e ."8.
Grnfathcs Lr»dc>'7Nt.s«iieu
sucht Stelle, st. N,, Echdui-teruo-st« 7,
2, Eto,, Tb. 4, 412-1^5
Gelernte Biiglertn. Ä^^alir
alt. wünscht Tirnsieviten in stSstscher?>. Hsti,
PezOgaise 5'4. Tbi'r I3. 408"
Bcff. Mädchen m. Jahres-
leugnifftn bittet um leichtere Art'kiten oder
Ledienuna tagsüber. P. P. ,V. ^legelofeu»
aaüe 10 LüÜL 14


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 69 ]
»r. v!
wrsv, isvourLA
reelles Wiener iasvisrr.
Lo. r sdruLi 1800.
SteUrn-Gesuchr.
LSeidliche Kategorie.
Tücht. Stnbcnmndchen mit
"--d«t>kr^-r d.::7l 0t»r k-iüN'r in
Mädchen f-ir Ntles, tvelcheS
?»4kn mitkUfr. sur-< in bcfferem
A. K.. '^H. EiebensternzL^e k>ü,
ini V'lrr'^c'ü^äflk.^ 4:X-«-4
Äirädchcn frir ALc^, »nelchos
kiNkm Suidori NN-. P-S,n. k. :i Cl-e. T .! .1»/.r2I01
yi.! :;»! Td. 1S. 425-^ i ..- ^-V7—:
An'<ändiii. Ltubeninädchen
um ln Lrlki. Lause. L-rnair.
^o»t'i. l d. 4. 8^
t'.i ttit-r:rn kint. k^ic^t T'7''kN. IN.
e uck. r .'^t). 42,^4
Mädchen für ÄUcs bittet
Stuben ^'ädchru, das alle
HLurlichkn Ärdr.^kn ktrstttt, ^-^sre Ia^re-.
tzrutzniste ir» in t^7ik'!'4etn ibau'e
Antkrzuf'^'nr.'^n. Veslk^tirr ni.^.i auf hotzrn
Lodn, s.''"t7n ^ch 2 nf>lvny und
rk.Lt- Sl-Ne. Nk-iLlte. Sirch^trs-nr-
d«Vk ?r^ Pari. ,. 42227
Cin?aL^irr Gtudesmä d ch e u
sucht de ^n e^r.n'« Ht'U>.
tn- >e 1-0?,. ?d. ."^4. 418 >l
Vcnrr-ttdenmädchts.f^ro^
vb ^»?re- 1. viit f :r qvten 5i^r'-nir>n, ft'dr
r^.n Uid t.rd:iunst<>,edru^, snchr dnutrndru
'.3^7 Lr-.^rlicher 5«m« oder
- i»-
I!eix,7'r's*un7-2r7. vT^efe rrd^itn Ui'dr „Eb^-
luS 4^'92ü* H^ 
Sehr anfräudtsseÄ Stuben«
vir>c5k7Nl ^us«
»r:- 'N --i" k^?">t lir 8.
IX.
424,'2
Iun<;eK anst^änd. Mädchen
s-"^7 k'"' kr'tb'7'U7r^:k.:n. kann
eeu ...L
um Potzkn. V. 8-, DeLzeile L2. ^arlLrre.
427N7
Mädchen für AÜcS bittet
UM Ct(7k. V. Dtmmerg,rse 12, 2. S^rZ,
TdSr 13. ??r. e. 4:23!»
Ntädchcn für A!l:S, tvelch'A
sLUn wulteu »Iid bükkln <»4- LriLe.
9. S.. II. 8r. L:utl,ui»!>iie 1S, 1. ?!..
!N>Lr 8. 4282»
Mädchen für NNcS. welches
kochen kern. sucht Ctcle. XIV. be. 1. Si.. 2 .7 3. 432A)
Mädchen für Alles, vom
22 nde. bittet um Pl?!^en. X7'^II. kL.knerr
ae« ^k 7. rb0r 1. 4375'^.
Lleltcres Mädchen m. langen
Zeugnis l dlttel um Ponkn lu 2 ot'-r
3 Personen. XVIl. Liickncrse'ss 50. 3. Et
4bür M 41107
Iiungcs Mädchen sucht Polten
bkt irsier:r Aamiii.. «L7klsc: 1UI. Ibcrlnz-
» n« 18. 2. S:»^. rb. 18. 41 SS»
Pjedchen für NllcS sucht Pollen.
M. Vk.VNI. J»!e»h2Sd:c7s!radi I». rs. S.
« I7L2
e/ »'^e.irerl'r-tr^ rrd ist -uch in
Brb^'ten bew'^.i'.dert.
ju-i.s,^ Nnlla 23.. IX. V'.ttvr-
^". .- 1., 427f'.1
Mävchen fiir Alles mit 3jäl>r.
^evon^H bi l' um ?lnkc> ie
«!>i»e7.1^1. Hu n>-7si,-st« 8». TIi .8. 4»98»
^lädchen für AllcS bittet
bcldi^!^ um Do'ten in U. ch'.stl. l7)culc.
Leibes kenn nrar ?7^«n v» bnt Ia»ir .-2
ü. «.. 171. Ungaiiserte 17.
43361
junges Pt.ädchcn fi-r AllcS,
" 77S a'.'ftänd. ?irädchen> 'si"'
»!»-, °!i .-7---,-.! -Utm.; i^ixffc.cs Mädc.. '"f. Lilles,
,ufs»^t7-kn. 111. H:''du7rrrbrLi.e 4.8. 3»,ur ....... ....
Jer 25. 431W t- 2? auch ^elbici^blz kochen kirn. bittti um
Braves ?)tiidchcn auS gutem
>da»se, r» Nsb: urt Än'rSumk" r rsirt.
bittet batdi-tn um brEUden Drsten oll
be^eer^ St"o«u77ük'^n in befeeem chrikil.
HLuse. kk. C., I. 5! ..-ner-r?« 11. Td. 13.
41927
Mädchen. 20 Jahre alt,
bn:et »m ^;e"t als etsikach'l Stuben-
L^ldchen X.II Schknbrunnerftra^e 158.
rl-^'s .7. 427^
"L!.i)kjett. S. ts.. WerntranL-'rseise ?k7. 3,
3. Snee.e. 2 L'eik 5 Sr 43169
Beiteres Madet -n f. AlleS,
tvklches kosten k.tNN, wü- '.'it ^'e^en.^6el''e
n
a»ht auch els k.vkLuler'': in
XN7. ^rn'sac-r- 49 TV:.' 2,
4^<74^'
^ungeS Mädchen bittet um
e!t^ te5 St':benn'1rtli.'N vdci
Braves Mädchen inr Alles
mit s25n-v !I.ihr.'i'.7>:'i!>Ii II iinSl ein°a-i>7n
l 7 >Ltma^hl auch in tia iSraTun».
! 77fse7k.7I w niq.7 aui I'oba a'.s au!7Hr a-.^-
:>ma. X. Liamrarsiarkirc aff: 24, .8. Z!cr,
7-7r-l.< 42«»8
S84>>chmi >77 22-». N. B., XVI. D-»-:-
d°e< ». ris-< 4 2I.SS
Iin>q: Äri'nnerin, flink, netk^
77 'T' i n. b-'3km 9-^d7ek:fr-''ikie,
LiS ?:ud7urr..i'beu ia besserem ^'au'e
p7.'^'7...: Ä7t7b.r erlern an
s^' .!'. :!7«. V. So77-.reri;L^r S, 3. Lteä,
2bür 19. 4" 176
Besseres Mädchen sucht Ztcllr
Nt- eivtf^:keS 'Ltubrn- oder Ertrarnidck'e«.
VN. Ltl ^t el e'de-r'kr. 69, T i' 18 408.'»7
Mädchen wünfttit P'often
all Ctnd--—^'b.^eN oder ^>r k:1r
^llks 's 2 ^e-toe^en. v. 2?.. 11. ^i-n'-er-
ke- :. 11. 2 Stt-^ ^dur 32. 4".->»7
Teutsches Mädchen für rilles
tucht D-ürn in chrsstliLem Vesü'üftsbauS.
kann etniach kochen. Hil. s?»^^b.n'aa ie
«'r. 42 7b.7 1
-'1K3 7
Junges l>.'iädche., für AlleS.
da? einwarf» kocht und nett avfrSnmt tucht
Veiten ;u kleiner Kamille. N. H.. chard
«M 15 7k 33 423.V1
4'.'.'>»7
^unt^.eü ??^tidchcn
snLt Moiren eks ieii-es Q^tbennldchn; auf
Pinien oder irammerjrnnter r« einer D^me.
^Ln-: kleivermn.chkn. rris.r-n und kerv^rrn.
<" 111. lk.e 7»»'^- 17. 7 >. 16 47259
Tlichtiflcs junges ?Äädchrn,
vattarrn. vüvfcbt els qewkkinkcheV Etob-n-
rnLkchen unter-ukommen Waicht sehr ick»?n.
«. Ul. Satteraarie 9. 11. 41715
^wci Stäbchen slicheu Posten.
^aS eme a'4 Tn'b'nmadfch-n iB. A.1 rv ->"rti
l^entea. Da4 andre' a'S ??Üd^.rn iür Alles
lM. A) eiar: bnk-mi:L'n fkamikie. Vdrelle
m. Aezel;;aiie 11, bei Tirav Hr.rrk. 4097.3
JunaeS anständiges Mädchen
Ivüu'chl L^s rnidenmädchen oder ^HövL-n fLr
Nllek unt.rrukomtnen. I. .' '-gl'r. Ma^leini-
dorjersrra^ e 76. S. Lt.. T b. 29. 48S89
AlrlländigrS Mädchen billrt
»nn Lokrn ai» TniS.nmidchrn odcr I2r Ar.k.
vk. S.. M. Srbbc7g7r1t7Li>« 22, I. S'oü,
». ». 42858
LlnstündigrS Mädä: n bittet
»kr btnbrnmLdchen bald vntrrtukvmmeu.
N. r<:d2r.-r3»t 10Es Tbüe 25. 423.-,4
«beschicktes flinkes Mädchen
ttttN »aldi-Ii a!» ein>a'i-l 8' 4->, 2. eil, ri. 1.8. 42240
L'tadiheu für AlleS init
Kabrrri^^7.!ßen, dos kstixn kan». bittet
brm Ste2r. UI. Nruling-use 12. TiorTier.
49990
Ätadchen für Alles m. IahreS
R^'nfieN. nelchcs out kachen kann brnet nm
Volten »u Neinrr Famkkie, w» Wische auf^er
^au» m. E^riefe erdeten unter L-a^ier. M.
ßanbllrarerüLrkel ZZ. I.St^Tch. So. ;1574
Mädchen für AlleS wünscht
Line» Voften. A. V.» VII. Hsldgüile U.
sbll- ,.41MS
Besseres Mäd.chen für ÄllcS
iu-^r Volten im IV. oder V. Ve;irk. A. G..
VIr. Ä sriabilkerbrabe 64. ?b. 1. 42366
Besseres dcuischcs Mädchen
iÜ7 i!Il7S bINTi vai L:-r.e !» zw7i L-uU-ll
ad.r Il.!N77 »7'a-:->.-. wo k!7 F7ou 1711811-cht.
VIII. L70-« i!, -!i« 8. r» I. 41582
Aitständ. Btädaieu v. Lande
1it!-t am !!>78kN sü- 712-». VIN. L-i-av«
os8. 7? i-,.ik r^a.- i. 41«1I
Mädchen, 20 alt, sucht
2soll7n lür NH!», la-.Ichr nur tl-misch. X.
Qu.Iknc-"7 »4. .8. St. 4I»2t
nettes Mädchen
Junges
bitter um Vostkn oir Msrchen für Alles in
benerem H»..je. Marie Wolf, II. Gerbarr-u«-
c ^sse 8. 41231
Besseres Mädchen, welches
k)chea kni n u.' Lbr.'szkL^nl^e beii^t. bittet
um D-üe» für Allll-. III. Mo^ökllüeE37.
7k,ir 13.
41971
Anständiges Mädchen mit
?sibrer,kuen'ch bittet ru 2 Leuten für Alle-
ober aN Stu^^runrSbchen unkestukomlilen.
7b 21. 42063
II. L-nt-->ak'e 19. 2. St.. Tb. 21. 42063
Llnständ. Mädchen wünscht
bei brflerer kleiner Familie als Mädchen für
Al'f) upler>''^'N7men.
^'"3e''i'^der5-'^e 8 ?b
3r 7.
XIV.
4294«
Mädchen mit JabeaSzeAgn.
in»r -ine S!:2e t^ir «L-^ XVIII. S»,! 0 «-.
^umikra^e 10. 1. Stock. TbÜr 12. 43.52
Anst. Mädchen m. Jahres-
iTUaaUsTN su4t E!«lle fLr 8UI7» in b-fs.
Lunlk. T. ?!.. ,111. Voftdornsrffe ?!r, 8.
4. 1-17-. Tl^ür 22. 1.8418
Llnständ. Mädchen, ivelchcs
^nnbarbe'ten kann. wünscht ;u 2 Personen
für Alles bis 1. Märr unterjukommea.
A. 8 IV. Lembr.-Ltkao 'l e 14. 432«2
Allständiges Mädchc»; »nit
IabreLieugnillen sucht Vo^teu für Alle-.
)7. A..> 2 bieber'goi'r »t. ^11. 41644
Mädchen für Alles, welches
^N^'ach '"^en, waschen ,nb "mmerbürtzen
Va»n. d .ci um ^v^eu. VI. Gumben»
bor'<7?:l 67 THllr 4. 410.32
Mädchen für AlleS mit
^-brerieu?^ >. sclid unS netl. kut-t bauernd.
Vle»l» ,n ri.'.n. an'lünd. Hau'e, mit x:'!.r
Vedondian-. IX. Doserge^e 13. de'A
vortter. 42141
?-'iadchen für ArleS.^
sv^er EireusL^sk Lllnkcht ein 2liäbriis'?
8? 7"chen in
r-7-em dt^ercn 4::3
^1. r^ratommt"' Artr. eri"2'
t' !-5 blTu^cher^.ra^e 7. 2. Ct..
>7 ll'. 41
L-,i-
an -^.
Mädchen für Alles bittet um
kr^er. i's ck: ^1. s^aufe. I. V. LölUdinLbl-
^".'7r:.r15, 41143
Mädchen für AUeS sucht
Ein besiercs Mädchen, deS
au: kochen nnd alle bLu?iichfN Arbeiten kann.
nicht Votirn für Alle» nur ilU u rgarisLen
Leuten. IViU. SlNZga^e Ll, 1. Stieqe,
z. LtoS Tb. 28. 417:k.'»
Besseres Mädchen, das kochen
koon. dir:.» va koH-n iür Nil.» odrr oi?
Smb7!»io»d:I'.'o. V. Vr.u:d»o»r7»sie
«7. 81, r.-Ü7 12. 4l7«4
Besseres Mädchen, wclcheS
bürzerlich kt»chen kann. Liln^cht Stelle für
Alle), onkwürts dr-norsu-t. XVI. ld'7.b-
Ürobe 38. 71,. 9^ 9l. S-,
Mädchen, welches kochen,
wL'chen vnr olle biu- ichen Brbeit'u der-
richirt. 'uLt stelle, arn Ucdkien ,2 ,wel
V7r'en"n. Nfbiqc- Hau». M. D.. XiV.
r-raurlti» 6. 7''. 1 5. 41 ^36
Zwei Mädchc.-t. 18 5sahrc
.... billrn roi >w-i r.ilooro.
VII. LS. 1. Sl.. r>^ü7-
48211
Solides Mädchen sucht eine
Sr^ o i» r.o.w -rr-.ftllche» H-ll'k. N. Po;.!- ..'.sie
» 107870708, .5» .-I!»-»,-^ 2,7,77.77.4. SI., i».. 411.i.
Mädchen für Aurs sucht Junges besseres Mäd.ch-n
8>,llr N. V riü7-7>7iffe UI. 4147» wünse-l bii r-io-7 No:»iiU- Lotcr,l:!r'7mk».
-- 7. —--— ^17^ «,^,^.,.....'0. 7 ?d. 11»
Besseres Mävchru, welches
-In Irisbro-l .aTuoniz b«-«1 und gut
^oöirn louu, w n SO I.n bei er«, Houd ,u
en-r ober,w-i D-m-n «uOr-ulomniru. Au.
-bri-t« o» «l. W., S42n,0U7,i:7o-e 2'2,
Tbur 10. 41.518
BrssertsMädchin, das tochcu
kann, bitt-!: um zu peinrr tzamtlt«.
VI!. AoUttqaür 3.'. drim V' -r. 41506
Anständiges Mädchen, daS
einsab aat k-H»» kann. sucht Posten. Lof-
.nüd!fl.-5t 19. 75ür 31. 420i»9
Lchlesicrin bittet «m einen
ron-ruk-n Pofien. Unt-r .5. T I.
«clbhouiüiob« 17, 4. St., b-i F. Li---r.
48I9I
Teutsches ivtadchen dom
Lande bitiet um voüea b-i Neinrr «hrifsl.
i^amilie. Ars'':;'4erill. Tb. L.» XV1H.
Leodeld 8. Tbür 2. 43411
Mädchen v. Lande, Böhm..
7itbt Poßen alr kkxtra» ober lllludchen fllr
AlikS in bc55.km Hause. ). Sch.» Laurenier-
brra 4. Dortirr. 4347.5
Schlcsrerin bitt. um Bosten,
?ar>» auch -nl b''7e'7fich k.-.^xn. GeUi-'^n'X:
^Ae 15. 8. Lirck. rbSr 21- 422L8
BcfsercS^ Mädchen. WclcheS
bÜ7,!rli<5, gi-L« b-rH-bt, koch- P-kr-n.
Hotii. XVI. L-rj-ol-Ib-rcürl.l 29. rbö-
Tir. 0. 48484
Anständiges Plädchcn, weliiies
etwa? soch'll, ^nnre-n und nülen kann d'itet
vrn Ltekk- ttl k'ekN-'r )a»::lie. 1L. Hsüntra^e
Nr. 32. kei 47,.»9
KungeS Biävchcn- La-nde
iuLt kt-'i:, XVI. W-rIi,.-7,:ö- 197. 4»
1. Sl .1. riSr 9. 48827
17-ähr!a7 Schlcsterin, die
nlch: k?ch-n kan''. r"fet «m l^. 0i..
XVI. Krund^e-r-'i'^- 0 Th. 8. >'2872
J-räulein. tüchtig in dcr
rl'f'ltvna. k^nn itLr stut kochen un>
sri^iren. iit in allen tzandarb-iten bewLlnderr
sucht Stelle :n ein-m ckrtV.'ch-n L^auke. II.
Dinteryasie 9. 2. Sisck, TLär 10. L. S.
43323
Besseres intellrg. Mädchen
mit -stcr S-chrlkt. in ieder r'"4"ck'en Brbeii
berran':-rt. sncht Stelle eu liarekner Tom­
oder kleiner sranlilie. eLcnt. an-*» einzelnem
cvrrn. N!. L.. 3'. Krougaff' 20. 1. St-Ak.
7bSr 17. 41838
In Speccrci« u. Tclicatcsscn-
c-14-IIt möchte ull-inlleker-e §7SN, Ilrael..
i'ndeb'not p-rtro»:en?wllr>'. die VrrIO-'
für dies-» s7,ch bat. g-s-n g-rirr-z S<-iaIi
-!utr-I-n. ». S.. XVIU-1 L:rut,'-l1- ?.
2. 817.4. ?>.7!r 11. 4:8».'.
Gebildetes Jräulcin mit
schö75-7 L.christ, 7ute 2i-chu-7!n, -r-uIUtl!
II kuutliu. wilche schor. In einem Ke-
ichilte thöOI, WN7. g-cht Srelrng. ?rlei-
er. ?>. r., II. rilu4«,nb- 7, 2. Si..
rb. 1.5. -I2'4.'.
Jntcll. inngcs Mädchen,
Wels.-? schön schreiben, «n! rechnen innr
und Zabrelteugnille benrt. bittet um
1?5l>-n. kl. »I., V. Sr»b7e»e 12, 2. 8«..
rbü7 17. 127471
Atädchen sucht Posten in
einer Wcsck» rel ober Purerer. V'I. ?L4ndt
mübloofse 3.5. Tk. 4. 410K1
Intcllig. Jstäi-lein. Waise,
mit IchSner kchrifl t-nb 8--7'7-. bittet nm
Pritkn in irgend einem (7.-tach-
mirt-?e -in- leicht« -Peichnst-run,. W2rd,
auch I,5r gerne eme Lcm« ,:ir Beileilnr,
«idrirebiren. öiuichrütm unter S
Nr 4198». »n b.e »77 4,.::,e>
junges sfräulein (Ansäu.grrtni
wün'Lt in ein VeNtTer S'sktilft unkcriu-
kämmen. M. H.» Sxei'?4Ng,
IntkNig. braves Mädchen,
21 2. alt. welck-rr tzut rkckinrn n./-3rtiber..
i'tlön bantürbeilr« unv alle- LrauH'.iche »er-
stcbt. bittet um irgend eine Drellk. n»rr
tas'^?de^7. L. e:.. III'4 Iklechra^^^S-
Sehr anständiges -sräulcin,
I-richt uniLri'ch und dent15, mit «utt"
«e-crrni'n.triwlchtvn-ertulcmm?!!.». NoT-trS
VII. Töblrrgn-I- 4. 2. Et. Ib. 8. 420»e>
LUleiunehendc ansländ. rfrati
inil eUbr. Tientli'u-lnils luch, Ltrlle. 5'Ill.
e-rndö 7°7>5e 48. Nntienn-tchllt. 40854
Anständiges Setädchen wrinichk
tt! bellerem Arbeiter ^ür kto'I und Aodnung.
AvkrLge uuttr Ltb. au dir^l^-
?,urige Bcdieneritt suifuLrellc.
n. qmetran.r'.änbe 2k. T'. k 41kr'9
Iünocre Bcoiencrin biitrt
«m TIrdeii. ll. Si7öu4g-5- 1S, 4.
rdür5l.
Junge Bedienerin, welche
«r- döueÜche «rb-üen verrichon t^nn^tucht
Pe-ieunre. ee.^sitzine »I., li. slr. 5775.l
-5-'! 8. -. 8-'ese. II ir 8n
Bedienerin, welche kochen
!c:n7. sucht Erct-e. XI5'. chUrichr:!:- 98
8 8trch Tbbr 10. L. r. 4:214,
Bedienerin, jung, sehr nett,
wünscht süc die ch.-rmiltntjiinnten in
be^ereiu nnrer-nl-i-'.nen. T. 2..
51 ti. 8I.>l!-nt!,-:erjaie 14, 1. Et-4.
rböc 10. 4822»
Tückltige Bedienerin biticr
UM SttL:. .."irür'e 34. 1. Stock
11. 415,04
Mädchen iür LlucS, Älnf..
Löd-Ulo. iuTdl IV. Tdtr-Iirooior.o-
i^r. 7 2447 1. 42»»»
III. ^!°o-o o"- 7 ,?1^ ^2 24^
AcltcrcS anstäud. ??räsch7u
PtäSchc» für Atles,
kchleßert». wünl-t bei ki. c^Ifll. Fom''ie
II.^ ^'d.rftio'^- Ä!
l»2r IL.
42772
Wünscht 'u e'tcrer Ta.ne rter Qerrn ^.lter
zufcmrnerr. M. P., IV. Watter^rff.- /.r.^
Lbür .3, ^1210
Bedicncriu sucht Posten.
Varie Marek-. La'>ar!eubtrL7allr is,
1. Stack. Thür S. 41S23
'.n b.'ste' nt t'rLu'e. Lisr3a
14. 44776
als Lebieuerin ur'eein
ouch ali Wir1bs4>i:l'.Ll..,.
2örrer?reße 40. Lh. 10.
s'i^nk. weiL« auch an:
A ur'eetnk»«n"n.
ouch ali Wir1bs!^i:l'.Lrin. ^1.
422L3
Sehr nette verlästliche Bc-
bikAerin bittet um Stelle. M.. III. i
24. Tb. 1. 4277Ö L
Bedienung für gan.rcn Tag
kncht isn-rr kruderkole Frau. V»2 Ticdleaffe
9. T5!-r .33. 41176^
Suche Bedienung für ganz.
Tae. w-inö?Uch in der 9!ö'.,e. IX. üirbaner-
ibrdi 21. 2. -:.. rd. S. 4I2IS
Junge Frau sucht eine Bc-
Slernn, ISe die Arltlillundell. S. S.. III.
«°5. 5-ais- 4. Ld. 2». 41200
Anstand, ältere Frau suc^t
Sestcnvn-. V. Hartmakvns^llt L, Tb.^ 4.
Junge Frau bittet um Be-
dikn-.in,. XV. etchtd-os-rchrct- L 8. Lbwr
N. .5. 41.840
Junge Frau ohne ltinder s.
DeLie.iuns. III. Mrh-ra^e 25. T^'^^2iL.
Bcrlästlichc Frau sucht Bc-
dirnun?. A.' A.. XVI. ?!eumLyr-oTe 26,
deim Oar.rdks-'rser. 4137^
s^^irrbschaercrin, tüchtig und
svorsnn-. sucht Posten ;n einem Herrn. M.,
X75'. Ankenoe,--« .5.. 8. Et.. Td. 19. 4218.5
Tüchtige W'.rtiiichajierln, 80J.
nir, such! Stech- »n ciNielnein Herril. M. B-
V. P-inrg-üe 19. 8. Slsek. Tb.18. 40877
Als Wirihichaftcrin such!
nette, anOändigeß Äüdche». 21 Jabre alt,
Tirlle. Tt. S., X5I. Lchinazlgdsie 'Xr. 10,
9. Etcck. Tdür 17. 4IKZ.8
Bcffcre Wirthschafterin,
im LrLe". u. L^arrsbalt. kucht Stelle,
auch e".)rrürtS crrr ia Penfs»:t. A. ?!.,
VII. Linreaeassk 7, 2. Srock, Tl-ur 9.
433,^2
älls Wiithschastcri.» oder
^erkcuserin sacht ein sehr so!ik»t^. ,''e!)teZ,
7 .ettk?. de'ierez ^«kc^'chen mit e;re 15. T r 6. 4 .-^.?.';
Tücht. jüug. Wirihschakterin
Stelle einem k^rra. Uurcr .Der-
.'-'".Nch 4 jll. 573- an die 0:p. 43573
Junge anständige Witwe,
'inderlc?. WLnsckt- 1 S Wirtb'cb-ifterin -n
einem »errn oder mnttrrlcsen Kinder.,
nnr 7 rznksmm.n. NLberel II. Tab-r'trabe
Nr. 27. Tr.sik. 41200
Rlteres Mädchen sucht Stclle
bei al!eink;ek-.ndx'M (vrr« alS Llirtbscbafiettn
rder zn zwei Lr^nten klrr Alles, keine Lr^sLe
Ä., IV. Fletichmgnn .a^e 9, im Aor rn,
rk-Lr 2. 40804
bine ältere Frau mir guten
üruoniiscn iucht Posien Sl» WiribsLa ler,»
'll rincni olleiniledrnlxii Herrn. kr»o 74 '.izt
-U 7» Lllnd. V. trinOedlrizis- 22, .9. Sto,:,
Idttr 14. 40187
ActtcS solides Ptädchen,
.>.5 Jotre oN snLl Sieche o!» W,itds4a!:c:!n
,u allem ocheiri'eb-ntrm lolidein Herrn.
N. N.. IX. Sech,ich enmclkaii- 18. Tb. 4.
42798
ZOjähriui ttöcl;in sucht einen
Pcste» als Dirrbschafteri». »sm 15 M :'
an. Briefe unter »Marie 43207' pc^l. IV.
riarollnenvlok. 4'e2>^7
AeltcrcS Mädchen sucht
Pt^kn als '^^Ziri^'cha^terin. L2. T-. IV.
Trarrks-arse 7. 2b2r 14. 42790
J'unge Frau, den bes.cren
Stln^e'7 ongebcren», fuckrt Bl:ft7N t 0 S
Drrtbfchafierin. U»:c: »Ehrenhaft 435^7^
ütn die lkrf'ed 43-587
Nlleiristelicnde ^ran,ss7 ^nhre
ll!t, bittet llm Poseen lllS 'TZietblchlls-crin,
ll'dt onch ,u enuteerlot-n kkindern. H. K.,
VII. Neubütkonük 87. Tb 8. 4091»
Pcrfecre.stöchin snchl Stellung
olr Wirrd'S-t're er. XV. LUoriagriie l l a,
. 8. Etock. Tb. SS. 41722
Gute wirthschastl. Käckiin,
- p-r bekkrrn Cle^e aT-^'törrnd. Wü-i7t zu
^inem O'rrn. euch Witwer mit l?lnvern.
« vier zu einer Tanre alZ 1? 2 urkJlktrrn unter-
»ukorimrn. Ürn^semeirte Antr 7 sse an 11^ 1.
«7.. XVIII. St raak^e 2S. T^. 10. 411.36
???
' De'chl'r Ll'rrt suLt an 6 Su>ige drerve
s elS HauSIalkerin? Bin in allern ('ä'.iö»
^ rick'n verf.rt. aeku'.'v, 40 5k. al.'. be'ch'tüen
Dtiwcr m't 1—2 ti'.nd. n«cht au-geicklonen.
Äick-'tanottrmeBri.^^eu7it'r..AuV„üriq 1077^-
- postlaoeend PorzeLrugEe. Sej-N Schein.
40779
Intelligentes ?.>?ädchcn
wünscht -!S Hnnibötieiin E'elle. anch ,L
'uutterlv'kn Ai 7 .-ern. Unter »Tute
lsr.s 42025 an die 6 ro. 4 .-'.'.>
Jl'.te!!i.chenteSFräulein wünscht
l .'"»1
- Allcinstrhcavc Frau brnet um
, Hllll-me.il»rdesten. UI. grio-'n. 41, Tb. 15.
4,527
 2. .2.-5 I«. '5"»;,
Israelitin, vilichtLrcu, bitt.
UM S:.lle a!- L-'-r'^ics^rü-riT'.. III 7rL-
- b-re»e.-I,e .55,. Tb. ch,:. 4080.5
Fräulein aus dcsscrcm Sause
ws' 7 l'-^t el? Srü'v k 7 r ?>.i:'Lsrün. als 'i ne
- kercir- e'nitt' ?.ebre t'. üi.a n c:: c!k
b '.. '> '7 ll.im.- r'fltrrzuk^mm n.
2 drr'^: b:i: atttu-libca u-'tt-r ».llu
' l"r. .'ii^ 7t
Fiänlein altS achtbarer
r JovHir r ,n ,i?tr ol'ku L-.me ü!t
r Stü'-« L7.d S? sÜ'wa ..':,« unr?r,«rsmmtn.
C. B.. IX. '.urT7-.^l urr.-ok^e 22-, 2. St..
Thür S. 43460
Als HanShältcrrn sucht ein
. Un»r .Aollindi, 42I1L' S-K2>,I
s7>iS"l '8.. 42 NA
.xräulciu sucht Stelle zu
iirl. chli 7 -m L-rrn ois HallroüUerik- od.
>I«r!.rr>o. IX. Sr-,osi- 13. 2. Siz.,
7.7- 7d!>—
L-77-. Td!1- 27.
412S0
Tistluguirtc junge Lame,
!>düfr. ksrack-nkunvi-. mu^ikal.. VÜns-t
» ReveSsenrantin. Geseüs^^reria, Äilfe«
terin, 'Lontton. Uat. ,S. E. 41042^
5-V.
41042
Junge intrll. P^^au wünscht
einem i^irrN al- Beschließerin unter-
41202
Als Stütze der HauSfrau
cht TILdchen. tüchtis im ib 2 urbLlte. auch
M. I. 42768^ psstl. IV.
Jntelltgenke Frau, ärztlich
» Krankenvile-eriA tzeprAbt, empfieblt
h den -rehrtkn Dcmen. aach alt Aeise»
rleiterin. IX. tzcbrs-affe 2, 8. St..
bür 23. 41059
?lnitandige Wäschert» rmt
ad77?zkii-:!>i!i7n dlr-r um v-lSSHmng 1»
n,i Vuzerri. H. Rsrhe Ldwknz. 5, Td. 25.
4IS7S
Junge Wäscherin bittet um
.. io H-I-l 7dk7 A-ftauiiti-n. ?. S.,
r7k!il,7o4k 8-. ?d. I. 4127»
^irankcnpflegcrin. ärztlich
>mdlodl-o. m l 'Vofj>1d7!4-r -»V77^'7l7-
v707is Im 1. 1. ol.,7-m->>ien »7-!.ll--:d«>lsk.
-mrlikd» H4 ,07 P!l-7' io7.77«7 u. Sui>k7-r
H70oIb-!I-o. ?7i--Ii4.- N-'r«,- »nt-r
.V7i»l-sl-"7!u2 XVII. Lr!l<7mr«70»II«
87. 4. 1. k». 7b. 7. .»1»X8
Tiicht. 'rraukenvilec-erin vom
rl. «7d7l7n -n Ä. V.. VUI. L»udooq«il,
59, Vo7lk777, TbÜ7 8. 4»9L8
Besseres iatessig. Mädchen
diltet »o,».,d-r um V-Ickottlzuuz. 8. D.,
r H.7, oo8k 78. 2. ?»->- 4»921
Junge Friscurtn sucht älZ
Si7hiifm io «iu-n Nr-nTlolo» «ur-rzukommer!.
At7. M. H. II. Boroiiooiasii 7, r>Ü7 4,
im Hvl !iöch. 42685
Tüchtige Hand« n. M-asch!n-
-7;k»>7lo bil:-1 om Nid,» °UV7 L-l>».
1 9., 41. LUodioLdiroff! rs, 2. s-o-r,
Td Ur 22. «2.822.
Alleinstehende Iran sucht
7..'I!'0 in k>7.!in l5,2!ou<« c!» Sd>u»I>i:,7in.
XIX. I!n8tnrl, Bisi-dDok« 15. 2 Slo-I,
rdil7 ». 21. M. SS9.5«
MaschanSalten
«nd Wüsch^inne».
Wäscherin übernimmt Wäsche,
Tro,:-.» im Fiei,!,, «!7d s-L5u 87bdg7i:, ou4
nur gcr°2t. g. Urdao, III. Luostilk-ü« 8.
4289.8
Tnchltge Büglerin empsiek-lt
ö. V. ?ob non9, 25, l .Tt.. r4i7. 41002
Tüchtige Wälcherin geht in
LZu'Ti woi-h.u. III. ildou!» 22.11.19. 4.8582
Junge Wäscherin geht tu die
5S!»°77 w.-2d?7i. ll. r.'-::,-r7r!o; 9, 2. St.,
rd. I I. 8.4. 8^ 42997
Slnssaudigr ssrau, die schon
wa»cbi und büarl!, di:t-l um Wäsche. V.,
lll. -k.'ri-swea 72. 2 ^'a 7d. 5. 43630
Lüästige bS ifchrrin u. Büglerin
b!:t-: um 4Ir1i2 a.-l7r i'aoS. L. 41., IX-
lo-ornboo -i- 15. 27'. 2 4. 8004^
Wäscherin, geübte Büaleriu,
biTt.t UM Ärt^i! ia over Lll^.-r dem Hause.
nv. HslSi5rrq',0e .3.3. rb. 18 42475
J- e.ii bitiet um Wäsche, die
f-reien oe:7?Inet wird. X-. S?esbeaafs«
im
Skr. 21. 4-k. LV
Wäscherin, die sehr sein
Herrku- uod T>v7s:rnw):che va^cht ur'd
nir.'.-t BäiHk ir:t 0a.lS. »r?rd AlleS im
s^rci.n -eNk-cknet. XIV, Huftrr-a'»« ^9,
3. Str-^ 25. 372M
Anständ. Tra: sucht Wäsche
1''m Wa'che* al'ber H27uS. 'l arie Lsibs.
VNI. Slrors.eLi'e 36. I. Sr.. Tb. 5. 40 *^>«
Llnständine Krau bittet um
Wo '-n u.'d L-i1kn. 1!.«. X51. »--d:«-
970>>, 21. 2.. 1-7.  »oS» uud
77id-n. lou. V. Li7dcnd7uoo-7ga-i- 12. 'M
.Sn --. 7V 80.
^ukige tüchtige -^»'läierin geht
w:'^777 bvo-m. V.° Onrr.SlldTi--:.
115.29 7b »'-7'-'7. 4l!,9t
iinrr.Sl'doi--:-
itrcl- '0. :5. 29 7b 8,-7'-'7. 4l!:9t
^Weichcei» bi.tel um Wasche
j.., e., 0, vn. 1-7775'. ». »->-.,-777. 4N92S
trrne cule 2 v>rjil!cr.n dilte.
um 4-: .!, 7 lu mr b«m H-0-. X Ou-e^-ril.
dir. 42. 1. -I L 2 8. N 4Ik5»
Tücht. Wäsck-ri-l vu-rt um
NN.7,,. i..! 7-^u1. e-bt »NTT- -0^-7 Lcu»
w-iS-n. I. -b. .. IX.
Tüchtige Wäs.chcrin geht
uc-'-^ k-r eo5:?. vcr Tr, 1 5. V. -k rbl«
- n. 8 7^ -47 18 40830
Wäscherin, die rein wosÄ
bü?- r. >' 'k: rm int Hru).
VIII. 5i--Oo-no.-:-.77-L- 53, 2. e--e.
9!>ür 40842
Wäscherin bittet um Arbeitt
m. M.-N--Ü« 22. I». «ross


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 70 ]
8oLiit»g
KöLSS sVISLSr 'kLrdlLtt.
25. ksdnis LSOO.
KLerdrr-, DSKfche- vnd
ModrstenarbriLe«.
Hock,elegante» Stoffkleid
in aeichmackvoVsler und fkinster LuSführnng
nach allen neuesten Journalen auf Lerlangrn
in 24 Stunden fertig
ska^on sl. A —, 5.—
Matinees, Tckilafrööe, Morgenkleider fl. 1.80,
neueste Schöbe fl. 1.20, Blousenv. 60 kr. an,
Reizende K ndettleider 8tt kr.
Smokmg^,Lodencostüme, engl.Kleider. Seiden-
dloufen, Radfahrdressen, fesche Mädchenkleider
brNigst
vrr. Schotienfeldgasse S, Lonfeetto».
Karte genügt. Sende wegen Natznebmen u.
neuesten Journalen in die Wohnung, auch
Drovini. 427.^.^
Englische und französische
Tcm.ntorletten. JaauettS. Mänt-l. Sport-
costüm^, Llousen.iemden rc., werden bei
Srtneidermeister T> man billigst u. solro auS-
geiühct. 1. Singerstraße Nr. 11, 2. Stock.
43470
Geschickte Kleidermachcrin
empfiehlt s-ch den -Damen ins HauS. H.
Korhensterngasie 3, Thür 23. 41319
Sei,r geübte Kleidermachcrin
tmpftehlt sich ins Haus, Arl. Josrphiiie,
I. Rabenplatz 2. Tb. 10, 407SL
Perfekte Kleidermacherin
deisertizt Fischd.inN id von 5 fl. Schoben
von I fl. bU kr., Blousen von 1 fl.. jk eid-
chcn von I fl. aufw. Lite Kleider werden
wie neu hergerchtet. XVI. Lercheuselder-
gürlel »9. Thor l1. 4>,7flS
Eine HauSnaherin birkc! nu^
WSiche zum Ausbessern, s. N., IV. Panigl>
gafle IL, Thür 17X. 40738
Schnellreparaturen v. Lawcn-
und Kinderkleidern, sowie Hüte zu staunend
dUligsten Preisen. H. D crsaygasse 7. Th, 12.
4 l 361^
"HauLnäherin empfieblt sich'fiir
Kleider« und WäscheauSbesiern. XVII. Jöi-er'
straßs 4. HauSbrsorg7r. 429ä6
D»«eusch«eid»»t» «mpffehlt
sich den »eezocii Lam«». S»b«,« »>hr «i-«lnt
u. billia. Loflal, IN. Hirie»«. 1», Z. SkoS,
rchür 2S. 43331
L. 54
Perfekte Kleiderinachcrtn, die
in ersten Salon- alS Erste fungirte. mit
feinem Geschmack und vorzügl. Toillenschuitt
emgstehlr sich in und außer ^-»auS. V. GrieS»
62sie 35. 1. Et.. 7b. 15. 30553
TUchrizer Taiiienschneiver in
Kleider und Confection. geht in Trirarhäuier
nähen. Vü. Neubaugasse
53, Thür 20.
42049
Scl'k tüchtige Schneiderin
welch: die feinsten Toiletten verseriigl, geht
ins Haus. ll. Leopoldsgasse 3t. 3. Siicae,
2 Sto'l 4 3 4203-,
Lveipuahrrlu empftet>lt ych
den Damen zum Wäsche ausdesseru iuS Haus.
w. Ungargasse 4 Tbür 9. 42ULS
Tüchtige Schneiderin im Zu­
schneiden und Autsahrun» afler Toiletten
perieet und zurerlSbüch. Empfiebit sich den
aeehrten Damen in und ander Viause. LerSen-
fcldergüriel 12, 3. St. Th. 22. Nächst der
Burggafle. 42L3U
TüchtigeSchnciderineinpsielilt
sich den geehrten Tamen inS HeuS. IH. Bez.
Gartnergasse 9, Th. 12. L. E. 4252.5
HauLschuciderin empfiehlt sich
zu 70 lr., auch Aenderungen. Fr. Rosa,
V. Kleine Neugasse 18, beim Hausbesorger.
42516
Praktische Weißnäherin über­
nimmt AuSstaitunge», schlecht rastende Herren.
Hemden werden gerichtet. III. Adamsgaste 1.3.
1. Stiege. 2. Stock, Tbür II. 41003
Tanieuschneidcrill verfertigt
Toilelt n nach neuestem Journal von 6 st.
aufwärts. Aknderungk'n angkvommkn. Karte
o^cnügt. VM. Josep§ltädtz.r;^aße 35, 3. St.,
LHLr 25. 40967
Hausnäherin, versteht nebst
Neuem auch fein zu stoppen u. auszubessern.
IV. Goldtgzgasse 9, 2. Stg.. 2. St.. Th. 27.
40975
EngrischcrSchncider empstchlt
sich zur Anfertigung englischer u. französischer
Eostume. VI., Magbaienenstraxe Str. 6l. I.
Blaba. 41674
Weißnäherin, selbständig.
bittet UM Arvetr. I. S. 12. D. Singriener«
gaste 11,2. St. Th. 27. 40937
Tuchrige«chneidertu empfiehlt
sich den geehrten Damen. A. Weinert. II.
verggafle 18. 3 St. Tb. 22, 4I9Z5
Tüchtige Schneiderin über­
nimmt noch von einem ConsectionSgeschält,
Tomenileider, Blousen, Kinderileider, auch
nach Maß, Daselbst wird ein Mädchen
nach der Lehrzmt, und ein Lehrmädchen die
Weißwäsche gelernt bat mit kleiner Bezahlung
ausgenommen, Anna Witlet, U. Wallcnsteiw
ftraße 27. Th. 17. 41938
idravalenzipf und Lawalier
werden zum Steppen angenommen. VIII.
Lerchenfelderstraße 158, 6. Stiege, Th. 32.
40708
sfrau sucht außerHausWäsche,
geht auch reiben. M. M., IL. Roßauerlände
Nr. 21. 2. St. Th. 8 41538
Uähcriü bitter um Arbeit.
Pulkert, V. L>es«l°scngasi, 37, Thiir 21'.-,.
^ 40820
Tüchtige Schneiderin für
Damen- und Kinderkle>oer ewpflehlt stch en
aeehrten Tamen in und außer d-m Hause.
H. C., IVU. Hernalsirstrabc 25, I. Stock,
T hiir 12. 40823
Tüchtige kllleidcrmachertn cmpf.
sich den g ehrten Damen ins Haus. Per Tag
I fl, 20 kr. H. Schlagergassc 10, 1. Stock,
Thür 6. 41650
l^elbständige Schnctdirin cmpf.
sich ins Haus. Huber, VM Langegasse 51,
Thür 13. 41588
Liadchr» bittet nm .ttlctdcr- u.
Wäscheausbesierung in und außer dem Hause.
Näht auch aus Maschine. LV1I. Rosensteiu.
»assc 8. 42695
Hausnäherin, geübt, für
Kinderllkider. auch Wäsche. 7l. M., XVIII.
ktoudaaiie .52. 3, St., Tb. 17. 40100
Zwei Pcrf. Lchncidcrinncn,
die nach den feinsten Journalen arbeiten,
sönnen noch einige Damen in und außer
Hause übernehmen. VIII. Lederergaffe 28,
». Stock, Thür 19. 3V8SS
Praktische Schneiderin empf.
sich ins Hans per Taa, IV. Mitiersteia 3,
3. Sock. Thür 28 41327
Ten P. T. Damen empfiehlt
sich eine sehr »iicht'iie EMneiderio in u.
außer HouS Sehr chic u. billig, Frl, R.,
II, Untere Lugarienßroße 8, Th. 8. 43457
ssrau von festangeste^lltem
Pr-vatb amten, war 15 Jahre in grcßem
Mobitiengeschlsi als Leiterin thätig, prrl-cte
Schneiderin in Damen, und Kinorrk!eid-5-,n.
Wäsche und ganzen Aussiaitungen, empfieh.t
sich auch für Gagroi-Geichäste zur Lttt-rtigllNg
von gröberen Lieferungen. Lsseite unter
„A. K. 4I38Z- an die Epp. 41383
ReaUtaten-Nerkrlsr.
sseiucr Landsitz. Im kliiuat.
Curort Umlowitz ist eine Ocko-
nomie, Herrenhaus, zwei Sauser»
compiere, 52 Joch Gru.,dsnicke zu vrr-
kaufen. Auch Tausch gegen ein .Zinshaus.
Adresie: itzrnphitwcrk, Umiowlli. Eüv-
böhmen. 37304
Eckhaus, 3 Stock hoch,
12 Jahre st.'rierfrei. mit Gallhauvlocalität^'N,
ist mit geringer Anzahlung -;u vkrkaufen.
MittcUiaus, 3 Stock hoch.
mir Garten, ist zu verk-iufen. Au'kunft Äien,
XIII., Eumderlaubstraße 14, dcim Tig-nthümer.
39968
fl»r den >1in> und Berkauf
Von Rcaltläten jeder Art
empsichlt sich der
-.Allgemeine BerkehrS-Llnzriger"
TLien, I, sitrugerfrrasre !8
Kcuier finden da-eldsl u entgelilich die größte
Auswahl, 4 >233
Prachlvolle Ziiishauscr
in Marl-urg. mit allem «Lomiort auSgeffattct.
vollkommen rermieth. t, zu verksirfen. ^.'iäheres
Carl Bancczy, Lien, LVU1. Gymnasium-
striße 20. 41076
HerrschaftSviUen
ilt den, herrtzchen Raumbergthal, 2VoTtanden
von Wien entf rnt, um den Halden Kosten-
pr is zu verkaufen. Näheres >aarl Banoeziz,
Wien, IVI1I, Gnmnafluni-traße 20 4107 7
Villen in der Umgebung
von Wien zu bezkaufkn:
IN Si. Pölten um 8o00 fl.,
in tknns um 15.000 fl.,
in Hintcrbruht um 15,000 fl,,
IN zginterbrühl um 25.000 fl-,
IN Hinlerbrühl um 55,00z- fl„ s, gr, Sastheu»,
IN lllossirneubvrg um 18.000 si.,
tn G.rnhos um I2,i.00 fl,.
in Sersthos um 25,000 fl„
ia Baden um 35.000 fl. Nähere« Ilarl
Banoczh, Wien, IVIII. tSttMnasiumstraße 20.
«107»
EleganteSZinöhauS inMaricr-
hils, Aussichi IN den t-tzieehezi^vark, um
150,000 fl, zu verkaufen. Kleine Btlla ober
Baugrund wird in Zahtnng genommen. Nah,
bei taarl Banoczy, Wien, IV1II. Ghmuaflum.
stiaßs 20. 41072
Eck-ZinShanS, H. Bezirk, an
pünktlich vierkelräbrlichen ZrnS zahlende Par-
teien vermiethet, JahrsSzinS 8300 fi., Preis
82.000 fl., Anzahluog 7O00 fl. üiähereS d.
Carl Banoczy, LZien, I^^II. Gymnasium-
straße 20. 41073
Wer sein neues oder altes
Haus oder sonstig? Realität ohne Boppesen
verka.ifen oder vertauschen will. wende sich
an Carl Banoczy, conc. Realitätenkanzlel.
Wien. ivm. Gymnasiumstra^e 20. 41074
Schöne Villa im Cotlage
Währjna um 30.000 fl. zu verkaufen. Nah,
bei Carl Banoezh, Wie», IVIII. tetpmnasium.
straße 20. 41075
GclcgeuheitSkauf l
Berkoufe meine steuerfreien Häuser 18, u.
19. Bez. die rein 15 Praeent iraoen. Tausche
gegen Einlkhrgasihof, Nähe Wiens nicht an»,
schlössen. Näheres Eigenthümer Töbling,
Panzergasie 16, 1, Sl. Th, >4. 40928
IL Jahre stcuirsreteS Haus,
IIV, B„ hart ausgestattet, 2750 fl. Zins,
um 275.000 st. zu verkaufen. I, Satz
16,000st. zu4'/,°,-o. Unter „Lrträgniß I4tzh
Nr, 4I677-- an die Erp, 41677
Kaufe größeres Haus
2 kleinere. Unter „Sophie Z. 41676" an
die Cxped. 41676
llmbauhaus in Mariahilf,
18 Jahre steuerfrei, circa
I»« Okklftr..
2 krönten, 1 Seitenttact, ist aus einer Ber.
lasfenschaft gegen gelinge Baarzalflung zu
vertausen, Anskunsi Kanzlei Dr, I, Breiten-
stein, II, Pralersttaße 28. von 4—6 Uhr,
42732
In der Hintcrbrühl ist ein
nettes Landhaus mit schattigem Garten,
großem Grundstück, schr gutem Triakwaflcr,
um den Preis von 9000 fl. au» freier Ha d
zu verlausen. Näh. Wien, I. Lpernring 23,
Naturdlumengeschäst. 41822
In schönster Loge Hciligenstadt
Jartkn, Baugrund, 2 Gaflensronien, mit II,
schönem GäilnerbauS, unglaublich dillia zu
verlaufen. Dire.re Anl äge unter „Wegen
Uederfledlung Nr. 42713-- postlag. XH/1.
42713
OOtt lüKlstr. parc. Baugründe,
!M Ganzen oder in zwei Theilen zu verlaus.
Pröch ig-i Lage. guter Obstbaumbestand, nahe
mehrerer Berlehrsanlagen. AuSlurst Hütiet-
dors, L-Hncgalje 13. 40993
Ziegelei, Stunden von
Wien. Nordbabvflatton. zu verlausen od. zu
vertauschen AuSkuusi 111,2, Schöilbrnuncr.
flrabe>58, Th 3. 42766
Verkaufe mein steucrf. Haus,
g. Lage. nehme event. N. Besitz ober Villa.
Anir. unter „E. M, 42741" an die Erved.
42741
WirthSgcschäftShaus,. alter
Bezirk WienS, angenehme Bedingungen, zn
v-rkaufen. Unr. „BekannkeGoldgnlbe 42742"
hariplpostl. Wien. 42742
Höchst
reuommirtcr Gasthof
in Stetermark, in einem groHn» tsdufMellea
Markte im Mürzthale, mit Lekoaomie,
Preis 40,000 fl. Anzahlung 15.(00 6.
Alles Näher« zu erfahren durch Herrn F.Knapp.
Frohnleiikn in Zteiermsrk. 40979
Kaufe in Wicn oder Bororte
klriurs Haus. Anzahlung 5000 fl. Zuschrilten
unter «. 412 71- a. d. Srp.-d. 4127 l
I Haus-Kelcgenhettskauf!
(Ba-saiitenhnuS)
schöne» Haus. lO Jahre steutrliei, alter
Bezirk, eleg. AuSst., ginsertraa 10,000 fl
ist um den Preis von 97.000 fl. mit einer
Anzahlung von 5000 fl. zu verlausen. Tas
.V>au8 trägt jährlich IN.OllU sl. reinen
Nutten. Auch für einzelne sirau empsrh end.
Anir. unter .Glückskaus 42783" a v. Spp.
42789
Für Bäcker
günstiger GelegenhcttSkauf.
Schulnes große- Ha.§, Körnermagazin, im
Lestcu Äauzustande, am K-rchellPlune. mit
Bäckergefchäit. Bictualik-nhandl. Frucht-
bond l rc. in einen« Markte Niederösterreicbs,
ist sofort 0» verkaufen. Preis 10.000 st. ö. W.
Anzahluriq 390" fl., auch Jahlun^Sbsdin.
gurig n. tAzenten ausqe'chlosten). Briefe unt.
„I. I. 42l.öO" an die Crv. 42130
prächtig. nn- Ä Mttkellrättker,
V. Bezirk, 4 Stock hoch, solrveste Aurftthr..
12 JaLre steuer rei. zu vcrk. Untir „Äeell
und direkt 41487''an d'e Eip. 41487
Pillen von 250 si. auswärts
erbaue ich; Baugründe p r Qu M. 1 Krön-,
Lbstgärten 2 Kronen. Frik, 1. LLollzlti'.e 24.
Ca.e 376.38
lrandlsaiis scksönste Lage am
Eicßbü i bei Möd! ng. trockene Wo! nimaen
Ausstckt nach der Brü>.l. gute» Trinkwaiser
Obst- :!".d Weingarten beim Hause, ist wegen
Toeessall Icgie'ch sehr dill g zu verlausen
Au'k. unter »Oiießhübl 43703- postlagernd
Maria^EnzerSbors. 437e-z
Billige Häuser, II Bczirk.
nächst Praterllern. 8000 >1. Zins. 66.000 fl..
25.000 fl. Anzahlu-g. und 5250 fl Zins
51.000 fl.' llnwr „Billige Häuser, II, Äeiiri
Nr. 4 1679- an die 416^9
Elegantes Eckhaus, Währnig,
5800 fl, billiger Zins 9 Jahre steuerslei,
um K3.000 fl. l Sah 37.000 fl Hvp'b.
Baitt 4°-.. Anzahlung 13.000 fl., Rest kann
zu 44^^>o liegen bleiben. Unter „Eleganter
Eckhaus 41678-- an d-e Erp. 41878
Große Restauration
sammt H>aus,
auf einer freouentim Straße, mit einer
großen gefüllten Cnsgrube, auch für ein
^ierdepet sehr geeignet, außer der Linie
im II. Bezirke, mit schönem Garten, große
Kellereien, viele Localiläten, auf gepachtetem
Grunde sofort um 16,000 st. zu verkaufen.
M. Schmidt, Riemergasse 16. 42677
Kaufe kleines Haus mit
Sartev. welche- geeignet ist zvm WeinfLaRf.
L« liebsten in WLbring, Mit 4—50H0 st.
Anzahlung. Briefe unter „BerfehrSpsstr'..'
4315Z" an die Expedition. 4.3155
Baupllltre, Baüg^ld. Tausch,
nahe Sarlthcatcr »der nächst Aasan
nasse 43159
Stehttk, Mariahilferstraßc 105.
BachhaoS,
Stadt, Bahnstation, Hau» ebenerdig, mit
Ziegeln gedeckt, großer Hos, Obfi und E-
um 10 lr Preis 16.000 fl. Anz. 6000 st.
Ballhaus,
Seitenflügel der Westbahn, Hau» ebenerdig
2 Joch Sarte», 130 fl. wöchentlich Losung,
Beflxer 20 Jahre daraus. Preis 5600 fl
Bäckerei,
Hauptstraße, Zins 800 st., giundb. Eontrakt.
Preis 700 fl.
Bäckerei,
M. Bei.,tr,I,^10 st. Losung, Zin, 1200 st
Preis 6500
Pnchtbäckerei.
a. d. Südbahsi. Pachi 600 st,, keine Ablösung
Auskunft bei Franz Kotzmann, lrV, Rosina
gaste 3, Bri-fl, Nriorumarke, 4076i
Ein 10 Jahre steuerfreies
Familwnhau» (Biuas preiswürdig zu verk
«utkunst Brunn am Gebirge, Hruzagaste 13,
41121
In Obcr-St. Veit ist eine
schöne Villa zu verpachten oder zu vi^kaufen.
Einsiedeleigassc Nr, 7—9. Telephon 3431.
41948
Kleinere Villa, Roseuburg am
:rrl. Kampflüste, 3 Zimmer, 2 Cabincte,
Küch n, 2 Berandcn, Brunnen, Garten.
herri.
3 Küch n, 2 Berandcn, Brunnen, Garten.
Keller, um 6»Oo fl. v rkäuslich. IV. Robert
Hamerl nggaste ll, 3. St.. Th 17. 41965
Schönes Haus, großer Garten
und Bauplatz für Fabriksanlage, nächst der
Bahn. Preis 25.000 fl. Janik, Liestng,
Perchloldsdorsersiraß: 7. 4178 7
Zu kaufen gesucht ein kleines
Landhaus mit 2 Zimmern, Eadinet oder
3 Zimmern nebst Nebenräumen, Obst. und
Temülegarten, Stall, eventuell 1—2 Joch
Ackergrunde, in einem Psarrorte Nieder,
österreichs. Anträge mit Preisangabe und
detaillirter Schilderung des Berkaussobtcete«
erbeten an I. Bullik, Wien, II. Tabor.
straße 118.
41786
VerlasicnschaftS- Baugründe
sind billig zu verkaufe». Abreffc
im Expedit. 40970
Haus tnPeuzing.Linzcrstraßc
bcivnders für Seschöitsleute g-eianet. ist
' zu verknusen. Adressen unter
an die Etpedstion. 41722
Hictzing, Villabauplatz in ele­
gantester Lage wird preiswerth rerlauft
180 klfk, zu st. 60 pro Klstr, Event, wwd
Baucredi' gegeben. Unter „Anzabiung 3000
Gulden Nr. 41043" pvstl. V. Rüdigergaise.
41019
Mit 1500 fl. Anzahlung ein
3 Stock hoh.'s Haus, 11 Iahte steuerfrei,
Zins 4 600 fl,. Pr.i» 48,00" st,, Lasten.
3par'äsia 27,000 fl,, 4>4 Irieent zweiter
Satz. 20,000 fl, können lieg',, bleiben, ganz
ehrliches Geschält. Nähere Suslunst nur für
dire.ie Känler bei Anio» Klein, Meidling,
Sbreufelsgaste 2 40864
gegenüber großem Paik, ivird unter günstigen
v>di»gu.-gen »ut Boncred.i. Plan und de- LandlsauS tn Pcrchkoldsdiirf,
reit» senigcr Krrftstiege verlaust. Unter Guagenberzcrgalic 24, um 7000 fl zu
„Sveculaiion 41018-' posil, IV. Ncumann- ve.kauscn bei,» Eigenthümer. DVII, Hormabr-
«äste. 41018 I gaste b'2. 41664
4S001
BiSa
INtt
Laud-
wirthschast. 30 JoL,
zu veickaufen. Stunden von Dien, an der
Siadtbahn. «, F,. HU. Ni ß,gaste 2, Dh. 10.
!:! Zu kaufen gesucht!!!
Zinshäuser
in all'n Preislagen
durch H. Korouai,
Wien, I. Gctreidemarkt 14.
Trlevkon L1US. 43871
Zu treffen Form, bi- 11 Uhr, auch brieflich.
Haus mit Bäckerei,
a«he der Inneren Stadt,
tu guter frequentcr Lage,
sehr solid gibaui, m:i circa 500O fl Zins­
ertrag.^ ^>6ig wegen Zurückzi.hun^
vom Geschäste zu verlausen. Dasselbe >s.
langjähria in bestem verrieb«. Znlchiiiicn n»r
von ernst, n Selbsireflectorlen unter „Be-
souLcre stzelegenveit 4Z8K8" an die
Erp Bermittler verde en 43666
Zinshaus lur m. Bezirk,
äs'töckig, mit kl. Karten,
nLchll der Ungorgalle» ZinSerträgmß 2600 fl..
ist sehr billig zu verkaufen.
Zu'chriNkn unter 43668
„LflctneS ZiusbauS 4^66^4*
an die Fx-. Ver.nr'tl.cr ke>n GebSr.
:: MttLvcrkai.» k!
! Zstöüiges HauS, HcrnalS!
Efiing^rgasie. nächst der Tramwavremise,
ZioS 3504 fl.. Preis 34.000 ll.. Lallen
23.0l;0fk. Lgen'en verbeten. Näbel es rv.
^avorttenfrrafre 2:4, MS^e gekchäft.
Gr. Nmbaurealit il, parccll.,
al er Bezirk, gu e Lage, zu verla -ien, iolltes
Haus wird i» Zahln-g genommen. U-ler
„Umbau 43163- an d.e Srv. 43163
Villa oder^Schlößchkn, event.
lll ?l. Hotel o er Pensionat erbaute- Gebäude,
zu kl. Hotel
lnit !2 theilw. ober ganz mSb! Zimmerli^
iN Park ober Garten gelegen, nächst größerem
LN geiezen, mit Babnllation. ab 1. LprU
zefl'.ttt. ')lnträge unter ..Brioat-Pension"
an dar Lnnonceu-Dureau Kienreich, Graz.
40978
An-
Geschafte.
und BerkLufe.
Feines Landitcugeschäfr im
I. Bezirk >u verkaufen. Adr. Erv. .3t9oO
Taschner- u. Lcderwaaren-
tzeschäft verkällfUch für einen Arbeiter, der
sich selbständig machen will. geeignet. Unter
.D. S. 41S88- an die Exv.^ 41S88
Feines Canditeugeschäft im
Centrum der Stadt, ist zu verkaufen. Adr.
Srped. 41115
Selchwaarengeschäft tvcgen
Fa«iN»nverdültnifi«n um jeden Preis ru
derkaufen. Adr. 41862
Tchönes Akilchgeschäft iin
VII. ^er-, kleiner schöner Wohnung, sehr
Schopenhauerllraße 41. Tbür 11. 41963
Gut geh. Gemischttvaareii-
zeschäft ifl wegen zweier Geschäfte und
wegen Krankheit billig zu verkaufen, sehr
lebensfähig, kanu sich Jedermann üder-
;eugn. XVI. Lerchenfeldergürttl 21. 41664
Kaffeehaus mir 2 ncucn
Billards, guter Posten, fichrre Eristcnz,
Hauptstraße, Familienver^ältniffe halber so-
fort zu verkaufen. 7!dr. Exp. 41101
Gut geh. Holz- und Kohlen-
geschäft in Gra- ist geg. ein Diener Geschäft
,u verrauschen ever zu verkaufe,. Auskunft
X. Himdergerstraße 1a, im Hasthause. 41005
Wer verkauft eine Papier-
Handlung einem Vranchekundigea auf Zeit.
Briefe erbeten unter 8. 41161* postl.
IX-3. 41161,
Grünivaarcnstand am Markt
slamilienverhSltnisse helder sofort zu der-
kaufen. Vdr. ^rved. 4 1173
Gasthaus IM Bezirk,
180 Eimer Bier. monatl. Ladung Dein.
krankheit-halber zu verkaufen. Ausk. X.
Goethegafse 13,' Gasthaus, von 10 bis
4 Uhr. 42060
Milchgeschäft mit Gebäck
von alter Frau zu verkauf. Dähring,
:iiieglergasse 12. Thiir 14. 41189
Milchgeschäft mit Gebäck
um 140 sl. zu verlausen, Währtng. Ries-
tergaste 12, Tbür 14, 41 1!)0
F-einPutzcrei im XVII. Bez.
sofort zu verkaufen. EListenzfähigfeit nach-
»veiSbar. Adr. Exped. 41162
-Holz- und Kohlcngeschäft ist
UM den ÄblösungSprciS zu verkaufen.
VIII. Bennoaalle 8. 420:ri
Vorzügl. Papiergeschäft,
günstige Kanfytleyenheil. wegen Zurück-
ziebung zu verkaufen. Adr. 3xv. 4'^042
Gcmischtwaarenverschleist,
guter skckpoftcn, sosori billig zu derlonsen.
Ill, Plüthenaasse 1, 42054
Wegen ^Ikichtbestreitung zweier
sehr gut. gehend Selchereigeschäfte ist eines
davon zu verkaufen. Eines um 800 fl.,
daZ andere um 400 sk. Adr. 8rp. 42068
ispccerci- und Tclicatcsscn
geschäft in einem der besten Bezirke WienS,
ist wegen Gastbausübkrnahme am Lande
sammt Möbeln zu verkaufen. Billiger ZinS.
schöne Wohnung, Preis 2600 fl., paffend
für junge Leute, welche sich Geld erwerben
wollen. AuSk. aus Gefällig. I. Sviegel-
gaffe 10. beim Portier. 420«>
Schöner groster Stand, für
Alles geeignet, am^Naschmarkt billi^^
verkaufen. AuÜk. Varlld'^'Nkr dort^
oder I. Rauhensteiugaffc 7. 1. Stock. Thür
Nr. 18. 420.84
Vorzügl. Llohlcngcschäft
ohne Colicurrenz. sofort kroilkhcitSbakber
billigst zu verkaufen. AuSk. II. Ncstroy-
goffe 1. Koblengeschaft. 42076
d«»
kaufe».
desorger.
L»
chaaß«
4A47
Flcischhauergefchäft, gut
"u h-den^
7^2121^'
2rhr gutes Gemischtwaaren-
geschäft, Eckposteu. mit DohuuNg wird
den EinrichrungSprerS und Da
....... ...... »^iaarenlage,
4T149
GcmifchtwaarengesichSst um
220 sk. mit Dobnung zu verkaufen. Al.sk.
XII. Ltrakringerstrare 2^'
, ^46. Dorm. 41432
Volkscafe zu kaufen gesucht.
3000 bis 4000 st., nur von SelbstverkLuter.
Unter .L fl. 4105?'a« die E^s. 410L8
(randiren^cichnft beim
JubiläumSr-eirtcr ist zu verkaufe». NLdecell
IX. Währmgerstraße 57, im Canbllcu-
geichäst^^ 415-99
Korb- und KücheugcrLtbc-
q^esL-äst zu verlause». Aulkusst XVII.
viadibahnsiaduct 77, 4188 5
Gcschäftsverkauf! Ägentea
Werden ersuch:, ihre Adreffe unter »LebruS-
'":hiv 42743^ an die Exp. richtea. 42743
Wcifibäclci-ei, VIII. Bez.,
belkdiefle Hauvlllraß,, »or,L,!ichcs Gei-Hati,
billig zu verlausen de, A, Kurz, VI. Liaria»
dilse-Kraß e 125. ReaMätenlanzlei. 42750
Galv. Mvtallvapicrsabrik-
darentirt. mit allen erforderlichen licschineu,
sehr gurer KunbenkreiL. arotzer Un'la*.
wegen Zurückziehung vom Geschäfte preis«
würdig zu verlaufen bei I. Kurz. VI.
Mariahilserstraße 125. »ealitätenkanzlei.
42749
Vcrgolder-vriederlage, alt.
guter Kundenkcris, gegen 100 Jahre
hebend, ^ter Posten, großer Umso,, sehr
dlUlger Zins, weaen Zurückziehung ds»
Geschäfte preiSwürvta zu verkLAfr, del
I. Kurz, VI. Dlariahllferstra^e 125»
Kanzlei. 42748
Wcisrbäckcrci iiu VI. Bez.,
vorzügl. La,e, nur 2 kr,-«ebäck. billiger
Zins. vreiswürdiz ,u verkaufeu. I, .--ur>.
VI. Mariahilferflratze 125, «lal-vateu-
kanzlei, 42747
Gulnmiwaareugeschäft, En-
gros und EndciaU. nachweisbar ledenssldiz,
wird wegen Uebernadme einer Jähret sofort
verlaust. Anträge unter .Zulunfr 4N44-
an bic E :v, 42744
Gemischtwaarengeschäft mit
Neiner Wohnung. Zi», sHjshriich 65 sl,,
Turchschnittslosung 25 fl. täglich, »odsn
sich jeder Käuscr mehrere Tage flderzeuae,
kann. wird nur wegen gSniIicher Zurück,
Oehun, um 650 fl. «erka»si. «usl »»,
Sei, XVI. Brunnrngafle Sv, i» ^cker»
geschisl.
41S0«
Lehr altes Bktl«h>geschSf<,
ohne Loncurrenz. über 100 Lider, »iel
LberS und Gebäck, anftoß. Dohnun-, ji<
verkaufen. II. Obere Donaustra?e 6. 41^0,1
Gast- und 5laffeehaus mif
einer^srbr beledten Hauprflraße, ist t»e,e»
Nr. 32, 41^98'
Gemischtwaarengeschäft auf
belebter üauvrüraßr, schön eingerichtr!. im
besten Betriebe, ist s-ioei billig >u »erk.
Aukk. Alilerchrnfederstraße 04. >m Gemi-Lt,
waarengeschäsie,
41045
Gutes Kohlengefchäft nur
krankheiishalber zu derkaufea. ü. Nuevd-
gaffe 42, 4IS10
Kerzen-, Tcifeu- und Par-
fumeriegeschäft im VII. Bezirke ist wegen
nachweisbarer Nichtbeftreitung billig zu ver­
kaufen. AuSk. beim Eigenthümer Schumeth,
XIV. Echwendergastk 9. 41912
-volz- und Kohlengeschart
nächst Bauvisirasie, ifl wegen Nichtdcflreit-n,
,u bcrkausen. I'III. Klolzenlhalersaste 4.
41915
Gonsum- und Dclicatesscn-
oelchäst. »orzügl. Posten, nachw.-i-dar i»
bestem Betriebe, billig zu »erlausen. Auil.
XIV. Wieningerrlai, 6, 42711
Gut geh. Fcinpukerei mit
großem Kundenkrel». guter Posten, billiger
Zins, ist wegen Todesfalls sofort zu der.
lausen. Adr. Sxp. 41817
Günstig. GelegcnheitSkauf.
Mit c°. 2000 bis 3000 fl. «apital kan»
sich sunaer ftredsomer Mann durch Anlauf
cincS eigenartigen leicht ,u betreibenden
Geschäftes. das bei persönlicher Mit.
arbeit leicht 2000 bis 3000 fl. Neingewinn
abloirfi. eine sichere Spiftenz giünben, Pi:
kauser zieht sich aus GesunddeitsrücksiMIen
zurück, doch verpslichiei sich der Echwa.er
desselben, der als «eschSstsleiier tbätig ist,
die Führung weiter ,u besorgen. Suikunsi.
gesuche unter .Dögliches Saffageschäst 41-^26»
an die Srv. 41820
Gemifchtivaarcngcschäft,
gut gtheud, ltbenSfähig, bei der Vurglinie,
Peverlgaffe 15. ist um 650 fl. verkäuflich.
Zins sammt Wohnung 80 fl. 41810
^äibcici, chcm. und Fein-
puilereickbcruahmc. gut pellend, ist vreis-
würdig ^u verkaufen. ?ldr. 6rv. 4^l»82
Besseres Milchgeschäft mit
III. ^Khunngasse^ IS.^^' 42085
Parfumcric- und Toilette-
artikelgesr^ft. dorthellhafte Lage, Innere
Stadt, kleine Regie, ist unter günstigen.
Bedingungen zu verkaufen. Unter »Günstig.
Gelegenheit 41531' an die Erp. 418.31
Geniischtwaarengeschäft,
guter Posten, billiger Zins. wegen Zurück.
Ziehung bom Gesch. billig zu verlausen,
Ausk. IX. Dietrichfteingasse 3. Thür II.
41536
Ganditcn- und Gonditorci-
g-schässi billiger Zin«. ist wegen Uebernadme
einer Trasil zu verlausen, VIII. ktroizi-
oal-' 1 2. 42727
Altes Gemischtwaaren-
geschäs». belebter Posten. Haudtflr.. wegen
Zurück,i,düng zu verlausen. Ersorderlich
12t10 fl, Agenten verbeten, Abr, 0rv, 42728
Gut geh. 'Milchgeschäft .zu
verlaus. Am Tabor 11, ,u erfragen, 41834
Gonditorri und Znckcr-
waaecngeschäst. billiger Zins. Bauptstratze.
für Jcbermann geeignet, auch von einer
Dame leicht fvhrbae. ist vreiswUrbi, ,w
verlausen, Ausk. VII. Kaiserftraße 106.
Sondilorei, 41213


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 71 ]
Isr. S4
Ksves 7sx^,ILN.
25. 1?Ä)nisi 1900.
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
kkaffeehauS-Coucefftoa
für «. ^«z.rf. «iiüullsl I. itr^!rr«-sie «r. 7,
p-e«' «^'»L'nT'irkd. 41150
(>1ur:,tifte (Selegrnhctt.
l^schäfr ssTnmt ^.nrichtung urd ^^aarenla er
Poken. ,st soion >ehr bu1:g zu der«
ksukrv. Avrei^e in der En>. 41117
Älan;cuücr;kauvlschanksammt
Birrs-baiif. uraircr Psitrr, wrgrn ftranlLcU
»»,'cri orrfaus n Luikunk! XVI. g.k^!id.>r!S-
vasthau». 4IÄSS
Zu kaufen gesucht gröszere
DeikvLtzerei. womöglich mit wenigstens 6
hiS 8 Maschinen. Ädr. E x p. 4 1851
6^ngl. Feinputzerci, 26 I.
bestehend, ist vef^n Kränklichkeit der Frau
ru derkauien. «usk. VII. Surggaste 36.
2. S t^be i Frau W iene r. 41850
BolkScafe, Tai^csgeschnkt,
out gchrnd. wegen Araukheit zu verkaufen.
Ldrene in der Srv 4 t 730
Gut gehender Conditoreiver-
lL>c-.ß mi> Cabiocl zu rerfaui-n. vu. «eu.
»i/tsasi c II4. ^4!1äL
chemischtwaarcugcsüiaft^
«ut: henü, wtg n roürrsLll und Hau»üder.
. e -u veriLUs n. AuSk. Ä^I^pnidor^er-
l"-ür !«4. 4^ Lurgk. 2h 24 4'.!769
Coudiioret
^!U lur Räi« drr>-r L-Ii^rn sofrrt billig zu
v««f»uicu^ «uikuust r Qurllnia-ffe Il7,
uorri 4lI4L
Ältcs Genr>schru'.,rcukcs!hast
Mncri Liadi ist losir', dUIig zu rrriouirn.
lütlr. ü°^xr>.
4iIZL
Psaidlera«schäft, gut. Posten,
snit >' und chemischer Putzerei-Ueber-
'k. .ffsl ^ibarbetL. rst sofort billig zu
^<''-7 IX. Harnissttgaffe 10. §ckc der
Sch »'arrlsanierftrahe. 4322^
Milchgeschäft ist wegen Ab-
^lse -u rrrkaufe». 11. Circusgaste
41280
Ächöncs Dclchwaarcngcschäft,
für ü.!»L sehr rafienü. ist plötzlich zu ver-
?lFrN. XVIII. Vähringerstrastt oö.
: Sk.'t- 2chroV. 42153
Bossereö Milchdepot ifr
Verba.':..tfle halber plötzlich zu verkaufen.
»uU.tnfr. III. tzohlweggoffe 36. Thür 11.
42154
10 Pcrcent zahle ich Teiii-
' 7 7 -7nr mein EklchwLürengeschaft
1. :. verkcu^t. Bdr. ^rv. 42153
Gemtichrwosrcapesäioft ohne
c?or urrku, lugUch 35—40 !I. Losung,
6i> fl- -rbZü d>- Woche, -u oerlauien. Au4-
'u!7fk nu für LelbsikLllfrr FünsbauS, Maria
r-oui ?i-ze 7, Tb. z. Borauita g. 41255
Weinstube, I. Bezirk, zu ver-
u-rf-rb«riche,kar»al fl, 1506. Unü
! be 41456'' an die Eiv. 4!ü58
'Gutes Gcmischtluaaelngeschäft
^^it^^uöbgtz^-r^ersteüe ist sofort zu v'rkauf.
Grösseres Papiergcsckiäfr zu
verfau'en. Reusirs'gaüe 145^ 42097
CapikolSkröftlger
Kcusmaun
''ucht rn einer deunchen Provtnzstadt eine
Eoecerei- und Colonralwaarenhandsung mit
''»em Hau« und Sanen mir einem
rimsake von 40 VtiLe aufrvärrS zu kaufen.
Offerte tt« 5. März d. I. unter ..Carl
Vrener8b750*hauptvvsr1.valzburg 86750
Guter Vauditrn- u. Bäckerei-
verschlnst sammt WobnonG neben L Schule,
ist v r» ufen. vm. Lerchengaste 15. 3674 1
42jiihr. sfr/u sucht Milch
Lehr out gehendes Gcmischt-
waarrageichatl, nachwrisbar 80 Lü-r Milch
täglich, 90 sl. WeißgkbLÜ wSchrnilich, iü
toe^rn U teraahme riae« zw üea Geichäliki
lofan billig ju verkauirn- Äusl, r. Quellen.
ga9e 199, beim Bäll-r. 41803
Pfaidlerei, Stickerei, Bör-
druckrr.i mit anstozruder Wodnung Bilüger
Zin« ist sammt Waare um 2000 tkroncn zu
orr'Luse- IV, Heumüblga ie 5. 41750
Gcmischlivaorcngcschöft.^
gehend, im ilH. Bez., ist wegen Aasl:bauS»
Übernahme sofort zu verkaufen. LuSkunf VII.
Burggasie 60, beim Selcher LSHner. 4176?
BestreuommirteS Refiourant,
Muhyofte-. reev für 10.500 fl. bar zu ver­
kaufen wegen Erkrankung. Rädere- im Ueber»
seyunaSdoreau Reinhardt, Mariahilierftra^e
Rr. 25. 41771
Gutes Banditen- u. Bäckcrct-
geschaft iü wegen Tode-fa l- sehr dillra zu
verk Schünbrunuerstratze üva» ^42507
Milchaesckiäft, 100 Liier räkttch
a.'Sschank. 35 st Brot wöchentlich, ansrox.ndc
LZobnung. pivlSwürdig zu verkauk-n. IV11I.
Siitskdk rizass 42. Agent n verbeten. 42504
I.inpuycrci, gut gehend,
4 Vasch n'n. .58 f!. kierleljährl. uins. is
asch n10 LiikrSu»lL-nk lSgl„ 26—30fl.
Geböck wöchenilich, schöae Wodnung, kill a-r
jjin«, ist wegen bosondkr ll 8crhSl!nifikN biMg
^ Veit. Luilunfi IVII. ^lvarienberggasie
»kr. 23. bei Herr» rrolchek 41254
Altes Gasthaus Hauptstraße,
N. »anen, günstig zu habeu. «utiunfi:
XVII. Beheimga^e 12, Thür 31, im Hofe.
42634
Tamcu vom Viähsaihe finden
aute Existenz durch Ankauf meine« Dü^che»,
L. Dirkwaare^eschästeS. Bedtnaungen
gü-7st.2. Rädere- I Walln rstroße 9. 40916
tkiue gut ftcheade chemische
Feinduaerei, Uebernahme mit aostostenter
W'hnung Ist zu veriaufen. II, Elonu»-
e°ne 7 40920
Gutes Gcmkschtwaaren-
^si^ft s-mmi W-Huun,, Zins vierIcliShrl,
II,, >u »eilaufk». «lu-Illnst III. Ungar-
<-°f- 21 rdui 5, 43218
Glänzend. Gemischtwaarcn-
gtichüff, seit W Jahren im Betriebe, bester
«aste» der Innern Eladt, g«icnübrr von
vier «rohen V-el-briinstitulen, tägliche
c-sun, M bi» 80 st,, wird wegen Lr-
trantun, »m 1500 st, »erfaufi. linier
.Lkbengfübige» Temischtwaarengeschüft
Nr, L5702- an die lärvev, 30702
Gasthaus, renommirt ge-
fstbri, I, »erlaufen, Luilunsl VII, Band
I»I« S.. 8708S
Gut grheud. Stadt-Telicatesicu-
»elchäfr, van einer Lame leicht fahrbar, iäg-
lraier Reiiigewian 3-4 st,, ist billig zu rer-
laufen ildr. lkkv 42199
Mtlckiaussuhr mlt gutemTetail
ist wegen Kraiikheit zu verkaufen. Währing.
Riepler.iaste 12, Tb. 14. 42802
Ledcroaudluug tu Graz, aus
sehr gutem Postea, wird sofort unier ginstigcn
Bed'.ngungerr rerkauft. Zuschr. unter „Leder
Handlung- an daS Annoncrkibureau Sienreich,
Graz.^ 40976
Gemischtwaarcngcschäst im
IV11. Bezirk, guter Prsien, kaufmännisch
eingenchlet. mit stabilen Ca'la unde«, großer
Abgang von Präger Durst, und Selchwaarrn,
anstoßend schöne Wohnung, billiger Zins, ist
wegen Kranlhrit der Frau unter anneymdarin
Bedingungen zu verkaufen. Auskunft an-
Gefällig! eu k. Itöllnz-rhofgasje 4. Präger L lch.
waarengeichüft. 42522
Schr feines Hcrrcumodc-
grlchasl im I, B-zirl, uiit lebi feiner stundfchait,
ist wegen Heirat sofarl billiast zu verfaulen
Unter ,Sule Lxrsteuz 43263" pvftlag end
I Hohenstauseiigaste. 43263
Ileischielchcret, altes sehr
gureS Geschäft, großartig eing-richtrt. ist
wegen Aurückzießung preiSwSrdig sammt
Hau« zu verk Sehr -eeigner für AnfSvgersti.
Unter „Der wagt, getvtnnt 42708' an die
(Tipedition. 42708
Gasthaus, gut ftrheud, seit
6 Jahren in Beimed» ist billig zu veriaufen
Näbcre» b, Heinrich Bitzlei, IVUI, Beronila-
gaste 27, 41742
Seifen-, Kerzen- u. Parfumcrie-
gefchäfr kranlheitrhalber zu verk. Agenten
verbet'n. Adr Exp 42191
Eoaditorctvcrsililcih, sichere
^isteoz für eine Lame 'n Lttokring, geg n-
übcr einer Toppel-BolkS- und Bürgerschule,
anstoßende Wol-nun^i, staunend billiger Zins.
.Ganqdar 42503' an die Lrv. 42508
wii luicin, großem «unacriirels, sawne rrus-
läge. viel und gut sortinem Waarenlager,
wegen Zurückziehung vom Ecschäft .u verk.
Briefe unter .Palme 42509' an die Sxp.
42509
Gut yehcndcSGemischtwarcn-
erngeführrbM Berkanf von Prugcr Se.ch» und
WurstwaLren, ist preirwürdiq von allein»
steuender Frau wegen -tichtbeftr:i'ung zn
verkaufen. Adr. Trp^b. 40783
Altes ftutcS lLaudltcn- und
Bäckern irschüft wegen Zurückziehung soscrt
zu verkaufen. LuSk. V. Tchöndrunnebtr. 77
Lottocollectirr. 40784
Abreise ..... __
40788
Milchgeschäft zu verkaufen.
V1H. Lan^i'k:2''e 27. 40/96
Gutes Papiergeschäft wegen
brcise zu verlaufen. VU. Laudlpa'.e 14.
40788
Ring-Cafe, hcrrl. Ecklocal,
23 Jahre vom jetzigen Dcfttzcc im Betriebe,
schöne Terrasse. 32.000 fl. Jahresumsatz,
billiger Zins, fester Vertrag, unter coulant.
Bedingungen zu verkaufen. Ausk. brieflich
unter »Cafe 41037* an die Cxp. 41037
Gutes Milchgeschäft sofort
billig zu verkaufen. X. ^rnescldergaffe 28.
41858
MUlhgcschäfl, fcköneWohnung,
bilülier Jinä, ist zu keriäu'kä. Auilunl! bcim
Muq-iiistrlicr Ho'stäiler, IV, RiNirzästk I.
40977
.Kleines Pfaidlcrgeschäft,
billig»r Ziä», wird megkn H-irai vrriäust.
ilusillnst VI. Ländwirlhgalie 9, im S-lcküit.
41797
Meiner Eanditeu- u. Zucker-
backereiverlchleiß für eine einzelne Periso.
inmitreu der Stadt, ist zu ve^an en. AuS-
kauft aus Gefalligkeir I Gsidschmidgasie 7,
Condltcrei. 41794
Ttensivermitlluug zu vcr-
kaufen. Adr. Cxp, 427 07
Altes Vergoldergeschäft billig
zu verkaufen. Adr Sxp 42703
Gutes Bäckerhausirgcschäst wo
sich Zedermaun lncht 15— 18 fl veroienen
kann. sofort billig abzulösen. II. WolsSau-
gaffe 6. Thü- 2a. 431.51
Seifen- und Parsümerte-
stichäft ist veaet» Krankheit ^u verkaufen.
Ag Uten auSgcschloflen. 5'1l. Burggasie 48
Tour 5. 4o701
GutesMilchgcschäft im IV.B.,
mrt Canditen. Lrer. Butter i.nd G'.d:ck
um 330 fl zu verkaufen. Auskun t IV.
Welinng'-rgaffe 34. 2. St.. Th. 9 407.3.3
Gemischtwaaren Handlung, seit
-lO Jahren 'm b-sren B-'tr'kde, au» e:ner der
beleb'esti'n Haup'straß'-n WrenS. ui». 35 biS
40 st. Tageslojung. am'.oßent-er Dcdnung
bllligrr Zms, ist sofort w gen Bäckereiüder-
nahme ullter sehr guustlgeu Leduizn-sten zu
verkaufeu. SuSku^t LVllI. Schopenhauer'
straße 41. Thür r1. Vormittags. 40/91
Kaffeehaus, Goldgrube, krank-
hei Shalder verkäufliL, um 8.500 fl., Con«
ditorei, die beste im Bc.zirk, 7000 fl.. Ailiale
12,0o0fl. AgenLeu. Brlcfl'ch XVIll. Czerma!»
gaffe 20 Thür 8. 41554
Gangbares Papiergeschäft,
25 Jahre destedend, wegen Heuar -u ver-
kauscn. XV. Lübrgaffe 11. 41551
Papierhandlung I. Bezirk,
se't 15 Zähren bestehend, einen jätrl-chen
Reingewinn von 3000 Kronen adwerfeud,
wir^ krank! cirshaltcr verkauf. Abreffe Ery.
41.548
Alles bcstrcnommirtcs kfahr-
rod- und dtähmaschinengeschäft,
dr.llanter Posten, sehr großer Umsatz, nach-
weiSdar 4000 fl. Reingewinn, m't großem
sckiönem Lager ist Pnoarverbäitnisse halber
äußerst billlgsi um lO.OOO fl. >8U verkaufen.
Gef Zuschriften von ernsten Käufern unter
„Schöne Erlsteuz 400!1"
vostl. Dien, VIII. Bennoklan, nur gegen
Schein. 39136
Sichere Existenz.
Ich verkaufe M'ine mehrere Jahre bestehende
s^ricatiov. nachweisbar 6000 Krouen
reines Einkommen. Anträge unter »Eristenz
«r 41528' an dir Err 41528
!!EckgüsihauS H. Bezirk !!!
sebr gutes G'ichaft mit großartigem Gaffen«
schon! ist pr.iswürdig zu vtlk. Ä. Schmidt.
1 lliiemergaffe 16. 41525
Sehr gutes EckgasthauS,
ichSue LocaUraten. monatl. AuSschank 140
Ermer Bier, billiger ZrnS, um 4500 sl. -lu
verkaufen. M. Schmidt, I. Riemergajse 16.
41526
l?in grösseres Pfaidlergeschäft
mir Putzereiübernahme ist billig zu verkaufen,
lll. RtiSnerstraße 11. 40846
Gut gehende ^1^*2 Selcherei
lamm! A Skock ereiconc-ssti.n w gen Krankheit
soscrt billigst zu vl?rkanfen Adr. 35611
zfleischhauerci aus einer
Hall-i, raßc, iehr Ichön ring-rich>u, m t gc-
fülller Eirgriibe zu verkau'en. Ssr. ltrved,
40119
Scl,r gutcrKandlschankiu roestl.
BezÄ von Wien wird w,'gen ILw,'rci Krank-
heit verkausl, LuSlunsi L, Calumdurplatz '2,
Sastwirl!,. 41578
Gutes Gemischtwaarcugeschäst
allein in der Galle, vdne itoacurrenz iü um
1.500 II. zu verkau'en, Azenten autgeiLIoffen.
Sdr, krv 41581
Ein Branntweiuschank in
bestem Betriebe ist kiaakheirsholber zu ver­
kaufen. m. Hkilizenstädterstr. 81. 41584
,^u kaufen gesucht iu der
Umgebung von Wien kleines Gasthaus, Trastk.
Gemischtwaaren- oder Vranntmeingeichäst.
Briefe unt. „Lebensfähig 41579" an die Erp.
41.579
Papierhandlung, Schulbücher,
Galanteriewaaren, anstoßende Wohnung,
ledbofter Posten, wegen HauSautritt zu ver«
kaufen. Adr. Siv 41590
Kaffceschank im I. Bezirk,
glänzender Zukunftsxosten, ganz neu eik'-
ger Ltet, um 5.500 fl. zu verkaufen Nur
Verbftkäuser wollen gefälligst ihre Lnträae
unter „Lcfort 41505" an die Erptd-lieu
richten. 41505
Gemischlwaarengeschäft im
I. Bezirk ist fofcn sehr billlg zu verkaufen.
Adr Exv. 417»^^5
Bessere Papierhandlung im
VII. Dkzir!, 10 Jahre bcstehcvd, wegeu
Ucberbürdcnz um 2600 fl, sosori zu ver-
kauseu. -iur Käufer bitte unter »M. Tb.
Nr, 40840" »ofll. VII. Linbengafle.
Agenten verbeten. 4 »840
Sclcherfiliale l Gelegeuheits-
kauf. sehr gut gebend, vierteljähriger Zins
24 fl., Zelckr. Keller, Boden, alle» bei-
sammen. so'oN zu übernehmen. Auskunft
rilll, kcholgafle 71 3 St., Tb. 20 40933
Gut gehende Condilarei,
aezeuüber einer Lchule. »st krankbeiläha'.ber
sofort billig zu verkaufen. Hernal». Zorgrr»
sttaße 45. 40839
Eiuträgliche Papierhandlung
!i Lovvel-vleal- und mohreren aadrrrn
Echote, wegen Lranlhcit zu v.rtaaiea. II,
Lerriiilgatze 14. SOLOS
gutes Milchgeschäft
loegeu FamilienverhLltnisteri sehr billig zu
i^ausrn, I, Lenvefeldergaffc SS, Thür 7
tOÜSI
AltcS Gemischttvaarengesch»,
bäckverschleiß, anstoßende Wohnung, billiger
Zins. ist staunend billig zu verkclufen. Aus­
kunft X. Simmertngcrstraße 177. Eizy^O-
Korb- und Lpiclwaarcit-
geichäft, 18 Jahre befte-evd, in d-fl-m ?e-
triebe, zu verkaufiN. Adr. Erp. 42716
HasncrgcschSft, glänzender
älterer Dvften, ohne Lrn.urrcn,. mit schöN'M
Waarenlager, ifl wegen «rankbeit soivri zu
ve-kaufen. Dilllger Zin». Wahuung anüoflend.
HIII Ebuaidqalle 12, 42S-II
Gute Auskocherci, V. Bcz.,
ist zu rerkaust'n. Ausk. 43:537
Gut gehendes Gemlschiwaaren-
geschäfl nebst Kurzwaar o wird billigst weaen
Krankheit verkauft. Auskunft Thterflltale
Mcdak. Naichmarkt. 42355
Um 600 si. ist eiu Wasche-
aeichätt z-a verkau'en. «rieie erbeten unter
40986" s-ül. VII Kiegl rg. 40966
CandUcu- uud Conditorei-
verfchleist ist zu verkaufen. H. Alserbach
straße Nr 17 40965
Gemischtwear ngcschäft ist um
jeden Preis zu verlaufen, anstoßende Wob-
nuk'g, mir viel Waare, Gebäck. 50 fl. der
Woitie. T5H. Beheimgaffe 28. Lh. 13. 42666
Milchübschäft ist um 160 fl.
zu verkau en, 55 Liter Milch täglich, mit
Gebäck und Caud ten. LVII. Bcheiwgaffe 28,
1. Stock. Thst'- 13 42667
Gcicgknheitskcus! Kerzen-,
Seifen- nnd Parfümeritgeschä^t. auf einer
belebten Haurt'rraße. ist Familienverhältniffe
halber sehr rreidwürtig zu verkaufen. XVM.
Äenygafl 103. 42654
Bier-, Wcia- u. Spirituoscn-
rerschlciß ZU rer'. !. Ha entaste I2. 40962
' Solides Bolks-ssafe auf einer
Hauptsnaße ist .rankLeitkhalder vreiswürdig
zu verkaufen. Auskuwst aus G-frLigke-.r V5'I.
GauÜachergaffe Nr. 44, 1. Stock. ^TH'ir^L.
LiZcgeli TovcssaU, altes
lebensfähiges (lleschäst billig zu verkauf n.
III ^ddrrg rstraße 24. 41626
Milchgeschäft, -iins 10 fl.
ist weg.'n Wirth chaktSübernahm* bllllg ;u rcr
kaufen. VVll Bebe,n-g. 22. 41657
Chem. Puyerci u. Färberei
mit Wohnung rc wegen Zurückziehung zu
verkauf'N' Adr. Exved. 41668
Guter Sclchwaarcnverjchlcih.
Nachwiisbor autcr Posten, aur einer Haupt­
straße, Berljä tniffe halber.;u verkau'e '. Au5-
kuvst au» G.s. bei Herrn «etter, Cal'tker,
!. Slmmeringerftraße 7. Lgenren rerbeteu.
4»'875
Zlandelschauk (Thee- und
Branntwein) alter Losten, nahe Ringstraße,
zu verkaufen od.r verpachten. Im irrstfalle
13,000 fl. eriorderlich Antrage ull^er
„tZeirrn' 41662' an die Grped. 41662
Wäschcgcschäsl sofort blUtg zu
txrk, rvui. Währing-rllti!^- 152 41541
Alle gute Papicrhaudlung
mit Wohnung bci großer Toppelbürgerschule
weaeu Todk-iall- zu verkaufen. 5'll. Zicgier-
gaiw 47. 41533
r»en n«d Merkaus
voll Geschäften jeder Art
emufiedtt sich der
„AUgemeuie ÄerlehrS'üluzetger"
Wrcu. I. ttrugerfrratze tzi.
Kanter finden daiclvst uneutgeltlrch tie aroßre
Aaswadl. 41232
Großes Milchgeschäft. 800
Liter im TetailauSsLaur 300 Liter Ausfudr,
samknt Pf-.rd umd Lagen w gen Uebernahme
der Landrvinbjchafl sofort zü verkaufen. Aus­
kunft aus Gesällizkert von Mcntag angefangen
ir. «ußdorsersteahe 40, 2 Stg.. Th. 32.
Agenten gänzlich eukgeschlofsen. 42088
Pferdefleisäi- u. Sclchioaat^cu-
ver-chleiß mir anstoßenter V.hnung billig zu
verkaufen. Auelun't Ao-rpstraße 86 rm
f^rrseurge'chäfte. 41241
Schönes Pfaidlergeschäft,
guter Posten, mit anstoßerrder Löhnung muß
billig oerkcruit werden. Auskunft berm Haus­
besorger Lerchenfeldcrzarlel 29. 41243
'^BH'sercs Holz- u»id Kohlen-
ffeschäfr. allein in'dcr Gai.e. gut gehend, ist
lammt Waarenvorrath und bezahltem viertel­
jährigen Zink wegen Uebersiedlungum 280fl.
baar sofort zu verkaufen. AuStun't !.
Schröttergaffe 15. 43192
Alt. gut. Gemischtwaarcn-
steschäft ist sofort wezen Todesfalls ru ver­
kaufen. XV. Palmsaffe 12. 43594
Gcmischtwaarengcschäft,
gut ,cb-vd. wrgen Dbreije ,II vkrkviifkn,
Auslmiit XVI, Sruadft-i>,gaffe Rr. 10,
Ldür 28. 42437
Weinaiisfubrgcschäft mit
großem Kundenkreis vegeu Zurückziehung
preiswürrig zu verkaufen. Für Anfänger
paffeud. welche Bermögen erwerben wollen.
LuSk. Burggaffe 87. Portier. Agenten ver­
beten. 42438
Sehr gutes Kaffeehaus mit
Lnu», 68,0000 s!., ebne H-uZ 13,000 sl.,
15 ,/enster Geffenfront. 2 Billards. 6 dts
8 Jahr Contteet. auf sedr belebter Haupt-
frro-e. wegen gänzlicher ,^urückzlehung ver­
käuflich. Än-kunft aus Gefälligkeit Burg-
gajse 87. Portier. Agenten gänzlich aus-
aeichlofsen. 42436
Sehr gut geh. l^llilchgeschäft
wefleil gänzlicher Zurückziehung billlg zu
»erkaufen. Au-kunit II. Novaregaffe 32.
im Greislcrgeschäft. 43536
Gasthaus, nahe der Stadt,
nm 6200 fl. zu verkaufen. Adr. (5rp. 43430
Papierhandlung, von einer
ifl^ 434:8
Gut gehend. Schuhwaarcn-
ge^chäft sammt Werkstätte uns Wohnung ist
billig zu verkaufen. Au-kunst IX. Glafer-
eaffe 13. 41413
Milchausiiihrgeschäft mit
guten Kunden. 500 bis 550 Liter täglich,
tft mit oder ohne Tetail tranlt.eit-halber
billig za r.erkaufen. XII. krichdaumgaffe
»r. IS. ritzt. v. 4 ISSS
Gemischtwaarengeschäft is/
Willig zu verkaufen. ÄuLkunft IV.
Echaumburgergaffe 10.
43M6
iLiolkocafc auf ein. belebten
Straße^ solides anständiges Pudlicum. ist
Vreiswurdrg jU verkaufen. Agenten gL:i;!rch
au:geschloflen. Auskunft IX. Lchlagercasie
Nr. 6. Thür 1. 4M1
Gasthaus wegen Todesfalls
sofort zu verkaufen. AuNunft IX. Schlager»
S^ffe 6.,Thür 1. 42400
Kerzen-, Leisen- und Par-
fumerlegcschaft im III. Bezirke wegen nicht,
bestrerten können zu vrrtaujen. Auskunft
III. Erdbergstraße 1. Tb. 12. 42397
Gut geh. Gemischtwaarcn-
Schaft auf belebter Straße mit anstoßender
Vohuung ist krankbeitshalber zu ver,
- I-,
saufen. XVIII.
Sternwartcstraße 10.
42401
Perkaufsgcschäft, cxistcuz-
fähig, für eine Tame. ist Aerhältnifie halber
^inabe umsonst abzugeben. XVTII.
Sternwartcstraße 5. Miedergeschlft. 4358S
Geschäft ist sof. um 500 fl.
Geschöfr zu haben, sammt Lager. Zins,
Einrichtung, Reingewinn 40 fl. pro Woche,
für Anfänger geeignet, krankheitshalber zu
dem obigen Preis zu verk. 5'II. Dreilaufer-
gaffe Rr. 5. 42341
Geinischtwaarcnverschleis;
wegen Abreise billig zu verkaufen. Ausk.
Leopold Neuwald, II. Ruepphoffe 32.
4340 1
Gut gebend. Kaffeehaus im
IX. Bezirk billig zu verkaufen. AnSkuufk
aus Gefälligkeit II. Gredlerftraße 9,
41407
Mit 3000 Lkrouen kann
Jemand dlrrch raschen Ankauf eines Ge-
misckrrwaarengeschaftcs 1000 K. gewinnen.
Auskunft E. Burg, MohSgaffe 21. 42346
Besseres Gemischtwaaren-
geschüft. VII. Bezirk, lebhafter Straße, mit
schöner Auslaze, ist wegen Anstellung billig
zu verkaufen. Auskunft 5'III. Lerchenfelder.-
üraße 133, iLelchwaarengeschäft. 42410
Renommirtes Schlosser-
geschäfr, prima Ltadtkunden. Institute,
vorzüglicher Boften. billig zu verkaufen.
X. Ban oer Aüllgaffe 20. 1. St.. Tb. 4.
42939
Kaffeehaus, Beherbergung,
ällr Lvikle, kälic i>, ws-m- Sskiskn, »ci!'-,gl
Gei-änle, um 4000 fl, ,u vkri. Agruic,
vkkdciln, II. Unlcre Augärlinstrohk 18
Thür 1B, 43568
Wer ei» Geschäft kaufe»
oder verlausen will. seuve gef. seine Adreffl
unter .I. A. S. 43394- an die Srp. 4339^
Canditengeschäft m. Milch-
verschleiß um den SinriLtungspreis zu ver-
kaufen. 5'. Tiedlgaffe 23 42347
Kleines Handschuhgcschäft
ist wegen ürbschafr sofort um 400 fl
sammt Waare zu verkaufen. X51I. Palsfv-
gaffe 27. 42389
Kaffeehauseonccfiion,
I. Bezirk, ist zu verkaufen. Unter -Kaffee'
dausconeeffion 42390' an d:e Efp 4239<'
rkunstblumeugeschäft auf
lregucntcm Dosten, destebend seit 22 Jahren,
listiger 8>»S, mit aastohrndrr Wohnnug, i«
tlämilienv-rhölinisir hoiber ,u v-rlanien.
IV. Wicden, tzair»iftraße 15, beim Dörner.
41,388
5kafechaus ersten stiaugeS
in einer deuts.chen Provinz-
stadt mit 26,000 Einwohnern
und starker Garnison, erstes und größtes
Cafe d rselben. van dem Qfficierscorps und
dem besten PubUcum besuch:, gutes Gejckaft.
langjährigem günstiger Vertrag. billiger
Zins. neu u. modern eingericht.. 4 Brllarvs,
i't krankheitshalber unter den gunst-gfftn
Bhtingungen zu verkaufen. Zrrschrrften^ unt.
^cvlntcaie 42510' a. d. Erp. 42510
Lehr gutes Milchgeschäft,
NV Liter Ausschank. viel Butter, Eier und
(Aebäck rc., krankheitshalber zu verkaufen.
IX. Garnisonsgafft 6. 41420^
Gut gehend. Lpccerei- und
Lelicatessengeschäft wegen Todesfalls billigst
zu verkaufen. Unter »Prima Posten 42442^
au d»
tziu all? dclebtestlr Haupt-
slrage in b Betriebe stehen!^- Gewischt'
waar> na^schäst ist s..fort billigst zu vorkou'rn
N. DaZenstoinstrove 70. 41453
Bessere Buchbinderei,
17 Jahre bestehend, mit Maschinen, sammt
Fundus instrrrtuS kraickheitShalker zu vir«
geben. Adr. Lrp 42477
Gutes Bictualicngcschäft.
concurrcnzlo?, -st wegen. Famülenverbältnisien
billig zu rerkauft.''. X5T1I. Lacknergasse 81.
Thür 10. 43039
Ileischdau! im XVTH. Be;.,
81^!
Thür ,0, 43038
ÄuSkocherei im m. Bezirk,
guter Posten, schöner rrocal weg-'n Ueber­
nahme eines anderen Geschäfte- dill gst zu
verk. utcn. Adr. Exp. 43»,14
Lcbcnsfohiges Papicrg,shäft.
schöne Wodnanz, 360 ff. :>ins, i w-gen
Zurückziehung um 2500 st. zu verkau'en.
HernalS. Calvarieuberggaffe 13, I- Stock,
r hür :^6
43027
Lichcrste Existenz durch 2lu-
kaut meines sehr gut gehenden Pfaidler-
gesc^jtes mit viel ZrSharbeitrn und
putzerei. nur wegen flLmiUenverhLItnlffeu.
Unter »Goldgrube 43553^ p.'st! II. Czerr.in-
Junge tücht. Geschäftsfrau
Wünscht eine T^iliale auf fficchnuug. '.'.nr:r
»Tüchtig 43586' an die Erv. 43.-.V»
Olcmischrwaarcngcschäit
Wird wegen Todesfalls verkauft. Lusk. X.
Larendurgerstroße 18, Bäcker. 42427
Gemischtwaarcngeschäft,
guter alter Posten, sofort zu verkaufen. III.
Abom-ga^e Nr. 17 42379
2lltcs Gemischtwaarcn-
yefchaft ohne Concurrenr, auf sehr belebter
Straße, mn schöner Wohnung, große Fadri-k
Hause, soscrt Willig zu verkause^^^.-
Wimjliähk Xi,


[ 2023-06-29 10:36:55.788 - 19000225 - Seite 72 ]
^Sll, 8oQlltSA
klsLSS IVisllsr lL-;dlLtt.
2b. I'odrllür 1900.
!^r. 54
Nermiethnngr«.
n. QsrlrL.
Lade» sehr prcistverth per
so^^rt -u vermietden. II. Tadorttra^ 29.
kcke H 2 ide.. iw. ConfectionSgeschöfte. 41773
Iiir Grcitz!cr. tz)ur gehender
Dosten mir Tadinet und Küche, ohne Adlös..
cd Mcn zu venn. H. HaidgassL 14. 42626
2 uetke Wohnungen
L Zimmer. 2 Lab., Bad, Lorzrmmer, Küche
und 2 Zlmme-. Cab., Vorzimmer, tinche.
11. ','iovaragosse 3t,
jwischkn Tabor!:rl>äe tta u,!d llb, lo'ort
od r per Mai. 42^,22
Lehr schöne lichte Wohnung,
8 Zimmer, Vorzimmer. Küche :c. per Mai
zu vermikthen. II. Lessinasasie 8, 1. St.
42113
Im Werd 4, 8 Gasseu-
zimlner. 1 Cnbinct, Vorzimmer, Dlensr-
bottnzimmer, Küche, 2. St., per Mai zu
^miethen. Aukk. b. HausdLirrscr. 43214
II. Bezirk, Circuögassc 11,
1. St., Th. 26. el-^aut mödlirtet Gassen-
zinlmer für dlflinizulUe PersönUchteiten zu
oermiethen. 4^12^
schone (i-nssc»zim7ner,
hart, auZkeftallet, und Küche, billig zu ver»
miethen. II. Lthmar-afse 14. nüchit L.'l-
gittabrÜLke.
Möbl. babllret, nahe der
Nord- und Nordweftbahn an einen Hcrrn
zu oermiethen. II. Lueppgasse 37, Mezz.,
Thür 8. 4'9->4
Losort ;n verm. 1 Ziiiinier
für 2 Herren. II. Castellezgaile 14 2. St.,
3ch j1r,, 14. 41508
Bei Bcamtcnswitwc c!cg.
möbl. Zimmer per 1. März. 5 Min. vou
der Stadl. zu verw... eine Gasse von der
Lrater-rabc. II. Hofenedergasse 1, 1. Stg.,
2. Steck. T.'iür 22.. 41.842,
Levpolvstadt, Pratcrstr. 38,
arosze u tieinere elegante Gassenwohnungen.
Peisonenauizug. ssi. zu vermictden. 1 1902
Zimmer, CaLi.let, ^lÄc,
VS fl. II. hltteppgasse 19, nächst Nord-
bahnhcf. 42779
Scp. möbl. babinet, grof»,
licht, -tuc^üchr in den Garten, ril an üisting.
Herrn oder Dame «Christ) so-leich zu ver»
miethen. II. Pfeffergasse 1, 1. Stg.,
S tzt.. Th. 24. 42203
Wohnung, viertelj. I35 fl.,
Geschäfrslocal v'iertclj. 50 fl., per sofort.
II. Ni-mbrandtstrahe 36. 42210
Per sofort oder Per Mai
II. Steplianiestrahe 10. »Karnleliterhof',
mehrere kleine und mittlere (AeschSfrslvcale
mit Portalen, GaS und elektrischer Leitung
u. s. w. zu kernli:tl)en. Auskunft daselbst
Leim Cigelllbüm.'r. 1. St., Tb. 26. 42219
Easiknchurmer, Krichc 13 —I!j fl.
ir Spauiigaüe 23. b.i jtloftrrn'ulnirger-
sn°^. 32^ 42781
SIlchrcre se!;r schone Alaler^
und et» großiS photdorap^Ilüi", Ak^^Iier !UU
und kl:!tnich^'
> Breükn zu vi
auch fU7 Ma!>chulkn geeizukt. ll. Pranr-
slraüe 34. „^ikirvudal" -rui ia
Auliug vud klütriich^r Ä.lnichiuug und zu
mLbi.en Breükn zu ver!u1et!>en. B?Il>nSkr4
38II4
III. LsrlrL,
Sehr cleg. möbl. Zimmer
au distlng. VtrsSnlichI.it sasort zu verm.
III. Rtnnwts. Unzargaft. 63. 3. Sticze.
t-schpart. Thür 3. 403 7Y
Elegante geräumige lichte
T2ohnuny, 3 Zimmer rc.. ist nabe der Haupt-
strahe ob 1. Mai 1900 zu vcrm. (1- Stock).
III. Wassergasse 29. 43163
Ganz nahe der Stadt sind
zwei Wohnungen von 2 bis 4 Wohnpiecen,
sammt Zugkhör voln Mäi an zu vermicthen.
Ili Obere Weistgtirberstroste 14. 4288.0
Elegantes scpar. Gassen-
Zimmer, noke der Stadt, billig zu vcr-
miethen. III. Kcieglergasse 13, 1. Stock.
—^ 4 2008
2 sehr hübsche Wohnungen'.
2 Zimmer, 2 Cab neie und 3 Zimmer, in
C oinet, beide mit Bad, Dienerzimmer Bor-
-immer und Küu,', th ilweise AuSstcht sacre«
Coe/.r'Parl. pkr Mai, lnastiger Z'nS. tleS
rubiges ^auS. M. Nechte Lahugaije 28,
Zuüa.'g Richardxr asse.Ne isnerstr asze. 42627
III. Nngärgasse .'»0 Mezz.,
4 Zimmer. 2 Cabiuete, 2 Aorzim., Eade-
-immer, Tienerzimmer, Küche rc., .;um
Mailcrmin zu vermielhen. 41880
Wohnung zu vcrmictlien,
bestehend au» 2 Zimmern, Cabinet, Locz..
Küche. III. Haasttlgasse 4. Sehe nahe der
Stadt. 43240
3 Lalons, 3 Zimmer oder
1 Salon, 8 Zimmer,
alueS mil ossenar Loggia, Aussicht in den
Taciecoeur-Paik. tküchc. Bad. Tionor- und
Borzimmer, seines HauS, List, nd Mai zu
oermiethen. 42616
III. iNtcharvgaNe I.
Schön möbl. scpar. Gassen-
cobinet zu vermietden. III. AdamSgasse 13,
1. Stg., 2. St., Tb. 11. 41008
Gassenzimn'.cr, scp., mijbl.,
für einen Herrn billig zu vcrmiethen. Ili.
Gartneryasse 20. Tlr. 17. 43244
(Labinct, scP. sofort, -Hoch-
parterre. 7 fl.. mehrere Betten billig. III.
Gürtel 37, Tb. 3. ^207
Ttalliing fiir 2 Reitpferde,
Burschcnjimmer. eventuell auch Memise,
der Mai. III. Wassergass« Nr. 12. Viertelj.
70 sl. 422M
Wohnung, 2 gr. Zimmer,
1 Cadinet, seür grob und l>«ll, s. Küche,
Jahres,inS 332 Il.< pom Maitermin. III.
UllgargaS« 17. 13271
m. Hailptstraße 114,
HSbiche eleganie I eine Hoswolniung, 2. St.,
großes Ammer, grob« ktüche !amm» Zogehör,
nur fiir ein Ehepaar ohne Kinder von, Mai
au zu vermielhen. VirrMjLhriger Zins 48 sl.
407S2
MöbltrteS Cadtnct, separirt,
GarteuauSsicht wird an einen cmständ. Herrn
vermielhet. M. Radetzkystrabe 9,3. bt.. Th. 9.
43l7S
Gewölbe sammt Wohnung
sofort äutzer-sr vreiSwürdig zu vermierhen.
Für Psaldlergejchäft, Brannnoeinlaten, Sch»ch-
macheraeschäst. Milchgeschäft rc. besonder»
geeignet. Nähere» beim Haosbesorger UI.
Abam-gaffe 7. 43420
IV. veLipk.
Wicden, Danhauscrgassc 12
ist eine Wohnung, 1. Stock, 2 Gafsrnzimm.,
2 Gaffencabinets. Vorzimmer. Küche. Closct.
harte Vrettelbödcn, Flügelthüren per Mat
billig zu vermielhen. 42673
Wohnungen, 3 Zinimcr u.
Küche und 1 Zimmer und Küche, find per
Mai zu vermielhen. IV. Florogaffe 1.
4 11 81^
Schön möbl. Gasscncabinct
Wieden. Waaggaffe 13. Thür 20, an «ine
Dame sogleich zu vermietden. 41868
Schöne Wohnung, 1 Zimin.,
2 Cab.. Vor,., Küche, 2. S«. V. Liehen-
b runncugaffe 30. 41734
Im Hause Margarethenplat;,
Ccke dcr Wildemonngasse 2, find GeschLstS-
localitäten mit Portal und zwei Wohnung..
Lestcheild au? 3 Zimmern. Dicncrz.. Vor-
n. Dadez., Küche. 2 Zimmern. 1 Cabinet,
Dienerzimmer, Vor- und Badezimmer,
Küche, zu vermikthen. 4M96
Elegant mobl. scp. Zimmer
nahe der Oper zu vermietden. V. Wiensiraßc
Nr 18, 2. Stoik, Thür 14. 420.36
Sehr hübsche Wöhnüngl
elektr. veleuchtung, Badezimmer zu vcrm
V. Ptlgramgasse 22, 2. St., Lh. 12, nahe
Ttaotbahnstation. 38904
VI. »vrlrL.
Grohe Wohnungen v. 2.'; fl.
bis 3V fl. mcnatl. zu vermielhen. 1 Minute
von der Stadtbahn-Haltestelle. VI. Spörlin-
yasse 4. 41717
Z» vcrmicthcn elcg. möbl.
Gaslengmmer s. Bori., van der Stiege sep.
VI. Cbtcrd-ivgaiie 21, 1. St,., 3. St.,
Tdür 42, 41867
Schön inübl. separ. Gassen-
.Zimmer, event, mit Cadinct od. Vorzim.,
zu vecmiethen. VI. Barnabitengaste Nr. 9.
3. Stock. Tbür 30. 42764
VI. Bezirk, Gorueliusg.
in unmittelbarster Nähe der Mariahilfer-
strabk, find L^Wohnungen zu vermicthen
der Mal. Wo5dung 1. ^ock. 3 Ziinmer,
1 Cadinet, Vorzimmer. Bad. Küche und
Diener^tmmer: Parterrewohnung 2 Zim.,
1 Cabinet. Dorzinlmcr, Küche und Diener-
rimmer. 43234
Gassen- n. Hoflvohnungcn,
2 Zimmer, 1 Cabinet. Bor.zimmcr, Die>ler«
-immer. Küche, per Mai zu oermiethen. IV.
Grosse Neuaaffe 44. 4184l:
Vier elegante Wohnungen,
nahe der S^adt, 3 bis 7 Bieccn mn Bad.
Dienerzimm'r rc. IV, Schlelfmühla,isto 1a.
(s^cke Wtedener Haup ftraße 22, soiort oder
Mai. 42615
Sehr billige Wohnung, zwei
Zimmer. Cabinet, Borzrmmer, Kückie. IV.
Dchaumburgerg.rste 11, per Mai 42611
G^schästSlocalitüten'. Kassen-
ladeu mit 'kbr schönen taghell n MagaztaS-
räumrn, IV. Schliismühlgaisi 1a, per ivtvrt,
42613
Ä elcg. möbl. sep. Gassen-
zimmer mit Clavler. 5 Minute« von der
Oper. auch für ftrcmde, »u oermiethen. IV.
Wicnstrasse 21. Mez;., Thür 12. 41270
leine schön inöbl. Gassen-
Wohnung. 1 Zimmer und Vorzimmer, an
einen stabilen Herrn ad 1. März zu verm.
IV. Grosse Neugaffe 7, 2. Stock, Dh. 7.
41833
Zimmer, Cabinet u. Küche
zu vermielhen. Zin» Viertels. 55 fl.. lehr
geeignet alS Oslici-riwohnung. IV. Mubl-
gafle 19, 40088
Wohuungcuu.Gewölbe z. verm.
IV, Gr, AtugaNe 29, S82SZ
Schön möbl. Gasseuztmmer,
separirt, fl'ir Herrn oder Dame. 14 ss.
IV. >^ovoritenstrane 23, -hür 43. 42948
V, »e-ltnX,
Zu Verm. zum Maitermin
1 Wohnung. bestehend aus 3 Zimmern.
1 Küche, Entre« und Zugehör. V. Ramper-
storffergaffe 40. 41743
Wohnung, V. Brandmaycr-
gaffe 4s, 2 Zimmer, Cabinet, Vorzimmer rc.
sofort beziehbar. 42072
Acltcres Fräulein od. Frau
für reines Logr- gesucht. V. Zentagasse 8,
I, Stock, rdi'r 11a. 40880
Cabinet, unmöblirt, scpar.,
rein, ad I. März an solider Fräulein zu
vermiethen. V. Schlossgaffe 10. Trafst.
42105
.Hübsch möblirreS Gassen-
-immer ist an eiiltn anständigen Herrn sos.
»n vermiethen. V. Franzrnsgaffe 22. 2. St..
Lkür 17. 42('V3
Clcg. Wohnung, L. Srock,
4 Gassenzimmer. 1 Fcksalon, Cabinet, zwei
Dorzll'.lmer. Tienerzim., Bad, Küche, zwei
Aborte, JahreszinS 12l^ fl., per Mai zu
vermietden in neuem Hause. V. S7:2n-
brunnerstrasse 25. 41;X)2
Schöne Äassenlvohnung,
2. Stock. 3 Zimmer. Cab.. Dorzlni. und
Küche, 2 Zimmer, Vorz. und Küche ver Mai
zu vermiethen in eleg. Eckhausr. V. Wehr-
aa"? 11a, 41'.M1
Hübsch möblirteS Zimmer,
vom Gang separirt, für 2 Herren svsort z»
nermiechen, V, Wicnflr<.be 63, I, Tt,, Thür
Nr, 7, 40795
Mezzaninlvohnung, 2 Zim.,
Cab,, Küche, Brr,immer, Slvsel, Alle»
sep,, Garten, SasienanSsicht, viertelt, 95 sl,,
ab 12, Mal. V. Aamperslorssergalse 26,
42683
Hcrrsä)aflSwohnu»g, drei-
fenstriger Laloa. 4 Zlmmer, Vorzimmer.
Küche, Tienstbotenzimmec, Badtzimmer,
Gang, Veranda, lichte Stieg«, 1. Srock. per
i)liai z« vermiethen. Preis 1300 fl. VI.
Magdaleuenstrasse 4. 42014
Gassenwohnung m. Garten-
auLsicht. 2. Srock, 3 Z'.mmer, 1 Cabinet,
Bad. Dienerzimmer, Borzimmer, Küche.
GaS und elektr. Licht, nahe dem Ring. VI.
Gulnpendorferstrasse 17. per Mai zu rer-
mietben. 41738
Prachtvolle Wohnung,
VI. Gumpendorferstrasse 122. 1- St.,
!h. 18. 3 Zimmer, Cabinet. Vorzimmer,
und Küche,^ Ausgänge, feines Haus. Auf-
zug, per Ma» zu beziehen. Iahre-zinL
440 fi. 12506
Einfaches möbl. Cabinet an
einen Hcrrn zu vermielhen. VI. Eumpen»
vorrerstrosse .3. Tb. 9. -12501
Hcrrschaftswohnung
per Mai 1900,
5 Minuten vom Lpernriug
deiiehknd aue grohem Lalon mit tirliir, sechs
schönen geräumigen stin mern, jjor-, Tiener-
nnd Badezimmer, Küche, Lpeik, IiiruriöC
«rid comfort auSgcktott.t, mit au»,
schliebl>cher fl'enützung eines lVartenS mil
gemauertem Garienhause, Bai. und eleltr.
Licht, in hochelegantkm seit ilugufl 1895 be-
wodnlem Hmise, l Ltork ganz laparot.
VI. Laimgrudtngajse Nr. 17,
AuSkunkt beim H^Ulb?sorü«r.
Zu besichtigen von 3—« Uhr
Nochmttta,iS 41204
Mobl. Zimmer, freundlich,
TtrescnauSflchi, ist voni 1. März ab an
zwei solide Herren zu vermiethen, VI,
Güinpcndorserstrahe 104, 2. Etg., 2, St.,
Thür 18 siiachfl Ttumpcrgasie, Trannvah>
dOwstelle», 37696
vck. ltasernengassc 6, gros:c
ltSite troikenc Werkfrätte vcr sofort
or»r Mat ,z» Orrniieehen 382 44
Mariakfilfg
Vr rheol-akdansse A.
gegenüber der Stirtefaseroe.
Maitermin.
L Zimmer, Cabinet, Badccabinc, Küche.
Tienerzimmer, Aorzimmer, 38U51
2 Zimmer, Diencrzimmer. Vorzimmer. Küche.
VII. L«-t1r1i.
Billiger Laden m. anstostendcr
Wcrkstütte ad Mai zu verm. Vll. Neu:ift-
gasse SS. 42616
Eckgcwölbc,
tn welch'M se,t Jadrcn ein
Kaffeehaus
besteht, ist -d Mat sür bai gleiche Seschäst
oder eine 42817
Ncsiauratton
auch gegen Conrract zu vermiethen.
VII iKerchenkeld rftrache S
LttSkunfl dawldst und deim Admintstrat-'r
Hönich, I Echotrrnbaftet 6. von 2—3
Eleg. scp. Gassenzimmer m.
Clavier und Bad sofort zu vermielhen. VH.
Klrchengasse 26. L^bür 17. 41647
Lerchenfelderstraste .'»7 ist
elea. Gosseuwohnuna. 2 Z.. Vor-.. Küche,
Badebenützung, 1. Stock, per Mai zu verm.
Zins 420 fl. Don 11 bis 6 Uhr. 40860
Grosrc helle Fabrikslocali-
täten zu vermiethen. VII. SchoNenfeldaaffe
Nr. 53. Auskunft bei Schropfer, VII.
Schottenfeldgaffe 40, v. 2 bis 4 Uhr. 41133
Eäiöncs lichte« Geschäfts-
lvca^ mit 4 Leflnurgin, in der Schattenfeld»
gasie, nächst der Dtariahflserltrabk, per svsart
zu vermuthen. Gesälligc Antrüge unter
„O, L, 4irst"
an die t'-xped. 41721
Hübsch möbl. scp. Cabinet,
sehr licht, an besseren soliden Herrn od.
Dame sos. zu vermiethen. VII. Hermann­
gasse 7. 3. St.. Th. 12. 41249
Elegante kleine Wohnung,
1 Gassenzimmer. 1 Gaffencabinet. Vor-
Ammer und Zubehör, sofort oder per
Mai. VII. Neustiftooffe 58. 43222
Zimm. mit od. ohne Möbel,
5 Dtlnuten von der Stadt, sehr licht und
rein, VII. eicustistgafs! 33. Tdür 13,
41760
Vn. Ncubaugaffc Nr. 50,
grosses Mezzaninlocal, Doppellicht. als Ge-
schäftSlocal oder Werkstätte geeignet, per
Mai oder sofort .zu vermietden. 42793
Grabenloral, kleines Geschäsis-
local sammt ltiniichtung, sür jeder S nchäft !>e.
eianet, bei billigem Z>nS ^gen mäßige Ab­
löse zu haben. AuSkunst Nudvlph Müller
I7I, ,-andlaaflc 16, 41201
s^eichäftSlocalc oder Werk-
lls»tr für ruhigen Betrieb billigst sofort zu
vermietden. VII. Mondscheingasse 6. 42417
Ntehrere Älohnungcn zu ver-
miethen, VII, Mandschringasse 6, 42118
Cabinet, separirt, mSblirt,
Vtl Nezir!, Ecke Burggafle, Wimdergeraalse
Nr. 13, Hochparterre, Thür 9, lit sur einen
soüden Herr», oder Dame bevorznat, vom
15 März a» zu vermielhen, Pr-ls per
Mouat 7 fl. 42405
VIII. Sorirlü.
Nahe der Stadt
5 Zimmer.
4 Zimmer, 1 Ladlnet.
3 Zminwr, 2 Cadlnete
3 Zimmer,
Küche, Diener,, !8or< u. Bad-zimmer, Speise,
ad Mai zu vermiethen, mäßige Preise, nelleS
Hau«,
VIII Echlosiclgassk Nr >!.
Auit. daselbst od. d. Administrator H. Hönich,
I, Schoitendastet 6, v, 2—3 Uhr, 426IL
Schön ntöbl. scpar. Zimmer
svsort ,u vermietden. VIII. Josephltädter,
stras!- 67, 1, Stock, Td, II, 41731
Schöne Gaffengewölbe mit
Hintcrrauni und lichtem Hol, ab Mat -u
vermikthen. Mäßige glnse, VIII, Schlössel-
gasse 11, 42011
Elcg. möbl. Zimmer, Cab.,
ganz sep.. zu vermie...en. VIII. Puchfeld-
gasse 1. Scke der l^osevhstädterstrasse. 2. St.,
Tdür 9. ohne Me;z. 41640
3 Zimmer, 1 Cabinet, Vorziinmer, Küche,
abgeschlossener Gang, Gartenbenützung,
vierteljährl, 130 fl,- 42700
Unmöblirtes Cabinet ist an
ein anstündigeS Fräulein bei zwei Leuten
zu vermielhen. ViN. Josephstädterstrobe 6,
2 Stiege, 3. St., Tb. 19.
4200;;
VM. L)e;., Lerchenseldersrraste
Nr. 4«, I
M zz., r Sasseuj,, 1 Gailericad., 1 Hofz,,
1 Borz., 1 Küche, I Lieuerraum, Baberaum,
erg Clvset, um 700 II. lührluh; Meztaui»,
2 Holz, 1 Hoicab., 1 Borz., I Küche, eig,
Cioset, um 330 fl. jährlich zu verim td.n,
42728
Anstand. Dame vcrmictliet
auf lurzc Zeit svsort eteg, mSbl. siv, Zi
mcr. VIII. Lerchenteldiistrabe 63. M-!
Tdür 17.
»
41083
Äiröbl. Gasienzimmer ist an
VIII. ^"^Ändes^eiichtSftrab^"^' Varlcrre^
rechts, T b 2r 1. 41032
Rächst dem Parlament zwei
hübsch mSdlirte Gaffenzimmer. jedes von
der Stiege separirt, Vorzimmer, HLnZt-or-
fchlüssel, eleltr. Beleuchtung, billig an
Herren zu verm. Josephstadt. Piaristeu-
gaffe. Rother Hos, 6. 1. S t. 4 10 37
Zwei Gewölbe und Ton-
tcrrvirlvrgl sind billig iosort zu vermietden
VIII. Btnnvgake 12. 41202,
LN.
m. Tivoligassc gröfrere
und kleinere WohAUSLi- zlerar ctec ap
Mot ^u vermietd en. Lelephr.i 3 13' .^1l^7
Gasirnladcu j^rnmt Lnsro':;^^nder
schöner rSohnung ver «ai z-.i r.r..
III. Abmavergisse 34. 4!i47
XIII. VELlrX.
Schöne Wohnnug im
mi. Bkiill. defledknd aus 3 rro
groben gimmcrn, 1 Küche. 1 Vo?-.
schöner Vcronva. ist „er so«oit eo.j e
Mai ,n vermielhen. XIII. L-r'.
1. Steel. z-
^ Zii v-rmicthcn ein schöner
Wohnung, billiger Z,ni
Gemtschtwaarengefchäst.
. srdr gv
xm.>
Cleg. möbl. Zilnmer m. scp.
vermietden. NähereS^Vlil. §er>entlider-
ftrabe 48. I. Steck. Td. 13. 42716
Zimmer oder Zimmer,
Cabinet, neu möblirt. altdeutsch, sogleich
an etneu stabilen Officier billig zu vec-
miethen. Besichtigung 9 biS 12. 4 bis 5.
^ Stg-, Mezzanin,
Lerchenfclderstrasie 62.
Thür 22
Schöne Gassenwohnung,
StadlnSde, VIII. JvsebdSgasle 11, 1, Tt„
2 Zimmer, gi. Vor,., Küche, GaS, eltttr.
Licht, ver Mai. 4210.6
Kl. babtuer u. Küche, möbl.
oder unmidl. 11 il oder gegen Bedienung.
VIII. Lerch-nxaff- LS, Th. 1S. Bvn 10-1 Uhr.
42820
1—2 Gassenstin., elep. möbl.,
Cab, Tienerz., K>ih n- u, Slavierdenüuuna,
bei diit. Hing. iLilwe iosort um 16 u 12 fl.
I7 II. LerchlN.zafle 2.1.1. St .Tb 10. 42828
«iahe dcr Stadt, tm VM.Bez.,
Reudcggk-rgasse Rr. l4. ist im 2. Stock eiue
Wohnung mit 2 Gassonzimmern, Kammer,
Küche, Vod'u und Keller zu v.rrr.ierken
V.iährl. Zins 80 fl. 4l3b?
IL. SvLlrL
Cleg. lichte Wobunng mit
schöner GartenauSficht. 1 Zimmer. 2 Cab..
grosir helle Küche und gr. Borz., 2. Stock,
vcr Mai zu vermielhen. ZinS 88 st IX.
Nuhdorferstrasie 62. 8906 S
Schöne grosse c-S. klcincrc
We'^kstätren. licht, trocken, mit grosiem Hof.
ZU jedem Geschäfte gecignet, mit oder ohne
Wohnung ab Mai billig zu vermielhen.
IX. DercinZstiege 3, Nusidorferstr. 40925.
8 fl. Cabinet, möbl., licht,
grob, sep-, ist an einen Herrn zu verm. und
sogleich zu beziehen. IX. dlugafse 13. 2. St.,
Thür 11. 41635
Abstcioquartier zu vcrin.
IX. Licchlenileinilrabe 80. Td. 3. 40835
Jnt „Rnhnhof", IX. Wäh-
ringerstrasie 67, gegenüber dem Jubiläums-
Theater und der Sladtbahnstation, sind
mehrere, mit allem Comfort ausgestattete
Wohnungen zu vermicthen. AuSfunft beim
Portier, 42022
IX. Wagnergassc 5tt—58,
schöne lichte tröflene ^ofienwobn.: Zinemer,
Küche, Cioset, von 15 st^ Ammer Cab,,
Küche, CIvset, von 20 sl„ Bariimmer, Am,,
Cablnet, Küche, Claiet, 23 fl,, 2 ^'simm-:,
Küche, Clvsct, 23 sl-, 2 gimmer,
«orilmmcr, Küche, Claset, 25 sl, 42020
Billige Gcschäftslocale, für
Wirthe und Gemischtwoarenhändler be­
sonder» geeignet, sammt Wohnung zu ver-
miethen. IX. Magncrgosse 58. 4L 0 19
Billiges sehr lichtcS trocken.
Halbsouterra'.n. sür gewerbliche Zwecke,
sür GeschäfrSlocal oder Magazin geeignet.
Nähe Frclnz Josephbahn. IX. Wagnergaffe
Nr. 5«;. 42018
Bei der Votivkirche grosics
elegantes mvblirteS Gasseneabinet. se'.:r rein,
ist an einem stabilen Herrn zu vermietden.
IX. ,-^ersrelgaffe 5. 2> St.. Tb. 19. 411 49
Anstand. aUcinstcl). Dame
sucht Mitbewohnerin, die taaSüber austek
Hause beschäftigt ist, für nette Wohnung,
etwas Möbel erwünscht. IX. Hcbragaffe 2,
3. Stock.^hü r 23._ 4! 060 ,.
Clcgante Balconwohnung,
1. Stock. 1 Ztnlmer, 2 Lad.. Vorzimmer,
Closet, Wasserleitung. Maitermin billig zu
vermiethcn. IX. EchubertLassc 1 -^. 4)905
Möbl. Zimmer ab 1. März
zu vermicthen. IX. Sobiesligaffe Nr. 88.
Thür 3. 41096
Gasscncabinct, möbl., an
anständigen stabilen Herrn per 1. März zu
vermikthen. DreiS 7 fl. IX. CobieSll»
gaste 29. I.^Stg-..^^ et.,^TH .^.^41940
Schön möbl. Zimincr, event.
mit Cabinet, >u vermietden. Beim ?ubi-
lSumSthealer, IX, Schiaserzalli 4, Mez,,,
rbl ie 5, 4 2736
! Meine el^. Gafleuwohnnng!
5 !>m, 2 Cab,, Borz,, Küche >c. 75 fl, Am,,
Tob,, Küche, rnal Cioset rc, 72 fl. Am, Cab,
Küche 63 fl, IX. LvbieSIig aiie 16, 42777
Große Werkstätte 90 N.
Na», Wafler, auch sür Kohlenbondtuiig,
IX, Svb'-SIigafle 14, 42778
Schöne Woljnungen, 2 b.
3 p.ilnmer. Vorzimmer. Küche, billigst ab
Mai ZU vermietden. lI /2 Gkchsscbimmel-
gaste 14, nächst Ltadtbahnhof Währinger«
si rast e. Sl 3 ü 7
Solides ssraulciu oder Iran
sür cin Bett gesucht. IX, Bindcrgail: 4,
Thür 14^ .d.,..——
Möbl. Cabinet um 9 fl"sep.,
licht, IX, SsbicSItgasi- 14. 3, Lis 20.
4 20,3,5
Zimmer, möbl.. separ., rein
und ruhig, mit zwei Berten, bei zwei
Leuten zu vcrmiethm, IX, Rogauerlindc 11.
1. Etoü, Lhür 9. <2381
Itr, 8,
Iahrcswohuung, 5 chsin. z.
Sraoibabn, im Xlti. Bezirk.
flrai>e 80. 2 Zimmer. 1 l'-I- r.
Küche. Speise. Tieneriin ,..
Comfort. schöncr sck 2 Hi>?er< 2 .:-.
Maiter min d czie lrb-r.-
Xiri. Peilst,,girstraße 11 Ö^
-Ttarion Braun ch u'.igg... ?rt 3.- i:.i.
Erler, Zugeh ., e leg., im r-r o. .' 43559
LIV. »»LlrU.
Werkstätten, mit und ohne
Dampf, billig zu vermiethen. XIV. vi..r
gaffe 0. -i'-^
Wohnungen fiir bessere
Parteien. XIV. Grenzgafse 9, nächst
Mariabklferstrasie. 4- r.
LV. »«LirL.
Schöne Werkstüttcu, P,irt.
und Hochparterre, mit Dai-^fkra^: -.'iit
zu vermietden. VuSlunft XV.
gaffe 9 u. II, II. Paffettistrczr ..o
98. 4'
Cabinet, müdlirt, svp., l^I;^
vermielsteu. LV. spouthoNtjU'ie. .. 6,
1 Stock, Thür 13.
4LN-1
LVI. Ls^L^L.
Schöner gros:. Gaffcnsascn,
eventuell m,t Werksialre. in r.r ö
Markt belebten Brunnengaffe 45. X V,i.
ab M ai^ zu oermiet hen. 42-
Kleine ^ohnttng sammt
Mädcln ju vernlictbin, lk>,>er« sind au-n r.r»
tSuilich, XVI, tzasnrrsliade 71, 2. L:,I,
Tdür 26. 41 ,!,,
XVII. LsLlrU.
Ziminer und kiüche, event.
Möde° ^,u "^.lausen, ^xvll^ iiö,-!,',-
Hauptstrabe 187.
4217k-
Für Clnbö oder Vereine i>:
schöne» Loeal zu haben. XVII.
dergaals? 46.^-
vermrcrhcn
XVII. Hcrna!-. .umerpl'^ l»,
schöne u. dllligo Wobrur 7 n n^ .7" :..
locale mir Stzobnurgeu. rtUbiur.'l r'
deim Hautde-org c. Zi.-r7
'XVIII. Lck2!r^.
Cabinet, separ., möbl. "der
unmSdlirt, ist sofort zu vermE-ithe:^
dos, Hockrgailr 22, 1, S:,, I., 7
Meine Valconioohltun-i.
s Ltmmer, Borzimmer, ,ÜÜÜ!-, 2?lez>. I^ ,,r
sofort, «jüh»t,!g, uLcho» r>vris:rullk Otr, 2 2t.
ÄlütbclvohueriN wird gis.
XVIII, Td-resi-naaffk 19, T!, 2, 41, .A
Bei anständ. Familie ist cia
Bktt fttr solid,S flr!iul!>a zu vermiet,^-,,
Währiua, Schodenvauergasfr 43, 2. Sl,,
Thür 18,
Gassenzimmer, Cabinet,
Küche 51 d,i >L fi,, modern, »r)l
XVIII, Li.sitandigafi: Nr. 52, l-
slation, sür dcsilrr üadre-rart,,'
Gaffenstmmer, Cad., ^ruchc,
1. L,„ 18 fl, I>3U. S iai bgü !-6 >. H !,54
Stall fiir euüodcn und Wohnung vom llllau rn -u
oermiethen, Sluilunst iöühnng, ^.,a,^e
0.r. 75
Währiny, Cot,age,Lata7i'n «-
gaflc 30, xrr «ai zwei ,4,.ne t ,!2 S
nüngen ,u vrrnnelhen: 3 A.u,:. :r ü ,:-'''.
zrüche, iriosct, 2 »>mm,r. Vorznn^,' .-! 7 I,,
Alle» ir-sseaauisicht. Prächtige üiunl 4
41,-ü',
XIX. S«LtrU.
DöbUng, XIX-1, Krcini l-
gasse 21, ein -der ,w,i Ti'mm-r, gut mo-
ganz seoarirt, vom Gange aus,, 1 -ukibcr
ichiüflkl, au tz-rrin jvi-rt zu
Untcr-Töbling, ganzes
Familienhaui, «lcgan», cvn's.riabii, grob-r
prächtiger Sartcn, an Nktie ^ahreepari-n ä,r
Mai, auch g-th-Ut, zu v-ruii,>d--. ':-i-
C,p,d^'- 43-
oivsr»».
V. Ba>',erplah 13- i sso
2 Zt-nmer, 1 Cabinet, Borzimmri,,,
2. k'vck, b'.ial.rl, 115 fl, l .ü>n'm,,
,-r, !>u,ne 2 2t,, ,nn, üo fl,
XVIII »Lcntzgnsi« «:
Borz'.mnür, !>u,ne le,. 2 st,, n
XVIII »Lcntzgnsi« «.
1 großer Iroltrucr Ke^cr, ',',a>,rn,) ,'n
I^n Klöstcrncubura, L'.i.e-
Nngerstiakc 26, iü rine P-iIerrk ,,.'..-:-
wohnung, 2 Zimincr, grasn» „^- 0 mn'-r,
Küche, engl. Abort gut,» Waffkl, -ügsch.
lüche, mit Garten, ad 1. Ma,>^ r'r-
>n!-tdea. v-rrlich! srcie Lage. ?a-:,-nnt
25 0 tl, 42 1 80
"tziadtbalinviaduerboizen»
nächit Lcrckrnicibcninl r abzuIS'en.-, .'2t
^iur fnr"äsi^cn diststrguirlen
stabilen Herrn.
In unmittelb, rrr lü.de d.« Echottenrin >H
Salon und Schlasztiniiice.
hübsch mbblirt, bk !e ner ,>ämilie >u «er-
mietlikn. GefäNlge Zuiri/.lften v i'
des Nam.nS und kta^ diS und t.? 2 :?. b.
unter der Chinre „M. B. 42 L 31^' die
l^rvkb, s^u r'ck>:rn. 4'.! .-'^,!
Ganz ueu rfliflzrlmtrtcö'
Gastenziinmer vom 1. ocer 15. M^r» LK^
an stadilcn Herrn zu v tmiettzrn4 4139?

