
[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 1 ]
Msrge»- und Me^dblarr i» all«»
Mr»r« ZeituntzHverschleiv«« s»i»-
hole»:
««»-Uiq...» L. L 0 r».
Litt ki,liH ,t«»»ll,kr x»«er>n,r:
I»,i«>«Nch ....» X. »o l».
««»oüjLhrt,..» L. !i 0 k.
t»II Uzlt4 t»kt»alijrr?,»steIU.»«:
vr-n«N»ch ...» X. liv tl.
»krrriilhn, ... lv X.— I».
»:«!»»!-« ll Sie«-
vr»r;»rl»U 8^
»»eu»»l-«.. ...«».
l>, S»kV
T»n»tr»-vu«L»LL.
Aeues Wiener
Semokratischts Organ.
gSr
m«,,«»- »»d n»«nd»i«t> »u titz»
U4 einm-lizcr P-ftvrilod,»«:
Voii«tN4 .... 8 X. 80^
8irN»8thr».
ELajjihriH... 48 X.— N»
ALr da» Slo«l-»d.
«rit tig!>4 8i>»aI.S°I1»er1k!>d»»»:
Fii TiuNchlaxd r!. 18 X.
Ftr »lU »nSerk, dk« >SiItr»»<
»Hkii> i»>e;Srige» LZadn 18 X.
vn de» roftiMt", »terIlljSrt«:
Z» reut>4l»,d S.Ld H»rL, dl
Zl.li«, lo.St Xr., S»»ri, u.
Rk 68
Parlaiiiciits-DLMmerung.
Herr Dr. OUo Steinwender gehört un-
besireubar zu den Chorakterköpjen unjeres Abgeord-
ne enhai'ses. Er ist immer eigene Wege gegangen.
Ja üheren Zeiten t^at er es verstanden, stch eine
zrl/reiä,e Gciolgichaft zu b lden; ipäier. da d-e
U.ler-Nad-.caliten den Einfach.Rad-calen an den Leib
^iicricn, g'ricty er häufig ins Gedränge, aus dem
ihn ,'e.ne Wähler jedoch treu und muthig immer
w i^der herausholten. Er harte eine führende Lnmme
im deutschen Elub; da ihm aber der deutsch-
böhmische Fvitschritt in dieser Gruppe nicht be­
hagte, begründete er eine rad'calere nationme
Veitin gniig; als dann die Neuwah'en die deutsche
Bolisvartei ins Parlament brachten, war ^r
niekeruni ein St mmsiihrrr der Ruhigeren, t^r
w.rr inüner hingebend deutsch; doch siir d:e Lache
je! eä Stammes, desirn Teut,chtl)um in Lcsterre:ch am
bedroh csten erschien, hatti der Mann a^s den
Alpentändern nicht rnlincr allen Elan des Herzens
rur Äklingung. i!^as §iöt.ailsmus ner-ktzie
Teutsäth-am sagte ,hm wcmcer zu als jene',
- clchcs noch naiv und rinbewustt ist und von klugen
Vriismännern erst herangeb.tdet werden muß
.ibatte ein anderer Vertreter Kärntcns, Dumreil^r.
das richtunggebende Wort von der deutschen Ge-
inkinbürgschchl gesprochn, so ^ch'en es, daß der
khrgeirigt Mann mit dem Cäsarenkops unter Um-
stärideu auch aus die Sclidorirät mit der! Vau-
ineincrn der deutschen Organisation im österreichischen
Vers. ssungsstaat, d.e aus der Schule Herbst S uird
Schmerkal's hervorgegangen waren, verzichten könrie,
sobald er nur seine" strammen Aelvler h nter sich
wußte. Dabei hörte man ost Aeußerungen von ihm,
die s.ltsim anmutheten. indem sie, aus dem Uebel
des R-dicalismus herauskNngmd, praktisch, beson en
und klug w. ren. So repräsentirt Dr. Stcinwender
eine me.kwürdige Mischung von scharfem politischem
Verst.iNd und eiwas Jrrlichtartigcm, das ruwcilen
sogar zu einer Art Wiystici-inus zu führen scheint.
Unlustig, seine St mme im Parlament ertönen zu
Sonntag, den 1 1- März 1900.
lassen— nicht sicher genug, daß er rm Krei e seiner
engeren Parteiocnossen Beifall und Zustimmung
nndcn werde, legt er neuestens e ne Reihe von An­
sichten progranimatischen Charakters >n einer
„Parloments-Dammerung" betitelten Schrrst iiieder,
in der die vrelerötterte Frage: W.:s nun? geistreich
und znm Theil zu:rcffend erörtert ilnd höchst inangel-
hust und uniureichend beuinwortet wird. Ltein-
wender, der es licbi, Schopenhauer zu cit'ien und
den Franksurter W.'ltschmerzphilosoph.'n in der That
iiiit Ersolg st..dirt hat. grht in dieier Schr'st von
höckist pessimistischen Voraussetzungen aus. Wohn,
er im deut-cheu Lager bückt, sieht er n-chts als
pvl't sche Lethärg'k; überall nimmt er eine krunihaste
Depression des öffentlichen Geistes wahr, und nirgeirds
sieht er e n Hell, bis er endlich zu einem eigenen
Recept kommt, das nur leider recht prvble-
mali ch ist.,.,
Nicht der Vorschlug, zu dem er gelangt, sondern
der Weg. aus welärem er zu ihm gelangt, ist
aee-anet,' das Jnter-.ffe weiter pollii'cher Kreise zu
fesseln. Man hört von der Schablone abweichcnLe
unumwundene Worte; man sieht einen Polü kcr,
der es törmliä, demonstrano unterläßt, vor ^l-g-
worten seine Kniebeugung zu machen; es i't Li^.n-
wender's Evr erz, nur ja siir keinen politncken
Heerdenrncnschcn gehalten zu werden. Lw äußert
cr sich über Parteiprogiamine. nian stelle Forde­
rungen auf. ohne sich mn der Erzwingbarkeit der-
selben zu beschäftigen. Das gt wahr, aber es allt
ich-^
U»t«r« heatia» srommer umtatz« Jetten
k»»hö>« i» Ausrra»en»I,e,Ie »-S1i«I>end» Tcr»-!
d«» j»v«-»» »Der Se»l»»ar»«* »»n
V. ««»oryft» Seit« 17.
4'ai>c»b-rtcht. Teitr 18.
«rUit-rtsche» Seite 21.
„Svort." Seite SS. 31, 35. 36 v»d 37.
I»» Das als AellerungSmtrtel. Seite 38.
Wiener graueu-Zeituag. Seite 8S vad 48.
.ichrrlich n^ckit von dem deutschen Pstng'tprogramm,
das alles Zweckwldr qe und Unerreichbare aus-
geschieden hat, es gilt v elmehr von einer Reihe
von Postulaten, die die polnischen Fr.nnde Sten^
nender's erhoben baden, Postnlaie, aus welche sich
wohl sein Wort anwenden laßt, da gr^ Alles
durcheinander, ohne daß ein leitender Ged-nke
sich.bor wäre. Und er haOzweisellos nur allnl sehr
reäit, wenn cr bemerkt, daß kleine radicale Parte en
die höchstens Wechstl aus die Zukunft auszugeben
vermögen, wünschen und fordern mögen, ivas sie
nur rch'ncn, daß aber große Parteien nur das ni
34 IstzrsMS.
Angriff nehmen dürfen, was sie s^st ausführen
könneis. Er Hai das Wort nicht,m Parlamerrt ge-
lprochen, aber man braucht ihm leb.;asten Beifall und
Händeklatschen nicht vorzuenthalten, wenn er sagt, es
ei lächerlich, wenn alte Leute und Parteien der
harten politischen Tagesarbeit hinter dem dronysi-
ichen Zug der Jugend nachzrltan.en sich einfallen
assen.^ Der Kamps um die deut'che Ltaatssprache
ecsckieint ihm vom nationolen Standpunkte aus at^
eine wenig ökonomi'che Krastverschwendung,^ cv
sich um eine Sache handelt, dre den Staat
und d c Anderen" weit nolhwendrger sei, als siir
die Deuischen selbst. Das -st new'ß richtig^ aber o
l.,nqe es der überwiegenden Mehrzahl der ^.eutjchen
niÄ qcwa.tsam abgewöhnt worde, ihr nat ona.es
JrUeresse m t dem österreichischen zu ,dent:stciren.
so lange man es hn;n nicht gewaltsam beigcbrci^
hat, in den Begriffen Deutsch und Oeiteriterchisch
keine Antithesen zu erblicken, werden sie ,n d.in
Kamvse für die Sprache des Staotes heiße sie nun
Staats- ober Derm ttlungesprache, nicht erlahinen.
In directem Gegensatz vielleicht nicht ru den An-
sichtcn seiner Partenreunde. wohl ober -u 'hrn
volit'schen Belhät gung ist der decidrrte Aas,pruch
Ste nivender'S, es wäre gar nicht so unklug, das
Verhältniß der Deutschen zu Umgarn vonr natw-
naien Gesichtspunkte anfzuf.ffen. weil das Ergebniß
einer solchen Betrachtung wohl dahin ausste-e, sich
die Ungarn zu Freunden, aber nicht zu Gegnern
"'und^nach vielem Verständig n und Zulreffenden
k-mmt dann die Mystik. Ste.nwender pcht ein
arbeitsunfähig s Parlament und nimmt ke,ncn Aus-
weg aus dem Labyrinth wahr. In einer Eriveltcruiig
des Wahlrechts erblickt er kern unbedirigtcs Hell,
er warnt vor der Uebcrschötzuna der Odstruction
und erblickt begreiflicheiwcije auch rn dem Absolu­
tismus keinen Ausweg aus dem Jrrgarteu. Und da
gelangt er schließlich dazu. der Gewhr einer Maivin.
sirunq der Deutschen dadurch zu begegnen, daß er
eine Sonderstellung des deutschn Bolk»ftammes rN
Oesterreich mit einem eigenen Volkshause verlangt.
?ruN!eios.
Theater.
Bo» Hrrwano B»hr.
Wir saßen, lauter Leute vom Theater, rauchend
beim Kaffee, um so bin und her von raufend Sachen zu
reven, und natürlich kamen wir gleich auf den armen
Gauner und auf die Schönerer und was denn wohl
schließlich aus den beiden Häusern noch werden möchte.
Der schönen alten Zeiten wurde gedacht, als die Operette
noch lebte. Darin waren nämlich Alle einig, daß ihr nicht
mehr zu helfen sei: die Operette sei todt und begraben.
Da sagte Einer, der viele Menschen gesehen, viele
Dinge mitgemacht, das Auf und Ab vieler Schicksale erlebt
hat und nicht mehr so geschwind ist, sich nicht mehr ver­
blüffen läßt, ein Philosoph: „Todt! Mein Gott. ihr laßt's
immer gleich Alles gestorben sein! Gleich gestorben und be­
graben: Das ist auch wienerisch. Wenn einmal ein Stuck
nicht geht. wird gleich die ganze Gattung todtgesagt. Wie's
bei den Autoren, wenn ste einmal eine Saison kein Glück
haben, immer gleich heißt, daß ste „fertig' s'-^. W-nn ich
mich erinnere! So die letzten dreißig Jahre! Was hab ich
da nicht Alles erlebt, an „todten" Dingen, die auf erirmal
wieder höckist lebendig geworden sind. und an .fertigen'
Menscheii, die dann erst recht angefangen haben! Man
zusammen! So ist cS mit den Personen, so 'st -s mit den
Sachen! Laßt morgen Einen kommen, dem eine Melodie
einfällt, und die Operette..
„Aber." rief Einer dazwischen, .auf Wunder darf
man nicht rechnen!'. ..
Doch der Philosoph ließ stch nicht stören: „Und dtt
Operette ist wieder lebendig. Ein neues Talent— das ist
die ganze Frage! Natürlich wird der Neue auch eine neue
Operette inachen, mit irgend einer besonderen Wendung,
anders alS die anderen, aus seine persönliche Art, und wem,
:r schlau ist. unter einem neuen Namen, den man noch nicht
achört hat! Da werden die Leute schauen! Und das wird
dann der große Erfolg sein. Denn daS ist es za. was si-
wollen. von jeher: das Alte. das ganz Alte. -ber so. das.
man es für neu halten kann. Das ist ja immer das Ge-
heimniß aller Erfolge: neu scheinen, alt sein. Neu. Was
ist denn neu? Gar beim Theater! Da haben doch d-
Griechen und die Römer Alle? schon vorgemacht! Wer will
da was erfinden? Aber auf die ?rorm kommt es an. die
immer der Zeit gemäß sein soll. Die Sachen bleiben immer
dieselben, aber ihre neue Form will jede neue Gei«rat,on.
Das ist im Großen so und ist im Kleinen so. Die Operette
ist nicht todt. es handelt sich nur um eine neue Form.
Mora^ wird ein junger Mensch kommen und...
^Ein Ünzusriedener fuhr heftig auf: „Ein junger
Mensch' Großartig! Ein junger Mensch wird kommen
Wenn man Dich h-rt! Wo bist Du denn. wo lebst Du denn?
Ein iunqer Mensch wird kommen. Wie denn? Woher denn?
I?! laß? a '-inm durch! Es kann doch keiner herein! An
dm iuiioen Menschen, an den Talenten f-hlt'Z nicht. Mer
jedes Theater hat doch seine Clique, die es beherrscht. Wer
kommt denn dagegen auf?'.^^.
<^er Philosoph lachte: „Clique! Das ist auch so ein
Wsrt.^VtNN man mir nur schon eine zeigen möchte!
Draußen heißt es Clique und d/'NNtn frißt Einer den
e, bei uns kein Theater gibt. des nicht lerne hattU
ersabre daß es auch andere L-tücke geben konnte.
^^ Ak^r Mt ihnen ja gar nicht rin.' sagte der Philo-
,.»h,L»i- d»'«»
Dir die „großen Autoren' auch ganz °"d-rs vor. Die siird
s^oh wenn st- selbst das Leben haben! Selbst wenn sie
Einen unterdrücken wollten- sie trauen sich l° gar nicht
üe haben ja gar nicht den Muih. S>e haben überhaupt
nichts als Angst. Das ist ihr Leben^Diese ewige AngsU
Wie wird es morgen sein? Wie "";
doch weiß: schließlich 'v-rd-n 'hn die Bestien doch einmal
-erreißen!- Du sagst: sie schreiben in e.nemfort dasselbe
Stück. Ja. mein Lieber, glaubst Du denn: das ist ihnen
angenehm? Glaubst Du denn. ste haben das n,cht schon selbst
bis^daher? Glaubst Du denn. ste möchten nicht ,el^r heraus
ste möchten es nicht endlich einnral anders v^uchen? Aber
sie dürken ja nicht! Das Publrcum erlaubt es la nicht
Weh«, wenn ein Autor einmal °"bers kommt ^s man eS
von ihm erwartet! Wehe. wenn er eininal -twas NmeS
versucht! Wehe. tvenn der Heitere einmal ernst st'n wl!
Da sollst Du sehen, wie bös die Leuie da wer^n. Zuriur
in Dein „Kastl'! Hast Du einmal gspl°ud-rt 1° inußt
Du Dein ganzes Leben der elegante Prüderer sem. Bist
Du einmal frech gewesen, so fragt das Publ.cum UdsM
Sahe: Und wo bleibt die Frechheit, die berühmte Frech-
hkit? Die Autoren sind nicht schuld, das Publrcum ist
schuld. Dlls Publicum rangirt jedin Autor ein: der macht


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 2 ]
V^Q, SovQtL^
>^U68 ^ik>:^er l'LAdlr^tr.
11. LlLrr 1900.
Er geht d^bei noch über ein- in de: Berliner
^Zukunft' gegebene Anregung hinaus, verharrt aber,
^er wirft nun die Frage des „Was nun
auf und erklärt, es handle sich nun daru.:, an den Aufbau
einer neuen nationalen Position für oie Deulschen im
Staate zu schreiten. Aber freilich, was zwanzig Jahre an
Vertrauen niedergerissen haben, können nicht ein paar
Monate gut machen. WaS zwanzig Jahre an politischem
Sinn aus unseren Köpfen vertrieben haben, kann sich nicht
mit einem Male lviedcr einstellen. Wir sind mißtrauisch,
einpfindlich, wir sind staatsschen geworden. Die Regie­
rungen haben uns dazu gemacht. Wir brauchen
.Zeit und eine sehr gute Behandlung, wenn
lvir wieder zu Kräften kommen sollen. Und wir bitten
nicht einmal darum; die Meisten erwarten es nicht einmal,
wir haben bitten und erwarten verlernt, tv i r warten
n u r. Dos ist wenig, aber die Regierungen haben uns ja,
was wir an Vertrauen und staatlicher Arbeitslust be­
saßen, genommen. Wir haben uns zwanzig Jahre ge­
duldet, jetzt niuß sich eben die Regierung gedulden. Es
nützt ihr auch nichts Anderes. Wenn der Staat zu Kräften
kommen soll, müssen wir erst zu Kräften kommen, denn
„es fehlt uns Alles zur Neubegründung unserer Stellung
im Staate: Plan, Männer, Mittel". Man siellt
nur mehr Forderungen auf, ohne sich mit der Erzwingbar-
keit derselben zu beschäftigen; da geht Alles durcheinander,
ohne daß ein leitender Gedanke ersichtlich wäre. Wenn die
auf Grund gelegentlicher Programme gebildeten
Parteien zusammentreten, so ergibt sich vielleicht
eine Einigkeit in dem, was die Einzelnen bekämpfen,
zur Noth manchmal auch in dem, was sie wünschen,
was sie aber wollen, wollen mit dem Bewußt­
sein, es auch durchzuführen und zu erzwingen, darüber ist
ani besten gar nicht zu reden. Was ist nicht schon Alles ver­
langt lvorden! Pragnrarisches Bündniß und Zollunion mit
dem Deutschen Reiche, deutsche Staatssprache, Erhaltung
des deutschen Besitzstandes, Personalunion mit Ungarn
und andere schöne Sachen! Und noch viel mehr und anderes
wurde verlangt! Wenn aber junge Leute solch: Wünsche
aussprechen, können sie es thun in der Hoffnung, daß das,
was heute Wunsch ist, zur Forderung wird, wenn sie ein­
mal in die active Politik eintreten; wenn eine kleine radi-
cale Partei es thut, so ist sie sich bewußt, nicht die Gegen­
wart zu bestimmen, sondern der Zukunft vorzuarbeiten.
Aber die großen Parteien mit dem Schwergewichte der Er­
fahrung, der Stimmen und der Verantwortlichkeit haben
nichts Anderes in Angriff zu nehmen, als
was sie selbst ausführen können, und haben
nicht von dem erfolglos zu schwätzen, was die künftige
Generation mit Erfolg ausführen wird. Der Radicalismus
der jungen Leute und der jugendlichen Parteien hat seine
Berechtigung, er leitet in die Zukunft hinüber, aber lächerlich
ist es, wenn alte Leute und Parteien der harten politischen
Tagesarbeit hinter dem dionysischenZug derJugcnd nachzu-
tanzcn sich einfallen lassen.
Dr. Stcinwender kommt hierauf in dem an leitender
Stelle besprochenen Sinne auf die deutsche Staats-
sprachezu sprechen. Die deutsche Staatssprache, sagt er,
braucht der Staat, nicht wir, und cS ist daher eine wenig
ökonomische Kraftvcrschwendung, wenn wir eine Sache
vertreten, die zwar nothwendig ist, aber allen anderen
nothwcndi.zcr als uns. Umgekehrt ist es nicht Aufgabe des
Staates, uns unseren Besitzstand zu erhalten; das
müssen wir schon selber besorgen, der Staat darf uns nur
niLt in unserem HausreSi stö.ca. Nach der Erwähnung des
DcrhältnisscS zu Ungarn fährt die Broschüre sodann forit
Es werde sich bei strengem Fcsthclteu der politiscben Grund-
forderungen zeia-n, :vic Vieles vom natiouolen Stand­
punkte glcichgiltig is:, und auf der anderen Sc'te wird man
Man.ches, was an sich wider:oärl-z, was bä'.'.fig unpopulär
ist, ohne Furcht und Zaubern auf sich ncbmen,
wenn der obcrllc nationale Zweck es erheischt. .Unsere
Wähler haben immer di: Befriedigung genossen, daß
ihre Abgeordneten die Steuererhöhung bekämpft haben-
aber zahlen haben sie doch müssen. Wenn sie aber schon
zahlen müssen, so wäre es doch cinigermasi:n klüger ge­
wesen, sich dafür einen Vortheil auLzubedingen. Leider
gehen alle diese Dinge in der Presse, in den Paiieien und
in den Einzelnen loirre durcheinander, und aus laut-r
Principienireue gegenüber den Einzelheiten wird das
oberste Princip verdunkelt. Dann kommt Derjenige,
der jetzt niehr »nd mehr an die Stelle deS
Politikers tritt, der Redner, und wirft
sprühende Raketen ins Dunkel und schmetternde Fanfaren
in das Gewirre de. Stimmen, und er siegt, wie er will."
Was also von den T.utschen zu fordern ist, ist nichts, als
daß sie Herren auf ihrem Grund und Boden zu sein be­
anspruchen und es den anderen Nationa'iiäten überlassen,
steh ihr eigenes Heim ganz nach Belieben einzurichlcit.
Aber die poliiiscke Geschichte ist freilich eine Sammlung
von Thatsachen und Bestrebungen, deren größerer Theil
unvernünftig ist. Wenn der Staat d:e Freiheii, in se-n
eigenes Unglück zu rennen, höher anschlägt, als een Ent­
schluß, sich zu seinem Vortheile dauernd zu verpflichten,
und wenn es den anderen Nationalitäten mehr darum zu
thun ist, unser Gebiet zu schädigen, als ihr eigenes zu
pflegen, und wenn sich die beiden, Staai und Slaven, zu
eine: dcutschfeiirdlichen inneren und äußeren Politik ver­
bünden, so nützt es uns gar nichts, daß unsere Forderungen
für Alle gut und gerecht und dah^r erreichbar sind. Sie
müssen auch erzwingbar sein.
Allerdings, heißt es dann weiter, in der nächsten Zeit
wird eine uiifcren Grundforderungen entgegengesetzte
Politik nicht gemacht werden. Aber es fehlt an allen Bürg­
schaften für die Dauer, und ich fürchte, wir entfernen uns
auch immer weiter von der einziger., die Dauer verspreeben
würde, von dem Zusammenschluß der Teutschen zu einem
politischen Machlsactor. Ich bin gewiß der Letzte, den
Werth der deutschen Obmännerconsereiiz herabzusetzen, aber
sie ist ein Nothbau, der auf unsicheren Fundamenten steht.
So stark werden wir freilich immer sein, zu verhindern,
daß Gesetze gemacht werden, die uns schädlich sind, oder daß
überhaupt Gesetze gemacht werden, und es gibt Leute, die
ganz begeistert sind für die systematische Hemmnung der
parlamentarischen Thätigkeit, sür die Obstruction.
Wirklich hat sie ihren Dienst gethan, und es ist nicht aus­
geschlossen, daß sie ihn wieder einmal thut. Aber man
überschätztsie. Eskannjaauc^ohneGesetze
gegen uns regiert werden, und nur ein
Doctrinär mag sich damit trösten, daß er nicht gesetz­
lich, sondern ungesetzlich geschädigt wird. Zudem sehen wir,
daß ja auch die Änderen obstruiren können. Auch ohne unsere
Obstruction und vor derselben ist das Parlament arbeits­
unfähig geworden. Nicht wegen des unleioNchcn Ge-
schwätzes, der thörichten Anträge, des WusteS von un-
passenden Interpellationen, des Mangels an Manieren,
1'.e „süßen Mädeln", der ist der „harmlose Spötter"! Und
riun sitzt es da und gibt nicht nach und ist unerbittlich: wann
kommt das süße Mädl, wo bleibt der harmlose
Spott? Und Du kannst hundertmal sagen: Mich interessirt
^jejzt aber das süße Mädl gar nicht mehr, und ich will
cheute einmal nicht spotten, sondern ich will jetzt einmal
das und das! Umsonst! Sie hören Dir gar nicht zu! Du
hast Deinen Zettel, Du hast Deine Marke, Du hast Dein
Kastl! Da gibt es nichts.— Und die jungen Leute! Die
ringeduldigen Talente vor den Thoren der Theater! Wenn
Du von denen eine Besserung erwartest! Schau' Dir sse
doch an! Was thun sie denn? Lies ihre Stücke! Was wirst
Du sehen? Dieselben Stücke, die die großen Autoren
gemacht haben! Genau dieselben! Nur der Autor heißt
anders, das wäre die ganze Revolution. Unsere jungen
Leute! Die warten erst gar nicht, bis sie das Publicum
en ein Kastl steckt, die kommen schon in einem Kastl auf
die Welt. Da ist Keiner, der sich erst austoben müßte. Die
geberden sich nicht absurd. Die sind Alle g.eich so gescheit!
So reif! Die fangen jetzt gleich alt an, die junqen Leute.
Nein. mein Lieber, um die ist nicht schade! Laß e^st wieder
einmal ein Talent kommen, ein wirkliches, ein echtes, das
^was zu sagen hat. das sich fühlt, das Kraft hat, und
Du sollst sehen: Gegen das echte Talent gibt es keine
Talent ist noch immer stärker geioeseir.
Es ist starker als die ganze Welt!"
Nun machte das Gespräch ein- Digression auf die
Zungen Leute von heute. Dann sagt- Einer, der bisher
geschwiegen hatte, ein uachdentlicher Mensch, der viel
rech und sich das Leben ansieht: „Das Alles ist es nicht
Jugend schuld ist, ich glaube
Dicht, daß dar Publieum schuld ist. ich glaube nich!, daß
«s 'rgend -in- Clique ,st. Nein. es liegt an den ganzen
-Derhaltniffen. Heute heißt eS, daß die Operette todt ist.
IMorgen wird man einsehen:' nicht n7r' die
'Ponde^ das Theater überhaupt ist todt! Da^Th^kler ist
.immodern geworden, es entspricht unserem ganzen Leben
nicht mehr; fragt's bei euren Belannten herum! Wer
gebt denn noch ins Theater? Nämlich, um ins Theater
zu gehen, des Theaters wegen, aus Passion! Ja, man
geht ins Theater, wenn etwas Besonderes los ist. Damit
kann aber kein Theater bestehen. Das hat ja Alles ver­
dorben, diese Jagd nach dc.n Besonderen. Wo gibt es
denn noch ein Repertoire? Wo gibt es denn noch ein
Publicum, das gewohnt ist, zwei-, dreimal in der Woche
ins Theater zu gehen? Ins Theater gei-t eigentlich Nur
noch der Fremde. Von den Fremden leben dir Pariser
Theater, die Berliner Theater, und weil wir kein: Fremden
haben, wissen unsere Directoren schon gar nicht mehr, was
sie thun sollen. Sie können nur noch durch die große
Sensation, durch das Außerordentliche toirkcn. Von
selbst kommen die Leute nicht mehr, man muß sie ziehen.
Das Wort „Zugstück" ist sehr charakteristisch: so ein Stück
muß stark wie ein OchS sein. Es muß Gewalt anwenden.
Sonst rühren sich die Leute nicht. Und kann mnn's ihnen
denn eigentlich verdenken? Ehrlich! Aufrichtig! Was
bietet uns denn das Theater? Ja, früher! Früher sind
im Theater die großen Fragen der Nation verhandelt
worden, alle bangen Sorgen, alle Wünsche, alle For­
derungen der Zeit. Das Theater ist eine Anstalt der
nationalen Gesinnung, der Aufklärung, der Bildung ge­
wesen. Heute ist es das nicht mehr. Und wenn wir
etwas nachdenken, werden wir finden, daß es daS heute
gar Nicht inehr sein kann. Wir babcn für diese Ztoeckc
heute bessere Mittel, wir haben andere Äiistalien dafür.
Wir haben Parlamenie, Zeitungeii, Versammlungen.
Wenn ich heute ineinc Mitbürger besiiiu:nen will, irgend
ctlvas zu thun, halte ich eine Rede, oder ich seürcibc einen
Artikel, oder ich candidire. Das ist viel ciiifachcr und
ist viel wirksamer. Die Politik ist es. die das Theater
uingcbracht hat. Durch sie ist es aus einer ?lnstalt der
Gesinnung zu einer ?liistali der bloßen Unicrhallung ge­
worden. Nuii, das wäre ja auch noch ganz schön. ?löer
— eine Preisfrage: Unterhalten Wir uns, eigentlich noch^
im Theater? Da muthet man mir zu, drei geschlagene
Stunden unbekveglich und starr und skumm im Finsteren
zu sitzen, um mich, wenn's hoch kommt, eine halbe Stunde
wirklich zu unterhalten— denn alles Ander- sind doch nur
Einleitungen und Vorbereitungen. Steht das eigentlich
da rr? Unterhält man sich nicht eigentlich im Ronacher
viel besser? Und man kommt, wann man will, steht ein
bi-ck-en hin, hört ein bischen zu, geht auf und ab.
plaudert, kann rauchen, kann essen, kann trinken und ei
wird geturnt, getanzt, gesungen. Alles, WaS man will,
für jeden Geschmack, für alle Sinne. Ja. heißt eS da: aber
die Kunst! Besser unterhält man sich beim Ronacher,
aber im Theater unterlmlt man sich künstlerisch. Wirklich?
Ist das „Weiße Rößl" wirklich künstlerischer als die
Saharct? Ist der „Trompeter von Säktingen" künst­
lerischer als die Loie FriNer, wirklich? Ich weiß nicht.
Der alte Goncourt ist doch auch ein .Künstler gewesen, und
der hat vor zehn Jahren schon gesagt: „Mit dem Theater
ist es aus, die Zukunft gehört dem Lircus!"
„Und der alte Goncourt,' sagte der Philosoph, „hat
ganz Recht gehabt, weil es den Franzosen genau so geht
wie uns: sie haben keine Schaffenden mehr. Versteht ihr,
was ich meine? Die gehcimnißvolle Kraft, die bilden, die
formen kann— an der fehlt es, das »st daS ganze Ge­
heimniß. Verstand, Geschmack, Routine— ja, daran sind
!oir reich! Aber wir '^..bcn keine „Naturen", Nicrnand hat
den g oßcn gestaltenden Trieb. Darum reden wir hin und
her, und darum ist uns so Lünge, und daruin sehen wir
keine Zukunft. Laßt morgen irgend einen roden, ungefügen
Burschen kommen, ohne Berstend, ohne Geschick, ohne
Routine, der gar niwis gelernt hat, der gar nichts weiß,
der gar nicht erst fragt, der's machen kann, der die
schaffende Kraft hat— und ihr sollt schauen! Bis dahin
müssen wir halt warten."
„Wir warten aber jetzt schon ein bischen lang,"
legte der Unzufriedene.
!«!


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 3 ]
«r. 64
^sv> 8onvlLxk
Xeues
11. LlLi2 1900.
dti S«schrner. D>iS sind lauter Beglcit»ischeinungen.
Der Grnnd liegt tiefer. Die Kurbel einer Maschine hat
zwei todte Punkte, aber das Rad schwingt sich selbst und
die Kurbel über die todten Punkt; berum. Im Parla­
ment ist die Kurbel ganz besetzt mit todten
Punkten, aber das SÄwungrad fehlt. Es
fehlt der Schwung eines gemeinsamen
Willens. Ti: Einen machen sich von den Aufgaben
unseres Staates diese, die Anderen eine andere und die
Meisten gar kein: Vorstellung. Deshalb wollen sie auch
nichts Gemeinsames, die Maschine stockt jeden Augenblick,
und in den Zwischenzeiten unterhält man sich und das
Publieü.n. Es steht also so: Das gegenwärtige Parla­
ment und jedes andere, das durch einfache Neuwahlen ge­
schaffen wird, ist arbeitsunfähig, ein Parlament auf Grund
des allgemeinen Wahlrechtes ist voraussichtlich noch weniger
arbeiisfähig, und gegen eine Föderalisirung nach Ländern
oder Ländergebieten würden wir Deutsche einen Kampf
führen, in dem jedes Mittel erlaubt wäre. Es bliebe also,
wenn wir uns auf den Kreis jener Gedanken beschränken,
die man für die Nettungsaction herangezogen bat. nur der
Absolutismus übrig. Aber euch den Absolutismus
vermag sich Niemand als dauernde Institution vorzu­
stellen; er wäre auch nur ein Uebergang und ein sehr ge­
fährlicher Uebergang und ein UeLeraang wohin; Wir
stecken fe st gerannt, eingekeilt in eine Sack­
gasse. ohne uns rühren zu können, während von draußen
herein, von allen Völkern und Staaten der Erde der fröh­
liche Lärm des Lebens, des Verdienens und des Genießens
zu uns drinat.
Ja. wären wir Teutsche und die R-zierung und die
anderen Nationalitätrn vernünftig, weit über das Mittel­
maß vernünftig, so würden wir uns aus dieser elenden
Lage befreien, oder wir wären vielmehr nie in dieselbe
bin'eingekommen. Für Mustermenschcn ist eben bald ein
Gesetz oder ein; Verfassung gut genug. Aber wir sind
keine Mustermenschen und wollen es auch gar nicht sein,
und die Regierenden, die es am ehesten fein sollten, weil
man sie aussuchen kann, waren es bis jetzt am wenigsten.
Allerdings, unter allen öffentlichen Gewalten functionir:
in jedem Staate am schlechtesten das Parlament; es ist
unsteter als die Menge, ohnmächtiger als
di- Pressrund steht anWissenundManieren
unter dem Durchschnitte des halbwegs ge­
bildeten Philisters. Aber imm-rhin smd rn
Nationalstaaten die Parlamente ein beiläufiges Abbild
ihres Volkes, und schließlich wird doch, ob recht oder
schlecht, in D-rlin deutsche und in Paris französische und
in London englische Politik von den Parlamenteir gemacht
Im österreichischen Parlament aber wird deut,cae und
slavische Politik gemacht. Beide Theile hinvern sich nicht
blos in ihren n 2 t^onalen Bestrebungen, sondern sie hindern
sich so ziemlich in Allem, und in ihrem gemeint amen
Niedergänge tröstet sie nichts, als die gegen-
seitigeSchadenfreude.
Nach diesen Ausführungen fährt Dr. >steinwend-r
fort: Wenn sich zwei Theile nichl vertragen, aber auch
der eine Theil den anderen nicht niederringen kann, so
trennt man sich; das wollen jetzt schon die Deutschen in
Böhmen und Mähren, und darauf werden dre Deutschen
in Oesterreich überhaupt hinauskommen. In dem gegen­
wärtigen Parlameiit sind wir fortwahreird der Gefahr
ausgesetzt, majoristrt zu werden. Daraus folgt dir .Noth­
wendigkeit der Theilung, der Sonderstellung, nicht
mehr, wie es einst hieß, G-liziens. sondern des
deutschen Volkes in Oesterreich mit einem
eigenen Lolkshaus -. Wie die Anderen sich ihre
Vertretung einrichten wollen, in we.cher Sprache sie reden,
wenn sie zusammen ein slavisches Vollshaus oilden. grhr
S^tionaler Kataster, Wahlrecht aller Deutschen, sie
mcaen wo immer in Oesterreich wohnen, sur das deutsche
Bolkshaus. Ausscheidung aller nicht noihwendrg gemein­
samen Angelgenheiten aus dem Bereiche der staatlichen
Gesetzgebung und Verwaltung und autonome Besorgung
der elben durch das deutsche Volkshaus und dessen executive
Oroane, autonome Besteuerung für die Kosten der eigenen
Angelegenheiten, fixes Budget für die dem Staate gemern-
sarnen Einnahmen und Ausgaben, das nur durch uoerern-
stiuimende Beschlüsse der V-lkshäuser abgeändert werden
kann. Ersatz des Herrenhauses durch -inen lediglich coniul
tativen Kronrath- das dürsten die wesentlichsten Con
sequenzen des Gedankens eine: nationalen Autonomie ser.^
(Die bemerkt, solgt Dr. Sicinwender hierin den von Pro­
fessor Rudolph v. Scala in der Hardenjchen ,Zu-
kunsl" gegebenen Anregungem)<
Die Broschüre schließt: Wie läßt sich dies ohn:
Staatsstreich machen? Garnicht. Aber der Staats-
Krelch wird komm- n, wenn die Slaven nicht Ra!,on
annehmen, und es scheint ::icht. daß die Slaven, vor Allem
die Czechcn, die Verfassung leben laissen wollen; l'.e be-
Wtea, 11. MSr».
Der Minister dcS Aeußcrn Gras Goluchowski
wurde gestern Nachmittags vom Kaiser in längerer
Audienz cmpmngen.
Gestern lliachmittagS fand unter dem Vorsitze des
Minislerpräsidmicn Dr. v. Koerber ein längerer
Minifterrath statt, an welchem sämmtliche Mitgiiider des
Cadlnets tbeiluabmen. Die Minister versammelten sich
auSnahaiLweise im Landesrertheidigun.g-lminii'terillm. um
die Anwesenheit des LandesvertbcidigungSininisterS Grasen
W e l s e r s b e i iii b zu ermöglichen, der durch ein leichtes
Ui.wohlsein am Verlassea des Hauses verhiud.rt war.
Aus Belgrad wird uns geschrieben: Wie zu er­
warten stand, haben die radicalen Blätier in Südungarn
einen n.u.n scharfen Ausfall gegen Las bestehende jer^
bische Negilne aus dem Grunde ge-nacht, weil der Jahres­
tag der Proclamirung Serbiens zum Königreich die von
den Radicalen erwartete Amnestie nicht gebracht hat. Die
Organ- des Radicalismus ivittern unhülschwangere Er­
eignisse und propkezeiku tatasirophale Begebenheiten.
Dem gcg-nübcr möge jcstgest>.llt werden, daß ein Tatnin
für den Erle-ß einer rcl.lischen Amnestie ülerhaupt
niemals tixirl loorden war. Das Eabinet Georgievics
hat niemals dlN königlichen Gnadenact mr irgend einer
bestimm-.kn Zeitpunkt in Aussicht gestellt. Ja unter
richteten Kreisen werde daran nicht gezweiselt, daß d.r
König princiviell einer Begnadigung der iin Hochv-rraths
proccs e Verurtheilten nicht widerstrebt. Das ganze Wesen
des lungen Äidnarchen Ipricht dasür, daß ein solcher
Gnadenact crsolgen wird. In dieser Frage ii'.uß indetzin
nach Lage der Tmge neben Herz und G.sühl die unab
incisbare rLisov ck'etat zur Gettung gelangen. Es izt ja klar,
daß die Krone vor Allem daraus Bedacht n-bmen muß, den
in ersreutlcher und stetiger Entwickmng begritzenen stre-
generatlouSproceß durch keine vorzeitige Ataßregel auch
nur im Geringsten zu tangiren, ja jelbll nicht zu retardiren.
Wenn der Gnadenact jene Wirkung haben soll, welche
ja durch denselbeu angestrebt werden muß, so "i es vor
Allem llnunigängtlch nothwendig, daß er ats absolut
spontaner Ausfluß der königlichen Mild: gelten taun.
Dies taun aver insolange nicht der Fall sein, als Ltrö-
mungen vorherrschen, welche zur Ausübung einer Pression
aus den königlichen Entschluß gejchasseu wurden. Je
früher die Vernunft in deu radicaleu Kreiseu zur Geltung
kommt, desto eher können sich jeue Dinge zutragen,
weiche zu ertrotzen unmöglich ist. Es sällt einem Theile
der Radicalen lelbst uicht ein. zu leugnen, daß in ihrem
Lager eine Menge d.siructiver Eiemenle sich tummeck,
und daß der Umsturz der legalen Zustände säst immer der
Hauvtgegenstaud ihrer Bemühungen war. Trotzdem ist
König Alexander zu einem Gnadenichr.tte bereit und
würde gewiß mit Freude den Tag begrüßen, an welchem
es ihm möglich sein wird, Amnestie zu gewähren. Dies
hängt aber vielleicht weniger von ihm ats von der
Haltung gewisser politischer Kreise iin Ju- und Aus-
lande ab.
behörden aller Instanzen als deren ständige Fachorgane
in Beterinärangelegenheiten beizugebenden Amtsthier«
ärztc grundsätzlich, soweit das Gesetz nicht besondere
Anordnungen enthält, den Eonceptsbeamten gleich­
gestellt werden. Die unterste Kategorie der Beterinär-
beamten werden in Hinkunft die Veterinär-
Assistenten bilden, auf welche im Allgemeinen die
ssr die Conceptspraktikanten der politischen Verwaltung
geltenden Vorschrifrcn Anwendung finden. Bei
den Beziikshauptmannschaftcn werden Bezirks-
Thierärz te in der zehnten und Bezirks-
Oberthierärzte in der neunten Rangsclassc kvev
Staatsbeamten mit der Maßgabe bestellt, daß
in jedem Lande drei Fünfttheile aller Bezirls-Thierärzta
der ersteren, zwei Fünfttheile der letzteren Kategorie anzu­
gehören habcii. Die Leterinär-Jnspectoren
werden aus der neunten in die acht-, die Fachreferenten
der politischen Landesbehörden, welche statt der bisherigen
Bezeichnung „Landes-Thierarzt'' den Titel „Landes-
Veterinärreferent" zu führen haben, aus der achten in die
siebente Rangsclassc der Staatsbeamten versetzt. Die
Landes-Veterinärreferenten tönnen nach längerer, beson­
ders verdienstlicher Wirksamkeit in die sechste Rangsclasse
Lesörderl werden und werden den Berarhungen des Landes-
Sanitärscathes in Leier inärangclegcnheiten mit be­
schließender Stimme beigezogen. Im Ministerium des
Innern werden die Vetcrinäragendcn durch die zu diesem
Zwecke vom Minister berufenen Amtsihierärztc besorgt.
Als Fachreferent fungirt daselbst ein Thierarzt, welcher
die Bezeichnung „Nrinisterial-Beterinärreferent" führt
und in der Regel her sechsten, ausnahmsweise der fünften
Rangsclasse angehört. Derselbe wird den Berathungen des
Obersten Sanitätsrathes in Beterinärangelegenheiten mit
beschließender Stimme beigezogcn.
Wiriitr Ärigclrgcnlicilell.
5lädl!ll!jes 6üs, yüdl'.jltze LicksricilSt.
Nürlamrutariflhcs.
Es kann als seststehend angesehen werden, Laß Ler
Reichs rath am 20. L. seine Session beendet, und am
25. d. der böhmische Landtag zusammcnrrirt In
der Pause zwischeu Neichsrathsschluß und Landtags-
erössnung beabsichtiLt die Regierung, die Ver st andi-
oungSconjerenz wieder zu eiuer Setzung cinzu-
beruscn, iu d.r d'e erzielten Resultate gewitzermaßeu als
Geleitbries für die erwartete Fortsetzung der Verstöndi-
gungSactiou zusammengefaßt werden sollen, die man im
böhmischen Landtag: erwartet. Zugleich soll ein Niodus
d,r Lösung der Sprachensragc in dieser Cvuserenz gesucht
werden. Die Regierung versichert, daß ne ohne vorher­
gehendes Elnverständnlß zwischen Teutschen und Ezechcu
jeltstänLig e.u Arrangement in der Sprachenirage nickt
trcsseu werde. Die begonnene BerstönLigungsaction soll
hiedurch iu Leu böhmischen Landtag geleitet werden.
Der Präsident des Abgeordnetenhauses beabsichtigt.
Mcutag und Ticustag LaS Recrutengejetz berathen
und ertedigeu zu lassen uud hieraus den Bericht des
jocialpolitischen AuSschuss-s über die Tring-
lichleitSanträge bctrefieud den Kohleuarbeiierstrike aus d:e
Tag-svrdnuug zu setzeu; eventuell soll auch noch dre
Gewerbenovelle berathen werd;n.
die Ezeltzcn, vie Ä-rsauuug ..2 ch
gnügen sich nicht einmal mir dem g-leg-nllrch-n M'.ßorauch
derselben, sie wollen dieselbe niederreißen, in der Hoffnung,
mif den Trümmern derselben die slavische Suprematie
aufzubauen. Darum sind sie entschlossen, die parla­
mentarische Maschine nicht arbeiten, und es a-.if einen
Staatsstreich ankommen zu lassen. Wir wollen und werden
nicht dienen, und die Slaven wollen herrschen. Wrr
treiben nicht zum Staatssrreich, aber d:e Czechcn treiben
dahin; möge er also auf sie niederfallen und mit der
nationalen Autonomie soNTvhl einem slavischen Ecntralis-
Die nächste Sitzung deS Herrenhauses fuidet
am Dkittwoch deu 14. d.. 12 Uhr Mittags, stalt. Aus der
Tagekoidnung steh^ der Bericht der volkswirihscha tlicken
Eommiistcn über den Besqluß des AbgeorLnV.nhaujeS,
daß dr Gewcrbeausschllß auch uach Scht.eßung
der Seisicu d:S Reichsraihrs in Tbätigkeil zu bteiben
habe; die Eommijsscn empfiehlt, diesem Beschlusse nickt
bcizutret.n.,
Reorganisation d-ö staatlics;cn Petcrirrärdi-nsteS.
-^-n der Dienstag-Sitzung des Abgeordnetenhauses
hat di^ Regierung eine im Ministcriuin des Innern aus­
gearbeitete G-setz-svorlag- eingebracht, durch welche der
staatliche Deteriuärdienst eine gründliche Reorganisation
nationalen Autonomie foNTvi,. einem ,iaoi,cyen cecuira»--^ Vcrw-l- n-'^
ums Wie einem slavischen Föderalismus ein End- machen, l erfahren wird. Es l°üe.. d.e ..n p..i.i,chen 4.crw-i>..n^-
(ler LuLriLic-u-weis der G-scooianision.— Lctzlennoth und So.d-
jund.— .L er Colesverknu'.— Ter Lau städtiichcr deNiicilLirwerle.)
Die städtische G a s o- l e u ch t u n g s -Com­
mission hat soeben den zweiten Bericht über ihre ge­
schäftliche Gebarung, und zwar für die Zeit vom 1. No­
vember 1899 bis 31. Jänner 19M vorgelegt— das sind
also die drei ersten Monate des B-triebes
der städtischen Gaswertc. Man war allgemein neugierig,
zu erfahren, welches Erträgniß die theuren Gaswerke
im ersten Quartal abgeworfen haben. Wir koirn-n^leidei:
diese Neugier nicht befriedigen. Statt einer zifjerinahigerr
Darstellung der Ergebnisse findet man in dem Berrch.e
nur die nachstehende Ertiärung:^ ... ...
Nachdem eine strenge Scheidung der Kosten für die
Inbetriebsetzung von jenen für den regi^areir
Betriebder städtischen Gaswerke in den ersten Monaten
nach der Eröffnung des Betriebes mit «cywrer^keiten ver^
bunden ist, und es auch zweckmabiger erschien gl-i^-
zeitig mit dem Beginne des Kal-nd-riahr-s die r-S-linaßige
Verrechnung der Einnahmen und Au-gaben E. dem Be
triebe der städtischen Gaswerke zu oegmnen irbrigeus auch
die chw° b- nd- Schuld von 2 Millwnen Rn
Charakter eines B-triebscapitals hat so wurden ^^rie^
sämmtliche Auslagen, welche in deir Monaten
November und Deceinber aufgelaufen ''nd. auch wenir i-
den regelmäßigen Betrieb betreffen, als Kosteir sur
d iR Inbetriebsetzung verrechnet. °nderf -its ab r
dem b°spr^°ch°"°u Quartal k a n n h^^^ 4^
'L sind d-?MKnun7dal7n7°p"pr^^^ Auf­
stellung Rs Reinertrages wohl möglich gewesen wäre und
i-, d-n -r'-t-u Quartalstericht nach Eröffnung des Be-
rKbe" gehört bätte. Es ist nicht daran zu zw-if-l,r. daß
man im E-m-ind-rath Aufklärungen darüber verlangen
wirv E-us° über die Confundirung d°r Jnb-tri-bsetzunas-
v.e r aelmäßigen Betriebskosten. Iu Gem-inderaths-
kreisen'glaubt mam daß bestimmte Gründ- für di-f- Ver-
WT.- d.,. d.- «°
im ersten Quartal an Reinerträgniß abgeworfen haben, so
«°L »-ch d» »-richt---.d». Ii,°
bis Ende Jänner gekostet haben. Da finden wir dii
Gesamm tausgaben mit 63,302.196 K. angcgebeii.
die Einnahmen (aus dem Aulehen u. s. w.) mi
59,173.098 K-, so daß sich gegeuuLer ^-r ursprunglich-
Bcwilliguug von 60 Millionen ein unbedeckter Ab­
gang von 4.129.098 K. ergibt. Da der C°mmi,sswn d e
E'mächtiaunq ertheilt wurde, die Kof:en des Baue- stadti-
scher Gaswerke-bis zum Höchstdetragc von 64 M-ll. Kronen
u bef-ir-it-n. das ist über den Erlös des 60 Millronen-
Kronen-Anlehens noch weitere 4.0W.000 K. di-fem
Zwecke in Anspruch zu nehmen, so ergrbt sich de. u ir
bedeckte Abgang (über 64 Millwuen hin..i.s) m-
129 098 K. Diese Ueberschreitung wird in dem
Berichte in den unvorhergesehenen (-') Auslagen
für die Erprobung des Rohrnetzes und iN den Nachtrag---
arbciten für die Herstellung der Abzweignug-lertungen be­
gründet. Im Berichte wird weiter der Versuch gemacht.


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 4 ]
^enss "^jeoer l'sLblstt-
11. 1900.
Xr. 68
durL A5'S!ag d-r Geldbesch-ffunxklost:!, -c. dies-n A^:f-
worid aur 5? 991.62? K. h:rabzud7Ücken. aüeiTi c? kann doch
Ni:rnand irn sein. daß kol.ße Aus^abtn in den
Geson>n'?cui1r>and cin-nrelßncn sind, denn ohne Geld­
beschaffung— da» Hai .nean ja scinerzeii erfahren— gäöe
eS keine 9äd!isch.-n Va-werks.
Ss diel ist aber sicher, daß jeder neu: Bericht der
Gaseoneiniision noch deutlicher darlhut, Kelch: Ver­
schwendung darin lag, ''iatt mit 2-1 bis 30 Will. Kronen
die bestehenden Werke sammt allem Zugchör anzukaufen,
neue Werke mit einem ?lufwand von nun schon über
64 Millionen 2 ,, bauen!...
Au? dem übrigen Zitfernmatcrial dcS GasberichlkS
sei noch Ein-ae? hervorgehoben: Für die Inbetrieb­
setzung de? städtischen Garwerkcö wurden bis 7''. Jänner
dieses Jahres die Ausa-'ben mit 3,847,113 Kronen, die
Einnahmen m-'t 383,673 Kronen veranschlagt, so daß ein
Nettoaufwand von 3,-163,439 Kronen resultir'. Der Bor-
rath^ an Leuchtgas betrug am 31. Jänner 1900
221,600 Kubikmeter. Die Gasaabe für Consrimzwechc im
Monat November 4,137,680 Kubilmcter, De-ember
8,693,190 Kubikmeter, Jänner 10,282,090 Kubikmeter,
wovon rechnungsmäßig auf die öffentliche Beleuchtung in
den Bezirken I bis Xt in den Monaten November, De­
cember und Jänner 2,190,-493 Kubikmeter Leuchtgas ent­
fallen. Der Kohlenverbrauch beziffert stch im
Monat November mit rund 16,000 Tonnen, December
mit rund 32,000 Tonen, Jänner mit rund 39 000 Tonnen,
Am 31. Jänn-r betrug der Kohlenvorrath 59.618 Tonnen.
Im Monat Jänner find für Leuchtgas 1,245,234 K.,
fürHeizges 11,536 Kronen, für Gv-messerrente 46,663
Kronen eingegangen. D:e Gesammteinnabm: aus dem
Privatgasconfum in d:n Monaten D-cembcr und Jänner
betrug 1,699,861 Kronen. Bemerken-werth ist noch. daß
schor! in der Sitzung der Gascommission vom 23. Jänner
erklärt wurde, deß der K 0 h l e n v 0 r r a t h der G^l-
tverke nur bis 19. März reiche. Deshalb die forcirten Noth­
käufe. Eben meldet uns ein Ham burger Telegramm,
daß die dortige Firma Bernhard Blumcnfeld ein- größere
Lieferung englischer Kohlen für die Wiener Stadt­
gemeinde abgcschloffen hat. Trotz der hohen Eisenbahn-
fracht isi wegen der Dringlichkeit des Bedarfes eine direete
Bahnbeförderung nach Wien vorgesehen. UebrigenS
wurden auch verschiedene Versuche gemacht. Koble für die
Gaswerke anderwärts zu erhalten. Man erzählt suh darüber
ein- heitere Geschi5te. Mehrere ganz außerhalb der Nath-
hauZ.reise siebende .Zerren, die in engen Beziehungen zum.
Bicebürgermeister^ Strobach stehen, die Herren
L-, R. und Freiherr v. L., wurden während des
UrlauLes des Bürgermeiners nach Croaiicn entsendet,
um dort Gaskohle zu suchen und eventuell ein Eon-
sortrum zu gründen. Die Eommissionsreise, an der
auch der technische Directvr der Gaswerke, .Herr W 0 bbc,
theilnahm, hatte ein überraschendes Resultat. Ein nach
Wien abgegangenes Telegramm meldete nämlich: Wir
haben nilbt nur .Kohlen, sondern mehr— wir baben
Gold gefunden. FaMeute, die dav^n hörten, waren über
diese Goldfunde freilich keinen Augenblick i.n Zweifel, denn
jeder Geologe oder Geograph weiß, daß in der Nähe von
Kohlenlagern selten oder nie Gold ooikommt— wobl
aber Schwefelkies oder auch Katzengold. Mittlerweile unter­
sucht Herr Wobbe, ob die croatische Kohle sich zur Gas­
erzeugung eigne; nach Gold wird er kaum suchen...
Bei dieser Gelegenheit wollen wir übrigens noch
einige uns zugekommene Beschwerden aus den Kreisen
kleiner Geschäftsleute erwähnen, die darüber Klage führen,
baß der Generaluntcrnehmer der Commune für den
Cokesvcrkauf, Herr Hochstöger, kleinere Be­
stellungen meist unberücksichtigt lasse, so, daß die Be­
treffenden genöthigt waren, um Cokcs zu erhalten, sicki an
die noch im Betriebe stehenden englischen Werke
zu wenden...
Ganz urplötzlich ist die Bombe geplatzt. In einer
Nachtsitzung hat am Freitag der Stadtrath daS be­
schlossen, was schon lange feststand, nämlich den Bau der
städtischen Elektricitätswerke an die Firma
Schuckert-Werkezu übertragen. Die Bauarbeiten be­
kommt Nach einem Punkte des Beschlusses die llnion-
Baugcsellichaft, die Geldbeschaffung b-locgt die Länder-
bank. Die erstgenannte Firma heimst jetzt den Lohn ein
für den Freundschaftsdienst, daß sie der Firma Siemens
u. Halste bei der Vergebung der städtischen Straßenbahnen
Concurrcnz machte. Die Elektricitätswerke kommen nahe
bei dem städtischen Gaswerk in Simmering zur Aus­
führung. Die Kosten sind, wie bekannt, auf 30 Mill.
Kronen geschätzt. Die Schaffung städ!isck>er Elektrieitäts-
werre ist eine Nothwendigkeit und wird wohl auf keinen
ernstlichen Widerstand im Aemeinderaihe stoßen.
I deutsch iortslbr tätlichen VereinSim13 Lczirk
statt. Geineinderath Zisserer wird über die neue
Gem-indewadlordnung svreckien.— Der Der ein der
. srcislnnrgcnPrivatbeamten und HandeiS-
E angestellten veranstaltet Dienstag dm 13. d,
8 llbr AöendS, iru R.staurant „Koblmarkt", 1. Bezirk,
Wall.ieritraße Nr. 2. eine ön.ntiiche Dercinsversaminlung
Mit der Da.zesordnung: Die Entrechtung der
Handclsange st eilten durch die neue Ge-
meindewahlrefornr. Eine niastenbafte Detkeiligung
seitens der Handci-anpestelltcn dringend ?u wüntck.cn.
sE^ominnnirlc 2luszc> Der Gemeinde-
rath lält in d'r kommenden Woche am Freitag de»
16. d., 5) Nbr Abends, eine Sitzung ab. St abtrat bs-
litzungcn finden am Mittwoch. Donnerstag und Freitag
Vorui'.'.tagS statt.
t Gegen die neue Wiener W.rkilordnung.)
DerDerein der Wiener Freisinnigen ver-
annaltet heute um '/,10 Uhr DornnttagS eine' allge-neiu!
zugängliche Dcriamlniung im großen cLaale des Etablisie-
ments Nonacher (Emoang-Schelltnggasse) Tagesordnung:
i.er Wahlrechts!au.' dcr Ehrinlichsocialci! und ihrer D.-.
findeten- N.orpen Montag, 7 Uhr Ah.iids, sind.t im
Saa.e ,:u:n we:>:en Enget" eine Derjamin^ung deS
?-ronxrlrl;c!jjll-WikL!r bltphallic.
(Die äZermäliin(z mit deinGrnfcnElemerLourstatz.)
Am Dienstag hat bekanntlich Kronprinzessin-Witwe
Stephanie Wien verlassen, um sich nach Mi ramar
zu begeben, wo ihre Veimälung mit dem Grafen Ekem'r
L 0 nyay stattfinden wird. Der Kaiser hatte di:
,Kronprinzessin-Witwe auf den Bahnhof begleitet, und die
Art, in der er von ibr Ubsibicd nakm, sprach deutlich dafür,
daß der Monarch seiner Schwiegertochter, nun sie sich an­
schickt. einen neuen Ehcbund zu schließen, die früheren
Gcfüblc unverändert bewahrt, und daß er auch während
der Vorbereitungen zu ihrer Vermälung in väterlicher
Weise für sie gesorgt hat. Schon als die Kronprinzessin-
Witwe am18. Jännerv. I. in Acnedigsjchmit
dem Grafen Elemer Lonyay verlobte,
konnte sie zugleich mit dem Auftrag: an ihre Umgebung,
über das Ercigniß biS auf Weiteres strengste Discretion
zu beobachten, auch mittheilen, daß dem Kaiser dieser ihr
Entschluß bekannt sei und daß er sein; Einwilligung
hiezu gegeben habe. Die Bekanntschaft der Erzherzogin
mit dem Grafen datirt von ihrer Reise zum Nordcap
her, die bor nun dreieinhalb Jahren stattfand; damals
fungirte der Graf als Attachcl bei der österreichisch-ungari­
schen Botsckiaft in London und war für diest Reise der
Kronprinzessin-Witwe zuaetbeilt. Einige Zeit nach der
Reise verließ Graf Elemer Lonyay den diplomatischen
Dienst, und er lebte seither als Privatmann in Ungarn
oder auf Reisen, stets in brieflicher Correspondcnz mit der
Erzherzogin.
Man weiß, daß sich die Verbindung d:r Kron­
prinzessin-Witwe mit dem Grafen vornehmlich in Folge
des Umstandes verzögerte, daß früher eine ganze Reihe
von Fragen gelöst werden mußte. Die Ordnung der ver-
mögensrechtlilhen Punkte bot dabei weniger Schwierigkeiten,
als die Entscheidung über dieStellung und den R a n g,
welche der Kronprinzessin-Witwe nach ihrer Wieder-
vermälung einzuräumen wären. Daß sie auf den Titel
einer „kaiserlichen Hoheit" und die sonstigen Vorrechte einer
Erzherzogin tvürde verzichten müssen, tvar im Vorhinein
klar; doch der anfängliche Widerspruch des Königs der
Belgier machte es auch zweifelhaft, ob man der künftigen
Gräfin Lonyay die Stellung einer königlichen Prinzessin
und den Titel einer „königlichen Hoheit" geben werd:. Der
Wunsch des Kaisers Franz Joseph und seine entschieden
kundgegebene Ansicht, daß der Kronprinzessin-Witwe der
ihr schon durch ihre Geburt gebühre.,de Rang und Titel
nicht genommen werden könne, führte zur endoiltigen
Lösung dieser Frage. Die künftige Gräfin Elemer Lonyay
wird, gleich anderen Prinzessinen von königlickcm Geblüt,
welche Aristokraten geheiratet haben, den Titel einer „köiiig
lichen Hoheit" und neben dem Wappen ihres Gemals das
ihrer Familie, den goldenen Löwen von Vrabant im
schwarzen Feld, führen. Bei den Neuankchaffungen, tvclche
die.Kronprineessin-Witw: anläßlich ihrer Wiedervermälung
geina.cht hat, ist als Märle ein große- 8. mit einer Königs­
krone darüber— statt der bisherigen Kaiferkrone— ver­
wendet worden. Die Verhandlungen zur Regelung dieser
Frage zegcn sich ziemlich i.r die Länge und gestalteicu
sich so wechselvoll, daß wiederholt, und besonders zur
Z-it des letzten Jnsluenza-AnfallcS der Kronprinzessin-
Witwe, die durch diese Erkrankung sehr niedergedrück! war.
EerüLte auftraten, welche das Zustandekommen der Ebc
anz'oeifelten; es war wiever der Kaiser, welcher durch keine
."Intervention cS möglich machte, daß der Wunsch de: Erz­
herzogin erfüllt wurde.
Selbstverständlich stnd, bevor die Kron.rrinzeslw-
Witwe nach Miramar abreiste, über die R:::lu.ng kbrer
kunktlgen Sitllung und der verr.rögenLrechüichcn Fragen
urkundliche AbmcLnngen aetrofKn worden. Der Gcneral-
director des kaiserlichen Familientond- Baron Cb eitel
hat vor einigen Tagen die betresjenden Torumentc der
Kronprinzessin-Witwe vorgelegt, weiche diese Ans-
feriigunaen in allen ihren Details zi.r Kenn:n'n uaben
und durch ihre Unierschrift perfect machte. Dir l'.'.lunden
wurden sodann versiegelt, in einer eigenen Easseire ver­
wahrt und dem Fam.ilicnarchiv deS kaiserlichen Hauses ciu-
vcileibt.
Am Tage ibrer Abreise von Wien— um 6 Ilbr
Nachmittags, also wenige Stunden vor Abgang d-L Zuges
— hat die Krcnprineesssn-Witwc von ihrein Hofstaate und
ihrer Dienerschaft, die sich in i.""ren Avpartcnients in der
Hofburg verüimm-ltcn, Abschied genommen. Als die
Kronprinz:ssin-Witto: in ibrem Salon, in dem der Ab­
schied stattfand, erschien, richleie sie an die Dienerschaft
die Worte: „Ich danke euch Allen für eure Mube und eure
treuen Leistungen." Die Kronv7in,z;sstn-Wi:wr war sebr
geaübri; sie brach nach die'en Worten in Tb.änen aus,
und ihre Ergriffenheit theilte si-o a'uen Anwe''':.dcn m.:t.
Unter Intervention ihres bisbrriger. Orerstdokmeistcrs,
des Graten E h 0 l 0 n i e w s k y, tbeilte nun die .Krou-
prinz'ssin'Wiiw: an ihre Tiencrlchast Ge^l^-nk: und
Erinneiunzen aus. tvelche im Salon au- einem Tisch-
lagen. Jeder Bedienstete erhielt einen Schieruckgeaenstand
mit Widmung, so zum Beisp-.el der langjährige Zucker­
bäcker ihrer Küche, Ptihncr, einen Brillantring mit der
Widmung: „Aus Dankbarkeit für Müh: und A'.isdauer".
der Chef ihrer .Küche einen Brillantring mit de:n Ramens-
zuge und demDatum. Außerdem schenkte dicKronvrmzessin-
Witwe jedem Bediensteten als Andenken ein Stück d:s
Mobiliars oder einen Rippe-gegenstand von ihrer
Wohnungseinrichtung in der Hofburg,
kleine Tischcben, Cassettcn, Consolen, Photographien mit
Nahmen, Schränkchen :c. Don ihren Hofdamen hatte V'.e
.Kronpr'tnzcsstn-Wllw: schon früher Abschied genomincn und
jeder von ihnen ein Gesch-ent. zum Theil Gegenstände
aus ihrer eigenen Schmuckcassette, übergeben; auch
andere Mitglieder des Hose-, die nicht persönlich ihr zu­
getheilt waren, erhielten Erinnerungen. In Bezug aus
U,re Appartements in der Hcsburg hat die .Kronprinz-,An-
Witivc angeordnet, daß vorläufig und bis auf weitere Ver­
fügungen di: Einrichtung im geaenwärtigrn Stande be­
lassen werde. Nur ein Theil des Mobiliars wird in die
Villa Zichy in Kalksburg gebracht, welche das Ebepaar
Lonyay nach seiner Rückkehe von der Hochzeitsreise be­
ziehen wird.
Ueber ivren reichen S ch muck hat die Kronprinzessin.
Witwe gleichfalls in den letzten. Tagen Verfügungen ge­
troffen. Einen großen Theil desselben, erhält ihre Tochter.
Erzherzogin Elisabeth Marie, darunter berrliche
Perlen, welche die Kronprinzessin-Witwe von der Kaiserin
zum Geschenke erhalten hatte. Das wundervolle Brillant-
diadcm, ein Brautgeschenk der Kaiserin, hat d:e Kron­
prinzessin-Witwe in der Fassung modernisiren lal-en und
hat es nach Miramar mitgenommen.
Graf Elemer Lonyay wird heute in Miramar
in Begleitung von zwei Mitgliedern seiner Familie er­
warte!. Der Tag der Trauung ist officiell nichr belannt-
gegeben, doch wird die Vermälung. Ivie man aus
verschiedenen Dispositionen entnehmen kann, zwischen dem
19. und 23. 0 ., nach der Abreise der Erzberzogin Elisabeth
Marie nach Gries. starifinden. Den Trauungsact wird
ein Verwandter deS ViäutigamS, der den Wunsch hegte,
daß ein ungarischer Priester den Eheound ein­
segne. vornehmen; in der Schloßeap-ss- werden der Bischof
von Triest und Pater Kolb 8. T. -uZ Innsbruck anwesend
scir.. Der Trauung wird eir> lleines Diner folgen, woraus
das ucuvermälte Paar aus der Dacht der Kronprinzessin-
Witwe eine Seereise antritt.
?!k KS^klilti! „T'Mtsislhkil ^lsilliülie" sjimrt.
cSZn chlrnraUches i?rvcrtm«n?.>
Das seriöseste wisienschafllrche Blatt Ainerikas. der
„LcisntiLa Kworiovii", berichtet über eine die .Kühn.'-it
der modernen Chirurgen ins best: Licht setzende Operation,
welche im .Hospital Misericordia in Rio de Janeiro unter-
nomnikn worden ist, zwar ohne zu Ende geführt zu werden,
aber doch init einem Erfolge, der eine Wiederholung und
Durchführung des Eingriffe? wahrscheinlich macht. Es
handelt sich um die Geschwister Nosalina und
Maria, zivci Mädchen, welche von Geburt an in älm-
liche: Weise inüeinandcr verwachsen sind. wie dies semer-
zeit bei den welibcrühint getoordenrn siamefi'chen
Zwillingen der Fall tvar. Di- Bezeichnung „siom--sische
Zwillinge" ist heute ein M-rminru; tociruic-us für solche
Vertvachsi:ngen zweier Individuen geworden, die in den
l-tzicii Jahrzchnten ziemlich häufig beobachtet wurden;
durch einen speciellen Beisatz pflegen die Gelehrten aus­
zudrücken. welcher Art die Veew.ichsueig ist. und so werden
die cigentllch brasilianischen Zwilli'.'ge R 'raiina unv Maria
von. den Aerzten .d'ipbapag geii.annt, uin anzudeulcn, daß
die Geschwisier an der Brust, in der Gegend des Schw-rr-.
!


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 5 ]
». 63
)iVigL. Sovots^
II. Llürr 19«).
al- er an die
um die Operation in
Seine 'Absicht war,
fortsatzer, der zwischen dm beiderseitigen Rippen befind­
lichen, in der Mitiellinie des Ki-rpers verlausenen Knochens,
miteinander verwachsen sind.
Der Operation an Rosalina und Maria sind selbst­
verständlich die genauesten Untersuchungen vorangegangen.
Es wurde zunächst durch physwlogische Experimente sesi-
gestellt, daß die Organsysteme der Zwillinge vollständig
unabhängig von einander sunctioniren. Der äußere 2:-
sund ergab aber lein zweiseUoseZ Resultat über die Ratur
der Gewebe, aus denen die Verbindungsbrücke zwischen den
beiden Mädchen besteht, und vor Allem leine vollständige
Klarheit, ob und welche inner- Organ- sich in dieser
Brücke besinden. Um diese Frage zu losen, giifs man zu
den Röntgen-Strahlm, deren Dertvendung in diesem Falle
eine interessante Modification erfuhr. Belanntlich durch-
dringen die X-Strahlen sämmtlich« Eingeweide und
Weichtheile des Körpers, so daß aus gewöhnlichen Radio­
grammen nur die Knochen und eventuelle metallische Ein­
bettungen im Körper sichtbar werden. Um nun doch -iN
Bild der Eingeweide zu gewinnen, gab Dr. Alvaro
Ramos, der die Operation vornahm, den beiden Kindem
starke Dosen eines Wismuthpräparais. das für die
Röntgen-Strahlen undurchdringlich ist, und nahm di:
Radiographien auf, als diese Substanz sich noch 'm Magen
und in den Eingeweiden der Zwillinge befand Dadurch
erhielt er eine ganz dunkle radiographische Photographie,
der zu entnehmen tvar. daß auch zwischen den E'Ngeweidci.
keine Verwachsung in der Brücke vorhanden sei und nur
noch ein Punkt blieb unklar, nämlich, ob nicht doch die
Lebern der beiden Kinder einander entweder sehr nahe
kommen oder miteinander verbunden pnd.
Aus diesem Grunde traf Dr. Ramos
Arbeit schritt, alle Vorkehrungen,
von n^ vier Aerzten- die Docwr-ii F. oai-rda und
Miguel Pereira chloroformirten Maria, wahrend die
Doctoren Miguel Conto und Antonio Leao
Rosalina thaten— begann Dr. Ramos dw
durch einen 6 Centimeter langen Einschnitt in die Der
bindungsbrücke. und -war vor unten nach oben. da er
thatsächlich unter der Haut auf kein Gewebe traf, ^ss-n
Turchtrennung nicht cnzurathen gewesen wäre, und der
wirkliche Befund die Deutung der Röntgcn-Ltrahlen'
Photographie bestätigte, also in der Brücke k-me ^mein-
samen Eingeweide lagen, setzte Dr. Ramos den Schn:.t
noch auf etwa 6 Centimeter fort, bis er die Leker durch­
schimmern sah und ein Knorpelgewebe durchschneideii
konnte, welches die siebente linke Rippe der Rosalina init
der siebenten rechten Nipde der Maria verband. Nun mußte
er aber constatiren, daß an dieser Stelle bei beiden Kindern
die Lebern liegen, die miteinander am linken Lappen ver­
wachsen sind. ü--r Arzt eonstatirte, daß er durch den
gemeinschaftlichen Lebeitheil einen Schnitt von etwa
10 Centimeter Länge und 3 oder 4 Centimeter Breite
würde führen müssen, und da eine solche Operation wegen
des großen Dlutreichthums des Operationsfeldes und ihrer
langen Dauer ihm für den Augenblick viel zu schwierig
schien, brach er vorläufig die Arbeit ab, um die schon so
lange chloroformirten Kinder nicht vielleicht einer Gefahr
auszusetzen. Die Wund- wurde verbunden, und die kleinen
Patienten befanden sich nach ihrem Erwachen vollständig
wohl; der Blutverlust bei der Operation war ein sehr
geringer gewesen. Dr. Ramos schließt den Bericht, den
er an die medicinische Akademie von Rio de Janeiro erstattet
hat, Ulit der Erklärung, er werde, bevor er die Operation
fortsetze, Mittel suchen, um die Verwachsung der beiden
Lebern einigermaßen zu reduciren und dadurch den Erfolg
der Operation zu ficherru
dies bei
Operation
die eioe Sceue au der bretouischeu Küste darstellte.
Zahlreiche Austernfisckiersraueu bemübtea sich.
mit Messern die delicaten Sialthiere von den Felsen zu
lSien, bei welcher müh'amen Arbeit sie gegen etnen surcht-
bareu Sturm auzukämp,«» hatteu, der sie jeven Ang-n-
blick in das wildbewegte Meer hinauszuweh:n drodte.
„Brr!" rief ein: der Tameu, „wie die «ermsten s'.ieren
müssen!" Leise ichanderod ließ man die Austern hinab­
gleiten und eonstatirte b-i sich, taß die Dinger tm
Grunde genommen durchaus nicht so wohlschmeckend je^eu.
Dann folgte „lo potaxe"— eine exquisit zubereitete
Sagolllppe— und der Kinematograph zeegte
eine offenbar von greller Sonne beschienene Tropen­
gegend, in welcher -Hunderte von Negern, nur mit
einem we ßcu Lcndenschurz bekleidet, Palmbäume sollten
und das Mark, auS dem Sago bereitet wird,
heransnehmeu. .BedauernSwertbe Ge'chöpse," be­
merkte e-ne andere Daine. Als der Flsch eu getragen
wurde, sah man wieder ein Seestück: ein Flscherbcot,
das die aufgeregten Wogen bin und her schleudwten, so
daß einer der Gäste mit dem Nute: .Die Levte werden
ja ertrinken!" von seinem Sitze ausiprang. Da? nächste
Gericht brach!« daS Bild euer Sc-ne in den Wein­
bergen von Burgund Die Arbeiter wateten in
tie'em Schlamm, ein giauer Ncde' hüllte Alles ein und
breitete -inen Hauch unsäglicher Melancholie über daS
Ganze. Bei dein appetitlich-n Dust, den ein zartes
NindSsilet auSitrömte, reprüsentirte der Kinemaw-
graph den winig erfreulichen Borgang rin.r Erecu-
lion int S ch l 2 ch t h a u s e. Den Gästen war
beinahe die Lust zum Essen vergangen, doch hofften
sie, daß tie letzten Gänge von heiteren Tableaux
begleitet sein würden. Sie irrten sich ab.'r. Ein L.ld ivar
tmmer trauriger alS das auderc, und zuletzt erbl ckte man
aus der tveißen Seidenwand die Gestalt einer in Lumpen
gehüllten hohläugigen Fran, die zuerst klein
erschien, ni'll eder Secunde jedoch größere Dimensionen
annahm und tchließliä: als Riewnweib gelten konnte. Der
atnlosc Mund in dem schmerzverzogenen Gesickte öi nete
'.ch .m bitterem Lachen, und die steletäbniichen Arme
streck en sich begierig nach der reichbe etzten Taiel anS. Es
war die verlörvcrte llt o t h, die den vornehmen, ver­
wöhnten -Herrschaften dann eine höhnische Nevcrenz machte
und ver chnand.
Alles atbmet: erleichtert aas, als der Gastgeber sirch
erhob, und dam.t daS Zeichen zum allgemeinen Ausbruch
nach dem Salon gab. Den Theilnebmrrn wird aber
dreses Dmer mit den unerwünschten ZLusira iooeu noch
lange -n Erinnerung bleiben.
Käiesiangeu. Sellerie. EbesiereakeS.
lleacktijch.— IWter derber Tokayer.
Das war Alles! Hoffentlich haben sich die Herr­
schaften bei d eskm lportan.scheu Diner, deffea einzelnes
Couvert ohne Wein blos 65 Mark kostete, nicht des
Magen verdorben.
ör!glluöc Aahlzeittll.
Liirrr mit Avu-ran-ari,.— Lai »iarilLtnifrahgiuI.— ikia
Lrixzi^er HcchzeirrlLmarr.)
Es gibt noch Originale am Schlüge der alten
JahrhaudertS— davon tieserte dieter Tage eiu palnischcr
Aristokrat mit einem Eapr ccio seltsamster Art deu
eclatantesteu Beweis. Ort der Handtuug: natü-lich
Paris. Der erwähnt- Aristokrat lebt dort fett dem vor
zehu Jakrcu erfolgten Tode seiuer Gtmaliu sehr
zurückgezogen ieru von jener Welt, .n der sich
die vrivilegirten Nichtsthuer zu amusireu pflegen.
Es verdroß ihn aber schlußltch, von Leuten, die
sich seine Freunde nannten, zu hören, daß er
ein Geizhals geworden sei, weil er es ver!äumte. in
seinem prächtigen Palais glänzende Feste zu verannalt-n.
Da beichloß der polnische Magnat, se>n:n nur nach
Genuß und Amüsement strebenden Bekannten eine recht
bittere Lection zu erthetleo, die ihm vollkommen gelang
und letner Phantasie alle Ehre machte.
Er lud 50 Personen zu einem großen Dincr. Zu
ihrem Erstaunen fanden die Geladenen den Speisesaal in
eigenthümlichem Halbdunkel; sämmtliche elektrische
Lampen waren mit dichter schwarzer Gaze verhüllt. D r
in Hllseiscniorm errichteten Tafel gegenüber erbtickie inan
einen gre^ en Wandschirm von weißer Seide.
In demjcii. cn Angenblicke, als die verwundenen Gäste die
ihnen aus pulvertsirlem Eise servirten Austern in An­
griff nahmen, erschien aus der tveißen Wand plötzlich
eine vorzüglich beleuchtete lebende Photographie lrin sec. Lou'.s Nödcrcr ertrL itix-.
Noch etwas sür Ester:
In Londoner Journalen konnte man dieser Tage
recht Merkwürd.geS über ein erotische- Frühstück lesen.
Eiu Dutzend.Herren setzte sich im London.r Camera­
club zu dem sonderbarsten Dejeuner das je gegeffen
wurde. Der Clou dieses Frühstücks, daS Mr. Henry
Stevens seinen Freunden gab. bestand in einer
Omelette auS dem Ei eineS— Kasuars. Zuerst
gab eS aber K ä n g n r n h j ch w ä n z cus australische Art
bereitet. Daun solate R e n t h i>> rr ü ck e n, und nun
kam das Eretgniß der Tafel, das Oeffnen des Kasuareies,
um deu Inhalt desselben— eS wog über zwei Pfund—
dem Koch des CamcraclubS zu übergeben. Unter inst gen
Scherzen lägt« der Gastgeber geschickt ein Ende der Schale
ab; das andere will er in Silber saffen lasien und als Pocal
gebrauchen. Te.schitdene Leckerbissen, wie K r o k o d i le i e r.
Alligatoreneier und gigautis-de Schnepfeneier
zierten das Busset. Eine besondere Ucberraschung war auch
ein sehr schöne» und wundervoll gezeich.net S Ei d-S aus
gefloldcnen großen Alk. das in den Besitz des Mr. StevcnS
gelangt ist.
Im S:gensahe zu diesem Dej.unw wollen w r daS
Mcnll reproduciren. besten Gänge jüngst bei der Tasel
eines WcluhändterS auS der Leipziger Straße in Beilin
anläßlich der Hochzeit seiner Tochter verzehrt word:u siud.
Besagtes M,nn lautete:
T schweiu: IMcr Oberemblcr. 1395er NuPpertS
berger. I638ir Ebasse-Lp een..
Äuücrn aus El-'jockcl.— Moed L Cbandvn,
White
Süppe von indiicken Bogelnesiern.
^aÄorÄe.'Äa>u^^^ sriicher Butter und neuen
Kortosselu. 133ber Btumc d-S Schwarzhosberg-s (iesieS
^"^^'^Wo'lga-^Lterl t: in Champaaucr ii dlvLeavits.
P-raacr NauchbruP ä ts tllLmruck, m'.l Orangcu-
Me rrettig
SachjenwSlter Ho:dschnuckenrucken
HeIgMndljckie Hummern» t»
^^^K'^'mmelsvo^^^^^ Montttimar.— Auslese
«d-,«». d.,,. C.md,
Junge Hamburgcr Gans.— 1669cr El atean Lastte
Lichw^a-,^,^.^^ Poularde S I- Lsrixor-l mit rischeni
Gur'euia'ar— 1378er Mouion Noth'child Lchloßavzug.
Neuer Swngenwargel aus Argen eu>ü
Fnuve Cl'an'p'gnons ä In w-iir«..-,
Morcheln ä l» ciems.— B-uve i>l>quot „England.
1689 cr H-idsteck Biouopol ria 8««.
^-rschied nes E:S in Figuren. Lätesu miils
ä ls zü-ics Kord mit Früchten.— Pommerv L
Wien 11. März.
* (Tcr Kaiser in der McdaillenauSstcllung.)
Wie im Abendblatt k'urz berichtet, hat der Kaiser gestern
Mittags die intcrnationale Ausstellung moderner Medaillen,
dieerste ihrer Art, im Oesterreichischen Museum besichtigt.
Während des Kaiserbesuches war der Eintritt für das
Publicum frei, und sowohl im Säulenhof als in der
Galerie im ersten Stockwerk befanden sich zahlreiche Be­
sucher. Nach der Vorstellung übernahm der Obmann des
Comites, Jtcgicrungsrath v. Loehr, die Führung. Er
überreichte dem Psionarchen den Katalog und die Papier-
plaquette, die nach der französischen Sitte den Gästen
gewidmet ist. Die Plaquette, ein Werk Tautenhoyn's,
fand den Beifall des Monarchen. Es freue ihn, sagte der
Kaiser, daß auch in diese Kunstrichtung ein frischer Geist
eingezogen sei. Der Kaiser fragte den Maler B. Kriser,
der eben von Paris kam, ob die österreichische Abtheilung
aus der Pariser Ausstellung zur rechten Zeit fertig werde.
Kriser bejahte die Frage. Beim Hofrath Freiherrn von
Weckbecker erkundigte sich der Monarch nach den Reisen,
die der Hofrath behufs Ausgestaltung der kaiserlichen
Sammlungen gemacht. Hierauf wandte sich der Kaiser den
Werken der Medailleure Ponscarme und Alexandre
Charpentier zu und war befriedigt, zu hören, daß
eine große Anzahl der Werke des Letzteren für die Wiener
Sammlung angekauft wurde. Auch die anderen Franzosen,
Pillet, Trojanowsky, Dernier, Dubois, Bernon und
namentlich Coudray bezeichnete der Monarch als Künstler
ersten Ranges, die Belgier dagegen fand er etwas schwächer.
Vor den Werken des in London lebenden Wiener Künstlers
Emil Fuchs sowie des Müncheners Hermann Hahn
verwrilte der Kaiser einige Zeit. Auch über die Werke des
Professors Joseph Komarczik aus Frankfurt a. M.
sprach sich der Monarch lobend aus. Lei dieser Gelegenheit
wurde dem Kaiser mitgetheilt, daß die ganze Ausstellung
nach dem Schluß in Frankfurt a. M. ausgestellt werde.
Unter den Schweizern fiel dem Kaiser besonders
.Huguenin mit seinen Schlachtscenen auf. Sehr ehrend
für die Wiener Künstler ist das Urtheil, das der
Kaiser über sie abgab. Er sagte, es freue ihn, daß die Wiener
.Künstler nach den Parisern die erste Stelle einnehmen. Pro­
fessor Joseph Tauienhayn und Kammermedailleur
Anton Schorfs begrüßte er als alte Bekannte. Der
Monarch wunderte sich namentlich, daß sich Tautcnhahn's
Wachsmodclle so lange halten, und freute sich, von Scharff
neue Arbeiten zu sehen, und zu hören, daß der Künstler
große Auflräge, namentlich für Amerika habe. Bei den
Werken des Professors Stephan Schwartz bewunderte
er insbesondere die getriebenen Stücke, die sprechende Achn«
lichkeit des nach der Natur modelliricn Porträts des Erz­
herzogs Rainer. Die Werke von NeuSerger,
Rathausky, Waschmann und Neudeck würdigte
der Kaiser eingehend. Auch Kautsch, der jetzt in Paris
weilt, fand der Kaiser sehr tüchtig und meime, daß auf
ihn die Pariser Luft schon gewirkt habe. Sehr kobenL-
werih wurden auch Peter Breithut's und
Rudolph Marschall'L Arbeiten gefunden. Den jungen
Tauienhayn lobte der Kaiser besonders ob seiner
Bruckner-Medaille und Schwerdtner's Gabillon-
Plaquette fand er sprechend ähnlich. Bei der Collectiou
des Oesierreichischen Museums, bei der Hosrath v. Scala
bemerkte, daß sie ständig ausgestellt sei und ungemein
befruchtend gewirkt habe. gab der Kaiser Mchfalls
seiner Anerkennung Ausdruck. Zum Schlüsse beMtrgte
der Monarch v. Lochr's Prachtwerk .Wiener
Medailleure". Regicrungsrath v.
dcm Kaiser sür den Besuch. Um
Kaiser das Haus.
* lLaof- und Pcrsonalnnchricliten.) Erzherzog
Rainer wurde gestern vum
täoa r^r A-adienz empwngcn.— Erzher,ogrn uwarra
Änrnnz-ata bat st» ä-st-rn v.n ht» nach Prag
beqercn- L-r Stattpalier von ;L.roe m
M- 1 v'eld t.^ traf ^eiurn aus JEbruck^hwr ein
ä !» bn äs litcl«.
loctrer äe crncLi.
ki-U'IIcs
Greuo
Loehr dankte dann
12 Uhr verließ der
irohiit iM ,,Hvi t
München O lo
von T-rvi, Franz Gia,
und
— 'Der Leqationörath ni
Fi'eiheVr Knhn v. Kuhnen,etd ist
^ r porillgtesiiche G-,andre G,ai Paratay
m w i Fam lie aus d r W° serhcr!°n,:att Pöslau^Gnin-
arn wiÄe? in ^ien einqe-.roff-n.- Proiessor ic r u h-
watd bar nach Äeri.avdenem Univohlsein zerne Srztlrche
?KSPllk-,t vrcdcr an-.grnoniwcn. -,Hrrr .F.rd.nasd
^.0,' ii' a n n. Sod.i des Med.-Tr. Ado^h Honmann
veriorte lich init FraureinFrGlN eiche r.- uni 13-
,n der cvavgetijaen K.'che A.ri- 'n e.w.Toroly ergaye die
Scyober statt.^
* (Der „Tamcnjour" im Tophicnsaak.) -wr
oriainelle Veranstaltung des Vereins .Luc:na". de^ Swbi
Tam-njourim Sophi-nsaal, ruft bereits heute da-l-bhajtest-
Jnteresse in allen Kreisen der Gesellschaft hervor. So
viele Metamorphosen die schönen Näuine des v-ophien^saa-es
bisher a-ich durchgemacht haben, das Bild, welches sie am
Nachmittage und Abend des 24. d. bieten werden, dürfte
Alles an Originalirät übertreffen. Eine statiliche Anzahl
von Malern und Decorationskünstlera ist seit Wochen nach


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 6 ]
l^'eues ^euer l'kKbiLrr.
11. LNir 1900.
«r. 88
iduri Entwürfe des Malers Schal lud mit der Aus­
schmückung des Saales und dem Arrangement der Salons
thätig, in welchen ungefähr hundert Damen der
!W iener Gefellfchaft und der Wiener Bühnen-
^Ivelt der großenOeffentlichkcitgcgenvbereinenneuenBeweis
^der Wiener Gastfreundschaft und Gemilthlichkeit liefern
locrden. Als „Hausfrauen" werden die Damen Gräfin
Mysa Wydenbruck, Gräfin Kinsky-Palmay,
Frau v. Gutmann, Frau Odilon rc. fungircn. Es
wird jedem Theilnehmer des Festes möglich sein,
bei den unterschiedlichen „Hausfrauen" eingeführt zu werden.
Das künstlerische Programm des Nachmittags, be­
ziehungsweise Abends, wird ein reichhaltigeres und
mannigfaltigeres sein als jemals bei einem Lhnlicben Feste.
Erfreulicherweise geht der Absah der Karten für den
Damenjour (welche bei der Präsidentin Frau Marie
Auspitz, 1. Bezirk, Oppolzergasse Nr. 6, und in den
Musikalienhandlungen Entmann, Bert« und RosL zu baben
sind) in so außerordentlich reger Weise vor sich, daß man
sich im Schoße des Comites heute bereits mit der
Eventualität einer Wiederholung des Festes beschäftigt.
Rumflasch- des Zaren.) Zur Zeit deS
Kaisers Nikolaus I. von Nußland vollzog sich eine
.Palastrevolution, die kein Geschichtswerk mitiheilt. Sie
war kein Soldatenaufstand, auch ging sie nicht von unten
hinauf, sondern von oben herunter, sie erschütterte nicht den
Thron, sondern nur die Küche des kaiserlichen Hofes.
Eines Tages faß die Kaiserin Alexandra Feodorowna in
ihrem Boudoir des Winterpalcstes und langweilte sich. Da
kam ihr eine Jugenderinnerung an die Zeit, als sie noch
sireußische Prinzessin war, eir^ Hausfrauenanwandlung; sie
wollte wissen, wie es um ihren Haushalt steh-, und ließ
sich die täglichen Rapporte vorlegen. Da fand sie eine
Flasche Rum für ihren Sohn, den fast 30jährigcn
Cesaiewitsch, den späteren Kaiser Alexander II., ver­
zeichn.:. Das überraschte sie, sie blätterte weiter zurück.
Die Flasche Rum fand sich täglich verzeichnet bis zu
seiner Geburt, ja den Tag vor derselben. Das
mußte also ein anderer C-sarewitsch A.exander sein. Wieder
forschte sie weiter, die Flasche Rum ging bis in
dasvorigeJahrhundertzurück. Dort stand si.
mit einer Bemerkung notirt: gegen Zahnschmerz
vom Hof-Medikus verordnet. Also weil der
verstorbene Kaiser Alexander I. als Thronfolger einen
Theelöffel Rum auf den kranken Zahn nelmen mußte,
wurde für alle seine Nachfolger täglich eine Flascbe des
Jamaika-Products verzeichnet. Lächelnd l.heilte sie das
ihrem Gemal mit. Nikolaus jedoch lachte nicht. Am Nach­
mittag verlangte er die Rapporte in Betreff seines Haus­
halts. Man sah die ganze Nacht Licht bei dem Kaiser
brennen; er rechnete und schrieb. Am folgenden Morgen
war es finster. Ueber dem Winterpalais lag eine
schwere Luft, wie vor einem Gewitter. Zu seiner
Gemalin sagte der Selbstherrscher: „Es ist stärker, als ich
gedacht, eine solche Spijzbüberei ist ohnegleichen. Jährlich
kostet meine Tafel allein Millionen auf dem Papiere mehr
als in Wirklichkeit, ich gebe mich in Kost." Am anderen
Tage existirtc keine kaiserliche .i.üche mehr; einem Hotelier
war die Verpflegung des Hofes übertragen worden.
>* (Pariser Frilhjahrsmode.) Dem seit Jahren
bestebenden, bestrcnomminen Hause ?Ur Damenhüte
Marianne Sirk. 1. Bezirk, Seilergasse Nr. 15, hat sich seit
Kurzem eine neue Krajt in der Person der Madame
B. Goutier-Chauvin auö Paris gesellt, die ihre
Thätigkeit von dort nunmehr hieher verlegt hat und mit
den neuesten, ansericsenücn Modellen ausParts
h:er eingetroffen ist. Die von ganz eigenem Chic zeugen­
den Hutmodelle werden nicht verfehlen, bei der eleganten
Damenwelt den lebhastesten Beifall zu finden.
l* (Das Deutschmeister- Acstconccrt.) Vor
rinern aus Civil und Militär intcreffant gemischten
Pllblieum fand gestern im großen Mustkvereinssa.ilc das
Festconcert zu Gunsteu des Denkmales für die bei König-
grätz gesallenen Deutjchmeisterkrieger statt. Einer der
Ersten im Saale war der Jnliadcr des Wiener Haiis-
regim.nts und Protcctor des DenkmalcomitiS Erzherzog
Eugen; er erschien in der Dcutschmeister-Ddcrstcn-
Uniform und wurde mit den Klängen der Volkshymne
begrüßt. Das OsffcierscorpS des Regiments war
unter Oberst Pfeiffer vollzählig anwesend, ebenso
'^"EiLe Einjahrig-Freiwillige, zahlreiche Mannschaften
und Publicum aus allen Kreisen— gehört doch das
4. Regiment ganz Wien an I Die Garnison war
durch den Brigadier GM. v. Versbach und viele
andere Mitglieder der Gcneral.tät und des OsficierscorpS
vertreten. Ein Prolog auS der Feder Oscar Tcnde r'S,
den wir an anderer Stelle dcS Llaites („Militärisches")
tntttheilen, eröffnete den Abend; er schildert unter
^bendlger Verwerthung charakteristischer historischer
Äniodcn den siegreichen Kamyf des D-utschmetster-
Regimcnts gegen die preußische Garde in Lcozbierzi»
^hellscenc der Schlacht bei Königgrätz) »nd
Kingt ln die Madnung auS, den am dcm
B'uffelde schlummcruden Helden den Tribut der
Treue ihr Denkmal, z» weihen. Der Prolog machte
kluen tiefen Eindruck. ES folgte eine Reibe von Concert-
dorträgen; man hörte unter Anderen die treffliche
Koschat Quintett, das
neue Zugaben opfern mußte, mehrere Mitglieder
und da» brillant gejchulte Orchester der Deutsch-
meister-Regimeutsmufik unter Leitung dcS Capcllmeisters
W Wacek. welches auch den ersten Satz der unvollendeten
Schnbcrt'jchen K-moU-Syn.ipbonie ausführte. Erzherzog
Engen blieb bis zum Schluffr d:S Abends und sprach
dem rührigen Festcomitö (Obmann Herr -Rachan), sowie
dem Dichter dcS Prologs seine besondere Anerkennunz aus.
* (UnivcrsttätSnachriickit.l Wie wir eriabrcn,
steht die Ernennung des Privatdocentrn Dr. Ewald
Hering in Prag zum auß.-ro.dentlichcn Proseffor für
allgemeine und e^perrmenteUe Pathologie an der dortigen
d.mtichcn llniverniät bevor.
' (Dr. Slugust Tilberstein) wurde gestern zu
Grabe getragen. Der Einicgnung in der proteitantiichen
Kirche in der Dorothccrgaffe ivobntcn unter Anderen bei:
Der Präsident des Journnlisien- und Schriitsi.Uervereins
„Concord'a" Edgar v Spiegel mit dciii Bicerräsidenten
Vinc-nz Cbiavacct. und den Mitzliedern der B.rwaltung,
Hoirath Proseffor Ludwig. Seciionsratb Schräm,
Regierungsrath PsikSling, Prozessor Jos ph Bu.;er. kaiserl.
Ruth Schwcrdtner, Archivar WAtner, Grnieind.rath
Künass und Geinalin, der Obmann des Männergcsrng-
vcreins Scvnkiderhan. jowie »aklrcicbe Schristsiellec, dann
der Obmann dcS Ve.eiuS „Naßwaldcr" Herr Tbever mit
vielen Mitgliedern des BereinS und mehrere Deputation.n.
Pfarrer Fonncy hlrik dem verblichenen Dichter einen ties-
einpsunLknen Nachruf und cntivars auch ein Bild seines
m-nlchcn:reundlichen Wirkens., Der „Schudertbund sang
einen Trauerchor, lvoraus die kirchliche Feier beendigt
war und die Leiche znr Bestattuag nach dem Naßwaid
überführt lvurde,
* (Gin L^l'krgtimnastnm in Gmuri-en.) Wie
uns ous G m u n d e n tclegraphirt wird, wu'de in der
ges.rigc.-r Gemeindeunsschußsitzmiz unter Vorsitz dos
Bürgermeisters kaiscriichea Rathes Dr- Hans Wolss-
grnber bcschloffcn, das Communal-Untergyniiiasium,
welches unter trefflichster Lestilng steht, zu cin-iu Ober-
gymnasium auszugestalten.
* (^Ojährigcs Ecsctiiifttjus'iiaum.d Der be­
kannte Conserrenerzeuger I. Ebstein (1. Bezirk, An la-
gasse Nr. 1t?) sewrt beure d.n lOjähr'gcn B-si.ind fe'iieS
(ÄeichästeS. Herr Ebstein lmt durch streng eorrectes
Gcvaren joivic durch hervorragcnscs sachm inni:ches
Wissen aus kleinen Ansängen sein Geschäft zur Blüthe
gebracht. Ebstein ist Lieierant des Dcuischen Ritler-
ordenS und des Rothen KrenzeS und wurde nstt der
goldenen Medaille der Kaiserin Augusia sowie mit
vielen österreichischen Verdienst- und Ehrenmedaillen
ansgcze-chner.
* (Wilkiclm Lange geistesgestört?) AuS
Berlin wird unS tclegraphirt: Der als Ueberscher
Jbsen'jcher Tramen bekannte Schriftsteller Wilhelm
Lange, dem mannigfache Excentricitäten nachg sagt
werden, wohnte in der letzten Zeit mit seiner Geliebten,
einer geschiedenen Frau, im ä. Stocke eincS in der Zimmer-
straße befindlichen Pensionats. Zwischen den Beiden gab
es wiederholt heftige Steitigkritcn, und einmal soll Lange
die Frau mit Erschießen bedroht haben. Gestern kam eS
wieder zu einer lauten Scene und Lange griff nach einem
Llcvolvcr. Eben als er ous seine Geliebte Feuer geben
wollte, schlug ihm die herbeteileude Vcrmictherin der
Wohnung mit einer Wafferflaschc den Revolver au» der
Hand. Der Schuß krachte, ging aber sehl und verwundete
Lange, der heftig zu bluten begann. Trotzdem stellte er sich
nnverweilt der Polizei, führte aber dort so coususe Reden,
daß er in die Irrenanstalt Dalldors zur Beobachtung
überjührt wuide. Erwähuenswcrth ist, tziß sowohl die
Geliebte Lange's als auch die Lermietherin in Abrede
stellen, daß Lange gejchoffeu habe.
* (Institut Liste.) Die Schule des Instituts wird
vom nächlten Schuljahre d. i. vom 10. Mai ab, in das
Penlionat 5. Bezirk,, Nikolsdorscrstraße Nr. 8. vcr.cgt
werden, und zwar ist der Eingang für die externen
Schülerinnen 5. Bezirk, Hartmanngaffe Lcr. 1L (durch
den Gar:en des Peniivnats).
* (Die Zcihnlieilkunde in ihrer Wollendnng.)
Mit Beziehung aus die unter diesem Titel kürzckch er­
schienene Notiz erhalten wir vom Verein der vster-
rcichischen Zahnärzte eine Zuichrist, der wir entnehmen,
daß das Anbringen künstlicher Zähne ohne Gaumen in
Form emaillirtcr Platinkroncn bereits im Jahre 1891
durch Dr. Sharpe bekannt gemacht und seither vielfach
verbessert worden sei. Die Erfindung sei von Amerika
ausgegangen nnd habe von dort zuerü in Deutschland
und dann in Oesterreich Eingang gesunden ES stehe jedem
zahnärztlichen Praitrler frei, einen Zahnersatz in dieser
oder einer andc-rcn Form je nach der Judication des
speciellen Falle- zu verwenden und es sei somit n.cht
richtig, daß ein besonders genanntes hiesiges Atelier „sich
die alleinige Herstellung diZ.'s Zahnersatzes für Oesierreich-
llngarn vorbehalten" habe. Die von Dr. I. Pichlrr
als Obmann dcS VereinS österreichischer Zahnärzte ge­
zeichnete Zuschrift bemerkt schließlich, daß daS letzte Wort
in diejer Angelegenheit vor dem Forum der Aciztekammer
gesprochen werden dürste.
* (Aus der Knmincr des Kaisers) Der uächsi-
ältesie Lelirkammerdikn r des Kaisers, Nndoph Nottner,
welcher durch eine lange Reibe von Jahren zuerst Leil>-
büch cnlpauiier des Kaisers uod sodann durch gleichlaüS
eine längere Re he von Jahren d'e Stelle eine- t'eib-
kamnierdieners verlah und auch Huisinr deS österreichischen
ka.jerlichen Leopold-Ordens ivar, würd: kürzlich tu den
Ruhestand verletzt. Rottn.-r bat den Kaiser nabezn aus
all jui, n Reisen begleitet. An Stelle Nottner'S wurde
der gleichlallS lchon scit einer Reibe von Jabr.n in Hoi-
dienstcn sichcndc bislerigc Leibbüchsensvanner Friedrich
Svannbauer ernannü Der neueraanute Leibiammer»
dlencr dcS KalserS ilt Besitzer der goldenen TapscrkeitS-
m'daill,.. d^r Kriegsinedaille und einer ganzen Reihe
anderer Auszeichnungen.
' (Eine Bergrutschuna in Serbien.) AuS
Belgrad wird unS tclegraphirt: Bei dem Dorfe
D e s i v o I a t s ch k a ist der Valakovizaberg in Be­
wegung gerathen. Viele Hänser wurde»
verschüttet: ein: Nlenge Vieh ist zu Grunde ge­
gangen. Die L-wohner konnten sich, gewarnt durch ein
vorhergehendes dumpfes Getöse, rechtzeitig retten.
* ien-
botkl lvi'd unter Beibehaltung gleicher mäßiger Preije Das
Nrnommcc, welches Küche und Kellereien des HotelS
„König von Ungarn" unter H-ß genceßtu, der gute Klang
dcS LcamenS Heß als Hotelier verbürgt auch zür dieses
neu: Unternehmen den Erfolg.
* (WcktciussteVtrngSriräludien.) Die auS Paris
vorliegenden Berichte bereiten allmältg schon auf die
hohen Preise vor, welche zrir Zeit der Ausstellung aus
den ver chiedensien Gebieten da>elbst ringestihrt werden
dürsten. Ein Pariser Correspondent will sogar wiffen, daß
sich eiii Ring von Capiialilsten gebildet habe, die mit dem
Anlauf von Lebknsnilttelii ini Großen die Preistreibereien
beginnen. Die vornehnirn Stadtviertel in der Nähe deS
AusstelluugSplatzes haben die Steigerungen der WohnungS-
nnd LebcnSmiltclprcise bereits zu fühlen dekomnien.
Nichtsdestoivenigcr werden alle leeren Wohnungen sofort
vergrlfseii und sogar leere Häuser, die im Halbrohbau
dastehen, sind schon vermiethet und werden eiligst heraus­
geputzt. Delicateffcn sür Diners beginnen bereits uner-
schivinglich zu werden. So zum Beispiel »vcrdcn für ein
Pfund Lachs, das früher 3 Francs kostete, bereits 5 Francs
grsord-rt. Die Droschkenkutscher, die bisher sür einsache
Fahrtcn 1 Francs 50 Centimes und jür die Stunde
2 Francs erhalten, jedoch an die Eig'uthUn>cr der Wagen
während der AusstcllungSzeit täglich 24 biS 25 FrancS
Miethe zu bezahlen haben, verlangen die Erhöhung des
Tarifes nnd Einsührung des Taxameter-.
* (GesclksciiaftSrcise des Wtssenscstaftlichcn
Elub nach Daluiakien.) Aus Wunsch der Rcilc-
theilnehmer wurde daS Programm um zwei Taoe vcr-
* (Ein su'pendirtcr Notar.) AuS Brünn
wird uns tclegraphirt: Der wegen Malvcrjationeu
suspendirtc Notar in JoSlowitz Dr. Rottleutner hat
auf sein Amt verzichtet und beiin OberlandeSgerichte
in Brünn das diesbezügliche Rcsiguatiousgejuch überreicht.
* (Lodcsfall.) Gestern Früh ist in seiner Wohnung
der Gutsbesitzer LouiS Graz Cigala-Fulgoji im
60. Lebensjahre gclstorbcn.
* (Tcll'stmord eines Gendarmen.) AnS
Holle schau in Mähren wird unS gemeldet: In dem
nahen Kralotvitz hat sich der Geudarmeriepostensührer
Albiu Wessely mit seinem Dlensigewehr erjchoffcu.
Wie ein czcchisckeS Blatt wiffen will, soll sich der
G.-lidarm dir Verfolgungen und Anscindiingen tvegen
gctödtet haben, denen er seitens der czechilchradicalen
Führer auSgeietzt war, weil Wessely bei den Holleschauer
Plündernngeu als Czcche aus das czcchijche Volk ge­
schossen hat.
* (FnbiläumSmcdaillc.) Auf Grund der kaiser­
lichen Entschließung vom 7. d. wurde der Anspruch auf
Beihcilung mit der Jubiläumsmedaille für
Civil-Staatsbedicnstcte nachträglich zuerkannt: 1. den auf
systemisirten^ Dicnstpostcn untergebrachten Manipula«
t i o n s- D i u r n i st e n, toclchc am 2. December 1898
bereits drei Dienstjahrc in dieser Eigenschaft vollstreckt
hatten; 2. denjenigen Postexp-ditoren, welche am
2. December 1898 bereits fünf Dienstjabre in dieser Eigen­
schaft vollstreckt batten; endlich 3. denjenigen H i l f s-
bcamtendcsPostsparcassenamIes, ,r>clche am
2. December 1898 bereits drei Dienstjahre in dieser Eigen­
schaft vollstreckt und das 21. Lebensjahr zurückgelegt
hatten. Wegen Geltcndmachiing deS Anspruches aus Bc-
thcilung mit der Medaille werden die erforderlichen
Weisungen demnächst hinausgegebcn werden.
(Der Naubmord an der Industrielehrerin
längerß w saß d:e Achahrr von Wien Sanistag den
7^ Avril NachiiilttagS und die Lciickkuust Dienstags den
Wunsch dc': Rcilc- —.,^ .....
zwei Taoe ver- ^Eein.) AuS Z w e t t l, 10. d.. wird uns tclegraphnt
17. Aprit'MorgenS crsolgen wird. Die Plätze erster Class
sind vollständig vergriffen.
Einige Plätze zi, ...
könneii zum Preise von.240 K. noch im Laufe der nächstcu
zweiter Classe
Tage in der Clubkanzlei, 1. Bezirk, Escheubachgaffe Sir. 9,
bezogen werde».
Der tvegen VerdachieS der Mitsckmld an dem Raubinorde
an der Jndusirielehrerin Johanna Stretu steckbriest'ch
verfolgte Feigenkaffeehausirer Johann D n d o c e k. auch
Dudak genannt, befindet sich seit gester» Abend» in den
Händen der Behörde. Er hat sich dem hiefigr» Bezirk»-
>l»richtc selbst gestellt. Er langt«, da er einige Tag« »»te»
i!j
i<
td
->I
ch
N!
It
»
ts
S
-t
»
t
r


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 7 ]
r^r. 68
LovlltSA
k^li.ser:.
* (Bcrgnü^unqSrcise nack, Tcilmat cn.) Zu
der jür den 6 Äprit- allsinLend n Frükia: rsvergünaungs-
re:ss des OesierreiänsMen Lloyd nach Dalmatien, Älioote-
nkgro, KoSn:eu und .i^ercegovena gibt sich eine rege
Tvei'nahme kund. it^'Sber waren die'e in^ie tftähe der
Sner;e:l rerückten ÄnSslüg: oon cutem  0 ll Storch.
' rec1or Busch irohl erst Ende Biärz seine Wiener
Eircus aison veginnen.
* l.Dgis Intericur",) Wiener Monaisheft- für
angewandte Liunst. Das dlitte (LNarz-) Hezt dies r neuen,
unter Redaction von Tr. Ludwig Adels iM Zdun't-
verlag A. Schwoll .rcheinenden Zeilfchriit bfttet ivied.r
einen reichen licberblick über die inode-.tte 'unstgew rblrche
Biwegung in Lesterr.ich. Ztn Tcxitbeil, der einen guft-
vollkn Auflatz „Tecoratlre Bronzen" von Paul Alt Hof
iFran Alice Gu.jchncr) enthält, find.n sich neben Rciiro-
ductionen Hoffman n'fcher und Oldri ch'sä er Arbeiten
mehrere Abbildungen von Interieur» aus der Wintei
LuSi'lellung des S.-sterr.rchiichen Musinnis, ierner e n
Aielier aus der Ziunugewerteschule, moderne ÄaNee-
baus- uoü Ladeneinrichtungen :c. Die sieben Biidertafein
l ringen Enlwürie der Archiie.teu Hofsmauu, Moro.
Lcop. Müeler, Prutscher und Urbau, die letztere
iu Lierforbendruck.
* lTeppicithaus S. Tckein.) Eine besondere
Specialiiät deies bekannten Etablifiemeiits izt die
Eonieciion von Borhäogen, Portieren, Dlsch^ und Bett­
decken, und werden die verehrten Leser auf das dics-
titzügliche Inserat im beutigen Annsucentheile anfmerkjam
gemacht.
* (Concert Strauß.) In dem diesen Svtintag
im Mnnkvereinksaale slattsindeuden Eoncert des HofvaU-
mllsikdlrectorS Eduard Strauß gelangen von bcmcrkens-
wertden PiLcen zur Auitülirong: Präludium zur
1. Suite von Moszkowski (Biolinsolo Herr Eoncerb
meiner SEotter). Anitra's Tanz aus „Peer Gvnt" vou
Grieg. Poipourri an» der Sver „Faust" von Gounod,
ferner Compositionen von Meudels ohn und «chumaon,
eudlich die Watzcr: .Loreley-Rheintlänge" von Johann
Strauß Bater und „Ftättergeisier" vou Joieph Strauß.
Begillll des Concerts '/^6 Uhr. Logen lziezn sind zu
badeu in der Kanzlei d:r GeicÜschast der Änfilsreunde
Es sinden nur mehr zwei Concerte in dieser Saison siati,
und begiot sich Hosballmusikdirector Eduard Strauß init
seiner ganzen CaveUe Aniangs Mai nach Berlin,
wose'dsi er einen ha'ben Monat concertiren wird, und
ebenso lange dann in Leipzig. Weiterab unternimmt der­
selbe in D^lltschland eine bis zum 1. September d. I.
währende Dourure.
* lEcldverw.ittler,Operusäuqeruud Sc-lartgen-
meuicti.) Das Wiener Landesrericht verfolgt steckbriestich
den 29iabrigen Geldvermittler Albert Düringer wegeu
Deruntreuul'g von Wechseln in der Höbe von 2440 K.
s.,ruei: den Sljädrigen gewesenen Opernsänger Bernhard
Klein wegen Betruges und den 25iährigcn Schlangen­
menschen Edmund Langer wegen HeranSlocknng eineS
Fahrrades.
* tDer Brand des ThsLtre Fran?aiS> be
weis) wieder, daß alle Fcu-rlöjchvorriä tungen ihren Zweck
U'cht erreichru, weil die Geiiiesatgenll.art fehlt, sie lM
Bioment der Gefahr auch anzuwendell. Wirtliche Femr-
sichcrh..it ist nur durch die erprobte und bestdewährle
Imvrügnirnng iür Holz und Stoffe dcr Firma
R. Scherer'S W w e.. Wien, IlI/2, Blüthengaffe Nr. 6,
errclchdar.
* (Urania-Theater.) D.rS --eiche Programm deS
Urauia-Lheat-rs wird beute (Sounlag) den Besucheru iu
e uer ^lSnzeoden Auswahl gehören. Um halo 3 Udr
Lkachmlttoas ffndet eine Schülervorisiecluug zu
ted-u:end ermähigten Preisen start, in welcher der große
Pro.ecl.oosvorirag des Pro'effors Dr. Fwicdltch U m-
lauit: „Oner durch Oesterreich", daS Märchen .Aschln»
hrödel" und lebende Photvgraphi.n zur Norsühinng ge>
langen, llm 4 Udr N. chmittags ffndet die zweite Bor
sttUllug vou „Trvpevzauber" und „'liach Transvaal" slalt.
* („Nönt.gen-Curen.") Die Behandlung von
Hautkranlhciten, wie LupnS. chronischem und lr sch.tn
Ekzem, Si tosiS. Acne u. s. w. mrt Röntgen-Strahlen ist
kille vollkommen iichere und vcn gar keinen unan­
genehmen Nebenwirkungen begleite-. Eoenfo werden
Gesichts oare sicher und ichmerzloS entfernt. Aerzt.rches
Röntgen-Jnslitut. 1. Benrt, Graben Lir. W, oder
Gotdhchmidgaffe Nr. 7». Telephon 12561.
* (Unfall durch die elektrische Leitung) Im
Hauptzollamtsgebände ist gestern bei der Leguug ron
Telcphondrähten der Arbeiter des Staatttet.phons Franz
Heider, 10. Bezirk, Jagdgasse Nr. 36 wohnhaft, ver­
unglückt. Heider, der cus dem Dache beschästigt war, ließ
das Drahtende fallen, dasselbe fiel herab, legt: sich über
den Lcitungsdraht der elektrischen Nkot 0 ielitra:nway und
nahm so den clektrischeu Starlstroin in sich aus. Wie
vom Blitz getroffen sank Heider. der mit diin Draht in
Berührung gekommen war, zu Boden. Er konnte den
Draht nicht losiaffcn. Um die Verbindung zu untcr-
brechcn, erwies cs sich als nothwendig, den Draht zu
durch hauen, und dann erst konnte nian sich mit Heider
befassten. Das Kinn und die beiden Hände zeigten
erhebliche Brandwunden, und dcr Arbeiter
hatte auch einen heiligen -Nerven choe crlitte». Aerzte der
Freiwilligen R tlnngs„esellschait verbanden den Ver­
unglückten und bracht.n ihn in seine Wohnung.
^ (Fistr Bcsttcher der Pariser LL^ltaus-
srcllung.- Das >futernaticna!e tlieifevureau ^Läenker
L Co, 1 Bezirk, Scho tenting Lkr. 3, und 1. Bezirk, Äohl-
inarkt Lkr.l, verannatlek unter le! r günstigen Betinguu cn
Gejellschastsrei'en zur P'.riser Weltausstellung. Varui ter
eine so cielle Os>er!ah>r, und werten auch lür al^in
-Reisende znectenl prcä ende Arrangcmnits geiroff n. Die
Fcrii'a hat in nächster Lcähe d:r AussieUui-a PariS. 19l.
Nue de l'Unirersite, e n eigenes Hotel (400 Personen
saffend) erworben. ZiNiNier können im genannten Bureau
zu cou.ant.n Preisen gemiethet werden.
* ('Alls dem „Ldcu1arinm"-Sr.>eclalinüitut für
Augenglüscr,) 1- BeZirk, Kä ntneriiraße '.ftr. 39. Ein­
gang Annagai'e 'stkr. 1. Diese jür die Hngiene der Äu-wn
so eiiunent w chtige Etnrichlung findet schon in der kurzen
Zeit ihres Lciieh-n» in W>cn einen äußern regen Zuspruch
aus allen .ffreisen b-.r Bevölkerung. Die unentgeluich von
den Herren Augenärztcn dieies Lpecirlinstituts iür Augen-
g äj-r auis g<>v9stenhaste e durchgeffinrte lintcrsuchung
und Verordnung von paff nd n Äug.ng^äsern odue d.e
gerin.-ste 'lirciserhöhunn der rm Institut crkälffichen
Gläier ist eine auß.ro dentffch jchätzeuswerthe Benünstiaung.
Als Svecialität vringt das Oculrrinm 'Pro'csior Toctor
'Albras dichromaffsche 'Augengläser 'n den Hand-ü. .vierüber
wie über die allgemeine irrage: „Wer braucht Brillen ?"
gibt eine vom Jnsiiiut ftanco und gralis zu beziehende
Broschüre 'Ausschluß.
*  enftag ocn 13. d.:
Jubi äumsfiler und .Eränzchen des „Vereins der Jugend­
freunde ln W-cu" („Drei Enrel"-Säle): Comitikränzchen
der Vereinigung der Gaslwlrtheiöhne (Dreher-Park, alt-
dentschcr Saal): Familiculränzchen (Kaufmännischer
Saal).— Mittwoch den 14. d.: Damenabend des
Wiener Cyc>isten'lub (Gjchwandncr); Costümlränzchen dcr
ifraelilischen Fleifcht.auer („.Hotel Continental"): Fechtclnb
„Haudegen" (Ronacker): 'Wiener Tonkünsttervereiv (Kau;-
männiiLer Saal): Kränztsten dcr 'NikolSburger und Zs'-S-
gruber („Baneriicker Hof").— Donner siclg den
15. d.: Faniilienatend der evangklischen Bereinigungen
des 2. '..nü 4. Bezirkes in W'en (Rcnachei): Unter­
hat ungsabend der Wiener Zahntcchniker-Corporationen
(,,Grünes Thor"): Vor'ragsadend d-r „Lanosiraßer
Freunde" (Reiterbund): Verein der TanMeunde (Kaus-
männilcher Saal): cvlhülertrSnzchen der Tonffchule Carl
Eintiort (Treher-Park, altoeuticlee Saa) :^Un-eihfftl!nqs-
obend des „Fieundschaitsbund" ('Neitrov-Säle): E°llüm-
ball des Zionvcreins ,'Wlen" („Bayeriicber Hof").—
Freitag den 16 d.: Theaterabend (Kausmunntscher
Saal).— Samstag den 17. d.: Vor' a satend der
„'Wacbaii.r" (Hotel „Engliscyer Hof"): Krän.ch n d r
Leaint n v r Oesierreichlfch-unrarrf.Nkn'Bank (.Rrnacker):
Krcinzä'in d'S '.fflünnerctiors der Gcld'i1in:ese (Treher-
'Park): 'MaSk nrcdoute des .'Ruüo'ptSvund" („'Payerricher
Ho>"): Lüiülerkränzchkn der Tonz'chu e Tb«odor Zicklrr
(Ccinuo!Zögerl:itz): Kostümfest Pcllak („'Baue iilb.r Hof").
— Dienstag den 20. d.: 'Narienabcnd des Geiell gicits-
v-rem? „Ernil und Heiur" („.Hole.. Savon").—
Samstag den 24 d.: eslcnogravhenkrSnzchen („Hotel
! Continental").— Samstag den 31. d.: Familt.nabeud
d r reukscho.'inntcn L-Hrerfchaft 'Wiens (Wimberger).
Der Drand des TheLLre?ran?ais.
Bcgräbnisi des Frl. Henriot,
Paris, 10. März. (P r i v a t t c l e g: a m nt.)
Das Leichenbegängniß der verbrannten Schauspielerin
Fräulein Henriot hat heute unter immenser Theilnahme
stattgefunden. Obzwar blos mit besonderen Einlaßkarten
versehene Personen in die -Kirche eintreten konnten, war diese
alsbald überfüllt. Die Mutier dcr unglücklichen Künstlerin
wurde von ihrer Umgebung bewogen, der schmerzlichen
Ceremonie nicht beizuwohnen. Um den Kata­
falk waren Plätze für die AUtglieder der Eometwe
Fran^aise, an deren Spitze Direcior Jules Claretie
erschien, reservirt. Man bcmcrkie überdies unter den An­
wesenden den Obersten Huguct aus der Miliiärlanzlei
des Elysöe-Palastes als Verlreter des Präsidenten der
Republik, den Minister dcr schiZnen Künste Leygues,
fast sämmtliche Pariser Thcaterdirectoren, die Schriftsteller
Scrdou, Coppee, Rost and, Ludovic Halevy,
viele Künstler, den Polizeipräfecten Lepine, T-Putirte
und Gemeinderäthe des Stadtviertels der Eomsd'.e Fran-
^aise. Der Sarg war mit zahllosen Kränzen bedeckt. Nach
bccndigtc? kirchlicher Ceremonie bewegte sich der Zug
inmitten des Spaliers einer theilnahmsvvllen Menge nach
dem Montmartre-Friedhof.
Heute Morgens brach in dem glimmenden Schütte
der verkohlten Draperien des ersten Stockwerkes, und gerade
an der Stelle, wo sich gestern noch Houdon's Voltaire-
Statue befand, neuerlich Feuer aus, das aber
von den am Brandorte stets anwesenden Pompier» bald
gelöscht wurde. Während des ganzen Tages beschäftigte
man sich damit, den Plafond des großen Eingangs»
vestiüulcS zu stützen, da derselbe einzustürzciz und das
Foher des ersten Stockes, das nicht gänzlich eingeäschert
wurde, initzureißen drohte. Trotz aller angewandter Bor-
stcht ereigneten sich doch zwei Einstürze. Die Treppe
des Logcnganges des dritten Stockes brach zusammen, und
das Gewicht der hcrabsallenden Trümmer verursachte den
Einsturz der Mauer des ersten L-g-nranges. Der Eintritt
in das gefahrdrohende Bauwerk ist daher strengstens unter-
sagt. Die Neugierigen, welche sich noch immer zahlreich­
ansammeln, werden durch einen mit Stricken gezogenen,
Cordon in entsprecbender Distanz fernegehalten.
Der Architekt dcr Ccmedie Franraise hatte heute^
mit Minister Leygues und Dircctor Claretie be­
züglich des Wiederaufbaues des Theaters eine Conferenz„
Das Thsätre Franyais in der Opeie„
Paris, 10. 'Niärz. (P r l v a t t e l e g r am m.) ES
bleibt entgiltig dabei, daß au mehreren Abeudeu der
Woche, au denen die große Oper regelmäßig geschloffen
bleibt, die Comödie Francaise vorläufig im
O P er ll Hause spielen wird. Morgen wird daselbst alS
Ltacbmirtagsvorstellung „Andromacille" uud der „Eiu-
gebildete Kraule", hieraus AbeudS der „Der bürgerliche
Edelmann" ausgeführt. Der Operudirector Gaillard
versichert Jntervieweru, die Alustik werde selbst für daS
gesprochene Wort vortrefflich sein. Zur Verwendung g^
laugeu Operudccoratiouen. Die „Audromaque wird mft
den Tecoratroueu des dritten ActeS der„ 4 ,rojauer von
Berlioz gegeben. Die Eintrittspreise werden die gewöhn-
lichen dcr Comidie Frauyaijc jelu.
Theilnahmsbezeugullseu.
An den Dircctor Clarftie gelangen unausgesetzt
zahlreiche theilnahmsvolle Depeschen. Der
Intendant Gras Hochbcrg in Berli n^telegraphirte:
„Die Gencrat-Jllteudanz der königlichen Theater nimmt
tiefsten 'Äutteil an dem schrecklichen Unglücke, von we.chem
das Thöätre Franzais betroffen wurde." Mehrere Theater
in London. New-Lork, Wien uud Berliu richleteu au
die Comedic Fiancaisc telegraphisch Galt spiel»
antrüge..
Claretie antwortete: „Besten Dank, ober dia
Comtdie Francaise spielt jchon von morgen ab
in Paris nnd wird während derAnsfte-l-
long in Paris spielen: ste wird bald im eigenen
Hauie spielen, iu dem gewohnten Saale, unter ihren Er»
innerungszerchen. in dem noch vor Ende der Auslstcllnng
reconistruirien Gebäude."
Die Theater-Nlltue„
Slu Mitarbeiter deS „T«mvS" iuteiwiewte den
Architekten der C om <die Franyaije. Guadet.
Derselbe erklärte: Es werdeu theilweise uoch Eiu-
stürze erfolgen, man muß die 'Lezräumung der
Tri mmer abwarten, um zu sehen, was man wird be»
wahren können, und ob die Kuppel, die lange von
Flammen umgeben war, nicht bansällig in. Zur
Kuppel kann manaber vorläufig nicht hinauf-
gelangen, man muß ein Gerüst errichten.
U-b.r die Eutftehnnz deS BrandeS äußert- sich der
Arch tek: Guadet: ES ist kcinZweifel. daßder
eiferne Borhaug nicht falten petafien
wurde. Las das große Wasserreservoir betrifft, so
scheineu die erlsteu anwesendeu Personen die Hand­
habung nicht gekannt zu haben. Die Urmcbe der
Kaiastrcphe kennt rn dieser Stuude wohl 'Niemand,
aber die Annähme des 'Maugels e.uer Dampfheizung
schließe ich vollständig aus. Das Rohr ist 15 'Meter vom


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 8 ]
»nes Hp^iever l'nLdlLtt.'
11. Ll3!7 1600.
;sr. 63
Jeuerbcrde kvtjernt. Ich rr-LLe t'ielmel^r ebenfalls die
Elektrteitütfür denBrand verantwortlich
machen. eS würc denn. Laß das Unglück durch U n v o r-
fichtigteit, vielleicht durch einen Raucher entstanden
ist. Aber daS sind nur Hyfothejen» deren Feststellung nie
möglich sein wird.
TaS (5omUö der Societäre hat der Mutter der
SchaujpiclerinHenriot eine Pensionzn-
erkannt.
> Der Wicderaufl'üu in alter Gestalt.
Der Plan ;um Diederaufbau. jagte der Architekt
Guadet wciterS, ist ciiiiach. Wir nehmen die bis­
herigen Zeichnungen der Bühne und des
Saales und werden sie copiren. Dadurch gewinnt man
Zeit. und besjer könnte man, von gewisien Aenderungen
abgesehen, es gewiß nicht machen. Ich verspraco
dem Minister, in fiinf bis jechS Monaten
cheu Bau zu beendigen.
Mangel an Zuversicht zu straten. Sie laßt sich mit ihrer
Tante llnt.r Coguenard's h'adenmadcheu einreiken und
verdreht beim .Jägerhaus" als .Brigitte" d.ni jun eu
Mann gründlich den Aopr. Ter will erst gar nicht mehr
zuul Hoiball. da ihm ..Brigitte" jede andere Braut ver-
tiidet hat. schließlich wird er doch dazu gezwungen— und
Schuster Schwe:gborcr. Trenk und Wall ntin. sowie den
d.vrren Ämon. Breda. >Lrrens. grenz, Stuhne. Bi^ixuer.
Leu^let, Walluer und Wrck'ie.
' Die Berbandiunaen zwischen dem Director
v. BnkovicS und Herr:: Sirardi hadm ooch u cht
> zu ciurl Crneucrung des LcreragcS gesüirr. Die Ber-
Thelikcr, Lmiß ulid Ttlerskilr.
üie Wikllrr Lhclrlsr^rügck.
Director Rotier aus Dretdcn. der VertrauenS-
mann jenes Consorüums. welches das Theater an
der Wien in eine vorwiegend das Schauspiel und da-
Lustspicl Pflegend- Bühne umzugestalten gedenlt, weilte
gestern Abends noch in Wien. Er Hot während seines
hiesigen Aufenihaltes Beraihuugcn mit den Mitgliedern
des Conforiiums gepflogen, die Jnnenräume des Theater-
gebäudes besichtigt, und ist auch schon, wie man erzählt,
,in Verkehr mit Vebörden getreien. Gestern Abends wohnte
^Herr Rotier der ersten Autfuhrung von „Brigitte" im
iTheascr an der Wien bei, heute kehrt er nach Dresden
zurück. Das Consortium soll seine Verhandlungen schon
abgeschlossen haben, so daß, abgesehen von der Noih-
Ivendigkeit, die von unS erwähnten Straßenregulirungs-
ifragen vollkommen aufzuklären, nur noch die Ent-
.schließung der Eigentbümertn des Theaters zur Voll­
ziehung des Pachtvertrages erforderlich ist. In den letzten
Tagen scheinen aber auch die Pläne jenes Eonsortiums,
welches das Theater zur Pflege der Operette pachten
will, festere Formen angenommen zu haben. Von dieser
Seite wird, wie eS heißt, daran gedacht, zum Tircetor
Herrn Amann zu bestellen, welcher vor Jahren einige
inittlere rcichsdeuische Bühnen geleitet hat, dann Director
!des Brünner StadttheaterS war und durch kurze Zeit
Luch dem Theater an der Wien in leitender Stellung an-
Kehörte.— Zur Frage der Verpachtung des Car l-
Ziheatcrs ist zu berichten, daß knapp vor der Abfahrt
t>es Sängerpersonals nach Rußland die Versuche erneuert
werden, die nöthigen financiellen Mittel zur Fortführung
jier Bühne als Operettentheater zu gewinnen. Der Schau-
.spielcr Lindau ist bemüht, eine Gruppe von Capitalisien
Lem Unternehmen geneigt zu machen. Er würde sich
>rventuell mit Herrn Steinbcrger in die artistische
'Leitung theilen. Die Beratbungen, die zu diesem Zwecke
gestern in der Kanzlei deS Anwaltes der Baronin Sar-
chagna, Dr. Emil Frisch auer, stattfanden, boten
ebenso wie Verhandlungen ähnlicher Art, die mit Director
Sottinger geführt wurden, nur eine sehr schwache
Aussicht auf Erfolg. Der Breslauer Theaterdirecto:
Dr. Löwe ersuchte gestern das Operettcnensemblc des
Carl-Theaters auf telegraphischem Wege um Bekannigabe
der Bedingungen für ein zwanzig Vorstellungen umfassen­
des Gastspiel, das in der zweiten Hälfte des Monats Mai
stattfinden könnte.
i Ttieater an der Wien. Zum ersten Male:
!,Brigitte", komische Oper in drei Acten nach Bauloo's
und Georges Tuval's .Veronign ", Niusik von Andrk
Messager. Viel Herz scheint man n.cht zu der Novität
gehabt zu haben, denn trotzdem die Handlnug unter de:n
sbieoeren Bürgerkönig spiele, iah man all.: Trachten von
iMuscadins bis aus vormärztiche Costüme aus der Lurch
!eorrec1es Zei.colorit sonst sich auszeichnenden Scene, und
— was w:r nicht bek agcn— die sonst bei Premicreu
vnserer Borstadtbiihnen üblichen Cioquesalven bstebcn
ganz aus, so daß schließlich das Publicuni sich nach
einigem erstaunten Abwarten jelbsr di:^ Kosten sehr
Uebhaster BeisallSbeweisc auserlegte. Es war eine
'angenehme Uebcrraschuna. Der Texl ist freilich nicht üvei»
chrieben hinreißend, und die dentsche Bearbeitung bat
sichtlich aus diesem oder jencin Grund manch.s lustige
Motiv unter'chlagen, zu dem man noch tile und da ver-
heißungsvollc Aniätze geirahrt— ober die reizende Niusik
siiidet doch ein ganz artiges Gittermerk. an dein ste sich
hlnanranit. Die Haiickung ist bald crzädlt. Der lockere
Brcomte d; Valamcourt (Herr Streitmaun) soll
durch eine H.-irat mir der hiibichen Helene v. Tolan'eS
(Früule.n Worin) zur Vernunse gebracht werden, und
lädt an dem Tage, an dessnr Av nd er ,eine Braui in
den Tui^erien kennen lern-n soll, den Bli'.iii.'i,hünd!er
C^guenard (Heim I o s c p h >). dstsen Fraii Agatl e
(Fräulein M ilto ,:) er den Ho> macht, samiiit den t'adea-
Mädchen zu einer lusiigen Landvartic los .JagerhäuSchen".
Helene imrd im Laden zuchllige Zeugin üer deipec iilichen
V-rmuIhungco. die der Vicomte Ag itheu gegenül-er über
die l.m zugedachte Braut ausspricht und beschließt, nnter
dem Schutze ikr.r Touie Lrmerau.e (Fei. rlteichsberg)
Leu Bräutigam in °ps. der ihr sehr gesollt, für seinen
den Sckluß erräth man. Die in die Hauptac.ion hinein-
spielondcn Nebenhandlungeii— Coguenard wird zum
-tkationa'gard.hauplmann gewählt und lädt seine
Compagnie mit ins Bois, der Diener der Gräfin,
Seraphiu (ß^crr P a g i n) ieicrt gleichzeitig seine
Hochzeit inl .Jägerhaus"— geben ihr maiich n
kölnischen Einschlag. Die Musik ist, wi: gesagt, wunder­
hübsch, durchaus originell, vornehm und li-benSwürdig
Zuerst wurde das Publicuin bei einein seinen Svoilchor
der Ladcniliädchen warm. dann kam ein sri cheS Marsch-
motiv, von Herrn Streitmann sehr wirksarn g-'ungk>i,
darauf d e erste Wiederholung, ein von Fräulein Worui
voll Schalk astigleit nnd Grazie vorgetragenes Strovhcn-
licd init Chor. Jrn zweiten Act wurde vom Pulliciim
c-ln.' W:edcr!.clllng geradezu erzwungen: daS Duett zwischen
Streiluiann nnd Fräu'cin Worm, daS auch scenisch sehr
hübsch wirkte: .Brigitte" auf d.'r Schaukel und der
Vicomte in Heller Liclesrajerei vor ihr au: den Kn cn.
lind da lraren d e Beiden eben erst ciusi Reprliiion des
Tncits „N'e n Eselcin hopp!" init knapper Noth anc-
gkivichcn. Auch der dritte Act bat noch seine musikalischen
Kösilichkeiten. von denen wir b.sonde:s das pilante
Oliarl.r: (die Damen Worm. Reichsberg, Nlilton und
Herrn Joicp.n) hcrvorl eben mSchtca. Kurz, eS irar ein
iedr angenei'n:er Abend, dessen Hauptcheeu Fräulein Worm
und Herr Streitinann davontrugen, an dem aber ke ner
der Piitivirkcnden gan: leer auSg ng —a
Couoerel Selma 5iur;. Wir haben neulich, ent­
zückt von einigen Gelangsvorträgen des Fräuleins Selma
Kurz, die spmpathische Künstlerin eine .eminent: Licder-
sängcrin" genannt. Nach ihrem ausführlichen Liederabende,
der am Frciiag ein glänzendes Publicu-n, mit dem kunst­
sinnigen Erzherzog Eugen an der Spitze, im Bösendorfcr-
Saali vcrsainmelte, müssen wir unser bedingungsloses Lob
etwas einschränken. Aber wir bereuen nicht, es ausgesprochen
zu haben; denn Fräulein Kurz bedarf wohl nur eines
freundlichen Deisers, u'.n auf dein richügen Wege bald
wieder dahin zu gelangen, loo wir die reich beanlagte
junge Dame immer sehen möchten. Ihren Liedervorträgen
fehlte nichts wie eine gründlichere und gewissenhaftere
Dorbereiiiing. Irrthümer nnd Versehen, welche zeigten,
daß Fräulein Kurz sich mit der rein musikalischen Seite
ihrer Ausgabe nicht genügend vertraut gemacht halte,
lassen sich ja leicht besteigen. Von der Bühne her daran
gewöhnt, auf den Tactstock des Capellmeisters zu warten,
daß er ihr das Zeichen zum Einsetzen gebe, erinnerte sich
die Ccncerisängcrin manchmal zu spät ihrer Selbständig­
keit oder stellte es ihrem Jnstinct und dem guten Glück
anheim, ob ste recht käme oder nicht. Eine solche Nach­
lässigkeit führt allmLlig zur ärgerlichsten Entstellung
lyrische: Kunstwerke nnd zu jener souveränen Nichtachtung
ihrer Meister, welche der leidige Brauch nur einer hoch-
müthigcn und beschränkten Opcrnprinzessin erlaubt. Da
heißt es, den Anfängen energisch widerstehen! Ferner möge
Fräulein Kurz sich tiefer in den Geist ihrer Dichter und
Cornpouisten verscnlcn, ehe sie daran denkt, deren Werke
öffentlich zu rcproducircn. Das lleinste Lied muß zu einer
Art von Lebensaufgabe gemacht werden; eS erfordert ein
ebenso sorgsältigcs Studium wie die größte Rolle. Von
den Einzelheiten ihres Programms wollen wir für dies­
mal absehen und unS mit diesen allgemeinen Bemerkungen
begnügen. Wohl gäbe es mehr zu loben als zu tadeln,
auch sei der enorme äußere Erfolg der Künstlerin der
Wahrheit gemäß constatirt; wir aber möchten die Gesangs-
knnst eines so hoffnungsvollen, vielversprechenden Talents
gegen Lob und Tadel und alle äußeren Zufälle gewahrt
wissen. Li. L.
niuth: ng I.cgt nate, daß stck: der Künüler in einem
Lugen.'licke, da in ter Leiiung zweur Wi ncr Büruen
Vcränderunsen bevorstehen, die Freiheit scinc: Ent­
schließung zu wahren sucht.
" In der Matin e e, welche am Srer-:ns siai:sind'n w rd, w-rven— :vie
uns uiitgktheilt wird— „Lrancenbiutke". Jto^ll in eni m
Act von örrberto Bracco, deu'sch von D::o E-^cvich:;;.
sowie d:e lo::i';chc Ovcr .Due ichön: Glltach a" von Posia
H:nr cn. PliiUk von Franz v Suopk, zcr A.a Nikrung
ge angen. Auch wcrd n tre H.rrev WiLv und Louis
.rkerii ciniqe Elaviervorträge zu G-!>ör dringen, lintcr
den Künillcrn und .jtüvstlericnen, welche ,n li.venS-
ivürdigner Weise iür die:e WollltdäiiskeliSveranägItvvg
zur Ver ügung gestellt hären, lci rn wir bc!on-w' der. cr
Frau Albach-Ncttv und F,au Baro:::n Hanrmr-.t.-in-
Diriens, sviv e die Herren Felix, Bluin, We ß B nt'w.
Üualluer und Natzl.r Aller Vo auSsicki nack' m:rd siw
die;- Vor ieUung zu cln.r n:cht minder ge:ii:ß:eichen g-
sialrin w:s d:e>e:nve d:e vor zwei Jrl-ren. oleirt'alls ::n
Earl-Tbeater. zu Gunsten des Deutichea H lssverrin-o i.atr-
sand. Der Verlaut der Karten deg'nn" morgen Nionrag;
dwlelbrii und aus'ch 'enlich on den deiann'-n Tag'eca'''kN
Ear>-Tdeai.:S (i::i Tkertergel irude ilibü und in der
Roiheulhurmuraße Nr. t6) err äüliw.
^" Heute Son::t.rg, tNachniina.'s Ui>r. wnL iu:
Theater in der I o j c P h'' c d t bei cru o-ig:
Preise:: dos Vaude,i>lle .W ie mau Nlänuer 'e' le. t"
zuni 1t'8. Male ouiceiübri. Al'endS ^iv Utr cebr d r>ug-
krä tige^L:vani .'Anicre G u sti" ini: Han'st Niese
li: der Titelrolle zum 25. Nla'e in Sccue.
* Die nunmehr in W:cn gegiündele .Freie
Bühne" wird ibre Erössnungsvorst.llung Dount:':.:'
den 29 d. v:i: K Uhr Alrends im Fcst'aal: des Kuui-
männi chen Vercins veranstalten und von da ab -ede W"che
ein neue' B:!hnen-vert zur r.ut'üllruug dringen. Zu-Au^
sühruiig au L.r.Fee e;: c llkne" sin.L vcrl.tusig nack:rl:?-d
Stücke in Aiis::cht genon::ue'i: Joieob Hain er und
Oscar W c. lbort .Die brodw'e Kiinü". Schauiviel in
.3 Ac!c:i: (äenrad Pekelmann „Voin Bau:n d.'r Er-
kenniuiß", Drama in 1 2in::ügen; Frank a?.- ed^ k- nd
„Der Kamiucr'än er": E. a'.'l a n u e l l .Ke n Ncll t".
Komödie in eincm Au r:tae: Otto Hin.rill) .Lkärriste
Weit", Komöd e in 3 Acten; Otto Krauß .Zuiaw.mcu-
bruch".
*Revertoire des Hosoperntheoters:
Montag den 12. Mä>z: .Der Trompeter von Säik ngen."
Tlmiiag den 13.: .D r Evangelimann." „D. s Bückel-
twuö ain Bergt." Mutwoci- den 11.: .Die Ftkderluaus.
Donnerstag den 15.
den 16.:
.Margarethe"" (Faust) Samstag den l'?^'-
.Rlgolctto. Sonntag den 18.:, .Die verkaufte Brau,"
„Trftton uud^Jiolde." Freitag
Montag den 19.: .Jotantye." .Die rothen Schuhe"
Im Teutschen VolkStheater findet
liäckisten Sainstag die erste Aujftibrling der vieractigcn
PouchieUi: Arie aus „GiocoiiSa". -Herr llkeniirSi;
Sutzer:
Bauernposje „Johannistrieb" von Moriz Schejranck stait.
" In .Andreas Gerhaid", der n ucn vieractigen
Komödie von Phitipp Haas, weiche Frcilng Leu 23. und
Samiiag d.n 21. L. .ni R a> m u n d- T h c a l c r zur
Aut'uhrung gelangt, ivird der Au:or die Titelrolle selbst
spielen. Das Remerträgnlß d.r Plenilere aiii 23. d. fli ßt,
u> e b-rcits genieldet. dem „Kaiserin Elisal etr-.vciiu sur
Witwen. liiid Waiwn" zii. Tieje Vorilet.uiigen siudeu zu
den gl-.iöhlllichen Al'eiidpreilcn i:alt.
" Im lEar!-Theater findet l eiile d:e Atischledk-
vorstelliiug de:> Operetien-Enjeuibtes und d.as leizle 2lu-
uret.i, d.r Daiiikii tNiß alllarv Ha'toi!, Bett:> Sto,an.» B ü h n e n ju b i l ä u iii. Am nächsten Mittwoch
Ernelliii- Seiideiü unL der H.rr.n Eduaid .^tciiibeiger, (1t d.) tindet iiii Brüli» r Ltad-.t: e.rtcr zu Ehren eiveS
.* Heute Sonntaa ftndct der Wiener Aiftorenabeiid
der Herren Bahr Burckhar), Ehiaoaeci und Schönthan
irn BösenLorier-Saale statt.
* Die Philharmoniker hiingcn am 18. d. in ihrem
siehcnten Al'oniieuientconcert folgende Werlc zur 2lu«
sührung: I. .HüZ.di!: Svmp onre tu L? ''lr. 1 (B>
kovt u. Härtei) E. M v. Weber: Ecncerlstück in ?-woU.
sirr Ciavier iNit Orchener, iwrgerra.zcn ron ,Hei:rn
-verruccch Busoni. F. Liszi: Epnode aus Lenau's.Faust"
(Der Tanz in der Dori'cki.iike, ill'evhisto- Pstalzer).
C. Goldmark: Ouvertüre .Im Frühlinz".
* Sain: ag den 17. d., V,8 Ubr Abend", findet im
großen Nliistlv.remssaale das V. 2-mvhoni.concei-t dcs
'Nencn pbilharmoiDjch.n Orch Ners un.ee L'liun.; de.°
Herrn Fe.dinand Löwe w't nachstehendem Programm siait:
Mozart: Ouvertüre zu Jdomene, Backi: Pa>'aeacilo
snr O gel (Orgel Herr Josevb Labo ), Bruckue.:
1ll. Svniohcnle, Bceihoven: Leonor.n-Ouvcrtu.>
2'tzp ätz: sind vergriiicn. E:ntr.t:-:karl.u in den bclannicn
Miisikalieuhantlungm.
" Morcen (Ncontag) Abends, V,8 Ubr. findet im
Bö'mdorser-Saale der .BrahmS-Schnmann-A. end" Anton
S i st e r:n a u'S unter Mitwirkung deS Herwu Anton
RückLlls statt.
* Der dritte (letzte) Kammermufikabend deS
Hellniesberger-OnartettS findet Don>:.'rft:rg
den 22 d. m Bö'kndorfcr-Saale unter Nkrtwirknnn von
Frau Fannn B a s ch-2N a h lcr statt. Karten in G rt-
manii'ö Homiusiialienhandlung
» Der P'anist Gollsr-ed Galstoo hat iür iein
Concert, welches Mrrt'.voch den 1t d. im Böicndorser-
Laalc stattftndet, iolgeriScs Programm g.wädlt: Ball',
h'-ä..r; Bral iiis. Variationen und Fuac ül'w ein
Toccata
Tttklna von Händel: Schumann, Sona'e 6-wvll: Cdovin
Scherro U-molt: Lräluäss ves-äar. Le-llcir, Eiud:
6-moU; Schubert L srt, .Du bist die N»h'"; Nubinstem,
Ccncert-Etube 6-äirr. Karten in Gutmann's Ho!musitai:en-
handlung,
* Das am 1.5 d. staitfindentc Coi:cert Sulzer
bringt so'mend.s Prograiiim: A. Beethoven: Serenade
(Trio), Concertuieister Carl PriU, v.nton Ruickitzka,
I. Suizcr; Povpr: Nomance; Nock: Jrrlchicr;
Wagner: G a.S Erral lrina aus .Loluug :n";
Snlzer: 2lbe: dsriede, N.adrigal, Serenade;
Lieder, -Heer Pell nardi; Snlzer: Ni ap>odie.
' Pros.sso: E. O. C i i» o n l o n- C a st e l l i aus
Tresdeu ive ilt >i!t geiiern in Wien beb» s Arranoement
der CoIIec:iva>iSsteUurg Ic.n r z:ver>e i»r slui, lia on
-Hirimler. Diesel:c wl.d nivrae»'.ll.'on.a.; sür gelacene
Ga,:e, vvii Diciislag an der aUgelnemen Besichtigung zu­
gänglich j?»>.
Willy Bauer, Louis Trcinnanu und z-eilliia»ü WoruiS
ltatt. Zuc Au's..h'eulig gelangt zum lencen 'Male die
AliSstattuiigöoperetle „Die Geisba". Pcachmitiags H,3 Uhr
kommi das Senjatloii-ri:Uck „Trilbv" zur Darllelluna.—
P (0 gen 2.>ioi:log l'eginnt an, dieler Bübne bei erinaßigten
Prellen da- Ga l.p cl d.'s Deurlwen V^tts-
i r. e o e e I-du, Au sülzruiig gelangt „LNadaine Sans-
Gsae" vLu V. Lardou und L. Nloreau mit Krau Ooilou
lu der Titelrolle und dea Damcu Furtanl, Horst,
altelleii 2>iitglredcs, d s .Heirn Carl Oii, eine Fest-
vorstellung („Gras t'on .Haiiinicrstcii:") statt. 10 Jahre
gkheri dieser Schauspieler und Küiist er der Bühne an,
davon 21 Jahre dem Brün:rei Tveater. Dortsclbi: bat er
un^er neun Tirectione» der Kun't mit Erlolg gedient, iist
in Brünn allem 7l)95mat auigetreteu und bat merk-
würdigerrvetse— nie abgejaot. Stets wuide Carl Ott
als Künitler von der Symoathie und der Ancrteoanng
des kullsisillnigea Brünner PublicumS getragen und hat


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 9 ]
Rr. 63
7!Vi6v, 8ovvtLZ
Xeuss 1'üAdlLtt.'
11. LlLi^ 1960?
9
als feste Läule und treuer Hort in fluten und in bSscn
Tooen an Scr Brünner Bübne nnver;a!>t ausfledarrt. Des­
halb elir.n auch die Brünner dicien .idünstlerjnbilar und
werden ibni bei der FeflvorsteUung veUirdinAs ihre nie
versiefl:nde Lompalhie beweiien. Am selben ^ak;e feiert
Carl Dtl auch 'eine silberne Hochzeit; er ist nickt nur
ein vortrestilcker Tckauipieler. sondern auch e:n flnter
und braver Bater einer zahlreichen framilie. Herr Bictor
Ritter v. Bau.r und Vicedürgernieister Rvhrer nehmen
Leiträfle sür ein Chrenflesckenk entgeflen, zu welchem
gewiß alle Brünner Theatersreunde gerne beitragen werden.
* In 2 tuttflartist Hoicapellmeister Doppler
gestern Früh an Influenza gestorben.
* Ür'ie anS Kopenhagen telegraphisch berichtet
wird. ist der Ccmponist Broicsior H a r t m a n n im Alter
von 9t Jahren gcstorbcu. Johann Peter Cm.l Hartmann,
gebor n am l4. Piai 1805 zu Kopenbafen. entstammte
einer Musikersamilie und debutirte 1832 als Dpeincomponist
mil „Der Rebe", der noch einige Lpern folgten; er war
der früheste Vertreter der romantljchcn Richtung nordischer
Füriung.
* C. M. Ziehrer. op. 500. „Mein Herz hängt an
Wien'", Walzer, erschstn weben in einer Ausgabe sür
Clarier, s>.rner für Zither und iür großes uno kleines
Lrckester im Verlage der Piusikali.nhandlung Ludwig
Tovlinger (L. Hcr.mans'n), Wien. Der populärste
Wiener Tanzcomponist Kai init seinem op. 500 einen
:...-r!:er all'reri.en Ranges gesckanen. Bei der ersten Aus-
sü^'una, dreimal zur Wiederholung verlangt wurde der
Cowv.anist des 500. Werkes durch zahlreiche Blumen-
spenten ausgezeichnet.
* Aus Berlin wird uns telegrap'irt: Crnst von
Wildenbru ch'S neues Traina „Di.-Tochter deS
Lrasmus", dessen von Piatkowski m.rchtvvll ver­
körperte Hauptfigur Ullrich v. Hütten bildet, erzielte
im 2 :l a n j p i e l h a u i e einen starken Er'olg, der in
den -Lcenen. wo sich d'.e von Luther verkündete Geistes-
sr-iheit ausprägt, einen demonstrativen Cba-
radier trag. Für den erkrankten Dichter dankie Lver»
rcgisi ur Grube.
Ekrithlssiial.
(älufwiegclung gegen daS Ministcrium
Wittek.) Das Oberlandcsgericht hat vor einigen Tagen
ein: inieresfanic, von der bisherigen Judicatur abweichende
En.fcheidung gefällt. Ein hiesiges Blatt erhob heftige
Ansmuidigungen gegen das nicht mehr im Amte befindliche
Ministerium W i t t e k, weil es noch einen Tag vor
seinem Nüärritt den vielbesprochenen Erlaß in der An­
gelegenheit der Wien:r Gcmeindewahlreform heraus­
gegeben hatte. Die Staatsanwalt confiscirte das Blatt
wegen dieses Artikels, da es in demselben eine Aufreizung
gegen Lrgane der Regierung in Bezug auf ihre Amts­
führung nach 8 300 St.-G. erblickte. Das Landesgericht
war jedoch nicht dieser Ansicht, da in der Rathskammer­
sitzung dieConfiscaticnaufgehoben wurde, mit
dem Hinweis darauf, daß zur Zeii als der Artikel ver-
öff:n:!icht wurde, ein Ministerium Witte! nicht mehr
bestand und, wenn auch der seinerzeitige Ministerpräsidmt
dem neuen Ministerium als Reffortminister angehört, sich
die Vorwürfe des Artikels nur gegen seine Amtsführung
als gewesener Ministerpräsident gerichtet hätten. Der
Stcatsanwalt ergriff gegen diesen Beschluß die Beschwerde
an das Oberlandesgericht, welches der Beschwerde
stattgab und die Confiscation bestätigte. In
der Begründung dieser Entscheidung wurde ungefähr aus­
geführt. daß der frühere Ministerpräsident Witte! der
neuen Regierung als (bisenbahnminister angehöre, somit
weiter als Organ der Regierung fungirc, und deshalb den
vollen Schutz des Z 300 genieße.
(Tie betrogene Haushälterin.) Morgen be­
ginnt vor dem Schwurgerichte der für drei Tage an-
beraumre B-trugsproceß gegen den Bauunternehmer
Friedrich Wilhelm E> ielow jun. Die ursprüngliche An­
klage richtete sich in erster Linie gegen den Vater Gielow's,
d?r jedoch in der Untersuchungshaft starb.
Der alt» Gielow hakte mit einer von ihrei.i Manne ge­
schiedenen Doctorsgattin zwölf Jahre in gemeinschaft­
lichem Haushalke gelcbt und ihr Vermögen von etwa 43,0(X1
.sircnen in Aufbewahrung genommen. Um die Frau nun
um ihr Geld zu bringen, erklärte er, er habe sein und ihr
Derm.ccen verloren, ließ aber vorher Kine Besihlkümer,
zwei Häuser, auf den Namen seines Sohnes schreiben.
Ba:er und Sohn warfen sodann di: alte, zur Bettlerin
k-wordenc Frau aus die Straße.
(Eine mysteriöse Geschichte.) Die hiesigen
Behörden beschäftigt gegenwärtig eine mysteriöse Ver-
flislungsaffaire. Ein der Ambulanz einer Bahn zuge­
theilter Postbeamter will seit beiläufig einem Jahre die
Beobachtung gemacht haben, daß er stets nach dem Genusse
der Speistn, die er vom Hause auf die Fahrt mitnahm,
von Unwohlsein befallen wurde. Der Beamte entschloß
sich endlich, ein Stück Fleisch, von dem er einige Bissen
genossen und das ihm verdächtig vorkam, einer chemischen
Untersuchungsanstalt zu übergeben. Dos Ergebniß der
Untersuchung war, daß an dem Fleische thai-
sächlich Spuren von Arsenik vorgefunden
wurden. Die Frau des Beamten, die seit 20 Jahren mit
ihrem Manne in glücklicher Ehe lebt und ihm mehrere
.Kinder geschenkt hat, hat nun selbst Lei der Polizei die
Anzeige erstattet und gebeten, man möge über den
Mysteriösen Lorfall Erhebungen Pflegen. Die Polizei hat
nun das von ihr gesammelte Material dem Landesgerichte
übergeben und in einer Note bemerkt, es möge die Unter­
suchung auch nach der Richtung sich bewegen, ob der
Beamte nicht an Verfolgungswahn leide. Die
tveiteren Ergebnisse des Verfahrens entziehen sich gegen­
wärtig der Veröffentlichung.
(Ehrcnbcleidigungsklage der socialderrw-
kratischen Abgeordneten Berner und Cingr.) Dem
Einzelrichter des Bezirksgerichtes Favoriten, Gerichts-
secreiär Thomas, lag gestern zur Judicatur eine Ehren-
beleidigungsklage vor, welche die socialdemokratischen
Rcichsrathsabgeordneten Bern er und Cingr, ferner
die Gewerkschaftsbeamien Joseph Racek und Joseph
Kalina gegen die Ziegelarbeiter Joseph Korzeny
und Wenzel Zak wegen des Vorwurses des Dieb-
stahls erhoben haben. Der Arbeiter Joseph Korzeny soll
auf seinem Tienstplatze am Wienerberg die Aeußerung ge­
macht haben: Die Engländer haben für die strikenden
Bergarbeiter von Mährisch-Ostrau zwölftausend Gulden
geschickt; davon haben die Arbeiter nur fünftausend Gulden
erhalten, das übrige Geld haben die Abgeordneten Berner
und Cingr eingesteckt. Der Angeklagte Zak soll in seiner
Wohnung vor mehreren Leuten erklärt haben: Berner und
Cingr sind Diebe, sie stehlen, ebenso Racek und Kalina.
Die angeklagten Arbeiter gehören der jungczechischcn
Richtung an. Als Bertretcr sämmtlicher Kläger intervenirte
Dr. Carl Ornstcin. Die Angeklagten wurden in
czechischer Sprache vernommen und erklärten, sie seien
Gegner der Socialdemokraten und hätten die Beschuldi­
gung gegen die genannten Abgeordneten in einer im
Jahre 1896 erschienenen Broschüre gelesen. Der Klage­
anwalt plaidirte, da die Angeklagten nur das Werk­
zeug höherer Persönlichkeiten seien, auf milde Bestrafung.
Der Richter verurtheilte Korzeny und Zak zu je
48 Stunden Arrest.
(Tie Falschmünzer von der Landstratze.)
Gegen Ende vorigen Jahres erregte die wegen Verdachtes
der Münzverfälschung erfolgte Verhaftung des in einer
Sodawasserfabrik bediensteten Hausbesorgers Franz
Luks im dritten Bezirke viel Aufsehen. Er wurde be­
schuldigt, sich mit seinem Fabriksgenoffen Franz Brosch
bereits durchlängere Zeit mit der Anfertigung falschen Geldes
befaßt zu haben. Bei der Hausdurchsuchung fanden sich
Falsificate von Gulden, Kronen und 20-.Heller-Stücken und
als im Keller auch Werkzeuge zur Aniertigung falschen
Geldes entdeckt worden waren, wurden Beide dem Landes-
gerichie eingeliefert. Nunmehr ist die Untersuchung ab­
geschlossen und die Anklage wegen Münzver­
fälschung erhoben worden. Die Verhandlung vor
dem Schwurgerichte ist für den 10. April anberaumt.
Den Vorsitz in derselben wird Landesg-richtsrath Vice-
präsident Dr. Böhm führen.
(Die brennende Eiqarrc als Wurfaeschost.)
Als d» Doctor der Medicin La. arus kürzlich die
-Kochgaye vaistrle. flog aus ein'm Fenn-r eine brennende
Cigarre, die ihm gerade aus die Acknel fiel, allerdings
ohne weiteren Schaden anzurichten. Elu Wachmann, der
den Voriall bemerkt hatte, jorickte nach nnd erstattete
gegen den Gutsbesitzer und Kämmerer Wi'helm Baron
Kos di: Anzeige, derselbe hab- die Cigarre berab-
geworsen. Vom Bezirksgerickte Jojephsiadt zur Verant-
wortuna gezogen, erklärte gestern der Baron, er habe
wokl früher die Gevstogenheit gekabt, Cigarrenresie durch-
Feni'ler zu werien, allein jeine^ Frau habe ibn so lmck-
drücklich verwarnt, daß er eS flick abgewöhnt habe. Nach
Einvernahme des Dr. LazaruS gab er jedoch die Möglich-
leit leiner Lckuld zu und wurde zu einer Geldstrafe von
zehn Kronen vernrtheilt. Beim Erläge derselben be­
merkte er: Wenn ich'» meiner Frau erzähle, die wird
gleich sagen. Dir ist reckt geschehen!
(Tas Ocställdnisz des Ttaatsanwaltes.)
Aus Teschen wird über eine drollige Schwurgerichts­
episode berichtet. Angeklagt waren wegen Betruges die
Bruder Jurna, Pächter des Brauhauses in Paskau,
denen zur Last lag, daß sie ihr Bier als „echtes Pils" ver­
kauft und dadurch das bürgerliche Brauhaus in Pilsen
gesihädigt hätten. Die Zeugen lobten das Bier und er­
achteten sich nicht für betrogen. Der Staatsanwalt Kon-
walinka selbst legte im Plaidoyer das Ge-
ständniß ab, auch er habe Paskauer Bier als „Pils"
getrunken, und es habe ihm großartig gemundet. Dieses
Bekenntniß hatte nicht nur einen stürmischen Heiterkeits­
ausbruch zur Folge, sondern bezüglich der Betiugsfrage
auch ein e i n st i m m i g e s N i ch t s ch u l d i g der Ge­
schwornen. Dagegen fanden die Geschwornen die zwei An­
geklagten des Vergehens gegen das Markenschutz­
gesetz schuldig und der Gerichtshof verurtheilte sie zu je
tausend Kronen Strafe und 500 Kronen Ersatz an
das Pilsener bürgerliche Brauhaus.
Zllltrngliiillalkr telM^hisEkr VetttlSmA
Lrinrala-st-fl ^Mrr-:r«U>gl« w Sirn vom 10. MSr, 7 Uhr Mcrxni«.
kiatirne»
Amehnick..
krlgimg..
Wl«ii....
Trvst....
vvbL!:L...
ingfü-ic.olo.
x>zza....
Lci-U,....
LarlL....
N
L-
S
2-
tr
5-
RZ
B
Seus....—
>ll riti,...—
r-v!--
i2^rO I!-
1— Hauidurg. Vij iLLO I—
>— Swckh-lsi..— 12—
; »kicr^d.irz.
.— LoistLntluopel
1-1 i- I-
4-;!
1W S
4 8«
«2
7-8 c Ii— lorko....—,—.—
S'4 LLO 4 Z Sonnblig.. —11-4 2^—
4-r SO 1—^ Lcmmerinz.— 1 4 i—
Prognose:
Dien und Niedkrö!ierre:ch. Sdhmeu, rhLdre», kchleliea und We«.
orlirieu Lrizdura und cberö!ierr-:S. P07Ur derg und Pordiirol, Siord-
sieiirniorr und ».ordknrnien. Sn Idenle» und Lüdsieierwark: Ps.,ft
h-i«r, >eicki.^re 2.-a>,srofte. lugruder uiud -ichuNen».
Lüdtiicl, kroin, »üfteniund, Istr:e» und TuImuNeu: Heiter,
""^""LSgutizien und Pulnirina: Trüdung n-.,l Teo^vcrnlurzunudwe.
Der „Ttseatcr- undVerguuguugS-
Alis dtm publicM.
LäNLiogSN
Nerveustärkende Ernährung
Hochbedentendes Krästignngsmittek, vameutlich
für Llrovsse.
Erhältlich in Apothcleu nnd Drogerien.
SLVL» L on. LLLLIÜl S0. IS.
Vertretung sur Oesterreich:
o. >VILUs, I., risl-elullLrtt I.
No» Arrste« släutund brguliuhletu
UueführliÄe rirrMteiUingen mid Litrruiilr gruli» »nd traue».
W Die schilkidisktil Mormeil
NLeii Vorscdritt
bei
st^LSSS LS.— AWt VvLrcL.
8. 88 sL^?S^Ds 8 !l!i. 83 !Mi
sind dsUcLt lUid äLder sMsn LudsrtzL ^VarstsortSQ vyresroxsL.
VerLünts- rr. tzvsiseloonl L., L
l8ssipg!-8txsig-lZuei!ö.
L rtri 8 e turn x s
LiUoüss.
känxkeklensverüisst« Lräoirions -lasaken-
ukr.— 6enLa re^Iirt unä mit OiiLinLl»
I'sbribscerriücat LNdgeetsttet.
Lr» Lerdei» bot Usr» List»roL vbrmuobot».
in eilen i^ormLlprsülen
m concrui'vsnrfi'sisn prck«»
^ Ei'gMÄNn
IV/I,>Vle6oer 1lLvpt8trL88v
L-S kALÜSOlins l^ouvsLIs.
vis ÜVour-e?W" l17.
gLux), geleit«! von äsnLerrsnOr.körLäoii
aoä Öllmse, älitglieäer cksr meckicioiredea
kacuItLr in ksris, verseväst A»-,»/»«
anä ank alle ckiesberüglicckea
XntrLxen eins
ent-
daltenä äis gensneLteo .4uelcünktg über
ckis Nr-üxrkee'e'/ie //eiiureA (änrcti
äis vitalistieccks, s-a1 «resser-zrc/t«»»
(('«AS ktarrünckenäs Ourmetdocks) äsr
Xerven- nnä örnstbiLnkdeiten, Xsa-
lurrksnie, Kdenmsti8mll»,Hagen-, I,sdsr-»
Xierenleiäsn, cker I.ilimang, lricdt, Es-
«odvülsts, Isndckeit, l'sttleibigbeit etc.
Äan eckreibs an äas
19 ras äs I.isbonne, karte, vis (lollLultarionsu
erkolgen /ce-stettW» in allen Lpraeden.
kaLss-KsiLLN 8 tLLt
)Vien, IX., I.Lr»re1IiZ3886 X?. 20.
LlLpLvIevLxs n «rLt Lsieser» VLlvLLL»odvQ
^»o1Li»L, I'rLvvLlHlds» «L»,
IVk, 13.352,
s»» «röbvHts tür 2LL»»r^s v.
mir v^tiirsQ ^ppLr»r2v Ooo«vr Öa.
«je
1., L7LLL2 12 Ler HLds1:i^e7§Lsss)
in Idoles
«irren VIodell«: rv ÄstLlLlröelrOv,
osv, vLMsvwLLeLs. 1'LLLlieLruvtrsr «rx». v«rk»Qir.^


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 10 ]
>Vi6v> SovDtLA
II. ülLi-r 1900.
Xr. 68
Geheilte Angenkrmrke!
Wir Urucrzeiä^v.'te sprechtu d?m Herrn Luqenarzte Lr. ZuliuS
Dovath. VIII.. SchlösielgLsje L 8, L. Ltsck. unseren t^cfzcfühlrell Tank
au», der uns vach der Drettzode des irdischen Argenar;ie- Goolam Kader
voll ichweren Lugenkrank. eircn gehe'.lt !.ar.
Paul Hanuscki.
4. Deziri, Lüirdcner Hauv.ftreße 66.
Thcrcse Erll,
I I. Le^ut. >LLlmexaiie Ä!r. 16.
Äarl Pils, 'Arnold Lcnhart,
8. Bez'r!, Sodie^ligaüe ?kr. 17. 14. Bczir:, Llätrcrw.aqeigLi^c Nr. 7.
Marie Mrasek, .Hermine 2Lundersicli,
b. V-zu:!. Eastelligaffc Stt. 14. 17.-1!«.. Lau.erg- äis I1. cone. LlilitLr-VordereitvnAs- Lcdiilö
V^unäer, IlVien, H., Dlü!Iiior§L8se 15.
NeiAll^^ 1,
IrilLLbsr Nü' den sorAlLltlgsu, ^evissenlirdisn l-IiNLSl-llvlerrledt
den verbindllodsren 1)»nk LllsrnsprsclisL und ernxlstden diese
Lnstsit dederinsnn eure XVnrinsie.
Lodoir lirriuild.», H, ?orrs11»n>^nL»» LV.
Itedert 8»«ri-e1, IX., OistriedLlsinx-niis S.
.IsNod LuUsc-kr»», II., ^krsderß^ii« 1.
OKZGS'ZKZrs't
rue Lnöffnurlg äen psnisen ^elisusslellung.
Leranslaller rom
Iuteroat. Retsebnreau Sclieokei' L 41 »., Wtkn, I.. Schotteo-
rtng« 5, L., Kohlmnrkt I.
I»rei8 nur SLronen 26V.
Aahrt II. Classe Lcürellzug, tour und ret?ur. Sdodnung im Grznd
Hotel Schenket, PariS, 191 rus äs l'^niversits, Terpfiegung m sehr
giuen Restaurants, Reije-l 1 nfa..vcrslchcrunsts'I' 0 .^e, Führung rc.
Bri Aufzahlung von tt. 72 .— durchwegs I. Elaste; bei Auszahlung
voll L. 34 .— IN Frankreich I. Elaste.
Lbfahn von Wien am II.Avril, Rückfahrt von PariS am 16. Avrrl
(Ostermonraq). 2 er Autenshalt kann unter kehr gür.strgen Bedingunzeu ver»
längert werden. Lumeldung.u drs 31. März.
Prosvecte und üuSkünfle iu dem
Inkötnai. kelsebursau 8 L!tLkl!<k^k; L 6 o.,
I., Schottcnring U.— L., Äohlmarkt I.
^LY-WZLWLKtSL
(pariser lliamanten-lmiiationen)
tL «vUl Solä- LLLä 8iiosriL»»tLQx^vr» übsrrrvtlvL »11s
disttsri^sL DiLiLLrld-liQitLtioriSQ uu <»1»irL v»ä ä»u«r»-
I'susr.^^roelis-^üllvlru O^^liLUbs. HiUAS. li-nöp»^
LLIIs.
„1«r?nlls«rr«-!lö«igi«",
nur I., llärntnerstrusse üir. 51, vis-a-vis lier Oper,
nur l., ^ülergasss IVr. 3, naeNst ilem Oale 8sdsdurg.
LV" Lonsl 1L ^ivL Lsuis IHiLle. DL5
krelss in Aon ÜrrtiLuteLsrsrL orsiatiLlioti.— UlristrirL^
i^siLLLtLlQLs tür äis i^rovinL xrutis.
Danksagung.
In den schweren Tagen, die über unser Institut
hereingebrochen waren, hatten wir der warmen Unter­
stützung der gesammten Wiener Presse, dem gütigen
Entgegenkommen der hohen Behörden und der leb-
^ften Theilnahme des Wiener Publicums die
Möglichkeit zu verdanken, dem Theater über alle Schwierig­
keiten hinweg zu helfen. Es gelang uns, die Vorstellungen
^ geordneter Weise fortzusetzen, und wir hatten die große
Genugthuung, trotz der großen Erfordernisse des Theater-
^^^^öes allen unseren Collegen, den Mitgliedern des
Orchesters, dem gesammten Chor- und technischen Personal
den Fortbezug ihrer vollen Gagen zu sichern.
Aus vollem Herzen sprechen wir nach glücklich ge­
thaner TEbeit den hohen Behörden, dem liebenswürdigen
Lmener Publicum, deffen Theilnahme unser ^aus wieder
glänzende Tage zu verdanken hatte, sowie wahrlich nicht
zuleZt der hilfreichen Wiener Presse, die uns in einer Zeit
^r Bedrangiiiß ihren mächtigen Schutz in unermüdlicher
Bereitwilligkeit angedeihen ließ, den innigsten Dank aus
Es hat sich wieder gezeigt, daß die Wiener Presse die
wärmsten Gesinnungen für den Schauspielersland hegt und
Aiigehorige unseres Berufes in schweren Tagen nicht im
lLriche laßt.
Das Regiecollegium deSstk. priv. Carl-
Theaters:
Eduard Steinberger. Julius Spielmann.
Sigmund Natzler.
W i en, am 10. März 1900.
Tilidcr-Schlitz- und RcNuugsgksküsihakl.
Aufruf!
Nach Nebcrwinlung verschiedener Sibwlerigkelten
tritt kiemit die K nder-Schutz- und RettungSgesclllckoit, Lre
sich IM Winter dieses Jahres unter dem Elnüriicki
Ilüreckticker Dramen auS dem ^inderleben constitiiirt bat.
vor d-.e Liess.ntliäueli. Denn in der Tkat. mit der
Arbeit im Stillen ist nickt gedient, es ist Zeit, daß d-e
gesanimte Gelcllickait zur Tketlnakme sür eine Frage
zurückgeruien werde, die immer dringender einer s'öiung
bedarf. Tausende von Älndern ivackien beian, ver­
wahrlost, niißkandelt, angesteckt durck das Beispiel einer
0 !t lasterhaften Uingedung. Ihr tieles Elend die bt
unbeacktet, bis ein Berbreckcn, an oder von ihnen vc-
gangen, die aUgeivein: Au'meikjanikeit aui sie lenkt.
Dann sehen ivir plötzlich mit surchterlick.r Deutlickkeit
die ganze Größe des Kinüerelends. Sollen wir da noch
iv.it ruili Ilfeilnalfinslos bleiben, zugeben, dan Wicn die
einzige Großstadt bleibt, in der es keine Lrgaulfatlon
zum Schutze der Kinder gibt? Desbalb gilt es zu
arveiien:
Zur Verbesserung der Sitten der Kinder.
Zur Schassung neuer Gesetze.
Zum Kample gegen Laster und Virbrechcn.
lind dazu kann ein Jeder beitragen, Jeder ohne
Unterschied des SlandeS, der politischen llel'erzeugung,
der rlitligion. Ginge es nach den Forderungen der Etbik
und der Vernunft, gewiß würden stck ohne Zögern Alle
vereinigen, um das sociale Elend zu lindern, irelches
den gefellsckastlicken Organismus in seinen mitleidens-
würdlgsten und sckutzbeoürstigsten Angelzörig'N trisst. Wir
bliten lonii' alle Gutdenkenden, sich nut uns zu vereinigen,
um die vou uns gegründete
„Krnder-Schutz- und Rettungsgesellschaft"
zu stärken und zu erhalten. Großherziae Spenden, kleine
Besträge, geistige Arbeit liir Dienste der Idee. Alles wird
dankvar augenommen. Wir wollen das K:nd in jedein
Aller und jeder Lebensstellung beschützen, mir wollen an-
käinpjen gegen Mighandlung, Ausdeutunu, verbrechirische
Erziehung, unsittlichen Lebenswandel, gegen jede Art von
Berwalirlolung: wir wollen Jene beichützen. die durch
deit Zufall ihrer Geburt gewissermaßen bestimmt sind,
Fricdhöse, Spitäler und Kerker zu bevölkern
Tausende von Kindern warten aus unsere Hilse!
Versagen wir sie ihnen n'cht!
Der Mitgliederdeitraa ist jährlich 5 K.: Stifter
leisten einen einmaligen Beitrag von 2000 K. oder jährlich
200 K., unterstützende Niltglieder einen Beitrag von
wenigstens 1 K.
Das Gcntralcomit^
der .Klnder-Schlltz- und NettungSgesellschast":
Prosessor Dr. W e i ch s e l b a u ni. Präsident.
Frau Helene v. E o n ra d -B lllr o th. Frau Bcrtha
.Vartmann, Fräulein Lvdia v. Wolfrrng: Baron
Armin Klingipor, Landesg^erichtsrath.: Dr. Carl von
Körper, Advocat: Cail L-tigler. k. k. Baurath;
Carl ullmaun, Redacteur; Dr. Rudolph Wlassak.
Bureau: Roth.nthurmstraße Nr. 15, 1. Stock.
Sprechstunden von 4 bis 6 Uhr.
Zeiisiiiiiisitil' lliii! Llhrislslkllcrlitrciii „koiitordia".
Die Herren Mitglieder werden hiemil zu der heute
Sonntag den 11. d., präcise 11 Uhr Vormittags, rm
Ileineii Saale der vlederöstcrreichijchcn Handels- und
Gewerbekanimcr 0- Bezirk, Wipplingerstraße Nr. 34)
starislndenden ordentlichen Generalversaminlung einge­
laden.
Wien, 11. März 19M.
Der Vor Ist and.
Lut cvs.dvULLiss »it
v«»sL2Hss H»rLsiLl.coi. HSLL« lii (^sLvrZI-DSplSr bei
I« ». L. ;^oüisisr»Ql, HH'len, lneblLQvsv v. lL äsQ Dspölt
«Isr prvvior ^sii»vxv »ULärLeläiLb LLe»11'» l'rLpsrLt.
TcltMMe.
Der südafrikaulsche Vrieg.
Man spricht vom Frieden, man telegraphrrt
um Frieden; aber bei näherer Betrachtung sinken die
Hoffnungen auf Frieden rasch zusammen, denn ferne
ist die Basis, auf welcher er geschloffen werden könnte.
Die Präsidenten der beidenBoerenstaaten haben sich—
offenbar um der Welt zu zeigen, daß sie nicht hart­
näckig, sondern dem Ende der Feindseligkeiten geneigt
seien— nach übereinstimmenden Meldungen zu einem
Friedensangebot an Lord Salisbury entschloffen;
sie verzichten auf das allerdings Unhaltbare, was
außerhalb ihrer Staatsgrenzen liegt, wollen aber ihre
staatliche Unabhängigkeit unversehrt erhalten. Das
heißt also: sie wollen das gesichert wiffen, wes-
lvegen sie Krieg geführt haben. Mehr hätten sie eigent­
lich billigerweise auch, wenn ihnen die Huld der
Kriegsgöttin treu geblieben wäre, nicht verlangen
können, lind der beredte Transvaalgesandte Dr. Leyds
hat seiner Regierung den allerschlechtesten Dienst er­
wiesen, als er in einer Stunde übermüthiger Sieger­
laune maßlose Forderungen stellte, allerdings nur
einem Interviewer gegenüber. Der englische Stand­
punkt ist im Parlament und in einer Reihe von Jour­
nalen präcisirt worden: er läßt eben das, was die
Boerenpräsidcnten wollen, nicht zu. England hat
nach den letzten Kriegsereigniffen jenes Selbstgefühl,
das eS eigentlich auch im Unglück nicht verloren hatte,
vollkommen wiedergefunden, und will gar keinen
Frieden mit Staaten, die es nicht bestehen zu lassen
gedenkt, weil sie ihm eine permanente Gefahr bedeuten.
Vorläufig ist also mit den Friedensangeboten der
beiden Präsidenten wenig gewonnen.
Die Kriegslage steht allerdings wenig günstig
für die Boerenheere. Noch weiß man nicht, wo sie seit
der Schlappe vom 7. d. im Oranjestaate Halt ge­
macht haben, wo sie dem Vormarsch des britischen
Gros neuerdings entgegentreten werden. Wahrschein­
lich erst bei Bloemfontein. In Natal scheint den in
den Biggarsbergen verschanzten Boerentruppen ein
neuer Angriff Buller's bevorzustehen, im Südwesten
TransvacUs droht die Entsatzcolonne sür Mafeking,
das noch keineswegs verloren scheim, eine Invasion,
im Südostcn des Lranjestaates und im Südwesten
suchen sich Elements und Brabant Bahn zu brechen,
und der Africanderaufstand kommt verspätet— einen
Monat vorher wäre er für England die größte Ver­
legenheit gewesen. Commandanten der boerischen
Hauptcorps sind General Bothain Natal, General
DeWetim Oranjestaate, Piet Ioudert (nicht zu
verwechseln mit dem Unterführer David Joubert)
scheint «ls Obercommandant des Gesammtheeres zu
fungiren. Pretoria wird für alle Fälle in Der-
theidigungszustand gesetzt; dort würde sich aber erst
der letzte, der äußerste Kampf abspulen, der Kampf
bis auf Meffer.
.?
Die Boercn in Natal.
London, 10. März. Das „Reuter'sch: Bureau"
meldet aus dem Hauptquartier der
Boeren bei Biggarsberg vom L. d.: Kund­
schafter berichten, daß sie gestern bei Waschbank auf
sechs britische Kundschafter stießen, einen derselben
tödteien und drei verwundeten, ferner daß angeblich
12,000 Engländer die Stellungen
der Boeren aus der Richtung von
Helpmakaar bedrohen.
London, 10. März. „Reuters Office"
meldet aus Pretoria vom 9. d.: In der
Richtung von Helpmakaar hat heute der
Kampf begonnen. Präsident Krüger fft,
begleitet von (Zeneral Grobler, aus Bloemfontein
h'eher zurückgekehrt. General Joubert wird
demnächst den Präsidenten Krüger besuchen.
London, 10. März. In der zweiten Ausgabe
meldet die „Times" aus Ladysmith vom
Gestrigen: Dem Vernehmen nach verschanzen
sich die Boeren IN der Nähe von Big­
garsberg und bewachen die westlichen Pässe der
Dralensberge.
Die Lage bei Mafeking.
London, 10. März. Ein Boerencommando
hat bei Bloemhof Stellung genommen zu dem
Zweck, jede Bewegung der feindlichen
Truppen mittels Eisenbahn nach Mafeking
oder in dir Richtung nach Klertsdorp hintan-
zuhalten.
Aus Jokiannesburg.
London, 10. März. Die „Times" ver«
öffenTicht eine Meldung aus Louren^o-Marquez
vom 9. d. des Inhaltes, daß alle Europäer in
Johannesburg Befehl erhalten haben, i n
der Polizeitruppe Dienste zuthun,
und daß das Verbot ergangcn sei, aus den
völlig überschwemmten großenBerg-
werten das Wasser herauszupumpen.
Die Division Brabant.
London, 10. März. Las „Reutcr'sche Bureau"
meldet aus Jamestown vom Gestrigen: Die
Division Brabant ist, ohne Widerstand ge­
funden zu haben, hier eingetroffen.
Kitchener und White.
London, 10. März. Wie das „Reuter'sche
Bureau" aus Kimberley vom 9. d. meldet, be­
findet sich Lord Kitchener dortselbst.
Pietcrmarittburg, 10. März. („Reuter"-
Meldung.) General White ist heute aus Ladysmith
hier eingetroffen und wurde mit enthusiastischen
Kundgebungen empfangen.
FricdcnShoffnungcn.
London, 10. März. „Daily News" melden auS
Louren§o- Marquez vom 8. d., Präsident
Krüger solle in Glencoe, vor seiner Abreise
nach Bloemfontein, in einer An'^prache gesagt
haben, es sei ungewiß, ob der Kampf durch
einen Schiedsspruch oder vermittels
einer Intervention würde beendigt
werdem Sicherlich werde er in einem Monat
zu Ende sein.
Paris, 10. März. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die Meldungen über Friedensanerbie.ungen,
die seitens der Präsidenten der Boerenstaaten in
London gestellt worden seien, finden hier wenig
Glauben. Sicher ist, daß bis jetzt keine
autoritative Meldung hierüber eingelangt ist. Schlüsse
lassen sich jedoch hieraus nicht ziehen, da England es
von Anbeginn überhaupt unterlassen hat, diesüdafrika-
nischen Vorgänge zum Gegenstände irgendwelcher j
Commiinicationen im Verkehre mit den auswärtigeu
Cadineten zu machen.''


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 11 ]
«r. 63
WI«. S0lw1»x
Sieuss Wiener 'rsAdlatt.
11. LLr, 1900.
LSrüffLl^O^Wärz. (P r i v a1 tcle gramr».>.
kann als zweifellos bezeichnet werden, daß die
Präsidenten Krüger und Stejn in
nächster Zeit, bevor ein^ Verzweiflungskampf be­
gonnen wird, die Friedensvermittlung
der.europäischen Di ächte anrufen
werden. Hier wird ein derartiger Schritt der beiden
Präsidenten errvarte^.
Köniqin Bictoria.
London, 10. März. KöniginVictoria,
welche sich Abends wieder nach Windsor begab, be­
sichtigte vor ihrer Abreije iin Hose des Buckingham-
Palastes 2000 Mann Gardetruppen, welche
demnächst nach Südafrika abgehen
werden. Als die Königin den Palast verließ,
wurde sie auf dem ganzen Wege bu zum Bahnhöfe
von der Spalier bildenden Menschenmenge mit
lauten Hochrufen begrüßt.
Die rMlhkll Dahaprojeckc in Tlrinakicu.
Coustairtinopel, 9. März. Die ru-s fische
2.0 tschäft setzt ihre Bemühungen in der An­
gelegenheit des Baues von Eisenbahnen in
den an Rußland und Persien an­
grenzenden Gebieten eifrigst fort. Von in-
fvrmirter Seite wird aber neuerdings versichert, daß
bisher keine Concessionen für bestimmte
Linien verlangt wurden, und daß es sich mehr um
Vorrechte prophylaktischer Natur
handle, indem die russische Regierung bindende Ver­
einbarungen dahin verlange, daß für die genannten
Gebiete keine Eisenbahnconcessionen
annicht russische Gesellschaften ertheilt
werden.
86 roll!ö-c villil amncSirl.
Paris, 10. März. Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau erklärte in der Amnestie-Commission, daß
dre Verurtheilungeu der vor dem Staats-
^lerichtshose Angeklageten in bedeutendem
Maße zur Beruhigung der Gemüther beigetragen
haben, weshalb es die Regierung nicht für
opportun halt e, fielll die Amnestie
e i v z u b e z i e h e n.
Pslilillhe vütllc.
Budapest, 10. März. (Privattelegramm.)
Das Säbcldu^ zwischen den Abgeordneten Gedeon
Rohonczy und Gabriel Ugron hat heute Nachmittags
4 Uhr in eine: Privatfechischule stattgefunden. Dasselbe
dauerte nur toenigc Minuten. Beim ersten Gange erhielt
Nohonczh eine leichte Verletzung an der Oberlippe,
worauf der Zweikampf abgebrochen wurde. Der Hof der
Fechtschule, sowie die Straßen waren mit zahlreichen Neu­
gierigen angefüllt, und als beide Abgeordneten den Fechtsaal
verließen, wurden sie von der Menge acclamirt.
Ugron wurde gleichfalls verwundet, er erhielt
«inen Flachhieb auf der rechten Körperseite. Die Heilung
der Wunde Rohonczh's dürfte etwa drei Tage in An­
spruch nehmen.
Abg. Ugron hat an srine beiden Secundanten im
Duell Banffy-Ugryn, den Abgeordneten Rakovszlh
und Thaly, folgendes Schreiben gerichtet: .Nach eurem
gestrigen Schreiben bitte ich euch um Verzeihung dafür,
daß ich euch als Secundanten zu Baron Geza Fejer-
vary geschickt habe. Allein ich hielt ihn damals für einen
t-chferen General und"
In polllifchen und gesellschaftlichen Kreisen war man
einigermaßen gespannt darauf, welchen Standpunkt
Honvedminister Baron Fejervary dem heutigen
Schreibm Ugron's gegenüber einnehmen tverde. Baron
Fejervary erschien Abends im liberalen Club und erklärte,
daßcr auf diesen Brief Ugron's nicht
reagiren werde.
Die Nachricht einiger Blätter, daß sich der Honved-
>minifier einem ehrenräthlichcn Verfahren werde unter­
ziehen müssen, ist völlig unzutreffend.
Ver Slrike der Lohleuarbeiker.
Mährisch-Dstrau, 10. März. (Privattele­
gramm.) Eine von den heutigen zahlreichen Versamm­
lungen, in welcher der Arbeiterführer Praschek ein Mit­
glied des kaiserlichen .Hauses beleidigte, wurde vom Regie-
rungsvertrerer aufgelöst. Die Anzeige an die' Staats­
anwaltschaft ist erstattet worden. Für Dienstag sind neuer­
lich zwei Volksversammlungen unter freiem Himmel in
Ostrau und Orlou angemeldet, auf deren Tagesordnung
die Bedeutung des: 1-8. März, sowie die Arbeiterforderung
und das Parlament stehen. Das Strite-Organ .Nazbar"
bringt flammende Aufrufe zum Ausharren im Strike, da
nach einer Woche schon die Gewerken zum Nachgeben ge­
zwungen sein werden.
Mährisch-Dstran, M-März. (Privattele­
gramm.) Heute versammelte sich hier der Vertrauens-
münnerausschutz der Arbellerschaft aus allen Gruben des
Osirau-Llarwiner Reviers, um itber den Stand des Strikes
z« berathen. Nach längerer Debatte wurde beschlossen, mit
.alleu Mitteln dahin zu wirken, daß in der nächsten
Aüoch« der Strike nicht nur in der bisherigen Stärke er­
halte« -leihe, sonder« daß alle Mitiel aufgeboten
Leiden.., die Arbellswilligen zum.Strike heranzuziehen.
An jeden einzelnen der noch arbeitenden Gruben­
arbeiter wird unter Couvert ein Schreiben gerichtet werden,
die Arbeit zu verlassen.
Trieft, 10. März. (Privattelegramm.) Der
Magistrat hat mehrere hundert slove nische, gegen
die Wählerlisten jUr die bevorstehenden Landtags-,
beziehungsweise GemeiuderathSwahlen eingebrachte Re­
klamationen alimioo zurückgewiesen, mit
der Motivirung, daß sie iu einer fremden, in
Trieft nicht landesüblichen Sprache ver­
saßt sind.
Frankfurt, 10. März. (Privattelegramm.)
Aus Mün ch en berichtet die .Frankjurtcr Zeitung":
Der Präsidrnt des ZkcichStageS Gras Ballestrem
verweigerte die Annahme der von der Viünchener
Protestveriammillug an den Reichstag be­
schlossenen R jolution gegen die ler Heinze und hat sie
zurückgeschickt, weil sie denLieichstag be­
leidige.
Parcnzo, 10. Mär; (Privattelegramm.)
Man erwartet die Auflösung des istrianischen Landtages.
Die Jcaiiener machen schon Vorbereitungen für den
Wahlkampf.
Bern, 10. März. Wie der „Bund" ver­
nimmt, hat das schwe.zerische Schieds­
gericht in der Angelegenheit der Delagoa-
b a i das Urtheil in feinen Hauptpunktcn ge-
specchen. In Scknvel'e bleibt noch die Frage der
Terram-Ent chädigu'.ig, doch dürfte auch dieser
Punkt in der nächsten Zeit e.ledigt weiden, worauf
das Urtheil den Paneien zuacstellt werden wird.
Cetinse, 10. März. .Glas Czrnagorza" d e-
mentirt die Meldungen von angeblichen Reisen
desFürstenNikolausins Ausland.
Die Fortsetzung der Rubrik „Tai^es-
berichtbefindet sich auf Seite 13.
§tubrik „Sport" befindet sich
auf Seite 3», 34, 35, 36 und 37.
Die Rubrik „Wiener Frauen-
Zeitung" befindet sich auf Seite 38
und 40.
Lottoziehungcn am 10. März.
Linz 20, 20 72 kk 70
Trieft 24 14 38 6
Bozcn 78 22 20 30 34
Anttvorten der Redaction.
. ... ^csrr
viellci.'tit—
S. ».
Asi uns
L>IIf?bcVürf«l«er. Ein SelnL nn!,r Tar'.kgnni, der wLhren 8er-
bSItn^fie und zwei lolven.e Bürgen.— cSrvtztährtg. Neui, erst mit
24 .Zähren.— Treuer »SUiouueul. Te- in, e.,»
wcrdca mir einer klage n ch: viel ricknen.-
Lldonuerit Prido.z. BorlLnüg noch nicht:.
Lcdnucre, nichl dien n zu tonnen.— tztuch. tux. tUtlit. I.
nndelcnnt. 2. Lus der eisten Silbe. Z. Zn diesem Jab>e— AllaaS
idjenden Sie sich an Hoirard L'roieisor v. Schrötrer im rUlg,meinen tkran-'en-
Haus-.— Jnicvli Halln i» Jgl.a». Ja Tie Loitchr-.sl-n türilen im
kniegjarchive erli.g n.— raugliil riaer Slbvuricnr l^Ir. lOtt. TaS
-Gk-uch an die Directwn der g.ni.'nicn Anslair, 1. Bc;irk. Nenngaise, .m
richt n.— Sldolpli Schwarz. Sehe nur im Wege der v° g-jey-cn
LchulbehSrde. kiele mich des Gesuch eirbriiiaen.— !v.. NeuhaiiS.
4. Bezert, Tberesianumgasse Str. 14.— Letzte Homiiiiig. l. Ist sehr
unwatzrschrinlrch, wir linnen Ihnen gar leine Hoimung machen. 2. 8er.
oNichikt Wahl. ab,r gezwungen tarn er hiez^u nicht w-rke.a.— 8. N.
LäiN». Beam'cnorrrin, 1. s-zü-. Wchpling.rstrost.— Tägliche Leserin
Aui die linani eiiilirr diele Lerrfirchiung »ich«.— H. T., alier
Ndonnent. Sie finden diese Jns-rcte tast täglich in uns.rem «lalte.—
Treuer jldoniieiit, Ungarn. TaS Meldnngtamt der Paliierdirec ion,
1. Bezirk, Schonevrrng. wird Ihnen die gest-ll e »nd auch andere solche
prägen gegen Be-schlug von je 10 H. drv Suseoge und liiüklvorio beant­
worten.— Eise t> >e.e.wsli. 26. Mai 1887.—
JrauzS., Gattwirth. Misrcistach. SuSländijche lvro'estoren erwerben
gleichzeitia m» dcr Berufung au eine ciievrcichilche Hochichuie nach dem
bürgerliche» Seseiiduche das österreich'lche Slaclsburgcricchi.— Siern-
selch. Lus der coereer- .Ho-zbub- von yianz Waguer— 'Anna G. E»
gib! ein Büchlein darübce. Fragen Sie in einer Bnchhandlnug an. —'Braun.
Jlvridochori. In »rakan. Brieik t-iruen auch an das Herrenhan» g-
sendet werden und Iverde» von dar! an dle^Mweste desorder.— Sldaldert
Jantsch, Brunn. 9. Bezirk, 2lirr!rias;e S>r. 2.8. von 2 dis 4 Uhr
Nochmivags.— Tankbar u—t? La Sie sich mit Ihrer lloterichrisi
einverstanden ertlärt haben, lätzt sich nichts ma-ben.— lii. tzst. Eblrng-
aasse !«r .1. Um 6 Uhr Früh.— Siex. 1. G-disti. 2. Fragen Sie bei
der Handelskammer im Böricngeb-rulie an.— A. Bruce, London,
Btcnna-Castz. Sir verstehen Ihre Zuichrist nicht, da un'err voastLvdi,
odjegn,« Haltung doch außer Frag: ist
Lintworten der Administration.
Der Dolkswirlh.
Vörse-HlsAtll.
Das böse Wort vom mordo Lustriacro, der
österreichischen Krankheit, das jüngst im italienischeir
Parlament mit Bezug auf unsere politischen Verhält­
nisse gefallen ist, paßt leider noch viel mehr auf unsere
wirthschaftlichen Zustände. Man hat zwar dieser Tage
erst ein Gesetz zur Förderung der Industrie auf dew
Tisch des Abgeordnetenhauses niedergelegt, aber
gerade diese Regierungsvorlage bestätigt nur, daß der
wirthschaftlicheOrganismus nicht normal functionirt.
Einem Gesunden werden Leine Recepte verschrieben,
am allerwenigsten Stimulantien. Aber, wie die
moderne Medicin das größere Gewicht auf die Hygiene
legt, und die Verhütung der Krankheiten ihr mehr gilb
als die Therapie, so ist es auch im ökonomischen Leben
wichtiger, die Krankheitserreger zu bekämpfen, als daS
Uebel selbst, welches oft nicht mehr zu heilen ist. DaZ
Uebel, an dem wir leiden, ist der Fiscalismus. Das
haben alle die Industrie- und Export-Enqu4ten der
letzten Jahre übereinstimmend constatirt, das hat auch
unser Minister des Aeußern, Graf Goluchowski, iw
seinem letzten Expos« freimüthig auseinanderg^etzt,
indem er von dem „siscalischen Geiste" sprach, der jed­
weden Aufschwung unterbinde und lahmlege. Sehr
drastisch und dabei naturgetreu hat denselben Gedanken
in der jüngsten Sitzung der Wiener Handelskammer
ein Redner mit den Worten ausgedrückt: Was durch
Jndustrieförderungs-Aciionen erreicht werden soll,
wird durch unser Gebührengesetz zunichte gemacht.
Wenn zwei Unternehme: oder Kaufleute sich in Oester­
reich associiren wollen, so blüht ihnen vor Allem,
bevor sie noch wissen, ob ihr Geschäft sich überhaupt!
rentircn wird, eine sie zu einem tiefen Griffe in dcir
Beutel nöthigende Eebührenvorschreibung sür ihren
Gesellschaftsvertrag, und wer es nicht schon früher
wußte, der hat aus den Berathungen der ersten
Handelskammer des Reiches entnehmen können, daß^
durch die neueste Gcöührennovelle, bei welcher der Para­
graph 14 Gevatter stand, mit einem Federstriche die
ganze Bauthätigkeit lahmgelegt worden ist. Das jetzige
Product der durch dir Verhältnisse erzwungenen
Jndustriefreundlichkeit krankt, trotz der darin sür
funkelnagelneüe Unternehmungen in Aussicht ge­
stellten zwölfjährigen Steuerfreiheit, doch auch anr
Fiscalismus. Man kann damit leicht dieselben Er­
fahrungen machen, wie die Bau- und Betriebsgesell­
schaft der Wiener Siraßenbahnen, die da geglaubt
hat, sie werde für ihre neuen Linien die Steuerfreiheit
genießen, und nun doch die Steuer zahlen muß. Eiw
ähnlich verclausulirtes Gesetz, wie dieses sogenannte
Jndustrieförderungsgcsetz, das mit der einen Hand zu
nehmen versucht, was es mit der anderen zu geben
scheint, muß weit und breit gesucht werden. Mit
solcher Engherzigkeit wird man der Stagnation kaum
Herr werden, die unsere Industrie bedroht. Um dir
Industrie zu fördern, hätt- eine wohlwollende Hand­
habung der bestehenden Gesetze genügt. Ein wirkliche»
Woblwollen der Regierung und des Parlaments, der
Industrie gegenüber, hätte größere Wunder gewirkt,
als die etwas verspätete und in sehr verwickelter Form
gegebene Wohlthat der gegenwärtigen Gesetzvorlage.
Wohlthaten, so läßt Rückert den weisen Brahmaneir
sprechen, sind wohl gut, und wohl dem, der sie thut,
Wohlwollen aber ist viel besser noch als gut. Dir
furchtbaren Versäumnisse der letzten Jahre, die dem
Mangel an Wohlwollen und an Verständniß für die
Bedeutung der Industrie im modernen Staate eni-
sprangen, können durch noch so wohlgemeinte Gesetz,
entwürfe nicht beseitigt werden, so lange der Geist der
Rücksiändiqkeii nicbt gebrochen wird, der in unserer
G-wcrber-form so üppig wuchert.
**
ck
Gerade während wir dies schreiben, wird uns
das Scheitern eines großen Jndustrieprojects be­
kannt. welches eine Menge Menschen beschäftigt und
eine neuartigen Export geschaffen hätte. An anderer
Stelle berichten wir darüber, wie mit Hilfe der Credit-
anstalt die weltberühmten Höchster Farbwerke eine
große chemische Fabrik in Oesterreich zur Erzeugung
neuartiger Artikel errichten wollien, wie aber an-
v-r nickt -n.— Pcenr i per oben geschilderten Zustände nichts daraus
kÄ»tze?'G»a°t: wurde, so daß das wichtige und bedeutende Unter-
JnlerirungSwegen. In. e.'-vien führen w-r
SlloiS. SivzejLndlt Lnnvnc« los:-: cinninl x. 3.20
werden Ihnen znnesckickt.— Lbonneu« Wien,.......—,
Mrz'^Ä''- Nthmen, bevor es sich hier noch etabliren konnte schon
n-zoncn'— Slbonneut. 8t Böllcn. Tie 8>-hung-l,st:n d-r Bell»- BllycrN aUsZUWanderN gkN0thlgt War. Es loNN.t
lange nicht warien, bis das neue Jndustrieförde-
durchberaihen und angenommen sein
R-- 1^stefs.720-'^'Lr7e7.! würde. Da haben wir an einem lehrreichen Beljpiei-
Nr Tie eurmat'ae E'U'cdLlkunZ kosler 8.! 20.
W-Id. p°w--?»nd e^viwnndi. «,m°n-.
lü 5ur Au-
erUtsir «-u Idr.^r
btz'l'l' Köchin °°nd'StuT"n°.npch-n, v-it
laaernd lyornisonSsofi«. >°'mg->ie« Jnier-t toste, c-niv-l «. 2.80:
2 ti crhLlren Rock iHihnIt d-r 9ieckZohlonz rrjtlinl d.i Annon.--
c«i 68^1>— T. „Sein onverer Lüest rr." Ti: -ivwalin- l-
iiboituoa Ihrer eingein-ndlen Lnnonoe tostet 2: 80 H. erh»:t-n.
Rr L8955 wolle:, S>e seiUlwst ongevrn.— Blond »n» hrunet«,
nnttla-ernd Tadorltra^e. Ihre einzeinnd!- s-nvnc- k-ü-l e-nwo
». 2 »o i r ». -rh:o:k0- b91S7 7-«o» -.-s-de».
die Früchte eines verfehlten Systems. Draußen in
Bayern wird die große Fabrik, die hier die zu ihrem
Bestände nothwendigen Erleichterungen nicht erlangen
konnte, nur ungefähr den fünsteu Theil der Steuern
zu zahlen hoben, die sie ohne das noch in den Wolken
scbwebendc JndustriesörderungSgesetz in Oesterreich


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 12 ]
1
i'
- i
^SQ, 8oQlltLF
^ienei'
11. LlLrr 19M.
rkr. 63
zu bezahlen hätte. Da liegt der Hund begraben.
Gegenwärtig veröffentlichen jeden Tag österreichische
und ausländische Actiengesellschaften ihre Bilanz.
Man bat da Gelegenheit, fortwährend vergleichen zu
rönnen, was eine Acticngesellschaft in Oesterreich und
was sie bei gleichen Neinerträgniffen in Deutschland
an Steuern zu bezahlen hat. Der Unterschied zu Un-
gunstcn des öseerreichischen Capitals ist einfach un­
glaublich, und da soll unserseits mit Erfolg der Wett­
bewerb mit dem Auslande aufgenommen werden. Die
Bodcncreditanstalt, die nach unserer gestrigen Mit­
theilung zur Aufstempelung ihrer Actien schreitet,
muß förmlich erst ein Experiment im Kleinen vor­
nehmen, damit ste sich nicht fängt in den Fußangeln
einer schwerverständlichen Steuerpolitik. Denn das ist
das Charakteristische unserer Steuergesetzgebung und
Steuerpraiis: sie ist nicht nur hart, es kennt sich auch
der gewiegteste Jurist in ihr nicht aus.
Wenigstens rechnen können sollte der Staat.
Schädigt er sich damit und schenkt er der Industrie
auf seine Kosten waS, wenn er neu zu gründenden
Unternehmungen Steuererleichterungen gewährt?
Schafft er sich damit nicht neue Steuerobjecte, die
allmälig, nach dem Ablauf der im Jndusiriegesetz
vorgeschlagenen Steuerfreiheit, eines nach dem anderen
in die Steuerpflicht einrücken? Aber auch in der
Zwischenzeit, während der Steuerfreiheit, kommt
der Staat nicht zu kurz. Nehmen wir an, dem
Etablissement der Höchster Farbwerte oder irgend
einem anderen hätte die Steuerfreiheit schon gegeben
werden können, und es wäre in Folge dessen auf
östereichischem Gebiet ins Leben getreten. Da hätten
so und so viele Leute Beschäftigung gefunden, die
Erwerbsteuer und Einkommensteuer zu zahlen gehabt
hätten, die Bahnfrachten allein, für Zufuhr von Roh­
materialien und für die Abtransportirung des fertigen
Products hätten dem Staat direct oder indirect mehr
eingetragen als die Steuer, die er nicht fahren lassen
wollte und die ihm ja docki dnrw Nichtzustandekommen
des Unternehmens entgangen i-, mit den anderen
Vortheilen dazu. Netn, cer S'aat ist kein Rechner,
sonst hätte er schon lange winen müssen, daß die
Jndustrieförderung eine Nothwendigkeit war und
daß jedes neue Unternehmen einen wirthschastlichen
Mochtzuwachs und ein: Hebung des Volkswohl-
sstandes bedeutet. In Ungarn, wo man dies mit
richtigem Blicke erkannt hat, sind im letzten Jahre
allein ztvei Dutzend großer F- wiken, welche nahezu
8000 Arbeiter beschäftigen werden, ins Leben ge­
treten. Erst die Gefahr, daß ein großer Theil unserer
Industrie nach Ungarn auswandere, hat hier dazu
geführt,^ auch endlich eiwaS zu thun, um die Industrie
nicht fortwährend an Terrain verlieren zu sehen.
Der Reichsrath hat lunnne.jr das Wort. Von ihm
hängt alles Weitere ab. Es wäre ein wahres Ver-
hängniß, wenn, nachdcrn die Regierungen so lange
nichts für die LolkSwirthfchaft gethan haben, jetzt,
wo die Regierung will, die zur Wahrung der Volks-
interessen berufene Vertretung sich als Hinderniß er­
weisen sollte.
Wien. 11. März.
(Ein vcrlorcucs Geschäft.) Im Octobcr vorigen
Jahres fanden in Wien Besprechungen zwischen der Oester-
reichischcn E r e d i t a n st a l t, der Actiengesellschaft
Dynamit Nobel und den Farb.wecken borm.
Meister, Lucius u. Vrüning in -höchst a. M.
wegen Errichtung einer großen chemischen Fabrik
zur Erzeugung von Spccialartikeln statt. Die Fabrik, zu
deren Betrieb eine große constante Wasserkraft erforderlich
ist, sollte auf österreichischem Boden crrichtei werden, und
zwar in einer Ausdehnung, die nicht allein für den in­
ländischen Bedarf, sondern auch für einen namhaften
Export ins Ausland berechnet war. Die Interessenten
verlangten von der Regierung gewisse Erleichte­
rungen, von denen ein Theil nur mit Zustimmung der
Legislative gewährt werden konnte. Die damaligen Leiter
des Finanzministeriums und des Handelministeriums ver­
sprachen der Durchführung des Projects die möglichste
Förderung. Da die Farbwerke in Lischst mit der Er­
richtung der Fabrik jedoch nicht länger zögern wollten, so
wird diese Fabrik nunmehr ohne Mitwirkung der
österreichischen Interessenten in Bayern
errichtet. Durch die dieser Tage erfolgte Vorläge des Jn-
dustrieförderungsgesetzes ist, für den Fall, daß es von der
Legislative angenommen wird, allerdings eine neue
Situation geschaffen— für das genannte Geschäft aber
zu spät.
(Oestcrreichisch-ungarische Bnnk.) Die stener-
freie Reserve der Bank, welche in Folge der ver­
mehrten AniprÜche zum MvnatSschluß um W.zg Mill.
Kronen zuliickge,.a!igen ist, hat sich in der ersten März-
Woche wieder uin Rtill. Kronen geloben und betrug
nur 7. d. LstiU. Krön n. Znr Steigerung dersclden
bat eiuers.itr die Bewegung im Leihgeschü te, ondcrssttS
d.e Verschiebung in den Gotdguthaben beigeiragen. Der
Esconip 1 e hat sich nämlich um Biill. Kronen vcr-
rmg.rt. der Lombard aber nur um 0,^ Mill. Kronen
vcrm^rt; der Äeetalljchatz crsuhr einen Zuwachs um
sonstigcn Nctlveu ausgewiesenen fremden Goldguthoben
um V 5, Mill. Kronen geivaten. Die sonstigen Der-
änd.rungen sind von untergeordneter Bedeutung. Im
Ganzen resultirt auS der Bankbewegung in der eisten
Woche drS lausenden Monats eia-- Abnahme deS Bank-
uolcniiinlauses um 18 Mlll. Kronen und in Berück-
ficht'gung deS Abflusses ron Staa'snot n per 0.^4 Mill.
Kronen eine Bciiiiindcrung der Papiere rculat ou rln
18 ro Beill Kronen.
(Die Slusstcmpclung der Dvdcncreditacticn.)
Die Actionäre der Bodenercditanslalt werden soel>rn sür
den L1. April zur G e n e r a l v e r j a ni in l u n g ein­
geladen. Aui der Tagesordnung dirselden steht außer den
ülltchen Verhandlungögkgenständcn der von unS gestern
angkliindigte Borichlag der Berwaltung auf .Durch-
eührung eines UebcrtrageS voni außer­
ordentlichen Reservesond« aus daS Actiev-
capital". Wie wir bereits gemeldet haben, handclr cS
sich um 4.z Mill. Kronen, die der außerordentlichen dies.ivr
entnoininen werden sollen, unr die Einzahlung d.r Actien
auf 21 Mill. Kronen zu comptetiren. Hievon find
4.78S,(XX> K, die erst nach Geltungsbcginn der neuen
Steuergesetze in die außerordentlichen Rcierven hin'erlegt
ivurdcn, zivetselloS stcuersrci. Bechglich der restlichen
12,600 K.. welche der vor dem 1 Jänner 1898 gesam-
inelten sties-rvc entnommen werden, wird bei dieser Gc-
l-gmheit die Steucrstage principiell zur Euischc düng ge­
langen. welche dann auch sür die weiteren Eiitschließungen
der Verwaltung hinsichtlich der wiederholt angeregten
Libcrlrung der Actien maßgebend s.in düiste.
lJudnstriefördcritnq.) Der Niederösterreichlsche
Gcwerbeverein b.schäfli.gte sich in seiner letzten Versamm­
lung iitit der JndvstricsSrderungsvorlage der Regie,ung.
Ein Antrag dic IN rzvige ocr <.'c,vrll>>m .... vrvvl- große Zahl der hcovoiragendsten Firmen der Bauvranche
I 44 Mlll. Kronen, dagegen sind gletchreitig die in den stehenden Ausgabe neuer größerer Auleihebeträge. Die vcrciniatc'
Regierung läßt demgegenüber zur Beruhigung erklären,
daß iür die'eS Jahr überhanpt keine preußische Anleihe
zn erivarten ist, und daß wahrscheinlich auch keine neue
ReichSanlei.e während des Jahres 1900 er'olgen wird.
Wenn aber letztere crsolgt, so werde es sich höchstens nur
uin einen geringen Betrag handeln können.
(Die englische Kriegsanlelste.) 8 nS New-
Aork wird tclegraphirt: Das BankhauS M 0 r g a n
u. C 0. ist damit betraut. inAmerika Zeichnnnge«
anj die cnftltsche Kriegsanleihe entgegen­
zunehmen. Bei dem Bankhanse sind t>ereitS zahireiche
Anmeldungen eingegangen darunter als größte die
einer VersicherungsgrjcUjchajt im Betrage von 10 M-ll.
Dollars.
(Srste Eisenbahnwaqgon«Leifigrsellschaft.)
Wie brr.itS gemeldet, wird dieses Unternehmen anS den
Erträgnissen des abgelaufenen JahreS ein: Dividende
von 10 Percent— 10 st. per Actic L 100 st. znr Vcr-
Iheilung bringen. Auch im vorigen Jahre wurde die
Dividende mit 10 Pcrcent bemessen, doch bat sich inzwi chen
daS Actiencapitai durch Ausgabe von 10.000 Stück neuen
Actien von 4 auf b Mill. Gulden erhöbt. Gieichzcltig
wurde ini Jntre 1N.t9 die llmwandlnng der im Umlauje
gewcienen 50,000 Ackiln» 80 st. in 40.000 Actien
» ItiiO st. dnrchgciübrt. Der im adgelauienen Jahre erzielte
Reingewinn bezistert sich mit 6ö6.42S st. Der Fabrpark
der Gcsell'chast beste.iib zum Jahresschluß anS 3000 Wagen.
Die Kosten d.s FahrpariS sind in der Bilanz m.l
Mill. Gulden ausgewiesen und hat-cn sich gegen das
Boriahr in Folge Zum uduna des aus der neuen Ac! cn-
cmijsion erzielten Gewinnes um O 4 Mill. Gulden ver­
ringert. Die G c n c r a l v e r s a m m l u n g findet am
15. d. statt.
(.Hlrgclversichcrut'.gsgescllschast ..äLecridio-
ncilc".) Wie nia.i uns aus Trieft tciegr.avhiri, ueird
der Geucra.vcrsamutlung der .Picrid.onalc" die V.r-
theilung einer Dividenbevon 16 st, gleich 8 Percent,
und die Tolirnng der Reserve mit inehi als ciner Million
Kronen vorschlag.m. Im Vorjahre hat di- Gesell'chail
bekanntlich große Verinst: erlitten und war nicht in der
Lage, cine Tioidend: zu zahlen.
(Astgcmcine österreichisch.ungarische GaS-
gcsellschast.) Wie d.r Triester .Piccolo" meldet, plan:
die 2!llgcnicine östoircichiich-ungarische Gasgejellschait die
Erhöhung des LlctiencapitalS anS d-ni
RescrvesondS. Tiejer ist aus 1.181887 fl. angewachsen und
soll aus je z:v. i alte Actien e.nc neue uncntgcititcb
ent'allen. Nachdem bisher 105(X) le'lcüen ä v-Xi ^l.
exifiirrn, ivlirde diest TranSaction 1,05'0 000 sl. cr-
sordcrn und verdlstben ncch iniu:er über 400,00t) sl. in
der Ziescrv-'.
(Brünuer Localeiscnl ahn-Gescllschast.) AuS
Drünn wird nuS tilegeaplstrt: In der Iieule sia::-
gejnndcncn B.rwaltungSraihssttznng der Driinner Loca-
eiicndahn-Geielljclaast ivurde der stcechnungSabichluß sür
1899 vorgelegt, aus welchem eine neuerliche Steigerung
der Einnahmen der geselljchai.lichcn Linien zu ersehen ist.
Der Reinertrag bcläust sich aus IHM» K. Es
wurde beschlossen, der cni 21. April cinzuberusende:,
Gelleralversanimlung eine Dividende von 1 t K.
— 7 Pcrcuit zu beantragen. Wetters beschloß der Ver-
wa'tungsrath.dic Localbahn Prziivvö—Mührisch-Ostiau—
Witkoivitz aus elektrischen Betrieb umzuMandein
und der Generaiver ani.nlnnz für die Bejchastuiig d.s rn
dikscm Zivccke c'.sorderliche.a Capitals die En.'.iifen
neuer Actien in Borschlag zu bringen.
(Erhöhung der Llotzcripreisc.) Die Koizca-
sabrikauten der esterreichlsch-ungarlicheu Monarchie haben
in jüngster Zeit unter Assistenz deS „BundcS österreichischer
Industrieller" über die Situation ihrer Branche Tcrachnng
gepflogen. Es wurde einmUthig eonstatirt, daß cbc.isowobl
die Preislage als die Conditioncu jede Rciitabililät der
Unternehmungen ouSjchiießen. Die Veriaiiinilung beschloß
daher, srsort cine E r b ö h u u g der Pieeile vorzu­
nehmen und den Vlißständkn im ZahlungSivesen strcug
entgegenzutreten. Die bezüglichen Bcjchlüsse sind bcicits
in Krajt getretiii.
(Ocsterrcichische Baucrcdit-Gcnosscnschafi.)
Unter dieser Firma wurde in den letzten Tagen von ein::
Anzahl der hervorragendsten und bestaccrcdilirten Jnice-
csscnten der Wiener Baubranchcn eine Genossenschaft mit
beschränkter Haftung inS Leben gerufen. Diese Gründung
stellte sich als eine Nothivcndigtcit heraus, um der argen
Stagnation des Wiener Baugewerbes Einhalt zu thun.
Die zahlreichen Insolvenzen von theil» unreellc.-,, theits
capitalsschwacheir Bauunternehmern haben fast den ganzen
Nealitätenmarkt erschüttert und brachten nahezu allen
Baugewerbctreibenden großen Schaden. Dieser Uinstand,
sowie die äußerst mißlichen Verhältnisse, tvelche seit Jahr
und Tag im Wiener Baugewerbe vorherrschen, haben nun
unter den Interessenten eine intensive Brivcgung hervor­
gerufen. In den stattgehabten Besprechungen kam man
zn dem Ergebnisse, daß die Hauptnrsachcn für dicK
Zustände in der Art der Baucreditgcwährung und in den
scbwachen Geldmitteln der Bauiinternchincr, sowie in den
crassen Verhältnissen des unbefugten Agen'.enwesens
liegen. Die Aetvegung führte zu einer Ccalition, und cine
sich zur Gründung der D c st c r r c i ch i k cd c n


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 13 ]
I^r. 63
'^ 82, LolwtLA
Clever l'LAdlatl.
11. LILrr 1900.
E
Baucredit-Ginossenschaft, welche die soliden
Elemente in den Kreisen der Bauunternehmer und des
Baugewerbes concentriren und rcformirend auf die ganze
Aaubewegung Einfluß nehmen will. Zweck der Genoffen-
schaft ist, die Jniereffen der Mitglieder bei den Lieferungen
zu wahren, die Bauforderungen sicherzustellen, das
Privatcapital in Folge der erhöhten Sicherheit zu reger
Aniheilnabme heranzuziehen und energisch gegen alle jene
Elemente Stellung zu nehmen, die das Gewerbe bisher
schädigten. Die Genossenschaft gewährt ihren Mitgliedern
zur Herstellung von Bauten Baucredite und Hypothekar­
darlehen, ferner Barvorschiisse oder die ganze Baluta auf
alle aus Arbeiten oder Lieferungen herriihrenden Forde­
rungen, sie befaßt sich ferner mit Verkauf und Kauf von
Realitäten rc. Die genossenschaftlichen Antheile (L 600 K.)
lauten auf Namen. Die Aufnahme erfolgt durch den Bor­
stand, der durch die Persönlichkeiten, die ihm angehören,
die Gewähr bietet, daß nur solide Elemente in dieser
Genossenschaft Eingang finden können. Laut Kund­
machung im Amtsblatte der ,Wr. Ztg.' besteht der Vor­
stand der Genossenschaft aus den Herren: Regierungsraih
Jacob Scherber (Präsident), Architekt Georg
Demsky (Vicepräsident), Johann Oe st erreiche r,
Anton D e t o m a, Adolph Hofbauer, A.M.Be-
schorner, Paul Dumont, .Hermann Erndt,
Adolph Falken st ein, Sebastian Leißner (Firma
Bernhar!^rndt)^^opold^M ü lle:( F^r ma J.W. Müller)
i-'nd^ Joh. S'ich uberth. Nähere Auskünfte werden allen
Interessenten 1. Bezirk, Plankengasse Nr. 3 ertheilt.
(Oestcrreichisctie Hypothekenbank.) Tie ein-
nnddrerßig'ie ordentliche Generalversammlung der Oesier-
reichislden Hvpothekenbank wurde gestern abgebauten. Der
Borsitzend: Dr. Mori; Leder er widmete zunächst dem
im verflossenen Jahre verstorbenen Directionsmitgliede
Dr. Emil Schlesinger eine ebrende Erinneruva und
erstattete sodann namens der Direction vorerst Bericht
über die im verflossenen Jahre erfolgte üpercent^e
Einzahlung aus das Actiencapital. Die
Einzahlung wurde auf 9637 Actien geleistet, während sie
für 363 Acsieu noch aussteht. Die Hoffnung auf Steige-
rung deS PsandbriefumlauicS im abc^lamenen Jahre bat
sud ledcÄ wegen der ungünstigen Geldvertältniffe nrcht
erfüllt. Die Drrection bittet fohin die Generalversammlung
um nachträgliche Genehmigung der ausgesckriebenen
Eapitalselnzablung. Tie Genehmigung wurde ohne Tis-
cnssion ertheilt. Der auS den Geichästen deS Jahres 1899
reslll:irende Gewinn nach Ab:ug aller Spesen und
Stenern beträgt 56.681 fl. Hievon sind dem Rcierv.fonts
.5089 sl. zuzuweijen, welckier biedurch die Höhe von
18.5,358 fl. (und einschließlich des Reservefonds L d.e
Höhe von 2L9M) fl.) erreicht. Nach weiterem Ab,nge von
980 fl. für die Tantiemen der Direction bleiben 50,611 fl.
zur Verfügung der Generalversammlung. Die Direction
beantragt nunmehr, an die Actionäre eine Dividende
von 4 Gulden per Actte auf jene 363 Actien auS-
rnbezahlen. auf welche die letzte Einzahlung noch nicht
geleistet wurde, mit zusammen 1452 fl., und 4 Gulden
80 Kreuzer per Actie auf die übrigen 9637 Actien,
auf welche die 5percentige Einzahlung geleistet wurde,
46,257 fl. 60 kr., znsaiumin sodin 47,709 fl. 60 kr. zu
vertheilen und den Rest auf neue Rechnung zu übertragen.
Der Antrag wurde nach Entgegennahme des von Herrn
Franz Iozsa erstattAen RevistonSberichtes angenommen.
Zu Directoren wurden Dr. Morrz Leder er wieder­
gewählt und der von der Direction cooptirte Herr
Georg Scheyrer bestätigt.
(Insolvenz.) Dom Wiener LandeSgerichte wurde
der Eoncurs verhängt über das Vermögen des Albert
Fifchbach, Handelsmann und RealiMenbesttzer in Him-
berg bei Wien. Zum Concurscommipär wurde Deznks-
richter Ed. Georg Dentich. zum provisorischen Maste-
verwalter Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Friedrich Aufricht
bestellt.
Naarenberiihtt.
LLiener Wnarenbörse.
Die amtlichen Curse der Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R.;
prompt Frachtbasis Aussig K- 25.80 G., K. 25.90 W.:
ab Olmütz K. 24.20 G., K. 24.40 W.; ab Brünn-Wien
K. 24.35 G., K. 2455 W.; pcr April FrachtbasiS Aussig
K. 25-90 G.. K. 26.— W.; ruhig.— Rasfinade,
Prima, prompt ab Wien in Ganzwag. K. 84.75 G.,
K. 85.- W.; detto Secnnda K. 81.25 G., K. 8450 W.;
ruhig.— Würfelzucker, Prima K. 86.75 G.,
K. 87.- W.: detto Secunda K. 86 25 G.. K. 86.50 W.;
rnbig.— PilkS Eentrisugal, Prima, prompt ab
Triest tranfito K. 26L0 G., K. 27.50 W.. detto per
März.Juli K. 27.25 G., K. 28.- W.; ruhig.,-
Spiritus (per 10.000 Liter-Percent) prompt contiug.
ab Wieu K. 39.60 G., K. 40.- W.; gejchäftSlos.
Gctreidcmarkt.
Wieu, 10. März. (Orig.-Ber.) Trotz des
Alldauerns winterlichen Wetters wurden mit Rück­
sicht auf die nur mehr geringen Temperaturschwankungen
keine Befürchtungen wegen der Wintersaaten laut,
wie man anderseits auch wegen der in den Feld-
aecheiten eingetretenen Unterbrechung keine Besorgnisse hegte,
da die Bestellung des Frühjahrsanbaues auch gegen Ende
des Monates noch keine Nachtheile im Gefolge hat. Was
die Meldungen über den Stand der Wintersaaten betrifft,
so verzeichnete das ungarische Ackerbauministerium einen
im großen Durchschnitt günstigen Stand, speciell für
Reps aber keine befriedigende Urberwinterung. Sonst
lagen verläßliche Berichte wenig vor. Was speciell die Ber­
einigten Staaren betrifft, wurde nur aus vereinzelten Ge­
bieten über Verschlechterung der Saaten geklagt und sonst
durchwegs günstiger Stand gemeldet, aber trotzdem erhielt
sich auf den dortigen Märtten die Ansicht, daß der, übrigens
schon morgen fällige Bericht des Ackerbaubureaus für den
Monat Februar einen allgemeinen Rückgang in den Ernte-
auSsichten bringen werde. Hierauf ist es auch zurückzuführen,
wenn die Preist daselbst eine mäßige Erholung zu erzielen
vermochten, trotzdem die sichtbaren Waareirmengru in der
letzten Woche namentlich durch die große und nocki immer
in stetige: Zunahme befindliche Exportthäügkeit
Argentiniens einen kräftigen Aufschwung genommen haben.
Auf den europäischen Märkten fft die zu Beginn der Woche
noch recht fest gewesene Tendenz aber wieder ruhiger ge­
worden, und die Preise waren schließlich zumeist noch mit
einer Kleinigkeit im Rückstände. Relativ fest hielt sich der
hiesige Marlk, und es dürfte dies zum großen Theil auf
den Umstand zurückzuführen sein, daß die ganze Woche
über nur 1000 Meter: ntner Weizen gekündigt wurden und
dies zu Teckungskäo in diesem Artikel anregte. Früh­
jahrsweizen halte es .ießlich mit dem Curse von K. 7.66
bis K. 7.68 auch zu einer Wochensteigerung von 11 H. ge­
bracht und damit den Markt insoweit günstig beeinklußt,
als die Curse im Allgemeinen den Stand der Vorwoche zu
behaupten vermochten. Nur Mai-Juni-Hafer wies zu
K. 5.32 eine Einbuße von 7 H. auf, wogegen August-
September-Reps zu K. 12.85 bis 12.95 um 25 H. befestigt
erschien. Sonst notirtcn zum Schlüsse: Ma!-Juni-Weizen
.K. 7.69, Herbstweizen K. 7.89, Frühjahrskorn K. 6.57
bis K. 6.59, Mai-Juni-Korn K. 6.67 bis K. 6.68, Herbst­
korn 6.81, Frühjahrshafcr K. 5L5, Herbsthaser K. 5.58
bis K. 5.60, Mai-Juni-Ma!Z K. 5.45. Es wurden diese
Woche noch 7500 Melercentner Korn und 5600 Meter-
centner Hafer gekündigt. Effective Waare schien bei
stockendem Geschäfte in den ersten Tagen dem Nachgeben
verfallen zu wollen, wies aber an der heutigen Wochen-
börse auch wieder behauptete Haltung auf. Die Kauflust
war wohl sehr schwach und das Geschäft in Folge dessen
auch ohne Belang, doch lag anderseits auch ein geringes
Angebot vor, und dieser Umstand stützte die Preise, die in
Weizen wieder gleichen Stand erreicht hatten wie lchten
Samstag. So wurden unter Anderem verkauft: 76 Kilo
zu K. 6.90 ab Jpolysag, 76'5 Kilo zu K. 6.85 ab
B.-Gyarmat, 78 Kilo zu K. 7.40 ab Neuhäusel, 79 Kilo
zu K. 7.70 ab Galantha und zu K. 7.75 ab Wartberg.
80 Kilo zu K. 7.75 ab Szenes und zu K. 7.-55 ab
Tapolcsan und Ludany, 79 Kilo zu K. 7.60 ab Csorna.
Korn behauptete fest die vorwöchentlickien Preise und
war mitunter noch um H. höber. Ab B.-Gvarmat
wurde K. 5.82V> und K. 6, ab Papa für 74 Kilo K. 6.0742
und für 73 Kilo K. 5.97, ab Surany für 74 Kilo .K. 6.30,
für Uj-Szöny K. 6.70 ab Wien bezahlt. Gerste war
preishaltend, aber nahezu geschäftslos; es gingen nur ver­
einzelte kleine Pöstcben an den Consum. Neuer Mais
zu K. 5.55 bis K. 5.60 wie Hafer waren ?ell behauptet:
ungarischer Hafer bedang je nach Qualität K. 5.30 bis
K. 6L0. Der Absatz von M e h l war nach wie vor äußerst
ungünstig, und es wäre denn auch nicht unmöglich gewesen,
bei manchen Mühlen um eine Kleinigkeit billiger anzu­
kommen. Ruhiger war neuerlich die Tendenz von Kleie,
und besonder? für Roggenklcic waren die Eigner mehr zum
Preisnachlaß geneigt.
Spiritus.
Wien, 10. Mär». sOrig.-B er.j Bei voll­
ständiger Geschaitsstockung baden die Preise von prompter
covtiugentlrter Waare im dieswöchentlichen Verkehre nickt
die geringste Aenderung ersabren und so wurde auch zum
Schlüsse wieder K. 39.60 Geld, K. 40 Briei notirt.—
Die Durchschnittspreise der Woche waren für Frucht­
oder Kartoffelspiritlls K. 39.60 bis K. 40, sür Melassen-
spirituS K. 38.M bis K- 39.
Bictnalienmärkte.
Wien» 10. Mär,. jLrig.-Bcr.j Die Gesammt-
zusuhren in dieser Woche beliesen sich aui 3604 Wagen,
wovon 3235 Wagen aus dem Markte Am Hos und
369 Wagen aus dem K ärn tu er th o rm ar k te
.»ugesührt waren. Der Zahl der Wagen nach war die
Zufuhr wohl eine namhaft höhere als in der veigangenen
Woche. Da jedoch d.e Wagen dermalen zumeiir nur lhnl-
weise beladen aus den Niarkt kamen, so war das effective
Angebot an Victualien trotzdem kein wesentlich stärkercs
als in der Vorwoche. Das Geschält hat denn auch bei
deffeier Kauflust die Wocke über einen lebhajicn Verlaus
genommen, und haben auch einzelne Giünivaarenartite!,
die nur mebr in geringen Quantitäten zu Markte ge­
bracht wurden, im Preise angezogen. Von Eiern baden
sich b.siere Sorteu höber im Prciie gestellt, wahrend, im
Uebrigen die Pret'e hierin unverändert geblieben und.
Notiri wurden, AlleS en ästsil: Kohl 6 bis 16 H., Kohl­
rüben 4 bis 12 H., weißes Kraut 20 bis 50 H.. roiheS
Kraut 20 bis 50 H.. Carffol 20 bis 40 H.. Häuptcl-
saiat 20 bis 32 H, Endiviensalat 12 bis 30 H., 2in-
Ichneidegurk-n 80 H. bis .K. 2, italienische Artischoken
M bis "30 H., Alles per Stück. Kartoffeln, runde 7 bis
>fli
10 H„ Kipfler 24 bis 30 H., talrenffche runde 32 bis
36 H., Zwiebel 12 bis 20 H^ Knoblauch 30 bis 48 H.,
Sauerkraut 20 bis 24 H.» >Lpiuat K. 1. Sprossenkohl
K. 1-M. Bögerlsalat K. 1.60, grüue Fisolen K. 2.40 bis
K. 6. Paradiesäpsel 70 H. dl» K. 1.60. sranzöpjche
K. 2 40, Aepjel 16 bis 80 H.. Birnen K. 1.60 bis
K. 2.40. Nüsse 48 bis 96 H., srauzöfische 80 H. bis
K. 1.20. Haselnüsse K. 1.10, Kastanien 64 bis 80 H.,
Erbsen 36 bis 48 H.. Linsen 36 bis 80 H., Butter K. 1.80
bis K. 3.20, Alles per Kilo. Grüne Erbien mit Hülsen
viS «. .-.ma, rrucs per oriiv. V-Iiuiir v-lvicu liit»
90 H. bis K. IM per Kilo und ausgelöst K. IM bis
K. 4 Pw Liter. Taieliparget K. 6bis K. 8 und Ernjchneide-
spargel K. 3 per Bund. Von frischen Eiern wurden
38 bis 41 Stück, von minderen 43 bis 45 Srück sür K. 2
zugezählt.
Baumwolle.
Liverpool, 10. Nkürz. Stramm. Tenders in
Tockets (le von 100 Lallen) -. Umsatz 7000, Tages-
imvort 22000. Deliveries American anv Port L. P. E.
per Mär; 5»/«., März-April 5^«i, Apiffl-Mai. 5^/«.,
Mai-Juni Junr-Juli 5'b/^ Jnli-AnguU 5'^/«.,
August-September 5^/«, Septcml-er-October 4^/«^
Octoder-Novcmber 4^»/«, November-December 4"/xL.
Dccember-Jänner 4-/«.
Handelsdepeschen vorn LO. März.
Prag. (Schluß.) Rohzucker ruhig, prompt 25B0.
neue Eampayne 24.50. Prachtwetter.
Budapest. (Osficielle Schlußcnrse.) Weizen per
April 7.45 biS 7.46, per Ocwder 7.69 bis 7.71, Roggen
per April 6 27 biS 6.28, per October 6.46 bis 6.48, Hafer
ver Ao-'l 4.91 biS 4 9L MalS per Mai 52(4 biS 515,
KoblrepS per Augllst 12.45 diS 12.55. Weizenosserte mäßig.
Kauflust beichrankt, ruhig, 15.000 Metercenlner Umsatz,
unverändert, Uebriges gelchäs^sloS. Termine bei unver­
änderter Erössnung im Verlause e:waS ssner. Sckön.
Tteißiveizen 77 bis Mpsd.: 7.W bis 7.75, 7.7.5 bis
7.85 7V5 bis L—, 8.— bis 8-25, N:nroggeu 6.05 biS
6.M, Gerste 5-M bis 6-M, Ha-er 4.95 bis 5.40, Mais
5.15 bis 5.25, Hirse 5 40 biS 5.M Kohlreps 12.M. bis
13—. Wocheniuilivr 86,871 Melerccalnec Weizen. Weizen­
lager: 250,000 Aietercentner in den EnttepotS. 16L51
Metercenlner iul Lagerhaus der Wcsibahn, 20.100 Mcter-
ccntner iiil Silos-
Berlin. (Preis der Eursmarklcr.) Spiritus (ffebzicer)
loco 47.90.
Köln. Rüböl (pcr IM Kilo) loco 57.—.
Bremen- Petroleum loco 8 25.
Zürich. Siidrusslscher neuer Weizen 21 biS22FrancS,
rumänischer neuer 21 bis 22 Francs. Gelchäst richlg.
Slntwerpeu. Petroleum 22.50. Rnhig.
Wiciitr Vörle vam 10. Mär;.
Die GeschästSlvsigkeit bat zum Wochenschlnffe wo­
möglich eine noch weitere Sleigerung erfahren. Die Be­
richte vcm Auslance boten Keinerlei Anregung, und die
Foridäuer des Krieges in Siidasrika, jokvi: deS großen
Kohlenstrikes in unieren nördlichen Provinren» wie nicht
minder die Unsicherdeit wegen des Schicksals des Elien-
carkellS dielten die Sreculation >n -Schach und ließen
eine lebhastere Beivegung aus keinem Gebiete auskommen.
Auch Bodcncredltactien hatten, obschon in Fo ge der
glänzendsten Bilanzdetails und d» geplanten Austiempe-
lung der Actien eine namhajte Steigerung d:S EnrseS
derielbcn er'vlgle. keinen nennenswerihen Verkehr; cben-
sow-nig Länderbankactien. trog des Beschlusses des
Wiener StadtratbeS, den Ban der städtischen Elektricitäts­
werke an die Schuckartwerke zu begebeo. Zeitweflig
bildeten Creditactien und Mon^avpapiere den Gegcnsiand
lebhaiterer Umiätze, doch hielt die Bewegung nie länger
vor llllü zuill Schlusie trug der Markt durchwegs ein
iiilles Gepräge zur Schau. Von Baiikpavieren büßten
Bodencceditactlen ichließlich^ihre Reprise wieder ein und
kekrtin aus den gestrigen Etand zurück: beide Credit-
actien, Baukvereinsactlen, Länderbankactien und Oester-
reichlich-llngarijche Bankactien behaupteten einen Vor-
sprnng. An; dem TranSportmarkte waren Staatsbabn-
act-en und beide Schiffahrtsactien billiger erhältlich;
beide Bujchtiebrader Actien gewannen, einen Vorsprung.
Von Jnüuslriewerlhen behaupteten sich Montanpapiers
mit Allsnabme von Varejer Actien ziemlich fest; galiziiche
Karpa hen-Petrolenmactien gingen höher. Von Renten
erlitt blos die llngariiche Goldrente eine Abschwächnng.
Devisen und Valuten lendiiten steir.
istach Schluß der Nkittagsbörse blieben: Eredtt-
actien W.M» Ungarische Ereditbank 187.—, Anglodauk
12460. Wiener Bankverein 135.25, Unionbank 154.50,
Länderbank 118.80, Staatsbahn 136.70, Lombarden 26.70,
Eldetbaltabn 124.25, 'R'ordwestbabn -, Tabaka.-iien
142M. Lkima-Muranher Gewerkschaft .315.50, Älvine
Ätontangejell chait 265.50, Mairente 99 35, Ungarisch«
Kroucnrcnt' 93.70 Türkenlose 124 25.
Fremde Börsen.
Tie in Klammern beffndlichen Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 10. März. (Schlußcnrs e.) Mairente
98.30 (98.94), Silberrente —.- (-.-). Qesterreichijche
Goldrente 99.20 (97.85), Ungrr. Goldrente 97.M
(97ch0), Ungar. Kronenrente 92.80 (93.40), Credic-
actien 236.- 123639). Staatsbahn 139.40 (136.75),
Lombarden 29.30 (27.59), tllordwestdabn -.— (-.-),
Elbktkalbahn (—-—)- Buschtiebrader Bahn 299.—
(299.75). Qesierr. Banknoten 84 45(11840), Wi-n .kurze
Sicht) 84.2.5 (l18..58). Paris (kurze Sicht) 81.30 (96.33X
London (kurze Sichk)20.49ch (24288), Rüst. Banknoten
216.15 (255.92), Italiener 94.M, Lanrahütte 274.40,
Harpener 229.25. Hibern.a 240.7.5, Mendionalbahn 137.-,
Türkenlose 122.60, Neue rn's. Anleihe 99.70, Gotlhaidbabn
143.10, Mitlelmeerbahn IM.M, Bockumer 27,.25. Gelsen-
kirchener 212 M, 3perc. deuljche (ionsols 86.40, 3'., perc.
deutsche Eonsols 96.—, Schweizer Nordostbahn 92.75.
Nachdörse: Creditactien 235 M (236-19), EtaatS-
babn 139.40 (136.75), Lombarden 29.40 (27.69), Uogar.
Gcldrente 97.60 (97.50),^ Handel^^eselljchasi 172.M,
Dresden'r Bank 16t 75. schweizer Ceutralbahu 144..c>.
G-lsenkirchener 213.10, Disconto 19640. Fe!t. Cassa­
markt belebt. Umrechnungscnrs 118.40.
Paris, 10. März. (Schlnßcurje) Neue 3p«rc.
, Zperc. Rente 101.80, 3V,veic. Reute
102M. Lodencredit 1270— (252.19), Staarsbakn -.-
Lombarden —(—.—), Länderbank 521.—
1119 39), Ocsierr. Goldrente IM— (9848), Ungar
Goörente 9810 (97.58). Südbalm-Privritäteu.352.50
(143 75), Türkenlose 128.7o, Italiener 94 N. Spanische
Erterieurs 71.77. Äeridiona.bahn —. Qtwmanbank
Ö 78 —^ Lanque äs karis 1162.—, Rio 1374.—. DebeerS
729 .— Cauraud 169.50, Ckartered 96 25, Ravdfonteiu
76.M, Wechsel aus London 2.5.21 (242.77 ^, Wechsel aus
Wien 102.75 (96L6). Wechsel aus Jialien 6ss, Percent.
Wechsel aus deutsche Plätze 12172. Fest. Um-
rechuungScurs 96.30.
Frankfurt, 10. Mär;. (Ä b c ud b ö rs e.) Credit­
actien 235.75 (2Z6.C1>. Staatsiam 139.30 (136.6.5),
Lombarden 29.40 (27.69), Italiener 94.M. Disconio
196M. Still. UmrechnllNgScurs IIS 10.
London, 10 März. (L ch l n ß c n r s e.) Cou'ölS
101 ^/le, Lombaeden 6V«. Neue Spanier 70^',. Ung. Goldreor«
97r/-, 4perc. Rupien 63-», Canada Pacific lOcb-/». Pla^tz-
discont 4 Percent, Silber 27°,(,, Ckartered 3.75,
Saftraud 6.71, Ranüfontein 3, Nandmiuln 37.50, Tebecrs
29^/l». Fest. ruhig.
London, 10. März. Bankeingäng 45,OM Pid. St.
Hamburq, 10. März. (Schlnßcurje.) Credit­
actien 235.M (23619), Staatsbadn 139 50 (136 85). Lom-
Karden 29.25 (27ch4>, -Lilberrenre 98.10 (98745 Qeslerr.
Goldrcnte 99.50 (98.16), Ungar. Goldrente 98.30 <98.20),
Italiener 95.—. Still. ÜmrechnnngscnrS 11840.
Hamburg, 10. März. (A be n d b ö r se.) Credit»
aetie» 2^75 per Ultimo. Still.


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 14 ]
1
14
IViSo, LoUI^tLI
Xeues IVieLkr taxdlLtl.
11. ULrr 1900.
«r. S8
Cnrse an der Wicncr Börse vom 10. März 1900.
SchlubcurS
2lllgrmk>»r Staatsschuld.
L tin Noten Mni-Nov
5 Iin Noten tr»!,. -<»!>>.>
Ltill Silbci
Lz iin Lilbe>
Geld! Woaie
9S3-
Notcn Fedr..Ann
S-Ibcr JLn..JuI, SS.20
tz-nn Silber April-Lot.^ 90.20
Lose v. 1.1854 z. 25V sl. C.-M. (52b K.b l 65.—.
Los-V.I.t8S»z.500fl. ö.W. (INVVK.) lZK.25! 137.23
Lose v. I. r86v z. Ivv il.„,< 200 S.> 160.23.160.7.5
L-i-v. Z. 1864 z. 1»a sl.„.( 2 »v L! 200.—!20l.—
LoseV.J. 1864z. 50fl... (im, ».) 200.50 201.30
K:oatidom.-PsLnddr.l 20 fl.»( 288 »./103.60
99.40
99.40
166.—
Staatsschuld der tm Rcichs-
reithe vertretcncu l2ontgreich«
> Länder
und
O-st.So!d..R.stsr.f.l 00 fl G.(240«.)t°«
Lest. »roncnrenle für 2VV Ä.v. v. 4°>.
, JnvcstilionSrente stkucrfrci. 8'/-°...^
Eifcubahn-TtaatSfchnld»
vcrschreibungen.
Mbrechtbohn 2VV S. 4"^
Elisndelhb. i K. slfr. Ivofl S. (240K.> 4°,
Lranj-Iolesbahn
tl-illen-Priesen
Rudolsbahn steuerfrei (d. It.)
Lornrlbcrger Bahn steucrsrci.
. 4'^
.i"o
Zu EtaatSschuIdbcrlchreibllugcn
abgestevitze te Eisenbavn 2letten
Elisobethb. 2V0 s>. CM. (42V«.) 5- .°/
detlo Linz-JuLw.... (4VV «.) 5>//.
detto Snlzburg-Tiroi.. (40v «.) 5". I l O.—
SLl.C-rI.Lwgb.2»vfl.CM.(42vK.) 5«,^l00.60
98.30
99.33
»7.—
96.63
122.40
97.—
96.23
96.30
119.73
113.-
Vom Staate zur Zabluug
üdern. tLisend.^Prtor.OLbltg.
4»,.! 96.75
.1
LN-rech bahn (6VV S.) 5°5l.l l l.—
Slbrechtbabn. 2V0 fl. s. (48V «.) .5°'0! —.—
Ll rechtbubn. (400 und 2VVV ».) 4°.5l 96.60
40^oBöbm.Westb.(4VV.2VVVU. 1VVVV K.) 96.30
40'yBöhm. Westbahn^ Marl (7V8 K.»! —-.—
4°'o dto. E. I8S.5 (4»0, 2VVV II. tvvvv .«.< j 96.90
Czern.-Novos.sBul. Localb.)400K. 4« ^l 90.20
<2isenerz Lordrb. Leb. (d. St.). 4"
Elisb. 6VV u. 3VVVM. (7V8U.854VL.) 4°
dtlo. 4V« ll. 2VVVM. (472 U.2S6V tk.)4° >.
F-,.-J°sd. E. 1884 (d. St.) S... 4°/,/
Oi.'Carl-Lndwjgb. (div. St.) s... 4>>Ö
Laib. St. Leib.... 4VV u. 2VNV A. 4°>
Lemb..Cj..Jassy E. s. E. 1894(d.St.)4°',I
Loca!eisenb.-G. oft. (d. St.), 3".4>..
Mährische E>cnzbahn(4avu.2vv« K.) 4»',s
M1hr..schles. Centib. (Svv u. Sovv K.) 4°.
h-ilsen-Vries. Svv K. 4°io>
Rlldolsb. (Salzlammerg.) s. 4V0,1V0V u.
2VV« M. (472, l180 ». 2SSV K.) 4<>(!
Siudolfb. E. 1884 (dib. S'.) S... 4°',)
Lorarlb. B. E. 1884 (d. St.) S.. 4°/o
94.70
96.50
96^60
99.50
96.6t>
76.25
96.73
96.60
96.40
98.20
96.73
96.73
97.70
93.70
83.70
LtaatSschlild der Länder der
u>>garischcn Krone.
Ung.R.i.S. i. 10« sl. (S. ^40 «.)!>. v. 4°/»
Ung. «roneurente z». V. 4'»o ...
detto betio 3Ve"hi..
Ung. StaatSeisenbahn-AnI. vom Johre
I 88 S i. N>. f. INV sl. G. (24V L.) 4'/,° ^! 100.60
detto in Silb. 4",°), l.loO.-
Ung. Lstb.-Staats-Lblig. v. Jahre 1876!
10« N. G. (24V K.) ab 10»L> E. St. 99.40
Ung. Schantteg.-Abl.-Lbl.. 4V,°>.. 98.30
Ung. Ciserns Thor-Reg.-Alll. s. 80',l! 80.—
Ungarschci Prämien-Anlehen. 2VV «. 164.—
Ungarisches Prämien>Anlehe». 1VV Ü.!>163.—
Ung. TheißvN. u. Szeg. Br.-Lbl. verl.!!l41.73
Croa!.>s!ao. hdd. Trndnbl.-L. .7 ab T»/,)! 96.70
Crr-slav. Schanlregal.-Entsch.-L. 4V,'^).i 99.—
4°', Ungar. lIru»oenlI.-ObI..
92.63
93.25
4»/, llrcat.-slav.
Andere öffeutl. Anlcheu. !!
Bosnischer LandeS-Anlehen.. .4°.^ 9l.—
Bor->..here.Siib..Landes>Anleh.. 4>// ,.! 98.73
Donau-RegnIirung.Anl. v. I 1878 5 °) !l08.—
detto detto 1899 40 ,i 98.30
Wienki LerkehrS.AnIehen.... 40 )i! 97.90
BiLowinaer Landcsanl. v. I. I89S 4°!,i! 94.30
Bukowinoer Provination-Schuldv. 5«//102.23
Dalmat Land -Anl. v. .I 1886. 5«ni —.—
»»Lliz.ProvinaI.-Slbuldv.v.J. 188 S 4 °).! 96.60
S°rz.Land..Ai,I.S.A.ll.B.V.J.l 888 4 °^! 99.25
«ra nsch. LavdeS.Anl. v. g. 1888 4 °/»! —.—
Mährisch. LanbeS>AnI. v. I. 1890 4>>i, 96.—
M-derösIecr.L-ndcS-Anl.v J. 18 S 6 4 °/^ 97.30
Oderösterr. LandeS-Anl.v. 1. 1887 4°h
St-,erm.Lanb..L..Ä S.I.V.J.I891 4° 7>
Steierm.Land..E.-Ä.S.ll.v J.189S 4°))!
detto detto S. III. v. I. 1895 4<>>,(
Tiroler Landes Anl. »om I. 1895 401 /!
TemeS. Begalh .. W ., R. E. l 897( d.St) 4 °(.!
Anl. d Stadt Anslig v. 1.1898 verl. 4 >".!
99.30
nslig v. 1.1898 verl. 4^
«NI. 0. Stadt Brunn vom I. 1875 6°i„j
Anl. d. Stadt Brunn v. I. 1888 4>,'-"'i,
Anl. d. Stadt Budapest v.J. 1890 4 >/./n^
Anl. d. StadtBndweir v.J. 1888 40'o
detto vom Jahre I89S 40
Anl. d. Statt Törz vom I. 1879 6°v
Anl. d. Stadt Görz vom I. 1888 4°)
Anl. d. Stadt Graz vom I. 1876
Anl. d. Stadt Lemberg v. I. 1896 4«),l!
Anl. d. Stadt Pilsen vom I. 1886 4°/H
«nl. d. Stadt Smichow v. I. 1888 4 °/,!
Anl. d. Stadt Teplitz v. I. 1887 4°/«
Anl. d. Stadt Triest von, I. 1865 6"/o
98.-
92.
91.73
99
97.80
105.23
92.30
°° 1.1814 (S. °. s.) (240 K.) b°/° 102.-
d-tto vom Jahre 18^. '.'7... 4 °Z
detto vom Jahre 1898 ... ro-"
oeiio oom (>ahre 1898 4°-i
Kl.'R^.^^S'adtLara v.J. 1894 4--?/Z
Me' -^"^Ebau-Anl. 10» sl., 5 ab iö»/Z
^r.orucht. u.MchUM>r,ebLU.Anl. .4°(«l
lO» Lire (96 «.) 4°/)
rn's^LrÄ.i»v>W)^tj
Lü!igattoneu.
N'L« Lhh °I ii 1«
i!roym. -v^pothetenbank. verloAbar
» -0.,
b7Jadrcn verlosbar<,
Eoin. Schuld,», öv I. verl.!
»/« detto MelivratianSsch. 50 I. verl'
detto Eltenb. Schuldsch. 78 I. vcrl.^
5°.'o Bu'owtnaer Bodencredit-A., verl!
4»/o^ detto^ detto verl.i
4°5 Lulominaer Sparcasse ....!
V °° ntL° L^ Uvbb- 1 üe .' r' i '' u 5 '' v ^^!
' «s J-hr-n -erlosdA
2>»» detto IN St Jahren verloSb. ö.W.j
4°h detto üat. v 2üv K.l
93
97.40
99.73
lOO.20
95.
83! 2 b
83.23
97^.53
97.33
91.80
99.—
96.50
96.30
98.30
103.20
i^zÄ
98 40
93.-
104.40
98.45
99.33
87.20
97.73
97.23
123.20
98.—
97.05
91.23
120.30
II5.-
110.30
101.20
112.-
97^20
97.30
97'60
96.70
97>
95.20
97^80
97.30
100.30
97.8»
77.23
97.30
97.40
97.10
98.80
97.23
97.23
97.83
93.90
83.90
101.60
100.90
100.30
99.20
80.30
164.75
16t.—
142.73
99.30
93^63
94.23
92—
99.10
108.73
99.50
9-i.IO
93.30
103.25
94.20
97.30
99.75
98.33
98.50
98.30
100.-
97.50
97.30
97.30
92^23
98.30
100.-
98.20
96.—
96.60
106.23
93—
95:^
97.10
103.30
9b!63
97.90
101 .-
85.75
83.75
96.90
101.30
104.-
97.80
97.80
92.40
100.-
97.30
97.30
97 50
103.7»
95.40
97.-
101.30
99.50
99.50
99.40
96.-
t SchlutzcurS
Geld. Wasre
5°'o Gal.Act.-Hvpotl,ekenb..m. l0v.'oPr?WsIö0^lMI^
4' ,^.0 detto. innerhalb LS Jabren verl. i öö.—
detlo innerhalb 60 Jahren verlosl?ar i 92.50> 92.70
4°^ csal. Boden-Creditv., I. 56 I. v 94.23 94.90
4°/0!al. Boden.Crevito., i. 41 I. v.. 94.73! 93.50
4» 0 Gal. Boben-Treditverein..,.! 94.30 93.30
40. tSaliz. Boden-Creditverein.. 93.73
4>,« »LandeSd. d. «. Gal. u. L. bt",J. 100.23
4°» detto deti» 57'., J.e 93.30
b°« detto S-m.-Lbl. ll. Em 100.80
4",°). detto C.-c. lll. li. 42 I. verl. 100.-
4°, detto. C.-O 15'. E. 45 I. verl. 96.—
100.70
93.73
101.60
93^23
ö°ö Landckbank für BöSnien u. Herc. lOL.bO
5' ^0^ Mähr. Hiwothekenb. i. Sü I. v.
5^ 0 Mähr. Hypokbekenbanl l. 36 I. v.
Mähr. Hnvothefendank. verlosbar
H L^ndeSculturdank f. Mähr. C »O.l
4°.v detto Tlsrnbahn-Oblig.
----. ..
104.—
99.3"
9°:-
Mähr. Sparcaila. Erste. verloSbai?
Riedcröst.LanbeS'Ht'poth.'A. verl.-
40 o detto
S'.'rOy detto
4^'a detto
detto
b. 1912 incl. 2»'o Br.
Com.-Icbuldscheine..
detto
4^ y Oberösterr.LandeS«HyPoth.»Anstalt
0'
3',o«, detto detto
4°o detto Com.'Er-'A. Com.-Lbliflat.'
4v c. Lesterr. Hrpothcsenbank. virlosbar
bv g Orst.«!cklei. Bodrncred.'Anst.. verl..
4' rO,^.Lest.«ichles.Bodenrred.'Anst.,verl.
40^ Ocst.-lchles. Bodencrk'd..Attst.. verl.
40 oOesterr..ungar. Bank. ö. W. 40VzJ.'
4° o Öesterr.-ungar. Bank i>0 Iah. ö. W.
4^0 SchlestscheComm.-Credit.Anst..verl.
40 0 Spare., l^'te östcrr. i. 60 I. v.
4" a Sttierwärk. Sparcassa, in .°^3 I. v.
4v n Sck'warzb.-Anl.. fürstl. i. 39 I. v.'
Gvld4l000u.2000M.s1l8Yu.2360Ü.'
4'Commercialb., Pester, i. 4i I. v.'
4° a detto. SOiLhrig.
detto m. 10 ^^ Pr. .!
4° o dl-tto b 0^ zjährig. m. 5».'tz Pr.. ..
6°'« Hern,. B.-T..A... .,. 27 I. v.
5'/.>>.o Hern,. B.-S..A... i. Sl I. v.!
5° o Herm. B.-li.-A i. SS I. °..lOI.7b
4> ,°o H. B.-C.-A. >. 4V>/. I! S9.-
5°h dto. Sporealsa, I»^/, 4ir., i. St I. v. !l 10.—
96.40
98.20
98.20
93.60
93.-
98.10
98.30
92.—
98.30
98.-
lOl.—
100 .—
96.23
103.30
103.30
9S.6>
93.30
96.63
99.20
99.20
94.60
94.
99.10
99.30
92..50
99.30
98.40
96^73
99.30!l00.b0
9.3t) 100.30
S
95.30
99.>3
97.30
99:-
94.73
>02.30
93.75
lOb .-
b>"o dto. Svarcaim, 6°/o Pr., >. 4V I. v. 104.23
5°» dto. Sparcassa, III. tbm. i. 40 I. v-i >01.30
4>/,°,„ dto. IV.. (Vm.. i. S5 I. v.
: Ci.' sl. 'L..H.:'B:i.4 3.'J: v.ö.W.
40,n,<> detto Coni.-Lbl. inb. 50 I. verl.
b' ,°,o Spant.-Ä.-tS. Arad. bürg. ö. W.
b°h detto mit lv«„ Pr..
5°, detto 4» I. perl.
4'/,>/„ Spc., u. Land.-Senl., >. 40 I. v.
4",n „detto inncrh. 50 I. verlosbar
5°(„Tell>croLrer Spare. l.Ser..6.S8J.v.!
4",<"„. L4V.,
4°'„ Ung. Agrar. u. Rentenb. Weinb.-O.
detto detto Renten chitne
4' //« kpetto detto Pfani brieje
4'/,a/„ Ung. Bodeiured.-Jnst. verl.^. W.
4«„ detto, in 41 Jahren verl. ö. W.
4>>/„ detto, in 5» Jahren verloSdar.
S'/,°/„ detto. in SS Jnhren verloSdar
4°'„ dto. Reg. u. Bbanikl. Vs. i. 5V I. v.
5°/„ U„g. Hppolh.-B. i. Pest. i. 40 J.v.
4' detto. in 42'/, Jabren verl..
4°„ detto, in 5V Jahren verl
4°„ detio, in 5V Jahren verloSbrr.
4",°„detto tlom.-SchuIdv. iit 50 I. v.
4°iö dto. Com.-Obl. 10°.„ Pr. in öv I. v.' lt>o:—
4°'ö detto t1om..OdIm. i'nnerh. 5»J.
4'/,°/„ LocLleisenb.>A.-t8., ung...
4°„ detto detto 5°/, Pr..
Eiscnbahn-PrioritätS-
Lbligatioueii.
4»/„ Boz.-Mer. B. 200 u. Ivvv K. ö. W.
4a» Budap.-Fünsk. B., Em. 1889 jvn sl.
b>>/„ Buschiiehraber Eisenbahn 15V sl. S
4°/„ detto, Em. 1806 (div. St.) ....
5a/„ Dur-Bod-nb -L.. 1. Ein. 1869 S
5"/„ Tux-Bodend.-E., II. Eni. I87i S
5°. „Tm-B.-E., m. 1874 lv» Mk.(1 ISK.)
4»/„ TtirÄ.-E.. Emiss. 1891 Svv sl. S.
4<>-„ Tur-B -E.. E. I8Sls.»VOM.(S54A.)
S»/„ detto Eniission 1898 (div. Stü-l).
4"'„ F.-Nordbahn, Em. IS8S (bin. St.)
4>>/„ detto Emission 1887 (div. St.) E.
4°/„ detto Emission 1887 garanl. S..
4°'„ detto Emission 1888 (div. Stück)
4°/„ dello Eniission lSSl (div. Stück)
4°/„ detto tlmijflon 1898 (div. Stück)!
4"/„ Friauler E. E. lSSS lv» U.lvov f1^
4>>/„ d-tio Em. 1897 Iv»v fl. S. W.l
5>>/„ Jünslirch -Baiicser B«hn 2VV fl. S.
4'/,°/„ Srap«öflvcher ... 15» st. S.
b"/„ S)roz-KöN. II. Em. 1871 1.50 fl. S.
4°/„ Kaschau O. E., E. 1889 S. (d. St.)
4°.'„ detto,lEm. 1889 Ä.s. lOV M.(11S«.)!
4"/„ detto, Emission 1891, Silber...
4°/„d-tI°,Em.ISSI,I».f. lvvM.sllSK.)!
4°/„detto (ü. St.iE. 1889 S. 2»ftu. KMi fl.!
4°h Lemb.>Czern.-J. E. 1884 8'« N. S.!
4>>/„ L.-Cz.-J. E >G., E. 1884 Svv fl. S.^
4°/„ Leoben.Bord. E.,E. 18SS (div. St.)!
4°/„Mähr.Bnd.-Jamn. Leb. 20v, ivavfl.!
b"'« Lesicir. Avrdivesrbahn 200 fl. S.^
b°/„ Lest. Nordwesib. I-it. 8. 20v fl. S!
5"'„Le Nordwesib. E.I874S00M.(70Sk.)
4>>'„ detto, Em, 1885 20» u. Ivvv ,t. S.j
4°.'^ Lstgalizische Localbahn (div. St. )^
5«/„ Lslr.-Fricdl. Eilend, svv fl. S!
S°/^ PtLg'/„ Reichenberg>Tabl.-T. E. (div. St z
4°/„Schneed-rgb.-A.°Ges. 4ü0u 2VVVK.
S°/„ StaatSbahn zu 5VV Fr. (48Ü «.)!
S"/„ detto, Em. 1874 zu bvo ssv. (4Sv S.i!
S'>/„ delto, X. E. 1885 z. 5«0Fr. (48V K)
S°/„ detto, Ergö»z..N. z. SVVZr. (4SVK.)!
S>>/„ detto, Em. 1895 lvv M. (IlS k.h
5°/„ detto, 1. Em. 200 fl. G. (48V «.).
5°'„ detto, ll. E. 1874 200 fl. S. (4SV «.)
5°/„be>ro.(Brünn-Rofl >l5afl.tL.>sS»K.>
40/„detio, Emusipn ISSS4VV U.2VV0M.
(472 u. 236» K.)
4°/„Sttalooitz Winlerb.Lb.2vvu lvovfl.
S°.!„Sudb..K.Jan.-Juli 5VV Fv.,480K.)
S°/„Südb..G.April^ci.SV»Jr.(48vK.)
b<>.'„ Sübd.-E. 2NV fl. S. °. S. (480 K.)
4°/„ Südbahn-tSesellsch. 4VV u. 2VÜV M.
(472 u. 2SSN K.)
4°h> Tüdnvrdd -B. 2va,lvnnu.5»aofl.S.
5°'„ Ungar, galij. tiis. E. IS7V, 200 n. s.
b<>/„ Un,rr..,a>ij. Eis. s. >878.2VV fl. 8.
4°.'„ Ungar.>gaUz. Eis. «. 1887,2VV fl, S,
L°/„ Ung. Westb. (Slhl..R .Br. ,20« fl.T.
4<>„ Ung. Wesib., Em. 189«, Ivvv fl. S.
4°/„ Unterlraincr Bahnen (div. Sl.)
4>"-S
,-/„Balsugana.E.>>S.20», IVVV.IV.VVVK.
4'/,°/„ Ver. Pr.-A. ung. E. Ivooll. 4VVM.
ermtt^Mist d"? Iür"je"iu5«r°mn^n°t,rte Cur^mit°d-"m "" not'rte,, „Diversen Lose- und der tSenubschetne. verstehl sich für «e I<»N Kronen de« Nominal». Um
t I 100 «rvnen nvttrie EurS mit dem ,n «roiicn ausgedruckten Nominalbettage der Tttte» zu multipliciren. da» Resultat durch 100 zu dipidircu.— Bei den nich
UmrechUUogSsäSe für (kadital un« «rinle» 1 n n m> >. diese Weife «rmiltcltci, Werthe der nicht cülgczablte Betrag -n Abrug zu bm>ge».
«m.etvuuogviaqr lur v.avlra, und .Itnfen. 1 n. ,). W. od. Silber- 2 «.. 1 fl. C.-M. -- 2 ». 10 H.. 4 «oldgulden- 2 «. 10 H., 1 Marl -- 1«. 18 H.. I glmic „d, 1
ilis» und 472 «.)
99.-
99.30
99.50
94.50
93.73
94.73
98.30
98.50
91.60
99.—
93.
93.—
98.73
98.73
lOl.—
98.25
93.30
98.-
98.30
99.73
92.50
93.23
84.30
93.-
96:-
96.30
98.-
96.-
96.-
93.73
96.30
92.75
103.23
97.-
93.70
;ür
99:60
99.-
99 20
99 20
>01.50
lOI.30
>03.—
96.70
ZL
97.30
97.-
87.20
93.23
107.70
107.20
108.-
97.60
102.30
77.30
94 30
94.—
87.30
83—
83 ÜO
86.73
97.30
96—
69.60
69.30
96.23
103.73
103.73
93.60
106.-
99.23
99.30
95.75
100.10
96.-
lOil.lb
97.90
99.—
99.73
93.73
1«>3.30
96.73
106.—
102.73
100 .-
100 .-
100.30
100.30
96.-
99.30
99.30
91.73
99.90
93.50
93.30
99.75
99.73
102.
99.25
96.30
99.—
99.30
93.—
93.30
8b.-
94.-
100.-
97.
97.30
99.-
100.30
97.—
96..30
96.23
97.30
93.23
104.23
97.30
96:30
76.-
99.3(,
99.50
100.40
99.60
99 80
99 80
102..30
102.23
97.30
97.30
97.30
98.
98—
87.90
96.23
98.
108 30
107.80
108.30
98.40
103.30
78.-
93.30
93—
88.30
86—
87:30
81.73
98.30
96 <3
70.10
69 90
100.30
9.3.60
97 23
106.73
106.73
96.30
107-
lool-
96 25
101.10
Schsuheur»
Seid
4°'„ Wien-Ssp-ug>Eisenbahn 200 Silber! 96750! 97.^0
5°„ Wien Pottend.-Wr.-N. B, 2VV S. 106.20 107.—
s-„ Wien Pottend.-Wr.-N.
4'„ Wiener Localdahn-A -G. 4VV «r.
4"„ Wodnau Prach Localb.2vvu.lvvvfl.
4e,„ AbbSt^lbahn 200 und Ivoa sl. .!
Lbligatioue» von sonstigen
Transporr-Unternehmungen.
si:73
99.30
95.-
4'',°„ „Adria",k.u.Seeschilf. S. (d.St.)^
4"„Budapefter eleltt. Stadidahn-A -G.—
4°'„Bud Sttah.-S..S.m.5°.„Pr.(d st.) 94.30
6°/„T..DnmpIIchiff. «. lvv und 2VV fl 103.-
4°„ detto 40V und iv.voa Marl
(472 und ll.8v« kr.)
4°, detto, Em. 1886 lvv M. (118 «.'
b»/, Ll°nd.öft.,E.I8SI,5vvfl.S.k12vv«.t
5°'„ Ll°Nd.öst.,S.I882.5a«fl.S.iI2»ük)
4',,°'„LloNdsst.S. 188 t,S 0 «fl.Si.sI 2 Vs>».>
4°„ Llond. °st..L.IS87,5V0fl.S. (I2VV«. f
4°„ detio, Em. 18S5, lvv« und 50»« fl.tS.
(24VV und 12 avv k>!
t",°.'oTorontalerLoeLlb.-L..S.(d.St.)
Lbltgatlonen indnftrieller
iSesellfchafren,
4'„Ganzll.Co.Eisengiehereiu.M8B.>
92.60
92.60
95.30
4" ^Montiiiges.böhm'sck,eEm.18965vvK.' 93.
4' ,°„Mon!angelcll österr.Llpines4SaK.) 100.
98.30
93.50
4°ö Poldibütte Tikg-lg-F... b°/„ Pr.!' 93.80
4',>"„Pott.Baumw,Sp.n.k;w.2vva«. 97.30
5° „Prag.Eisen. I -S .E. ISrSSilvfl.S^ lOl.30
4->„RudolsSdütte, ifeinblechw.. b°„Pr> 92.30
6» „S eirische Elsenindm'ttic. .2vv fl. 106.73
5" „Tris. «.-W. E. 1875, .^10 Jr. (48V «.)
5° „detto, Em. 1880, Svv Fr. S. (48V 0.
5° „detto, l!m. 1888, 5VV Jr. G. (4SV«
4° „detto EM.I88S bNv Fr. B.t4S0L.!
4° „detto, Em. 1SSS, Svv Ar. S. (48V «.,!
6° „Union Eis.u.Blechs-S ,2vvfl.ö W!
S°.„dctto, I^isflo» ISS4, 2VV fl. ö. W
Diverse Lose. Per Stück.
Bodcr..L.ö.Pr..Sch°.E.l8Süäiaofl.S° „! 237.
Waare
92.30
99.90
96.—
9.3.10
103.50
93.-
93.-
96.30
99.—
94.30
100.73
94.20
98.30
93.30
239.-
..„.. S«'g233.30!237.-
Don..ramps..Ges Ivvfl EM 4d„arl0°':!333.—,343.-
LonaU'Reg..L.V.!87aäINvN.ö W.5<>, 257.30j238.73
Hnpothd .u.Pr.sTchv.älvvfl ö.W.4°. 239 30,241.30
Tri-ster S'adt-Anleihe Ivvfl. SM.4'/,°/n 870.- -.—
Triefter Stadt,«nie,he sv fl. °. W. 4°„460.— 171-
Seidi tde PrSmikn-AnI. ä lv«Frc».2« „! 75.- 76.-
Türk Essend.« .Pr -O. ä4vüFr. x.«. 124.—
Budapest-Basilika sLemdau) 5fl. ö.W^ 13.—
llreditansl. f.Hand. u.Gem. lvv fl ö W 195.—
124 8,
14.—
397.-
JnnSbrucker Stadt'«vsehen2v fl. v. W.
kralauer Lottcri'-Anlede» 2vfl. ö.W,
Laibackier Prämien-Anleihe 2V fl. ö. W.! 30.—
Lie» Stadtgemeinbe.. .4v st. ö. W 133.—
Pa'ffn 4vfl. CM. I32-
Ro'hen «reuz, öft. S v.. 1V fl. ö. W/ 43.—
Rothen «reuz. ung. EI. v. 5 fl. ö W.! 22.20
Rudols-Sttstung lvfl. ö. Wi! 64.-
Solm 4vfl. EMU! 72.30
Salzburger Präm.-Anlehen 20 fl. ö. W! 38.—
St S-noi« 4vfl. EM.''180.-
StoniSl tStad«) Pr.-Anl. 2N fl. ö W..l30.-
W-ldftein 2VS. EM 178.-
Wr.EommunaI-L.P.J.IS74 lvv fl. ö. W 392.
tSewinnstsch.dsa/oPr.-Sch.d.Bodencr.-«.'
detto detlo Emission l88!4
tLewinnstsch d.tv.hPr.-Sch.d ung.Hypdk.
4Nfl. EM., 130.30 132.
65.—
60.-
LrauSport-Uuternehmuugen.
Letzte
Div. in<>/„ j
.Adria", u, Secschiff-Scs. 2v« «. 12.—,234.—
29.—
30.50
2b—
Äussig-Teplitzer Eisenb lvv» «. 15.—^ 517.— .318.—
b.— l02.—
- 135.2.3
-430:23 130:43
Barc».Pakracz.E..Pr-A 4V« «.
Bau-u.'BcttSg. Sttb.I.s.svo «.
>„„ I.V.Svv«.
BettSg. d. O. E. 2»«fl.G.8a«'„E. 4 s.—
Böhmische Nordbahn.. svv k. 7.66e 451.25
Bozen-Mer.-B. k. k. per 2VV «. 9.— 4 71.—
BrunncrLocal-E -Bks.2»v«.adg. 12.—.4 69.—
Bulowiiiaer Localb P.-A. 4VV «. 5.—i,I03.—
detto Ttomm-A. 4NN K. 5.—? 76.—
Buschtiehr.E.Svvfl EM.-l».3«K 14.57t! 309.—
detto Iit. v. 4VN K. x. v. l».-'299.30
Don.Dof.-S.5vvfl.l>M.--I0b«S. 8.V47! 72.60
Dux Bodenbacher-Eisd. 4VV N. Ss.bvfl.E 4 38.—
Jeid -Nord.lvvofl CM.--2lvv«. I4.V28 292.50
Jriouler E>senb.-Pr.-A. 4VV «. 4— 96.—
JünsNrchen-BarcSer.Eisb 4VV «. 4.972,4 06.40
GaiSbergbahn^G.. Pr.^A. 4VV «. 8.5^ —.—
s:7ö,lZi:do
42 .—
67.-
61.30
iU-
133—
66 .-
174.50
60.-
182.-
184.
394—
30—
20ö.-
103.--
I8Ü.4S
Gra,«K. E. u. Bergd. G. 400
Kahlb.»Cisb..G. (S rliigi) 2<>0 K. .0.—
kaschau'Odcrberg. Eisenb 400 K. 8.972
Lemberk,-Czerny»J..E.'G. 400 K. 6.75—
30.—
5.75,
6.25
o.
o.—
10.^
4—
4.—
b.—
V.-
o.—
5.—
6'2G
119.73
^124.23
Leoben-Vorderub. Eiienb. 40V 28.5
Llond, österr.bvv fl.CM, 1V.5V «. ».SOs»!
Lesterr. Nordwestbvbn 4VN 11."
detto Iit. L. 40« L. pr. VIt.
Ocst.Nordw .Tompsich.-G.rv» ü.
Lesterr. LmniduS-Siesell. 4VV K.
Ostrau-Friedlond. Eiscnb. 4V0 «.
Prag-Turer Eisenbahn 2VV«.
Prag-Tnrer Eiscnb. P.-A. svv 1k.
Reichd.-t?abl. »Prior.-A. 4N0«.
kannwalbcrE.) St.-A. 40V11.1.4
detto detto Iit. L. 4VV«.
Salz.-E. u. Tram.-G. 4VV K.
Sta-itSeisenb..S. 48N «. p. V.„
Südbaün-tSes. 48» «. p. v. o 2G.
Südnordd. Bcrb.-B. 42»«. 4 285
SzamoSihal-E.-Pr.-A. Ivvv K. 4.-
Tr.-G., neue Wr., Pe.,„E. I8.75G.
Cen!r.>Bodencr..L1.. öst. 4VV«. 7,5
Centr.-Öv. Bl. u. Spare. Ivvv «. s.b
Eomm.-Vank. Pester u. lvvv«. 15.—
Ered.-A. s. H. u. S2N K. p.XI. iv.—
Cr.»A. f. H. u. G. Cm. 1899 820 ü. —.—
Creditbant ung. alla... 4VV R. ».-
Eredil-Jnst. ö. s. B.«U. 40VK. 5.—
Depvfllenbank, aügem. 4VV«. 6.
4VV ü. 15.-
EScomptebank, döhm...
Etcompleb. sieilrm. 4VN1k 9.-
Eieompte-Gesell., n.-ö. Ivvv k. 7.
Esc., u. WethSlerb.. ung. 4VV K. 7.—
Wal. Actten-Hhv.-Banl 4vv K. iz.
tSal. Bank s. Hand. u. I. 4VV «. s.-
Giro- u. Salsenv., Wie» 4VV K. 6.75
Hhpoih., öN. 4VV «k. »0°/„S. Sf.bvfl.E.
Hhpothe'enb., ung... .240 »r.g.8W.
Croat.-Sl. L.-Hvp.-B. .2vo«. s.b
LänderbanI, österreich. 4vn K. 5.—
Lndb. s.BoSn.u.H.2vvK.4v>>/„E. 7.5
Lomb.- u. ESc., Bank, Wr. 2va «. 5.5^
„Mercur", Wechicl-A.-G. 400«.I is.sovfl
Oest.-ung. Bank 14VV «. 8..5s.i2voK.
Ui,g. B.f.Jnd.ii.H.A.K. rooü. S.-I
106:-
104.-
131.-
124.60
133.20
232.75
142—
273:50
233.83
229.—
>87
103.—
1, 2 .—
446.—
r^L:-
174.-
128.
120.30
192.40
105.30
118.60
112.30
217.-
128.80
97.—
132.23
173—
171.
lOS.
3,1.-
300.50
73.20
138.30
293.50
97.-
107.40
132.50
44.—
90.30
141.70
300—
78
120.23
124.73
225.
93.
93.30
ll«.-
77.-
80.-
136 30
26.90
93.30
88 .-
118.-
93.
108.—
103-
107
13S:—
123
133.70
233.73
142.30
100 .—
274!30
236.13
229.40
187.30
l0I„30
112.73
143.-
12.3
176.—
I 30—
121.30
198.40
106.30
118.80
113.30
219.—
129.40
98.30
Schlubcur«
Geld Waare
Uaiontzank 400«. ».-s!l34.23434.73
Ugionbaof. böhmilche... 2vvik. 7.—^134.23! 134.-3
BerlehrSoanI, allgemeine. 6 l17I 123.30! 123.73
BerlehrSoanI, alla
ZipnosrenSk» bauu,
640
Verficheruugr-Auftalten.
Letzt-
Div. in
Allianz, Leb.--.4vcckk. 5 —4,2,30
Anker, Leb -u. iL-L.-S. Ivvv«. 2».-,600.—
Xrrivin. gell. IVVOEW. (21VÜ«.) v
Sv°.'„ Etnz 54.857 4 6 3.23
.Donau", ö. «ers..s.-s. 4VV«. 6.-190.-193
.Foncitre",Pei'ie>Ber-A. 2VV«. 0, 93.—, 98
Hag. II. Rückv.-A.-S. ung. '4VV«. 8 !.l09.—111
.Merid>on-le",H.mR.G. 4VV«. 0 1123.-123
.Lest Pbönip-.k.I.pr.»G. 2VV«. 0 h 80.- 90
Rückv.-Ges., Dr. 400 «r. 40»,„ S. 1V -! —j l30
„SecuritaS", Rücko.-S. .60««. l0.-i15Z.—
Uusallvcrsich.-G., I ö. a.. 40v«. 15.—iPOO.—
Wr. Leb.- u. Rknt.-P.-A. 4VV«. 6.5 !Il33.—
Wr. Bersich.-Srfellsch.. .4«0«. v l103.—
!163
150
107
Judoftrte-llotrrnehmungeu.
Letzte
Dio. IN °/„
Lustria,ASd.Lmaill.u M. 4VV«. «.—
Baugesellsch,, allgem. öft. 2VV«. 5,—! 94.30
Baog. d. I. a.) eamien-K. 2VV«. 8.—^124.—
Bouvcre o, niederösterr.. 200«. 8.—^ 128.—
Bierbrauerei.L S. (Sch) 2VV«. 12.-)
Brünn.A.-Brau.mMalti.l. 4VVK. 7.- 140.—jl43.-'—
detto«-!jen.u.Scis..F«S. 2VV«. 5.- 142.—,,48.—
Brünner Masch..F..Grs. 2«ti«. 14.—281.- 283
Brüoner WasierwerlSg., 4VV«. 9.25,163.—
vlünner Wollw.-J.-tstes. 2VS«. «.—,i143^
»3.—
128—
129.3»
170.—
393.—
Vrüxer «ohlenbergd.-Ges. 2VV«. 15— 394.-
Brunucr Braucrri-A.-G. 2VV«. 6.— 114.30 113.23
Tvnaniit Nodrl, Act..«. 4VV«. 22.5 !329.—
Eghduer Eis. u. Stahlind. 20v«. 2.-403.—
aücnb.-BerlehrS-A.. 20v«. 9.» 1219.30
desto Act -Ges, Ungar., 2VV« 12.- 301.—
Eisendahiiwag -Leidg. 1. 2VV«. iv s. 8V 177.—
Elbemüo'-Paprs. u. B-G 2VV«. 5.—84.—
EleltricilLlS-«., allg. öft. 40v«. 7—,139.—
ElcktticitLt-.«.. internst. 4SV«. 8.-144.—
E!ektt.-A.-G., vcreinigtt 20v«. -.— 13 '.—
detto Wi tter 4VV«. 6.-106
Elektr.-A.-G., allg. «udap. 20v«.
detto ung 2VV«.
srtlirdorscr Web. u. Appr. 4Na«.
Gal. «arp. Pctt.-A-G 5VV«.
GaSgeiellschast. allg., öst, 4c>v«.
5— I >9.-
7.5,133.73
9.—,! —.—
8.—211.—
5«.—SOI.—
333—
220 .—
??Z:-
iZz:^
143—
130.3»
Ii'8.—
II 9.3»
134.73
Sasind -Gei.. Wiener 2il«a. -da: S«:- 495.—
«öfter «rauerei-A.-t^i^ 4VV«. 5.—,,163.—
Gran-Szaszvarer K.'A.G. 2005t. 5.—, —.—
Gramer l^B.k.iSchttirier) 1000K.
Grazer Waggon-AG... t0üK. 10.— I9Z.—
Gummifab.-A.»S..üst..am. 400». b.—i.130.—
Lirrenberger Parron.-F. tü0A. iv.—^l88.—
6 .—
7L IjlSO.—
7.5^ 12k.—
-.-^1123.80
2.5 !! 81.SO
Hotel-Acilenges. I- Vr. 2t0A
Jure-Lplll. u. W., I.. ö. 400S.
Laltenlkurgeb Ka1k«u.C.A 400A.
detlo Em. 1S9- 400 «.
Kleinmüuch. Bwll. u. W. 200«.
KönigSH. CcmkMf-, Ä.-G- 400«.
Lankowitzer «ohlen-Co.. 200«.
Leipn.Lllndenb.-ZuScrs-r.400«.
Levkam-JosephSrhal... 400«.
Llesinger Brauerei.... 20<^K.
Linker Actienb. u. Malzt. 400«.
Lobosttzer AuSerf -2 -Ses. 20 ^>K. 16.—i! —.—
Locom.-F.-A.t.-Ges. Wr. 400«. 11.— 200.—
dto.vm.G. Sigl.Wr.'N. 400«. 10.-193.—
Maschinenbau-A.-G. v. Brand u. !,
Lhuillier.... 320«. aba. 5.—SS.—
Mchb.'A.»G.V,Taneku.C. 200«. 11.— 240.—
^Metropole-,. Hotel'A.-G. 200«. 4.— 70.—
Montanges., döhm.... 400«. 18.—410.—
Montangkf., öst.-alpille. 200 «. K— 265.-0
k^dragcr Eis.nindustr.-G 4"0«. o.—H 80.—
15.—188.—
o.-!i SO.—
10.—,167.—
3.—63.—"
Nefteltdori.Wagenb..K.-G. 4»v». Iv.- 222.—
Nordd «oh>c»w.-G. i.Brüx 4»»«.
Norbuiig ver.Kohlenbcrgö.2v<ük.
11.- 430.—
5.— 130.-
Ld,ru. Hätt.-u B.-A.-G 2tw«. 6.-7 117.3»
Le,t 4vvk. 15.- —.—
Perlmoser hnd. «. u. P. 2vv«. 1S.—!'237.—
.PoIdchüNe".Tieg-lg.stLS.4va«. 6.5 !133.—
Po send L. u Zioir. Svv«. abgest. 0.—, 80.—
detio Prior -Actten S»v«. ».—! 86.—
Proger Eisen,Jndust..Ges. 4vv«. za.— 379—
«kiSschal.gob A G. Lrieft 4vo«. tv.-J84.—
Rimamur. -S.T.-Etseuwerk 2vo«. 15.-313.40
Rolsitzer Bergd-Gesellsch. 4VV«. 6.-!l 14.30
„Rudo,pbShntte".Fdlechw. 4VV«. 6.-,,133—
Salgo-äananer Steink.Mmcn»gerM,-ll,W -A. 2aü«. S.— 184.—!
Sieprerntühl-Ppf. u B.-G. 2VV«.. 8.-180.—
Teppich.u M.V.PH.H.N.8.24V«. 1.966G, 39.—
Drisail Sohle»io.-G 14V« abgcst. 18.571 32 6.25
Türk. Tb.,G. 2«vgr >92«. p. ri. 5.-8,142.30
Ung. all. «ohlendergb.-G. 2VV«. ü.- 92.—
Unton-Baugelellschost.. 2vv». 5.—^,117.30
Unien-Baumalerial-G.. 2VV«. 7.— !l03.—
Union. Eis. u. Bl.-J.-Ses. 4E ».-,
Barescr Eiienind -A.-tNei. 40vlk. 8.5 !l98.—
Waffcnlabri'S-Ges.. öslerr. 2VV«. 4.-!I89.30
Waggon,Leib-A -Gs.. int. 40ü«. 17.5 ,230.—
Waggon-Leihg., all.i»P,'st 4N»jr. 17.5 254.—
Wcstdöhnl.Bcraban,A.,Br. 2VV«. 7.-,!>30.—
Wicncr Baugesellschalt.. 2VV«. 5.-!i 93.30
Wrb.-8 .J.u.B-ug.4vv«.6«v'„E 14.166, 2 2 7.30
Wr. ZeitungS-Ges,, erste 2VV«. 6 —^121.73
„ 8.- 123.23
- 177,30
.1uckcrindustr>e-G, döhm. 2VV«.
Zuckcrindust..A.-G.
ung. 1200«. 12.—
Devisen.
Amsterdam f. lvv holl.Gulden riet» Z'//200.I0
, längere Sichten. ei t» 3'/„ —.—
Brüssel für lvv FrancS... eist» 4 i —.—
„ längere Sichten... ejst» 4! —.—
DcutscheBankplätze f.iov Mail eisr»s'I»! 118.»!
laug. Silhie» eist» 3',», —.
London für lo Pf. Sl... .e,«t»4
„ längeie Sichten.. eist» 4
Newyork für Iv« DollarS.. ei»>» 3
Jtal. Bankplätze für lv« Lire eist» 3
längere Sichten eist» 5
242.73
242.60
Pari! für lvv Franctz.. .eist» 3'',
„ längere Sichten.. .eist»:)'/,, —.—
Petertzburg für lvv Rubel. eisi» 3' »,236.—
9»:-
SK^ZO
längere Sickt- n. visk»
ur ...-
Zürich u Basel für 100 Fran s vret» 5
, längere Sichten... eist» 3
Schweizer Platze >. lvv Frctz. eisi» 5
,, längere Sichten ej„t» 3
11.43
11.38
19.23
11.47
^.42
19:20
19.27
23:7z
v,c «rmlitcitci, Werthe der nicht ctngczavlte «ci
1 fl. E.-M.- 2 ». 10 H.. 4 -oldguldkn
Valuten.
kuiserliche Münzducate». .per Stück,
«giserliche Randbucaien.. per Stüik
Lesterr.-ung. 8 st -Goldstücke per Siütk
Zwanzig-Franctz,Stücke... per Ea-Ia!
^anjig.ffranctz.Stucke... pr. vit-'
Zwanzig.Lei-Stücke... .per tlück
Zwonzig-Plark-Stticke... per Otstckl
Russische b Rudcl Goldstücks. per SlüM
Türkische Goldliren:::: '.per Stück
Maria Theresien- (Lev.) Ih.rler pr St.' —.—
TeuiicheReichtzbanlnotens. lvv W. p. E.'l 18.30
detta p. H. 118.40 118.30
Italienische Banttloten >. Iv« i. Lire, 90.13! 90.33
Papicr-L-ubel ,! 2.33 2.36-
Um den Werth eine» Effect» p'r Stack zu
Nicht vollgczahUeu iUette» 'st von dem
93.60
93:S0
»3:63
^:24
>13.—
906.—
303.—
163.—
1,4.3»
>93.—
1.33—
190.-
133.—
126.3»
I24..3»
82.3»
,89.—
174—
63.23
163.—
70.—
210 .—
197—
4^
411.3»
>32 .-
118 .-
239.—
133.3»
81.—
381.—
186.—
316.4»
>15.3»
IZö—
310.2»
87.3»
336.3»
184.3»
181 .—
- 42.-
327.-
143 .-
93.-
118.3»
103.3»
201 .—
191.3»
231-
266.—
132-
96.3»
229.3»
122.73
126.-
179.-
20».2S
118.6»
242.93
242.8»
96:4»
236:30
93:73
24.32
118.6»
rS H.. I Frimc od. 1 Lira -- 86 H.. 1 Lip. Strrl. -- 24«


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 15 ]
»r. es
^V!sv, LoiuitLx
X6U68 VV^iener ^LZblLtt.
11. LILI2 1900.
TaSksbtllchk.
* (Verleihung des Adelstandes.) Der Kaiser
dat dem General-Auditor sodann Kralowetz den
Adelstand mit dem Prädicat Hohenrecht und dem
Generalmajor und Commandanten der 33. Jnsant-rie-
Briaade in Großwardein Dictor Lat scher den Adel­
stand verliehen.
* (AuSteistinnngen und Ernennungen.) Der
Kaiser hat dem Archivdn ector erste: Classe im Ci'enbahn-
minifterium Dr. Oulius Schlaa den Titel und Charakter
eines Regierungsrathes mit Nachsicht der Taxe verlieben
— Der Erste Oberstbvsmeister hat den Hoicommissär
jweiler Elaste Otcar Jäger und den königlich ungari­
schen Staats-Potizei-Jnjpector Frans Nosner zu Hos-
conimistären e-ster Elaste ernannt.— Der Justizminil'ter
bat den Landesgerichtsrath in Iicin Jgnas Jeni»
k o v S k y sllnr-Larrdesgerichte in Prag versetzt und su
LandesgerichlSrZtden ernannt die Ger:chis ecretüre Wilhelm
KLser in Chrudim sür Tabv'- und O^tokar Kasa-
lickn d:S Landevgerichtes in Prag sür J>ci».-dcn Be-
xirkSrichter Johann Prrnat ru Frans nach Windijch-
Feisstritz versetzt, ferner den Gerichtss'ecrctär Joseph
R ot.n er in Marburg zum Bezirk^richter in_Franz und
den BesirlSrichier Philipp Kermek in Windisch-Feistritz
-um GerichiSsecretär tu Marburg und den AuScultanien
Frau» Wiederspergor. Joseph Schinko, Gottlieb
M'il itk v und ZÄns.l P luh a r su Ob-rrechnunaS-
räthe» im Personalstande der dem Handelsministerium
ullterstehendeu-RechllungS- und Fachrechnunr^s-Depart>
mentS und d n Postcontrolor Joseph v Porta sum
Obervoflcontrolor in Bos-o ernannt.^ Der Erieubadn-
minister bat Leu Ministeriolsecretär Dr Julius Schlag
zum Archivdirerior erster Elaste im Eisenbahnminis'terium
ernannt.
* (Neuer Privatdocent.) Der Minister sür
Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. Ha'.tel hat den
B-schluß deS Plvsessoren-EollegiumS der böhmischen tech­
nischen Hochschule in Brunn o»''Zlllastung deS Pro­
fessors am eisten böhmischen Staatsghmnastum in Brunn
Dr. Fran, K am e n i c e k als Privaldoceuteu sür ösier-
reiihische Geschichte an der genannten Hochschule bestätigt.
* (Bom L'bersten Gerichtshöfe.) De^ Erste
Pcastdeut deS T^bersten Gerichts- uud Castatious-
bvscS hat den zum Secretär deS österreichisch-ungarischen
Eonilllar-Lbei-gerichtes in Eonstavtinopel desteülcn Raths-
secretärs-Adjunctcn sitra »tateuu des Obersten Gerichts-
itnd EassationSho es Dr. Hadrian PaScoletto zum
Hössecrctär srtia itateuu beim Obersteo Gerichts- und
CafsatlonShose ernauut.'
* (Generalversammlung des Poßbeamten-
vereins in Wien.) Dieser sstrebsame uud unter seiuer
oeutu Leitung mächtig ausblüheode Verein hielt am 8 d.
im Festiaale des Sioatsbeamtencafinoverelns i» Wlen
seine diesjährige Geoeralverjammlllng ab. Der Leiter deS
Vereins. Posidirectionscasster Michael Werner, er­
öffnete die stark l>«suchte Versammlung mit einem begeistert
ausgeoommenen Hcch aus den Kaiser. Der Jahres- und
Rechenschastsbericht ließ da^ mächtige Anwachsen des
lu'ute lll allen groneren »..rten der Lconaraile seine:^^er-
treter besitzt. Dementsprechend ist auch die financielle
Lage eine günstige. Von größeren im abgeläuseneu'Jahre
durchgeführten Aktionen sind hervorzuheb.n die an die ver­
schiedensten maßgebenden Vorgesetzten sowie an die Parteien
desAbgeordnet-n- und Herrenhauses überreichten Petitionen.
Die vorgenommene Wahl ergab daS Resultat, daß die
vorgeschlagenen Eandidaten theils einstimmig, theils mit
großer Binjorität gewählt »ru den. Der durch 29 Jahre
als Vereirsvorstand thätig gewesene Oberpostratb B ir-
nögger wurde zum Ebrevmitgliede ernanut. und den
wegen lleberdürdong auslsesckiedencn Leitungsmitgliedern
Posthauptcastier Kurz >veil und Postrablmcis'ter Ho r-
nung der Tank deS Vereins ausgesprochen. Den »vich-
tigsten Tbtil der Versammlung bildete der nach lebhaster
Debatte und unter stürmischem Beisall cias'timmig an-
oenoniinene Antraa, der Verein habe auch an den neuen
Handelsminis'ter Mit einer Petition heiansuireten, die
folgende Forderungen zu entkalten habe: 1. Endliche Her­
stellung des schon ftit einer Reihe von Jahren von allen
Handelsministern versprochenen^ aber bis heute noch nicht
dllrchgesübrtkn Drittelverbä'.tnisses. 2 Umwandlung von
mindestens kO Stellen der IX. in solche der Xtll. RannS-
claste, und.zwar aus Kcrechiizkeits- und Billigkülsrück-
stchten. und zur Guimachung d:r dieser Beamtenkategorie
zugefügten jahrelangen Zurücksetzung.
* (Der Descrlcur mit der« Revolver.) Aus
Stein a. d. Donau wird uns genieldet: Die Polizei
wurde vom Jllsonlerie-Rcgiinent Nr. 99 in Znaim
benachrichtigt, daß der von diesem Truppeukö:per flüch.ige
Soldat Heinrich Wra b etz sich in der Stcinrr Gegend
aushalten dürste. ES gelang ihr, des Deserteurs habhajt zu
werden. B,i seiner Verhastnirg wollte der Deserteur, der
elegante Civilkleider trug. gegen den Wachmann einen
Revolver abseu-rn, wurde jedoch daran gehindert. Ans der
Escorte ergriis er die Flucht gegen die Donau und
wollte sich ins Wasser smizen, wurde jedoch von
einem Schlstsniann ausgc'Lngen und schließlich durch
eine Militä:Patrouille an das hier garnisonirende Jn-
santerik-Reginient Nr. 31 abgegeben Im Besitze des
Deserteurs fand man einen größeren Bcirag. darunter
eine ganz neue Hund:rtgu.d:nnete und sieben Zehuqulden-
noteil. Die Provenienz d.s Geldes wollte d:r Deserteur
nicht angeben.
* (Ein Ucbclsinnd bei unseren Lunnibu fscn.)
AuS nnicrem Lcs.rkreije schreibt nian uns: Herr Redac­
teur! Es ist geradezu ern Kunststück, unseren Omnibus-
kutichcrn, wenn man einsteigen will, Abends zur rechten
Zeit das Zeichen zum Anhalten zu Heben, da man in den
meisten Fällen die vorve an der Ltirnscite angebrachte
Tafel nicht alliogleick zu entziffern rermag. Allerdings
haben die Omnibuffe der verschiekenen Routen verschieden­
farbige Allffchii't.n, aber zum Beispiel aus d r Route
nach Neubau-Mariahils verkrhreu Omnibusse
mit grUneu Tasklu, welche mit dreierlei Farbenauischrlit
versehen find. So Märzstraße: roth: Schwender, Nen-
P-nzing: schwarz, und Goldschlagsiraß^ sowie Liozer-
straße: weiß. Diese Unterschiede nun Abends uud bei
vielleicht noch schlechtem Wetter im Fahren wahrzunehmen, »st
lür die Mehrzahl ker Paffagiere gerade»» ern Drug der
Unmöglichkeit. Dem wäre ja doch so e usach abznhelien.
Mau schaffe, wie eS bei der Tramway ist. särbige Lateraen
an» und das Publteum wird stch dann sehr leicht zu
orientrren vermögen. NaiUrlich darf dann nicht e.waS
vorkommen, wie zum Beispiel bei der Oesterrelchischen
..--^'
Oinnibllsflcsellschüst aus der Ronte Goldschlagsleaße-Pwtcr:
daß dee erne Wagen eine rothe Laterne mit weißein Kreuz,
der nächste ein blaues Licht, der dritte ein weißes Licht
besitzt. Wenn auch dw beiden Omvilnsge'ellschaftell ihre
Wagen je nach Bedarf aus andr e Nonien senden, wo
cerate zur Zeit ein größerer Bedarf ist, so ist auch dem
leicht abzuhelfen, indem man den gewöhnlichen Laternen
einfach Einsteckgläser aibt. wie sie auf der Transversal-
l'nie der elektrischen städlischen Straßenbahn in Gebrauch
sind. Der Vortheil, deu dwsc kleine Neuerung dem Pub-
lilum bieten würde, ist »vohl einleuchtend. Hochachtungs­
voll I. T.
* (Rothes Kreuz.) Die 33 Generalversammlung
des Ocslerreirtischen patriotischen HilsSvereinS. zugleich
Landes- und Frauen H lsSvereins vom Rotheu Kreu^ sür
Niederüsterreich, findet beute Sonntag um 11 Uhr Vor­
mittags im großen Saale k>-r Oesterrilchischen Gdscll-
scha't vom Rotlicn Kreuz, 1. Bezirk. Milchgaffc Nr. 1,
I. Stock, statt.
* lIubiläum einer Praterwirthin.) Am 21 d
feiert Frau Su'anna W a g n e r. die betaunie Wirthin
,rur schöllen Schäferin" im Prater, ihr 2ö!ävriqeS
Geichästsjubiläuni. Frau Wagner übt daS Gastwirtbe-
gewerde ieit Itt Jabrcn als Witwe allein aus und eisreut
sich sowohl bei ikren Gästcu wie bei ihren StandeSgenoffen
des besten Rnses
* (Der Einbruch in TZolkorSdorf.) Am
II. Februar »vurde, wie berichtet, in Wolkerrdors ein bei
Frau Pa:ila Tellherrn-Halisek begangener Ein­
bruch entdeckt, bei dem Preiioien im Wertbe von
tO.lXlO K. gestohlen wurden. Das Kreisgerickt Korneu-
burg hat nunmehr gegen den Wolkersdorser Knops-
drechsler Franz S l a d i k, etwa S) Jahre alt. wegen
dringenden Verdachtes, di.seu Einbruch mit einem Com­
plicen begangen zu haben, einen isieckbries erlaffen.
* (Berlgnügullgsanzeiuer> Im Etablisfement
Nonache': ist ledc Nummer ein Schlager ersten
Ranges. Außergewöhnlichen Beifall ffnden die nngenden
und tanzenden fünf Zigeunerinnen, die mit ibreu
von niorgeuländijchem Reiz ersüllten Weisen säst endloien
Applaus erzieikn. tlkeben diesen erzielen die Anstralieiii,
Eljie LeSlie als geichmackvolle Soubrette. Mizzi
Chrom os Mit ihren Tänzen, die Coupletsänger.n
Dilnna Rott und d>e Wiener Liederiängerin Rosa
Bauer rauschende Anerkennung. Von den akrobatischen
Leistungen seien die der „dänischen Seecadet^" Bruder
Äudreassen, die tollkü! neu Kunststücke d-.r crugen es
in schwindelnder Höhe, Kelly und Asbbv, sowie die
famosen drei Springer HaydarS eriväbllt. SeHommer,
der mit seiner Fregolr- und Banchrednerpotie wahre
Lachsiürme erregt, verabschiedet sich in wenigen. Tagen.—
-heute Sonntag siuden im Wiener Colosseum um
3 Uhr Nachmittags— zu halben Preisen— und um 8 Uhr
Abends große Gallavor'tellungen statt, in denen daS
gcsammte großartige MSr:programm zur Aussührung
gelangt. Der tvrltberühmte Champiou-Jnggler Paul
Svadoni. der unter Anderem einen completen Kutichir-
pbaeton strmmt und Kanonenkugeln schwersten Kaliber»
mit dem Genick ausiäagt, verabschiedet sich mit den
Bravourturnerinoen Schwestern LarS-Larsen schon
in drei Tagen vom Wiener Pnblicnm.— In Daozcr'«
OrPbellm werden die SÄager des neuen Programm-
beute Sonntag— mit Stalev un) Birbeckan d-r
Spitze— in zwei großen Vorstellungen zu sehen sein,
und zwar lliachmittagS von 3 bis 5 Uhr (bei ermäßigten
Preisen) und Abends um V,8 Uhr.
k. v. k. üvkIiekerLllt,
VI.,
lülLvLskLLkSi'sIr'Lsss 2 S
oenckst Nick Verlnngen
sstzi'i'enltlöillei'-Abonnement
üL0ll (leoür I-eibsvLiewI.
Hwxt.UeLS»«rtI> kllr Sei-ren, --olcli»
»ick reln«, »ck »NL«-
nelimv uns dsaariix! »Lsck-cksii ^oUere.
Z^eaiLDiLtiL
I., LLrrsrruQLrlLl 1V,
für Leiäsnstotfs in grösster vom
billi^stell bis feiosteQ (aewre.
.AIIejlliAS Lxecialitätei», l^^scbseiäe, imxrüAU. LeläenfoulLräs
zuiä ^esottells Leräv. zzig
le. 1. 8of- TiieferLizt
ireiLenäe I^eukeiten in fi'ükjakl'8- ^ocjeüen von k/SäksOksn- LsvSrsn
unä SVIäiBlvI, unä Uedes'LiSZHSi'
LiLävrmoÄen- kLlais


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 16 ]
Wiev, Lonotsx
^^eaes Wiener l'LAdiLtt.
11. LlLrr 1900.
I^r. 68
»»s-öui-g-Ikviti»!-.
»ns-Nj Uhr. «I»« «ach 1 Uhr.
Mir »tn Vknfirnrvskrin diese» Hostheiier».
Ein Attachs.
Luftspiel in vier Lcken von Henri McUdac.
'' irrster
Teutsch von August Förster,
voran Schurps, »scher Se.
sandtcr Hr. «»mpler.
Tie Baronin, seine Frau. Fr. Wsttel».
«ras Brach», tSesandtschaftS-
Atiach« He. Hartmann.
Madeleine vou Palmer,
Wittve M. »alliua.
Lucicn von Mörö.... Hr. Ze»ka.
Herr von Estillac .... Hr. Simiiig.
Herr von Frondeville.. Hr. Tevrient.
Herr von Ramsay.... Hr. Trehler.
Herr von Ma^erat,.... .hr. Schreiner.
Herr Feige Hr. Souinier.
Anfang 7 Uhr. Ende vor 11 Uhr.
Evtz von Berlichingrn
init der eisernen Hand.
Schauspiel >n su»s Auszügen von Goethe,
istiapimilian I, römisch-
deutscher Laiser.. Hr. Leininrky.
<8ov vr« Bertschinge». Hr. Baumeister.
Elisabeth, seine Frau. Fc. Mittertvurzer.
^art. beider Liibnlein. Ma ianne Riib.
vo»ekii7k
Oonesl-t-Oik-setion ^ibept Lulmsnn.
ätt ksieeiisükem Lsr k. !r.
LokopernLiLQs.
AlvrKen Alon 1 k»x. Ldsnäs dslb 8 vdr
örsllnis 8 edlimirim-M 6 u«I
RoMts-LsAkrtoire:
Lämmtliülis VerLostLltun^su ünäen, rvaitn mclit LNtlsrs »o^sZ^elico,
üll »6«vnü»rfer-8a»lv »t»tt
Maria, tSipen» Schtvefter Frl. Haeberle,
»ischos von Bambrr». Hr. Sthreiner.
Ldalbert von I
Wci^ingen. I am
lllSrL!
Loolltsg
ilbert>
öci»lin„
Atel^id von s biiavil.
^lldors, l Hose.
Hr. Terriknt.
Fr. Hoheusei»
Hr. Lovtuier.
Hr. Ltpenkly.
kiebetraut,>
Bruder Martin
' an» von Sribitz..
ran, von Liikinge».
erse, i
Georg. I Knappen
Fand. s Berlichinzeni
Peter, 1
Franz, Knappe DeiS-
lingkN»
SiÄ7i!! r-nführer der ß'. LsLn
« i -u'L-indtschen Tk-
Link,' I ?r. Wie»ner.
Hauptmanu der Reich»«
truppcii Hr. Tliimiz.
Edler von Bünzlops.. Hr. Witte»
Kaiserlicher Rath) in .vr Nöaiplcr.
Rothpschrekbcr) Heil- Hr. Fialn.
Rathdbote >bronn. Hr Mon.za.
Siurnberger «auflcutej'
Llontag 12.
^r Frrnl.
Zigenuermnlter.
Zigeunerknabe ....
Zigeunermädchen...
Lamberglsch« Reiter.-
Lcheulwirth in Kranken.
,rl. Waldcck.
il. Blaha.
rl. »a»znlca.
>r. Brnnet.
tr. Füller,
r. KLibrr.
Hoposr-toir-Q:
Montag den 12.: „Fugend von heute."
Dienstag den IZ: .Elwrienne."
Mittwoch den l<.: „Frau Susanne."
»cnnersta, den Ist. (j,im erste» Male):
»Ehrenschntden." .Hau» Lange."
Meitag den 1«.: „Romeo und Julia."
Samstag den 17.: ..Jugend von heate."
Sonntag den >8. «achm.: „Ein Sommer-
nachtsiranm." Abend»: „Da» Erbe.»
Montag den 19.: „Weh dem. der lügt."
Dtenftag den 20.: „Ctstirienne"
ViellLlriLf
^lttvoelr
IL.
1t.
VonuetsisA 15.
I'reitüg
kreitsA
16.
16.
(Lvrmmu» LaLr—
LvrollliKrä— V, OlÜLvavot— ksvl
von SokÜLlIi»»).
/^nion LizlepmanZ.
II (lehptoi) I-loäer-Li>«l>ä.
lieber Ideoä
63l8l0!1, Ol-tner Ooucert
^bscltleäs Oonceri
(yroaavr Itrnalirvorojniaaal.
fok't'uoeio 8u8oni.
Litirix« Ooiieert.
kernkak-ll kaumeislek'. v°r.«-u-.e
ru «rokItiiLtiAem 2trecice.
(/,11 Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in dre: Acten von Richard
Wagner.
Hei nrich der Bogler, deutscher
ß°dÄi^:'' -'---
Elsa v. Vrabant Frl. «vrb
HerzogÄotrfricd.ihrBruder L. Bergn
Friedrich von relramund,
brabanttscher Gras... Hr. Reichmann
L?rlruv, seine Gemalin.. Frs. Walker
Tcr Hcerruscr des König». Hr. Stehmann
t Hr. Schitten^lm
Bler drabantlsche Edle..^
I Hr. Maria».
Zaiu-tnA
rluosrtx
Vlsllstüx
llitlAocd
20.
Dhoiairr-toiie«;:
Montag d.n 12.: „Der Trompeter von
Sakbng.-n."
Dienstag den Ist.: „Der Evangelimann"
„Da» Bllckethau» an, Bergl."
Mitttooch den I I.: ..Die ssledermau»."
Donnerstag den IL.: „Tristan und Jsolde."
Mcitag den 1k: „Margarclhe." iFonst)
Samstag den 17.: „N'golctto."
EonlUag den 18.: „-.p,e verlauste Braut.«
 ersten Male):
„Jolanlhe" „Die rothen Schuhe."
Höl^lllÄllll 01»vier Ooncart
^086pK«N6 kiöcknsk', Vortr-tSk eldstiä
fl'aneös 83VIÜ6,
k^nül-Quai ieil, iv Ld-.ii«
Llilvirksvl: r«rr7»vo1o LaooQt
vo-i-ier-t-tz 22 i^6lIM68b6»'g6r-ÜU3I'l6li.
lll. (Istrler) Ldenel.
Llittvirdenä: kd-su rsoo^ LLnoL-HLkIvr.
vld. l.Ul!^ig V!/Ü!lN6i', i-i-a-r Ld-uä
0l'6k68i6l'-V6l'6!N fÜl' el388.
k^U8i!L.
Lüiustag
LitwStüA
24.
24.
Fonckk't-Vik'ketron /^ldvk'l 6u1m3nn.
I)ieL 5 t»g Leo 13. ULrL 1900, L.kQvl 1 s m»r,
im öö8enliorfei--823lk:
LLKS
L>«»i»nsr„L»x i!v»» 1S. Ltitr»
»g»Ie sla'h.
Oonosrt-Oik-setion /Liberi 6utm3nn.
ki-vUsg äsn 16. Näi-r 1900, Ldvnäs dsld 8 vdr
im Kössnciorsek'-Lgsis:
LMLLZS8 LoAVvrt
lOirixeut: ?ros Norm. OrLsLvQvr.)
(0 c»»ar »uallrverslnava»'.)
Oisiisiüg 27. ^3ll3, Olrvier Oonceri
k3imunl! von lun-hflüklkn.
lililtvocd 28.
II. (letrtsr) I-isäer-Lbcnä.
kür äisssn Ldenä Asltvn i1lo aut 23. kedruar Istutelläen Urtrt-ll.
LiLlli-Hieslsl" in bstlen.
Margarethe! und Fäustling.
^KvLtöL in öSONlioi'f.
Kabale und Liebe.
für Schauspiel. Opcr, Operette u. Posse
bei Frau Prof.Emilie Door,
gewesen Lehrcrm der l. k. Kammer- nnd Hof-
-pe-:,,angccln Frau Ellen Förster, der
1. k. Hosvper::s»ngerin»en Jrl. Lola t^eetli
und Irene Slbendroth,^
I., Maximilianstraße S.
v°ll°-r--t-.F 22 A/sZidio K3UM3V6I' Uttä k^ie!i3l'l!
k^Urllfoilj.
VSVITI
6 litMLvll '8 II. 8 ok-Nii 8 i!!LlieiidLMEMiiM 3 w.
Oonoeri-Vir'öeiion Quimsnn.
Freitag 80.
K^ 3 X Ul 3 N 0 Vk 8 !t äsw „OüiiIlAoksllA eines Oellssauell
üit äis Ootldeit ').
Loilüts L-Lur, ox. 47 (Xrsullrer-LouLto), kür OlLvior un1 Vlolla».
Olavivr: ^"si"i7T,.r:cstLo IZniiuonI.
St-rsiob-tzuillt-ih 0-äur, ox. 29.
KiUzM'! t. ß. 1 Lf-LÄzlisüUSlU EoWmIizi!)
Lon-ert-Osp-otion L!bsrt 6tttmsnn.
SINvovd ävll 28. «Lrr, LdsnLs dslb 8 vlir
« sasi! 1 a Ovtrter) lieliersdenll
kllmiü 11.1 Üs-NlÄzÜMlSlMjl MemilW) eiMiü 11.1 Ll-NsitHnssksssi-s st lsssssij i tMf-Wlt-qy.
Die Fortsetzungen der Theater befinden sich auf den nächsten 4 Seiten.
iliii OlLvier: llerr /^nlon OüeirLus.
6l!l!llLIIll'8 !l.II.L. 8of-!^!lI8i!!3!!eüdLMl!ß MumM).
unter geILII!§er LlitvirituUF
üök klSsier-VirtiioLiii 8158 Vai 8> Llvely 8 uak-t.
Der letsts (LksLdieüs-Oüvcert) Lal1«>
iiL xrc>s»?u Llusilrvereills
KüMN' 81 «. t. Hiil-LÄsIiesidMWU MMMü.
W K8I.r»- M U«M'rL


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 17 ]
68
vouisedvs Voücs-IKSLlvn.
A»IL 0, w,r. «»d« um S llhr.
Der kleine Mann.
«ieiier Schwan! in 4 «ctcn van C. «aNl«i»
L L ^d^ r-q«--.. .S->-«-°-uttn
mchu?in7ar, e pün ler--- vr ^uii ck
Ha»m-rl, r-»k!«rrr---
i»rcl> Hübi»
L'i»-'.: -. »rar°>^
.'.- .- .' .'- L' 8"
^^"Puhicr-. '.'.'.'.'.' f-AV
Wiltd> 4 »m inauen rlkond" ?r. Schmelzer
kL W7K«.i,^Li L»
«aidi, L.-rvm,«--- ^' kchuster.
Kni»»» ',>8 Uhr. Luke nach '/,40 Uhr.
Auf der Lonnenscite.
Lllstlpicl in 3 «uizü,rn »°n Biumr,
lhal rmd Gnstav L»deld»rg.
S-»n Freiherr ». ^ndarl
rtäthe. deren Lockttr.-- ^bach-Retty
Heil.t,, «llufthindler.. Hr. «^h
Treanz, Trcner bei E-cn. L?r.
^«w, Liener bei Summe! Hi. krutich.
„enia, den 12. (zum »esien der «rmrn
dr« 7. Sr»ir!e4>: .Maihia« «oMuger.
r«en«», »e, 13: .Lnlel L»n>.»^
«lltmoch den ,4.: ,.
Demnerftag den I?> «erneihizie Preise),
.'rer l-'-uer L>» vilOlnäl.»
k^'7ag-"»r'^7''u'(!."mE°Ai:"n"'L.-.-e)-
e°.m.°g"'d!°"l>. P.ch«iU°,.: ,rh-'^.
»rv»r»' LbiSdS: ^.rvhanmitrt^
'v 1^.!. sonaea erle.
viensisg >3. «3''- gi-osssl- «usikverkinssLal
I_>iSclS2?2.^)S271.c1
. «., MNvovd ävv 14. «äkL 1900. Ldvllüs dLv) 8 VLr:
LoÄlikl!
rre-i:--. »-.,..4 7^se^f-t^r,7ie>k!r!rneist6r kDrSsäeN).^ -e»>le-NX/,».
61»vier: Lsrl krisädvrg (1?rLu1^furt L. ri.)
Violine: Vvllri ?v1r1, Hof-Ooneertlneister (vrssäeo).
^ O^
Svknder«: vu-r Xtlss; IrocL'ne SIuiueL; 8«i mir kexrOsst.— «aon:
L75°°^-.'-''^LumL Ldro^.
HVsöäerlieä.- S»tn1.S»en«: «onäo c,pr.c«o»4.—
keixsrdsirs.— VLoxIn: Ltulle; 8clierra
Llsgs äes ./^mkort-is Lus .,?»idilLl. »osr
«iLre ll.. eoilesit-Ltuilo OLur.
-u /r. s, 2 untk /r. ir,»
eMsüii's i. I. !i. »»lMMrIikiiliMÄWz »!««.
6. ./^pril
»d
H?r7Lss^
»scii
(^/VLlWLUSV
/ mittels neuen L^tinäumplers.
rVten1a.i!rsL1: I.e§enäe.— r»ss.n1n1: UerentLnr. so».
^ «ilr« S /l. S. .!r, 2, uurr /?.^ 20, /!. k. -WCi
/^1.LX/^kivLK K085, coneei-tdui-kLu. l., Xarninerl ing !I.
Lsrl-'l'IlSLivi'.
I.'ang '/.3 Uhr.
TrUby.
S«i>!»ti»u».S<».u'p>-l in 4 ^lttcn (n^
George Lu Piarier) »on Paul W. Potter
(In LUtoriH.rler Ueheiietzung von «m-nuel
Hr. «up» a. S.
Art. SancllL.
Hr. »Lh«.
Lederei.)
Srengali.
rrliir c Ferral, ein
Modell
La i .i Shnne, geuanii
..Ta^u"
In r,!-d?r vr-c«ll>ster, ge-
uanlit .Sandh'^ .... k^r. Treumanu.
William vagol. genaunt,
lniUy' dr. Sirl».-
«-''-.E"'... yr. Furluni
b'!^.. Hr. Iu'rr.
Gecko, Secundgeigcr »om
Snmnaie Hr. Ruhler.
Du- dc Siochemarirl. »e-
nannl .Lonzou^ .... Hr. Szall»
^rnan-'.M... H^^
§°"^e:.'.-u«« :i pP'^.n.
«av, rheater-Pirector. rr. S-rm».
»ngele, i. N
»d>Ie, I- Frl- Braun.
Pi»d»«e «iiiard, «o»-.
ritt,- Arl. Scuder».
oSensisg LO.SKZNL kieiner ülusikvei-einsbLal:
Iti6Ü6I- UNä
vr.k'ollxLrsus
Ol-ivier. L!»r! r-KilrrhSli.».
«err Oink; Oiäin, Lleeresritt-. ^r-d>d»lä vouxios.-
Si^slLin»' I's 1 äeiQ 3 rim 1 isiij. enkixer I-isde; LLppdisedv Oäe; ^v-
"linte Orest; I-isedermLäcden-. 8ei mir xe^rS-st; .tul äem ^^ssser
ru» nxen. ""St
s,t-- «r /k. s> s, 2 «n.k r.so. s /r.
/U_I^XLk ,l.-'"e'lL-2. .,,.
Vs) 2
enti-Le ltS hellei'.
^ uexl^r^NdennUnNeo linck r...>e'.I..-^>.^ni.re».^
«nfang Uhr.
»Bspiel MiL Marq Halten »ud Betth Stosan.
Sdi» liteteNa.
Mmola? Geisha M'HHaltona.G
Volly Seamvr: Kri. dio.an a. v.
Nu.ieite, eme Ar°n>I>lln. Frl. Sender«,
xraeau.» Imari, Polizei.
xrLikk! Hr. ktcinbrrger.
Sun-Hsi. «Igenibümer
einer ideedausrd... Hr. Treamann.
Peginach Falisap, H-. Bauer,
kroncille> cnicier« Hr. S riÄ.
Cuningham> Hr Ezasta.
»aiana, Lieutenant... Hr. Brandt.
LLdy Tomtance Wvnne., Frl. Horst.
Pa»>, ««« jMlMNtsch« ^.. .,.
?rl.Pchulz.
Lalrmini, Sergeant... Hr. Wormt.
lroreemtolr«::
rronia, den 12.: .Madame «ans.GLue."
Dienftc, den 18.: .Therete tkcne«»
BiMwoch den 14.: .»wet glLckUch- Tage
Lonnkiftaa den 1ü.: .Tie Lügnerin.- ,Dte
Grs.hwisler.-
kuie biüigs Uotinung
KMkl M> 8e»eMM
191 rn6 ÜE 1 HLivörsl^ä.
o k B... rr-msuLl-xlsti S; k- r a
27 12.^171« iu sLmmtiictien riiislen äer ürun^ 3818
AlszlÄ'AisMS
^!sind an« den Pocky «vuni^'n- ai!"^^uer'^und^
^ dlo« klirch einen rrin kuliftierisitien Slvitm ," S >»i4l,er dagelue eneli
echien Tiamnnieli nicht »« un>rr'ch->d'n^md Johann
Iuliiakionen „ber^estel, I" ,, Tvnciu'iN ,ar-amanton^Jmiiationen.
lkdr.°°omi. aus diesem Sodie.e ohne Lonrurrenz d:u.
iM LarolL
,0'6IlIHiriH!6cl!"
Illit a°il kiLr>eeril 3648
LL1 nnä LivSsruisuu.
7. SiLisl. 7. S-LLSdsu-sr.
l. vls 8--.I»-» -7u°ur x«»en«4.
' M, jozepdMter^tr. 4L. r7i°i«i...r>». o>.m°de.. g.r..:auli«r-..
Fi.i^ den le.i .Lie areiti. 1 !ch«tdrr.-
kamüaa diu 17.: .Die goldene Gra.
ronilta, r.u 18. s>r-chlull:agi: »crangeu-
tU-he.- »drnd»: .iihrhfi«.-
Montag den 1S.: .Der ticiae riaun.»
- VL»r»ar»^S»
in e-Llsr 2e1L- uuL 32dsrüestU!L»..
«.x ..i, n. 1 lrommeo« e Jnnkakion und der etnztge wnhr« «r,a,
«°n.u» ......-— find dl- d» 11 r o M m rr .1.^ dEnle».
>^, ».».» VI.. IllLrlaliilkvrritr. 3i-
?svs.8!ü/!3ü80k1'L!^8Ik!.I.! k/iagäLtN? LI'I816N, -°uitrin. Pre... i-.' »ra.i« °.d tranig!
8 8 »'
^li^ZOl'ü-.^o 8 22 L, pssleminegis im IssNMM
pl./tk4XLfiiQ/tS8L filr. 7.»'--
LrSlsnvng— 7»r8-t, t0—7
vie nitsg >3 fifiltrr. xjnin.40itaUans
LSllLvKvr-LLLl.
«eiitnn d«i; Uhr. Entre« SO kr.
?r«L»rLsL'H Mtsrr--»!
k. vi. t. LoMoti-reoud
IL r«» r>« n»^ r> o rr».
ist KVSLdlvSSbll
" a kT^ttkILsdeQeQ Lavstz
unä oreräen edenässelbst äie u°^°''u«utt xsbUedenen Luns^^^^^^^^
°°» äi- r--- >--! o-d!>.»-„>>
1V Nr Vomittssr dir 8 Nr sdevsr -«.7
Lus visier 8Lvä ver^LU^t.
K'illkkik Eapitakverzichmg.
Renommirtes, Weltruf genießendes
^weaen Kränklichkeit des Besitzers zu v-rkaus.^.^- S-k
>n1ragen unter Chiffre „Moderne Kunst Noo
Lnt!lür»!'MK8-^ll!vtzi'.
LNnImn7,.. /^älerll-sse 5.


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 18 ]
Hsfang ^,3 Uhr. Enkr nach 5 Uhr.
Das Mädchen aus der ^eeuwelt
Der Bauer °a?s Millionär.
Romantische-5>aubermärchen mit Gesang In
drei Arten von Ferdinand Raimund. Dtusik
von I. Drechsler.
Lacrimosa, eine mächtige
Fee» verbannt aus ihr
Wolrenschloß yrl. Lkopal.
LMerle. deren Better und
Magier aus Donau-
Sschlngen Hr. Natzler.
Zeuobius, deren HauSbof-
Meister und Derttautcr. Hr. Heller,
«ntlmonia, die Fee der
Widerwärtigk-it.... Fr. Anatour.
«vrax, iht Sohn.... «l. Heger,
d^onus. Zauberer aus
Darasdin. ......
ifrovL
^ 6k88ll8eil3ft8I'kl8KN
tüedilgei- ll 6 ut 8 el,ei-
ll 6 l' 86 M 3 l' 8 cIl 3 ll 6.
untei- f^ükrung
W-
Krug.
r,e Hufricdenhcit.... sirr. Monaki.
r» Zuaend Frl. Tlier-N.
Las hohe Alter ..... Hr. Pallaildt.
IM^
,. .böte im Geister-
^ reiche Kl. Wurm.
Dophan, Kammerdiener deS
^.Hasses. Hr. Dürer.
^.Vaiie»
Nlgowltz, ein dienstbarer
s^vt- Haste-....
Ein neiner Aenüii alt
Frl. NaacImlUIer.
Lalernenbub Kl. Tworjal
Fortmiatut Wurzel, edem.
Waldbauer, j. Millionär Hr. Thallcr.
Lottchen, seine Aiehtochter Frl. krauß.
Lorenz, ehcni. Kubhirt bei
Wurzel, jetzt sein e^cr
Kammerdiener Hr. Ttraßmeder.
Habakuk, Bedienter bei
Wurzel Hr. Kneidinger.
«iterling,> Mne-ena Ht- Möstl.
TarlSchilf,ein armerFischer Hr. Bach.
'8S>
.»L
i,!'»
»lU^
^U8gsde
von Äireetei» unil
llunlii'6i8edill6i8,
!iot 6 l- 6 oupon 8, 8 cdl 3 f>v 3 gendiIIkt 8,
v 3 Mflf 8 c:!lilfp 3883 g 6 N N 3 eli 3 I 16 N liäfsn llkk-^tzlt.
I., 8l6pll3N8pl3tr 2,
LusLna k/,8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Die dritte Escadron.
Schwank in 3 Acten von Bernd. S^uchburder.
v. Schneller. Oberst .... Hr.
Gaborv.Letessy.Rittmeister Hr. Thaller
Ioieph Tdler, Oberlieut.. Hr. Iensen
Dr. Carl Huber, L'ieutenant Hr. Burg
Nicki v. Plenui. Lieutenant Hr. Bach
Bela v. Stanyi, Lieutenant Hr. Staub
Schwart, Corpvral.... Hr. Earro
Fabitzlv. Gefreiter.''
L.
s-
2
Dsl.icriST^
erspsnen vie! Lssci, wenn eie üinen LecjZrf in
Golden, Reerui Hr. Srobmami
Karfelb, Eins.-Freiwilliger Hr. Sritz
Nulle v. Bet^b Frl.Theren
Goltlieb Freilich, Privatier Hr. Stiaßmchei
Bertha, seine Fr u... Anatour
Helene, Beider Tochter.. Frl. Het>ey
Rosa Blanken, Witwe... Fr. Monati
Felbeck, Geldverleiher... Hr. TicNner
Fanny, Köchin Frl. Lichten.
.2
V
»2
Blanta, »en 12. lBaftsytel dc« Herrn Fcrd.
Boilnj: „Der Erfinder." „Der Grigen-
«onn^e „Lei »riinder." „rer
Macher von Tremona." „Gringotre.'
Dienslag den 13. (Gastspiel de» Herrn Ferd.
Bonn. zum ersten Males: „Narcih.»
Mittwoch den li.: „Die dritte tk»cadron."
r-nnerstag den ls. («aftwiel de, Herrn
Ferdinand vonn i: „Kean."
Fr^lag den 16. (Gastspiel drt Herrn Ferd.
Bonn,: „Narcib."
eam!ag den 17. (GaNspiel der Herrn Ferd.
Bonn::.„Der Hüet ndesttzer."
Sonntag den >8 Nach Eag, (Baftsp'e? de»
H^ er» grrotn-rnd B.nns: „stean." kbend,
ltum ersten Male,: „Lola."
a>
«r
v
«
2
2
lL
§8i^8N- unr! WgslztoKöN
K
er
«v
K
bei äer A-exs-- Lrer r.e«»u.1eDeu »iH-skoit «»3 8oli3it»t beliebt ee, 7 °räe-ieu rirm»
Kleine Zpesvn!^
8i!lig8le l^neiee! !i
ksvet,
Itumles
^ Ov.
Msil.I„>j!iiIölliiIzllZll,4
bi«t«t äis bsdts Looveiüsiir
rlllil LiiitlLtito voL I'spxiebeo,
VorbLoseo etc.
In I'olfx« tlilotoor 8 ex 1 v
srivkltoti dtlltßlv ^rsloo!
I.
MppIiugöustpLsss ttr. 12, im ttofo
äscileo.
I 70
vi'sniL-Itieslei'.
1. Bezirk, Woll.elle Nr. 34 (Urania-bos).
Ansän, >/,3 Uhr.
(SchUIerdorstkllnng.)
Quer durch Oesterreich.
Aschenbrödel.
Lebende Photographien.
«nsang 1 Uhr.
Tropen^auber.
Nach Transvaal.
Ansän, ^,8 Uhr.
Das Eisen.
Nach Transvaal.
Ltglü-ItiLLtvI' in i^ 5 .-kigllSlSÜt.
Ansang 3 Uhr.
Die Äreahelschreibexs
Ansang 7 Uhr.
Hansel und Gretel.
8MWliAsZrMkW
Ernestine
^h. Lchicfcr's Nachs.» VI,
Marral,Uferstraße 11» bis SL,
L. »tock. Thür »O.
«ksltzt seinste toömk'ilche Peäpara'e «ur
immer gear cf'p
Schönhcil-.edler und zur «°nl,m,le,?'° "'p
'N kü->:
Farben, haitdUV wte^ fein anderer Puder
^" '"dung -in»
N,ck. «''^K.'^be.^d»^ .n den
stSöL
V
V
r
.2
v
«
2
2
v
Llnv er-08«« Oceltz«!«» xour teiuer Oovsr 6ost8 (140-150 Lin. breit) uoti 6ol»t,meo lür
i! Kostüms ULE 8 L(HLlner-Drsss- 8.
n r»u»eM3« m Seiä«-.- lwä VVoU-tolleu
LeLt e»el. Sroksii. iu oileo Trie »ueb io äeo usueu ?»Lt«U-rLrbsu ,ti LbeUi»tt
^ blUixsm krsiee.
AivMkeltBM I» L.«v»,»t»ne-L^oir 1 »r 38 »MD In lrvster «rosUtLt.
^ Line xrosss I'vlit 8elr«'«rei- L^vigei- «i-oeatv kür ,1»ckellkutter
Lkles
»867
!!
nus- in gseliegenvn Luslilät.
8 trBML revlle «eüienMnx.
bleudsLtsQ in ^Vasodssiäs, SO vtm. breit.
2
l-suftgopioke,
//islliboiiM-Igppiekö
V0LÜ.
öobnisclig leppiokg c>
> von ü. S.80
8 pgi 8 eriiiiiN 8 s-Iöpiiil:!ig
V0LÜ. «.so
üslon-leppieiigo o o
, von L. Lik.Ii«
8 WN 3 -ööttvoslegst o
.... voll L. —.80
8 st 1 MlöM o o o o
IgollsöN-Latnitm» "o
2 L»td- ll. 1 DiioLchaoh»,
»oLvrvr», »ollü» iZllnlldiitz
voll a. «.so
Il' 80 lliIö 0 >l«!I, öouiin o
^ voll ü. —.8«
flSNöllliSLllöll
2
»
Z!
VotiigNjjs
(8 ILeUo)
»-
o o o
voll L.
o o o o
. voll s. L.LS
0,8 ersts 08 t 8 ri-. Versietivi-ungs-LesellFoiillft gegen
vreloks chiesell »«ll«», «bellro pr»>cttn«li«ll nie ckllllUdllre» Vsr-
niodoinillßsrV six oultivirt, vllxaxird
Db^mori Nllü HOT7T7bL1,
II
KalMkMsPff
i «'.'r.'ntv'rt.ir
Xl3Ut823k
befindet stch
Tttchlanben 8.
komiueu voo dloutox ileo 5. ilfirr
»b iu äeo 8out«rr»ill-I.oe»IitLtso
Luin VerlLsur»
28 5t. Srüsslor r,oplok, 200x I4S
L ü S.00.
15 8 t. veüssler Isoplobo 248x 17 g
SWIO 8 KM D vM
i> a.« so.
>50 8t. Srüsslei- lopplLks 380x288
L ü. LL.S».
ibrs "loilstfeiifrÄSS ISseu. lveuu sie gieb weiusw scbou esit -iLbren bsststleuäso
unä bestbeu ibrtou »itn«rilL»i,j,vI»eii gn
8ebIlS8Lt, ive)cite3 bei miaüuLlsu 'IbsilullbillULSit >iis illüZIicblceit bietet, sieb etste
7ll ltillisv». Z'rvi^eM sük äae LL«L»utv8tv uuä AoUvriistv pa Llsiäeu
I^nr kür lVIvn nnü vroeobnne. Vrospovt« «n, Vorlsoxon.
8j!6e!ilHiM8 für vrunLii-füiikLetistii.
Lss LetWWdlls
^^ieN) I., bloker IVlar-Ict I^r-, iZ.
Obixs leppicks «iuä wit festem
küekeu Lus SciiLkvolle (lucdt.lute)
xslvsbt uull lll käbsclisll kerser-
lmä LIuwsu-vsssiL».
38 81. 5myrns (imitlrl) 288x I48
L ü. ».80.
58 8 t. Lmyrnr» (Imitirt) 248x 170
L ü. ,1.8«.
75 8 t. Smyrna (Imitirt) 388x288
L a. 7.S0.
Odixs (keppicks sioä äoppelseitix
xevebt ullä voo st»rlcer Uocii-
voUixer tzualitfit, io scbvoso kersar-
Lsssios. kerosr:
3 8tüe1t 8m>rn» Vslour-I'spplobo
8813
in sebverster
in äer
268
»842
erster ^llLiitLt (kekIsriiLkt)
6rösss 340 em. Ifmx uoti
k^:j>re^t. g^t ü. 65.-. Lu.
.'our tk. 3-.—.
i-suktsppIob-NvHio, 5—7 »lotee I,»».
von 88 itr. an, per ganrvn 3e,t.
ittölmZW»! öjlügstkPrMkj


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 19 ]
Ikr. 68
i(Lj8vi'jubiIäum8-8lLljtttiöLiei'
L,fr»z >/,Z lihr. Ende um b llhr.
Sneewittchen
und die sieben Zwerge.
veihuLcht-uiärchrn mit wklaug uud Tanz in
1 Auszügen, 1'^ «Uderni von C. «. Göruer.
Musil von Paul Mestrozi.
Ptc «»main Frl. Faker
Lnu,eb
.Frl.Faker
Vriu,eb Lueewitichen.- .FrI. Ursul
Per Prin^ vom Goldlande Hr. Tchmi
Schmidt
Otto, !e u Peglc't k ... Hr. Lict^r»
Pimz ktLlhclv t>ieneulavd Hr. Ltarl
rer Pria. vom Rosenberae Hr. «och
TerFürstdcrTemont-Jnsil Hr. Beer
rer MniUer Mokarrlla.. Hr. Linorr
Lnlenaa. Hofdame .... ^rl. L-nz^m^
Hoiderr rervex. ... .....7.—
Per Ser>mo.iienmtilier. .er. Rakonnlsch
vertZold, ein I ger... Hr. r-owak.
Bück: Al. Hermann; Pick: m. Kednar: ^>ck.
iil. Hofmaan; D>ck: SI Zartl: MS: KI Wag-
ner: Strick: «l. J-scheki Schick: «l.Werller.
«nsang> .8 Uhr. Tode um 10 Uhr.
Der wilde Rittmeister.
Lustidiel in vier Arien von Thilo v. Trotha
und S v. Molcr.
... .L -^-eu°r
Hem,. sein Bruder. Lieut. Hr. Shmidi
Wolf v. CiSltadt. LderlikUt. Hr. Leb odkrwriy
,. Uilatv. Lienienant... Hr. Le cht
» Em'rickq, Licutrnant.. er. Hermanh
«ras Wurmser, Fähnrich. Hr. Eodai
rSachlm.iiier Ren hold.. Hr. Bauer
Prolop. Tragoner .... Hr. ^awttsch
Brnno v. Trankwih.... Hr. Stihr
»rautmaver, Unierofficier. Hr. Fncher
Ein Bauer Hr. nwerenz
Frau v. Seridorss, Lderin
eme« tzröu!e:n.Insi,tnt« Fr. ManZfeld
Uliilev.Tredrnow.i.Richte Frl. Fatzer
Frl. ». r-illnau) Sü't»- Fr. Strieeeck
Frl. v. Lchönberg) damcn ^rt. Fenzella
Su'Lnne v. Liaidheinl.. Fr. Lorner
Unn-tte. vlrike^ S Fungier Frl. Tanrrock
Lore, Han«HLlteriu.... Fr. LirbcrzeU
EineNagd Frl.Rail.
Kextsrhslr«:
VIont-g den 1S.: .Joseph L-nmer"
Dienstaa den 13. izum ersten Male): »TaS
Mü^ech ben II.NachmiNagi: .kneewittchen
und die sieden Zivrrge." Lbendi: ,Ter
Lahn im Korb.".
Ton^elslag den 1 b: W^er wilde R^ttme ster.
^aa-sl-g'de'ü> l'-Nachm. (Lchülervorslellun,):
.r,e Hochzeit zu Ulso:-.' «deudr: ,n:°r
wilde Ri tmeister."^
Sonntag den 18. N-chm.: Stadt und Laud^
oder: -.»r Biehhäudter au« cberr,terie>ch.
Sd-Nd»: .Ta» Huseisen."
M mag den 19.: .Hrsgimst'
Dienstag den SO.: »D er Rcchlschastene.
lLni8eli-IkeLtkl-, I<. lc. k'i-siei-.
Lnsang 3 Uhr.
Häusel und Gretel.
Liirch nlomSdie mit tSesang und Tanz in
3 Acten (< Bildern) von Julius Thal.
Ldnig HudertuS Hr. Norini
Step an Hr Aman
Egbert Hr. M°urh
Philipp
0la, Hr. TurI
Der rkaldgetst vr. And
Td. Rllthner, Belenbwdcr Hr. Knechingcr
WaNha, seia Weib .... Lr>-.d sl^u^gg
8reml j! '. ^Mimanne Rub
Der EllentSnig Frl. Clemens
Die Slsentonigin .... Frl. We, er
Die «nusperhexe Fr. l^arleS
Die Than-lLlse ...... Frl. Tauber
SmidMLilnchen Frl. Tauber
Ansang )-8 Uhr.
Der letzte Streich.
«osse mit Sesana in 3 Acten von Heinrich
«L'ser unl, Carl Biehl. Muül von Carl Leer.
»nastasiu» Braun, ReMier Hr. Kneidinger
Rosa 1 dessen Richten Frl. lSold-ck
BuSi) uvd Mündel'' Frl. Weis e
Mar Waltber Tr. d. Rechte Hr. Aman
^rniann Lang. Comvonift Hr. Element
Baldrian Tiener bei Brau» Hr. Per-a
Marie. Swbenmadchen.. Frl. Erann
Anton. S-rlner Hr. Conrad
Jodann. «tutscher ..... Hr. Erhard
Susi. »öchin Frl. Charles
Lisüie »eßis! LIsrue LusKLdslli
Leili engiiseke k^spilsslo^^s, Oovenoosks in LÜen ^anben,
LIsnL-OosvkmSn, Väouvesules in k*ssEeIIssnken, eetli
fnLnrösitzviik N^ssvIissiiEs, k^stzon»8eilIvnsio^§v in stzirenäkn
Ü688iN8
AI» 8t«ui»e»»«r IrHIiKe« ^rvlss»
^ bei
Mmelderg ?szrRZ§
I.» ILsMlrDMsisiiTLrisss S.
IbssoriclSrs 'kss.Ok.iSH.s-WSi'tli:
3020 ev?s4e-- k'oulsn6ssi6v, geliiegentzte üualiiäi, wönlien
ru fstdöliisN dilligsn ?i-ei86n vei-it»e:
LSssrü Siraass
L. li. iL. LofdLllLarisIlL-Oirsodor.
! Im kro^LIQIQS V,
I verUieQ L'LöosL riir
lil. VrSWLtLv» eiLr I von
^ (Vio1iL-8slo:
I Solo: L'rsli LLo sor.)
2. Lvirr»'» ^L2L »ris „r«r vlLt-
' von OrlsxS'
3. ro1po2rt.L »nL äer 0xsr
Xosseräsro äls^alLsr:
LUvLvdlLnxs" von L^r^»»
V^rsr". .,NorL»«SdUäsr" vo2
sr »u»s „^iL^rsreelLtsi." ^^02
i ^o, xU Ld L2L».
üllvtrltt so iLr.
Ii» 40 Irr.
^I.oeen ü 2 ü. so kr. s^ck ria
äsr Lanolsi äer iavssUsoliakd Cer
^^ 8 äUD
L» tlrick«^»» riiir na«I»r
BoilCeirte i" Ui>eAv»'dbUl-»»r «tmtt.
MMm M Lröds- Wä IiHMsjlrLM
äe»
Di-. irr
Lrede- uuL I,ui»usIrls»uLs vorclou uavli äer ueuvu.LrsoulL-UeÜioLv von
Dr. övru^ odu o OxorLllou dsliLuävir.
SrraoLs vercken an5 Verlangen erabis unL«s»i»ckt.
^ 2 elis.ukl 1 uu 8 dvl Dr. ö o r u^
Vorrnittaxo von 3 bi- 10 nnä XacUnairtaLS von 2 bis 3 Ubi.- Dvlepdom «8VV.
17^nOHsn^ 1 S-
Saoatorium ä«8 Dr. veru^ tti Lreds- miä I.uxusLr3oLs odu« VverLtiou
LL, viLLlso Ler .L^rl.
DI
3719^. !M
IsLeu Souil- uuL?sisrtLZ:
W
W
ZtLÄxsrl!.
I'sisrtLZ l
jkrWWiS'ÜUSii
äsr L u. L. R«Almeuts-6»psUs
rrsiLerr von Diirvkvr Ikr. 2S.
/tnfsng> Ubr. Lntree so >«-.
vis SLLllvrsIltLteu kiuL kür LüUs
lUlL LrLurodeu ru verzs'vsL
vr. Lpltrer's
kv8lokl8-?omLäs.;
soj-hrlgrr Ersolgi
Unüdernossen r MiUel gegei»
Sommersprossen, Ledersteckm,
Umeinheit LeS TemtS. 80 kr.
' oer Tiegel. Erfolg tnnne» acht
eao.n AlIeinic,cBer r-ü^:
Mm T'rarUcl, Wie». VI2.,
ji.ochgass-S8.r.Slg.,Th.ll
nur sv!iüs8iv Lll8südru!iA
VLsods-SpsviLlKssLdLN
1^. ^lüi.borü.lkSlcL
I., 8. 'dlZ
eDsTl ISS^
tzss;0I.V8ÄM r groß-HörN-llungen-
—llinnikiunOorl Zlüsel. um 3 Uhr Nachmittag;
, sdei bedeutend «mäßigten Preisen) und 8 Uhr Abends. SS 13
ÜL8 MMüöükMrurli^M. 18 Mlc!. VLiiele-UMKiHi^eu.
Räch der Sorsiellung: „T-Schrammel'n-.
-agelcassen: IL., Rußdorserssraße 4 sT-l. 8383) und I., Ro.h-nthurmsttab- l8<Ba-°r)
örallkAUL -RbFtMrAtLV L ItisLMg.
I ist lM Stande,
! vorrüglichr. mit Chic ausgeführte
K'lii-erkitidkl
für
Snabr« und Mädchen
zu sehr mäßigen Pi eisen
rasch uud prompt aus-
zusühren. STbs
A. Aelleit) Rab^pla-Nr.:!
Kiiairr'. Külhrr'. «^'"'LÄku-sU""
-L'dchguüg-'l.ei S. Kendk. Wg.»'.
beim Lobkowitzplaz. 3824
besten SonM- ni,«i t eiei-tss: »733!
^AkLLS 4 vlir. ^nt. Liitseirairer, ksstLaiüteui.
Elekllislhc Wblidc
lllld 3623
Wasserheilanstalt.
Aerztliches Institut sür Waster-
curen, Elektrotlierapre (sisli-
LriLsde leieiltdäLsr, Zlvcizcllen-
bäder) und Massage.
Wien. VI., «Li-isliilferstr. le u. lä.
krospSkLv tret "V«
Versarrät in Liitea mit
20 30 imä 50 I^Lscileo
Lr. 14.- Lr. 20.20 Xr. 32.60
incl. LiLbs rrnä kucknne ab tsVian,
^ LusteUrurA in '^IsQ^
spesevtrel von 10 k'lLsclibü
Vie 3 ö 8 ieills, gelialtvoUs Lisr
LiL?kie!i1i gkuvlgier ^buLlulls
8Mt6ÄrM-v6Pt
Durcil desouäors §ünsti§6 HodsniLtuiiv
äo3 "NlLLrevlLAsrs äor fraderen k'lrmL
v. I.LDS L 6o. slvä lsir in äer IiLZv
sslüMM
2U überrLscilsoä
2U veiiiLukeii.
Uö'l88 L i<i88
!., luekiLuden 25
(nLedsi ä. Ilolieu
l.
wurvr,
rü!il'iekg288S silE. !0.
L.us;c!iLuL .jsäeu vouuerstLs im
LpLteudrLu-SlL^olUTLSLrl:
r., Lb.i»! »inerstrssse !»r. 22.
120 6w. 6ovsr-6oLt...
120, 6llL22-6oLtc!i2ien
120. LLwwZLrilO..
L 1.80
ü. 1.60
Ü. 1.10


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 20 ]
^Viev, 8yr>Qtr»A
Teiles Diener laxdlatt.
11. 1900.
^r. 68
Idsatei- 3n üsi- ^ien. 'L
Anfang V,Z U,r.
Die Dtiefmama.
L 3 i 8 6 r- ?3Nvr2M3^
j I.,^
tpererrr iir ?r Acren nach Heuueattin'S und^^ k die- SchfntUcki' besondcrS schöne (sk-clus ».Li
T!ill0lld» ,.I,L selliruo L vcn Lud!vs7 ttlh' a'. g^'ir.cin- verlangen Lv»/Li»7n«vv!»s noch^
Hllo. Musl? von Lc.' Hrld.:* -Loche ^U5^z7s1,2: is,r:en.— Lb Mittwoch den 14.
8b?7-
Oacon de te Loncani^re. Hr. Gialn-lk-r^o
Vn-'ü seine ^ratt Frl. v. Vtadan
Lrtftide. s. Lo!iu erster öhe Hr. Pigin
LvLxsrLotLLl" wird arf^
Monlaa und Dicnstcg diese
d.: Ols dod«'
Der Lr-nz von Cvpern.
Bodin-L7r'.der, Profestor.
Tocali-
Tod. rkawrnrrd^ener..
Paccaud, Diener Bodin'-
sÄrfklk^ TLn,mm,cn^
Pi-rre. Oberk.Ilnor..
Kose. .Zlubenmödchen..
Jean. ein Baucrnbursche
^rl. v. Vtadan
Hr. Pitzin
> 4?r. ^^e!,r
Hr. Iosepdi
. Fr. N^''chsdcrg
.^'r. -LoVner
^r. ^'wald
r'ranche
iFcl. Rchberg
Lir. Dörner
s^rl. Lenorr
Jrl. Psauter
KWSNLr^lLUZ LLVM^V«
HervorragendKe Wairkr-^ioviiät der ALlsvu!
Den lieben Wienern gewidmet.
6. HsIrrEr «v. öoo.
An a»g >/,8 Uhr. ,>nvr um Uhr.
Brigitte.
Op-rctt^- in drri Äcirn. rrxl naÄ rilbkr!
Vaaloo'K und G-'ortze Duval ß ..Vororiiture-
«°n «-likn.riacifrri. Musik ro» A. M^siagrr.
ÄrSsin von Champ d Anir FrI Rkic! kberg
H:l-ne v. Solangrr, j. nUchle ^vrl. '7-7-rm
iviromie von ikaiaincourt. er. §treitmann
Loq^ enurd, Blnnn nhLndIcr or. fiosophi
vg.ilh-, sr>u- Frau ....§ l.Miilon
^nnilot Hc. Hiamvietro
Se^avUn P..in
ranir Bcnoit ffrl.Vi nd
T/nisk ;? !. Ps.^llttr
Sm .LLMVour yr Kaufmann
c«av- v>r. 2 -rcNi
. i>r>. Lcuoir.
Ein Lhrcnfröuloin
Monto-, dcu l:! bis Samstag dcn 17.^
»B-lgilt?.-
Sonniag d^n 13 Na»miliagk: „Ter Bogrl>
handsir.» Ldcudr^ ..Ärigule."
I>, Or»k'lv«;>lr,tL 5.
L7N
<1sr
XXViI. ll2!n'e8-Lii88!6!!E
Iksator in 2er IgsvfsiZüt.
Ansang >'.Z Uhr
Wie man Männer fesselt.
(1.0» Testerz».)
LandeviUe tn drei Ackeu und e n-m Varfvie'.
von A. Mars und M. Hennroum. Asir dfe
deurfche Lahne bearieiiet ron Liro ihlfenfchitz
Mukll von Bicior Roger.
Fürst Nik, von Lcoophonti Li. Tufchl
Margui? von Leaugcneen. Hr. Maran
Saron G. v Cha'kllerau I vr. B'ann
Siaronin Tdith. deifen grau Frl. fhelsen
Aum, deren Nichre.... gri. TamSka
Lhea, erste Tänzerin an der
Pariser tver grU Moraw
Madame MarsÄal .... Fr. Pohi-Meiser
Lonbichcl, HoteUrr .... ^r. Leihner
Cälsstin, CaveMucister.. Hr. »ovsaus
Edgar Jallivct, Reparier. Hr. Maihardt
cf
.s
/HU887cl.UIk<6
v/ic»-rc!i.c.
LII^76I77 I X60«L.
Ml
VmilljZcvß öLtei'l'. düijenil.
iillij KüLLUbiiimev!Reu?-'!iielh°.'
O O LL
12 ^iri>r^o.
serbisches Zig. r n'r-GeiüngS'Quinrett.
I^rI 2^:>rr IL.
australische Sängerin und Tänzerin,
rr n <^V i^r:rs,
die beröl;m:estcn Lustgl^^-lnastiker.
roj«»eriori. 2697
>i«<4(-z»F7k:n
mit ^kincr bochkonn chen Sc-'ne:
^Elne hn b.' Ltunce in einem Luftcurrri'".
Lasta-Erösinung 7 Uhr Beginn präc. 8 Udr
Nach dw Darstellung:
Zni Ka->ahiuse Zigeuncrmuf.k.
^6!N stkrr kÄngt 3n Wien.
LllsiOl.
Für
Srsuen
»«»»»««^
1< iZ
.... Netto 1.—^
Ttinimen„ 2.
Clavier zu zwei HSnden
Zitlier, arrang. v Fr. I. Sturm...
.. großes L^rctiester. Stimn:.n.-.
kleines <»-—lafti.nniigcS .L^riZiesler,
T-r populärste Wiener lanzcomponist hak mit Irinem c-xn, ein'n W-lzer
aNcrcrkien iUangcS gelitaüen, v r daid die iu.mense L.rtreiwng- nd^. 7 ?.
mir dejjen b n'hivrei Waii.r „In Ia„,a,igrr Reche». Bei d r ersten rang
im lepten Zi.-Hrer-Concrri 8 L'.'al sturn-ifch zur WicdeiPe'ung per.aeu
Lierf.ndung nach aurwärl» g grn Einsendung des ivelragcz p.r Le anv'isiinz^
sranco oder per Rachnohme.
-it
22lon mo2orri6l' Wtm^er
I.. rTai««rntrin»r «.
st?nxlioli H-enlls >/,8 stiir: ."Vkl
Le»->».tioii8?Is Vorp-tsIInnx
l.uc!vis!'g llodiinZSp M« LkmE!
ürr!Lkj!si:rzttä55s 8.
ooooe
Llympe,^ T2ii;rrinneu ^rl. Vercchoa
Loreuti'nr,^ an dcr gr!. Brauer
Marge».> iparis-^r Oper gri. Huder
Ellgüne, Lteelellner
Hr. Llraßnh.
Auiarg >/.8 Ul r.
Unsere Gnsti.
schwank mit iAesang in drei Arten von
U Siad'er. Coup!e» von r»!to Elsenschstz
Mu>:k Lou Rudolvh lliaimann.
Kosparriger.aew.tzadrirLul L'-r. Maran
-lo:pa» Llger.üew.r^aorriLut Hr. Maran
Llurm. LderN s. B.... Hr. Toor
^rieder ke. deNen Tochter. gr:. Spieler
still Lturm. besten Schwester gr. 'stodl-Meise»
Trier Hoimaiin, Ingenieur Hr. siierau»
Ella. LdausoneiieV §ri. Polme
Lander Pau'a:'. Beam:er. L^r. Jarno
kathi Ltiib.nimadchen.. gri. Sehleinitz
Mugk, VauZbe.orger... Hr. Lopfaui.
Z"' -dir man marschiri», Marsch.
,m 3 Acii „Tii glaubst er nichVr
— Ich schwor »S Dir". Couplet, gesung. n von
Hansi Nieie.
I^siXZL'loür'vr
Montag den 12.. ^Uusere (^E."
r/ii >2.: .Die Froge an H-;
^«er°!fn^.»--^ÄhL°e7a!'ou7e;."'^''''''''°°''
Mmwoch den iz.i .Unsere Susii.»
Donnerstag den iz.: .Unsere s?>usti.»
d: »Die Frage an dar
Schichial.» .Er. sie und er." .Adichied vom
Regiment." .Ah q .t.ss->„„r.'^
den 17.: ..Unsere Gusti."
Joscf L^rtncr's
Vl'olri'Uriiistlibk
befindet sich seht 3r rrnn-. Lsirvs.
I. LV88IL!iM6
II. LLrr- 8. L;»'!!.«»»»o
LSL
7?.gl. V. 9-5 t. tii-. clutniit 50 itsüep.
!^l3!8e!^u!L
unergründliche. Ir-r noch
n,e gt'zrig^e ^'xt'erln e.! e d^r Lccu.liS i'u-,
L ou :ul'i!l uli-Zv uS. ^I-s chologie, I rnwirkun-i
A:iLmr e':ik und Sr'rt!irm L Der ^'»seiftcr»
ipttk von ffie au, MSdli.lg u. Brunocz. Dn-
9»iech- und Leb-2)re0tttm.
Jeden Sonn« und sketertag
^ VorstcNuttgen, um L Uhr u. Uhr
Lpkrrsttz? 4. 3. 2 u. s l^.rone. DiNetS vrn
lO Uhr^riiü den ganzen Tag im Lorslellungä.
K.l^wrasring Nr. 7
lc.a!
L?e^en Pria aivcrstettung ÄuSkun't im
Dorsiel'.unzS.ocase. 333b
Llitdeiluüg siirl-LnäLclirlkiiirlere!
»O äsr vorn n.-ä.
seliulrttilis oone.
Xll!Wt 80 kuIe, I., relinXLgsLse II
(Leliorternivs 30)
mator I>eitliOgl des 3lLlsrs
Mu'.vLuek.
279i
DN-Lörs vrAdsüM.
i3nS!laliki:hin!d!vvü, Antinuoriat vnd FtihenstUt,^
V/ieu, !., Vvroil!6örg28?6 lO, "LZ.
liiraatiov: l-'rnrrr Krivioarina.
stVanaeanas 33.— Tslsi-d. Xr. iriv.
IX
2 gr -0886 Vor8teIIu9g6n.
Nachniiltaa' von .3 dir .3 Uhr bei ermäbigtrn
Preijea. ^Tassacrüffnuug >/,3 Uhr.
AdrndS II :r (EasiaerSffnung !l^7 Uhr)
An dcr Spide de» ncilen Tensattou«-
BrogramnicS:
57LI.LV 3nä LIstLLeK.
Ueig!, DrsIrsr-^Arl^
1 Mln. o. d. Diadidabiistation Schänbrunn
IlmcistkaS »chnelistcr ». perbliifscudsrcr
! ostiiii c»-ivcrIua»d!u»g!>-Zlcr.
Bild
»i:h :e^
dir S!rahen>BIaeotk.
Heute Sliiiiitag
in der Kntharlucn-gesthnllei
kiKOT'SsilNiS- LONOZF'^
üer I. Wr. TZadfnIirrr-CaprUr.
'.I.l'a!:'d7rec:or: ^jtt.
TaS Programm entdält vorue^iiülih Noviläien
sur heltrre Musik, sowie grogerc Tonw-rke
on Lerdl. Adam. Telibes, Schlögs u. »omzrtk
Beginn präe. 5 Ubr. E nirltt 60 HeÜcr.
Li'rmanenzkart.n giit g.
3n der Tlasveranr a «.^onccrt der Han-cap Nr
Gkaindl Mi 0 Stetnürcnner. Äk76
Im altdelUsch n Saale: Tkieater u. Tau-;.
Kran chen. arraligirr'vom dnmanilarcn Äe-
fell'gkntevereiN „Cin.'krng".
iNitsilidlikiliir M. Zit'o ykielick.Ci-uttri
i.det Soniitag^te.i Ä.V Sturz in le
.sefrhall^e stai!^ .st-eni>r. saia-c
v ve>' lb nAb d kv u.esi!
persönlich dirigiren.— Der Wi?ii."'8ef.iig.st-
uchwercin vrranstalirt zu der. Dst.rseierlagcn
ii der Festholle und Winlergarien ei,-.e geohc
AursieUung für Z,ci. Nutz- u. Mastgesliigcs,
owie !läs ge -c. Aufragen im Trcver.Puik,
jowie bei eem eouiilä: Wien. Westbahnhcf.
VZsIlüZlS
I von lian?n)fe;5iich!i lis'ezii, llpaoiren!
Lednilripr. stpinrdzuse it.v L.schs
7l>.liheeiicini>s«h!eairlvncheei>ig ijzz s
vom li.u.Ii.ItosiglinllrTts
^O.^.I.6.popp in^ien
ainklgrcdeli sNl.stv fs h-si-ta
l^ron üdeeeopcdo.läoe V.^ie>!>i!io L-
»iirzso rll: esnll v.rohoüdsiA'^ .21.
^/ssioacdmceren.üdeleie-» »r>
I cdenijon Kidem.iockoecD A
1 lödoo.srpsMsäpzsrziin.N
/ tloipc>l.eehästcho rrstins V,^
ldiSMLdcheüstee.scdülrs^
'ösn Xougx^peri
'^nipp xsp.
6KWN8 ZögsrniiZ
XIX., vütliingef iiuuptrti'sssL 76.
övsti'ls ^sLsu Sllllu- uuL
?s!srt 52:
d^r'ossSS
!(3!le8- lllicl IliZö-Iiiipill!. l(3sfnö-6s058sl!8!8söi.
Lvecinittllt: Wiener hlaffeewiirz'.wohlschnirchendfterKasfcejusatz.
Zentrale und Grosjverkaus: LIX., Pukoruhgafsc 7.
Ztlialcu:
Wlsn:
l., Kürntiicrstraste !2S
I-, Mnrimtliaiiiiraste 2
I-, Wipvlingerkiraste L
T., Ciiigerstiasie !!<»
H, »rttniiudauuigasfe 18
71, Wnllcnfteiiisthatzr L
III, .Hnuvtftr.'.sie 8,'t
IV., ,I»vor>tcnkr,as;c 28i»
V., Mnrgnretllenirruhe 6>
VII, Kirchcngasse II
VIII., gosevllftadeerkrraste 4
Vm.. 1
I Ooc"k».^ r
I., Murgaffe II.
H-, 8arl Ludwig SitnG S
LtlgerSdors, Rachcigaffe 1SI
Sienncrgassk IK.
VIII., Lerchenseldersirasie 188
IX„ Watzringerslraste 8 l 1
Bnltituv-utcza 2.
IIP., ivorzellangasse :i
XV„ Mnrtastilfcritraste IS 8
XVII., .Herualser Hauptstraße S
^»i 7 «sssl:rm 7^,
Bentorgaste 12.
Beste und billigst« (VinkanfSquelle.
Sliierkannt feinste Kasfre- und Thee-Melangen W>enl.
Zigist
LZi*. L,uss L.
MsLö!-
ZtÄrkki
um sollt bei
iML-Xl'SllMslSo
klsiI IiKIZr.
ÜUöik vou äer delisbteu
8L!oi!-6Ll)e!!8 L. XOM.
.^nksuA 5 Ubr.— Lutrös .80 kr.
3071
I>kxlr»8,
^siiio Li^ OLIIo, VsrelLs etc. ssdr ^o-
oLoerrolsL Saslloolrlitülsn steUvir ^oder-
2sir dorn p. d. ?ud1LOnra Dur Vsrlijxnnrr.
8pöi:i3li8t s.igljzLliZs' Zpllrtsfllelz,
I., ?rLii2 tlossvds-YllLi 13
Olnstr.krLlseoarLQt sl'Aris u. frl»Qea.
lilLN aonr» l7ZN»a Lnt' dsn
Vr r»as1^u.
^sbnpuivekbZ lc^..
lLl253056N70 Knin
j ikgdf»p22tS lN
s köstLlsn Z5 kr. i^2dnpfoir,de^.1.'
s ZsomLllrcdssie^uierLLifL isoLa
nousunre'mi^keisen L2kp.
NkSiZk NiKs
^VsinjxutS
besjtLtvr
-s^urlrus LtLrokvkoor
Küren,
Ttrolvr DL5s1«rstu, rotl».
TiroLtir T»tr.1«rvv,ss
'!ltrs!or LpoeäLlwvtL, rotli 40 Irr.
ll7LiolL.r LLäL0lv?«1o. .4') kr.
Ks.lrvrsr Kosvv^ii-In. .. kr.
Dsrlrrnvr liooüf. ^VoissTt oin .'^2 kr.
1 ^Lzsrv 1 u,ti 1 rkieL 0 »>Vt»iVZo«rlt« öb kr.
T^ur-bundsr,' l.iter.. 60 kr.
3r»^ÜLlvv», weiter 60 Irr.
lir., Lauptsirsssv 5V.
o
Uo LrÜLänox. LLlson 1SÜO.
ZSt.
W-
^2 LZ-Z Z
""Z-Z Z
^ QLtürliotior 6r6ss«.
tiscflrms, IvtmM- llvi! sVrxeviLicrn „Llisnipion"
niit vvrlotksten i^üorbiöx^ntroveu.— nikS 8 rv»'«ndrr
^dportosiiLH'Ndlvn.— V 71 «a»rv«r»^<^^r»r «Ad»sr.
Voi'Qrrio I>vv«rLKtst
r VtsL, IX., VH1IlLvrx»s»o ITr. 6.
LLueiL in kUsrr ^rSsssrvn Ni^»tLiDr»äsr1»tsvL
iNf'ki". -M»
2u
355.,
cior
4^
4-
r


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 21 ]
11. LILrr 1L00.
?seuv8 W^iollk r IsZIilLH.
I Klrink AWlSkN.!-R^^LH
!^ V! >rle ^>kr. Uunvrmen, Sa.tclicuz ^no 6i".'.
o0L äor M M W i'- i 2 rlasi:^.jLll'tea rs. LahU Z. L.vuftcm. Jo«
kester VvrswksnuiKS-LvsiLlt
iri
OLL 1>Lk ouiKsrLllli« Lctiekl-(!Ll>it.'t1 dstiigi
V! LI? !1Ho»S» ^rorr«»» ß! ,„^dUz x.irri«!,, xnts Verpüük^' Wien. I. dt^. DarcalauLzuft uuv 0^ra,qlu^
.... ., l-irs-ö» weLr »1» 17 LUU-nen! dWe-1« kr°i»« .^nslüuLt« nnä z-geuub^^-'e-^m^druse^ Wüichk„llk°.Wä!ch.-°rw'»der.S-l^.
^kiLtsIt iii-er eiiien 6sr»nti«kooä von üder jß Proepset« kr»i.oo nnä erLtt». ^.»44^ ^euerieste Pateul-Easicltcn, vu 74. ?>S4.!>o^
!! bn tkraüce r»>a,tliau»ticrv in tavcl-
"'°°äs4>50
I., Lj»ri»tr»vrrii»8 14. gebraul^^ix^ ncn'r, oirliger ,,^w»!
!IV., V^ieäener lrÄrlel 2V. als überall^ bei Emil Meiner. «o7«4
^ 8e>>»«Us k-Imi«-,. xnio Verpüüsnnx. Wien^ I-' -.4 D°rcalaus;u» uuv Ätajchiu-^
Lna^-Sni^« v«ä ararullk-
Li«^Sü» üader -—-
LivMäLVLürLg AMvusv LrMSn
vsrlüxi.
vie OeseUeckLN leietcl VsrsioUeiunzsn rn sedr wLesleen
e;7v-A'» --«>. r-°». «u.»
». »n »pleekln-l.eldo-e,
«»«te^rn. r l,ür«n o«Ier H«-nl,Iv»;
A. 4likLei» 1'rttn,port!i» knnen?
4. VON«» ri»xQt>, .......m.. M"' °"^7d>7"" tS vd!
Sy^. °h° a°"E. tcr M dE.d l°iort °-r!> a!,». ^-en. u" Lchüttc M-i,- 43 (L°-«>-»^»
N.LinErrivon N. 4 .KU.N. Mo crs«rn»nrn.^ Iuwel-nwa. re», Darmsiu'« «alsrur und r-arriki
n d 8, t,ä»?.c IN «°.v und ^tl.111.-. einlau' rdn° ^>- ^iir.iig..^^lu,u^ Bestckligunz
lk.iitLel-, »«>»«< «i,«i ikveuHli
i, .^!»-.1», fall V kr^i«-i»/7nrln »en),
(ML^Leu L!»dr«e1r«rlieo»1rL»l.
/I TVlrt^SlIO
>>UL gn-n r<^'7 "°n->l.nde .^n^cu. Ium-irr, «erul, v-ro»z. r da'.d> Uhr^
! ^hnzichen rult Sittkoie uuL Cocaio von- -r,
kr. an.
! Wäliring, Martinsstraße L.
! Ls Sons- i>-»a L°st»r1»«»2 von
! s i»t» 42 »-2dt» 4 llUr. 38,1
vio 0 e-e'.l-clu 4 st. ü-ren Ulrootl«,, i-r Lr«' -r' X»'. 1v- im eik-eaen llLnee -i-d duNnSst,
^ Xll« Vertreter Nllä .^xenten ertlieilev> erdiclicrrwx-
2 deäärlr^su dereitEset ^nslmitt uvä ncLmsn> erLickernr-es
>! rtrLxs ont^^exen.
k!>^-
vA8 keuZr äer 86M
«°»z«d«t tur4 «-.5a.--n'E- F°r!chunz. ist -nire-tr°!^-» .-rzLgl-.'h rü-uig-»
Uillü Luseren ik der gLN^cn Del. veliedten ..
^LLr^L^-^^r'LL»LLr^r^»-8>««>> «8 ihres wundcrLaren kch'.iff. FE, S'U>NZ und
irur- S. S.- s. S.-, L «- 10.-
NLL-
Ü-iri- 3°r».IIr1Il»»rci>, -ki»e 'ch-u d-rch
LLsol t8cL«vi»>. FI» Teuiich'.oiid: livrrnck (LLÜSN).
k^Ur Hir xros-Se-lr« vortNvtlN»««- »Lertv. '»»
!!sur ein Neriatzamt in einer großen!
SiGarmionSnadt G^liuens m»t>
»I.inen Compagnon oder vaL^
Ll yiir Capitaisanlage von 1(XE1
1 >rroii.n bietet sich Ü^iitizende ^r-
^ imsu?.g Zuschritten untcr r..
an die ^iped. d. Äi. svbi
,.d-,L'7?LL «/-
v-u-n rczc-curek- Jrl, tauir alte «todcl serrcn-
jel.en _v,: Epie>reU;te ,.nd>r. Uni^o.'nien, S-denkram. leMk aani«
coulautest .i,. laü,-n-t,u-ie° S. L'.Ieuderz. I ^E«.
W.chs-lstubc'Qt.o -vin. l. Lch°-«u- -n'sdo-. i-nugi. ,°sm- ,^-rt^1b.^
.I.e. m-u.nu °r.,e. Adreßen tn Amerika wol,n-
! LcriaNicheine werden
Eizeneui auigelokl und ,-> t'" ,j!mer-.lL 64444" ILr». 844.4
Pi.iieu h-t u II. lV rS„°!!I-6- 44 .^
2u d-rreden ckuird jvS» Nor^ckullZtA»?
«Ev 12 27. ^oÜLLV
^72, 87
Birt^ie^Adressc zu ^^aästcu I
Nur t6i all-»,
.ub4e H^LN. y.eile lur g'»°-" «"«7'.,';-
^ .. 6'^' Tamenlicider, 4>n.I°rmeu. irS-e«. >-Lude,
.inen Compagnon cder Paü^ Mödel und' L° 77 L'
DlrdlnS. II. Lcovo4i >fka ge i:;.^
^Ausgebrannte Gliihlarnpen
krii'! jedc» Luauium Leov. Be edu«.»
Reill?rechli0i>i!er1Nuhe 48
L-eideNsluScn, :> Slim..
-ui,e.r, Maujer. °°r4Ügli!d
i Patr-aen. z°rt g'duut. ,3 um 34) fl.»
L°m-ng.ff- «I. 4S-gg-^öd»
Herren- und Damen-
Lonfeeiron, Teppiche rc.
Don h'avalierrn 47842
adg-4r,te S-r -nk!ki7-r in b-Nc^;i>>-
^ Bt kdU« V staudk.-l-o-ntu.^rtzr b,L!, 'n, UUr.-r-
WKLLLLÄW-
Scrrcnkleidcr, ",>2
d»n kierrlchaitrn °boclc«i- Wt-'ter.
ri-ae. S°8ucr-.. Sroas
Großer tziskastcn, als
. N"-.°ddm. zu v>rk°u,m. 'L-°'k'
i:3d:i»a. e» a-::-uc 8 4.1 4IV
.d.lua. rill! »u,.-,..,.——
LOO glaschcn Lsti sVnrnsm^
..2 g zu 0 riuuiiu, «tenlo s»trrad.-
n kmrub^ 6, 2H
414
,3. «4-4:^
Ühr.n u. l^uwklcn utif i>,at^
NstUsrlDr»,
ucuk. b-hmüch-. dilli,» -!4 ü^rall.
§!°°ur':waemst!'7-'«7^d«.u'ä.4.^
«K, «o37ud-lt'°. Aval« Ulimunn
d« k u. I S-uird--mik» und de,
KunÄlnachung.
c> Moritt ^ckS gelangen die bisber noch nicht
r-°listrLSS°?°P»^ciL^«^« 0 °^ zum freihändigen
^'^^^^ReslectantcnwcllcnihrcOsierie bislä^stcn-r^d. Mar; IstOtt
I' -^°.L',v?r7qA'A'Nbß^ "um Ler-ani-
e^?°7K°n Llißeosiand- ;ur E'M'cht °4-il4rg1. -4nbr4ncen.
^ -V»:... im csiliir, 1920. b0,0
VSNLS de) >^iev. ^le«.
1 -r L»LLLLlLoL^Hö1^sL
Vmnr°li4s i>v«t«m» --ein «Sivl-Vesr-iur-it, s°^«
8«n.i-4eruöu°°°Le°. itaeN xro». Sellome-u d.°a eu N.°°o.
LoodiicNtuiiguvvU
.k«v^e ILunlne'v» «s-tE-Uv^
MMöI8ikgML8-üWWHII,W8I!.
kili-ilo lSr Oe«t«7r-ici4- !.. t°° V, 1 n L
A!«n.!.. Sb-l-r'lW.-,»!;' r«
-7.'ü-°:'uL.,: 'm -u v» M-- UE-.-
.I,»t4reeeu4ll,dmo »n l'^miev nnä Linuev sm xZ,289.791—
^4dkneMrdeillci>crie!-ni°ti°na^k
^ph-rmaccui. «urft-Luns. L!4,u 1i>83 k
i'.iielmLliol'fei',
Malreriract-
Kündou8
wit SiLNiLi °°j die ilu..
iprachc von LrSs. vAvol-
rsr. LocU und St«-
rLs^sr um Bl'teL wnL-i
s2Mtral»»1 «cnnirenrtn,^
wieimmndnla,m:estBrun-.
dondo«4. dre wmeist.PiLr»
als Auüer oder hoLst »i" ',
dlfferrare Ltcsie evtbaitel'.!
11)1221 prLoilIrt
! eLÜ°°"40 k. l4 2 k!ü- 4 fl.) 4..nd
.^.,4 leiuir 4U Bllldlen.
Gllrirnbllu-G'srüschllft.
WethburggniVe 2l».
Lco-r» bei dro mmiliu Sv«th.4ieu
und rilluNkUlni.
los. Xiisterle LLo.inWbn.
drirsiich
Neue Caffe um 38 st.
411. Luqcusildtrstrab- v -. -.4'
^Alte Thiircn und ifeitstcr^
-Nkn T'Mluiicncn. R°U»-Ucu.
PuruurtUn und all) v°» den dir..,, r.iu
^^n g-w°,m «n Md'-r nli.u sind di3 s'
;^jug-b-u dri Jstdnr Sir4", ll.
« r. -2. Ti!'»d-n 43360. 64864
^ Ada. Garderobe, Umfcrmcn.
Schut-°.e.. >uu!.^,'u ^deNh^höchv» B«'.-n
rriV/2 s»n>rnd«r,i aiie!8.
"tu dcir höchsten Pre,icn ta.ne
ich^Müdel, Pr.lionn und g^nzr
H. «-.ringe-. 4. E.ppi.nzmu-.16-
dcnlide. °us IriL-nir-iu-n- sl es,—.
Schlaizini .cr ordong"^
?MNM 1. nut Leid-.-.lum- »-putzt 2 olug-l
unv 1 Travene fl.
ss,^tr..r«,r«err'or7ana a-.« Tuch^ mu
rU-Pt»cartvnSsttckerer^
aus Tu^ m all li iznrden fl.« »v.
B?i°'L«-°Ai:SKsL!°.
,L,ot>^rprlÜÄr>«a-u. gl-.r u.
«ussteUunasPult im bc>lau-
,-..n -ü"»- 4üi> Em.. v-.it- 60 Cm..
>^e7. »L^ ".- H°nd zu
7USMÄHWZ
Li^inn. Jgnaz «ck-n. »animuun. ll. L'N.--^
^LpHreistellagcn s.
^ x!-rg-i.
8cr Caiia, 8^'"'
l! billig ^zn r-rl-ui-u. Popp-k.
!°^077"'Ws^^bWg ;44 vtt-
j. ianikn. 741. Lin d ngn !1-
^ Pn-!lw°-dig 'l^o^E
b-3^
Elegante utrd praktische ichwere
Lri.-^vna. Velour«. TaUru-und Lr,et5<-
l^i'Üm7Ä^»°v:'.-,-,,.n^zurüaa-'-0'-n
200 Sm. lang, 43» Cm. drei, st. 41.^0
27i).» 4-^0»»» 2t^tzo
33 »0
ivo.. 30».. .^e ro
r^ud°üc»d72cttd°rikg.^ 2^0 u 8-3.30.
aa1cl7-u^'P-"i-n'--aüä-dig
- Diov^w-a-^u^ch-tt ^„0,
I. ggaucriiiiiarkt Nr. tll^
rlOO.OOO FkLkl,
Haar- und gaut-
«linlLi,-,.. °8: ilu4!°8.n d-- Ha---,
schur-rn. pim.n. 8.i-t>r,n, Dar>n.
S°n,ir.r'v-of.. L-drilinr-n. -°ll. *°-.
n,«dk.i didand-It^
Sv.-c.»-°rzrr. «-d u. Sdi-u-g. !°Nkn. 1 S-ri-n
rvi-n. I. ru«.Ir.n. 8»d3>)
Kaufe L'lödcl. D-ttg-ti-a^
LK-'K.».L?L-Ä«.
^u,,4^.äidii«r°d« 3.
Eleq. graueö cugl. Lostüm.
- nUd'S. j!>z>---!<>»- s°üum«.
Z--L-7-S? 'N
ll9949
2
ocrliillscu. HI-
362.b^?.b07—
Ullii.-oo.'- -4N l'lLm'-i' ona LtiiLcii sm
31 Vseemlisr 1898
Xo-rrkli-vgov sur Vertzieke^nr,- o°S «enteil.
VerirLgs nnä kur Rvcikuaks «t:, eeit
OoLteiieit äer 6oLe1l5cbL4t 1848)..-
lVailrenä äe« ledre, I89l. zvoräea roo ä-r
OessU-cbett V4i12 ?olieen aber «4» s?-.gr>(i. 0 <,S--^
ätlreb äi- llerren .4Genien
v5terreictti3c1i-unxLrisc1ren nlouLrcliie uoä äurcii
Oester'r'Ltc/t rrrrc?
^ «MLML i
0 '^ La2p. Lingöp
L»..-)-!--,» läi Sra lb-ii-a d^4 n!.r.
litd«r:gau., V!«I-n- u v-rndc'äun-rd-n
Nraa n>.d-.. und »olg- lU-r-^
»rn!N«r rrbaiini nnib dmAich uia b.
i.»,ug'4xn end: ronlliiuii-n.
e,m,tc-.e und T-uir d«, 4:-4n.i«
»rundl. und ineg'3-.r --. S- v-i:u-g
riäkilll^e L-.>:»,or32.
xj-iu. Sici-ür-:
,,DaS stunlicke Leben"
4 e.. >->.! j.-'i unirr a-u--i>
-0 e-ll-r medr. ik uan NI r 4N b jiih-n
"W in Dir
V/iöÜSst. ttLUgL88S
^rril-. v.v r^-1 i nd v:u -1-0 l'vr.
tinnt., «ktrtkdem-elr '. .^—
?nu. «kirtkrc t i..4..., ,,
Dioline. ic»r aU. 4u. praSUv.
Elegante Qfiic'crs-Iastuets
"Elegan.e Iriih)°hrs-Kr°gen
._ -- n HZ 2:m. lang. voR 4 st.
j^obel. p.lcidcr, Lampen n.'' Loudle-EapeS
^ alle .i?.arrSk>al'.urigsac-i-Nstandc ;o ---- sit enn 4°ng^- -... °°°"
.L ^us -iu-r P-rlasi-n.'chait^ Elega^ite HavelolS^^^^ g.
E abpigeben. Auskunrt bm^ Lnd-n Costum-
2 l«-iilcr II. ttlcin- Lchifs- Ä»m.n°d«im'?- °°° 1° st-
tM: °°" 9 b»
L:r:.let wud gsra'.iirr. Nur
iii-initi aas. täglich..> Siu„»t4.s. „^Nkn7>s-d g-u g--
Lchöiie KüiU;ll)iireu, s^sügcl- n>>id g-r-' i -i Nur d;-
.. dcr 1 m°!-.run,. Plank,
^-bi4--n. Td.-Ni:.'- -c. ran dcr L. Md.-.run,.
^rvll. c:>nk,,i-gcri:r-.L- b4. v-ikau, da
b U1 ez.'li. 61.->2-.
Vt Pt 78SS4
mijnn iil Prateriil aße i^r. 36.
tz4°il-rn-udU7gcrst-utz- 28. 646-2» rdiel04.4.


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 22 ]
63
^isv, !8oQQlL8
Herren- und Damen-
Confertion. Teppiche re.
?isllss Visose l^ssblLtt.
11. LiLrr
Xr. 65
3 fl. monatlich 3 fl.
oder
t wöchknilich 1 fl.
hocheikgante
Damen- und Mädcheukleider.
Lodencosturne. fische Zacken, neueste Schöße.
Scrdendlousen. Alles nach Maß und neuesten
Zourualen. veinste Arbeit, dilligste Preise,
auf Verlangen in 24 Stunden fenw.
VH. Echottenfeldgafle 5,
»^. r?onfeetton. 60380
«arte genügt, sende mit Mustern u. neuesten
Zour-alen ,n die Wobnung.
Alte ^ptyeu-Eiulauf
-u dkN
allerliöchsteu Preisen,
desondkrS brc„k Solan!«. -i>z Brüfl-Ier
Sch-ttenrt!^. Maria Therriicnftrak-
Nr. I» Mrzzanin. Thür S. Auch
dneflich oder Kartk. 60415
Kaufe hübsche abgelegte
165 Gulden
«nait-Miitzholz-
SZbSS
""dernr. oltdeutschc. mali-M»,
2 Matratzen.
Nachikastchru mi> Marmor,
Wluchlilch mil Marmor,
comvlrrcS Walch>ervtc«,
Lialchtischsxikgcl,
Dioan,
kpeürnsch,
erdrri.llel.
Carriiücn,
- Siockrr. lür küch«
»Dich..
I Crrdeiiz,
Gesammtpreis fl. 165.
ferner complere Wohnungeernrichtungen
für alle Stände von Ä. 65 blS fl SOOtt
,m Parterre ul d 1. Stock. EngroL.Lagcr fiir
WiederoerfSuter tm Souterrain. Großes
Möb.lalbum 86 kr
MödeldauS Brüll. VIH.
LUserstraflc II. n.:chst Schottenthor.
Hoteliers, kompl. Wohnungseinrichtung
Modelnandler, Dillenbcsitzer! füe^s ^i'mmer (Schlaf, und Speisezimmer)
... und Küche um 400 k. -zu vertäu,en. Händler
aus eichlossen. LVM. TilteSgasse 11.1. St.,
Tbur 8 59068
DrUrfl zu verkaufe» 2 Betten,
Da'chti^ren. Schudladekasten und Ander-.
Möbel-Nucrion!
Dom 15. März d. Z. ab gelangt wegen
Deuiolirun. dee Haw'es, sowie wegen Eepa
rirung der Gesollichafler der yirma
Jacques WaUis und Cie..
I. Sinaerstraße L, Melanin,
durch den Unterzeichneten
beeideten Auetiouator
das Lager, besteht, wie altbekannt. auS nur
soliden, modernen, eleganten und einfachen
Dtökreln alS: Schlaf«. Speise- und Herren»
zimmern, compleren Salons und Boudoirs,
Phontastemübein in allen erdenklichen Hoiz-
garnillgen. sonne üundu derkausen. IX. Binder-
«aflc 6, 1. E t., Th. 1 S. WS04
Ich kaufe abgelegte Hcrres-
und Damenlie^der, Wasche etc. ltnter,.s>ut
bezahlt 383b7" an die sttv Ü88.°>I
Brautausstattuugsmöbel, in
alldeutsch und volltirt, laust man zu noch nie
dagewesenen !Lr?isen in s.chr solider Ausfüh.
rung nur Vll. Slebenfterngaflc I. SK4L2
Mattes und politirtes Schlaf­
zimmer, Trppilbgarmtur. matter kpeiset'ich.
auch Umleaetiscd. Stühle, Toppelcbiflonnier
3l) fl., «encn 10 ».. Waschlaste» ü U..
einzelne F-utenil» Z fl. zo lr. Stoffgarnik.
20 fl., Naidtlastel, matter Herren-Sstirelb.
tilch, ledr groß. auch kleiner, pollttrte k-dr-ih,
liiibe, 2 Lcderoivan«. alle» billig, auch ei z.
«uchenmöbeln. IV. Beloedrregasse 8. Thür 4.
60342
^ Barock Schlafttmmer, sehr
billig zu oerlausen beim Lischler, VIII. Laugen
gmie 6. S08SS
Ältd. Schlaf- und Sveise-
Gebraucht,
.. gut erhalten,
IS rdiqdlarbälae.
in sttulbosse,
Feldsibxieden. Bohrurasikiluen,
i «aSmotor. 4vler rkr., Walldalawtki,.
» Ti-mdfm-schtne», 2'-,. lOdltrdekr.
I Schrnubenschnridmasidtne,
I Bohr. n. Uraism ischdne,
I Kreis-Stretfenlcheoro,
I Suftpuorve. I Tchrottmtihle,
I Banblstge I Ehaplngolaschi»r,
Svindelbressen -c. bei
Seutner und Riedl, Wien,
Wicden, Hauptstraße 30.
5Sst23
Mehrere grbr. Mechaaiker-
uod ltgaliürdrrhdanle dill-gsi be, zlusta»
Roter. V. Schonbrunnerstrahe 1.3, ebrmalstie
vundttburm.-rftrahe 60345
Hiebraulbte^ Feldschmiedeu,
bei
- 1^.
60347
viuliu» Skurer, V. Scvönbruu
ehemalige HundStburmerstraße.
Elegante graue Frühlings
tmlette, drap Jacke, schwarze« stüsterklerd,
lichte Seidendlouse billig zu vertaulen. I.
Am Bergt 2. 3. Stock, Thor >8, 53408
Ungarisches Eoiiüm, gesticktes
seidene« Bühncncostüm, Plölchmante! zu orrk
V. MaiiLret-eurl-d 4, Stieg- recht«, Thür
Nr 15. kizgo
Schönes, höchst elcg. Damen
rollüm, schwarz, neu, zu derk. III. Thon
g-fle 4. Thür 25. Bon l l Ubr an. 61537
Teppiche- und Vorhänge,
abtheiluug des Waarenhauses
D. Leßnrr,
Wie», VI. Mariahilferstraße
9lr, 51 ""53.
Sorzügliche Laust, ppiche. SO Sm. »reit, per
Meter tkS kr.
Lausteppiche per Meter «on 1S kr. aufwirtS
Epetsezimmertrpn'ch. rerfl che« Lelflu. vor!
«ügliche QualitS», «.«fle 200/300 Cm.
. fl.« 8l»
Louble.Smvrnateppjche mit prachtvollem
Deifln uud bester Qualität
»rSbe 14>i 200 per Stück fl. 4t «N,
- >;'> 2.Ü0.. fl. K.Li».
. 200 300.. fl 8.7S.
. 27 ^/350., fl IL-,
„ 30l0400,„ ,1 IN—,
Für Landwohnu gen: 8NN Stück gewebte
gute Bettoor eger per Stück »48 r.
8N0 üncter Lous'epviche p r Mir.» 8 kr
«tirohe, NuSwahI tn Spitzen., wie Stafl
poihangen. Tisch, und Bett ecken. Flanell,
decken, Eocormaiten, Wachgluchvorleg r rc.
zu billigsten Preisen. 61534
Zahlungserleichterung
gewähren ivir bei Bestellung
solid uud elegant gearbeiteter
Herrengarderobku. I. Löwy
u. Sohn, I. Adlerga,7e 4. 54068
Complete Brautausstattung,
n^tue Wasche ä 150 fl.. auch alle cSatlustgen
Tamenwäsche u. Bettüberzüge in gediegener
Au«luhrung ,u verlausen. VIU stochgafle 28
°°n^^ahL'^:ie?uVd A^n^e«^^^^^^^
Stauueud billig..
Tigl^ne (Urzeugung.
2 geschnitzte DoppellhiffonnitrS fl. 29,
2 geschnitzt Walzenbetten fl. 22,
l «uppel.Lederschlafdivan fl. 17,
1 Scsha mst Leder fl. 7,
1 Crcdenj fl. 7,
2 kinibüngc CHMonnicrc« fl. 17,
1 Rachtlasten mit Aussatz fl. 4.
1 Eirohlack fl. I'80,
I Matratze ü. 4.
I ^deruluchent fl. 3 20,
l Federm olster fl l,
sowie oollstandige 8'mmereinrichtunzen von
45 fl. aufwart« nur beim Topezircr und
Möbelhlr-dler 58705
rfischer,
« ^ttokringerstrai,- S»
de" h öchsten Preisen
1 sehr schöner Decorations-
d>van, 1 Sarnitue,--
-'- .Oarnitue. 1 altd. Schlaf, n. Sperse.
zrmmer, 1 Uhr, Schreidnsch, Teievich, T^sch»
LLEN.:!.- s.''''SN'
ldinsatze M-Iratzlii. Carniflen. Schlasdivan.
sehr schöne Lampe u. noch sehr billig viele« auch
einzeln zu verlaufen.
H. Waiagasse 20. k Eliege. I. Stock.
links Tbür 11.
58585
Schlafzimmer, amerikanisch
Aug 1200 fl. Werth, ifl um den halben
Preis wegen Abreise zu verkauseu. Hofmühl-
sasse 25. I. Siock 5S878
z-mm-r, Decor.-Divan, Tisch, Seüeln, Schreib,
tischj.verk. V.Fran,en«g.3.P.,TH.2.6084I
Eabiuetmöbel stnd um jeden
P:eir abzugcdc». Jörgerftr. I. Th s. 5SS7Z
AlrdeutscheSchlaf-undSpeise-
zimmer, Tivan. Credenz, Schrcibtische. Ltto-
man- Dkrsertevpschk, Vvrzimmerkaften und
Vkrsck'iedcneS billig zu verkaufen. I. D'vp^
l^ge^strliße 16. .58975
Maschinen,
Maschmenbeflandtheile
und Werkzeuge.
Elegante altdeutsche Kredenz,
reich gesckinitzt. 95 fl-, altdeutscher Led»rdivn,i.
2 gklröpfte Doppelkasten 32 fl.. 2 Bertea
12 fl.. Wasckckastcn 6 fl.. großer Tisch 6 fl.
l Nauf»krstr. 12. Thor 18. 59984
; I Iacobi r!
Verem qteNähmaschsnen-v. ^radrrcd-
^-briksntederlaae IL. Porzellan»
gaffe Ltzi. lX Wabringerftraste iL'-S.
offcnn
inq
Ringsckuffchen-. Howe»,
! Gr'ifer-, Elalliaue'. Strohhut». Kürschner-,
Schling», AuSzack-, Musterstechmaichinen,
nl,
Löthofeu Schleifstein. Werk-
2chraubftöcke dillig zu verkaufen. I.
Wielandgofle 10. b.-im Hautbes. 61417
Größtes ifager
Slähmaschiueu
Strickmaschinen,
Fahrrädern,
Mustkautomaten,
«. Schott,
Elisabethttraße Nr.
6lS0l
Perlst,ckmaschine (Stella)
kaufen gesucht. Bnefe unter »Kkella 6152'l*
an dre Txv. 61521
Lederdivan 12 fl., Barock- uud
altdcuts äe Schlaf- und Spe sezimmer, 2 Zim­
mer polirirre Möbel. TecoranonSdrvon 30 fl,
Garnitur Vorzimmer- u. Küchenmöde! werten
billigst verlallft. >1. Merlahilferstraße 10S,
2 Stiege l. Stock. Tbur 16. 58852
gebraucht. lO fl.,. Zg^
"'-- R-scrvotr. oud »iohrbkcckic. R-hr-
Alte und neue Traversen.
Schiel eit. Grub«l,sck,Ieuen. z^radorkr«.
gLnaue Dimen»
Zwei Egalistr-Drehbänke. ein-
einhald Meter lang. eine für Fußbetrieb,
zwei Pferdlkrast-Elektromotor. drei Spindel-
vreflen. Alle- fast ncn, zu »erkaufen. VII.
Zollergafle 27. y Dovvek. 5S981
Schlasdivan in Lederstoff von
IS fl.. Tecorarionidivan 30 fl.. Tirau um.
arbeiten 5 fl.. Matratzen neu 8 fl. 50 kr.
>l Tadvrstratze 72. Bauer 5SS80
Schöne gute Riugschiff-Näh-
Maschine und Greifer stnd billig zu verkaufen.
IVU. Kaldarienb-rggaste 2'i. Th 14 60907
Altd. Schlaf- und Speise-
Ein Silberwalzwcrk
aus der Goldberger'schen l/oncurSmasta,
Billigst z. verk altd. Wasch.
^? "v >E'wz. Marmorpl. u. Spwgel. Tvnsvle
mit Spiegels spanische Wan>>.Hen'.' Nil'verl
-ss-ln u. Pendeluhr. VIII. Lcnau.
Commvde, Sefleln
gallk 5, I. Stock, Thür" 8,
überiu Hose
6lOI4
Ganz neues Schlaf- u. Sprisc-
limnier, matt, um 400 fl. zu vcrk. n. Lleckiien.
leinflrafle 17. 4. St.. Th. 23. 5SOI7
zimmer, 355 fl.. wegen Nicptubecnahme der«
selben »m l Ol) fl. unter dem lpinlausspreise
1 Zugbaok.
2 Druckdanke,
1 Ovalwerk
btlligfl zu verkauseu bei Emil
lörie«gas,- 41.
zu baden, ir. P rzellangafle 20. 'dSIlfl
Altd. Schlaf- u. Speisezimmer.
2 d'mmer pol., Lampe. Divan. Bilder. Ubr
billigst dcrkäuilich. VI. Stumpergasse !ä«,
Hvlrpactecre, Tb. 6. 6O202
Fisch!. V.
5883S
Betteiusäye 6 st., jede Bett-
sröße. au» bestem galvanisirten: Stahldraht,
ann sich a^olut lein Unaezieler halten, zu be.
ziehen be Winter. Luiscrürane S6. 60617
Herrlicher SecessionsSalon,
uilgrün in Hold und schioerem
französischen rosa Brocat über
zogen,^bestehend aus 1 Sopha,
Altd. Schlaf- u. Speisezrmmer
tbO fl.. Pracht« Barol-, Schias. u. Speise.
Zimmer, 3 stimmer, pol.. rec.:chenkaiten rc.:
alle« gut erhalten, wird w-gen Familren-
vi'rhältnisie billig venrauft
o». ^VII. cFörg-rstraße 62,
4. Stiege, Thür 14. Parterre. 60778
2 sehr schöne hohe Aufsatz-
bettcn. 2 Doppelchiffonnicre, Waschttsch
Nachttäflchen. Spiegel, Stühle. Tisch, Schlaf
divon. vollständige Belteinrichtung. fast neu,
wird schnell schr billig verfault. VII Burg-
gaste 128. Variier. 6070S
Compl. Schlafzimmer, altd..
Aufgepaßt!!! «1627
Wenn man braucht eine Nöhmaschin',
So lauft man nur auf die Mariahilserstr. 126 hin
Und sucht sich dort ein auS,
Man bekommr'S gratis inS Hau).
Garantirt wird auf acht Jahre,
Auch bekommt man gebrauchte Waare.
Greifer von .5 fl., Singer von 6 fl. Ring.
ichiff von 20 fl. anfwärtS, üitkelstich um
2 fl. ganz neu- Singer 20 fl., ganz neue
Rtligsckiff um 35 fl.. ganz neue Greifer um
32 fl. Acht Tage Probezeit. Unterricht aratiS.
Mariallilferstraße 126.
reich gescdnitzt. Tisch. 6 Seflel,' Spiegel,'
dvpp^ue« Britzeug und klüchrngeräthe nur
- Private prettwürbig zu verlauf-n m.
Hetzgoze 27, 3. Stock, Thür 16. Eonntaq
v 2-4, sonst auischlieglich nur v. 5—7 Uhr
Abend» zu sehen 80760
Holzbearbeitungsmaschinen
rjiigi. llonsteurttvn dirert vom EigenthSm»r
vorjiig! ..
um Spoltprei« zu rerkausen.
gaste 25. I. Stock.
Vll. Seicien-
59548
Ein eleganter Harderobe-
Silberkastcn unv Consolttsch mit M-rnior
billig zu verkaufen. II. Lelsingg. 5. 61105
Ein 1' .pferkekräft. Elcctro-
motor f. Gleichstrom, lowie 1 Dvnamomasckilne
znm Vernickeln, billigst zu verkaufen. VII.
staiserstraße 103. 59530
!!! Müde l Möbel Möbel!!!
am billigsten bei Joseph .Kodlttz,
Tapezierermcister und Möbel-
haudler, VIi. Siebensterng. 12.
Altdeutsches Schlafzimmer 150 st.. Speite-
«immer 140 fl, 2 Toppelkästen 35 fl.,
2 Betten 20 fl.. Lederdivan 17 fl.. Octo.
Wegen Ueberstedliing werde»
sämmtliche Möbrl und Zubichör von
I Herrenzimmer,
I Schlafzimmer,
I Svclsrzinimer
sofort billigst vcckault Händler auigeschlosten
nur sür Private Tie «obnung wäre an»
bis 12. Mai zu übergeben.
I. Schottenring st. Thür 16.
Zu sprechen bis II IIHrBorcniitags. 59180
S olongarnitnr und Trumeaur-
kästen sammt Spiegcl »ivi- »—
bejorgir.
61458
man- 18 fl. Speiset,sch 14 fl., seine Barock,
model und Nückienmöbet in großer AuS-
Bergolderpreffe, gut erhalten,
wird zu tause» gesucht, «dr. lkxp. 58716
Gebrauchte Niugschiffmaschine,
gut «ehalten, geiuch-. Qflerte mit Breiian.
gah. an Balassa. II. Sievhaniestrafle 18.
59680
Werkttätteuciurichtnugen,
Trehdäiite.Bohrinasckiin n. Hobrl- u. Sdaping.
Maschinen, Fra>-masckiinen, Hcbelschceren.
und Oi-fcrvoirS rc ,c! Lll-»'in ardstter
stludwahl pi^enip, und billigst bei""
Ca rl Luüker.
Wien, HV. Tiefrnbachanffc 24.
Telephon 61603
Ventilation"
"ü? »affeebauStocaii'-een. nätttlft
elekttischer Venttlaioren. instau rea billiosi
Pollaschck und Beran,
Wien, Vll I, »ailernraüe 68 60328
Elektromotoren für Kiein-
gew-rbetr-idiinde mit -insihriger Saramie
liefern billigst «u beouemen Lahlung».
bedingungen
Pallasche! und Beran,
8aiseistraße 68. Tramwcu,.
Holtesielle,Burgg a g e" o 6
1 doppela"rmigeLptudklpreffe.
. einarmige Spindelpresse un- i :.'och.
stanze äußerst dillig zu verkaufen Soedr-
teur Lawi. 1. Schulhof 8, Lugana Am
H°! ir. 80218
1 Abkantemaschine,; I Ruud-
malchine. 1 Sickluimaschine billigst abzugeben.
Havmlon ll ko., Ltta'nngcisttatze 48.
(Bcigiteiggmiel
60219
Orig.-.tkllgschiff-Nahmaschins
privat zu veilauicti VII La.cr. t-ag- 57,
- ül 7
Tb I
Kaufe Singer-Nahmmchlueu,
neue und unbrauchbare, Vll Spärc-.rgafl 4
Hcchp 8."
Nähmaschinen-Rcparaturousialt
1 st. 50kr.. 1 jähr. Garantie Ab­
holung gratis, vr. Lpörling. 4.
59099
! Singer-Nahmaschlne!
nocki neu. wird we.-cn «breite lebe b L-.z ver,
V. N-mperflvrsterga-'se 38. 3. St..
.59106
Wahl. Dec.rativnSdivan 22 'fl.,' Bilder,
Spiegel. Pcnde Uhren, TecessionKmöbcl,
-<--n°r ugrcn, vereflionsmodri
Salon, und Herrenaorniturcn 41954
Altdeutsche Möbel billig zu
verk^ufem^sowie «leiniglciten. 1. 9.
engl. Schneidzcuge rc. dci
Marienberg u. Weiß. Wien,
r. Re.chsrarhSf raste ST,
Niederlage der oenlschen Werkzeugmaschinen«
fabrik in Wetzlor. Eataloge gratis und ftanco.
Telephon 7898 60462
^Roßhaarmatratzen u. Schlaf-
divan, Tstch 5 fl.. Teppich 8 fl, Garnitur
30 fl., Teppich-Qtlomane. BUder, guttS
Schlafzimmer, Küchenlachen. muß von der
Partei heute und morgen verkauft sein. VI
Magdalenenstraße 24, Stiege 1ink-,TH. 11 ö.
6l562
1 Egaltsirdrehbauk. 210 Mm
Spltzcnü-Ho. 3 Meter BetNänge. für riraft
bettled, billiatt abzugeben bei Marieubcrg
en. L'
Iallwert und sämmtlicki^' rur
^Z'Ugullg von TapczierernäiZeln nöLge
ganzen zu verkauien. VH. Lercheufelr riic.
Nr. ^3, Nagelerzrussun-, Pre:« 500 fl.
6l?8«i
Eine gcdrouctile ftarke eiserne
Lr.chbank ni> Suppoit. ihico «m. lang.
Spitzevhodr 210 Mm.. kür 1kr--t> °d Fug.
billig zu ver'auien A. Kransch,
Vll. Neustiit.mlie 17: 4st
BOeih, Wt-n. I RetchSrcrthSftrah-
Nr 27. T levdon 7898. 60463
Pappscheere, 110 Cm. Sitinitt-
Wegen Abreise ist ein etu-
thüriger Tpiegelkasten, 2 rothe neue Stevp-
decken mit Polant«, 1 Theetischchen, 6 Sild.r-
Deflcrtbrstkcke. 1 Siehlamve. 2 Frühiabr».
kragen und 1 Piüschjacke für stärkcre Person
billig zu verkaulen lv. gavoiilenstrafle 44
2. S g.. 2 S '.. Tb lOV. 61564
läuge. wirb wegen Raummangel billig verk.
Glückömann, IVI. Panilengüsse Nr
Schr schöne Speise- u Schlaf-, —-
z:mmcr. soUdc Arbeit verkauft billigst Tischler! Kleiner UNd
Bccpar V D'^bcObrunneug !Z 59225
.Klciderstock und drei Bctt-
rahmrn sind billig zu verlausen. Il/5,
Streffleurgafle 9, Th. l 61730
lr. 45.
——— 59401
Dampfmaschine, 4pscrdekr.,
stehend. Tampfkeiscl. wenig gedrauckrt,^galistr.
drehbant. lbzeent. rpresie, Bohrmaschine zu ver>
kaufen. I. Iagkgasse 35- 59452
1 (Kürsili)-Kuopflochmaschine,
Große Auswiuder- u. Bügel­
maschine zu vrrkaus.-n. V. Wienüratze 47
Vutzerei. 61477
Egalisir-, Mechaniker- und
««u»r;ir-, Liccaia
Suvport.Drehbänke. Scküeit.. 2'otzr und
Sqnellbohrmasckünen. Pcenrn, .Ickreren,
Sqnellbohrmasckünen. Pcenrn, .Ickreren,
S anzen. H-ndwerkzenge billign. IV.§ -, g.
bru inerstrafle 1. Eber. "stb.st
Schnitte und Stanzen billig»
und g- anest UI. Wälltschgil,, air...
Telepnon 9 40. stOstO.z
säst „eu. ist um 120 fl. zu verlausen. X.
LolunibuSgassc Nr. 64 2. Siock, Thür 20.
59528
Nonreude Pumpe (Patent
Marcii^. kurze Zeii IM Be:i- I" r.'itanten.
mmmt Sviral.Saugschiouch billigst alonaebrn
lll. WLbrtogergürtel 82. 6'l4st4
"Locomodti, 12 Pferdekrair.
aü di-'^^o'°''' 'iirirs- unt.r „9. L 59930-
5993,'
Lederkfflgfsghr,, xvv
EchSn^runu^rst atze"" 52'^^ h°h?haftr!
Schlafzimmer englisch, matt,
und v rqolbe. mi, chirn, M..rmor. füi
>80 fl I.'S'nrerstia n I z>ock 59259
— großer matter!
Schrriblüch, matte« Ecblaszlmmer. auch
«.n-äü. --o- 'ne, «lav vLhnhalte-
^lle Mar. arrih ng. rt l. gronurt g» llaaer
"Ud pau euilif iol.L und
«ll.L>< Alte Le >el Minc.nin.t. 7.,l2 I
-Ks-
.. -. 'Rodel auf Baten 7,2747
dnmT chl rweisier, V Ma rgar td> vsda!':e80.-
Vorzimmer- und KüchcHmödel!
auck ged -9 mat,e u. vnltt Möbel j
grosteAuvwahlv j7au!»lermöbelnkankt
«an am beste« und billtasten VH
VrrttegaflelL, Tlof.Habergrr Ä Nachf
56l04
Speisctisch und 6 S siel altd.,
!5 fl Te-orattonNnna- n>it 'einem T-voick.
engt. Plij ch fl Salcngu'iutur pochc'e-
55 st.. Miqnoistü.o^ .850 st., s'lon v r.
lausen I-SMgerftrnstr^>^. i^r 59260
Italienisch geschnitztes Herren-
zin>nier. cowp.e', m,t Smniti.r üin h. id n
f'''^!i?.^^!,"-ttauien. I Stnnrrernste k.
592lil
! mnzcln. matter Tisch. Pe de1uh'r""politirte
Topprllalten, 2 Walzr„bett> n 25 fl.. poiit.
Cr d-nz 28 .... Lad'Ntasten, Tinimeau mit
. Spiegel. Uwlegtisch, Waichkasten 7 fl.,
Cauape. 2 Fauteuil«. 'inthllrige Kastei.,
Trab einiätze nacki jeder BrStze. pcr Paar
ll st. Alle« sebr billig. M Marokkaner.' I
^ 2. Süe Heumarkt 60113
Altd. Silslaf- u. Tpcisczimincr,
2 Zlininer poiit,rte Möbel. Schla». und Le»
corattonSbivan, Oiarnilue, Otiomane. VII.
i Marlali.I.erstratz- 58. im I. Hof, Tbür 25.
59081
Gebraucht gut erhalten.
10,000 K. Gcräftklauimera,
2(i Garnituren RoUbahnacdfen,
20 Schroudt'nwrnden „Ltmerikancr",
8 Sietnzangen.
lOrl iiugstvrauben. 5^ Mm,
LGarienfprttte k. 1, '»were-i
Bron.zen T-Ppich Borbange. Laster, ist um
balb^ 'ktti« an ürivate ,u verlausen
I. Singerstraße 6. I. St.. 59, 6,
,» Et
5S263
Alldeutsches Schlafzimincr,
sehr ant aearbeitet, billig zu haben beim
Tischler. IV Lohllebengafle 15. 61239
Röcoccokästcn und mehrere
S>nncktlung»grgknstäuve dillta zu vrrkausen.
Borzügl. gut nähende Siugcr-
u. Ringschiffchen-Nahmaschkne,
^^kcr Garanne, auÄ für Handw-'rkcr. um
10 8. adz^rücn 1L. Wabringkr^as;'' '.^2
llj. Dorzellüngasse 38. 48748
(Jacob!j. ^orzellcngasse ......
Gcbrauchre Eornwallkcffcl
nur von 10—12 Uhr. VU. Neubaugalie 50.
59052
S».. Th. 18.
Schöner Eltzlafdivaa mit
Lab« und Matratze ist blut» »n »erkaufe»
ctlariingerflratze 94, Th. l0. S00I3
, kauft man am
besten und billigsten bei Lorenz tkri aer
VII. Mart-Hilsersteatz- 44. s/b-auch,.' Lnd
61629
neue
, klSLS
...^.dewaNtz^tz?:
»lld Bontlleurkeffcl
mehrere fretftedenve D-Mpferffrl M'.
koren u Zwerateffel.Pnlf-meter. Locw-
moSttc. einzelne -bcfsrltheil- u Boutl
lenrc. Vorwürinrr. Tuvllcatkesfel und
Tb-erkeffel, auch Theer' und Kühl.
dkanneu. Todakcffel und Krqftlilltgr.
tvannrn. alle Dattung'n Dampspumpen,
E i twasserunaSpumpen, dtverir tl. u.
gr. Dampfn,aschiaeu. Wellen, Rieme».
Ichriben, Oieutrlfugen s. Unteranrrted,
alle cSattunge» oiohren für Aa-.
Wasser- und Damvflettnna. aocki
Danipfhetzuna». ,„,d Rauihröhren,
!1ttpt>c»h«t,röhren und Httphenbek».
«lement« nebst allem Koaehor, Alle« !n
größter Auswahl
Wie», «V. Diefendach gaffe 24.
rr!r»ho« 88^.


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 23 ]
MaschmendrSandlhette
mrd Urrkzeuge.
Brnzrnmotore, Gasmotore.
2-. 4?. 6-, 8. di» loo-t-rlxr:.. nntoch,
,,ü L»» billi,. Bl-I»rk.
Vhotographie.
Kiucmathoqraph. echter, von
Lumiere. Lvon. gedrauchl. in ourem Zwtünd«.
comv'.et zur Aufnahme und L-ledcrzave der
ledenvcn Photographie, um 700 N.
zu verkaufen. Zu seurn »Jod". Teiietrhrff.
4. I. Sr.. von S-ö Uhr. k,4k ?8
^.. ... 2 Pferde sammt Wagen für
Hkrrkurad.lr^r WkUts^ okUUyr» Geschäflsfuhrwerk. leichtes weeen Ae-
eleganter Ban. äußerst dilllg ?u verrufen, t vucirung der Pferdematerials billiast ;n
rnl Ä Luml^erlandstraße 4L, 1. Sr.. TH. d. I verkaufen. Emil Fischt. V. Gries-aise 41.
""tziukauf von jeder t^aiiung
^na -c. -c. -m Plaqe auch
Carl Lutzker.
»Ste». LIV Tiefeubachgafse «4.
Telephon 1)336^ 6^6^
Photograph. Reiseapparat,
18X18. ii-nml Ldiccüv.
Dovvelral^ctlen dtUt- verkaufUch.
Trlli-oo'ic 3. Th.-> 0. d .t,10^
Ncise-Camerä l8:24. 3 Top.-
5 8814
Hochfeines Herrenrad sl. 5ä
nnd 1 M-itch a.. 1 .qu-bcnr-d icbr vlll g ,n
v^kanicn. V. Pllgramzasie 8, M:zinu>n,
Tbüo 10 bSSL4
ConuS-Drehbäute.
Egalifir-Trehbänke,
Säulcn-DohrmaschtAea,
Echuellbohrmaschineu,
§!?u»,«I^ückk 'ü- Ss°ng>o^. Schl^e^.
Echmiede». Mechanücr- -nd TrkchSler-Wrr!-
Een dillia« in vorjügirch^ «u-suhrung.
Pouascher und Berau,
ss«»».vn «env.ftratzk 68. Lr-Mway.
tzamftellr B n gg-Nk. dvs^ t
Nluftk-Instrumenle
ulld
Muftkalre«.
1 Miauou um 75 fl.. gut
rrtUtm. °°n ei» Mi°n-n moL-r--stk» Svst.
.« SerLrlmiüe holder mlli« zu verlausen. II.
»aiser Joserhstraße SS. Th. 1».
sano lebrre.
^Sute Mlldi's,i,e Zither um
ro il. zv verlaufen, l. Lnnagafie 8, 1. Lkg..
4. Lt.. rd 1 3.
"Ttutrflügel, System Stcm-
Ilea!,- S. ...
Neue uud überspielte
Llaviere werden veilousi. auS,ellehen und
»»oeianschi. sowie «evaraturen an,e-
,-mm-n solideft »°r,-s>ihrl b-'-n El-vi-r-
«rcher W-i». 1- Srn,erftrahe 6,
: Prachtvolles Piauino:
heinLhe neu. mit S-rvino,»,. 'st we?ev
r-vets-llli dilli, ,ll v-rlous-n.^- ^»n-
1.5. rvLe 3. !E.,
Stutzflügel, V Octav,
derlousen. XVI. tzaderl,osse 37, 3^Sw-i.
Ldür 20.
Protsch-Piauiuo, Mtgnou- u.
S'i-r>lng°i. säst neu. sehr preiiwu^ig abzu-
0 ben. Leih, bühr billigst, auch svrS L-a°.
k Fsthri-bgone^ 60631
'MI. .VI>. PriNj K ar l,...
MötögräWsche Apparate,^
cb-ective und PedarfSartikel, Ioievb Sode?.
VIl Kaiferftraße 32 eigene Lunrittislerer.
Einkaui. Verkauf und Tausch gedrau.'drrr
2^243
Lp varate u^d Lbsective.
Ptiotographilche Apparate,
aediLuchte Eamfra-Od.ective. Urcnsilirn kLUft
uud tauscht H. MattscheL, Vll. Zieglerg. 29.
2 Tamenrader i. vor^us^lrchitem
Zustande nur auL zwingendem Grunde» 70 il.
zu vcrkLUfea bis 20. März. Wieder,lch.^
öange alle.32.
EchkeScholllilllderTachrhunde
,v verl-useu. Vl. vaimgruvknga 'e 3. 6073S
Ein Paar sehr cleg. ^luclcr
und m.'hrere eiil'chichvee Picrre seb'' dMig
zu verk. ll Ob re Tonaustr 31 60.306
Gutes verläßliches Pferv. ein
NkunliLcinrr und ein cinsvinnioer Slrnf.
wag» zu !au°kn gesuchl. Dien, II Lu 'el.r
gdnc so. Tlür 3. 608 ZS
Werner Camera ilx12
mit Eiatis um 25 st.. Sutter Ldjectis. S r 4,
Rr. 1. um 20 fl, sowie Mawev!v-ru5Iusse.
Tücher. Aünlamorn :c. lnllig adzugeben.
37U Jolevhiiädlcrür. 23. Relies. .50158
Gepäcks- Treträder staunend
billig >egeu TheUzah ung ohne «usichlag.
rveiv ll. So ddelgcr, G-vaSsradenab,k. I.
Seile rli-üre 4. 61 148
Lccanon in Pneumalicmäntel
mit unbeecutrnden Cchonhcitl'ehlrrn. ^'6
e, gl. rüricvv vcr Stuck st.3.50, 4 u. 4.50.
R.-tvos-r. 26xi->,,.fl. Z.2». 3.50. 4. Con
t'nental. 28x1^^ st. 3 80. 4 2,. .4-stO,
Carb.d und »üch!e 28 Ir. Pedatgummi S Ir..
Latrrnrn, Pumvrn, Llocken, Gnsze >c. »n
all.» cr enN'tv n Lrei-Ia;e°. Lhem u. Sold-
berarr,! Se-lernätte 4. tz.!46
Sport.
:: Jacodi's! l
vereinigte ^ahrrär-r.?rabrik?.
Nicreilage. ,0760
IX PovteU-ngasse »8,,^..^.
Währtllge-slrastc '3S, gr-walvhoi.
oss.rm Sad^udrr. 2li°d-L 1900. prakt'Ich
Neuerungen. größteCon ance. Umtau rd.r eller
Nadsahrnnie'ria l qrat. Ln^ws edl. hotiomr:.
stadillnukerleichteruo-ten. Televlion 1294V.
Schönste Rtdiatwick-u!-' Lien4.
Transport-Treirav, r.alic^u
neu. sammt Garantiejchmn. rreiSw^'d der
«Lumünn. Vl. MlUer^akie 6- 61001
Pferdegeschirr für schweres
Zeux. in skdr guttm Zuüante. sofort ru
kaufen gesucht. Pcrc>y, I. Äacoberyasie^^t,.
Geld- und Kypothekeu-
Nerkehr.
400.000 L. zu 5'/.
aus
zweite Haussätze
wrtze1.de r a uzuver even.PanlH.Ploch.
L'ic'.s.iirh l er.rrahe L-te der« ud^
g lne. Lei-vb 'n ttnhkl 4 6,03
"Zv g 'Baiicrrdite für Bauzeit,
z', —ik'NuS äse, gebiit-renfreie
6 onverkir»»g I .OON.tNtNK II Haus-
sage IN Thcilbctragcu
von der Lia'ih. autor. Real.- u. HvPothckar-
Bureau Rudoiph L rseil, VIU. Lenaugaste
Nr. lv. Ttlevhon 3038. 45494
1 Paar engt. Pferdegeschirre,
au» erhalten, billio zu verlansrn.
Johann Nesvlnuk BeroervlaL 1. c>Oa>)i^
1 Paar Aummctgesmirre,
Silber, dalbplarirt. sSr gröltkrc Ps-rte ae-
eipnet, sedr vrciskvürdsg zu verkaufen. Ne..
Aiemer Stolla. VIU. .^rlorianiaosse 42-
li vertäuten, -rc?.
Florianigosse 42-
.39742^
Hausjäsv zu 4 Porceut sofortl
auch odne Vormerkung. Franz Förstl, L.
Belreria.'rraße 4. Thür 8. 50240
Leoale, Erdsmasten, Teposucn,
Hausktze. Hauzanchr l'. Renten. Frucht-
ger.üiie kauf. und belehnt Franz Forstet, l
r^eltariastrage 4. oOLS?
Neue u. üderjahrene ssahr-
räd.r! Große Auswahl elegauter 'auerhaswr
und cnerlan.'t siinster Fabrrcate bei
M Rundbai,n. II. Beigraste 3. 49936^
Moiorwagen 'Benz-
rviturettei und ein «oiocvcle. e-bt Tion
u. Boulon. zu verlausen. Gichderger.
Tvttagkoane 28.
°55350
Gelegenheittaus! Elegantes
englisches Herrenrad, säst neu. r.^rdSltn.ste
balder um 65 st- Zu verlausen. I. Lverngaste
Rr. 2. Eingang I. tzosgartenstrahe Rr 1,
Hausdesorgtr dOlol^
Gebrauchte Brustgeschirrc,
gelb und Me^ing vlatirt. in tzutnn Zur
stände, find ditlis zu verkaufen im A"mer-
geichoft. VI7. Schottenkeldsaffe 3. :^9068,.
Offener Wagen, halbgc-
deck:. Ptzaeton' gut erd'alten. vrlvat billig
zu verkLUfen. II. Dorgartenftraße 189^
Kronprinz Aubolpdfrr., Baukanzlei. o,460
Ein- und zweispänn. Halb-
gedeckte Phaewns. mit und ohne Landg^e:se.
Kutschirwagen mit Lach. Sommer-Stell-
*. o. -^oievd'tt
wagen zu verkaufen,
straße 79.
VIII. Iosepdnädier-
58150
Ä7.:m:,H"vi.'M 'ller°-st' 6. 61001! Tamenrad, erstclassige
Fahrrad, englischer Provenie^. g?5Ä'-m"de'n biml?» V"
ganz neu. lür 80 fl. zn rerkausen Baumanr.^^ verkausi. Zu d-stchiigcn von
hl Millergaise 6. 60999---^. ..
Czu'tik s Eislaufplatz
am rSLHmnger Gürte 'Rr. l,3 ist übn dea
Sommer für -ine Radsahrschule zu vc^ieth,-».
Gelegcnheitskaus von
Fahrräderii.
Wege» Ucberstedl'nng wird der ganze
Lolralh IN erftclassiaert .eahrraverli zu
bedeurend rrducirrco Preisen unter voller
Garaurir adnigeden. Ter Berkaus sindet
von heute an bis Mal statt.
V. Nikoldsdorfergasse 14.
rm Hose linld. 60958
von 85 fl. verlaust, jju v-na,iigcn von
9 bis 11 und 2 bis 5 Uhr. 15. 2°^°»
5trauhgafie.33. 4. St.. Th. 36^ 5S11z^
Tamcnrad, fast neu, ist um zu'vcrl-use,,.
70 st. zu »erlauskn. AuSl. S-chShausristrast- liiigergaske 27. drim Schmird.
Rr. 20. b-im H->usdei°,r«-^ qint.rr Kntichirwaaeu
Starker Strciswagcn und
2 Baumtragen billig zu verkaufen. X.
Triefrerftraße Rr. 21. im GemischtwEkn.
geichait. 5t904
5rulschirwagen, ganz neu. mit
oder ohn- Ps rd, zu verlausen. ?ii sehen von
8—5 llhr. Soon'ag incht. Adresse Lebl
u Hro madta. UntereLrLuhausg. 63. 57769
Elnspänuiqer Streiswagcn
-. .. XVII. SaS-
57014
Schönes
rad. Mod. 98, in
MagleillSdorserstrasie
Türkopp-Herren-
ist billig .,» »erlanse». 5'.
7. Thür 26. 5.9721
Neuer Kutschirwageu m. ^el
achten, ein- und zweisvännig. billig ,u ver-
luusen. XI11-2 Rilsetgaste 6.
Fahrräder, cmaiUirt, am best.
Therner. Metallwaarenlack'rer und
Sckristeomaler. M. Lorbeergasse 4 ->,eseri
-nck in die Proviuj. 59(^
Schöne Tourenmaschine um
50 st. zu verlausen. I. Jalobcrgasie Rr. 8,
3. Stock. Thür 13. 58789,
Fahrrad, Eourier, Modell
SS. übersabren, billigst abzugeden. Sonntag
non 1 bis 4 Uhr Rachm.. Vlll. L-nvon^st-
Rr. 59. 2. St.. Td. 9. 58.W
F^dernstreiswagen, drei ein-
Irännige. snr daS ganze Fadr zu mietdkn
gesucht. Mit Preisangabe unter .Svedition
Rr. .5.^20- an die Erv
.Spevirio
55820
TarLchen für jede credilfähige
P:r,on, hauptfächl ch für Staats-, Bahn- u.
öommuUiUdratnte, aus Renten, Pelmonen
und ?^uÄ genllfie. Vollwerthige D^lehnung
vo.' PretiojtN. Lorichüsfe am V-nfion».
dücher. r»iaaen und Quart,ergeld, EscomNe
von G.vch ItSrrlncnen und L.cepten. LSrrch.
stun-rn oon 1 bis 4 lldr, sonn« und
F-iertage von 10 diS 1 Uhr. 1 llarnMer.
„n, 2. Tdüi 25. 60341
Escomple von Geschäfts-
rimesten eigcuer Aecevrr. auch ossen^ BuS-
forderunzen von prorokoll rten jxlpmcn,
Fabnlanieu, Suridestzerii und s-oallieren zu
cou aoi n Bedingung,» Adr Gxv. 60339
Tarlehen »u jeder Hohe für
höhere Listciere und P-am!- mit geringen
Jnreresten nnd langer Amorlisation dli.wet
und scr^nell burch das Bllre-^ der
ag.nlie, VI. Usergaste 2, Stadtbahitstairon
Pll ^rambrutk-'. 5 d4-s^
Geld t^lLealcredN) auf r. uud
u. Saze. beliebige Höhe. Unter .Sosort
Nr. 61435" an die Srv. Sl4.z,
Luche 300 fl. gegen Per-
zen: mit Licherstellung ausjunehmen Uilter
..P. 59836" an die Ex? 59836
' 5000Guldeu auf eine Muster-
wicihlchasi mit grog-n neii-v Sedauden
grotz.m H-ttenhaulc. schönem s-rt-ii unv
Zlsg.ergas ie^ 60110
riühnchgave.-
"Eleg Pianino zu verkaufeu.
VI Mnadilenenstraste 54, n>. 8. 6127 4
'Elegantes Fahrrad Ut vmig
zu oerlauseu. VI. L--m>gri-be»gast-^. 1,.
Thür l. 6I20x^
Feiner Etuystüael, 7 Lctav,
Eiienconftrnction. fast vku. zu verkaufen.
V. «rbeitergaNe 29. l Stock. Th. 7. SII.°>4
Gutes viUiges Rad wtrv
gesucht, «tzgerkdori. Wienerstiaße 21.
Ftchtu»^ 61051
- Stock. Thür 9. ,905^
Pianino, neu. 7 Lctav,
schbner Ton. billig zu verlausen. Zu sehen
Loimiag. Monrag u. Donnerst^ Bormittrg».
IV. »e.tenl-rückevgalse 14, 1. Stock, Thür 3.
"Um 185 sl. 7oetav. Flugei,
Pianontuo, loetavig, Parster
Fabricat, um 125 fl z» verlausen^ H-
Wahrrng^rstraße 1
Z?ock.
60754
Zikheru. neue unv alle, von
50 lr.!
t, neue uav »»>r, oo»
an. VII. Lerchenselderstraße 67
61555
"vttgnonflügcl zu vertausen.
1 Püraerlvitala- 19, Woralerni. 60894
Böseudorfer Clavter, vorz
preitwerih zu verl. VII Zieglergaste M. 5.
3 St. linl«, Tb. 11. ,ra,x. 61686
Etu-flügel. übersp., vtUigtt. v.
DlTstlemSdorserstraße 30, 1. Ei.,
Forlerrierhündiu, 7 Mouare
alt, jimmerrein. sehr Ichöll und lieb, billig
abzugeden. III. Lrboergeilind: 4. 5. S ock,
Tb ür II. 59939
Englischer Parforcehund.
Mäni chen. langbaarig. lemme.sarbig. bill'g
zu verkeufvN. ÜI. Hauptstraße 26,
Harmien. 5994-3
Rädcrheim uuv Rcparaiur-
werküälie. I. k-»ersiatl- I i. Perl g-br.
RLL-t. Tandem». R-d-rvermtathunz F T.
Prater. II I Löwen laste 1 O. 6089^
fl. 48 Herrenrad 48 st-,
prima Fabricat. s-»r gut »rkaiten. »». «"
lanseit, TV. «ranzgasse 27, 1.
-tieder gebautes,
Lamvusrad. s<^ nea.
ech^t engl.
Lamvusrao. ,an nru. auch kür Lame oder
^nade: deaüydar, äußerst b^g abzugeden.
VII. E'ebe.steru äffe 29. 2. strege. 3. .^^t-
Thür 19. 8ie«0,
L gebrauchte Fahrräder billig
zu verlaufen, Lrta1rlNgcrs.raße
80 fl. Herrenrad 20 fl-,
Junge Hunde, Spitz, flud zu
verkaufeu m Hungerberggaste^^^^9^^9
Wegen gänzlicher Stall-
anslosang sosoet »u verlausen: 1 Paar
Pserde. gute Sclxr. sSr leichleS und schwer.
Fuhrwerk. 1 Landauer, wie neu. 1 drei-
ütziger Proom. ein- und zweispannig,
1 Streiswagen. div-rseS Riemzeu, >-.^SIall-
-ul-nstli-n. VI. Schmalzho,gaste 1«. d-i
Mülle r.-
'Zu verkaufen Lanfchützcr
ohne Tach. N-uIilscheiner. serner Sivs
: wagen, stets, einspännig,,
sahren. XIII. P-niing. eumdeilandlstraße
Nr. 29. 49188
ruattlcr, schwarz,
ralstg. ist zu verlausem XIII.
klein-
Penjinger-
> ?z
Eleg. Toppclponnyzcugcrl,
>2 Schimmer!, sehr sromm. ganz i ''r«.
stnd samm, seinem kulschlrwagerl m:t Loch.
sowie ein e!ns»!!nnlg-r Streisi-agrn zu mr-
,LaLuii. II. Föaermahe 18. !>860,
sti,,,- Reell 60 19- an die Erv SOllS
an die Erped 61--6^
Für eine d'snnaurrie Persöw
Lich-rh-it -itsg-nommem
I W. 5 9069- an d e Ex v. 590 69^
'^OOO'dis^l'O.OOO fl.^ zu v^r
geben. Unter.Reell 60684
Bergü-iggane.
postl. rVll
60684
Schöuer schwarzer Vteufund-
linber, I-Hi wachsam, s^ eme Lilla zu veN.
Eahring. Sdel bosa 3. Trafil. 6I3I7
'"Echte Zwergrattler, 4 Mou.
alt, o.rILuflich. H Haha,aste 28. duhcre,.
^Frcilauf-lliäver mit auto-
man'cher «remle zu billigen Prerse- kezen
Thellzah'm'g. Th-rn Soldberger Wien. l-
Seilerstäne 4. 6114 7
3 Stück
Fahrräder sind bil!:g
Manahi serstraße 44
schöne
zu
gebrauchte
verkaufen. ^11.
61628
Junge schöne weisre Spitz
Hunde billig zu oerlausen. XVIII »chu-
vlLnngafsc 52. Thür 8.
czr n- ,7—
Breakwageu zu verrausen.
IVII. Le'ronikaza''e 33. 1 Stack,
Üeberfahreaer billiger Breäk
sür 8—1" Perionen zu lause" aciuLt Lisette
.mit B.eikangabe an Hcinnch Baner I.
^ Sonit-nsclrgane 23. b84.bn
lspännigcr Iederufttcifwaacn.
leicht, zu i-d-m G-ckü't g-eiM-t. billig jit
bab.n. II- Sr Sverlgalie 3 4. Th. I. 59-9.
Bernhard Kohn,
Llavt?r-ll Hartttv. ium-lk«abUssriiievt
Wteu, I Himmclvforrg 24», 1 St.
Repräsentanz von
Steiuwaq u. Blüthncr,
Lager von ivechftein. «osendorfer -c.
Ferner ausgewählte' Eremplare guter, bill,c;erer
Fadmear:, neu von 320 st. eustvckrts.
Soecralirär:
ErSßte Auswahl der Monarchie von Tlavterru
mit eugU Repeririousmechauir
and arohreS Lager von Pianino».
Neuheire» in moderuew Style.
Leihanstalt. 55796
Johau« Gugl's Clavier-
»in-. verlaus und L-ihanftaii. I, bvder
Markt 9. 56916^
Feines Piauino, 7 Qctav,
sihlersrei. Mestingstimmftock. berühmte
zu verlause». V^II.
t,.. 2. Stock. Thür 17.
5755.9
Alke Fahrräder sehr billig
bei Christ u. sie. IV. Hauptllr. 2. 61418
Knaben-Fahrtad, von 10 biS
13 Jahren ist billig zu tzate». II. Große
S ch'staaiie 6, Tknr 10 614.48
FahrraV,Türlops Diana, sehr
dilllg zu verkau-eu. I. Wdllzeile
Turchdause tinl». >m llüreogeichafie.
,. rm
51705
Prima Tamcnrad,
Hericnrad
billigst abzugeb Jacod'. Ul- Dährivgerstr 22.
stabiuu art beMmwi KSur'r. 4»i4<
Pferde- und Wagen-
An- und Nerlrauf.
Starkes Pferd u. Federn
ftreiswagen wegen G-sch-stSairslösung zos^I
,u verlausen. Aus!. II. Pauerlegaste
3. Stock. Thür 26. -827»
Bevor Sie er» Rad
1 Paar Siebenbürger
Jucker, schnittige. 6iühr. br. Pzallc^u.
15 Fans, 2 Eirich hoch. sowie ein Paar
eual. Lummetgescdirre we-eu
privat verkaufl. Lödliug, Hofznle Ar. 20.
Stall, 5.412^
Waarcnwagen, sehr gros;,
ein- und -.weiivännsg. leicht gebaut in't
Federnplachrn übersvannt. wird zu laus>
! gesucht. A. SlüLSmann. XVI.
> N r. 4.5. !—
. Ttcllwagen ist zu verkaufen.
Acentur .Monopol-, I. R inngast^...Ml9
Fast neuer Fleisch-Stadt-
! mag"» ist I.sort billig zu verlausen. Air.
^ Eiredition.
Leichter Vrcak ist billig
zu verlausen. II. Präger R-ichssti-ne 9.
Bäckeroeschäft.
Habe Geld in gropereu un^
Neiücrcn Betragen zu vergeben.^ Unt,
„,8 P. 61038- au d:e Exv
61038
Geld für Erevlisähige. Nnrer
Sebr v-a-re r 61635- a» d-e Ex d^vl^vR
^Gci^ür Jedermann. Wechsel
zcEte. Rimciw» sür 6'« ch^Usl-ure. Fa-t^
nb Hauibrühei. Eonvertirungrn. «ränge
!ge
t .Billig
61594
«iiiie n 51594- an die Ex?^
"Lvcr leiht aücinsteh. Fräulcir
mit aater Existenz au' 3 ^5 fl g-g^
6°".° ün.er .L-hr-vrn 61518- 0---?-?-»!
ne aen Schein^
^Geld au Lmelere. Bcaiiiie
GeschäslSleut- und zahlunzssahig- ^ncn»
in leder Höbe rnoat. tfarn
Mkinalsraten 61519" ün die i^p. dlsl^
Lroalsdieucr mtt de„crcu
Eiuiomn cu. diit-r um °°° ^5«) st-
unter gute Z-°i-° Unter .E. ^6- 61-2-
xostiar Porzrllan.-ane- av
"Hld discret und sofort ar
i Eaptliere. Lik-'e«.
lintrr .Ptnvat unk c-ula-r 60.90 an b>
Srpehition. 60790
50716
58160
Üsrma. sehr billig
»lbertgaste 27. 2.
und Verkauf,
«lbin Förstl. I.
57956
Elavier-Elll-
Tausch und Miethe.
Lellariastraße 4.—
Clavicr-Qccafionsverkäuse.
«ei mir in Commisston gestellte und nicht
rückgelöste Instrumente, neiie u. üderivlelk,
werden billig verlaust Aldin girstl. Ma-
vierexport. I. rellariastrabe 4. 57l)»6
Pferde und Wagen, zwei
Braun, 16 Faust hoch. 6iähr.. sehr schnell.
SVannr T ivinvrr. auch zum ziehen, sehlersrei, üd-esa.rcner
T-IeldN wett n Sie bestimmt-rmai Pastende« i Phaeton staunend billi, zu verlausem III.
finden! «Srofie -Auswahl, alle PretSlagcn!. MohSgaste 11..
ltvlielasiige fteleriiche. sowie ceftc svll"65e ... .....
Fabrrcate und die loeltkerühmreu HelroS.
I Tandem». Scväckrbrerraher!
I Ilmlallich üheriahrenrr Raker I
Specialltot: LuZ^ik^'LaMlN» u. ^trrenräder.
: Beste Be,ugigueUe sür H-nbter!
Zugehör und'Rohmatcriel
(KngroS
sür HSnd.er und ifabrilauten.
Boii und Hollender.
Uebcrzählige verlas;!. Pferde,
auch sür schisereS Fuhwerl verwenbdar. find
einzeln zu verlauten. Brigitlenau,
straste 77. Händler auSaeschlosten. 56806
4 Geschästspscrde werden
auch einzeln verlaust. XVIII. Mn»--.-
aaste 24. von I diS 3 Uhr. »4914,
Halbclegie-Maicklinztther von
G2Sfi z>-»"li-uiem
ll. Nova agafse 36. 3. St.. Td. 19 51690
Kr. 23.
1'. .".r -,rr, ^ist i° »crlauseu. Wie». V. Mllieinmg,^.
Zu kaufen gesucht ubersahr.
s.iablt. Ladsahr- Nusfbrauue Stntte, evle
werd.,, z« lau-ea g-iucht. M
"Fedcru-Ltreifwagen.
Aw-^radler u .Tteiradler H^bw-a-n -u
V!I. üa'sernrabe 101. "«-0
Wiener Hausdesieer,
lo-ii- räüerc Aarrikaiitcu u ganllruti
h.!lt-n 4"00-5...(st-.0 st u 5^
,m S.compicburcau. Vlll. All-Ütrah- 6N
S-r-,.e rech!», Hochparlerr«. Thür 5, v°>
lü—5 Uhr, ohne lljorauSlagen schirell Geld
Räder,
schule.
werdeu Kekenr bezahlt.---
XII. Schöndrullnerstraße 1o1 a.
Radsahr-
151 >-
5600^
Aeiue^Ialeu. dafür erftelasstste.
ueue u.gedr FabTrLder ein drittel d-^ll^L«r.
A. Sommer. 1. H^i-rslors^Ir. 6. 5-2.4
Ethria-Tandem, fast neu,
billig zu verkausen. Taalich zw'lchen l2 uiid
5 libr zu benchstgen ll. Rvber'g-li- 1.
3 Sstege. 1. Stock. Thür 56.
dtiederes Herrenrad, neu^ zu
baden.: Wipplingerstratz- Nr. 7>. 1^.^-'"-
Thür 58889
»rnntsk'-Nnttor um.
59838
«ace. 3 E-dr- °it. billigst zu °-rl°:'l:n
Frau, Fallcusam in Str 9
-> über'avrcue 1- u. '.Lipanniae
und i neuer Streis^g-ii ,1nd ?r->-';;u"'g
zu vrlckauscn. TVI Sss ngetgane -6^
"Eiu tüchtiger erfahrener »e-
,'cdäftsma''n scLt bedw's LuSdr vtung ^mel
Versiosung, innerhalb 15 Mouatev awor»
^ittrbar au'zunedtnen. Anträfe werdeu erveker
!^ler .Reell und sicher -871-' -ui^dw,Ew
^u»u vcrlauicn -L- u. lspänliiae
StÄ'ivagen. l übi-rlahr-n-r Sircilivagm.
V.-stuabaaä- -.4.
und
^ElN »icucr Milchwagen
ein übersadreuer T-°ntm°gen i>^m! Fan u^^
ein last neuer l-ubier SidervstreO-.^.
livannig. »u »irtauen. Pr-l. sl. r"
Nirvgirga-V- 14. :e!:'ar 1.
Bor Jmolvcnierklarung
wevben stch na. steute. Sewerketreidend« unl
Favmtaul.n iL.-kii uud Prcvinzi weg«
laichen discre cn AaSal.iihes und noth.zrr
: Se rbeschaffung. crdnun. vvn Magen unt
> dro-eod-o Eircution n an Lei Langer. M.
i Porzellanaalie 38. Spr-st-tzunde» -on? .j»«
Perschiedene Arliräge.
Rak estvstragc 10—
! Plax"' sür Löhmeu. W-hr-n. U-«"".
irSSAL-MKT'-KiL.
>ur^ (Aauae, sowie ver.ch. Lupurwogn, pnvar i-yr. levew
AWMU8
4 Uhr.


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 24 ]
64
LoQLtLA
Nerschledrne Anfrage.
^'eues 'D iener 'tsAbiLtt.
11. ri3rr 1900.
68
«chauspiellustige Damen nnd
L-rrcn. Zu^christro unier „S. S. b9SI2^
a- d. Sxv. 59612
Um 5 fl. werden Zinlmer
a-MLlI. II. B-jjrl, Roih« «I^cu;,-ffk .^7. 3.
H. «ohn.
25909
ÄlnstündigcS Fräulein bittet
kdli P-rsönUchlci» ihr aus kigkne Müb-I
15 fl. ;u leihen. Deiese erbeten unter
.Trinzenb 59858» »oftl. VIII. Benn-Vln-
5!'858
Tomen von Dtüinction,
welche den Beistand
eine' prnkti chrn lan^iihriqen aneinilehenden
str ng l):Scr?len. en der Wierur K.inik ge»
erntn, an dcr Wiener Unirerlität grrrüit'n
u. diplont Hebam'! e mir grohrr ldraxis bc.
.ur'e». emi-üer t s'ch jZrau I L.,
Mien. II. Novarak 0 l 7 e Nr. 51,
Hochvarrcrre, T!>ür l,
nahe der Norrbohn. TruLlwaobalrestelle.
5.1761
Tüchtige Perkäuferin der
EonfkclionSbranche nrir gutem ^lludenkreri-
sucht eine Z^irlna. wekcde euch c>eflen>
«hlung Uefect. Äntwori erb.-ten uutrr.Erster
Berluch 59862- postl. V. TiZvrsgau^c. >c.
Prakiisch: discrrte Hebamme
sich d n> ee r en und
au»er HauS. Mildner. VI. MoriaUl'er-lNaäs
Nr. 6.-,, Eingang N^^lkengasie, 1. S:ock,
L hur 6 (frü her Sßllrtz2zr6ss'ei. 5394 t
V!»v LsrlttL LoLool
I. Rothenrliurmstraftc 11,2. St.
Priv. Sprach-Lckule für Ernmchserre. Engl.,
Franz.. Span., Ztaiien.. Bödm. von Lehrern
derieib.n Nation, der ersten Le:non an
wnd nur diezu erl rnende Sprache gesprcLen.
Prospekte gr.iri>r und franro. 47715
Bör^üg'ich7r
Enkläuderin, sehr qespröchifl, Gnchhaltr: vq 1 0 fl.
unterncvteNnchriabUch.HcrnalserHouvlsrr.lZ. j (S-n-e'unrer'n-tr.l»
t 2b. 21. 59111 Vm'aÄe, doptzeite u. nmrriksn. lvank.!
' Italienerin sür 2 Mädchen' ei--nrnl
Tilettautcnbüimc. -Herren
und Tomen, welche Luft und Liebe haben,
einem oeuaegründeten Ldkaterverein beizu-
tretea, wollen die5be;ügliche Zuschriften unt.
.Thalia 59797- an die Erp. einsenden.
69797
Informationen und 2 lus-
träge discretelter Art werden prompt und
reell durchgeführt, auch auswärts. Anträge
uuler .Verschwiegen 59707- an die brp.
5970'
Journalist oder Student wird
gesucht, dem eS nl?g ich ist, in freien stunden
eine aus dem Ledin gegriffene Erz.h!>ng ui
Buchform zu fa>jen. iÄesl Zuschriftcu unter
60019" Er,v. d. Bl.
„M. V. 66
600 i 9
Bei prakt. Hebamme am Lande
können Tarnen be, bester Pfli'ge rnter Der«
sLiwiegenheit euldindru. s^g. Hau-, stpar.
Aunnlt'r. Gartcnbenüynng). Zulie
Lrebenhirten bei Lieiing. L-iencrg. 51. 36704
Tamcn können
praUi^ck^er He'amme
bei möni'eii st^rt-iiVn
am Lande bei
M't.r ü^cr'chlrikgenhci'
vei mäxi^er! >?ri'isk» kUtdiiibtn L p. 8'mme7
lammt EaNinb.'N'Ixung. M. Maritli, Licbra.
hit ttn d.-i Lib lii-a. «eagailb 194. 4939s
Taiiren cm-sichlt sich praktische
H^bam^mc. F s. IV. ükttc. brücki'ag^'it 8.
Bei prakti'chrr Hebamme.
Seit Nkonneu Damen red'n s>a- der ihrer
Praktifchcr Tapczirer verfertigt
al'e elnschiaqigti, Srbcit'n ju bill gll Lttiiea.
Vm. Lercheuaas'e '.!8, Ih. I. 59l1.5.5
Ich übbrnelfme in Wien und
llmgebury Laittnmiia,,. n jeder Lrt, N.,rl.
§>51., Lilla-, Haul und 'Iluhgarten. Nm.:c.
Haltungen bejtel endet AaNcn w.rd. n gcdii geu.
dem moderucn Still enltr.".ch nd. L^ll:gslau!.
aefübet. I. Buhm, LandjLajlSaärluer. II.
BeceinSgalfe 18, Z. Tt.. Td. 19 «1056
Moute Carlo!
Wer^war siden dort. w'r kann mich au'Illten in
En'bind.unterVerschwi^c;enhe tentgeg Niehcn«
Sf. slindi'.ssp. Zi'i m r. ^'?e uilchu i. t.rne l>ilege,
v-n löst. a.!?:'.ür'S Enn!,-. Liit ler. VI.W-ud»
mühigüsse ltl» Oo s »ltriv tis.a?ai>. 4 51.^0
Damen
von Isicr und auswiirts, die
derTpielmetdode gegen Honorar. Unter. Lviel-
melhode 6"929" Hauptpost. I.
Sebammeulfilse bincliiigen,
sindi N unrer strenast r Vcr'ckw egenbeit Auf«
nudme der an v r llSiencr tll nU biplowirten
äil erftraf,e 1. Er.»
nudme der an
Hedaiume. 22»^. L«»-rrs,Ln»,c
itch. 7. V. t g .ng H.. .' u gLjse l. 54ou4
Tamcu, ivclchc discrete
Gcpr. Krankenpflegerin empf.
sich Tiefer Graben 18. 2. St. 60588
Wer eine Bersichcriing sucht
schreibe an die Allgemeine l5erlich.-Jn>p.
I. Hkgklgalie IS.
6>i604
sjur Hand- und Nagelpflcgc
empiiehlt sich d stinguirte? gräul- in ins »au»
VI. Br'iuer galie. 3, 2 Si.. Th. 10. 5 9144
Nervenlcidenden unentgeltlich
heilmagueOsch' Bedandluna von 10—12 und
von 3—5. Sonn. und Feiertnae v. 9—12
V Wedrgaije 27. Tb 9. 586.>l)
vkbammcnhose denothinen, embileoli dch
W.. I. Ti-ier lbrabcn 23. 2. Sl.
Ded^^anch Luf^Reifen. 4 Ü9I1
Nutrr TiSercttcn 47«>29
linder ?an! n icte'0> e'S!! na:n e n ibrcr
C' tb ndrn. eiencr qer. r cnlmti n iedamme.
1 eii> rarirr ifimwer.
i'e
II i'-it'3ettoai'« 9er. r.a. 5dllr N
Eilinien, welel,.! viScr lo -i'-bnn.inen
hilie benölbigen. emvn ilt ilch rrakii.che
Hebamme. M SogodiNch. I. ^-Lib.raa'üe 3.
3. Sto-f.' mOi-'O
Hl'bammc empflclilt flch den
d e u r s ch e r
und
franHosischer
Un erricht ür Ansang r u:i. Dorg.sckrilteni:
B h. c: nc. Lrrachschu e. Taseldst auch Lenstou.
H. Lchvarzipa.nerslra?' 22 32197
Jtaltcucrill, disiinguirt, tierseel
^ran4-. unterrichtet rasch, gründ!. Llvrlot-
rrs»..ri. VII «ireiiea. 21. Tb. 6 .5'2'l.'9
aesuÄi. event, daldtig.z. ll. Knls.'r Ioj.ob
ilraöe .31. 3. Si.. Tv. 27.
aöe .31 3 Si Tö°»7^ j«-e-it-flr.r'.'Lic. /orr icir.
——-—.."0 »'.' f'rr g'Ldn. L^ont Sva.'caU.ivrulunsen.
BerIlp-;'.-tblll0de, sran^,, engl.' fvacg..>.iHatvrrjü.i! 'UIÜ UI g n. ..ebcrnal.m«
irachunterrilbt bei ftaa lild aevrn'ter rra't' .»ucherrit» imtiiiin» 'i«ilon^ri> bei
^ lArli ra^e^. Torrtiror.beilr. keufriiLirnibare»
- l SÄ.'nschrtft, Sre'ic'flrn.'ll:e.> or:^-.rett.i
üchereial tcarnni ..^
" ur d ll u7. Bibnbüamlea
iVot^tNkdfsi.-r:, srantl aesr.
aeste
Fräulein, 2.'» Fahre alt,
perfecr in dcr sranröfischcn Lprache. Nach»
hilie in den Volkkschuigcgcuständen. Zither,
klarier, auch böhmisch svrechenv. gibt
Stunden. Geht auch ;u difting. Familien
auf kalbe Tage. Zuschriften erbeten unter
^Intelligeucc 57365' postl. Zieglergaffc.
Zwei junge Leute suchen
engt. Unterricht bei Hngiänder gegen mäst.
Honorar. Lfferte an Frau- Straka, Xm«4
Hürtcsdorferstrade 57068
tkngiisch lehrt gründlich
und i>:ne:dalb 6 Monaten 2L1»» L»ks
Vsrv1>v.o)t, I. Hlmm.'pfonga ie Nr. io.
Beste Referki ze-. Eng! sch. Neb r:etzunqen in
allen F-ch rn. ,9u lr.ffe.: ab 6 Uhr. 45348
Griindlickier Unterricht in dcr
en U>chen Sprache. Vlll. Laudongaiie 30
Dbür 18. 51518
Sprachunterricht bn stca lieft oepnr^ter traft.' --'^r^ererai tu
M>i:letin.Mon.-t!ick3fl A ierstr 69. Zu ipr., g. Ero^^d.-.ur.
von 2— 5 Udr. Sonntag ouSaen. 5'.'223^' E .sr.
^^ d Lcüramt d SaodelS'chnufächer»
Englische spräche u. HandcIS-' «igm «ra'ra. Eradt.WkihbnrggasieS.
evrr-spondcni. sowi- auch fsranzösiich. r-».-» l .7i ;n.'ä rr a '.-.iri rlich.
^n Engläiider. Tro euer an mehr rin>
E'nen Jeden, wenn a- ch uocU eins., dopp -r. amcr t u. -'.Sn-
!c>^.'Ld.,»,t,mNt!h.b«. Un er „I^rolsHror g b-z iiuer u.^d ra cker U» e r-t>l
^ Rauhenfrenig-fie 8.^ V«. a >ti> u m-d. ilc« Honbrai. «orb
ssrauzöfls.cher
au» Pari konunend. muerricht t nach
Naturmethode. rasch und leichrfast'.ich oons«
^>..'9^1
"irchn v, Corre'p.,
c.Wl'^u»
S gen
-- ...... <47..v..4.. «vvv 'e ung
-ll Bau', u. Sp .r.a a r fu. ge: ni' Erfreu
' «. sp r.a a r su ge^ ni' tArrrea
Sprachlehrer,!
I,kro,3,t t 0.3, dtt Irhrcr u»d 'Liii4ifaqk„ndl,kr .mcb-rl
gallk 46, -2. L:ock. Ibnr lo'. 61186
„I. lono llno irimi.an uy vono. ech-tiik-l, I. 'fii c-tnir-
rnr ,kdr mnrig.^Janace T. VIII. London.. kor,f«r.i».r 3. T-mk» lkpnt.r. Anr i'.rti;»
—. bri.ffkch vitte rdcniaüH vorjukprccheü.
Spanierin nnierrichtet in ihrer
Mntt'iilpraidk. VI. Mngdnltnenfiriüe z,,
2. EtcS. Thür 16 kxriihstunc« V7N 2 biS
3 Uhr Noibnnttng;. 601'29
Buchljaliung, Sreuographre
Zranwstschcs Sprach-Jnstitut
der rit 'kicvfnkr. VIII, Laudoiiq -kO.
...urf' b. An'ang bir ,nr voll'. Lukbi d Lou.
teriukion.a'nde.'Surle.Au'-
ein e n i ectioncu.
5 In1 9
JungcTameuuterrichiet fran-
tös'.iÄ und knglisch tveriec.'« Lonoerfotton l
Sl-rnr. nur ,m Houie. II S>oldeiii:krn>
gonr 26, 2. S:irzr. 1.'Stock. Tlr 9. 53329
Pros. Biathis, (Jranrosc»,
^rmal» drs^ nllun.S Po rlt. l'brr Frnvz,
lenz,.. Gram., Cono.,Handcltcorre p I Am
r°' dir. 9. 58407
Franzose unterrichtet gründlich.
itl.-Hobl'kjjgn'ie 18 o. 1 St. Tu. 6. 60765
Der berühmten orientalischen
Handlinicnleje.in und Knrtrnprophrll» bnnkt
Gr. Ella und kmoflrhlt sie Jeden. III. Soriner.
xasie 9. I. Stock 16. 6lI29
Tapczircr pittct um 'Arbeit
in oder außer Lau«. II. Rov-ioo-sie 13.
Thür 15. 5794-7
Besten Tank dcr wahrhafiin
Shbill», IX. Siu5torf,r>'!ra!!e 4, '2. S'.ieoe.
2. Stock. Th. 43. Ter Ees.llfchast aNrz ein.
getroff en. 61665
r.' Ä» Hausbefltrcr !!
Gegen deich. Wchmmg msii.jqt lunge ^ntell.
Tome. IN StcU'.rnng. vrrsiit, Hänse-admini-
^-non zu übernehmen. Unter S'rengcr
In pt'3or 30" poftl. III. Marollanergaue,
nur qegen Schein 56416
Zu den Bocrcu möchte junger
geio. Militär nnd sucht Wol; thnt r ür die
Meile»"»»-'-
Meilemittel. Jolebh SLild-rcn, il. Kronprinz
Rudolphsirasie .38. Td. I. .58979°
Hilbscher e, Bkonate alter
.knnvc wird an «-nt situirie chris, i-hc Eltcwn
g^ cinma'. -sih.eii als >2,gen adgigeb Unr
„!o Icheldl'ne Abjcrtcgang 61397" a. d. lkrh.
61397
Wer belehnt Jnseratcudcstcll-
G-lSllcge ÄnrrSg? unter „Tanerndei
6l4ü»t' an d'k (kxp 61494
g^khr'l N Damen unl. r str ngst-r TrScrct on.
M. A., V. D awgane
Damen
Hebomn.cn ii'e
18, Thür 5.
52879
welche ditcrrte
Hebomn.cn ii'e benöthtgen, en iscehlt
b-4. St.. I. Lo'.-gile« '23. I stiege
irsibcr Tie'er Giobin 22.
sich
. 3 St
54007
Damen, die Hebammcnhilfe
b'nStb-gin. sindcn dir re'e Nedebolle 8u>-
nahme gegen mefig 4 Hon rar. Wunder ich,
VI. SiuiP .nSoc c^stra-e -l4. 544,2
Praktische Hebamme empf.
sich unter TiScretlon. Cchottenfeld-
gasse 73. 56630
Tistinguirte Damen finden
d>e grisite H e uemlichlcit und sorgsamste
Bsiege zur vollsten Jurriedendeit bei diplo-
mirlcr Hebamme Mme. Josephine Nickel,
M. Aposte gaste 13.
60448
Bei alleinstehender praktischer
Hebamme nnden Tamen freundliche Ausnahme
zur Entbindung Preise mäßig. B. N., IV.
llller gasie 12. 1 Lt, Th. 22. 58740
Praktische Hebamme empstehlt
i ch unter flr ngster Dc'crction. V. üetlen-
brückencasie Nr. 23, 2. Snege, 1. Stock,
Lhur 44. 588rO
Damen jeden Standes flndcn
Rath und Hilie bri streng dircrci r Hebamme.
T'.parirleS Zimmer. M Th. P., LUI.2
Lincerstraße '.>7. 1. St.. Th. 5 56547
In Gerichts achen verfirter
Mann, wie Klagen, Pja>cduna»n. steht >u
Tiensten. Unt. „RechtzjachcnvI333"a.d.Exp.
61.333
Damentchneiderin, jung, Waise.
vttcer UM ein Tarleh'n von 20 st., wofür sie
'vre eigenen Möbel verpfändet und monatlich
ehrenba't zuri^lrzah^en wird. Unter ..Selbst-
ftandkg 609 54" an d:e i?^v. 609.54
Beamter verschafft f. CoUegen
-1^7. billig.' Tarlehe» auf Kaien
Unter ..Elweudafi 499 01" an die Grv. 49901
^Junge Wstrwe bittet, ihr mit
— 60269
Rüa4°b"u°a"„"sb»n g'ü'n daiilbaresich'.e
»iucizah.ullg. Unlcr „Tiiugerd" posi! IV 1
61447
.. ^Ene ärine '--tu ter init r,nps
I.einen Kindern d.» .f
n ern. der Mann schc n lana re
L I, ohn Arbcit. bitte! edle Menick-en^im
eine IIn>ee stü!n,ng. Adr. in der Eip 5 't 57 i
Findet
Damen, welche dtScrere
Hebammkndclte b nöthigen, rmpsicblt sich
pralii che vrbai'cme Leza, I. Fl ischmarlt 8.
2. S-n'ge. 2. St^ 60972
Damen von lficr und auswärts
sindcn dircret lieb'oi-lle Aufnahme bei allein­
stehender vrickiischir Madame; feparirtei
Zimmer. F. Hiu cregger. V. Lchönbrunner-
siraße 7!r. 24. l. Si.. Td. II. Tramway.
Hallestelle, früber Miit rftcig Nr. 2. 61068
LoxliaL snä rrsnel» Isosons
girnu d/» geaüemin »nü lack^. 4-6 ll. a
montb. I. VVocddorguaLr« 9, 2 8tiex«,
2 '8t»cb 58433
LnAltali »QÜ I'reLel»
lasooos givä.»» lack^ sc-apt-rioacoü ieacber).
VM. I-aallouguo»« 3, 1. 8riegr, Tbitr 12.
50679
karisieiuis LtollLKnes
onaeigoo Is heengais en 6 mo»s. Llärbocks
-Lri-adl« «t laailo. Inior „3. VI. L. 50918"
po.aila.e VIII di^rj^rreagars«, 50918
voinoiseUo Lipliinov tlornv
lexon 75Iicd,-!bon»^g. '2, pari, 22. 56 652
.isiuis ^SINV enaotAnv lv
SaogLie; prenciraib cisk promenaclo« »roe
ÜLme on mvnrie..r 4g4; so ckaruorait »o5'i
äes enfaois penckanb I» proweuaäo. Laue
!0"» IV
.0 0 58720»» I'eip'äitiov. 58720
I'rokeseeiir k'ran^a.la üoiuie
le.goveclegrLMMLire 1iit4r»iarvieovrar,.»biov».
Verait tc »aac.'tt0Lo ei oorroeoonllancs «ücee lai
II. Lrigitten.uerllvcl« 8, 1d. 6. 58721
.Itznns vaiQs krLnyLiav
ckipldms svtcesllenies r4t.'rencoa) ckonvs
lexone I. Leooga-c» 6. Tb 16. 59514
k'rLNHLls, LnxlLt» par nro.!tr«
trds-xr»i,gae. iV. 2, IX. 2,
2 Si, Tb. 6, äe 1-2', Ob,. 54193
Vo NUK LnxU,ii I.» oo)
gives lesnova. T 1., IV. Viaultanberku^aae
Ö-387
LuKlisli suL ^rvnoti
sillgU-b. 5l.-u.ter sgrpruft) au« London. Mr.
Temvnnh, IV. Hundoihurmcislraße 7, jeNt
Schonbruanerslrave 7. 61003
Pariserin. Junge ffrau rrthiili
nach vorchglccher Methode p.'oicet und rasch
I'.nterrccht >m granzösifchen Spreclst Lcrm.
N'. Margarcthenstraße 38, 4. Stg.. 1. St
Geprüfte Lehrerin d. fran öfl-
fchrn uud drut chen Lrrack'- iochl Stn'.d,n.
Aum NachhlOk cn Cladtrr. Z cschriften uncer
»A Z. 60826" an die Erv^d.^ ^1826
Zither. Mävier u. Franzofisch
mttcrrichrol aui londtfaßliche Alt Frl. M. k.
Lehrerin. IV. kc'tlcnbiückeng. 8.3.sl..Td.30.
5-427
Schrribmaichiuc. Net ii. Cerreip We4 w.
Äliein, nisrou o Bü«e eli,richt, ledrt
..„ »richt.
uaw eu»cr l-ct we-^r. i- :Zol»0 r. 7r-
probkcn ntt»A,^«')erch gr-in> '!und
dtl! i^er als^ uticr all i. r e cr -llS
gcwli'Luh. best -wpk^'. Svrctal.ä^.inr'elS.
l-dr-r <3. Loch. VIII I. Jolcpl-si-drer.
ftr.^,5e'LO.:!'0,7'r z; .e:?rDrüunqnnt.
Tüchtiger Cladi^rlehrer er-
^eilt Unterricht in und Lüfter dem HLuie.
Stcvkan Gistcr. VII. llarserftrafte 100.
2. Stock, T liLr 11. .54598
ii.violvlrlc tkonserdarorislta
iSiaatoprü'ungraujici.'hnnngi bat noch ki- iqe
eiumerslundon sro, II. Er°,e Moörong. 2Ö.
' Stg. 3 Lt.. Tu. 18. .58463
Tistinguirie junge Tame.Jsr.,
Piamstin. sucht Pa-tner ,n Sioliue os.r
cearant-e. jti eivirrie dri slich Hugntile
u. «t ellenve r mitt un g c:: n. s. 48561
!.'::: 4L. Schiusahr :::::
Lon der 1. k. Stattb-oc.. .'.»ncist-iorir!«
Pridat-Lrhraiiftalt für
Maftirehmen. Schuitkrojchncu,
Zuschneiden. KleiSermache»,
Jnstllut Lautiicr,
v-rob. -> c:i.
T. Tipernriiig io'r. !2I.
irNd-st un^ des 1 .:r iw- :: .".s-Hk?.ur en.
Ciavier. Unter ..An« bestrn ärtiic'ii'st', o","!
postlag. I. Marinttlianstraße. g g?» Scheit-.
NachderLebrzeiiZcuuitti,-u -Ardttic,-uch.
«.chncllcur» tür Schntttzcichi'ca
trehrdttucr!8 Ta gc. 59811
612,1
2 fl. 8 Lectionen Clavicr'
ober stl^fong. ^bec. Lberetic, ^'on.'crre.
. '»bec. Ubereiic. --on.'cri-.
»tbeill Conceroaloristin ia ihrer Wobnung.
Taielbst -rtbeil, Mad. Srancois. Srärzöl:
Iviam.. ^onoersailon. 1 i! inenarlich
Wäbrlngcrßraße 116. 1. Stack.
-vv iii.
T.»Lr .5.
.17571
Zitherlchrcr von 'Veruf mit
lOjstyrigkr VrariS ertbeilt vewUienkLN.
Unterricht noch Umlauf. IV. Mirterfteig
Nr. -l7. 0. Srock. Tftür 13
Zitheruntcrricht ertheilt iu
und autzer Hfiusr für Eoncerti und Lkneri-
kanjsche Äuitarrezither. Sprechstunden von
^ dir 12 und von 6 Uhr Abends an. V.
Fra n rentgafie 20. 57(!'-5
Zstherunterricht ertheilt ein
Jräulein in und außer dem Hautt. I.Walter.
VI. Magbalenknstr. 61 .59 l.38
Kründl.
Honorar möstig. I.
S'a.. 3. St.. Tb
Zithcrunterrichl
Hrmmelp'orlgaste II,
604!^9
Boa der höh. k. k. E'a t. L: rrf c^ur. Hriv.
. r^elrra^:»alt ir
Schmttzeichueu, Klcidcrmackreu
rc. verbui^dcn mit curcm P^odr-l.'l-.i.ka
Mme. Jeanne de Slepowron,
G nosira,cha-r«mirgli d, Lcrsa er n:' .',' 1»
lach o.Iodlcn .Srhrtuchcs -,ur Sch cttl.
»o chnen tc.,
n. Währingcrsrratze 50,
rr ftklit prüu ficL> n Un'err eftr perl4.n!sch emf
s'^r^nd ihrer in Paris cru-ort 7 cn i nt«
lllue m Eur>cn .drei und ^'::nLen
t 6 fl Nu,::) der Lehrze t naü!'.vZnc s
^urnig und Ärvcitsl'ULk. iven'. BiichäUl«
gui.g im La on Au'n k-'ne 1^365
Im Tamenklcidcr-Salon
V L',argacetl.-cnvlatz. 4.
Margarclhenvvs
belindet sich eine 0^,1 dcr .>.ln-n k. 1. Statt,
b-tetk, conresnoncne T-rtvailedran-ini: mr
alle j^äck'er der Taminsch e.derei, lu welSier
v7n einer '^rau Lchl>ekdHrm?.s:erin gegen
billiges Honcror schnerdrrmu'.'ig gruudirsver
Untt-rrichr errdellt wird. Nach Lb'olvrrung
des Cur.er gklngeS Zeugnin. 3g?5I
Nach mittag s separLt.urfe für auea
Im Schuirlicichnell.Maüuehmcu
Maschlnuäh.n u. .Kleidcrmacheu
i^rüudl.chcr islavierunrerricht erdai! ?na° vM,n'°'^-- 5
be lt. monatlich 1 S. H. Liechtenstr.iisir Uulrrricht. Lehr,eit 6 Moc-a e und 4 S
59453
erlbe lt. monatlich 1 S. H.
»r. TV1II. Hang Sach«gasie5.TH
dir 2 Uhr.
61516
2.
Clavicr und ^französisch lehrt
at-ücd ich eioe Pariser Sonsertiat.-risti». II.
laborittaße 3. Tbsir 40. SlO'22
Praktische.Hebamme empfiehlt
sich den g e^rr. II Tamrii nnler Litcrrtion
V. rl. -Neugasie i3, Th. 14, I. T. 6> 791
Damen, die Hebammenhilfe
den» hlgen, sinden diSrrete li. bevolle Auf­
nahme gegen müßig.'« Honorar. H. -Z..
Vtll Laubongasie 18, 59164
sich eine edle Per-
svmich.eit. die ewcm mittollosei, Pliilosaphon
l l-lNl- Tti^d'-n zu vollenden od r ,ü
zu tomm.n terbilit'/
Gefällige Lniroge unter „Phclosovb 71S24.-
^t l^igornd IV. La zorcthgasie. 60567
Armes Niadchen^ liingeH
Unters, ii uug.
UI. AoamSgasso 20, Tb. 6. 81279
o...p»"^bt sich eine^Idle Pcrsön'-
Ochteit, welche einen jungen Mann ,n stincin
Studium unter,lutzcn mochte? Gcsällcge 8,c.
ichr„te» unter „H. 81440" an die vrhed
81440
DEN jeden Standes fluden
Unterricht.
i8on dcr k. l. Stuttkailer i co nccfsionirl
. Toi'graph-ii.Vekrinistalr.
III salmoa-e 13, Thür 15. o0.3l9
Tsr"s6,ü5st"TchM^"j (s LeTtl^
üußedst sachl. iiistrurttt-e iSros.chüre 20 1r.
(>. Treldiiiaiiu a S Schroibiiieisler unübrr-
'M^s^T^_i0«»eer,,. Hlr aben. 5 -.> >o
Sakrsidmsrstsrirriäöipiir'lelr',
l. J.soni-r o'i'lr.rre 8, garantirt schoitfie
«chricllicchrlft, Honorar 6 fl. Fiir üUiS-
wactlge Jeinuiitcrrich!. Piospecl 20 lr.
. 48596
^Wer dasMaschinschr7ibkn «alle
s-iift-uiei und T enogriHlilc KOabolS.
si-tbct slch'.r gii, bezah te
anerln-,,1! vratii cher
Met.-icdeb!lli.ift„„v .u,,--rfti',ic,-7 .„7
Thür 8.
58121
Nömcr lehrt gründlich ferne
Miitterfvrache in vier Monalen. Unicr
-^^rofesiore', VIII. Zosephftaolerstrafte Z2,
rftür 12. Sb709
Gründlich. Unterricht in der
französischen und englischen Sprache durch
je eine oder durch eine und dleseide Lehr,
derson für RubolphLdeim gesucht. Beste
Zeugniffe bedingt. Anträge unter »Unter,
richt ^^12 0' a n die i Lrp ed. SW50
Französin lehrt schnell
bg4oo6 liiu iru-ttü b b'.n>)
gniiuoixoai 4oaauo4 »4UI4II anz ur.u luaai
uoipoui gio.z, goguo. va ,»e UI4 uoip.
-agag i^-LvL »I Pvu gun aaSoatz uajiaL
:llo4vZ
Gründlichen gelvisscnhastcn
«csangsiiiiierricht ertheilt Fräulein. VIII.
Jofevdstädte-ftraße 55, 4. Et., TIi. 14.
57478
Clavier, und Gesang-meister, dessen
Metbode v. Vrofesioren am Conservatorium
durch Zeugniffe als airZgezeichnet anerkannt
wurdl-'n, ertheilt gegen mLftigeZ Honorar
vom Anfange bi5 zur höchsten Ausbildung
Unterricht. Unter .D. A. 06923' an die
Erpedition. Sti923
usql^uch.n;^- 'uZUchw?lrluhiZ; r^'.'uöavZ
ryo h.-r s ß izjravfli ztz nil i'.zg
Gründlichen Nulerrichr
im Cchiiitrzrichoen und Kleidernahe«
nach Spstem Schack
erhält man unr dei 52288
Mlle. Julie P'targulicS,
Institut«, und Moooialan.zin5ao-rin.
üliariahil'ersir.^ält'iriiüeiistuuei.
scl'Ncllourie,m LLnittz., Abcnd.urie zu or,
maßigicm -Preiie.'an-, e-eg 'Tonctl-'N b lligft.
Schniiro-!'! 7c d.Lehrz Arveitsbuckin.Zo w'.'r.
Zn dor oono. -kr>oLt-Lcliraiist..tt ,ur
Schuittzeichuen und
Klciderocachen
nach „System Schack"
der Mure. Sck,cn>v» n-ur IV. Wiedcoe,
s Haiivtstra e UI, sind i di Au,nähme
täglich statt, Honorar monatl. 6 st. Ärdeit».
buch u. Z cugiiiß 54801
Ftalienisch in Monaten,
sich. Erfola. Handclic.. Conversation.
Aranim. gründlich. 10 sl. monatlich. Unt.
.Italiener Nr. 5" postl. I. SchlUervlaß.
gegen Schei n. 54908
Llrad. gebild. Sprachlehrer,
Franzose, unterrichtet französisch durch
Praxis. Uebernimmi (sorreip. und Ueber
seftunpen. r. T.e I. Schrevvogelgeffe S.
2. St.. ^.,Unfr., 5.-.34tt
Dame unterrichtet gründlich
in Snalisch und Fran'.ösiich. Dorette M.
oepr. Lehrerin. VI. llasernengeffe Nr
vr»ir. ,.:elirerln.> t.
etoä. Tbtir 8 .^
:ttr. 18,
^^5882^
serbisch
uiiier Gutautie. -Uljeoftr. 7. 2.^oL,/^.^3.
8593
e-n,9Nr und llicchischrcide».
60 9i 1
i> Monaten fsran-oflsch
-ckl'N lok, t. oo,
v.ii arl er Leb'
Ui-^ ÄrereiiönHh mid" Hil-7 bei"'an^! l^o'^oct 'h-re-sien lok', t'.'oon
Wng r rralüichcr, d p o.n. an der Wcene, v.i, -l ari->
Unterricht in der
croatisch. Lpracfte fauch l^orr. u. Uederseh ),
sowie in allen Volk-- und Mittelsckulgegenr
so-z..,..» ......h.a Hochschitler-,
M546
Schauspiel- und Nedekuast.
lNiibiilvh lLottbordk,
em. Hiofschansviclcr.
Sprecsizett tig ich von 1—2 Uhr, VU. Nru-
Nistgasje 12. 53745
jfür Theater rvcrden uube-
lnirrelte Tamen und Heroen iiii Schauspiele un-
kntgelllich au«gebildct. -Fiir Lvcr. kverctte.
L-rvheun!« und iliari-ir-' aui Soiiteaek. Stimm,
diiduni n.-ich alt italienilci-erMeihsde. Oeiiont-
Ilchc »cuffilbrung-i, im lioftum, auch Uebung»,
bahne in, Hause Für Eil lagement ivird gesorgt.
Auch Lbeiiduntcrricht. Sprechstunden v. I bi«
4 Uhr Nachm u. o. 6 bi« 8 l.hr Abend». Mar
«luin. II. aalser flosephstraßc 36. Larterre.
Thür 13 Eck e Brarelsttaßc s. 60384
fsür'S Varistv
Conc. Lehrinstitut für
kchuitlzeichnen uud ätcidcrmachen Ler
Mme. Paar. III. 8!ode»!oil:aß, 9. D-'st»
bewährte Methode. Bor, und e hmitlag«»
c urse. Vro sdeete aus Verlongen. 5cV30
Tame, Ftaliencrin,
mit r?7;ligl!chtr Aussprache, emdliehlt sich
firr den Unterricht ^^u sdrrchen von 1 diS
3 Ubr und von dir» NKr G ^^enfranchi,
werd-n Tamen in  rr^ tur'ueb.in: "b r t-ani.
l-rastr >4, LYUr Sl. 54096! -v-m.> /r^lttsinng iv>,il>s4dci:- s iur lLormittag,. stiest. Autreg
' blvil- ^dür 6. 59748
^^tnlirner lehrt schnell und
ai'ünelich leiue Mutt r suach«. I Krone rer
-lunse. I'uier .ItaU» u'4781" an die Lrv.
59784
Fratizofl» gesucht von riiiein
""»-- Oonversat'ou
Buchhaltung Ist fl..
elnfllkfte. donv -Ite u. a n,r'k.< stir ..üünk. »vabrir.
Landwiridschaf». e-a cli. K.'cdi, >, ,Mun,,'i
Rückst »r.-ibou. ülrl
gruiidlich uach sinei leichtiasili. Mechote
3 fl. monatlich für «chntit-
zcichneu uud .ffloidermacheu.
Tlel-cfre conc. Mariahiifcr
L c 5 r a» st a l t
Mine Murie sicasver.
verrbellchle ÜLi-nug.
VU. Mariahilferstrafte HO,
Unterricht im Schntttzrtchnen
ttnd Kllidcrmowen nach erprobt r,
faftlicher Ltketvode. 3« n 6monütliche
EtirneUcurD 8 ^age. biUsti
Naisi der Lihrz?it.^ciignrft und «rd itöl". ^ch.
vollständige Ausbildung im
Kl7idelLkotften. Schnitt eii 2 nen tn d r best»
renonmnrk.'n PrivaUtbratt-tült der Mad.ime
Harbol:,. VM Piaristeng. 4-8. Honorar ft.
V nsrou 2L si. mok-at^. «tv..ratschl tlzii.i-en»
cur-e !<» fl Aufuadme täzziich.
^chniktzcichnen und ^kleiber-
machen lernr man V. M ft e'Nldor'ersirafte
33. Nach 6monarlicher Lkhrz n Arbcitt.
buch und ?ien t;n:ß Hon. rar 4 fl. 607LS
Bnlhhäitung,
b.anit r. I
NilKN'o P.
e:nfache und davpelkc Corrrspondtnz. Vech'el»
recht. lSlefm. R-chnen, Lrtftoarapdr., Sn no»
grap ie rc. levrt c:n gew'sienha'ter r idrc'r
nach bewäl,nek- Metbove. bi.sondrr« H-lren
und Tamen. d e durch Altkr oder 2:elluna
der ^Zchulo dtl ir» enrrückt sind Borbereltung
v0413 j versation -9414"
^ unter ..Con«
an die I5xp. b9414
zu AulnahmSprüiungen all Bal/n-n. L'anten
a-'? ^rar.asi-n ?r. 2-au'chalbctreg «ür vollständige
i olvtk^n^ckur' ,7'?"''^ ao-iiidOche iaricrnur^ der ikuchhaliuitg
schuicrn b.dui, Lorrevo, Kon Ui.'ttr Lnii'e.'! d'?m'"l°,;r''^'?878^°'?u" Han^dE^^^
58893 I Bl-lorreutsih I. SauernmaM 3. 5989,
«l
I»
»i
.1
u


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 25 ]
vr. 68
^V!ev, 8ovr>iLA
?keus8 ^V!ensr 'ksAdlLtt.
11. LlLir 19cX).
Unterricht.
Sofort Drrdicnst.
8 st. Schuiltzrichurn 8 st.
3 st. Ktcidcrmacheu 3 st.
Bolksschullchrer, Jsr., crih.
Unterricht. B., III. ^lacvSLsle 8. Th. 19.
Gegen MittagStisch oder
rn^^iy. Honorar untcrrrchte ich in DoHs-,
I. vivjril» Iri, M Tberl-lt,^.! ?krcinlcin
.. vivjril» Iri, M Tberl.ltr.
L4 k. w»NLll>li> a»»wSnige Doin »?niNi>ri,
Loncestionirte Lc^irU^lt^Ir
Sck!0>l!j5i»urii und aieidcrm^iäirii. H.Ulrar
b A„ H-idlugicurli 3 k- V. SrU^udruilun- LLÜ
..... .... r,.
"Fräulein empfiehlt sich für
NaDm^ttaye zum Ulrtc:rick:re der An^anss>
yründe der tflrmentarschi:!« und yla^icr.
IX. Alierkrake 16. 2. Clieee. 1. Slc^.
579.Z5
strafe !Lt.
L st. mouaUich für Schnttk-
»rtchnerr, Ll idcrUr-ch.u, ZusNtut L^bitd
LUrrlraxe Zo. iyTi^l
, Thcil:r>. Lterpsteg. od. pogis
! -es. kür Miilb.-m. Tnr>'k. S M-üauL. !rk:ri.
u.Ir Lr L!. S!>B^S..^-.ink-g N!. .i >3"2
i Lderamnuastast sucht Stunde
Fm Lchnitt^eichnen. Zu-!
SS. s-°°'°WL7!m.n/^ö'üdr?,°''sü'-! 30 Stunden fftcnogr°Ll,ie-Curs
Lt^erln einer couceskon. LebranttaU. ver», iTa^rl^b> erö^w t Zremand.^ k. Äearrter.
bundk» mi. «ltidrriuiru. XVI. 4!-roni! II.'::r.>N!str. 2ü, Th 2S. »prcchj. 3-4 4tm.
--ü: 2. «clikir Äuidilrun» iu Vmuunli., i kill >2«,
Etenos-raphie «abi lsdergcr ni
18 LecU°n, I. Lw'k, 2h. 14. 6v2Ib
Ter Bcrcin für uneutgeUticheu
Arbeitsnachweis
such.slilgrndeülrdri skrSk.r,üd Couscsfioo:
Cumvlo.rifle.»
mi. prrkrc. r jian^ojilch r li-rrisxrndrn.
Kan^listen mit Stcuiistraphie,
SpecercteommiS, 1 Scont'sten,
rrprü>rn.ubei, am denen ausged. Vkilirär,
verirauruiwür. ig.
Lazer- »nd (roinvlolrUrnktikaiiten.
chcr.üuUche Briü llunz ,m Bureau dci
Be.cmr, II. Tabornrahe dU, ron 8>/- d.s
I l>,. Ubr Vr>r.-!u: g-, an Lrnn- u. ,>e.cr>
lagen b.» 10 lltzr vonn. .88237
gan: 2. BcLkli ÄaidiUur.a ia Lmoaa.i., i
Zmaaall. and I4laa,,e> Lehedauer. Räch'
rer Lehr,ei. AibenSbuch und Z^anetz.
Honorar ma^^^ 5.8 .>8
v»a der »-i>. I. I SlaUhaUerei conc. Briv.
.;e,ra»k-!t
»erarmdni m. marin Move-Ta>»o für»
Schnttt^eichue»,
Kleidermachrn
der Sstme. Tlicreie Rudcrl,
Dvl gli d d r 6 ne derg n^u.n-ch'rft.
Studenrcn oder §:?ntter aussäe-
ncm ren, wrlede .aienlir. sür» 8 kchue» u
Malen sind, und werben Ü1r szur.uisl>lchr
ce.g-mälde au»g bild ., PrUliceenin^szei.
wäre zwei Jabr-. and lüi) »lonca Honorar
ArS. IN der I^u. -9418
Mvgli d d r k nc der,' I Ars. in der Sxu. -9418
r L^i'ae *se^^^ Communallclirer llntcrrm te't
ü u dr^7 >?olrg n
» Lrd .ji-un, erenl.Bij- n, m-N.0U. gaie ..r.., l. .n, ,. i.i i,.—
Lukoa.in !i, q <^.nerar .n.rxig. k na 4 I
"l'^tchceer tzrio'a «arantirt:
8» ter von d r dsd» Lka llwl crci ouc-
Privat-redranfialt
s.i:
eihvtit eichne!!. illcirervi-chen
d r ktaü.. Po-llar.
I, Hoher Ltarr. Sir. 1«>. wer. en
r Bsnibcaultcr sucht
Unleriilll oder vanensr gebend iLikriguua.
Unler .»^>!>ij^onhasl 84 I8I'' an b e -'.red.
8l'8l
Bolksschurleheer sucht Sn.ude.
Auch Violi' n »k rr,,.
tchrlfte nn:er
V
Lehrbursche mit Anlagen im
Zeichnen wir.» in ku ftgcwcrbl ch>.m Unier»
nebmen iv'ort aufgenommen. VI. Bürger«
fpUalgasie 18. 73^^
L tiiÄ't. CoinlüiS cticnt. Cöü-^^ Merein kür uucntacltliÄeu
paguoiSk E- Iverd.-N geiuch! IIm i° -i!vcu UU4Nkget4t>mr»
^nrr tie zrv i rüch^ge Comnlis der V-d?-, Äk' etlSNNv)t0t)H
ManL'acturnaarenbranche" .... .e._-,r
Gssrnr Siel'en.
Weibliche Kategorie.
Arbeiter für Jacken ausge-
nommen. Löwensaise 14, 2. Etock, Th. 21.
Buchbillderlchrjunge ivird
aufgeuominen. V. LenenbrilLensoffe 11.
601V6
«chneidergchilfe zu der
5 iilldcrloser .HanSbeforger
mir srebcndcschanlgung und ^La:Uierel>'«r4
stälidnlß für ZinLdarrI -cst.chr durch In­
stitut Schwär), VI. Mariahilferfirape 49.
link? im Hofe.
60-893
411441 -^441.44 uv.ue:4t4«lr:,viuiiu,r Zwei fuchtfo^g7NdeAv-k lStläfteludijcheriLonfrff»oll:
Dr ailgk'sgafle in d.r BroriN, fllr-garn^, dci ti^a*nntnii-iir»h»nn^ri
und
Eonve'-renz alS Ccmv.'.gnc'lrs ge-."rn.eu.
iLavltat wlid N'chr r^riüngi. nur .rüchr'gker:,
H^^idirär. Lhrul. lm cilrer vou Lü—I..
ledig, d.r derttf hen uud unqar.fch n Lvr äre
n!4.itzl g m:t 'kbr gu:en L!a"lkr.^n. L?f!er:e
nebst rLhotogrorh-en uns ^'.r ugn-bcdvien un:er
„Tüchtig u td solid
l die v 3898^
ltrasirgir Lur che, ivelchTr
schon IN einem Sousuuiz.sL.iki ihätg nar,
aesuchl. Luiuüza, Vlll. Skroziigissr 2.
->9l7S
< 4^ 0 !Nlilis für Hcrrcullcider-
geich.ifr gesucht. Offene unt.r ,Tr.'u.39211"
'^ei:xv b92lt
Praknkant aesucht, Jsraclit,
g n Bezav un^ der S. Bank, viu^olp Lh.,
Ma-ia^l^fEake 193 59:-16
"2 Buchlsalter.
,. 2lal.'ieru2:.7iichl 6 :ei. Za
r. Hoher Sit-rr. üi,. 1".
»n"v''gew-näül,a!t^'n°!'Ueii"^/a'chero der i Lchrcrin, unterrichtet in all' n
Damenlchüelderrt ini' lecrealliguag C. 1 u'nrge,'kland.'u und gitl auch den d.r
«»> ein c or.i.er B r>, A.,..^ i,, t,u.iLn-r Svrach«, »iicra ur,
dreuü. .-La UrnrS >ui L! 8 niHl»ia>i!ci-, r-riieknne^le.r- Ge Vich.. 'o.rie i.i
Sä.akuedme,' »nt Zuia arid.,»,- ^r lus fl„o,-,'ischir SkraNi', !.> .rainrund lorr rsa-
d«r n-neu.u Ldn.t '.7o ctt n wir ca bl1>, l .Lerlion 61334' -4 die Siprd
au,r nüra L raial unden in u»d ausir 61334
H.>us.'. Äuch Ver >! 0 :.. dvsi,,
Zuschneidennterricht, Herren-
sar, ron l-r-IiU-i ,:ii!.ci.ch uas I.u.,.
H.nrra r 2 Ä U..Adr^Sl°. od-IÄI
Nur Marialsilierstrafte
Nr 74 d.
einem
r, Wiener Taincn-Modcsalon
werden Schiller anen >ur crlnnuuz der
Geübter Mctaslansfchneider
Ssa"l°"""'"' H..n-.anng-. ^i'l.^' 7^
Praltikaut, abs. Haudcls-
ichüle». l-nz ^itcm Hause, iür da? Eonlp-
toir eesuchr. Lif. unt. »Praktikant' in te'^
Annoncen-Ervedition M. Tukes Nachf..
^vic!. 'r ^rüreile 6. ru erlegen^ 61."^
Starker Schlosferlehrling
,elnch,^II.^Siegl-i,.^4S. ^6>ö32,
Junger Mann f. bon.ptoir
gesucht. Solche, die in AdkocülU7'-k2N^ltien
rdätig waren. b?r'c!rrus1. ^lnrrcge unter
eComrroir an die
Tüchtiger Tchlosnnachcr, der
Werkftäne ullt HN^^nlris.'^in^n iilö': .u
leilkn oerstedt. cesuLt. Nut. »I. G.
pokl. szranz Icscdk'LLf,ns'cf. gea.
ß)ffene Ltelleu.
vräunliche Kategorie»
Schncidcrgchilfe ausgenomm.
VIl. Hildnaff« 14. 69832
lt^! l.'tnen nn e^ l^>,''7n r un» V'^oris r und lodnti'.^ Besch 2 ftlg».ng
VI. üover
ii kukLliste 12.-
Goldärüeiterlchrling auö g.
Sauie wird aufgenommtn.
zr orerniluL g a sie 1 2.
^anot'apezirer für ein crstcS
Hotü gesucht, derselbe rnud in LÜcn ernd
schläfiigen Ärbelten drwantert und N/ldrvrr
n ^chl ra r -tr-cit'r sr-n. Devarzust. die schon
in ähnlicher Sl-llun, warca. Llf-N- urü-r
Ur. «. 603 14' an i rr lkrd. 603 14^
d-.z 6 Uhr Avkndö in, Modesalon d-r r-nomuik». Arrftl, II. «leine
Paule Klug, SS 218>,—— 7 -—
Marl ih.lkerfirahe^L^! Praktikant Wird f. Lchncivcr
Lou der hohen k. u. k. Statt- ,u:ehrrdran.he aus,en-inm-n.
dallcrei ronreü.! sl-,ne Eok:l«°lse 1 °. —-
e-nem, imch. sas,'i'..7e M-.hoo', -u slaunrnd
d.llig.n Lr.is n angenommen.
Lehrzeit lür ganze Lchneider^ mit
Lchntt.ict» len niid liu'chnc.deu
4 L'sonake.
Honorar per Äionat 4 st.
Schn.ll.ur e im L-rnnizeichnea und Zu.
schnciocn
Ldenkrurse uou k—k4 Ndr.
D.e Lchäierinnen Idnnen die elrgan.enin
LoiletliN räch diu n uesteu Journale» s.ir
nch vemeriizrn,
«ach der Ledriert .cleugnitz und Tlrde, »buch
I Strnzzik.. !! Hkommii«,
U Mogazineuro,
1 O asilir m. kl. Cau!.,
I ilj»'.c,rnd!r>icr 6V376
!>!äh. I. S8r. Vrrmililcr. I. Jlcisch.nar!. 1s.
Prakiikaui jiir ein l.chniichcs
(llkichns. MI. Ln'angrgehil. iosott auigknoin.
Llre7r in der Ein. 6l)34i>
tsouiploirisnuucn
mir pecsecr.r sran;o>isqrr SorresPondenj.
L>0:,NtN
für gon,e u.ns Halde Tage,
Weihnäijeri.'.uc.''..
Wtaslhiniiayeriiinrn.
I iiurrder.nuc». L92Z8
PerfknUchlAorn sung rm -rur-aadcsBe.eiu»
ll Tal-iarad- ss. von 8',—II', lihr, au
Lonn- u ^i.l. rlagen b .s lu Il.'r B oc^i li iazZ.
Tüchtige Thrillläherin für
gebuuücue ^btiijchrn gufgen. XVI. uerchcnr
lelver gu rrel 2 6. 3. Sr.. Lh. 41. 61445^
Lehrmärchen zum Bügeln
sofort ousgeuummtn. Vi. SUegrngas.^ 10.
1. Sr.. P^^.::ei.
61,^
Tücht. L.lmeid.r auf Zacken
in cder i.u'^erau? an'tien.omrnen. 11 Tabor-
str.rsir 4 i. l. SU i-g-, Thür 12. 613 8
Praktikant und Lehrmädchen
N-: Ankan?!' ia!i ausgenoinmkn. '.'?k
ToNak. Cia-aicnsohri., !»olhen.hu:msiin«k
89. 61^6
Ski uhmacheri^ehrling
Tapczi^crläljrli!lg g:suchl. I.
Ilariens ienigai' l4. 61402
Iackcuarbciker gesucht. N.
Tar.r e axe 81, 3 -lirgr. 7S.ii iU .'.9239
TluhNger cugii^lli.e Säiuerder
n'td Tia cuigenomulen. Vli. ttrrcbde.ägais
2!r. 18. 3. ^rock. Thür 24.^ 608s5
2 ltstaschinisten I Hau-bes.,
1 Ponier sgaNci!,, 2 Huss.hnü.de, 1 ?.-haner.
1 gellerm i iee, 1 '. annierer, l l ahrrank,
1 Zag.», I 2ineraiidicn.r, l Beer .nsici >r,
3 Tommie g iuchr. 8läh. I. Fleischmari. I L,
1. Sö.eg e ^hch 7 6.874
Iaikechchnetder, der bessere
7a,1en macht, gesucht. I. Tnchlauden 12,
Bkacek 6>4ö.h
Juitg. Hnustnecht m. Zeugn.
f Svceereie.c löst, IN N. g. O-rv'l.,
eeri.cht. Jnstilut. I LoLzetl- s, in, Höre.
HaieSdiener zu Herrn. 3-« st.,
freie Wodiiiing. kl chaiitto,,. tr agend
ae'uchr Jusiiiui I. Bollzeiie Nr, 6. ,m
»>olc. 69812
Gesucht I. Tiener
für hochariiiokc Hau». L-i n. 33 fl. A,
Herrich.nfiSdkener,
aräll. Hau», Nähe T^ien». 28—30 11. S,
Poetier
mir hier Nolenb-fch fiig'ing f 'chönen Han».
Haiiede orgee, iin' rlo», inr VII. i ez rk,
Nntschcr f. i"efch. leich'. .«e,!g. °!äb Noe-H-
Ijcliiic.zek. I. NaglergaiNe 21^ N^t
Bcrsäufcrin für Militär^
artikel, iÄaicnterie-, ^»uruderger Ul-^
urischtwaareu, der rumamschen hsorLthe
bcoorjugt. aufgenommen. Z. Ber-er, II.
tzntzerN'il atze 213. 6 1675
Geübte Hcindblouscn-Por-
richrcril-ue:.. Lu.') '>4ris.inser'tnnen, wrl^
st.üj cczu adtichien lasten, sowie -rnopfloch-
NLHern'.neu werden ge^en gute Bezahlung
auf^enoutmen uud Lauernd deschaftrgt. II.
Brarerstrake 66, 4. Slg-, 3. St-, Th^ 41.
Maschi»nki.herinncn^^^ auf
Liöcliin"fiiVAllcü wird für
aul:- lternes 84'
Ziegseeiiasi:. 61684,
Tüchtige Jackeliarbeiter auf-
genommen. I. Rauhenstcingüsie 5. Hervut-
schel. 61i>.3
Bonne, iüchrig im Nahen, wred zu 2 L'-n-
«ern ansgcn. Tr„ XVI. Lnalr.ngrrhrah.
Nr. 61.
-A^'^EM-N.
hallcrei ronreü.
Privat-Lchranstalt
Ais Lciicr für eine Atetall-
I »d Sch> osfcrmaare» Fadrlk-nier»er-
l.ii'c in W' n ni d eine geeigne'e Be9ön-
lichk'it euii. w iche kan'niä'N''ch und lach'
I-ch s« 19 slä»din ,u l ande n icrsieht. ch nlritt
sofort. Beweid-r ni, nur dekieu Rc eren cn
w 'll n drirfl che «nträse r chicn uu'er ,.J
G 17" an .Hnaseiiftein und
ilbien, I. ziil
Gin Praktikant gesucht
ür Mödeleiadliflemenl, mit Sachl-nntniii,»
üvoiiugt. Brüll, VII. Briitcgasi- 13,
61S, I
Tchne.dcrlehrling gesucht.
III, Hainbur«krftr-Hi S2, 1. Lt, Td. 3.
Prival-Lciiran'iarl s Advocaturskanzlift mit gut.
!k»'--
»vir?^ u" "T?b-eft?atz-^ °Nr.' 2 «.^ Comi'.nS d. Tamenschueidcr-
»?,ndlicher Unterrich ^m^der m^ v--' ,Lg,h°rdianche,^
Schn l.erei, -crr„n.-n 'nil e nem D'men. f„,- d-»-r,ug, Lff, mn
Uc.d.'r L-lr» rraäi»er rehrze>» üirbe>t4. R„eirn;ru unter 10- v V
Uc.drr L-lr» üraäi der rehrzeit üiroe-r^. !«„ei-n;ru unirr 615S0
buch. evrul.irll Bc-ch-.ftig.ing. Schnei. I^H^gade^sen,-^
cu fe.au »tenscoif d n ePagen. x-fsc„e .HausveiorgerftcUen
«u- ah u-tä, ich U terr cht durch d,i Ja., «rrmiitluu,«-
dab-r.n- risu, ch, v-a.rar m .slt,!. 809^ ^l'üdr I. Wi^^onoer,.,!?^., s-oed't. 61379
Conecfsionirte jgochschule, Tisckilcrlchrling tvird gesucht.
!. vleischmarl! 8, Profs-rte- iatiS. II «-ii„ -.oleohnradr 16. 64047 .,
Zurückgeblikdrne Schüler i» -rr„r,-aülciter^k5hrist^ auch
^PlivatullicrrichivI.Tch'fachlich PaPieragcnt 6^8-''^
aebttdrtc Lehiiri'le ucrwitieU unen'griü der ua» Provision gefuchl. Wa-ensiernsir^^
.Teulra kereln L^r <.iLN.r Lehrci e'L k
rvi r Tt-iiasirafie 4. !>73-1
Malhcmatik Correpetitor. mir
12-.-IN. er'olzr. Prari«. g it llnie^icht I»
«ll n Zw.igen dar '1>a:hen'.üt k. Phdiik w'.d m
darfe. Seom. Bkru'iLt ;nr S'mnanal. und
Neeümarura vor. Hei-, rich Bauer. H. B'rlcher-
5 1 Lto^, Tdur 6a. Vl2l3
Gründlichen Unterricht in
allen Geeenuanden der iOoUL- u. Bürser-
ichuU. in Llknograuhir lSlidelSdirgcrf u.
Violine ertheilt -esrüftei Sedr^r
Neifende für
wärt- gefucht. Siaden 27
.,.. 13.
60331,
hier und aus-
uu'er,
Voif^Ier
690,3
Für ein größeres Jnstäl-
lationsgekliiiist iu Wicn (Closci-
uud Pt, 7 oir Anlagrn eigenen
Systems! wird tüchligcr
Kausinaun
g-iu»l. welcher »ichi fkeiintnlise brsiht,
zeichne» u carrcivoiil ireu l-nn Be<
werd I der Jil'lallaiiooädranche, h,e ickon
ieldständ. laulm leckn. L'rlluuaen drNeit.ü
baden. erh. den BoriUg. Lsi. m G-haHrau »r
u ilufgade u.Res, Ullier ur. A. 59627'i-!v
g sucht
Spcrcrcicominis, Jjraelit.
iLt. ill-oriz Srunwald, FloOdidorf.
68496
Miederrefchäft,
60866
Bäckerlehrling ausgenomm.
IX, BaSc-si- 24. 6161»,
Uan'eehauslehrling wwd
auigenommea. llafe Witonsch, 1.
Lehrinnge wird sofort gcg-
Le>ahlun, ausgenommen. IX. Pramergasle
Nr. 3. Pl-Itir-r.
61311
Nleifcho-onng-k!: 1, 8. Stiege, 8.
In lL Lcciiontn LlcnograpqiV s, s^v. sili^i
sowie Malckinen chreiben aller ülsi-me IN ,.e I lTlTh
Toa-«. und Ndeni-cu s n. sowie »nzclunier-, Wagen,attlcr, vtr gne
richi. riiolo, Zeusnisi und Siell-iluach" I4> x-lLoeln und Polster nährn kann, wi.d auf-
»a>-n!irt, Prospene graii». iärfte Ltkno-^ »^^„,men, XII, Saud-N,d°rser,ui,rl 23
-rari e- und vickckineni i r ib!ckn.e,VII Neu-' 611.6
ftiiigaüe 3 id reuisck.P°l!tib-->cr. ,b "^4 9 '^jzchtigc Spalirck und
Lehrerin suchl Liundcu.-loch-' ausgrnommin, v. Sieb-Ndrunnen.
hilie IN llnterrimitg ,enk>aild-n für «olle- oakle 13. SV02.3
^ Redegewandte Agenten, die
^7sIi7^77sreligi°nSlehrer ^o^n. -«n
Lifeiir .ü.« 1170- °n die Sro. 611,0
M>io- v°ll' Tcimhmachcrgchilse wird
, stsaivi
Gctrcidcbranche.
Adsoluirter Hondelä'chüler, w'lcker in der
Branckc deren» ihäüg wur, ee'n ut alt Ma.
naz neur und Compiolriit. Lfferien uuler
Lbikne .Nr, 1419" Flcvdrdork, Lckioß-
doser ilrahe 26. 5 849,
^Zuul sofortigen (kintrikt in
ein üNaiiufaciur, Wirkwaarcie-,
Herren- nud Taiii.n 45o»fectionS
geschaft in rinei Prouin'siadicberöftcrieick»
wird e.n tüchtiger, redegewandter
bommis
gesucht, Lu« üi r.'cke i^ssert- init «ebalt»-
an drucke- »r, 68768
Max e!i:lk Hallci»,
lönllbuig,
Iiiner eugitschcr Arbeiter
auf Ja,1en wies ausgenommen Wa.iahU-ec
48, .8. s:g, 2, St, T d. 26, 601 31
Ein Bursche, welcher bei
Lvec.-rk'gL'1räst.
L;eNbahns:raKe
oSei ^Lcareot.l.
unter »L. A.
Znr Nachliil^T'in den Bolks- x!Zi
!Z^!s:"'in"d:n,.^"°°^nnrsrsch°i'^ eini;: Ti'chlrrgrhiUe I»r
«tunoen ,u d-sioen, Untcr -ii-dririn wird ausgenommen. S-drrnel, Mail-Hilier-
Nr. 68284- an die Er». 58284^ sirasie 33.^
Hofmeistcrstclle sucht ein Lciftcnschneider wird auige-
Ldlturient «er »c-lichule, Siuilialademil-:, nommen. P.-dr-n'l. Mariodtlfersira^^,
Mittelschull-^amtl-ss-ndidai sLef.-Lfsi-> T»«--
«lidl zuglrich Unterricht im Biaiin- I^d Praktikant gegen sviortige
Arbeiter a::f Tanicnjackcn
Pancuc;, Vli.'^
^'tnüengasie
6UV77
Lelbständ. Lchofrennäherin
u:.d rsi'2i:u:'-.:erin euftzenommra.^ I^
Lalscrü:asie^3. Ho2.'arr. ^h-' 614,^
Tücht. Maschmnähcrin auf
Jaä-u wird -usg-nou.m-a. ^äVII. '-^r-
Lci-rgall- 22.,?^ 7. --OWO^
Geschäftsdiener der Mauu-
seeturbranä»e oufsleuomuren. Sfferte unter
»Mauufactu r 61703' an die Er o. 6170 3.
Praktikant mit Gehalt auf-
e eno tnmedr. ÜLP. 617 04^
Buchhalter, sclvsränd. 2lr-
delter. wird aufgenommen. Stekozravd'.c
erwünscht, tfierte mit Angabe der leisten
Conbilion und Gehalts'.nsvrüchen
^ P. 61.5 8^' an die Ses.
k> z-.lnnriei für Militärarrikel,
k^lanterie-, Nürnberger- nnd GeulUchr-
W 22 ren. Lufgenoiunltn. Mit ruma.lochcr
Sprache bevorzugt. I. Bergcr, II. En^^rtd-
stratz e 213- 618.4
Maschinnälierinnen f. Herren-
Nur tüchtige Llibeitcriuncu
lüi i-ine L.-uiingimL-n süi Hand- und
Maickinardeirrn dei^stigt >^ueru° V.
Schkndruiiuersilasie 28, », St-, T^.^^-1-
^Tüchtige Kragen- und Man7
schcit-nnah-rinnkn wcrd raunnd drs^Itigt.
V. Lchondrunnergrasi- 28, 3, Lt,.
Tücht. Läumchennäherinncn
für iSrcifcr uud -.-ig.ch.'s. uuch .ui
siivvaioi, werden in und ausiei :ie
dauVrud heiLüs.igi. V. Sch-nbrunn-rftrah.
dir, 3. ^I., Td. 21. 6t54!
Mädchen für AllcS. welches
bürgerlich gut locht, 12 si.
sammt s)kstchrmikL1. wird aufgen-"«-
A>;thenlrwen?asi^12. 1^ Sr T
... Lohn
Th"l3."617Ä
Mädchen für'NllcS aufgcn.
Sonulaa uud ll^tcnia, oorü-llen. 11I.
Baudaasic 19. 2. ki.. Tb. I, 61s^f^
ize Lehrmädchen zum Klcidcr-
PsÄtikant, '«hrift. aufgcn.
Beran ek !l. Karnlelitcrf'r! c d
P-rfecter Gomproirist.
.Stenoaravb. init hübscher e^anvschrlft t^d
sehr guten Sorachkenntnisien vcr Ttiucht.
iGffcrrr au den Pertag von 3o,evd
derger, I. Lo blmarkt 8- 6 206
Praktikant wird aufgcnom.
Wäjcheseichäft. I.
Tüchtige Maschintiähcrin f.
«leid-rmachen daurrnd oeichällig!. S'ü,
I. «Miooü naerftrosie ,3. 61 vn
Pauserin. Porrichtcrin und
Lau'mäd-n-n, nur iolchc, die in Kon.
seition-üiilerei tbäiio woren, oniaenommen.
.... z-i Moriahilserüiasie 81. 3, Hos, --
Scilensiciieusaffe 8.' 9,hnkr,.—
! "Hstündigcs ueiteS Nievchc»
chen und dkAe-n kann. tvird
Tamen-
! r-bennedm^n^
wirb iür leichte Menivu'.atlonSacdelte^'^ 4" 81739^
—
37,
60 l.8 7
Hausknecht, lebig. wird gegen
6 st Wochen ohn u°d >r-ie Wohoui.g aus.
geuommeu. itugler, HU. Preitense^rsir. 22,
Mödclreislnde. welche die
Lertrciung eiues ^^achblatte- f r Ti'tb er
und Tale.kr r mi.nrdm n wollen, werteu
accepr-rt. LM reltem'kerfrr. LL. vort-ll. ng
w7r,zen Nachlmrtt>:tz4. 61L43
.junger vcrlasUichcr Bau-
zrikvner mit k?ef. Handktb.ift wird in einer
V esgcn ^hämott narren-,Eiabr.f4nikler!age
auf?, nommen. Lk? rte mir S'd.-. rronipiüchei:
uvier ..lV H. 60133" --n die nr <0 133
Tücht. Juseratenaeguifiteirr
sür ein deutichloii'chrilüich-- Tagdlall
LchmenS wird «ür den Wirner Pliz der
......
den Wi-ner Pliz der
iosori gesucht, «es, Anträge unor .Pe
l diend 10169' an die Aun
-V, Tni-i Nach'.'!,er ir,
i »eile 6-8.
LLi..,
Lederarbeiter für Metall-
galanierieiracie,' werden dauernd belchä.ligi
dc! O.'ner, XVI. Lchellhammcrgasie ^^0.
'Wochcnscknreidcr auf grosre
Arbeit oouernd B-ickä'tiouu.. rr.e^d ^ui-
oenou'.mkn. I. Himmespfor'Sosie 1».
Tbür 9.
3. St..
61631
«larkcs Dienlimävchen sofort
g-sucht. Purer i. TIV. MLr,str-ße,^S4.
Lebrmödchen zum stlctdermachcu
aus^enommrn Magdaleneustratze 26^^Id^2Z.
Frötilein mrt firanzostsch iur
die Nachm i'ag siundkn. I. SonjagooMie 9,
Zii.-ge r ed'» Thür 22 Sl?!--
gcsttcht
Maschinstrickcrinncn^
b'i !ebr e-ut m Lohn ia und auger Haie», n.
«l-wigcki. 2l. 81.23
Schaiwoilhäklerinnen für
Gestcherte Gxistenz
findet ein. 1 ü ch t^ n e r o s cd er durch
n!b'k^e^ v° l^ w^rpVn"äus^'enommcn. H.
cantionSsähiqer B-werber i
unter .3riidi°h-^°ee°rd' a" d-' Innonecn
8S32S lSior
Tourrstlniiiuibcn-9inl,crtn»en
nnicr. 3 'iidi°hr'°ee°rd' a" d-' 'Innonecn,- in und oui, r Ham-. 7, z
erdedilmn M. Tieke? Nachf., Wien. ??oll- s Ni-H ard S!o gn^^^h^,-rd-^,>.^ 61
,r!ie 6 ..-lhE. Librinkidcheu oder „raucn z.
Arbeiter auf Jacken nndsM'errnienau'o-rmm.n xvll.P^viüi'i-
-x-,ig,n wird aniaenoenin— NI.- Nr 4 äh'ir 4. 2 ^—
Seid'-.-ü- 29, S-i dl. 22222^^ Tüchtige Klkibermacherinnell
LciNunassöfliac Persönlich-! ^od »w Le: rmsdck-" -r-rd--
Ikii'n -r-rS-n ron einer gut-ingeeihrten vll T-il!. 7 lr,g-. a- 12. Tb 13 6.7I ss.,
Peruckerun-ägese icka-t 'ür «--n Am-ndieii- ^irod-st-n PraiNsell. I. Kraft,
vtzS60 l
. iii'7
Wi:n-
ASre-ie Lrd-d.
61742


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 26 ]
LünntLF
Gelles 1 'LxdIktt.
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Gesucht Kiichkumädchen iu
fek)r feines HauZ. muii p»^. im Lildervn-en
!e>» duA Jnst«t„t Math-», r. Ein-.-r
«rnh- 8. ,. Sta-t. k >->>;7
I I. ALrr IdOO.
r^i-. 63
Fräulein, Jsr., f. Tchrciberei! "etder- uud Nermeluaiicriu,
und Pncknrdcit tzksuchi. Süll!». XVI.! nur selbständige Arbcilerinnen
«°»dkwhl ausgeuominen. Herzog, I. Ber.,
Sclir tucht. Kleidermachcriuucn L^pernriiig i). S 1 L 84
werden sofort aufgenommen.
Berggasse 4, 2. Stg., I. Lt..
Tliur 16. eoszl
Wirihschäflcrin
für gröber- Witthichast,
Reftanrantkotriitt für Curort,
feine KölLrn. 25 fl., 60821
bessere Köchin, 20 sl.,
Köchin neben Bedienerin. 16 fl.,
Kochtn ;u.zwei Lcu'en.
feines Eru-enuiädche» zu einzelner Tame,
besseres Ltulrcnmavchen,
Köchin für ^AUes. 15 ft.,
Mndchen für 'ülttcS. kOvas kochen, sucht
Dicnsrbcrmittlunq.
I. Kärntuerstratze S!r. 21.
Eine israclitisliic Iainilie
sucht zu ihren Kindern eine Ninvirgärtnenn
oder Bonn.' beliebigen Gloub-nS mit AOO
Kronen Iohre4g.ha!t. l'kste Berp^eg ink. nur
solides Fräulein wird rngag rl. 586äb
Siböck Milialq, Szegcdin.
Bürgirsköchinnrn, 18
., -ro st.,
Stubenmädchen, 13—15 fl.,
viele Mädchen fiir Alles,
Welche kochen köi'nen, christliche Häuser,
zu 2 L^erionlierr, ohne Wäsche, drrng-nd
äesucht. Lolouiy. H. Berggusse 20. ixui.
fchrerbegedühr ist Im Nachh'.ueiu zu zahlen.
60Ä01
Bnffetfräuleiu
für Leutfchland.
hübsche Tihcafslerin,
Nauimerj.iiigfkr für Nizza,
Kamulerlung'cr für Liro!.
f-ln-iS Stiid-llmadchc» für Wien,
Hcrlfchast>>roa,i» für Wien.
feine Klichinne» für Wicn lült 602L5
Buren» Marchetti.t iSoldschni ied^ ».
Lrdentliche Bedienerin siir
Früh wird g sucht. VIII. Lerchenfelderstr ül.
2. Stiege, 8 Slock. 602.88
Maschinnähcrin
ardeiterinneu'^
und -Hand-
ardeitetlniieil lotrdcn' aufgenomn'.,n bei
dauernder Beschafliguna n, guter Lezahlung.
II. .)oscrstrobe LI. Thür 0. O0u07
Eoinptoiristin mit hübscher
Handschrift und tienntnib d. eiufachclt Buch­
haltung wird n:i: .» K. monatl. G-Halt
ausgenommeu b-r F. Birle. IV. Schaum-
burgergah'c 14. Hochrarl-rre, rii. 4. Bnreau-
flundkn van 0 b>- 12 und 2 bi-,
älrbeitcrinncn
auf Mantel
und Üragen werden aufgenemmen.
Kirchhctterngafic ,äfl. Lhür 10. i
Montag vorzustellen:
Siade Auswahl von Jahre-rciter, für
Ötudeumadchen. 12 bis 18 fl.. «cchinnen
20 b^ 25 sl.. tlochiniien 16 fl.. üöchi.tnen
für Alles, weift 2 Berlonen. leine Wäsche,
einige Mädchen für Alles, üindsfrauen.
Klnd-lnädchen placirt Woirtag Zustitut,
Lchotlenrins 20. M565
Lrindömädchen ivird aufgcn.
IX. Giasir g affe 22. Tb. 17. 615 60
Tiicht. Blousen- u. säiimchcn-
nährrinucu werden aufgeuoiuincn u: S
Mädchen für Alles gesucht.
111. Hauplstra'se 42. 2. Stirge. Th. 8.
24. ^^228,
Vcrschlcisrerin gesucht, in-
trulg^lts Fräulcrn. kann ^l'fanstcri:: sri.^
c^ Lte-mvclberschl.'id. .'«) K,
sammt Brrvf!
Altmuttergaffe 6e T hür 14.
61709.
(5 artonnagcarbcitcrinnen
Werden ausgeuommen. VII. Treilaufer
gaffe 7. 61032
Tüchtige Taillcunähcrin tv.
L°'l?
Ol.ll'it!
Ä"lchtigc Näherin auf Cloth-
rö-rt>.iviu->i! gesucht
?iur lllngr hübsche Ssanien wollen
LfseUe unser
..1 ..bhampagner"
^ die Annoncen v^rvedition Ilosef
Schwarz. Budapen. Mar.ikkaneraafse.
50066
Ladenmadchcu für Consmin
II. Taborslrade 22. 2. Stiege. Tdür 25
61437
Tuche ein einfaches gebild«
Fröuleiu. das Fran;öffsör. 6lovler. sowi«
au6) iln Teutschen iDoUsschrüL) nachdilft,
für ganze oder Halde Tose. VorzutteUcn XIl
Meivling, Meidlinger l5aukO':rabc Nl. t)7
täglich von lO^^bis 4 lUir. 61443
und Kragen sucht Tsamenschnrtdcr. Lonr
tag von 9 bis 11 Uhr, V. Lenlagüffe
1. Stock. Thür 10.
61 t 136
Tucht. Älccordbngicrinncn
für TalnenNeider lverden dauernd onkgi?».
Smetana. cheni. Waschanstalt. XIII.
Linzerstraste 104.
Büglerin für chcin. Buhcrci
oeslicht 'vi. Miüerkiol'k 3.'. iOl07
Fcinbüglcrin, die Herren-
und Damenwäsche dnyclt, ausgenommen.
II. Praterstrahe 40. Stock. 0,0008
Blouscnvüglcrin
Tüchtige
aufgenommen. Weih u. Tredsche. chemischl
Putzerei. Goldschlagstrahe 57- -..rv--
5 lV 57
Junge flinke Mädchen für
leichte Papierarbeit mit 2 ff. Wochcnlodu
aufgenornmen. KerteLj. I. Fleischmar!t 9.
1. St.. Thür 10, 58910
Hlumcnmacherinncn ohne
Kost aufgenommen. V. Vocherplatz '?ir. 6.
1. S tock. 589 I >9
4 bis .5 Kronen täglich kann
jede Frau durch leicht zu verlaufe,idc
Artikel verdienen. I. Salvatorgaffe Nr. 1,
Wäschegeschäft. 5 VUX)
Nettes Mädchen z. Waaren-
austragen und< 5 inpocken. jowie zu leinitcr
Landarbeit wird aufgenommen. VII.
Mondscheingasse 15. 1. St.. Th. 8. Dorzu-
slellen Montag Vormittags. 60752
lkartonnagcarbciterinnen u.
Lehrlinge aufgcnominen. x>'t. Ganglbauer.
gaffe 32^ 60139
Pointlacc-Arbcitcrinnen bei
guter Bezahlung sofort aufgenommen. I.
Goldschmiedgaffe 6. 2. St.. Th. 8. 61329
Kunstblumcnarbeitcrinnc»
lvcrden gesnchl. VlI.
591 97»
Ncli!Iittgöff 7° 85.
Galvaniscurin. tüchtig im
Aussvarcn, sucht Turiet u. Bardack',. ^'II.
Kirchengaffe 21. M 2 i .^0
Wärterin zu altem -Herrn
von FainiNe gejuchi. IX. TUrlenliioftk 0.
Tbür 15. 6I5I 4,
Bürstencinzichcrinnen ges.
und dauernd beschäftigt. Johann Kohn.
XVIIl. Kl.t schi k rgasfe 30. .5967,4
Lehrmädchen für Taincu-
cravaten soiort aufgenommen bei F. Fried-
!°>:.d' 7 -._^I-_.M»l-hilj^s!rob^^
ll-ich.ist sucht .änstituk, 1. Wvllzllle 5,
'Nl vo,e ,„,^40
Vierte Wirlhschasicrin «inpf.
Gcudke VNe.seruiLv.ritlillähuriü
Ul'.ä line So-idnüls-ril,
w'sdW I^orl o..sgcn.m,»ft. don-ln-h be.
Rüschenarbeitcrinnen, Lcgc-
länd." 5 'I.°^Ä^"whiff°"ft"^^ 3 ^^ 615 ^^'
.Kiichin für Lllles, welche
gilt kochen nnd mit der Wäsche umgehen
kann. rein und nett ist. w'rd neben Stnbcn-
lnädchen aufgenommen. V. Schirnbrnnner-
s^af-e ^lO.^Mczranin. Tr. .59219
Starkes Mädchen f. 2 llles
I ^llsucht -pausrcproscntanli!!,
Fron-os.. l-ngl. und mustlal.. zu einem
- Äddocaicn. 800 ll.. ein: G-s-Uscho-lcriu
" ü'.'".. «Uten-, gian,. zu I 7 ja-r. Alädchen
n durch^Ar. sVc!om 2 nn.Li.'nders, Eauerttmarkt
1. ^r. ..
- .Kog.'kn für 2 lNcö, welche
^/ rc»::, ll 9 ik »st. schöi» waschen und
n kochen kann. wird in einer
n uamllie aufgenommen. Lobn
Nochrmadl. VII. Neubau-
- leichten Näharbeiten und
- LÜ'».. Gängeuiachcn wirb aus.-auoigc-
' Nr. L" ,,Sch°ndru„.wrftraft-
- Böhmisches Mädchen qcs.
durch L-Vbora. IX. MUll.iergaffe !>t" 4.
S— 6? .'.-19
' ^aillennähcrin
- aesw.!l^ II. 4 .ab°rstiofte 49. 1. S,,..
- 61 .< 9-9
. sllcidcriitacherin.
naht, w>r» g-suchl.
^bür 0 ^'°dr„!,ergurtel 164. Mezzun.u.
. »- 61. 97 -'
lutadchen für SlllcS sofort
- ous^euommen IV. Fadoriienstrafte S!r.. 37.
» ^Ldicncrin, lvckche sehr qut
tochca lanu. wird sUr gunze rage sAori
ousg^nomm.u. IV. S°°°-i,enstr°ft- Nr 3?
r- ---" .. 4.. 6 I-- 0 .-.
Vctirmädchcn zum Klcidcr-
i 7 Ln.^°L;.
Mädchen sur Alles, Ivclchcö
und dla-,r, dest.nö eine ber oOe^u
LZ^H^^ 7 Ls^°''°'"kerstr^ 45.
Geübte Maschinnähcrssincn
werden^ a.ffoeuv^„'nwu. VIII. LiizGeugaff-
.KiiidSmadchen zu 4- iähriacn
s-ckl.uan?lsg^ffe«/»
Lchriliädchen für "scii-e
Mabchaukleiber w>r° mit Aerpileauno oüi-
Gesucht ^löchin sür Alles
Seaulein Bouue'
ningot'^ri. ^B°riiff.elleu 11. 9 zer
Gesucht besseres Mädche^
Klnvcrll. von 4 >H und 6
^vorzustellen r-onntaa und Montavi ll
Ozerningoff. 21. 2. St.. II.
Maschinstrickcrin Ivird'auf-
genommen. XIV -3 ilUmauust.ab.
.—- 61150
,züchtige 5 llcidcrinachcrin u.
e.)rliche 5 eviufolädchen sofort onszeiromulei!
cinfach kochen
V Somilie oesuck,,.
V. cktamp.-rstorsscrgafle Nr. 17. Tl>Ur 9
01448'
Lanstnädchcn zum Tvaarc
a>^j,rageu °u,gcuommeu. 11. Malzgaffr 7.
—- .l.^ 61699
Vchrfränlcin znin Klcider-
i^ack/en g.-iuchl, Atl.-rgoilr 6. 61 ,l 4 I
süchtige Schneiderin und
tNl Ü.'-I'r:!iad6
Vebr nadEu aus Herreuhembrn ausgeuomm.
XVI. Brestelgaffe 18, Parterre. liuk-
61. 57.8
Tchnursticharbcitcrin, Aus-
schneiderinnen werden sof. in
und aufter dem Hause douerud ausgenonnu.
ä l. -lascrncngaffe 22, 2. Stock, rwir z
61575
»tteider- u. Blousennähcriu
losor, ausgenommen und dauernd beschästio«
^aguir. IV. HeiimUdlaaffe I. 60878
Tücht. Maschinnäherinnen !,
aus Herrenhemdeu aufter dem Hause werden
ausgenommen. HernalS, Leopold l?enstaa!se
Nr. 40. Tblir 6. 60877.
Greifcrnähcrin auf Corsct
und Bota'.ltsrocke aufgenommen. Kann auch
Herrenhemdeunaherin ,ein. XVII. Blumen-
Saffe II. 1. Stock. Thür 1 3. 60813
Nur tüchtige Taillen- und
SchoüknnäherlNllLlr'ilnden tanirndeu Posten.
!ckl:g:ärrLe.,^X' 1 ^Lcsmüv'.g 2 'iL 7. 60844
Jrtugcs besseres Mädchen
15 v.s 1.
trngieind ec.
Junges Ehepaar, der Man»
Hat-sdesorzer Ctrlll^n;». A":rüg ecbetctt ur.1
„O S. 505 ^4' an d.e Sro. 505.'
Braver verläßlicher Bursih!:
mik Zahreszeugnisten wLnIck;! Boflen L.s S-.
ichansdi.uer oder waS imm.r. Carl Lülo'cr
>111. ;»teud ggcr^asfe 6. 608o6
Junger inteliig. fescher
ruchlm ru s-luenl ^xach'', rrr keine Ariiv.r
wuchtiges <5xtramädchcn sof. j' Junger" EomploiristT^EHrist^
,TI). ,0.
tLiuslrchcs
mädchcn
WallNrrsi
WallUrrstrade ia. 4. St.. Th- 9. 61 441
! r uvch. tl'dhmiich. .rwaS Eng'isü; slooer
Lehrmädchen zum Kleider-
machen Luftzenommen. 1. Mölkcrdast-.". 12,
3. Ltcck. 61599
Selbst. Taillenarbeiteriu,
llur '..hr g'Uvte. ge^chr. '.'sc-oaugsne 5o.
1. Stttgr. Tylt^ 18. von 8 bis 10 Uhr.
61551
Starkes Mädchen f. 2 lUcs
aujgrr. uiM'.n. >1. Mazda.76.
Putzerei. 64551
an dir Crv.
61« 0,
Ktellrn-Gesuchr.
Weibliflse Kategorie.
Als Bonne zu 1 od. 2 gross.
Kindern s.d. Lochmitlo,rilunke-
iucht lnrell. Mädchen au1 anstand, israe!.
-aus« ,m II. oder IX. Bezirke Stelle. Ä«,
d^ach ,.Ife in drn L.'iksjchulgegei.üänder'. IX.
oreorg slglgaffe 3. 1. St., Th. 5. r? H.
^17
Bonne, Jsr., m. Jahrcoz..
sucht Stelle, ^eht auch zu mulre:!.
5incei.-i. 11, »fteihOdenso!-- 4. 2, Si.-i:.
ckLs!? so. 604.50
Einfaches besseres Stuben­
mädchen, Las raiön waschen u.
bügeln kann, wird zu rlciuer
chriftl. Faut. sofort ausgenom­
men. Zu meld. d. 10—12 Uhr
Born,. II. Prarerstrassc 8: 1,
^ Lt., Th. 1 ö^^
Bollkoinmen selbständige! Eins. Bonne bittet für Vor-
Fntell. Bonne mit Kinder-
oartcnkennton".-- 4:», j,.
^ 0 H' lNoft-encuLurserftrofte 12. Tblü
Taittenarrangcurin, sowie sehr Mn-i->-!io^un>fe,nk°mme-
tüch.'ige Maschinnäherin iocrd.^ S...
aufgcnolnmtzn. I. Wcihburg-
^sse 22, M ez zanin- S 8658
Tüchtige Taillen-, L-Hosten-
u. Acrmelnähcrin.vcn werden
Lancrnd beschäftigt. VI.
Mariahirfersrrastc 35, ?.Naisou
Lwoboda. 5 S 70 t
ö.oscuarbciterinnen lvcrden
bei guter Bezahlung daueriid
beschäftigt bei Jsacgucs Nose,
VI. Barnabiteng. 0 .>.
Lehrmädchen
Masihinnähcn
59827
wird zun»
ausgcnoinmcn,
na>h kurzer Lehrzeit bezahlt u.
dauernd beschäftigt. IX.
strasse 20.
58862
Lcibcrnähcrinncn, nur sehr
^.
To. 8 iz/^
61261.
Nachmitagsstelle sucht ä!t.
Bonn? mrt Klndera.rKtnntnifie. Stide e^t
laugjährage Zrugniffe. 1II. Ungargane Ass.
1. Sr c^k, Brrclia. 5/>819
Brrclia.
Erzieherin, welche perfecr
französisch spricht, gutt )ahres;eugnrffe d«:
sltzt, auch Clemcnrarunterricht ertheilt, sucht
Stclle. Crz., XV1Ü. Gymnasiuii^^rr. 27,
Thür 12.
59014
Als Erzichcrin, Anfänger.,
Wünscht ein junaes annLnd. Marchtn. das
kleidermachcr: ko:in, ulurrzukommen.
B., V. Schlostgaffe 24. 3. St.. Th. 15.
5 9754
(kin^unf^esMädchen, lOJahre
a t. bittet um P sten als Stubenmäd:! in.
111. T^aickkanerga e 8. Tb. 10. 61714
Anständiges dttädchcn diricl
bci kiewer Fann.te für 7.llcS unt rzukonn.en.
I KVI. Hc'lss. 5. Td. S 61461
Als «iiihe der Hausfrau
wünscht lnft.iud-gks Fräulein aus bcflerem
H uie. 24 .o.olire alt. nin gut-n Wliwer
geübte, werden aufgenommen.
>Skri., weiblichen .haildarb.irkr>. so.vio- n HeistclkT:
59906' b.'Ntiiiissi'rf st'i ^i'rrOsn^v
Mariabilferstr. 51,
2. Ltcck.
d.'wnubcrt. b?i einzelner Tame oder äUerc^n
^^hspare Stelle: allch austerhaldWienS. Briefe
auf! an A K. in Iglao. Prafler-str 3. 61558
Werkzeugschlosser, die
Lampcnbrcnner-Einrichtunqcn! Junge Bcdieuerin bittet nm
aearbcitct haben. gesucht, auch L^ch-.in« H-u, uns
Emrcr. XVI. LcheNhan-mcr-
gasse 10.
Slrllcn-Gesnche.
Btännlichc Kategorie.
Junger Lpccereicommis,
itlirift. nrbkits-in. sucht Stelle bier ^ber
ber Drovinz. Ses. .ffuschristen on Otto
B.. Lcrnal-, Lockncrgäsie 10. In! 0 »rn
Moierhoier -> ---
38.870
Eommis der Eonsum- und
lvermischlwooriudonblu», mit Jahre-ieu,-
niffkn sucht Pofte». k. Lichtblau. X5 1.
vinb !!uer°"ff- 20. 2. k,.. rdUr 4. 50826
Junger EommtS, gelernter
Manulocluriflund auch tn Sveccrei «e- ntniffe.
belirt Ialirrszeuanisse, wünsch! in Wlen dal<
diult „lit.-rznkomwen. Unlcr ,.J. B 22°
lwuvlvvftla-i rnd >8ra>. 58149
Junger flcistigcr Lpeccrci-
conimis such! der sosori Stelle. III. üohl-
weaa-sie 6.
ZUIN Ausbeneru an. u.
ull^-r Ä Oft Ü.
Leistn,„raffe 21,
61624
Anstäiid. Alädchen, 20 Jahre
alt. lUil r>l-irc:.n. l-UnIcht bei ein m Liier-!-
Herrn aS H-u«l>aI,criu unt-rzuwniw-.!.
Vtil. Lerchen-elbersirafte IZv, im Hose,
I. Ll, Tb. 3ü, A. M.
Besseres Mädchen mit l ugj.
flcugninen bittet um Posten r» e-n-m Se»
schasi vier Aabril. «. H., VI. Wallgoffe 17,
chasi
Thür 7^
61.522
Einfache.Köchin sucht Posten
zu kleiner Familio. T. T., VI. Windmühl-
gasse 3, 2. Stg. 1. St. Th. 8. 61601
Acitcrrs -Kädchen sür ÄllcS
littet UM Losten in Lrn'Nichem Hause zu
2—3 Persomn. l. Schröttergaste Nr 46,
L. Lt., Tb. 17. 6163S
I 8 tähr. Mädchen, daS schau
tn Bäckerei Illäo« war. wünscht da
solchen oder ähnlichen befferen Posi. n. X.
Kepplerpiotz 6. Pareerre. S L. 61634
17 jälir. Mädchen sucht Stelle
61271
TnchüneS Geschäftöpcrsonale.
Moffn,i»e»rc. iJilrcau. unI» .Haus­
diener. giitickier und Stallvcrsonal-
^n aiik- »nd Kellerb»rlch-ii. krnsii .-
.Hnnstnechtc »»d znnercisie La»d-
i>nr .8 -u en l?neh't kostenloo F-rnn ^o-
s-vl i n: Takt -e t. Toniffakiet;. 61468
Comptoir- n.Gcschäjtrpcrsonalc
aller Art.
Portti're und Hau-b sorricr.
cantton-sahtae- Personal
besorgt tcsecufrri da« Stellcnaum-'lde.
bureau, I. J'eischmarkt I.V. 60873
Oicpr. Heizer u. Maschincn-
Acltcres Stubenmädchen w.
Adr. 8rp.
58105
Geschäftsdiencr bittet um
Asten. Anton, VII. tzollergaffe 34. Tb. 3.
56506
Junger Mann mit langjähr.
'ugnisten sucht Gcschäftr- oder Kanzlci-
cnrrposten. Friedrich Wolf, IV.
lknstroste 23. 61409
LOjähr. Bursche sucht was
SO-z e, .3. Clock. TdUr Unli. 60309
Eoldarbcitcrgchilfe, Gold-
> Lilbeebssoutecist. mit Jahresieuaniffen,
sucht aiiten und dauernden Posten, auch in
ausgenoiumkn. IV. Preftgaffe 23.
Tu 17.
61.NU8
i!!' einem alten Herrn in an-! Dcscn.^ Feuerieuae und Stockgrisse. sow>-
.^°!"'^''.l°sori anstien. ruIa-Ardeiten eingearbel''
ttleiderinachcri» und Lehr-
Näh. Ü'I. Gumvend'orscrftrade 20,'! i^ss'-n 'X^^C^lumbüsoaff-^ Nr.""^
60809^ U^ölock, .rbnr^ 23. 61505
urno6)tl, aukgtnommkn. I''.
Tiilir 17.
Tüchtige -Hemdcnnahcrin, .r-iscoler, ledig, bittet liin
d-e verseet zuschneiden kann und in der Arbeit. 2«. Ü.. XVI. Lerbststrafte Rr 51
IdUr .34^ ^60871
Mkn. I''., Prcs'v.mi^^ 23, Manipulation ps^rtraut ist. wird mit k-vcut. !.). Stl 7 :t^
Besscr 7 Z'^sssi^i?ädch 7 n^ Ge schäfte, ausgenomm en, j kzaiiriircrdicnc^n^ lang-
als L-nIsmädch. n, g-hi auch sUr AUi« zo
' IV. Mühigoffe 19.
II. Familie. Benha,
2. St. rb. II.
6I4LS
Mädchen sucht Posten zu einer
Tamr. LVI. Lhaliairraüe 31, 3 Stock,
Thür 41. 6165S
Buchhalterin nichtig tn allen
Compt ürardeiter', mit mehrjähriger Lra^is,
sucht per sofort Posten. Unrer ..Tüchtig
Nr. 61644" an die Eiv dition. 61614
Lierzehnjähr. Mädchen sucht
Icechttn Posten. I. W., IU. tirummsossr S,
60891
Thür 9.
Besseres Mädchen wünscht zu
einem alteren Lerrn als Dlrthfchafrerm
unterzukommen. Hildebrandgaffe 7, 3. Stock,
Thür 29. Ü088S I
Aeltcre gute verlähliche ehr,
liche Köchln sucht Posten aisch bei Sommer»
Parte» I. F., Tiefer Graben 10, Gemilcht«
waareng^chäst 617"1
Tücht. Berkäuseriu d. schnitt«
und Modcworcnbranche bittet um Poileu.
Geht auch als Uassterm. Adr. erb. an W. I.
XVI. Brunnengaffe 70 Ldür 17 616.57
Ehrlich verlafil. Bedienertü
sucht rbedienung. geht waschen, nimmt Wäsch«
inS HanS VI. Malcherng 8.Lb 12.
Anständige Köchln für AUcS,!
Schlesierin, bittet in befferem Hause uvter«'
zukommen. L VI. Lholiastratze 103. 1. Stack.'
Thü r 14. 615142
Hausbesorgerin mit Tochte«
wünscht idren Platz zu deränder«. Besitzt!
'...---»..i..» VI. Laim,ruden-aff,^
N. M46'
langjähriges Leugni^
,°usaenö-nn„n'' Nitigschiffttäherin
OuiftiN Zcnaniffen sucht wegkn
rbür s.
Portier rc.
Sch, NI. Saie»
61630
Berkäuferin.
In tncm Bäcker» oder llo»dttorei>eichtst>
wünscht man ein HUblckie» I 8 läbti,«s aus.
ffewtckle« solide» Mädchen au« bels Famili«
mit guten Umgangskormen im Berkehr« m>t
Nundeu, das ber-vs als Bertäuselin >a einer
Bäckerei in einer Provnizslad! thätig war,'
gegen ganze lSrrpflcgung und mu beicheid.'
Ansprüchen unlerzubitngca. »iährr^ in da».
itxpcdUio».
tissz
«I
»
t«
Ül


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 27 ]
Vr. 08
Visa. 8oii2t»8
I^euvs ^Visvsr 1'Lrdlstt.
11. LlLrr IdOO.
Ztekrn-Geftlchr.
WeibNche Kategorie.
Zwei «Urständ. Mädchen
7nch«i, D°»rn IVr »llc«. V. Siktcuirunnki
7ÜE Tbür 4u7 hm. braveÄ Mädchen
»itlil um P-st«n. II. Sr. Mohr-n,,«- 44,
2. SI»S, rd-ir 12. 6141»
^ Wäsche und Vorhängte werden
Ichön uK billig gevu,». II. ^-izg-llk 7,
Aü: ir. bS^>34
Junge Wäscherin welche
I ichön walcdt Mld In Ute Läliler ,«1,1. sncht
«rdkit, l. L°,»«n1,f. 1. S«,.. 2. SI..
rriir I», S1Ü14
iViLhr. nettes Mädchen, d.
nur bMNtl- luricht. sucht «ußru»« kt«lle.
rv. LeN^tjgill« 1. 2. kt°ck. rhü« 11.
61422
Anstand. Mädchen, Biihmtn,
toelchtS alle Arbeiten verrichten kann. bittet
v» Posten. I. M.. VI. Mollardgaffe 34.
rro- 15. 61607
AcltereS verläs;l. Ltnben-
«Ldchin such« «t-lle. IV. Lkib«i>^»,°II«
«r. 4. T»ür 11. ^SOS,«^
Tautionssähige jnnge Ver-
IV. Htar^^ber^gaste 44. 52414
Jrrnge Frau snch^ LteUc
Lkhlesierin wirnscht als eiii-
s,ch«4 Etubenmütchkn unter,utouimki'.
L. L.. VH. Leld-aguil« 32, 3. St,
51.3 01
MSdchc:: firr Alles, welches
rinil-ch techen knnn, bitte« um festen. IX.
2ai»relb,,inr 2» Tb. 18. 815 63
Anständiges Mädchen fiir
«Il-r mit I«dre4,eu,niffen bucht Stelle ,u
t >w«i Personen in christl. Hause. Juft^e G,
XIX. Pan»er,°IIe 11. 1. E«., ^»^6.
FescheS junges braves
Nriulkin mit Neiner T-ution such« Stelle
all Beriruserin, «eischleit-rin °. b,l.
Selbe ist Im Trasillvelen schon b-t-antert.
Hilft nöt-i,ens-lli im H-uilichen mit.
Kriae erbeten unter .St. P. 8^46/ bo. l.
Tüchtige Waschertu, grierme
Bü.>ieri», bit^rt um VLsche. ma cht ohne
Bteiche und trocknet im Srrl'N.
mann, m. Vivenotgalle ^0, Lh 3. 60523
Wäscherin bittet um Wäschel
<-ebt auch büoetn und reiben. VI. Etieaenr
gaffe 4. Thür 20-
s^rau bittet um Wäsche ins
HauZ. trocknet im Freien. XIV. Geidel-
zasie 7. R. Fasching. 52767
Erne grau. wetche schitn, rein
und bMtg wisch«, bitte« um Wische in«
Hau», r^rele Jan, IIV. Robilegasse 18.
Z. Stock,^ 7. 88818
1«e 7, X. ^alLylna.
Wäscherin nimmt Wäsche lns
Hau». I. k.. M. Hauptstraße 1S3, 2. Stg
1. Stock, Thür 24. bSZbl
Feinbügleriu, tüchtig in
Kra-en, Hemden. Manchetten, und
unterrutomm. Unter .Fernbüglerin 61^3
an die iirr 61343^
Äute Wäscher,» vtnet um
Wäsche außer dem Hause, I. nnb K-, »VIII.
Lalierigalle 4, lb 4. 86889
Rollwäsche wird gewaschen
gebllgcll. m. Hutweidengasse 14, rhür^27.
. 'Mascheriu die sckiön wäscht u.
schSn bügelt bittet um Lrbeit in und außer
Haar. F. S., I. Bucheugalse 81, Ihür S.
85207
Wasche in und aufter Saus.
! VM, Lanqrgaiie 22, Td. 4. 83474
Tüchtige junge Wäscherin
gebt waschen u >b re'ben außer Haub. W P-.
V, Siberlgalle 3, Tb IN. 8884»
Gute Wäscherin sucht Wäsche,
im Hau'e zu :oa cheu. U. 2adorftraßrb78,
Ibür 7.
Tüchliae Wäscherin bittet um
«ibeit. Wa,chen und r iben, F ri.
kanalg ais« 4, 2, 8t,, Tb- 28 66 68»
ssraü bittet ui:i^Wäsche.
Seht -uL, aurhctseu. ll. Wo s 4 -u-8< 6,
Zh. 8^ 66128
;;ran bittet um Arbeit, gehj
tn Häuler wojchrn, nimmt auch andrer Tlidel
Jalir ei. UI. Untere W.ißgarberüraß- 60,
mür 18, 616.2
Tüchtige Wiischerin. Biiglerin,
bittet um Arbeit, lV, Belngasse 18, I St,
^ ri,s,r 28. 85286
Bessere Wäsiiierin d. schonend
wäschl u d schSo bü-ieli, bi ret um Wäsche.
Ümp'ehinnge» stehen ,nr Bersuguoa. M. H„
ll, Uitere Auga tenskrasje 53, Tbür 12.
bSÜW^
'Junge tüchtige Wäscherin
kmpsiehlr s.ch den ycehrten Damen. III.
lILennwcg 68, 2. 6t., Th. 11,
Englische und fran.zösische
TamentoileNen, IaauettS. Mantel. Sport-
coftiime, Blousrnhemden rc., werden bei
Schneidermeister Toman billigst
geführt. I. Singerstraste 11. 2. S t. 600M
; Ueüerraschcnd billig!
Werden alle Arten Damenkleider nach dem
neuesten Fournal verfertigt, fowle auch auf
bequeme Tdeilzahinngen fertige Garder^m
nach Mast geliefert. I. Wollzeile 18. ,'^St.»
Tdür 17. v997,1^
Klcidcrmacherin
empfifhlt stch den aeehr:en Tau'ea in? Haus.
per Tag st. L.20 und Kost. VIII. Lerchen-
reld rsir. 16. 2. Lt. ri'. 59378
Schnursticharbettea werden
au»cr HauS üb ri:t7mn:en. Briefe unter „A.
60191- an die l^xp. 60IS1
Hochkltgante Ttoffkleider^ B!rtfchins1kiSirin. welch« schön
»a, 0 :: n ss. öi» kr,. I aibkitel, emptredlt llch sör ^schaste. L,;uN'
werden räch Iicnrstem Jo»r"al in I birscheugoss' 47, 2, «t., Th «7, 61536
g-^ chmackoollster und seinstrr Auösüdruna aus
Berlaugen >n 24 Twuden äuge,r6gt »teucste
Mattuceb, Lchlasröckc, Haurlleider fl,
moderne Schöße I fl,, se che Blousen von
80 kr, an, <1iikchen, rrijende Sindcrtieidrr
86 kr,, Smoling«, engl. «leider. Laden-
costüme, Seidendlouien, R-diahrdresseb,
Svenc, r, seschc MädchenNeider billigst. Um-
Ludcrungeu >ed r An ju den mSßizstea
Preien, 665Z2
VH, Sch«t»r«s-U>gasse Sir L.
Eausectton, «arte gevigt, «omme seldst
wegen Maßnahme mit »eueste» Journal in
die Wohnung.
Tamenschüeiderin empfiehlt
fich den geehrten Tamen. Ardeilet lehr eleg.
u. billig, Tostai, w, Hörncigasse 13, 3, St-,
Thür 28. ÜI363
Tamentolletteu werden im
Modesalon der «Lthe Poular nach neuesten
Journalen passendst u, eleg. preibw. angesert.
I, Hod-rMarkt 10, 3, St, Tb. 17' ., 6084»
Tüchtige Kleivermachertll
empsiebit sich den geehrten Tamen in und
außer Hause. Unter »Beschrideu-, ll. Hoch.
stettergafle 3, Lh. 7, uöchsi der Slordloestd,
6161»
Wöchentlich l fl. ssrülsjahrs-
end Sommerao,üae für Herren, lllegLN'este
Aubsüorung nach Maß. Kar e .enügt, lomire
m t Mull r ini Ha- b. Unter .S. S, 89093''
an die 8»v, 890S3
50 kr. wöchelttlich, elegante
eng^is.i.« Tamencostüme nacb Maß empfiehlt
Sradts^llerver. Uuter „Bi' ia und Lic 59094^
an die Trp. ki.a«la^-
59094-
Starke ssrau gclit waschi:«
und reinen, M, E„ n, Sdere Tonaustraßc
Nr, 6,5 8, Statt. Thür »8 8-043
.Krnftigll jsrau oeht in Sauser
wotchkn und bügeln, nimmt auch Wäsche i--4
Hau», s;,, VI. Lttegengafle 4, Th, 6 5-926
Tüchtige Wäscherin cinpficlili
fich für Lrlvak. und GeschäitSlrSuser. V.
! Ajfolrdorserstraße .31. Schott. 52113
Wäscherin, tveläse schoneno
! wäscht, bittet um Wäsche. XV. Herk!o?4
gaffe 2.3. H^uzk'esor.-tkrlt'. 524-tI
Eine Wäscherin geht waschen
und reiben, n. Verhardubgasje 28 ^Thür 4.
Sermtne Viatslouisky
mechanische KunfrkirkeLet
Dien, riV. '-oldsck:!'Ast-aste 54. 3. ^tock.
Empfiehlt st-^ für a'^e Gattungin
Tutttvttr«. Schuurstickr». Sourn'ch-
fow e Vordanoe«. Decken und
(^onteetlorrS Cttescreien
auf das billigste und prompte Auöfllbrung
59438
Anständige einfache Köchin
Alle^ mit guten JeugniWn wunschi^iu
82090'
sili Ulle» mit gute.,
Neiner Familie unteriukommen.
V, !^°»--«sse 22, Th. 12
Jntcitigentes Mädchen, in
allen HLutliSen Arbeiten tüLN, rnib
fahren, mil i-ngsährig, Zkugntis-n nnb bell,
Nmaangtsormen, wünicht in beffercm Haute
SieSe al» Haurhalterin, A. H7,^.
Sotieriig bsle 25, Tb, S. 8233!,.
UmsacheS Stubenmädchen
bittet um Posten. E, X. Leibni^afle
Re, 23, 6. 510S.9
JnteÜ. Fräulein mit vor-
eiio'ichen Zen,nisten und «.i-sraoe, s iÄt
Stelle -lö PNegerin, Slübe der Houlsrou
oder Hou'balteiin in feinrm Hauie, Zu-
schriften erbkten an G. M-, Ungargaffe 2».,
2 ^hür '9 t.ie tiierk.iuirrlaue»
von all«» flSraniven, v rkerte kdouip-
»oirtaii'N.-o. Sten.. Buchstihrnnst u
Sebreibm. m. vorzüst ietien hteugn.
höbs-iie Ttnrassi«rlnn-n »iir Wren n.
nusttvürt», so auch Tiui nger iinen. bc^d n
Eltern wohnbast, m. bei!«!. Anirr., emr-ürbit
best rri und ksstenlos 6o89v
Institut Sitiwaiz.
VT vr.rtnhtis.rstrakie L lrnkS
?kls Hausrcprüscninnttn
oder Re i'beg eitrim wün chr eine unab-
h^nziz- e Frau von 'rn patfi Aeu''7rv,
p-r^e^r mufit u d tranz. beldinst
Lk.wp chlen durch Institut Sedwarz. VI
Waschnnstttfien
nnd Wäschcrinnen.
Nette s^rau bittet um Wäsche
außer Hons, Adr, M, »,, XVI. «Sr--i
ggfi, I Ddjfr 1.3. .>4^28
Kill
Bu
Eine ssrau bittet um Wäsche,
kann im Freie» «rockuen, nimmt auit T-Uherei-
Hemden zrim wasrütn und düg ln. HV
! Aeif^lgafie 7, 2 St.. Tb. 15. .'>3844
Jüngere Frau bittet um
Nr!oa!!?' 4 ,d^b«' 8, Ä,''i»^°"'«0r00'-
, Junge Frau geht reiben u.
! waschen in und außer Haus. Adr^ X31.
! Hasnerirraße 67. Tbür 11. 7>281 6
Tüchtige Schncidcrin
empfitkir sich in und anßec d m Hause. Mav.r,
V. krtehu b rg. 17. '.r. Lt. Tb.LvV^. 60426
Tüchtige Schneiderin
emvstchlt sich den ae bnen Damen. Facon
6 fl nach neuesten Journal. H. T^a^ag. 19,
2. Lü g e, 1. Li. Th II. 59557^
Tüchtige Näiicrin aufCriitaten
Schürzen uird Blonien sucht Arbeit ins HruS,
lX. Mark:g 1a. 2. Ltock, Tc,. 8. 5955S
Frau bittet nm Wasche,
kann ihr s-än waacn und >m Freien
tioeinen. «tosierneudnrg, Llbrcchlstean' 99,
Marie «oiac 5942-
Wäschcrin geht waschen.
lll, «Siblaaste 14, Tbür 1, 82793
Scisk tüchtige Wäscherin
ardi ra Drivethäujcr woichrn. 111. Erdberger»
la^e 16, im H-ik H «06»^
Mädchen, gehl waschen, reiben
und Wohnung t»men, Reztda V, «Nkbuber-
gais, 19, 2, St., Th, 43, 89214,
Junge tüchlige Wäscherin acht
in» Hau» wa-chen. VM, Buchirldgiste 3,
Tb'-r 2 61406
Junge tischt. Wäscherin, ivclche
«euftrsl'gr sse 8, Thi» 4.° ^^' 83988
empfiehlt sich d n geebNcn Tamen zu billigen
P eisen. Uebernchme auch Conf-ctionkarb 'ten.
Adr. erbeten lV. Na ner-y 5. Tb. 595 55
Perfccte Kliircri-äherin, Jsr.
gebt inS HauS um 1 Kr. K, X1>. RnstiN-
gaste L. 2 Stock Th. 23. 595 3
Frau bittet um Wäsche in
unv außer Haus oder um Bedienung kür
halben Tag. Marie Jiran. II. Wallenr
stelnstroße 69. Tbür 8. 50120
Fran. die Herrcuiirmden rtin
bügeln kann, b' let um W-i-de >»» (au«
M S, lVI, Hasnerstraße 46, 3. S!°a,
Tbür 27, 61392
^Tüchtige Wäscherin gelst ausser
Hau» wasqrll. k. I-, u. Da,k.rviast 4,
Wäsche tvird znm Waschen
rn^encml.'len. wird nicht gebleicht. im
l Freien getri^cknet. geholt und ruge^ellt
Dottewa. XVII. Gilmgaste 11» 1. ^tock
l Tbür 17, 5N70,
Tüchtige Wäscherin bittet
um Mäs-be, ikhr billig. Seldr tnSs1II. üduardga^e 11.
Khür 23, A, S, 87629
Wäscherin bittet nm Wäsche
ti; haut, nimmt euch rin kirst «n lloft.
I, L„ XIV, Prehsinggaste 20, ^T^^6,
Jnnge tüchtige Wäscherin
bittei um Däiche, aeol auch außer Hau:
nnd taun schön na'ch.n. X3'. Lchr7..ste 6.
Tbür ll 871!'
^ Junge Wäscherin bittet um
Di-ch-u nebt in uno außer Ha-iS, iro-k.'.e
im ,9reirn. M. Liegl, Lonauseld.^r:»'-
^ W^schürin bittet um Was^e
in» H">» od-r außer rma», V ^ertb r-
,i>. o S- nll. Tb» 17. 89219
, Paul'S Waschanstalt- II.
Floß^aste 8, für Hank-, Leib- und Buu,
weiche, Krantenwälche au-geschiostcn Waich-
I iüc^ udcnüßuna biMeft. 007 40
Frau bittet um Wäsche ausr.
Hau-, 13', Sroße Reu,aste 23,
Tüchtige Wäscherin und
Büglerin bitt-« um Arbeit aaß» dem Hauie^
A M., Ill, Met. g aste 21, a,h, ,4^^--1.
Nur bis Ostern
kt'durir^e Pre'fe, nach euestem Journal, in
d'ster und feit'sttr Ari'tlt. Aus Dun'ch io
2 Taq nfrrli., HoLeirgantes Tamv^kle d,
1 fl Nealtge oder Prdlafrolk
jr s». Ulodcrne Hlon'e 1 fl, Kinder«
kl-idchen ^0 kr., rng IUeidn Hen-d lous n.
neuk'fte Lclmven billig,st. VI,
flrnste kL>, Conkec ron. Karle g nügt senve
sofort idit neuestctn Journal n ege Mae^»chme
ln die Wotl.ul'g.
G.^gkn Maßci.'lier'dung od^r Mufterleib auch
Provtn.z 6 1. 58
Fliokc Sallsi'.älierin in Wäsche-
und lll id^ri'nsbestern hat einen Tag jeder
Woctze frei. Täglich 50 lr. und llost K. B-.
V. Ailjrngrubergasse 7, 2. Stock,
Tüchttgc Kleidcrinacherns'
empfiehlt sich für alle Näharbeiten von seinen
Tamcnk'.eid7ru und lln-änderungen inL Haus.
. Mark:g la. 2. Ltock, Ta 8. 59553 1 sl. 30 kr urd Kost. IV. Freund-
^ a 'f' 2. 1. Stock. Thür 5. Frl. B. 58373
E'ne^ Sknbte^ Meidernahcr^^^^' sinoeenöUerin
Perfccte Schneiderin geht
in deffere Häuser arderten, auch Wasche-
ansdeffcrn. gegen mäßigeS Honorar. IV.
Luisengaffe ^5.. 2.^ St. 50924^
Tücht. Schneiderin empfiehlt
sich den geehrten Tamen tu und außer dcni
Hausk, Äri Jii''chriiten erbcten an I, B,,
IV, Allre ga ffe 6.8, V-rtcrre. TH,^2,^81038
Singernähertu
geht um 60 r. und Kost aaSbei>ern. VIII.
Lrtereraaisc 7, Tb 1 a, .Hoi, ikruß, 88414
Hansichncidcrin empfiehlt fich
,'ür Ä>ttdert!>idchen, Wrißwäsche und Umänce-
ruugen voo Taule-ikleidcln Per Tag 1 fl.
und «oll. Stähl «rk.scr, Sing r, Ringichiss.
S. B. IV, Freundgase '2, 1, Stock,^Thi«^5,
Talncnschnciderin verfertigt
Toilei-en nach neuestem Journal von 6 fl,
auswärts, Karle g-nügt. VTll, Joscistädtei-
slraüe 38, 3. Siock, Tbür 2b, 8886t
r-u-e°o„- .r-o.--.-, ^Geitbte Kleider,nach.rin rm-
-TTT'-'': g«Mt n Ta en in« Haus.
Tüchtige .Hauslchneidcrui f. ^nstv» S-Nack. ir. Berggaße L7. 2. «nege,
s, -mni-eblt stL, L. Stock. Thor 43. I G 88863
xv"!"
Thür 27
i- und llindcrklc.der LMpflehlt sich.
ttrandsicingafse 11. 2.
lyciidte Schneiderin empfiehlt
üch in und außer dem Hause. ü. R-tbe
Löwengaste 1 a, I, Steck. 86038
Praktische Schneiderin vcr-
ierflor Trileoen »ach Journal von 8 fl..
MalinßeS iir» Schia'röS- 2 N,, Blousen und
.stinderckleltcr von t fl. aufwän», Benderungen
anoenommen, V. Srotgaste 6, Th 13,
^ 66026
Perfekte Klcidcrinachcrin cm-
7- h! stch den T, Te',:.. a,.>r H.ul.
Ardeilet vrompi it-ic und bill.g I, k
?Ocfchickte SlchselLcrin em-
vflehir tich den Lonieu ins HauS. II. kflothc-
st,rngaie 3, Ltür '23 .58968
Liririüpkc und Socken werden
'amiut stefler Baumwoüe n- t 'oedc'r. i-ericu
uni> Sji n'n um nnr 18 ir. tligestt-ckk und
loüen-ret adgeboit u, u>geflellt, Karte genügt.
Schn'ßer, XVII. Lalrar codeigg, 8311-^
Tüchtige Tatnenschnciderin
vmr^ichU '.ci: Scn ee^rrktn Dame,,, itugl.
Faco-r von 5 fi. aufwärts. Arnderuas-n
werdk» angencnluib'n. ^erte gcilügt. l.x.
Alsrrfir aßr 42. 2.. ^.ock. TLiir 14. .,5.-^
Wciftnähcrin, sehr tüchtig.
-7h°ä',s^ 29. Th" .° 2 °°" °89Ä19'! Wciftnäherin, sehr tüchtig.
^übt7v^^^ä«Sch^id^^! Lu^tl^innÄn" S'änui'ni
?misi7hlt sich als HauSnähklin. O Rukpo« SitjF, auch von Privatrn. III. Un-ar-
gaf^e 7. Th. 13. Tcra 606l9! ggsix iZ 12. Ets-, 1. St. Tb. 10 518^7
Fran bittet um Wäsche in
odkr außer dem Hause. Trocknet im F^.rn.
M. v.. XVI. lloppstraße 94. 3. S:^-
Thür 24. 6111'6
Junge Frau sucht Wäsche
in oder außer dem Hause, ^h^ vuch
M, A,, XV. Tann-ng-ste ., 1. Et^^
Tbür 18,
Tüchtige Wäscherin nud
Büglerln bittet um Arbeit. Ill, Hudii-r
gaste O^ri _ku ——Mao
"Wäscherin geht waschen und
reidrn. 3H, Bandgaffe 17, 2. St^^ür
Rr, 13,
WSscherin geht tvaschen und
XVIII. Sck-openbauerstraße 23,
Thar 14-
reiben.
2. St
Wäscherin bittet um Slrbcit.
B, W, XVIII, Semd-rftraß- 54, V
Thür 24, 06821
Frau nimmt Wäsche ins
Hau» ,um rOaschen, I,«. Hohlweggoste 18,
Thür 6. —o0.06
Junge ÄÄäscherin bittet um
Wäsche ins HauS, III, «ülbl,. 26, .4- I.'-
Thnr 15, o?'67
jklrägcn-, Manschetten- und
Hemden werden -.um Putzen aRzenommen.
Qtrowa. WöfLe-Felilputzerek. XVII.
§^.fiumannaafie 77..
Pe-rti-tnäsche v. UcbernahmS-
oesLLiten, srw» v, Tirivoibänlein, wird an-
Selbe wird adtedolt und ,e
, Tücht. Wäscherin, die sehr
schön bügelt, bittet »m Wäsche in» Hau?,
>A F, IX, Dsluggaste 4, Td- 2, 50119
Kleider-, Wasktze- und
Modifienardeiten.
Im
Wieuer Tamen-Modcsaloa
irr
Paula Klug,
VH. Mariahilferstra«e»rr. 74 d,
werden die elegante,sten, destflS-'lden Tamen-
loileiten mit elegantester «uSjuhiung nach
den neu sten Taiiser, Wiener nnb T^lin.r
Journalen zu den fiauncnd dllltgstrn Pveiten
ange'trtigt. 59219
Eleqantefte «rraftrnioilelten von
«lbme
sache Juron» werden zur AnserO^gung
nommrn. Facon van 78 kr,
«Nlstflt,
N, Stedhäniestraße 18, Tb, 17
an, Modelle zur
84671
Perfccte Schneiderin crnpflcW
^ iu» Haus. TV1X. «uüchlcrgm'e, 12,
Tamenschuetdermcisteritl cm-
vfik h'.t sich zum Ankertigen eng'ifcber Costüme,
scwie eleganter neuester 4^akfahrerdrefics und
Tourisient'eidern, krrdenblousen, Fe.^on 2 fl.
Modcrnisirungen werden anzen. Lederer, >^1.
Lbeftbahmn aße 58. 99050
"Sacken und Strümpfe werden
um 22 kr. sammt Woll angdflrrcki. Auch
die tlrinst. Bartie wird -bq.host und zu-
gestellt. Mech, Stnckerri, «. Serdier. 11.
Äembra'dtilraße 36,
''"xVil,
genügt.
50760
nm rs->ick- in» H-.ä oder außer
T. ^ro-ll-a 1- 2, Tb 27. -->, '-.^ 592? I r.z,!is. 4 .,.nin flitboß »rrl
Wäscherin, w lchc ini .,rticn x>,ru,t, », Z,, n, LLmvi,°st-
trocku't, biite' um Wäsche, g Ir noch tn die z-ur 18,
-flilt-er walcken, R, «,. Rrrdbahustron^fl., 7 ,. i. c,.,:a:.r.„
troSu't, biite- um
HLtt-er wol-b»
Thür 22
"Änsrändigc Nran. Witwe.
b-ttet um wäich« ln od-r- ß'r
D A.. VM Lerckrcngasie 5. Tb 6.
Wäschcrtu bittet um Wasche
tn» Hau», wiiiht schSn, billm >0>5 trocknet
im Fr-tea. T. Schrüttergalie 3, 2. ...tack.
«ür tö
8» 38»
Wä^scherin nbernimntt Wäsibc
in und außer d. Hause. XVI. Meniel^affe
Nr. 22. Th. v. 55525
Wsschcrin geht ins Waschen
IN.» 7 l>-laoste 14, Tö l. Ü 04--3
Starke Wäslherin bittet um
Dajche »n einem brfferen Hause. X^ I.
veronilagaffe 7, 2. Et., Tb 11. 5764S
Kleiderinachcrin, stets als
Seste in den größten Salon? sungir«, llder-
nimm« die elegantesten Toiletten bei i-hr
mäßigem Honorar. Gut paffend ^vrannet.
VII, Zi-gleri-fle 30, 3, Stock, a,dü^16,
Sl-ltere'Person äirS" sehr
! euteu'. Hause, welch« Lurch linglülssälle um
ihr Vermögen gelolumen uns nun anf ihrer
' HLude Arbeir anorwirsen birttt um
Arbeit in und außer dem Hause. Tltfe,ve
ist gelernte Vutznlacherin und würdr gern
I Hüle zurr. mvdernifiren übernehmen. Jrn
Hause per Taa 1 U.. außer dem Hanse per
1 Hut 50 kr. Lttertr erbeten unter .3- G. N.
l?!r. 51862' an v:e Sr p. ,^186^
l Fränl. näht .stl-ider, 'Wäsche
^al» stiebenb, biUig, V.ll, Reuoeggergoste 4,
Tlür 4 582.4
-Hansnäherin empfiehlt sich
.en etoree» Tauen in? Hau?, VIt.
M v eü-e L^^^^
"Sausnähcrin empfiehlt sich
den "reihe,-a Tomen !vw Au-deffern von
rilide.n und Wische, rSht aus Sinaer u
..i.eiier, T-r Taa 76 kr. Wedzasse Ar,,
3, St.-ck, Tlür^O, 57'st -ust
"Modistin übernimmt für
ciäßrreS G,sck> st einiochere Hute ivm Aus,
ruien Jnsch-jiten erbeten unter .tzelchmoa
Rr, 88282- vofll-g. IV. «arolia^o».
Thir >5.
Stücke', aüch"vön Privaten, II1, Unoa^r.
: aaN e 13, 12. Slo, 1, St,, Tb, 10 518.7
cin-i Pcrfccre, flinke Schneiderin
über- emvnebll flch d- n gerbrieii T amen in und außer
n- .... Home, Firr i-br gut ra ence «.aillen imrd
-„..onstrt, Sefl, «utrig- untri .M.«
i x, «ußtoFeistraße 31, äh 14, 564o8
Mcidcrinachcrin, stcts als Erste
in g-ößlen Salons sung^rt, udcrnim.nt die
rl.aont-n Toileiicn bc, mäßigem Honorar.
Sät »assend aaraatirt. VIII. Stolze tbaler»
aaste 18, 3, St, Tb. 19. 40v68
66069
' 66681
Schneiderin urit gutem «chni.t
aad Seichmack enixi, sich ten L. T, Tamen
,»S Hau?, w ,Vl. ikngcig.o.»,
sirungen werden angcnommen, Kar'- gmitgt,
»nr-ir.,» mit ?kournale. Vllt. .'.'er»
«omni; mir Variier Journale
swaße 28, Thür 4 b,
61694
Tamenschnciderin, die auch
Jacken und englische S-smme macht, -mvnehfl
sich den ge hrtcn TaMrN u, schnt.-Iflr 3e,
ThürI4ii. 6126.
Hausnoherin rmpfichlt fich
den geedren Tamen ia: Ardert. VII Spi.tel.
drrggäsie 29. Part.r re, 8 6480
^ücht. Schneiderin empfiehlt
sich den Tome». Kann nach den nelwften
*^ournalen ardeitrn. Aauscherstraße 0. ^^ür
^ 3 T 5 07_62^
Perfccte Klciderinachcrin
emvsi'd» si» den geedrlen Tamen in und
außer Hause, Anna Suvv, XII-
oa ffc 21, 4, Sla-, Thür 28, 8193 1^
Tamenschticiderin verfertigt
Toilellen nach neu-i-rm Journal von 6 si,
auswart:, Aruderungen angrnommen, «arir
gknüä« VIII. Josrvbllävlrrstiane .15,
3, Stock, Tdür 25,
5t«07
Tüchtige Schneidert»!
ewrs-e'.lii sich i»S Haue. VI!1-Liarlst^oü .^0
Tüchtige .Hausmodistiu
emvsicdit sich' 6-"-. B,, 17- Stevdanie^aße
>7:e 18, 2, S.-„ '2, Sl,, Tb, 10, 80-203
!Im si. Fa?on modernste
Toileltrn, m:dernsie S-^b«, rnglische Foron
6 il.. °'-k Acorrnii-rureii, merdea arac-
a'ckk Acdernii-rureii, Werder, argc-
I starte aenüzt, Ke-nme mit Vor"''
ie. iflieestraß. 28 T,.ü: !b, ,'2-03
ii .Nr. nioualilch oder
2 «l„
Jrnrnale. Äl-'-eßraße 28 T,»::
.Hausnäl'crii!, welche
hchigste Vreise. Lai Wunsch in zwei Tagen gösse 1-3, 3,
., .vauiöooi'crii!, »a-r,,.,-'
,cr '2 »r.^ siat!ur:?!-:sche und alle Nevaroiuren nadi,
wochcli'ltcki""d°S-! c-lute Frnki-a)rst. su»!'Hüu'ei B -st-blwe... XXIN
klctder, Frülflnl-.rssn-ken, rnlllische flraße dl, 2, Stack-
> d Lodencokifln,-, '.P'l' Täi'lcknschnkiderin cmpstrhit
FmoNnllst, den geeb-.-n T^men. «'bei,« -°h-
Tb i: 28. 82430,
„, -,4»ich IN zwei Lagen —,,"a—--
teelig
VI. Amerlingstrasre Nr. l9,
Confectio«. »arte genügt.
Tcnde iosrit uni n u-stem «usier u, .icurna!
wegen Mäßnabm >o die W:dnun.8.
^ür FatuiUr« von Pb°mlcu. bin., um "rv^i.^^^
r'k Mlltlä'S. Lebrer und -AngeNeU'-„ 48763
t e,°nd.re Pr „ermaß g .^, 61087^ 2'^
Wcifiuähc'rin" sehr tüchtig, Tamenhüte m Aus-
Pcrscctc Weisrnäherin geht
in die Häaiei, Äal-mdo5, V Fraa,en?^Is-
stir, 16. 1, Sl g, 2. ck«-
ScUtstöndige 'Weis.näheri«r
bin., um. Arb..i...m.k °7.
>»»hl.


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 28 ]
8ollQtLA
Fristr schulen
»rrd Frifturinnen.
Die U!,ch^i..«,er qr-ft»ei, «rsolae
!!!! Damen-Zlfrisirl!« I k!
>tir k«i> wirüich vr°l». S-Vrcuch >,. «r:ocrv
"» jur HSchsteo «usd^d.
m dca ailernnieil Med-'r sureu. Curie zu 7 fl.
uuiinriir,, Moo->r lureu. Curie zu 7 >l.
kreise!: d.
Rllikrrtalie 9»akh Eure Aeuzr. ari lr»
-vl,wl-w»k> ^l iinriilaer.
ftiahe 17. Aah,» x-aur.
4S3LL
CriltS L hrinilikut i'ur
Hand-u.VkagclpfrcgeMantcure)
Srllukluher iiud g'wiffeudafter Untrrrich!
una g.wisseuhafter Untrrrich!
na« rorzSg ichkN ,Hoden. Behördlich aittiae
Zeuzmiie Ume kiaroline 4-
l. Karieknerftratze
Wahlibhaui
477Zn
^ !Tamcne»rMrrn! .->2657
m der behöl deich couceiflciiiNen
Lcdr-nfla^^I ,i,r nur d fl. in l 4 T-aen gründ,
au ed nden«kp»en nach den neuefie» J°ur>
nalen nach !angj ch,i, erprolt.-r. le.ch, aglicher
Deihode^ -ia-tz^^Becnilgrng de» Curies Zeugn.
^,ad -Iniuspanderg. Thrifiriuetileriu,
Kraari, iL». L Vo s. 'j Tr^ 2. St.
I!! Tamen Frisircn !! j
lehrt nur mit sicherem Eriiilge gründlich
und da» Neueste m den Modeirtsuren
;^ch langjähriger, bester. lei.chif-g, cher
Metdode auf v rschied nen lcdenSen Kädse»
Äiosa ttausiN. ^risiruieisteri» n. tCrün-
Zwei Hausantheile zu vcr-
;-°r.'ÄL'.^rd^7C'„^^?ür°°,.,L"«
.61288^
^eoss VVtsosr Is^dlLtt.
11. Aüü-r 1SOO.
Kleines Familicnhäilschcn
ln Dkbling mit tleivfr Anzakilung zu ixr-
lausen. Ull,er .Umgcdoul 81112» an die
»Lpedrnon. 61112
Villa ...
st»
Landlsaus t» Cilligraden.
1 Miaust dou dcr HiiltsitNk eu!b
ZU verkaufen.
, au dir^Exp.
WLMZIZI
: «lchrrer Crfoig naranlirl .'
Nlchir PrraitriiS, nur itnlulioaellk M°dt.
sniurr« Itru, mau in d r griisrtcii bch
ltaie W>»nS
7, Jt'! «rS'och tr, dtnom-
w^ltstt kthmunsstrin. Spkttaliüin in ihtcm
sacht. Billchsi? ,,'urie, icd.ndt Modell«
I. Wditzburggasie 9.
b842«
Tamenfriseurln sucht noch
«in,«« llundku. II. Hannovrrsdü« Nr. 4,
^b.ur 2'.,. Hor al.
Geübte ssrisrnrin cmpüel.lt
Nch sür dcn I.. IV.. V, VI. Bt,,rl dilliaN.
L-. S., V. Schönbrunnerstraöe 23
SuZilchs, ist ireilwürdiu ,u
grad n
Elegante
Villa, Gkri'thof
Zcimug» I. tküialuerhof
Tchindlergasse .hg
«,I,2
iigcii
4-L
a, Th l l
S3Ü3Ä
Zunge Uriseürln empfiehlt
^ sür den 1. Vlil. und ir. Btz,rl. «dr
M H.. n Gurnüdn-sgasst 7 Th. 4. Nl48v
Geübte ^riseurlu, fristet nach
nkuesltm Journal, emkfiehir Nch oeu geehrlen
^amkm ll. Loringergasje 22, Mk„auia.
Thür 7. 61328
Sehr tüchtige ssrtseurtn em-
psieult sich den lameu in und außer Abou.
I^meni, sowie zu Gelrz uhcilen. Mauer. VI.
Bruu.-rgnsse .3 Thür i>i. L3I4S
nriscurin empfiehlt sich dcu
»e«^:en Tamea in und außer dem Hause.
II. Aurtlellungsslraße 7. Tb 6. 61848
Geübte
sich sür V.,
T. R-
Uriseurin cinpstehll
VI., VII. Bewirk. 3 g. monatlich.
V^. Moriigalle 5. !h 15. 6057->
Nca!i1litrtt-^rr!rc!jr.
! 5000—6000 fl. Nnrahlung!
0 »..,°"'^°-'"^' "in 1«,»« fl ira«?n,
und H-^erkftä:icn. Brntioilnseriraa
<»N0 ,l. Lasten
LL OUtt fl ;?.ahcttK IV Tkavorttcn.
stpaf/e 22, Möbi-IhLlttlung. Agenten verb
—' 60794
Ein Bauerngut sammt Lvirth-
schaftSgedaude», in »ner gesnnden romanii.
!?/d Altlengbach yelegen, Ru4,
und Wieien, 18 Joch
^'ück. viel Odsldünme,
landw'rlhlchastl Biaschinen, l 2 Sti.umer nriedw,
H'mterge,strotze 5. 6096 8
Saus, aus freier Hand,
im Xlil.
iSastensrrnt, 180 Quadratllasicr «rund
"vg von 2000 st. um I 0 N>>N
«uikunj« XIll.3,
verlausen,
trabe 8.
tH. Bez
einflStkigeS Hans.
58963
Plins., ks«nuer Gafleniront
IahreS'tLltragnlN fl. 2244., ist sofort preis,
wurdm ,u verlausen, ilgenie» auSaeichioise»
^-ücLrV 600S3
Eckhaus tu Dorudach »u ver^
kaufen. XVII Dorndachcrstraße 18.
VI. Bezirk ist ein 4
sehr oahc bci der Mae-ahilserstrabe,'^ Br'tla>
ZINS 11,365 st., -lnzahlnug 50 M
von 10-12 Mille ...,
L!v7di,;'o'n'.°'""'"'""'°
Zahlung gkl
59,82
ru verkaufen,
12 ne^°°« drcis 24,000 st.,
tii. m> ,1 ivuutu liegen bleiben, geeignci
^e.da bei Bruck an drr
RlLLÄ"" III. Sdhiw-ggoste^W.
. Währing, 3 Stock
bew' steuerfrei, ganz
Preis Zins 4100 5..
8 Millc"'Ä^' »sorderiich cirea 7 blS
Oteaular sSchloft)
in nächster Nahe SvienS,
an d!
61666
nchtli-Lrrexect.t.Lcl,ätzung-werth140,000 fl.,
wird auch unler deii LchäNunqswkrth ver­
kauft, nehme auch HauS i" ttauf oder suche
"ne l. Hypotbel von 55.000 fl. mit ev nt.
Hans sammt altrenommirt^
o'' "" ?i'd»'N°»n obnc Ristro leicht
ivcgrn NrünkUchleil um
vOi-Xx st. Anzahlung der"
^uft. Näheres bet Joseph Sderk XV 7
Lrl°.!ri.ns» 1 >.-.° b- 41.' 57^3
Umbaulians, doppclfrontia
Übe sreguenter
«rrane lm iicntrum deS IX
§»bi>IWM e halber billigst ,n' dk^^n^
.' Haus sammt GastlsauS! von
einer Lur- und Bad-anstakt um 16 000 N
?n°vrrv7^'.°'"°>.SÄlüi>S 'U v.rkau'in oder
.f.'°N87B°rmI°^ Sigmund, li.Prater.
LV.7.
mir 4v niauzieucn lBillenj und die
»»ÄS.LD.,L'.-.L:Ä
ü."L'°s;,LL' 0. M-
Umbauhau^ gut gelegen',
gesucht im Tauschwege gegen
steuerfreies Haus. Antr. sind
zu richten unter „Pritna Bau
Pir. 60645" an die Erv. e.,, 64 -.
Solides steuerfreies g^steres
Haus wird vertauscht gegen
nachweisbar rentables llntcr-
»ichmeu. Anträge unter „Be­
schäftigung und Nulle 60644"
an die Exp. ggg^i
Geschüsts-
Keiheitignngen.
Compagnon m. 10,000 fl.
ZU einem au*'
vngroSLeschaft
>ut eingeführten Goldwaaren-
venicht. Zuschriften untcr
.Z. ^^00" an d,e E^p.
"'i„r (Lonipognon
zu einer Schule. Offcr e unter
'^^''lks.lce o6il 2i- a. d. Exp. .56921
Suche Cöinpagnon inst
ß..^'? .sO Mille ru elnkm^'sebr eiutrö'glichen
lucratld ki75;,Zi" „»
Gclchosie. Uvier
Sipedilion.
>«Uli°tid 57561- °n die
V756I
1»^, i'- t.. .. i
Cassencrzcugcr, tüchtiger
Fachmann, sucht behufs Ver-
gröherung seiner ertäglichen
ad Fabrik Comp. mit 4000 fl.
Offerte unter „Solid H. L.
7 Nr. 5789.3" a. d. Cxp. »i««
Compagnon mit t090 bis
5000 fl. sucht tüchtiger Geschäftsmann zur
— OladUrun, eines ropeziercr- und Bett-
!, waarengeschafics. Selber braucht nicht vom
en. Fach sein. Unter »Tilchtig 58440^ an die
r. ('rpeditron. 5»8440
(sompagnon für Leder-
h- treten. ''''--'-.i^l^'^^oteriai'" ei7e^°e7rge^
„h BiLherige Verwendung bitte anzugeben. Unt.
,... -SeldfiSndi, 58574- poftl. VII-2 Sieden-
4 fterngafie. .38574
. Für gutes Kaffeehaus Herr
st Oder Tame alr Compagnon gesucht. Unter
N .E! i f: e n, 5 8 5 9 O' d. <5rp.
Fabrik präparirtcr Natur-
pal.nen Mit Färberei sucht Comdagnon mit
U 10.000 dir 15.000 fl.. eventuell Berkauf.
e. Unter -Brasilien 59611^ an die Erp. .5'»611
- Tapczircrmcistcr m. divers.
? Diplomen. lüchttgcr Tecoialeur. sulhl mil
r- einen lii-dler oder MSdeiinduftiiellen in
vomvagnie zu Ireieu. itzeht auch aii Werk-
, führer. Geht auch in die Provinz. Adrefle
in der Frpedition. 59283
se Zur Gründung einer
Desiillerie, rentabel, mit guten Absatz-
- chanren. gesucht al« Lompagnon junger
^ tüchtiger Teflillotenr der Fcinlioueurbranche.
«- Herren, welche auch reisten und Kundenkreis
it haben, bevornlnt. Gründliche Fochkenntnifle.
L strebsame Mitthätigkeit. circa 1200 fl. bar.
, erforderlich. Anträge unter .BiribuS ttnili«
V 1!r. 545.>^st>- an die Erb. 54502
L Wkflkn Todesfalls ver-
^ kauken seventUl'll Compagnon) ein? im besten
' B l'iede flehende Dkelallwaaren'abrik mit
rcichüchen Aufträgen für da« Jahr 1900
erfordcrlichtttiZ.OoSr .er'enru'll ^0.000-r.,
Ses'll'qe »nrrüg untir;
„Prima Kulldculreis 58936"
- an die 6,p. 58936
Oleld oder Compagnon gei.
s ZU einem rental'ken Unternehmen. VII. l
Dernardgaffe 19. 2. Stock. Thür 13. 58771
Gesucht Compagnoni« von
25 bi« 30 Fahren mit einigen hundert^
-r Gulden, eventuell Leirat nicht au-geschlosien. 7
fi Briefe erdeten unter ..U. U. 609tX',- an'
u die 6rp. bis 18. d. M. 60096
' Compagnon, kaufmännisch s
» gebildet, mit fl. Tinlage zn einem sehr-
, lucrativen FabrikSunternehmen gesucht. An-^
^ trüge unter .Luiialiv 180- poftl. XVlII.
. Lckulaostc. Ipzzz^
Compagnon mit lOOO K. w
. (Anlage Wird zu s hr gutem Geschäft gesurbt. k
- Brauch.keuntuisi nrcht erforbl'rllch. Gefällige"
^ Zuschrlsten unter.Lompagnoo 61098* an
- die Ü7P. 61098 n
Suche Compagnon m. cinigen-
»Luicnd «Suiten ,ür elcllcokechnische» «eichäsl
Unter „ISoltarubi 12280" gegen Schein w
Post aqernd Whring. Lchulgaste. 60704 V
Compaguoniu mit 20 bis
25 Millr wirb sür ein sehr rentabl.I Gut„
gesucht, sür 10»/. reinen »tntzen von Capital«."
kinlagk sammt Wohnung unt Leben«unterbol! !7
wild garantirt und da» Capital gu: p-r-§
sichert, fitüherc« unter „10«/» Nutzen 6007 7-?
die Exp- 60077«
Kompagnon, Herr oder Taine,"
init 2ift)0 st- zu sehr gut gehrnbein besteren
BolkSeafe gesiicht. Unlrr M. 6Il57- i,'
VII- Bernordnane- 61 >57 L
l^oiiipagnon zu einem dcfsercn-
Pierdeac!ki,osr nlit .,000 fl. gesucht Unter
..M. 'Ld 6ii3l».^>" an d e Erd. lUiZir.k^»^
Als Compagnon beiheiligc u«
Mich mi, 10,000-15,800 fl- an gutem"
sollt,n Geichgstc oder Fabrik, eviniueU an
erstcl. Vertreiung Gef.iluiräge uuier .-Solid we
Nr- 6159.3- votii. VII Lindengaste. 61593 d>
Compagnon mit 8ii00 diS-
10.800 ü- ivird von kluem am Wi. n r
Plabe sehr gut eingesühilen Slrick- und T
W>rtmaa,cuse.brikauten gc.ucht- N,r tir,cle >9
Anträge unter „Gioßcr Lrrdicust 61724- -e
an die Exp- 61724 tz-
Capitalskräfte mit minde- ""
stcns 2000 fl. zu einem Unrer- hg
nehmen mit günstiqcn Sluspi-
cien mit oder ohne Arbcitö-
betheiligung gesucht. Zuschrif-^
teil unter „Porsicht 5.8268", ,ei
nur gegen Schein, postlagernd
Lazarethgasse. ^«8
Tuche niit meinem .5pfcrdc- oo
kräftigen GaSmetor und circa 1000 fl. kau
lLapital eine l^risten, oder sonstige Pe-
tkitillgung. Bricse erbeten unter ,Ä. B.
Nr. 60.576' postl. Vllk. Bennoplatz. tVi.'76 der
Stiller Thcilnehmcr, auch xih
Tame. mit circa 50X» fl. gesucht zur
Bergrötzernng eincS alten Geschäfte«, kapital
wird sichergestellt und inindcftcn« mit zehn ivac
Vercent verzinst. Antrage unter »irein Risiko ^ra
Nr. 69565' an die Crp. 69565 wa
Junger fescher Mann sucht
ebensolche Dawe als Lheilhaberia z« einem
geluade» Uvlerr.edmc,,. ^s. Aaichiriiiv
Uvirr .Slückaaf 50664- »osti. vVzi
Mstgalle^ nar «eg ev Scheia. 50664
Capitalskraft gesucht zur lleber-
nahme einer lm flotten Betriebe
befindlichen Tertilfabrik. «ntr.
unter „Eapitalskraft 61090-- au
die Exp. «zvgo
Hervorragender Kiunneier.
v0a!SI,^?s,ie. Ne«.
Gutes Gemischtwaarenge-- li
^1" r-deti-ll, b!« r.evüo,
»m jede» reei, I- verlavlev. X. N.-1.
^d-r,-lle 6. tzlä-Vs
ist >, rer!-':sev ü»«.
k-afi II. Jageibraß« iL I. St., Id. S.
eapitalSIräilig, sackt sich an Unternehmungen
^ bclhkiügen. üiar ksierte mit con^reken
raten, um da« Se-chckst beimheiicn
6147»
»anen. erbitte unter ,B. «. So.' an bie
»nnvncenexixdikion A. 8. »vibb rg-e. Buda.
»rfi, HaiOk.igaste 20.^ 2 l
Vornehme Existenz gründet
l^ Herr oder Tom, m8 SV08 ii. »nrch B-
l^lligang an iucratlvem Unternehmen. Unt
-tkunstgewerbe 57.3.80- an die Erp. 7.7260
rrr^Eist- u. Schwarzbäckerei,
^4 Wt-5N Utlirrk^armc ,-ncr
rvtrthschaft ,p. Bo^mcn .-ts 1
,u übernehmen. Brei! 7000 st., llooo ».
lnssk Ich l egen. «nklnnst von 4 dil 7 Übe.
V I. »dlerh-zog»,. 31,, lilockirei vz-.ea,
Bctheiligc mich thätig mit
15,000 bis 28.(X>0 K. an solidem Uuler
»edmeu oder Seschälte. wo da« Sariiai
stchergeftkll« wirb. «uisübeliSe stnkeiie >.
beten unter .«anfmann 37312- »ostl. VII.
Linden, osse, 57312
Frau oder Fräulein mit
Um -roo fl. ist Mieder.
geichasl ol„lllo ien. »dr. Ck«. 614 -8
Gemifchtwaarengeichäst zu
rerlaulea. X. Limme:ie,i:st,od« .iti. 156.
Agtntkn vcrbctea. 13
Canditengcschäft mit MUch.
»rschleiß, sedr gute; iiz.sichrt! oi st.-^ind-
Mkbnuug, billiger Jini. gegenüber .iner
«S^gettchal^Iede ^g ^^te E;i i, i,
lOOZi fi. zu Kiiialerrichkllnß einer Büberei
«fluchst «dr. Exp. 33061
1000 Kronku Dimjenigrn.der
mir rasch ciniu Theilhaber mit
succefiver Einlage von 10,000
bis 12,000 Kronen veemiitelt.
Unter „Theilhaber Nr. 59863"
Posll.Schu'gasse.LJchring. 50863
stbr
,Lrrau. nx^cn N,ö-k.k^7titt^7.a
»we-er Seschäne prc,swürdi 2 zu Vrikeufen.
»ukk. Joscrhnäbtertzrahe 04. '^, 77 :. Itz.
01013
Altes Gemischtwaarcu-
«ei^st mit großer .1-bril, billiair Zinl.
anliostende W-dnnng, ist wegen redeit'H
.- verkouken. SuNnnil Vll. B.i:
billig ,n dertou'en. SuNnni, Vll. B.i:z-
gLffe 87z, Portier. A^cnren rcr' ckrT'..
Holzdrechslerwcrkstätte mit
Herr oder Taine (Christ)
kann sich mi, '000 dir 3000 st. ges ckerie i
Maleeia! u,id ddibsertiger
«bnise^ um^ ikdeu^
n.
Erststenz gründen durch Bclheiliaung an rinem
ickwa viel- Jahre d'st.t.eudca Engrv«ge'cküs:e
Eastoartikel. Eapi al bleibt in Hündcn. Ber-
iuü total outgeschlostcn. Vri'ie erbeten unter
»üuckerwo aeen 61 48- an bie Erp. 61840
-rf''
'i2tV
bei B-ran, VII, Ng Orst -.s- 6>i.
i z
Zur llebcrnalime eines fein.
renoinmirten Damcnkleider-
salons wird eine tüchtige sach­
verständige Theilnehmerin mit
einigem Capital gesucht. Adr.
in der Cxp. sosio
Flcischhaucrci, guter Posten,
; u vcri 2 ufen. A77 07V '--.>^'1
Sehr gutes Milchgeschäft, brS
>0 Lirer ^äuis^vk, viel «.'ier.^ -rr r,
wcgkn Lr.'nkbeir der ^rnu rv' r»
S'.irni'onqane 6 .'.5>^1
100
^«^ebäck -c..
kan en. IX
Ä>lrs.vc- u:rv ^-ittvuurrt.^
lBhr gut gtle.'d w.gen A«:iu.: nrkrd 7 llia
z^ver^. A7r. Er p.
"'Gästhaüscouccsston für^ don
II. Bezirk kaufe gegen Bar.gh'ui.g i:e u.
in der Erp. 61718'
Gutes jfltilchgeschäft m. einein
ügliche« Lu-ILaiik von I5i> Liier, 2.V st.
^el^lllNUk. I ngiiaze« «u-ziuaiit von ldi> Liier, 2.V II.
An» undBerkänse. 1 ^'«ei-glwiun"ta,.'^ 4^"
l belreat. ist ru veek. Älit-i V. i'onn. n
Wascheputzerei zu verkaufen.
veireg',>! zu vert. Au«: V. Tonnen, o ga>je
Nr. 10, E-niisldt'oaaneiigei,t,;, 617 ?.,
50230
Altes gut geh. Bürstcngc-
! Alles Stadigaül aas!
Mit» ter Stadt. Luri-kiank t'g L 5 Eimer
Lagerbi r. 2 Eimer Vein, di^i^er Zir». ist
w g-n Tode-^^ülls bill-g zu vcrkau'kn AuZ«
runit 1 Marimlliansn^age 2, ,m fla (rant
von 10-1 Uf^r. i.0SZ9
r.,6xv. 5922 4
Gemischtwaareugeschäft ist
Iki. .->0217
Seifen- und Parfumcriege-
,! Kleines KaifccI.aus!
Hauptstraße. 37us,peft-n. 30 Jastr, ran mir
I tM Betriebe, ra.zcäio ung 50 .... iü w.'g n
gurückzielnitig billig zu verkau en. Nurkuekt
Maiimilianüraße 2. iw ckestanrant. reu
6l>'r40
^erkallfin.''^v/ll!
60344
Mai"imilianftraße^2°
W—1 Uhr.
Altes gutes Treiilcrgelch.i^
! uns eine Haupisire.ße billigst ad ugc'-ill.
'stdrejse in b> Erpedi'inn. Z0!v7
Gelcgcuheitskauf. Gebe ein j Tie beste ^lehdiethaUe rn itvicu.
bester Posten WienS, großer
AuSschauk von Lager-, Pilscner-
und dayerischrm Bier, großes
Weingeschäft,
30 d1? 40 fl. Buflerlo^ung. pi?r
3000 fl. Nctngcwiun,
wird nir wezen schwerer Srankbeit um
8080 fi. verlaust Anzahlung 4080 st.
Aufragen driesl.ch unt.-r
„Giänzcnde «teht>icr6»ve äl8b!t84-
an die Spedition -.a-o?
aarengeschoit nm 350 si. Auskunft VI
lumperga fi« 21, Solksc ose. ,6 I.i03
Milä^cschäst, Äusschank""
^ täylich. mit srojscm Ean-
tenverichlcisi, prciSwScdi- zu verkaufen
692.;6
Gut gehendes, si"lr eine Frau
fiende« itzeschäft zu laufen"-
iter .Bald 61413- poftl.
III. Löwen-1
61413
.5 »88?
Schönes Papiergeschäft mit Äcr sein Geichäft verkauf, wtit
i»,,„-«v,.t»i.ib .-.-u., Wer era Sesruz,! lucht,
I Wer eine Lkcklle sucht.
Wende sich an 60812
X.Wr, Sermittler, I. Jiet ch markl
61439
50 fl. Demjenigen, der mir
k!n Schmiedegkschiis, um 600 fl, so>
rkaust. X. Büegeidiast 7. M63
Gemischtwaarcnvcrschlcist
400 .Kronen monatl.Berdit.z,t
durch Lvsans me n« Hau?-, llück kux rl 8'.
u. Lp e.wa. reu icschüst, auch van e uer firau
leichl sührdae, ist wigen Ueteriiai ine. nel
616.30
Gclcgcnhcitskauf. Wegen
anderen Se chäftc« preiisirürd z ja eetk.'.ui.n.
Auikunsl Crpediiioo. 6 l 31>
Auskocherii zü verkaufen.
Adr. E:p. SII72
i» 4060 sl
Inifie auch dan
ann. Nöthiges
'Äelegenheftskauf
61S36
Chemische Fcinplchcrci und
6I58I
sirtsrurgeschäst. aller Posten,
istpreltwürdig zu ne zk ausen. A dr Sz v. 607 74
Ein seit vielen Jtihreu de-
siebendes kliineS Müvusaetur. und Dnsi«
waarengeschLst ncdjt Puykrciüberns^n'.e 'N
allernächst r Nähe eine« ür^ßen Marktpli^-
wegen A^rnUklrchkeit der Leflyerin unk Zu.
rillz'chuuz v m Geschäfte zu ve:1.:..'kn.
SkLlistliüre Lnsraaen uvter
Restanration, I-ochprima, an
.chtigen Fachmann wkgcn Zuriickn^^-'
lrivaUeben villig z:» vergeben. T
inS
erb.
SchlisUiche Anfragen unter
.L ckere leiste:,- 28373'
au d ie Sz p cdilion. 58375
Conditorel, Hnuptstr., neben
Tchr gutco Geiniseb-
i-onviiorri, vnuplür., nevcn
Toppel chuie, init Lchausciistern. 17 st ,8.ii>>,
I ist Uiu 180 fl. zu verkauseu. Liöhring, slii.giee.
.. .58di.t
Sichere Cxistcnz für eine
- -! durch den -inkaus einer Lkhranslali
»leidermachcn und Schnittzeichnen.
>sl in gutem Betriebe, und wegen
t sogleich zu übergeben. Adr. Srp
ga ste 12. Lh. 14. ..........
Trödler-Concesston imH.BcOrc
^ adzugcdeii, Wciuigcr, ».reu-gaste 43. 5983S
Lebensfähiges groß. Kerzen-.
eilen-. Banuinerien- und «e rol. um.,
Seiien-. Parzmnenen. und Pe roleum. e> eäit
nebstvielrii.Nuiartitcln, anstoßender L edliu, z
ist sosort zu verkau,en. VI. ikiump.rgaste 2 i.
Ov.d.il
Eine gut gehende Va'picr-
-'-'--1 neben 2 Aelk«. und Bürger,
miis, nachweisbar nur wegen
Ältc^ö bürgerliches ^Gasthou;,
616.3.3
xtlihre besteh. Stickerci-
X. Haupstraßc, 100 urmer Bier inonoü ch,
568 ii. Zin» lahrüch, «8 Sinter Faßgeiit.trr,
billig zuverlaufen. Aut iScs.illigkett X L.ti llcn-
gafic 147. b0o46
Gut gehende Fcinpuücrci
mit Pfoidlercl. anstoh. fchöisr W'
L.7L"L.'°R.L.«'!.
krankheitlhalder zu krrfattskn. Äu ?"k'kt
Lnnonccndureau, Josepbfkädlersirohe Nr. 7»2.
zu ver»
61382
Flc'schbancrei ist Familien-
SINl
Pferdefleisch- und Selch«
waarengkich«!!. ziois-ch--. Jtk,tli>it„ uu»
tlnbrike». ledenzsodi». ,ll zu »erkrnieiu
Anttt tnN Wüb ri ng, 6 >en»gastk 2.3. tliooo
61655- öofti. v:^." ,t'7r gegen
616.55
616.01
Tischlerei, IX. Vcz., sehr
entrr Posien nnd tkundenarde,t. für An»
sättger fkl'r greign-k. !i'.iigtr Zin«. j»
w.'il., ?kNnkli-feik d
Wege» Zurückziehung ist
"^bl^usen. III. Heue,-


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 29 ]
68
^iSQ, FovlltLß
Gelles Wlevs!' l'aZdtLtt.
11. UM 1LM.
69
Geschiifie.
An- und Verkäufe.
Große 5 !cllcrtocial>alle.
Lvcnalilüt gStrns!
^iac Wein!,alle, bester Posrcu
V. Ssrlrir
Auskochcrei, lebensfähig,
GlaShandlnng mit Glaserei,^ zu -«rmi-ihru. v. P,ig 7 a!»zLil« ü 2, Tb ii.
40 s-hrc im Brtrikbk, wk?kii »runN-t». cuüuu
' billig ru rerkaus eu. Adr. Er y.
Wiens, per Jahr 12.000 fl.! r,'rr Nus-ck-nii 2 und i6 kr. mr ei,».
6it w.! MödliricS Gasten;,mmer,
LcheneS Milchgeschäft, l lO >«pdrin, um^>» N zu d^rmiklycn.
Sieingcwi^. E^
S9214
rrrtUan'.ei, ti'-it.ihsgciä'äkt in^ 0 ;„tcs Milchgesebäst mrt
CeäishauS. ältester und bester Bun.7. G-b.-
gasfe 4, ^.lochpLr erre. Tdür 5L664
Vr. SsLirtL.
Tchöne Wohnungen, mit
allem Comfvrt eingerichtet,
Dr-i.! kleine tzlcschäftSlocalitäten
und Louterrain-Magazinc
CüllLiren. Butter. ^*.: 7 r. lÄc.'iic.
se» 7 ft.-,' in «>i.n. grcb» ru4,2,°nr von. uns soulerra.n-tvtagaz.»^-
L«». und Nb,ug!-'«n. veo M^nut^zme^ Noknirn vkodkikn. eo 8?7! sind gegen billigen Zins ver
!^,"n'n '^u-o."'um'°n'.°Lü ».'os;'! Gutes rptclir'aarengeschäft^ Mai oder auch sofort zu vcrm.
kaust, directr tiäu^er wekdtu sich driest i auf dettbrer tzaiuil^rafl^ i/l »n^v^ekäufcn.^ ÄO. 56240
.4l>«t-okn!intre S'anirnAafthaue^ die 0:v. nun okS'n L4>in. ätl!>7
i Papierhandlung,
Mobl. sep. Zunmer oder MittagStiich zu vergeben bet
Ladinel ist an 1 oder 2 Leeren >oiori zu anIlSndiger K-milie. Bit> ilde wdrme
deimielhen. IX. Psluesdfie Z. Thür 5.! »ü>hc. uiasin-r Lnuorar. nahe der Statt.
60217- Liird euch ouher Lai^S aeichickr. VI. Maada-
?Nitbcwohner. qcbild., solid^ 2, s,,.. r^. 2^ 00^
und oeieht. wird ici aüeiul:. jlinherci ftrau .trafti.ie -ttit.ogesSIl slir drei
«eincht. Briefe unter .Aeiulichleit 61.276- l Leere,> be, ilr F-m .ie Mariahilferfir-z-138,
voftl. IX. Dorzellansais-. 61.276! 3 Z7 Th 3 1 8t127S
llll-'-ra-und Wälirinaerstr.!„ Guter MitkapStisch gesucht für
-rr'Ni,riugz.e,..., ^„^,Ein. -Mhk I Pianleogali-. Zujchriften
an P. d, XIV. Mariahiff.rstra^s 198,
3. Ltc-.f, Tfill- 2 4 6097>6
Ho.chelcgante Familien-
. renslo::. cinjeUle Zrmmer ooer ^Ldinel,,
Büdeziinrvkr. Klavier, aller Comfart, auch
>fLr^vremde. IX. Nukdorferstra^e 4B.
5^r. 63. Mcn.. 4 Gaffellliurmer, Cabinel.
Vorzimmer. Irlche. per Maitermin. 61324
Oirosre Wci rstättc 00 fl.. Per
Mai. I .X^ Lodieilix-ffe 1 8. S622.2
?lbstcigquartier.
straüe 2k. 3. Srg. Th. I 7.
IL.
Rlser-
kiker
^Wpler^schästTW^'ZahVeN! ,e,nitee Ian',-.id7i,'ee »undeulr-l- iTdni-, eV-ck "rdür°4'""«^"al- Äb
deiied'vd eet-! ich»ner Lni,°b,nd,r«oi.n»n!,., heitidalber um .Xi00 si. zu ».-laufen. Adr.!^
e-rv.-!ition.
65>8k2
deiietz-od. ret'! fchLner antobend,r Woi.nung.
ist weaen Zuriich.'rhnn, fofar^ zu v.ik nie-.
Adr. IN dir Ei -d .Ü33L4
Maschlnstrickcrci gut gehend,
«» V5E Lt a'rtnpr-lS -u veriau'cs V. Ld.'N
SmrrLou^lao- 3- S9S6 0
-Urbe!annle stut kei)kndc Pri -1
VLN-rstau-iliol' isi Wege» H-.rrat zu verkaufen, j
Ldr. in tz/r 609 <9'
Branntwcinvcrschleift, welcher i Olcmischtwaarcngeschäft
80 Zahle b'i'rclt .-NS für einen L^ndlichank^ ist krankhettrdalbcr billi- ;u nrrkaufcN. Ru5.
'' Adresie! tmur 1>'. Slk^aumdnrakre^fie 10. 6l5f'»2
Glcg. möbl. AlMiner sammt
i VvrzllNl.ler. von der Cnege separirt. l'r ;u
vrrulietken. VI. EhtccbazlZtzost: 'Xi. -i.
! 1. Lne-e. 3. ktock. Tbür 42. Auch aU
! stei-^ua rricr ;u benützen.
Lcbcnsfäh. Pictnalicnge- i Il^O Kronen
ich4ft. IV. PhoruSdaüe. Zelle 3Ir. 27-2.2. s» eine dan-rnd,e Bar--,
ist ,'t ,k,n 61"»10 Ilchke trdaene lLLUt>rra.n 1 o.ai
Nt d.üih -u »ert.afem 61^^^ r>chl.-ier Sa-- u. WajI-rle>Iuns. VI. Mntel-
Milchgcschäft mit Ganditcn^ 27^ '« 78 o
lrin mödlirtcS l^jminer mit
fepari.ikm Eir.'ana III sogl ich zu b-ziehm.
für L:r7n od.-c. ame. au.ch für 2 B vouen!
A7er'6an' '2. Tfiär 2. Ki,I14
870 IS
IX. .Kolinftassc 3, ö. Liock,
Ga'lkuwchnun' 2 Zimm r, 1 Cadlner, Vor-
zimnit-r, Küche, prl) Mai zu vermik.h'n.
180 il. jäbrOch. 60141
und vielen Nedenairikeln ist
kaufen. II. Lobertoalle 2.
sofort iu ve'r
61504
Schön möbl. ,'rp. Gastenstm-
mer. ti'a.'iner und Vorzimmer od r e n .ein lu
oermicfll.n. VI. Barnadilenga-e S, .2 St.
Thür Zi>. iilv 22
X Ssrlril.
sZür I. dlprt' und Mattermin
. Z.. Lüche, gakeikeilii,, l u. 2. Stach.
22 fl. monailich. zu rerm. I. Tamvig 2 ü.
. 6.6865
ftdr zengnet in, >ofor» zu v .tauieii.
in d r Erpediiroir 86 103
"Solz^ünd Kohii^ngrschäft ist
ft wegtN Krankdrit igforl -u üb-r-
nedm.en I? Trl^n': Saa^-' 60669
Größere Bilreaulocalitiiten.
GrosteS GcmischNoaarcn->
aefchift. 4 >, ,', 7 hre dcfkrhenL. ae^eullder einer! l- Etock^
«aierne. 40 di; 50 tl. Lalunk. Alle; nach. Maitcrmin bezrehbar. sind von
adzugeb.^u, Bcstch-
XIII. Tuppigaüc Nr. 0,
Leimstättra-l^ottose. 2 (ir. Zimmer. 1 Cob.,
^'.lche. LkciS. bka^stra'ldo. Vornmmer :c..
mit tzta^-v uni^ Wc.'!er!cilunL un? (^.irlen-
benür^M!,?. in reizend gdlexener Villa ab
Maitermin zu vermictbcn. 61165
6IM7 i tignna nur veu 1 —il lllfr. 8'7i 0
^
Vran. w.i v r°iic f> m !'d- 8 k.r> ^angjähriaer Thee- und MödliricS h'a'llinct. 8 tl. pc-
2^2.'?— j aVs kzli-lliikeii VII. flircheniafle 17. .. ...^
AltrS f.UtkS banditeu- und der V 1 Lrr. M 2 M, flai, rr., Thür. 2.
Geiöiimigr Wohnung im
rui. B vir:. .0 .tie dor' oüiafle 2 !r 172. Im
Sioch. lustell.nd aus f rrayen Zimmn-.
. fotr ü-oie i Labineten. «üchc er.. Otart.m
mit Li ütaur. vor Mai .,, u.rmieth. Wafler-
leitn»!, im H-asc. Hal!esi,lle der -'amps.
am,, an. 59 V -4
6072.2
i GelegenheitSkanf. K affeehauS>
^»tl to llerlur. SSNS .I> «ehr deieai.-r Ponen.
^IcinrS gutgehendes K:mOcht- j
VII. Se-trU.
lehr deledt.-r Pasten, für Anfänger s--ie„e!. j LerchkNfrldersiraßc 57 V 0 M
,1, oeekauien. ^Pr^U^ Maiternün leg. Saüenwrbnun,. 2^ Zimm.-r
va-r.m;c1chcht mit Lan: n- und ich. »er
B .dr.no.-, wo 3o0 Beamte u-d fla.riken
l ad, rhne llrnciuvenz, mir« v rlauO. IV.
giora gest.' 8. eflOIK
üOÖ ktroucu menaklich iü
derdieoen durch den Anlanf e.ner i» bestem
krtrtebe best.ndlichen Liauorfadril. Fach.
k.mn.niste n.üit er-orderlich. Läufer werd
a' acnaroe. Irmt 8500 Ü. Unter ..A. Ä.
Nr. 570S8 »°»l Leen V-I ^57038
Perticr. A-cnten »erb.trn
fl. Auik. Liir-a-fle 87
81605
<-andIt«o> unL <7onbitoreiver^chllctS,^ Möbl.
^ermieihuttgett.
I. SvatrA
Gleg. Wohnung, I. Neuer
Marlt 4. ,u vermietden, bestehend au? fünf
Zimmern, Badeziinmer und Zu-ehSr fai.-.mt
dift ec. .50207
sehr ,rea. I.b«!,47i!' Posten, varzueji. Soo m.r-^^ '"7,»,' 1 ^^'-Inaia^aaVe'^M^'kO.Ä
aefchafi lofaN llm j.ten Peer« -u d.ri-ufeo.
«s c L-.p. 58378 I. ^ührichgaste 5. l. Ttock,
! graste L.-ca il.'ten fomostl für Burscu. o.r
' kür Wobl vn en. soql. ich a' -u.i den
llm 1000 fl. ein gutkS, schönes
Gemischtwäaic-.gcschost, Haiivr
3 l! 7
straß-.. Auet. X. ^uellengasse! 7 siu» schoneZimm.r
gaste Nr. 22, Th. I I. so --4^ von o,. Ir. ou-io-rl» zu baden 582 48
Lorz, Lüche, I. Stock, mit Babeb^nü^ og
VII. Bezirk, Gassenzimmcr,
fer.. IchSn mSdI.. rein, 3. L'uick, aa einer
Leren fofort zu deruiiethen. dleu-auannc
Nr. 37. 6,1338
Hübsch möbl. Zimmer ist
an eine» anständi-rn Lere.: zu vermietden.
VII. Reustiltsafle 20, I. St>-,e, 3 Lecck,
Thür 13. 662«
Schöne Wohnung, gesund,
Ocht re,i'. ist vcn rcr Barte ze,m Mauermin
,,, vcrmi taen Tici.lbe besteht ui s «rl>,
giui.iorn> k>adt-ct. 'L'or tuiiner
orndk ffückc. »,st i. »olKn, Cioiri. ÄI,7-
stcht -ui di- M r,°h li-rürast-. Zu lehli-
Mortah Itcrltrnhc sti«. linkst V. Ltikflc
2 ktvtk T»ür lU, tSlllich von lU
bist 12 INir üroruiitta-st 61734
Nedcn der Lvcr. Salon und
s p. L:ra^en«
LurirNlt. niedriger 2. L:oü, zu verune-bzn.
Auhrichg astc 4, T'- 5. 53 >28
Gutes Gcmischtwaarenge.chdfr »»vc» °er^
ist um 1000 fl. ;u verlaufen. ?ui,Ä. no?;iüer' 2. L-öü.
«uSlunft XIV. Plllergaffc 8,
1. Sl.. Slarwau. süSflz
sZciucS Gcmiichtwaareugeschaft
au» em-r dilr bl.ebt.'sika Ha.rpnlrastcu
Lt ent luU ansiost rldrr L-ohnul'g, serr brlllger
^lnl, tsi .rigen Bäckereiobrnlahme sofort unter
sehr gtmmqrn Bedir'gungen zu vnrau^rn.
»rr"
Schön
TadlNlt io
uiöbliNrS
reiuem
sevari-teS
flrreflo in der Lich.
bSObS
Haut» zu vcrmietb.n
I »iuärlrb^vl. 1.2. Stge. Tb- 28. 80215
1 oder 2 möbl. Gasteucadincte
Io> I. 0u-7k. 3 8I6S2
giestauration uiit 1 Gast- und
2 (Lirrailmwero, 4 tdattungen Liere. ist
wegkn Luderwarl. Ge ^flSuveruadme um
9ooO st. sof.rt zu vcrka-»>n. -Lählrer au
direiie Siesie.ranteu U. L-ri^ttlüpIan 20,
7h r 5. 58966
sreiue Privolrcsiauratlon im
I. P., per Lag 150 fl. Losung.
8«>0 fl. 7.,''
hübscher Wohnung mit 2 clcg.
Speiscsälcn, große licht: Onche,
wo uur sein. Publikum verkehrt,
und jährlich ein sicherer Rciu-
gcwiou v. 4000 sl. nachwciSd.
erzielt wird. wrrd n*egeu Zurückziehung um
10,000 st. favimt großem ZuvrN'ar verkauft,
^iur Lir. Unfvcg. dr.eft. u. t. „Aeiue Lrivat»
kspaurattcn 58085- a. d. Lxp^ 56885
Gcoßrs OeiscehauS- oder Kc-
schäftSlocal mit ca. 154 OMtr.
Raum uebtl 3 ktedenlocalen,
scparateln Kcflcr und Boden,
I. Wollzeile »ir. 11. vsm Mai-
terulin ab ;u vermiithen. 57220
XI. DsLirtr.
ScparirtcS mödl. Zilnmcr an
AaijriSzinS s.
Ü. Bolrricsiraße 56, elegante
Wvhuul g. L 8 mm:r. Lorz., Küch«-, dra er-
au7filvr, zu vermrerb-u- 60692
Hübsch möbl. scp. Gassen-
rimvrer, event, mit Clavier. zu vermietheu.
^ovaragasie 48, 1. dt.. Lh. o. 50150
Hcrrschaftstoohnung, ganz.
2 Stock, bestthenv aus 1S Pleccn. II.
Vratersilaste 26.^, 567^^
Gute sehr alte Bäckerei ist! Eicst. möbl. sep. ungen. Zimmer
kran1- tlr-n-i^^m Paürn ift brridiollrdt- zu
berlaasc». Udr. ord. ^258
Mit Lab, auch xer Woche. II. äz-rniagafl»
Rr. 18, 1. Lt., Lh. 7 a, nahe Praterstrafle.
8 i»> 6
Eleg.
m Ssrär».
möbl. scp. Gassen-
bestehender- .z^imcr. S>L-tbarns:atä°n tz°udt»°llami. so,
Kandellchank cu bestem Be-H-rr zu »rrmieth-u. III. tzanfalcaffe 5,
triebe, mir anftvstcnder Woh-!^ 60317^
uung, ist Familienverhältniffc! Alleinstehende Frau sucht
halber preisivürdia ru haben, ältere» tzrir» "cn ,»hbl. Zemm».
.- es-..^^ WelhBirderstrabe 20. beim
Ädr. in der Exp.
61465
Bürsten-, Leisen- und Par-
fumcriehandlung. 1000 sl.
Ncingelvinn, ist saimnt Waare
um 600 sl. zu verkaufen. IX.
Scrvitcug affe 13. ssoss
Jüdische Restauration zu
vrrkLufeu. Anfragen an V. Heim. Sopron.
^68
Wcrkstätte oder Magazin um
200 fl.. Mit last gebrStrr Hof, um 450 fl.
Ja!>rrr,inr s-sott lu »ermietlrn lll Hanfal.
gast e 3.
45428
Nb 1. Nplil zu vcrnlinkcn
fchbne lichte Wodnrnz. l .Zimmer, 2 Cab..
harz. Lveiie »r. st'll Zolle,q >4. 602 l i)
Zu vermirthen. s.Iafscngcliölde.
6 Lkssoun-rn. lüuartaljinr >20 fl, zwo,
Ilrinrre «ewoidc. QuaNaikzinst 60 fl. und
70 II. VU. Mondichkinaastc 8. 81883
^Sleg. sep. Gaüenziulmer mit
loier >l
VII. S-rchen-
80183
Claoier ko'ort >u vcrmietheu.
gaestk 26, Thür 17.
"'Sep. clcg. Zimmer sofort zu
oermietden, n >chst dcr Stadt. VII. Sirben-
fternga ie 15, Tü. 12.
80182
Gcschaftslocale, Parterre und
Souterrain, iu versil». Grüßen
im Ganzen oder geihcilt zu vcr-
miethen. VU. Sirbenstcruganc
Nr. 39, Grk: ZoUergaffe 45.
6i)7>)2
"^liö^l. Zimmer ist sofort ö
einen oder zivei Herr-n zu n raiieehrn. V
Monl!che-n--üe 7, I rl. Tb- 2 81.50.
Zimmer mit oder ohne Möbeln
um ». cnent. 10 fl. zu oerniietden an ein
granlem mit sicherem Geschäft. VU Ma.ea-
lOferflraht 12. 2. Stiege. 1. St., Td.^
Vril. Se-Irl-.
Zu vcrmicthcn möbl. Gasscn-
zimmer, VIII. Ilachgaste 13, 3. Stock,
Tdllr 23, srrn-r 2 Zimmrr, 1 D-rziminer,
1 «üche. VIll. Taungaste 4,
Getvölbe billig
VHI. .Zkltaafle 11.
per Mai.
50200
Zimmer, 2 Cabincte sammt
" diflia »er Mai. VIII. Z-Ita-st-
5S10S
Zu-efzor
^r. 11.
Zwei eleg. möbl. Zimmer
mit^Padebenzitzung auch »l? eihneiooaarlie:
zu ktrmiktden. Zofirdstärtirs-iaste ?1r. 14,
Tbnr 1.3. 61104
Gat'scnnmmer
2. Stock. Thür 13.
Möbl. sep.
"Souterrain-Gaffenladcn um
200 st Za1-r.'1jlni sofort zu »ermt,t!:rn.
M. Lan>a!gi'ie 3.
45437
foG.r billia zu ».rmieibe:,, ai:ch alr ülrsl ig'
ouLit er. VlU. Joferhst d.elstraße 35. 2
Th. 17.
81503
Schöne lichte Wohnung p.Mai
2 Stock, 2 Zi.imer und ,.Zuib-. Brdeu,
Gutes Milchgeschäft mit
sL5llkr 2-.rfloß:2ver Lüevnung ist zn vlr-
fev. Ädr. C xptd
Sriren mödlirlcs Zknrmer od.; «eanl. 75 inclunre Zll'»kreu^-
Eadiner »ft an einen kisiingu rren i'c rn »ik.' Än^kn ft ^11. Lroizenlbal-r.asie 18. k L
rii veeinictkes. 111,2 Heöst^si 33. 1. Stock,; Th r 9.
Tvür 5. ^61735^ l'
Bezirk.
53127
Zu vermiethen.
, ne feit 32 zVabre» b ste
führte Bau- uno Poria.Iiich^rrei mit
Gaisengewölbe mit anstoß- n
dcr Wohnu'tg und Magozii:
im Parterre eine c.ot-
vcrmistthcn. vm. Sfolzcu
Fleischhauergeschäft, schön
e^nc-vich.'t 77t rwiird-g zu verkaufen. II.
Papierhandlung
UkbrksirN.::'^ sofort dilli-
Dallrr'^kfnsira^e 18 .^
Lt .'rd. 5.
613 45
ist tvcgcn
8 t 337, tlialergasse 7.
Seit >50 Jähren bestehendes
es;k-.''l '7 ssir und Salllr'tkr'e.
77- St-?t wegen tzainikiknvcrd^ttr
psffe vri kaufkn. Ä dr. ^rv. 60^130
Papiergeslhäst,
dxsi.^ 4 ?'.kd*»t i ill '7 ru
stö>ter^roße 42.
Havvtftr.,
iise-h-
616->8
XV. SsLtrL.
Glcg. möbl. Zimmer, sep.,
isi sofort ZU vcrmicihen. IV. KarlSs^fle^^.
Möblirteö scparirtcs lradiuet,
warik..... !LiI. ist L.z ein s-räulcin zu rer-
mtkideii. Such iLnbpegung. IV. Nar. tine».
II, I. Stock. u»-,,-,
807»I
TL. Sartre.
Keschüftslocalr und
sontririliis. ioir licht und !r.
200 lüMir.
oalb
n.» i OO
» 5!, r^riir.. l-so»
Für .30 fl. ganze Pension
alr 7.. '-n<-r auf ein ZiniNer lür
einen s..'Ubcn Herren. IV. Preßgaile 23.
1. S: 2b. 0. 5599!
Für anstand. Fräulein
NeincS Cabinet. aitch mir Vcnsivn. 1. Tiefer
Krobkn Lt. Td. 16.
riXI. Vertrk.
X. I. Lsrir^e.
McblirteS Cabinet an
einen
aoi't.indixrn H.rrn ab l. April zu vrrr.iirth
XVI Prh.chfgaä- II. 2. Li., Th. 14.
XVI. Kirchstcttervgasie
eirubau. siiid schöne Woluiiinaen sowk- ipc-
ioöiko. Sasthan?. und Iflancclianrlocalität-n.
Zieiichbturria rn iosori zu urrnii-rh-n. ?!üh.
urtm tpiaenfhümir, I. Nnmp'gaste 2. HSrnüch
81512
Um .35 fl. gute ganz-
Dtiislon unt schönem sep. Cabinet nach»!
dem Ralhbaus. VIII. Schmiedgafle 4
Parterre, Thür 2. 55458
Stadt, Nathhausstrasze 17,
Tbsir 12. möbl. separ. Zimmer. Pension,
Claoier. Padezimwer, Telephon, ^9158
In unmittelb. Ttadtbahn-
nähc ist kiu kl-r. niädi. Gasten,immrr ,u
v-rmi-tdcn. VoUftändi-e licdevolle Per-
ps!-auns. AuSlunft XVII. P-ronckaeaff-
-lir. :-8 2. Stock. Tliür 24.
55148
Schon möbl. Zimmer, scpar..
für I od-r 2 ''erren !U vermieth n. ev'n'nell
Pkr-.st.gina. «hr. VI Siumperga-se 35.
W in st be übst-<
J^ngdpraktikant wird gegen
niäizige Zabluni! in ganze Penst.ou -us-en
Nähere? ?>°,doerwaitung Parndois
hübsch möbl. sep. Zimmer,
iflarler.ausstck:. mi! od.e ohne ^-nli°n. >vr
Hrrrn oder Tame. 1^ Gro^
2. Stitpe 2. Steck. Thür 18, nachäer De,
Hechtkueesie.-
^—Zstälincr und babinet.
von ter Sti e- lepä-irt, lih'N inödirrt. WI»
G.istena>:Süicht, >n elegan em ruhten v-iOe.
' Arri! an 1 oder 2 k>err-o init
XVIl. «eitrll.
Kl. nett möbl. scp. Gabinct
billisst sofort :u vcrm. XVII. H-rnallerr
4'ärtcl 11, 1. Ltock, Thirr 7. 50176
Zwei sehr s.chöne billige
Dehnungen. Zimmer. Küche und Cabinet
und Zimmer iind Küche. groß. licht, mit
'chener freier Au-ncht, nnv rm Haus: XVII.
»lii.mer,;Lffe 70 zu vermiethen. ütachlt der
Hernalzcr Tramwahremise. 61M
Li^ XXr Vs,triL
Cottage, LVrN. Michael r-
siroße 2i^, ist »m 8. Stock -ine sehr sSöne
Do.jnung an« 3 Zimmer. Vorzimmer und
!ir!!Le b.itehelld, um dvo ^in- von 430 fi. zu
mrvuert'en. 6o657
Lehr schöne Gckwohnnug,
2 Zimmer. Cabinet und ^üche. 1. Stock,
ist per 12. Mar sehr prei-toerth zu oer-
mietden. Haltestelle der Tramway. XVIII.
Kreuzgasse ?»3. 56('..^1
Slliöuc Gcschäktelocale. licht
nnd trocken, per soko' t oder pro
Mai zu vcrmiitljen. XV!H.
Scmpcrsiraßt: 19, vts-L-vts dcr
Stadtbahnstatior: Währiugerstr.
6I48I
Schöne Wohnungen um 400.
.500 n. 800 fl. sofort oder pro
Mai zu vcrmickl,en. Xi/Lll.
Semprr'kraßc 19, vts-L-vis der
Stadrbal>nstatiou Währingerflr.
«1482
ist voa-. !. Nrril an-
oder ebne Pension ,ü vcrinieih n. VIU.
Mariairengäste 8. Th. I fl-
58423
Bei kochailständig. Familie
wird ein MLdchrn »u? .stut-MEtzaus- in
°°wm^n."8nschrMe'n n" ui'iNächtz^
Nr. .V'2S3- an die 6ru.,
Oieq. voNkotnineu separirles
LKv-LL-LLUE
Thür 15. bieOck
^Schvu m'öbl. Gasscukabinet.
sebaii t. -renluell Pension. 6,'a«'^. ab
i5. März z' vern-.wihen. V Schondrunner-
t. rast- 48. .k.ür 18. 80041,
Ölasiciizinilucr, schön, ganz neu
möbl tt. fepav.r. aus Wun cki ouch Ve^°n-
isl für einen oder.,we> oerr-u s-gleuh zu
°erini-tb-n. II.°
Lh .ir 5. s,ün! M nu.en °om Prater. 8043 5
Bei gemiilhiichcr stracl. ri-mUre
.-anze Pension >. Ga,enea".nct n-
pe.'M.n.at n»i Tzannoenanich-uß. kdN-
S-^.i aaste 4. T1-ir 1 bSSOck^
Gäisenzimmcr groß. eicganl.
möll.tt, icparirt. ganz ungeniert, ^ack,
P-ennrn. VU. M-rr-blll-istraße «>8. 2. St.,
Th,r 8.
^Llliön möb'.irtcs Zimmer mit
scoarat m Ein eng an 1—2
S«:..'SLSLLM
2 Lol,nung. sehr prciswlirdig.
gcsändcsie Lage'Dient. Z Zimmer, 2 zL.'abl'
neir, r. ?orz.. groste liLre LüLe. g.'n, oder
g-'tbe'lt »u vermihlden. ÄLH. XVM. iLz.r-
ristengasie 3. St.. Td. l6. 61726
XIX. ireLlr-lr.
Uutcr-Tvbling. Jglasregassc
Är. 20. 2 Zimmer. Cabiuet. Küche. ei,gl.
Closet. Aarrenbenütiung mit Häuschen sar
sich. Lüst. ab Mai zu vermierhen. Den
10 biS 12 und 3 bis 5 Udr. 50076
vivsrss.
yhotographisches Atelier zu
oeruliecheii. Lldr. Lx?. 6I57v
In Klosicrneuburg, obere Siadt,
ist rU vermi then oder u-nr eü.nsiig n
Z.thlullg.'b-rii'g".nqen zu v.rkaufrn rlne
el.gank.' Villa :um Lllcindewobnen. au1' im
Äintcr. Staubfrei, Mineu '.n schottig-m
C>L7 en siedend, groge ZkeivterrLise, iL5->ec-
keirung. event, rkektrijchr Ärleucbtung. L is-
kuult bei Trseufeld, tkunstgänner, Klostcr.
neuVurg. 61540
Wohnungen
mit Berpflegnnq.
Guter billigcr Mittagskisch
für einlsr §.äu!rl.:- ber ar.^anvigc'
mUik. I. Lieftr Graben 36. 3 St
Thür 16. ^7010
Gnrcr Mittaoötisch wird
ftsuck-r eil-k'...- in 7:r c :eb
^oschmorktes l-ei ''''
Ditwk. Akf.?
kc-r
_:u n:p.r ü-^
bäbimL. sepaiiri, mit Pcusiou
zu r.-igile». rsieden, Mci.rhosgaste 13^1c,d
bibi^ct ck.
ei 23 ^^
'(zabinit und Pension 36 fl.
2 elcaa->le, möbiirte Zimmer,
. 0.0 moPtunon^u vr^^e-hen.'Ü. ^^^n.
tzin Schülrr oder ein Mädchen
wird bei anit. udigen 2-utc» >n unb
Pirvücau .g g-nomm n. ^ähcr-4 WoS.n,
Haup^niai,. stu. 81. 2. Singe. 1^,A°ck.
ZMkirtcs d-Linet. ichön
14. Tk .- 20.
/lütii.ies Ga!"»:abn^et. reU mdl-l., mu
sii'U^^: ck s-ei.r huresi). MOta-Anich sofort -u
reroulth^ü. 1- Ll^llzeile 16. -t
Tdüc 17 5997.
^oschm-rktes l-ei iüiSerem
«er Zui.'t-'-ittea^ erbeten^^onter^
Beanltcr ivunscht billigen
Miu..>P fcld. i onüäiv r. n?.
Nahe -iande-,- lick,!. °>0t Prei, ui.t.
.8r.-nu0lich .57.506. °:51 Vlli:. 575"6
MöblrittS ttadincl ist sogleich
^^ 1 ^ch 2 Frä^tl^!N aus guter
siou.llii st.nd.v ang n-inie. b.ll ge B-uiieä
cü^ari.-r d^?:. .uiei.) IT Li^e.st^az- 16,
1. L t ge, älür 8. 8l3a3
t 5 lcaa»t inü^l. Gaiseizzimuirc
ptt >-f.-,t an 1 ob r 2 'oiitc ^vr.en zu oer.
mi-t.en, event, ist P.nnon. U. u.ch-n-'u-r.
ga e 4..I .« ie,,e. 12. ^8l. 11^
Grofrcs schön mübl. s-par.
Z-.n,i7-.:r. -i,cr e-.n '0,n..?
! Sii.imir ist au oi'un.u -.an-.- r-ir L-r-n
! »cuiuill °>^ck, mit r-> ,°-r-
Sb-»-oi oocr, miüb.-a. 11 Sch-^hga«- .4. n.h. 16..-,
, nnür^
i "Z elegant möbl. Zimmer,
.!v'!^..-.:ur7:.-7 3ll. 1
fH stk-.i.i7id.'77-.l kiibe e- gi:-.'l. liNl^: 'krn r,
BorzflgNchcr MittagstUch bei
t'stitZttitr Lame. Vl. ^u^iv'rg. 35.
1 St.,^ -trck Tl:-. 13. La>'. l.ä'n.'.» m.U.
'7- 2. 'iur: rkrin. i? 9','8
Bessere Frau sucht Kost-
5 'vd. x'. --uk 7 ll ....''7 2 !;. 1.
Rr.
Sl.. Th.
.' 73.>6
i AM»-- ''' -Mn
Z-ni^ner, .-aöt.-ct, «u»e.! im Vi! niest .Vniuiiiflen ü.'ler ^-e.:
Miit-.gin'ch kucht cinFräulcin^ ,'ü 21 cV- naL
Lu'abe 614 an d:? (r^v.
Gu'e, reine Prrvat V.llittaa?-
lo-'r, 2 Herr.n od.r L-tnl-'t. I -ail.L:2'..'. ie
S0736! sitt. 1»?. 2 Tb id 49^"7
Be'ss res diind ivrrd unter
! -ll> 7 .redrr-. Sr -onlu^--
! 0 6.
^ 4. .,..« 01 °^^^--


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 30 ]
Vi^iso, 8ormtLA
Wohnungen
mit Verpflegung.
Gelles Wieosr 1'üsdlntt.
1l. LlLir 1900.
Hcrr wird um 25 fl. monat­
lich in Vcnsion gknommtn. VII. Mond
scheinsnfik L riiür 17.
S6ö'0
Besseres.Mnd wird aufs
Land in liebevolle Pflege ae-
uommk«. Ausk. tzdliy »tr. 24.
a. d. Asp angb ahu. s 7 z 17
Ltoftkind gesucht, gute liebe-
«olli Pslc,«, »r M-nnt 8 d>s 10 sl. Milch
m Hause. Anna Grasl, Hausbesitzerin in
^uchsl'erg Nr. 6, Post Kirchftetren an der
Weübabn. 5652:^
Kind wird in Pfiege ge­
nommen. V. Herthergasse'^5. 3.Lt'.,Tli t7.
5,9278
KindwtrdinPfiegege
n Svring-Igaisk 2«,, 2. Ll. Th
zenommcn.
, Th. I Z. 80KL6
Kind wird in liebevolle Pflege
genommen. «tzqer-Lors, E laaer'-ol?-> l,
S»o-I. Thür 18. A. W. k>8>;36
Kind wird ;ur Brust
gknommen. ll. Kaiikrmühlen,
s-r-be b7, L-iegk. 1. Lloil. Thür 23.
4
.Kind wird in liebevolle Pflege
genommen X7I. ^'subdork. Barawiykagaije
34. Thür 22. BiUncr. 58.' 4.^
Mroßeres .Kind aus besserem
Hauke wird in sehr ffute Pflnke anft Land
genuln Ail„erSdork,Müh!g. 8,M. H. 32714
dlnstandige Irau nimmt groß.
«ostlind in Pficg. L. Columbnsaane 8L.
L. 8l., Th. 14. Lgirg
irin besseres.Kind wird in gute
«Ileg-qenvnimen. F. B, Nagran 284, Td l,
Leichsstr. bei Wie». .^89iö
Nnmobl. Zimmer oder
Tabinet sucht alleinstehender junger Mann.
Unter .Buchhalter 59779" an die Exprd.
59779
Xr. 63' '«
NnniöbiirteS t^abinct im
? H' oder^'IH. Aejlrl von zwei sZräu-
S^Lcht. ^uschri^trn unter
-L. Z. 33" po':l. VII. Lmdtngafft. 00029
Landwohnunge«>
für den Soinmcraufenthalt.
.Hinterörülil, tÄicschüblcr-
Lichtcd, sep. und möblirtes
loird gesucht. Antrage mit Preis-
vermiklilen. 6 h>? 7 Bicce». Beianda.
Garten. VIII. Slr°,jig°sle 33, Tb. 10.
. M915
oogabc unter .Billig und ftadil V128!>
dir G rxed. ,;i->
vcr-
IN2M
Iul I V. Bezirk oder in dessen
tucht junger Haufniann, Lachse, per
j Tommcrivoßnungen zu,
' miethen. Lbcr-^t. Peit. Firmiangasle 29.
5 Mln. von der Stadtdabn. 59772
15. März oder 1. Äpril ein nett'mool
oder kabinet. Gute freundliche Bc
dienung erwünscht. Qsfcrte mit aurführl.
Vunter .L. B. Nr. 0N02
0 N02
L^rllige ^zahreswohnnn^
gesucht. 2 Zim.. 1 Cab. oder 3 Lim.. Bor;.,
»uche und Garten. r<. Stunde »an Wien.
ciute Bcrbtndung. Antrage mit Preisangabe
unter ,.LoUde stabile Partei UI2I8» an die
kseped. »;,-.>I8
Heri-scljairliche Biiln
mit 18 Wolinpiccen. Badczim
mrr, (tzlasveranda, Balkon,
Lüagenrrmise.Stallungcn, groß-
arligcm prachtvollem Park mit
Wagerwerkennnddnzngeliörigcr
Wiese, G sammlfiLcheiiraum 7 ö ctar ncbst
! grodenl T^reinkdllcr
ist in den ron Naturschdil eit ilmgiVenen und
klimatisch qe/egen.'" Werdling b Klosterneu-
Luche Zimmer, rein. nett
mobl.. st7eug sep.'. Ltadt. Anträgt mit
Brelsangade unter ..Ltadil 00182" an die
00182
bürg. Brandmaoerstl. 2 gnn; oder tljeilw'ise
-;u vrrmictven oder -n i erkaulen.
Luche im IX. oder XVIII.
Bezirk Zinknier oder oodsiiet, 'lreng sev.
rein. Unter ..x. K. W183- an d:e s-ip.
— MI83
Kaffcuzittti.ier Yab.. .Küche
So!limcr-2Lot>nuugcn zu ver
urictiien, besteljend aus ,S u. 3
schönen, lichten trockene» im
l. St. ge'egenei, .8i-n,nern s btebcnrüumlich,
leih n In selig der, uhlelen.stanhsreicnichänen
Lage mit grah m schatkigein Garte» sür Pen
sionist. it und Nccoi'l'al äernte» »'eigiirt. roen-
tiiest aulhPse'deb.iiühnllg Banalen I Ltullde
rn: eint.
.Ktnd wird,ur Brust gcnommcn.
E. P.. !V. Sperrgasse 6, im H ofe. 61019
Kind wird in Pflege genommen
bei anständiger Aamiiie. LVII. Hernalser
Hauptstrahe 123, Partcrie, T». 5. SU0k>1
Adreste III. Mechelgasse 6. 2. Stock. Th. 7
«> 4 ist
Sl»7k»»ft ertlieilt vi.- <.?ntSdcr»,aI-
Iiia st4r:iikbof Ilal,„ r,
t»»" a d,
Kind wird in Kost und Pflege
lenammen. V. Cmbelgasse «r. 4L, 2 St..
shür lt>. »8224
Kind wird tu Pflege genommen.
aräßerer benorzngt. »lhgersdorf, ILrlaacrg. I l
2 Stock Td. 13. Stockingcr. 33028
iSröstercs Kind wird von acht­
barem Ghepaar am Lande n liebeuolle Psteae
genommen. M. Hühner, Verchtoldsdorf
Wienerstraße iw, i. St.. Th. 8. .39239
Geschäftsfrau nimmt ein
Lind gegen einmalige 2ldfertigung an,
^veiit. ein Kind aus beffcrcln Hause
Pflege Unter L, A. 58674- postlagernd
«ilolSbu rg, nur gegen Schein. .58674
58674
Kostkind wird in Pflege ge­
nommen. R. F.. AhgerSdorf, Mllhlgafle 11,
Thur 6.
Zu miethen gesucht.
5" Pcrchtoldsdorf, Brunn,
Marla-Gnzersdorf, wird ein tt-in-z Haus
Mlt kleuiem Garten als IahrcswohllUng zu
miethen oder zu kaufen gesucht. Event.
Kaufvrers mcht über 7000 fl. Unter /Ver­
hauen E. M. 48918- postlag. Gumpolds
Urchrn. 48978
Ekschäfiöloeai nnt ae
ralMigem Souterrain im I. Bezirk oder
dessen Nähe per November g sucht. Rudolph
DUm ar, Wien. I. W aUsischgasse 12. 534 77
W'crkstätte f. Mctällärbeit^
circa 100 ILuadratmeter, licht, trocken, per
AlMft gesucht. A. Mohr, III. Sophien-
^Ilck-ngaff e 11. ^22!)
Möbl^Cabinet, vom Gange
sep., sucht Fräulein init eigcneul Geschälte,
jedoch nur ,m III. Bezirke. Lfscrtc mi,
Preisangabe unter .Tapejerie 55326" a'
Exvcdltiori.—
55326"
Zimmer, möblirt. scparirt, un-
L^.;^;hois^.ststT"'^'n1^t'^ke:'^/1l"^,°^
.A. T.^57»12-
M ^'ujährig-Freiwill.,
Medlcmcr, sucht ab 1.'
57912
rbsvLv.
Avril ein schön
..ichstens 2. Srock,
und Roßauerkaserue.
Wcrkstättc, circa 100 L.U.-
— 56556
Tpeising, Lainz, Tk. Beit
wird eine Wohnung, bestehend aus 3 Z,
i» .der
2 .ohe einer der odrgcn Äerbindungrdahn-
Landstrabee»st^N^^.7,
»lachst Gcircidcmarkl over
fester., I,e Gasscnloeal, i rrbnnden Mit
lorort gesucht. G.s.
2, Benzing-rstr. I l -, .ki°ch,
^17 70
Möblirtes separtrics Cabinct'
ur innen Hi-rrn und snr eil, Fr inlein ein
Cabin t oder in Aster,nietl-e
mlld den» stranli »Hanse
wird vos I. April bei einer kinderloli-n
Frau g-sucht.
l^sskrte Mit Pieiriangabe unter
poitl.konigl.Weiu berge b.Proa.
Junger .Herr, Techniker.
siicht^^n .Pmmer oder sadinet bei einer
Sommerwolsnung.
7In Maria S>nl, siärntr». tkiseix
bnhiistation, erste Zone van 4l agcn>net
tu prachlvollcr. aesnnL r, staub, und Nebel-
>r, icr, lpinbgescklstnt.r Lage uns ozanriicher
L. st, umgeben von Aadelholzn'a'.dnn'.cn, ist
-nie Ile,n.-ro, besten» mobl>rto Pilla. snns
i Zimmer, 8i ch! Speise, Blaschkinste und
i stkllcr. inint. en eine» grehrll sch.i'sig.m
Galten?, mit vor',» lichein Tri:>s»vad.r, zuin
AUrinbeluohneii, l iltii zu ve,m ctle. n. Holz
und Gemüse frei, aste Ledenä.nittel biNig.
IN, Lrle auch ein Loctor. ÄuSkuns, bei
Ja ph Laiucr dortselbst ob r d-i Zoievb
-chu»wa'.d,2!.ien,xcich-:rLth->str. 23. S0b20
Gicßliübl bei Brunn a. G.,
Lihuigassr l:r»:.
lchöne kleine Bilia, vo!lstänt,g möbl-rl, mi'
herrlicher Sluänchi und urostem Garten, ist
über den Sonnncr -n pcrmi'then. 3 geost.
Zimmer. 1 Cadinct. Peranka, Kstche. Sor-
-imin.r i akchlnche. Speis, stell r, engl Glase.
Ausi nust nedenan. 58702
mi, Penfloiribetia, unter
4., -x>850 pasilag. II. llseumanngafle.
5980^
Für lOjähr. Praktikanten
wirb bc, dttseeer Familie „„ IV. d,s
Ui'd FestiG-ick gesucht
PreiSofserte unter .Zahntechniker .5k>884'
Ln, d>e G rped 5 Nst ..<4
^ Junger Beamter sucht nett.
Calnnet n„t oder ohne Penston bei kleiner
beffeill Familie, nicht weit von der Siadt
Gesallige detailirte Okserte mit Preisan­
gabe unter .N. N. 60913- an die Frped
WO 13
Zimmer, elcg. möbl.. scpar.
E"/aang odkr VIII. Be;irt. Näh-
Jos-vbstödrrrslrah-, bei seincr fxamilie von
ztoc, luugen Privatdeamten gesucht, Anträge
unter .Ileslner 5^79»
poftlag. X5'I-I'
58879
Posto,sicial sucht tm VI.,VII.,
rill, XIV. X V. Bewirke Wohnung mit chrnslon.
Ntitiage i ntcr „Penston Vv4o4- postlag-rnL
Wien 61. 60454
Abstcigquarticr im
XVIII. Bezirl geiulht. Ante. unter .«
G. 60558" an di^Erped. 60558^
Fräiilcin sucht bei feiner
Fanulic schöne» Kadinet init halber Pen
ston. Unter .Jnsectenrciv. 52712- an die
vrped.
2luf der Strecke Hictiing-
Hntleldorf sucht tagSllbee b-schäsligt. 'F
lein Zimmer zum Mitbcwohnen bei an-
liändiz. Tome. Unter .Beamtin .norix-
liändiz. Tome." Unter .Bcamtin"5937- an
d" h'-ped MZ7
Gesucht sepär. lichtes Gab.
"der IX. Bezirl sllr ansländigeS
Mädchen, event. MUtagSIost. Unter »Gut
allsgehobe» 59731- prsu. Lazarcthgafle.
597.31
Lichtes Gabinct, nnmöbl.,
sep.. iln 157 oder 5'. Bezjil, nahe der
evangcl. Schule, sucht anständige Dame mit
einen, stunden bis I. April. Lfserte unler
A. st., 57 Nampcrstcrsscrgafle 1!>, Thiir
Lr-«, ^56,556,
Grösr. Arbcits-, MagazinS-
. Dünger Ingenieur sucht in
sLeiö.» 7°"i^iing-nradej peppezugt.
Wien lr?"^ed"^i°"Wbe erbelen an Ptl,
Wi-u, III. Hgrn-Sgajs- 4. 1. I-l., Th. k!
.- 'nll
Zimmer im
Ostens 1. Lt^ stp^G.
^ Gesuchl wird sehr rttbtnes'
dcr Unii.erstbä,'
»°mög,ich Gnsteimuz,ächt. Ax,.
„Pahcim 5ck33U" postlag. Garnjivngaste.
Möbl. Ztinmer oder Cäbin^
GajsenauSsicht, insictenfret'
in, I. Bezirk oder unm.itelbarer Nähe zu
miethen gejucht. Gef. blnträgc mit Brei»,
angabc unter „Reinlich 58412" an die Erp.
58412
Wohnung wird gemiethet
stuL nd.."aZ""""' «abtuet,
stUck>e oder Zimincr und «üch,. „ur Gasten!
auSficht von 2 Personen. A. G.. Wäh-
ring, Martiiifteabe 31. 1. St.. Tln 4
6060.3
Gasthanslocal im Vl7^^
Mo'Lfluckit. Unter „G. A. .508.ag.
postlag. VI. -Ltumpergaffe. 59889
und Bueeonräumc im IX. Bezirt iwcr
in der Nähe de-selben, und nahe der Stadt,
locrdcn sllr Augusltermin gesucht, Per-
mittlcr erwünscht, Anträge unter »G. i!I,
Nr. .50!»4st" an die slsrp c d. 56046
Wohnung mit Verpflegung
sllr junges anstäiidigei Fräulein bei honetter
BllrgerSsamilie gesucht. 8ni,4risl, urrniirlhr! schön möblirt
und erlh.il, nähcr.' A irlünste svIariN Man-
hnrt i„ cbe-braubui a. Lalldad, Arzt
INI Lrte, slho. e spaUergauge slLe. T. T.),
Ausflug.'. Gcbirg taurrn. 5K5IS
In Hadcrodorf, nroblirte
Sommerwohnungen. Bahnilat. W-idlin^an.-
Hadersborf, in schönster freier ^'age. grobe
Gärten, gänzlich staubfrei, sehr gutes Trink-
wasser.6 Minuten vom Bahnhof. Haders-
dors. Sägemühle 30. auch Auskunft W-en.
VH. Siedensterngaffe 3. 4>r5-l6
Villa am Niattscc, m. O-arten,
eigtnem Bad. 6 bis 8 Betten, für linder
lose Partei zu dermiethcn. Ul.ter .^Mattsee
. in Pcrch-, Möbl. Sommerwohnung i«5"
^'utzislgafle 15, allrill zu bc-! der Watdmühse an der Sllddahlljlgno» mi -» l
? Z-Mwtt' .Ca.^?".! S 70 -M, au herrliibru ^°» ^r,az!ll 7 -, ö«
^lche, schattier Garten. 'AnSlunst Wien,! cdsigarten. mit «caelbadn Lllsihälll^n »Ä
M°egare,»e„str°b- 48 1. Stock, Tbi-r 5. l eig. «ad sür Parte.en. und zwar^ieere^
48,31 l2 Zimmer. Beranda. stuche: 1. k,.'^ HÄ
Tistrictarzt Blrnbachci^s l strne?' 2 "'-r^/il,
Lonlmcrwohnttiigcu in LKöU-
brücken, unmitreis^ar an der Südbahnsiation
Sact-linhurg, am htrrtichen 1.'ur.>f'!de, dem
fchörtst n ^7unfte 5"bertärn^el.4. ^wei gros,e
und e'ne kleine Pilla. vorkomme''ein^rr'chie:.
ru allen Itüchcn Hochauellenleitung. eigener
Lamli-Tentt LrlaJ.
Photographien n. ;)teferenzev flehen
znr DerfiirittNs^. .^336''
Olrosrc und kleine Jahres-
oder Sm'lmernrohnttlig. uretl. ».V. -. 177-
58076
modl.. i.:it grobem Garten.
Breiltn^el-, SvaUi^rtgasie 9
Pahcrbach, grosre Villa,
Wohlltnecen uikd N-o.nranme. L.-:!et-
lattu b^i üücn Ieilit-in, l'lavier. Il-'.fr
Phon. Äücheu: und Speiscservi^'e. gro'ier
Gürten, g-deekte ükgelöo.üll. 2u!ll)a^:s
viel Walddäuinr. 2 Verauden. fe.ne Parrei.
Näheres IV. Piosti-ais- 14. N-dler. 57921
Scmmeriug, Villa Ncn-
miilln. nächst dem Liidbadnd.atel. bi-
15. Suü ca>'-. °°in 1-5. 7>uli geli-eill zu
vermiitdeii. II Wohnziiniv.ee. 2 stö"'
3 Ticnerzintmer. Bad. Peianden. Bolläond.
möblirt. iammi Service. NnSIunl: ichr!°II.
oder mündlich VIII. 'Piaristeinie.v,
. 5.1
Tornboch Poirnrnstaj'se nn Allei'.:.-.
wohnen, bestehend au-: 5 gr. Zimurern,
gr. Derando. Küche. Borummer. Keller,
Boden, EpeiZ, auf bewaldeter Bergleh^le.
mit herrlicher Aussicht gelegen. Parkde-
nützung. eigenes Schwinimbad. SraUung
für 4 Pferde und Wagenreuri^e. Lrt
Sfenbach von Station K!ei.'.-P)o!ker-di.'i-s
a. v. Ajpan-babir in 25 Minuten zu j).
oder von Wr.-Neustadt in tziL Stunden der
Dacen erreichbar. Aäb-re Auskunlt Dr
Z« mictlsrn gesucht.
In Eichgraben a. d. Weftä»H
dabn wrrd eine Scmmeewet nung für kk. 91
Zsümllle. bestehend au- 3 Zimmern und Zu,
aehor. m:t Pr.i^angade zu miethen aes^Lt.^-!
Uu.er .Slu^'ige Partei 57367- ün die üxp^
S7867
Loimncrwvhnung. o Zimm.,
°-such1.°"'c's7e'r't:
-o. «.^ 28211 '^ an die^ 58211.!
Tomnrerwo-inmg tvird^ m
^cdc.iraumku. !::dst allein
mit wenksen Partei:n. Tornbach Nep, 'üi
^ldtyg, Todlina He.'.'.'k 7 ''a)t, »k!
. c>rf devor^ugt.,. k. >i,:'schriftc:: unter
.. Ü71 >. l-
Ge)us>)t wiro e»ne -sommer-
wobnun, in der,: l
bcr Lt-dteabn .der gnv:-
oahegkikgenbeitcn ceeei-s--. >um Al-
detr^Dnen. IX. Wädi,ngcr!i:adr Nr. 72.
I. ca leck. T bur 6. 58.8ö>
Kleine «ommerlvoknnnq ov 2
lieiveS Landbau- in der W.c-,uu .der .l^-
gedlln, geineht. Sss. ivi- Pi-isan,°b. neicr
'x'. G. .>945'»'' an t.e >5'594»>s;
Tomm-rlvoi nnng gesucht.
2 Zimmer. «uLe. Wolde-väd- ii- S'iiter-
sttn: und Umgebung oder iri Ts' stjl': 'l.
mit Preisannide erbeten. VIt
vel'e 117. I. Cr .. Tb. w.
Gesucht in Weikersdors'
oder 'delint-nthol bei Badeu
Sontmer vohn-,ng.
christüche ,>ünlr!,e unt 1 -und. 2 ^tmt r-.
''leukuell CaviN't, Küche. Beranda nd
G-.r'.-n.uui liebsten sselv .> Hanz cum'Llle,'..
belvi hnen I. Zu'! s-i, zZe'. tc '.-er.
'.'imrage unter .,T"»imerb: >u !28" rosil
lU '.M'.'ptstr.^roaue Prei'iängali 60641
Gesucht wird eine' Sommer-
wotznuttfl bestt'be.-p Ml» 2 ,"^i-nm-rn. kt.r r
E oollstä.!d:g ci.zz-richr.t. vr"n 1
. vollständig ci.zz richr.t.
^i' -l >. Leptemd^. i^fserle rni' aeoanoz
P:e:Sape .de sind zu richt-n unter,.V »S.
>er. 61145' postluA N'd m. ^anptüra^^.
61145
Csrrcspondrmett.
Wagen erreichbar. Näb-re Auskunft Doctor
Wefse'.v, Wr.-Ncusndt. Q-rzog Leopsld-
stratze 10. Pestchtigung Mittwoch und
Sonntag Nschminags. 59576
Baden dei Wien. klei.-e
Eomnierwnhunt'fl I St., I llekucS
DaffenztniMüN' ef» Masscueabinrt.
Uüche, etg. blöket, eig. abgechlosiever
Gang. qani^ uaüe den Bädern u:id dem
Baron Toblhistvark. nur n1r nlstigr kinder
lose Vart'i -zu rerr.-ie hc.n .'»8974
bhoteuodskti. l^ohaiincSaal^e 1 l.
in Baden bei 22^^i:u.
Nr. an b:e lirv.
5858:^
Lavies Gcncestrasse lOO,
Station Tulluerbach-Pretzbaurii, grotze u.
kleine Wütinu iui.
5W10
Tt. 4lndiä-Wöidcrn, Iran;
AosephS-Bnhn iam Gloeiett! gröstere und
Nciv.crc Wohnn,igen zu pernzietht». AuSl.
ertheilt der HouSdesorger. 60543
-.bcr-St. Veit. Schwci;cr-
thalstrast' 36. Züweivr^'aus, mitten iw
Garr en 4 Zim me r und Küche. 59189
Sch ö^§ mnmeTlv^öhnunb,
zwei Ai.cuner, l5äü net, .stüibe zu vermi lhen
Gcrlcnbensthung. III. Grinzinzcegnlle 58
61264
Wükiuuttci. d^stt hcnd aus^wei
Zltum-rn. 1 vabinet un) Küche in einem
schön gelegeneu Marktflecken a. d. Tdapa in
Tonnnerlvoknttug.
In Ncnlenybach ist ein !üandha^us. Hoch­
parterre und 1. Stock mit je 4 Zimnlern.
1 (5abinei<. Küche, dabei großer schöner
Garten, i'm Ganzen oder gek^'cilt zu ve'r-
mjctben. auch zu v.'rkaufen. Agenten aus^
ä-schlo7>'n. Adr. Fxp. 586:'.4'
Soinmcrwohiinng in TraiS-
klichen, Mühle Rr. II, 2 niöbl, Zimmer
und Küche. 1. Stock, grotzer Garten, an
christl. Partei- zu vermiethen. In 50 Min.
vom Hauptzollomt mitte!- Aspangdahn zu
erreichen, 3 Min. zur Station, sowie zur
Elektrischen n ach Baden. 59504
Kli^incS Landlinus, herrliche
Gebirproeziend, 2 Zinnnee, Gurten, ,um
ANeindcwobnen. Milch, Lntler, b'Il p, West,
Hohn, st, Stui de von der Ttotion Böbeim.
kirchen enisernt, um 50 n. zu veriniethen.
SluSk An», I, An, Hos 13. 4. St. SO! 36
Slioderönerr.. ist als Sommer- oder Fahre».
Wohnung billig «I virmiethen. 2ln»snnst
XIV MariahilseistraL- :<7. 2. Ltg.. .8 St,
Thilr 2 0.^ 61153
HcrrlichcrSomrnrronsenllialt,
Lpits a. d. lTonalt. 3 Z,m'»rr Diensl'
tokenzimmer znsche. vollssandigmobl.. samnit
grogem Garten »n vermieih n. ÄuSlunst lU.
LchWengasje 3, 1. S'.. Th. 6 61265
. Öickalpinkcl, Villcu-Aulage,
Last, i große, 4 Ilc'iUe Sommerwohnungeir
zü dermielhen. 2luSk. I. Kohlinaili 7. bei
Lost. 50015
Hintcrbrühl, in nninittel^
^rcr Nähe der elektrischen Bahn, find zwei
Toctorand der Medtctu. vss
chi empseblenden krtirteuri. Z>caelir. oor
dem letzten Rigoroium steh.nd, nai urltz
.Leu.',Nisse her mee, Facultäc bestätigt wird.
lanu in n siisrnaeen ha» Tootordiplom r.
langen, juebt hrhus» iihe die ittelanatsM it
eine» Fräuleins o er Witwe Mit eni.
ivrecheuicm Lermögev. Rar ernstgemeint«
ÄI,trage »seitens Eltern, Borii unser oder her
4aine selbst» erbelen unler, 2 irenlla't und
d Shi't 57000' o. d. ürp 57 80,^,
voheier ,» sicher.r üedciiosicuung belindlicher
Prrvalbeamier
wünscht die edrdar Bekannnchasr einer junge»
unabhän.z'g-u Tome zu machen. Lermözenb.
verhällniiie und auzug'lci'' Thsiigrophie,
ivelihe io ort his.ret reeeuin rk rb. er»
wistnscht. Aii.ra^e u.it.r .vymeu 5651-: an
die Eiped. 5 g, zZ
Elcg. fescher junger Mami^
Ungar, Edler von, sucht edrboe- ,raste Be-
schast einer woalhab. nhe-,, auch
altere» Tame. Ges. Brici. ..arten nur
gegen Schein u:-.lcr -ist.-n.l. ,an 49461-
postl, X'II-2, Lindengab'' 4 iüjQi
Ansrändig. Mädchen. 30 I.
alt. mit 1209 Kronen, schöner AuL-stan.
sucht dre ehrbar, Bekanntschaft behufs Eh'
mit sicher angeÜellrem Herrn oder be^ern.;
Arbeiter. Briefe erdeten dit 17. b. unter
Aufrichtig 54146- postl. VI. Mrttcigasie.
5414 6
'-kLitwe, 30 Jahre alt, karh..
mit 28.OM K.onrn. zwei erwachsenen, re.
sorgten Kiudern. fordert einen Prldate?z.
höheren penstonsfähigen Beamten von <0
bkS 55 Jahren zum Heiraten auf. Br-zfe
unler .,K. 10- prsrl. Gu...p.-ndorferstr
545>
^rcr Nahe der elektrischen Bahn, find zwei
SommertvodttUnyen. destchend aus fünf
Piecen und Zugedör. schattigem Porgarten.
ZlnS 450 st., und drei Piecen. Küche.
Sommer-, auck, Iahres-
wohnungen, in neu gebanscr 'Billa. Hoch.
vaeter e und l. Stock, bestehend aus zwei
Zimmern, BoeziiNiver, Beranda, Küche, engl.
Abori, Gartenbenützung, Alle» trocken, praeht-
volle Aussicht, auch ganzer l Stock, zu
vermirth n. 5 Minllt ii von der Hallestelle
Neulingbach-Markt. 2 MlnutiN von einem
Nadelwald. I. Wundsani, Nculengbach,
Hou» 26. 4 7659
'Paris!
14 iwrtl »:»lin:
Billa tn schiinslcr rnhigsler Gegend der
Hauptstadt, noch einige Z>innier zu ver-
niielhen, billig wie sonst ntrg lih», saninit
starlem Frühstück Ivöchenklich 3.',—4i> It., bei
längciem ilnfentholic nambniter Nallnst.
Unter ..Eeoskiilitig- PariS— IVOO"
an die Eiv. g e g'v Schein. 60075
Möbl. lichtes Cabinet im
o>!o'ni»7 'k'-lot sticht iin'ger
Dom,' -t.."' ollelnüel'ender
In?.Ködling, Ungargassc 5,
rwei schön- Zimm-r. Dtranda. Kiick'l.', möbl.,
sehr schöner Garten init Kegeldahu. 180 sl.
56525
5odcn und Keller. 350 st., zu verlniethen.
Nähere- I. Eonovngafi- 7, Thük^ 19. 61230
Hintcrbrühl ist ein Land­
haus zum '.'lllrinbkwohi.en bestehend an:
neun Piecen, schattigem Bor' und Hinter-
garten, vorzüglichem Teinlwaflee, zu ver-
miethen. Zins 450 fl. Sräheies I. Canopg-
gafle 7, Thür 19. 61220
Bildschöne, ckcg. distiug.
.^dir, lio Jghee gll. »oäce genei-t. ,.i.. V'r
lehr reicheni Gentleman >.n edrlcrer.
licht bekannt zu werden. Nur ernst« Be.. .-
der mögen ihre Znschc. unter -Alle,,'
57 708- an d ie lkev:^ senden.. 307 ,,Z
Man sagt: Ich mützte jede»
Mann glücklich inachols. Nun. ich m.cvs.
gern prodircn. FLndr fch hi-zu Jci a^
nicht unter 3o -obre alt. der mir v:
leyknbkit bieten wollte? Dann bitte ulUei
Versuch 57478" an die Erped. zu
574 7''
Anitäiidigcs aebkld. Mädchen
Neidende Tomnierwahnnng,
möblirt. In GoUing dei Sälzbueg. 8 Zimmer
und INiche, dann »ochmolS 3 Zimniee mit
liüche und 2 Zimmer ohne Küche. Photo-
graphic» zur Ansicht liegen aus. Z'gschristcn
erdeten biS MItwoch unter .<öl-,risten >70099-
an die Szp. »TiXfllO
Schöne Wohnung in Wol-
kerSdors. bestehend aus 3 Zimmer». Vor,..
Rüche. Dienstbotkn,immer ec. ist sehr billig
vrrmicthen und per Mai be,leben
NäherrS WollerSdorf Nr. 240 a. b. StaptS-
bal'n. -is,074
Vösla», angenehmstes Bad
Sesterekichs 24 l >ind Eelilns per '.Nai.
ilelir. Stroßcnbel. 'Wcbnn>-gibu>eau
»'ägeenioverstroße 17.
44100
^oinmerwohnling vcr-
mietst'-n i-, der ichoi'slei, Lügt Waidhos il»,
4 ^Nimer, Borz.. .'Uüch.'. -lst.» möblirl.
srisch gcnialt. rein und nett. 'Aolr .1 e unter
..S A 5-660" an d'e -/rv 58660
icscl'.ten Alteri, mit tzluSstattung und eiev..
oundert Gulden, wünscht mit charalterv.
älter. Herrn bebusi lüde delaunl ,n werd. ,.
Unter »W. M. 58ÜI7- an die lliv. 7
Ich such: meine Schivesrer an
DkLNlls'n oder jfaufmann im Alt-r vou
.^<3—42 Iohr»n -^u v.'rdeirür-n. Leibe ist
isr. Eonf.. gesund, sc-dr hrrbfL, selten ruldttg
rmH.uSka't u GelchLf:. dekommr lo 000K.
rmi^.usna r u v'erryes:. oerommr lo 0(»0K.
bar und evmv'.ete dluSlt., a: ch Möbel N ckt-
anonyme Lssert? unter..Law Oea 6I261'
au die Evp. 612 li 1
Tiiinc im -Hönslichen durck 7
weg» versirt. nn Zloch-N snr bueg rlick e tk'lche
höchst aniail, 36 Jahr.' alt. ungarüei, ind
dentlili sprechend, auch ianber und s ich. sucht
passende, ebrenhas'e Lziilovz. Bi lleich! bet
voroe.dmer Dame oder n.u>teelolcn r»nd rn,
eventuell Ehe ,ni» Nicht ganz jungem .der
bö.chst charaoeevoll' M ver!» .'lenntc auch etu
llasc od,r lZasthgn» ielbsiandig lel'en und
Laulion letst n. doch die» r-ur tn allerletzte»
ioauiion >eiu n. voa> dies r-ur IN allerletzte»
i:a»oliaus IN Kloitcrutubura I u°flbem Kenntiitfle, so doch wch»
obere Stadt, zu vernNelhen od ,u veidausen e «orliedo Vorhand, n ist. Sesall.,-
TaS! Id- st.bi >n ein.-n. 400 lli.zisüsnr orosrn! «»tt-'ae mikek »Jnconupl nll242» a d. Ezp.
alt'nEde obstgarten. siaubsreo her lichkF rn! "N' g- S-»''N> Anoi'vme» Ignoil,,. 5>,-z4,
L^h'.ich7!'ng°"!ü!^!'i7:e '""r. ürccücs Ehcvc.mittl^nl^ril^
Au- ,.Nil -^üo^eriiend,,;-.^ B,nbbeegW '""'-5.',;!!^'^ '-hl.'rsprlrn. Unt.
Eben.'ü -Banpl.stze.°- Uch"'llgchle^ 9.. .-st.n.mmce a0293- vostl. Solvo^or^üste.


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 31 ]
Ikr. «S
HVI», 8oimr»s
!-sas« ^VisLsr l'LLdl»^
11. LlLrr 1900.
Eorrrspoudeuren.
Tistmguirrcr junger Mauu
.L-7-d. °u-
r. erd.>
M2 dre ^LP.
""" 8«70l
fesche lustige Wienerra
d>ün,»I '»lb», rk«°n»N>^I> 'in-,
»d«r J»»an-I-n. 5!lch«-i>on,m
u°lN .«°.»n!°ti»n SLSW- --
Aufiandige Witivc, 36^
«I, «c» »n,k»-hmkm A-ut-ru, I«!ch> i'd'
»t» i»°n
Kuiß-Iwii» nnd looo
5ch m>> ,»I -nd kchrr °n,-ft-lllkm
rilereni H-rrn, Ehr,», sirdrr »u v";
»d! ich«». G-schi-d-n' a-,»kschlolicn.» wt
.7 3»schri„c» -rd-«-» »n!rr .«ul-
Rr. b>, 14. M-r, »'">^11^
ZtL-liastrade. 669^
Liebes fesches anständiges,
jedoch oime« M-dch-u wünjchl sich mit
Lllerem vermS»end-n S-rrn zu vrrehetichea.
Nur ehrliche er-Iaekuute Nutr«,e erdeteu
uuler .Blond 24- »o»l. Hundilhurmer-
plr,. .LlL?L
Wünsche die ehrbare Be«
laniilschrit e,ne, draden Mädchen, bi»
Jähre -lt. Schneiderin, zu mächen, ^ch
Tienftmidche». Bin 27 Jahre ält^Re-
chäniker. däde »Uten B-r>^» und MlX) «.
dar. Unter .Rädrer S8Ä2' P°»I.
d>,ei,älle bi, 14. d. M. nur ,-,en^-,n.
Junger intell. Fabtiks-
b-ämler. Jähre -lt. wünsch, «hr!>äie Br>
mir ivngkm hübschem häsSl.
Nadchen. VermSqen erwünscht, ^ar -rn,ß-u. wünsch,
»ch mit sicher an,-tz-llt-n tz«rr» ,u der-
heiraten. Anträge erbeten unter .Brola
Nr. S'i-t77- r°»l. Minorlt-Ndiäh. L d4,,
Fräulein in gesetztem Alter
wünscht »ch zu verebeilchen wegen U-der.
nähme elnk» gut gehenden Kohlen,eschasle,
in der Innern Stodt. «X) sl. Bär«r°i0,eu
ersorderlich. Bliese -rd. unter .Sd-lw-^b
Nr. 58374- «o»l. IN. Sauvtstiähe. i>83.4
Witwc^ 31 Jahre ätt,
li.herloi. Mit J-dre,wohnun, und einigem m„ einige,: ounderr »ulsen
« .-- «ich ,-isend ,u berede- Mcngel- an Bel-nntschcst eri
I.- mit Kinder. Unter kA.-rer lZkiften, ;u ehelichen. Unl^ -Sen-Ii-
'x :n., ,nk.n .-^«>42- °n die Srv. '«»4ö ». 8. 7cx»i)- rofti. Dittiihusle.
Wiktve. kinverlos, mit kl.
Wünscht sich ;u vrrrdelick'N mit
o-^ "'3 >>errn. priese unt^r
,rr. L. Ä' rostlag. lX-2 La;ar,erhgetzc.
Frage?
k dt e, einen ihäi-trerbollen Serrn, aus
l'ilwcr. 42 i- 22 Jahre -u. mit^ oder
'Lr lleinen Kindern, jcdoch »cherer wteüe.
'Ko —-n- --
27207
Junge intell. Witwe wünscht
die -hrh-ee B-!-nnIsch-st eine, »>2er -.:ge-
»eüten. .oberen zu machen. Unter Jiinge
B!in-- 27487- dosil. 1II-1 Hänrsnr°se.
r>-
Gni sitnirter Buchhalter.
27 ^ahre alr. khrik. W'twcr. mit jv,'.
! Knadkn lm Älter vr-n 1 und 3
Witwer. 38 Jahre alt, der
selbständige, Sleschäsi b-n,t. mit 2
sucht drude, M-idch-u °°„ gröberer Statur.
Mit einigrn hundert Gvlden zn beraten.
Briese m,t genauer Adeeste unter .Kin»r-
sreundiu 28.«21- roftl. Tha liaftra be. 588--.1
Aeuszerst intellig. hübsche
junge Tame. Jsr.. oermägend. sehr mustta-
lisch. wünscht hehus« daidiger Sh- di«
Belanntlchast «ine, all-inft-h-nden gut
fituirten jungen ManneS, Doetorr. Jn-
genieuri od. höh. Staatsbeamten, ^eslectlrt
wird Haupts, aus dohe «eiftesdildun, und
vornehmen liharakrer. Anträge unter .Aus.
r ichlii 288Ü2- an die «rr v.
Witwer, in den 30er Jahren,
ohne Kind. mü gut gehendem sS-ichasle und
I0>X> «. dar. schSn ein^eriLteter Wohnung,
sucht -iN solide, d-u-Iiches MaX^n oder
Witwe mit etwa, Berii -v-n zu n^r-trn.
Voalrar-bh,-. Lch-rz verbetem Er,:se er­
be,cn b>. .2. Würz un,ei .«udiged S.u.
Nr. 29824- an die Erd.
MWW!ILLLLH
Nr. SE- an die gx». ,Luidaw 60881- an dre
Ltaatsbeamter sucht seine -rbri-n. b 088 ,i^
rochier, hübsche «iricheinun,. !°id. Beginn Spracheukuudlger MüNN,
der Lreisiig. luchiige S^uZsrau. -i-win zz^^^ ^il 20.0 >0 Kronen
Manne ernster Te"'ung-arl irnd gediegenen wünscht Orud-ir-l in i-ine» Sc-
Eh-rakler, zu verehelichen. M,,git,. «l->n^^^^^ heir-re, jene Tame. d,e ihm eine
Berinök-n »nd ledenolänglich I jiSere L-dentslcllung «erlchant. Sejalllge
läge. ««adeinilch st'd'ldriee Siial-beam l ,s>-wesencr Ltficier Üib12
L;,chl^z^^'.' u'-^^r'-u^.'- Gu pvs..- Südbahudos. nur g gen Schein,
vm Maria rrkug asse^ 590;>4.'
Fräulein 24^Jahre, kath., I 37jähr. Mann, kath., pcu-
,zrautcin,^^ -ünsSl stS mir strnesähia. 1.8sX> st zabr-?einlommen. jucht
IX. stzainisonSgaste aeaen Schern. 2.»N4-
Kindern, icdos negerer wirui., »naren ,:n ui,-:^ ---
U- ''-r e!- der bestei-n dienenden. luch! brcor, räu-l.che, und an^nndige-
iL.i'e —n> aLrinkehrnb. mit tadellolem l Jiäul-in mrl N. Neimiiaer. welche^ den
W -ii--in 7- d-^ d>- rr .it. Dr.iir
Sadie. I-dr i.i-ii'L-'tlich nnd neN. b-tul, l anonvme An!:i:.: unter Cdrinre
^ krnnen lernen m.i.hte? Nur ernstgemrinre Nr. 27201° an. .e l -.-d.
K-Lt o7:?nLme Ärüräae erdeteu unter!
Wirwc. 3» Jahre alt, mit
schon eingerichiet.i Wohnung, wünschi älteren
deirn zu ehelichen. Br es- erbelen unter .K.
B. .2!>?i4s- roül Oseritdo'. '-.>8-,-
, Junger fescher Gcschäfts-
Luklie für ein 20 Jahre m-nn such, b-hus, Sdr «- B-sannts^s«
alle, Mädchen.^th^ ge^ild^. mit^Bar Anlief 7'^/'
r7r^Vd:°"m?k^°d'' ('ehrir°Ni^^^^^^^^^^ M787- vostl. VII.. .i.iordMr.
Auschrist-n^,-^^^ hübsche zurück^
2 Freundinnen. Kärntnerin s°°».r ^--mr^wün^ch. »ch
.Nei'.ch.., 01172- an dir drr^ Oli.s,
.Gro7 >lnd'^!!-,n" 2 -uÄ- d°s>l- Tnchc für meine -schs
burgerstrast-. j„ den 40«r Jabreii. sehr w>rld-
Besscrcs Ärächden 24^ B.—
vcn maktttssem Do-leden- mit bc>.
^:Lt ononvme Änträge erbeten unter
U.S2M7itr''c di^ 14. d. oosU. III.
s':7 ^ur Leger. S^in.
i" ,ctzr fetchr Äiislanderinkren^
75 u. 2!» Jahr* att su^t^ dir ehrcorr De-
? chafr vor' 2 vermögen*^, achtbaren
. zu m^'ben Gef. .^.u^christen unier
N Nr ^^9450" voNagernd WiLeirg.
'SiLl^ lgL'/i .'rd'ten 594
^ .vri^uten^.
1.' Ä b.»vor»d'.. 4'üu. eltnl gedU2tten Hrrrn zu bt7'2ten. Lade
^- i- .-Vr-g'- l'Ll1«Lu»Lä ecutr«^ Äu?siaNung un) /Kronen
^.- 7-77-- «-as 6ü" xvsi-? r^tLnt«^ Arrräx: untre -Kekirg-Ieben
S^ i. 566'^5' V:e n. ^Zauden'bors. 5.,.»'^
Ich suche einen anständigen
Mann niSi nnter 2» I. mit stcherem-
kommen oder süclchäs, al, L-tcn;o-s-br!:n.
Zulchi.it.'n mir Adresi: unt:r .z!-I'i:e-n-
heil 27201- rostl. X. Larendurg-rirraste.
27.201
Mein Wunsch ist das Land-
und Ged-rgNe-eni wünsche t>ohln als
l>L'.'^--eS be'Lkldene? inuntr'.iiLek wohl
eriegene? Feäule'n einen 45 50 )o5re
t^^cwcsencr Bäckermeister u.
«dondiiorSer. 80 J-bre alt. l.rbriit. wuniSi
dehiis, 0 ^ahrr tziJVO- di, Samstag
..lt, liondilor. mil etwa? l7ad„a! °d-- ^-7-- I —',"
>45.l^e-:k.^.leckl. ?.-^-r 670.'lü'...c,'--'-
irLeren u:'.
c ----;
.Dabr'ur-.d offen 00102' an bi- 8;r-. 001,02^ '9i4^
F.i',,- i-sn ickl'äncö intell. isr^ I sucht bchui? 8o- Sr-ulein od^r grau mn
Mädchen wird e^n g-schosiäiüchtig-r I^LZÄ-''daub" o°stia^
- F-tNgcr Man.' suctn c.)rH
'
.Ä. s. S07I7^n^°ie,s^2^..^ s'ILM I Delü-nisch-lr ini! jungem unadhäi-i'!^
"'Lchadch n mit Svrrcnbdkannir biidsch.^
sch.sr n.'ird eiusv Anträge Ul'der^ N-U .wi ngan^
dir. 61230- >rn die SLb. Kld 30^ Heirat.
. 6 1230- >r n die SLN. Klu 30 Heirat.
esüdiltie Witwe wünslht behufs Jntelligtnter jur.g^ M-nn. 26 J-Hr- alt,
äl-eren beä^n ^'-^in-^''"...l?'''^v-vLr^"sstÄu;!
Heran istirse unirr .oruhl'naolult bln-8 V-inir^'t-. wünicht er» gut r^og.
- -b- bl^0/^^dscheo Mädchan m--^2000 bi, E ?-
NNt I Mit.-i't zu h-iiateu. Ernste und nicht-
sitaschi: Utiv oiscrelr Heiraleü i Jntelliacntcr (Ae'chästs-.—
I ^itnn ». Adminrks-ataou rer.ilüqr ritten Mäiin. .82 Jahre alt W-taer. Mit 4iSbr „nNi-lannst,- ^'elluna
.4»,.n ledeiu--, st, idaseii, VI. Stoictl-IKinne, sucht ><»t,H>rrrrn-!20>00 N Vermögen -u heiraten. Anort-m-,
a»i--o.,r und 4t»>ti TrttnrnnntrLar m t kein sstebäi. Unter .Blond 60019- -rstia.:
H Si-ri« --U o. T«»a»z ,t. b stlr-utlinen vor. l V-I Nüdigergo ste. nu r :-sen Schein. ,1lN.i 19
jl gem rt z-rodenllmmer'8 ch-iten oärorsorm l aviittoön .4.^
lose Dltfrou vcn 36 d,L 40 Zadrea. Mlt
IKM narl) ^ransuanl rrlscn- r einigen hundert Gulden Dcrmögen. ,u
der Herr n.it best. t 5 nwfchlun-. °n.-r .27. u. E-^°n
gen nach dort und eines grosr-
artigen Empfanges sichele,
sucht die ehrbare Bekannt-
Witwer, 31 Jahre alt,
Diickereiarbeiter. mit 2 irinsern. comviet
' »U 141 L vlu -V«.»—»»»,»-' eingerichtet, wünscht sich mit einem Fräulein
.schaft einer hübschen und ver-
mögenden Lebensgefährtin, -s.«. 27800- an die oxv. 27900
Gefällige Zuschriften unter Für braves hübsches Mädchen
..Transvaal S8828" an die ,n, Vri°°isteüun,. m-t 2000» Sr-v-e-
Epeditio». ^8528
-2200 «. Gehalt. 38 J-dr- -!t. sucht bihr',
dalbiaer s-he d-uiliche vermogenk- --.<>0-
Tame. Zujchiislen erbeten unter .Jiuhiabr
Nr. .29714- an die Erv. 29-14
36jähr. Wi-we mit Gcfchäft
Wünscht sich Mlt Herrn ln ßcherer Lteklung
ju verehelichen. Unter »S. K. 33'
Londürahe Lauptstrevr. 58759
Junger Mann, ausgedienter
M lilär. 26 Jahre alt. Shri'l wünscht stL
wkgci: Alllaus eine- Semiv^waaren-
--li^sl-, mil einer Tame. bi, 28 Jahr-
all. mit 800 sl. Barvermägei^zr veiehe-
Uchen. Bliese uuter »F. B. 296Ä'
Lxved.
Friseuriu. augenehinc Er-
wünscht mit Slterem Herrn in
sicherer Stellvng 1» ehrdure Bekanntschaft
,v treten. Unter »Tüchtig 59V00' poftl.
L'^oriatrenseffe., 5 0909
erbeten unter »Wahrheit 578^' an die
Expedition. 57806
Intell. Witwer, 31 I. alt,
ohne Sinder. Schnbma^. mit
Kundengesr^ft. vün'chr bebui? Cbe die Be-
lrlairrn^cpr. kanntschaft eineS braven Wädchenk von an-
i genehmem Äeuhern, mittlerer Grcbe. im
2I lahr. Mann, Realitäten-i Au-r v°n 22 h>r 30 z-hr-n. looo bi?
d-st,-e«sodn. wünscht die ehrbare Bekannt- l 1200 II. bar. N^
rsast eine, jnngen seschea. wen» avch arme« Briete unter .Ehrenhast 28020- °^>e
Nrir'e», ,a machen. Bries« erberer unler> «kdedisiom ,>802,^
.7>a»r Y6I- drstl. V. tzllndithurm. nur
Ehrbare Annäherung an
nur ältere, i-hoch sehr »ermLgenh« Tame
wünsch, SOjährtg«^
2:>i^'18
Im Juni wünscht sich
III 14.-4»Vsttt-lrutäizu. I,.i» »',w «.! 21jatzr. dlonvine, sbmpatd.. tricht. Wirttzd
nifien, wird ein braver Dann aesvcht. Äntr. s<^frerin. jeb. obnc vermögen, nur Bus
Bnttäge unter »Opportun ^0tzl8' voitlag.
DNLthdaur^iurgeckn^^ei^E^^9^N
Intell. Witwe, 3.^ Jahre
alt. mit 000 si. Einkommen, sucht ehrbare
Vekinn^chast mit Herrn in -e^ch. LebeuS«
i'k2»ng. Priese erbetea uuter »Charakter 15'
po2i^^üdiaerseße^^^^^^^^^EZ^95^
Ltaatsbeamtenswitwe, gc-
bilbete Nrarr t, miniere» Jahrrn. mit
s^ner Jahreswohnung und etwa, 8er>
^eu, lucht churaveidolle» liiere, Herr,
«e»,», «» lerue». Briese erbeten unter
.«leinKehe,» VS8W- »»sll. H. «-s-
herNrIia^ 2SKM
Mädchen der besseren dienen-
Wünscht ehrbare Pekann-tis^ft behufs Lhe
Priese erbeten unter »TrauteS Heim 57943'
postleg. II. Lörnergaffe. Nur gegen Schein.
jeb.
UN 2. mit einem gut slNi.rtea, wenn
älteren Herrn ru vereheilchen. kinwr
tzaltun
4Ä19- an hie'Erreb.
M.eteu. wenn
42419
Junges intell. Mädchen
wünsch! die ehrbare BekcnntsSas: eines
distinguirten älteren Herrn. Antwort nnt.
.Erster Versuch 57604- bi, Samstag an die
Crpedliion.
Zwei Frenndinne« wünschen
l ehrbare^ orrespl?nkenz mit nur luingei^
Ltllse. Uvunderdare Oiegend,
98 j 10.000 kl. Vkrtneyen.
' l inld kudicke- Dadcken
Funrie smnvaih. 'Wrnoe nnt -«it.zo, l'u .-'"-T,,.!. «„»r
.Seelenatcl W106- an °, e Erd. M106^ --7.. in Biüni, stabil.
OtesckiäitS'naun von, Kunst- such, Mdsche- Mä-ch-n. w'Nd9d°'«'»- vvn
L^eik^räuleins mi. rt.°as.G^d.„ Uu.--^ 2^97,
.Nichj^a nondm..064 d-u- ikltereS, Müdäen^
"Witwe, Anfangs der tOer
Jadirn. von oiigenehmcm alle,- I. braven ang-stellteu ^VNi Vver
Istedend. anssruchslo?. wUv-'ch- I »este-cn Ari-ciüir ,-nn n zu lernen, i'iur emst-
gl^LÄ^e;^^ ;ü -LheliST. --.in,-A r^a«^^-
.^'fühling"Äi9l"'v-stlag-rnh >korn^-rg I Bigdistin, L9
i-i»erie. verbclen. I Nlie 2000 Kronen Ni d Au-ftattung wun cht
-^Ju^qe anständ. isr. Witwe v»ü°nEig^^^^
tüchOg -n der Wirkstichast und lin lZeschäsl unter .Ernst 29.4» d°n ^^943
!Lu-'stä,wng'.'"ük'ch,"°L'' mi? L7<^t-rv. °lt^
Herrn zu verdeiraten. Brosolstoiii^ oder I^ tzh, näderr Bekunnlxiia t intt
WÄitimann. Unter .t9' doillüg. IV.
-arolinenpla» Nur Schein .".7'>t9
in Urbare^ orrespl?nkenz mit nur luülsel^
L" S. '27'"'Äl°-d'^Lsz'LLi
14. MStZ.
57606
An P. T. Eltern «nd Vor
Münder! ffstr meinen Beider. 30 Jahre alt.
«brist, gewese,. «elchäI1»sübrer el,er giohen
T«Ii-»te1seob-nhlu»B m>« einige, Tausenb
Ersdarni^ her sich i, Bälde selbst»
ständig inachen will, mächte ich die Bekavnt-
schas« dehn»» «be mit däuälsch erzogenem
Nräulel,. da« Last »nd Liede für einS-
s^s» und VeemLge, hal. »ermitteln. Tl,-
eretioa vertürgt. Seneiate Anträge nnter
.X A. l«007- an die Etved. 28007
..- 44-4 .. 4 .,^..-...'ch,, JnteMfl. Mädchcu sucht nur
^nat. Prieie erbeten unter.Cleopatra 58Ä5' brieflichen Derkes»r mit ebensolc^m
rcstl I Na-Hdaut. -2l1222 Unter »Burtm .2.v'96-^ die s-v ..^o06
Tulhe für meine Schwester,
tun,«, hübsch-, Mädchen -ui vornehmer
Kamille, gut mustkalrsch »ebildet. sehr däu?-
lich. mit -Iwa? Vermögen, elki^nlen^,st..
Bewerber Tnit mindestens 1.>00
üdrrnhaster EkargH-r Bedingung. g--rl'lu-
lSnnIe oon Seile der „-.milie .es Ma-chcn
Vrotertlon b-b-n. Drie^bilte zu rich.'n
nnter .Van-?>ogenleur 2 7704-,E'd.,^..04
Mädchen der bess. dienend.
Elaste. 22 Jabre alt. mit 81«) ».. wü°>cht
ehrdare BelanniISait mit einem -nst-nd.
charaktervollen Herrn. event. «eschaits
mann ob. he». Ard6,n. -ach »n -n'-
wärl,. Briese unter .»^1»
Norddobndos, nnr orgen Scheiy.
''Mclchcr ältere ivohlntinrt. 7°'b-,.öh.h«
Herr heiratet hüblch-s isr, Fra-le:» au,^ ,noen!.a»e. 60232,
!L" .«7)«,»» »lA- »o ä°v°
l7 aeiesttem Alter -!, Ge.!-7-ä!'"L7.v d'." I '/a?" ^uichr^l-n uneer .SIÜck -ul.287S>i-
an hie 'irv. -rheien. 28.9«,
Gebildete Dame, Aus-
Nüderi». wünscht ehrbare Bekanntschaft mit
ebsoi^« Herrn. Reichsdeutscher bever-
rieie erbeten unter.
Na*ddanr.
Tret lustige Böhminnen
Wünschen ehrbar« Bekanntschaft mit drei
lästigen Herren ni^ unter 30 Jahren.
Nur nichlanondme BntrLge unter »Gröh.
«nrrlgi-d. Nein 59336' vostl. Laborstraste.
Lustiges Fräcklein wünscht
ZU cvrresponbiren mit ebeTvsoichem Lerrp.
Unter »Humorvoll 55596' an die^^^^^d.
»Ä' i Junge Ansläuderin
ckebitd. infeÜ.'Dä"^'^J.! ?»'d.st's?-. Mn"
. lvmvatbilch au, »tuiet. wllrscht freund- s-sch u. gut fitnirt,
wünicht »4 mit ebensolchem Herrn. Bramler
cbrr »chrr angestellter Herr hevorzngt.
baldigst ,n verheiraten. AnkiLge erbeün
unter -26. Juli 1900- vostl.
alt. lvmvatbilch gut »tuiet. wllnlcht freund.
sS-'i'iSeu Verkehr mit e!>rnso!cher Tame.
.2a>!h:-'i!o. llulir .Nur nicht h-n---->cken
Nr. 29426- a n die E r ». 2s»42«
geschiedene hiidsche Feuu un-cr -ar>
mit wtrer Soduuna 1,4, st! ren qul stluinteo manng a ste.
Leb-n-gcitimi'ii. jedoch nick! unter 40 Z. j !>. kasb
Nth oaonvmo Briete -rb-t'N un:,-r »Ar-.ed-i Mltiv.r, 4" air. ra,U.,
li-b.ad 2S122- v:sliall-rad n. Sazar rh-j x,i, zo-ädr. S-bn. besirrer Arbei.er. IN
^a' e 2.1 27^ ..
Witwer, 34 Jahre alt,
kinberlo,. »der 2000 ». ^er'TErn. in
Stellung, snch! b-huk» Ehe F!i0^6 °der
Witwe mit kleinem
V171. Bennoolao.
Für em Fräulein, kath.,
24 ^zhr« elr. mit m2teUos?Q Dorlebrn u.
anxenrdmnn Aeühern. eincr irbr ehren-
werthen bür3crNchen Familie enrkkamrnend.
sebr bäuzlich erzvarn. -eiLsirstuchNo. m.
sofortiger barer Mirgrst von 12-<^ 2..
splterem sich. Erbe von ca. 40-^ blS
50.t>i0 K.. wird ein vapender Bewerber
aesucht. Drrftebend, Encabrn sind wr.dr-
deiiroetreue. weSbalb nnr ernüe. ntch:
anendmr ^l^^rrSge derücksiLtivt wer^n. Dkr-
rnltrler veLstenvia enrc,elchl."tsrn. Gef.
schr'ren nntrr »Glück a-.f 672S8' d^e
c?N^ dition.
Tnmpath. gebild. Herr,
80 stadre all. I2G) 8 iädrl. Sinlommen.
ven»o»,säbig wbn'2t debcss «he ma,
hüdlL-r vermög. Lame. be-.teit, Temo.
bekannt zn werden. Nicht anonr-inr ^nir.
unter .Landi.-Hen 825- d-uklvostl. Wien
0ii 22. Mär- 1000'"
Ä8 Jahre
.......an,.^- dar.
"Ä-cret^.! ÄÄ7 6l'^- S«7h°n--i.^d''.
»n.»üll'er,;'!l»'^''2'^E7°»l''WAor-j:Behärr>^^ dorwärt, «12 S-- °°
Neustadt.'—
^lnnqcr Mann, 21 Jahre ^ünaere AiZitwe mit ringe«
V,§MZ«WMMW
bbbn-...n-'a,!s°!»«. rnlt 'i,^^ Ki^deru 6o'4^7od'
-.-.».-eo schcn. sllniomm. lL^>. b'd noNl. IllI 8- niiev
i-br schöne: st-itl. r 7. Wob Mit junac Tame. Isuvimi
6 hära!ier wen» «»ck ohne^ .,mt .hrbare Be'm n-'chaü mit
oertrautnbe .lulchr. -rd-i-n unier -E ?. «- mn .k- 9 '-». -u, 7
^ 7. 'oo- vostl. Ausstg. LL)--?-
ib.gh 2S122 htiliaarruo. 01 ---v-l m:l 10 -arr. -oon. -t---'",. ,.-- '-7. .s,»,., m
,n.. 2 .« 2- itdr oi-ieo oauernb-r Sielluno^inchl bebul,! ivunich! 'dib^e
--, >.'^ Mä-chen oder kinderlose Witwe in den' cher... auch .,:.we
Herr, <0>r, Nll1,1 vermögend. x, Dermö.ren ro-r ->S V-rmb-em r
suck-' t^xba e w ibliche B^annrjck^S'l. Unter s ^^^eneinlc-mmen. Unter .Glückliche Zu- yeül. Larcn.Uvgk.
,vr n-aa »il 1 "«- an dio Exv
?>'>.70
Ebmiäktervollcr Mann,
->7 Zobre alt. »cher ang:st:7! oennoe^lah.
:fchl edib-'re Bekar.nischajl On-, Mob
l s-U-N-
Eine goailrch geschiedene. 35 s..
-In.: start n ut! ^rbu 4 ^f^e .'ü^n^
U^stl' Larer.lurgerstr-sto^^ U--——^
' ero-Lbr Mann sicher anae- Gcschäetsmairn. l» Jah-c
in.r kl Geichcfte >^r
Unter .Nur lultix' 7-^!^1
-firrste.
Junger Kaufmann, ^s.
7 -nch-vchen -o"-'irr -94——
Besicres hniaT-chcn :nit crwas
m,.-,-reu und B-israiturg sucht beon-t 6t-
-inen H.?rn in ^»erer Lwllurg ooee oesteren
»ennkn .-ruen. Wtiwer n chr
ouSarsch'.r'^rn Unter »Blond 58432'" d'c
c^rr-v't:«"-....
rÄdn7-«7-m-! r-»- Mädchen ^W^^^
komw-n-ni-stl nerinij rat daz istr gk. n-.m>ich"^ 2000» ,ll -hil!-:». oosts.^n.s 5 ^e?'st:e^.!ü
! -st!'-'."« °?oL'"Ä'11-'"'^4K-7'^
Ber^toaen erwünscht. 4ilke» und
Ä-nü?o Neb-nf Url-r .Lajstcr 17824-
°!t. Ohris.. w:1r'ch> »2
R''n)0>1 ll. NÜ^r.-e:- 7.rOä7e'erbeten uni.
^ vostl. XVIII. L.ch6e->lle.
Junoer Mann, in den :iOcr
^-ro'-- Sus-.-de deit 61024- -»
-^Si^e, .3 t Jakrc alt ,nU
,ig M-orln und zwei Knaben von 11 nnd
12 Jadren. ,0»°» Tieem---?-
einer Le!^-"^-'4de^e?-. '^5
5kM,)8 ,M. M So-
-252L1
M^^^M; 7 ^'d.k'I^dM j i Lolid^s 36jäh^ Irä^^! H,, Jahre a».
Finger^^eMc^^ -i^-m" st-du-n ,chul---iro-n' -Sug^l..ch, m- .brb^
sSdNNkS-SÄSSkS' A-!-»» M-»". WSS LK» p-
S chweidMergaste, nur gez n LchriN. 5S04I Gasor'vir
Privakbcamter, Isr-,
oet-:7et. wünscht 0i- 'drba:-
Federkrieg Wünschen ztvei
s-sche lrst^e Krem'erinnem
und. blond- au 0,e «edartio. der .Ni-der-
östilre-chischeu Peeffe-, «t-mi. dlä^^h.


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 32 ]
8 vimtüZ
Xs«ss WisLer ErklAdlLtt.
11. LlLr, ISoO.
»r. 63
I.» SchulerstraGe Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraße Rr. 17.
Die
A„KleinenBnzei
Ofsrne Stellen.^
,64.6b.
Stellengesuch«
68.
26, 27, 28, 4.,.
46. 47, 48, 49,
50, 51, 6S, 66.
28. 29, 51, L2,
f,3. 54, 86, 67.
Wasll,. Anstaltc» und
Wäschertllucn 67.
Kleider', Wäsche- und
Modlftenarbetteu.. 67.
ötealitäteii-Verkehr. 29,30, 54, 68.
GeschäftS'Bethelllgiingeu 68.
Geschastr
>kn- und Berkäuie
Veriiilethiingen
Wohnn»
. 30, 31. 51, 55,
56. 68, 69.
Sl. 32. 56, 69.
oohnnugen
mit Berpllegung.
Uu mietlien gesucht
69. 70.
70.
Landtuohnuugr» sür den
Sommer,ilhalt.... 70.
Correspoudcntc»
Auud« nud Verluste.
Vernitschte Slnzelgen
70. 7l. 72.
72.
72.
„M."
«hkuret Weid, wart- mil S-Hn-
58701
„Wicncrrn
-ili-,t «ries aus bcw. Pcslaml.
60201
Für „Carncval 35"
Bri-s am bcw. Posleml.
erlicilt
60823
„Fiaker 117 ."
Dilte Bries linde der Woche ad,ul>olcn.
60215
„L. W. Miiller."
Brief erliegt. Antwort erbittet yelieitat.
60186
„I. B. 30 ."
3rliegt Bries Poriellangasse.
Binderg.
M. I.
50651
wolle
„Ida 20 ", Bennoplah
Bries be heben. g«!
50671
Unserer lieben Prophetin,
XV. tN'eubauguriel 17. 1. Llo4, Thue
7^:. 12. unser tieistel Beiieid. 57073
HciratslnUrag.
Suche für meinen yrrunv. mit K.
fixem Sintommen direrl ein höbfcher ÄS^-
chen. Israel., mit 3V.iX>0 K. Unter .HSchst
anftSntzi^ 594ic)- an dir Exp. kV>410
Heiratsantrag.
GeschLftsmLl»«, Witwer, Jahre alt-
mit drei erwachsenen Lindern, sucht ein
Nüdcheu oder kinderlose Frau. nicht unter
40 Jahren, mit e ni-en Lrnndert Gulden
)u ehelichen. Geneigte AntriLa« erbeten unt.
.GeschZfrrmann 1000^ postl. LV. Saro«
linenpletz. ^l)4
Hciratöantrag.
Intelligente» Iüjuhr. KrLulcin, von ange»
nehme« Aentzern, heiteren Gemüthe-, sehr
hünLlich und gute Köchin. dorzUgl. Tlavier»
spielerin. mit erssark. 3000 K.. wünscht
sich -u verheNchen. Briefe unter .Di-cre»
tion 678L8" an die Txp. 57308
Hciratsantrag.
Sllftättdjgcr 33jähr. Schuhmacher sucht paff.
Mädchen mit einigen hundert Gulden be-
Huf4 Ehe. Unter .A. B. 57763- vostlag.
57763
Heiratsantrag.
Ich tvill zu Estern heiraten
und suche eine nur sehr auge-
nchme, glltc, aufrichtige uud
gebildete Frau, inaterietl uud
moralisch ganz unabhängig,
inr Lebenskämpfe strebsam und
tapfer, die im Ttandc tväre,
einen sehr gcbitdetcn und
herzensguten Mann in bester
socialer und gesellschaftlicher
Lebensstellung zu bcglnlkcn.
Agenten verbeten. AnonirincS
bleibt nnbrantwortct. Aus­
führliche Zuschriften, eveirt.
mit Photographie, erdete»
unter „Otto .> 8680" Postlag.
Habsburgerg., gegen Tchcin.
58689
GeschSstömanu (Witwer)
intell, 45 I., mil 3 INiider« v. l 2— 17J,
wlloscht sich ed^n» wiedor zu «erebelichen.
Nrl. o«. WiN». IM c»ti»r. >I >« m. ca. 2000 st.
wolle« Ante. csnienden ulllei „Reell Absicht, n
Sir. 6N31" poftlog. Franz Josrsitahn gegen
Schein. 61731
Hciratsantrag.
Ein iungkk Mautt. Irbis, in guter Lttlluno.
nebffrui nermoaend. wünscht wegru
Beksnntschast auf diesem Wege ein nur
seht hübjches iunge- grauicnt kennen zu
kerneil. Vermin nicht dedingt. Üonfesfisn
.k'dcnsachc. t^ci'eigte 'tlnrrage mir '^el;.h>uh
der P?r lcgravhie bi- iänystenS Mir;
unter »Eheglück postlag. IX. Garnijyn-
gafs'. ^Ol >302
Hciratsantrag.
40j3hritzer Mann. katholisch, mit 1500 fl.
vermögen, kinderlos-, sucht äLlere; bShm.
Mädchen oder Witwe mit Geschäft oder
einigen hundert Guisen Vermoosen, ^utc.
erbeten unter »W. T. 1446- au ^Kudolph
Mosfe. Wien. 01093
Hciratsantrag.
Her; und Hand demienigen 18- bis 24jSdr.
Fräulein, welches mir eine Existen; ver-
chafft. l^t'.ch ouZwi'.ltS. Unter »Kausinann
Nr. 6lX:s9^
Hciratsantrag
c
lOjähriger Mann. tatholisch. intelligent,
20.0^ st. Vermögen, sucht altere- Mädchen
oder Witwe mit gntem Geschäft oder ebenso
viel Vermögen. Offerte unter .Svmpathle
Nr. 54643- poftl. MaxlV'lianstraf-.e. .54itt3
(Ernster Eintrag.
Ein gebildete- ^Fräulein, Pelvotlehrerin.
Bill- das edle '.')tenschcuhcrz.
Karte v.'rsp. Werde Montag cintreffen.
T-Hr dankbar.. Marie.
6l14l
Darf man jene schwargckleidete Tame um
em ehrb. Wiedersehen bitten? Unter Chiffre
-.Efpcranza 5801.3- an die
l Exp. 58613
„Ich hab' Dein Bild, Dein
D^n Bild so Seen- wied don .Allerseelen-
,-delen. einen unler »G. A.» poftl. Bries
am H-llpspoftamI-, Post,aste 10, ,u beheben.
, 5 8151
Gustav Lt..k, Radchkli
üratze.
"^"0253
M!,„.
Freitag v.
Tih— 2. d. S. n.
bitte b. 4 u.
m. F. ». M.
b. Th.
i. d.
v. erworslt,
Ausrehun, m.
006-13
Annahof—Frei^ag.
bitt- i. 4 u7 ,.
ebi'b?,^.« 'Zwaszen H-r^,?!nstSnd,gft^u''m^"n
Don^^!i'^"°übkeller. Bewußte
Wieder^!. «nd wo ohrb
.rdare«
twortei, erbeten unt.
Ms. 59245
SlonUbeomIee, ka«,., °„-
Incke "i -!wod Prioelocrm
lbmd.^ ?!!b?n''o''e'!?L'?°''
S-mll.h- tz°Udks°ch'.'b-L^?tt°dN-^und
00023
.?L 7.
W^gen Man,cl- an Be,o„„I,choil ,uöil in-
--a'--"",' bionbee dWch;. 3W,,'.u^on7
sothos., led^, unabbüngig. ocsund krisstia
mit circa 3000 ». B-r»ermSa-n Ueonlei,:
' "° M""" daran d-:
"""o -bint' Bcrmöaen, um ein
pUndkn. Derselbe lft 'in Solle,
bei Alleinseins müde und aibl nur sein,
Stelle aus. da ihm in derselbe
»icht gestattet ,st. Geneigte
in derselben Verheiratung
»icht gestaltet ,st. Geneigte Anträge mit
genauer Angabe der Adreffe Derb^lt»iN,
und B-ischl,.^ der Phoioaravbie we,-L"'r'^
lournlrt wird, sind ,u riihlen unser ^rn«
Ar. 57918- an d ie Siped.« T'nVa"
illick-.boOi.— I,
aoS guter Familie, von angenehmem
wünscht behuf- Ehe mit einem
Aeukern.
Herrn in genchcrtcr Stellung in ehrd. Caere
svondtnj ju treten. Witwer nicht au-geschl.
Gkf. Zuschrisfen uiiter „Ä. M. 3N" postl.
1. Ehlinggaffe.
59155
tkruster Antrag.
Lediger Kaufmann, koth.. in Wien. 39 ).
alt. mit gut gehendtln Wcihr und Schnitt-
waarengeschäfte und gröberem VnrvermSgen.
wltnscht behuf- Ehe ein britnette- oder
schwarzes Fräulein. 24 bi- 30 Jahre alt.
a. gut. VürgerLhaus. bald. kennen zu lernen.
Beansprucht wird Eignung zum Geschäft
und Vermögen, welche- ffchcracstcllt wird.
Unter »K. K. 00409- postl. Hao-durgergaste.
60400
Enistcr Autrag.
Außlndiaer bäutlichiS Fräulein, 40 Jahre
all. Mit eiuieen hiindrrl Gulden Eisparnist.,
wünscht bchusr Ehe die ehrd. Bekaiinischasi
mil charallcrvoll. Manne, bester. Aedeiler.
Dost- oder Bahnbedienftelen. Witwer mil
lrind
Nicht aulfteschloste». Bries« erbeten unt.
.Bescheldcii 58993- postl. VII. Zieaserftaffe.
5LSV3
Ernster Antrag.
Welche- Frättlöiu oder Witwe iln Alter von
30 bis 45 Jahren möchte sich mit intelli­
gentem Manne von angenehmem Aeuhern
zur Ausübung eine- concesstonirten Ge­
werbes, dar sichere Existenz dietct. al-
Compagnonin m. 500 b. 600 fl. bethciligen?
Vei beiderseitigem Einverständnis The er­
wünscht. Z^ufchriften unter .Sicher 101"
postl. XViI. Vcronikagaffe. 60056
Antrag.
Bestercr Arbeiter, 31 Zähre all. Mit 2000
Gulden klspae«.. iosinfchl ei» Mädchen mil
,
wcniafteuS 800 st. oder junpe Wilwe mit
Geschält zu ehelichen. Unler „Sparsam
9Ir. 58846- postl. VII. Bernarvhäste
5S846
Antrag!
GeschLsltniaun, 48 slapre alt, silsuidensrei,
gesch edk«, slllstk i»s dieseni We,zc ein solld-l
Ivirthschaflliches Mädchen ober Wilwe in'l
2000—3000 fl klniilil zu lcrileu. Selbe
ttniite auch ln Ton>p,>gnie lrclcn. Äur ernste
Anteäge unter „S. B. 59614" post'afternd
H/l. 59614
Autrag.
Gilt sttuirter Caselicr, 40'Jahre alt, hc-
schicden, sucht eil, anständiäcs Mädchen zur
Fuhrun, bei Lauihättel. L-rinöftc» wird
absolul nicht heansprucht. Unter .Lüdsch
unst ernst 0123.5- an die i?r». 01235-
Nntrag.
^^>ttre, Fiäul-ln sucht ehrd. Belanntschasl
eine» alteren vermS,knde» Leer». Anttnae
"'93182' tzundb.hurm eL"m
Aadfahrer wünscht ei)rbare
Bkkanptjchasl mil eloer Tame zu gcmemschasti
Radvarticn. Zuschr. erbel. d. I5./3. »ltter
„Lrnj 58019" xoülogernd IVM/I pegen
Schna. 58019
Für schönes gebildetes
Fräulein mit skdr reicher Mitgift wird eine
gute Partie gesucht. Unter .Hau-herroS-
tochter 5S6VÜ- an die Exp. AnsnymeS und
pofllagerpde Äriesc werden nicht beannvortet.
Tisrretidn gewahrt. 5369^)
Heirat.
Litte, sende» Sie nur Adrcfle, läO rtiche
reelle vetrat-hartten a. Bild erhallen
St: so-«r! zur stutloohl s. bi>- Lstrrzeil.
liresoe»,, iviili» I I. 4626 t
s,i,>i>i. alleiuit».tie»ve gul-
uiülutfte WlNve, Änsangä der 4oer Jahr,',
lnu nrl>,e täiiirlchtoug uud lie uen -ärlpar-
Uil7en sucht ehrbar« Bclounchch,lst e»,eS
cho,alterpollcn -l-rrn ut.hl unter 50 Jalirr
Bc'er,r urbe ler u chl a»igo'chlossrl>. Unler
„Siilherin L87r»lck" postlag Thatt-i-
Nr,is,e 48792
Stimpath. Fräulein, kath.,
o0 Äavrc alt. wünscht ehrd. Bekaunlfäwst
mit souLem Herrn in sicherer Stellun-.
Selbes isk häuslich, von radellosLM Vor-
teb?n. btiltzt eingerichtete Iahre-wohnung
lttld kleines VerlnSzen. Bricke erbeten unter
.Marrvcilchen 007^0" posll. IV. Peumalui-
gaste bis L0. d. M., nur gegen Schei r.
00760
Nur mit cruskcr Absicht
lolittfchr «ine fesche ürjchtlnung. ädristin.
mit fixem triu'ommcn. mit einem ebensolchen
.'.'iisionsfühigtu Herrn zwischen 40 und
Jahren dekanut »u werden. Gef. Antr.
llnter ,-Fröbltchk Ostern 40^ postl. tSumt>en-
dorsLlsttobe diS lr>. b. M. 00748
LOjähr. .geschiedene höchst
anstänrige Lame aus gutem Haust wünscht
die ehrd. Vekantichajr eures fi)uden Offiziers
odcr Civilisten. Vrrcse werden erbeten unter
»Endlich 60740- hauptpostl. LiS 1S. d. M.
W740
Welches auständ. Mädchen
oder lurderlosc Witwe lvSre geneigt, fesckxm
gesch.ebenen Manne, 36 Jahre cUl. mit gut
gehendem Geschäfte am ^ande nächst Wieii
ttnd vier düdschcn Kindern, ein ylUckUched
Hcim -u iiictenf Briefe mit Photograpoie
erbeten unter »Veilchen 60176* an die Srv.
60176
Beamter, 20 Fahre alt,
Thrtff. Dr. sur.. v. 2Üien unversehbar. sucht
eine Braut. Zi-schr'.stcn unter .CHegiNck
Rr. 61246E an die l^rp. 61246
Funger Man», 2.5 Fahre
alt sNnif.'rrnV wünscht Mangel- weiblicher
Vekanutschcft eine hübsche disting. Dame
kennen zu lernen. Unter »Viel Glück k70e!-
postl. m. Hauptstratze, nur gegen Lf^in.
5!>143
2 jtkngc fesche Wicucriuncn,
blond und brünett, wollen Nlit zwei Herren
in gesetzten» Aller in ebrd. Lorrespondenz zu
treten. Unter »Friibling-Hosfen 61237-
vostl. IV. Reumanngaffe. 61237
Fiinger fescher Privat.
deainter. Hausbesitzer, sucht ernste Be-
kar'ntschaft mit etwa- vermögend. Fräulein.
Witwe oder Pensiontstin, nicht über 30 0
alt. zu rnachen. Unter »Alleinsein- instde
Rr. 61.tkÄ>- an vie ffxp. 61380
Ä'kädchcn der Hess. dienend.
6koffe mit ',X10 ss. wl"lnscht sich mit sicher an:
gestcstteul Hrrrn. nicht unter .34 Jahre alt,
zn verehelichen. Briefe unter .(?Va 614lr2-
vostl. IX. Lazarethgaffe. Anonyme- wird
nicht beantwortet. 61402
4 lls Wirthschafterin sucht
iunpc iulcfliocntc Tamc, Ob-rSKcrrctSciiu
mit 8jädr. üuohk„, im -äuslichcn ttichlis
und crsahrcn, zu »incm Herrn unlcriu
lommcn, Gkhl ouckl in di- Provinz. Änlräoc
crbclcn an G. St., Pbb« o. d. Donau.
Ralhha,,« 76. i. Stock. 497t9
ü^heveriniitlung I. Naugcr
ohnr Vor« uskng^n. Unter 17"
bauvrpaitlok^elnd Wien. LÜ08V
Häusliches nettes isr. Fräu-
lcln, rrcldlocrin. mit 2000 ir. und «u«,
stottuno, sucht bcflcrtn 7lrhcit«r. cd. PAIlwc-
ohn- psndcr, ,u chclichci,. Untcr .Slückilck-c«
H-im .54!>06- nofts. II rahoiftras,-. 54900
Hetraten Sie nicht
und lreleu Sie inil kdincm Bcrm t lcr odcr
Heirat»,zcitung i„ B-rbindui-q, lwoo- ki­
ll,chl durch da« »l>,»k»„st3tnftit„t
»Oiesorm" B dapk», Slisahrth-
iiii.1 Ilck, „der b«ir ssca e Pcrioii n j ch
l-nou informiri haben ilu«lünste ralch und
»«crctrfl von allen Bl'-Non de« sln- und
ü-l» and»« Sirinä« Gebühr. 5898?
Isr. Mädchen der dienend.
Llaffc, mit ciuiäcn hundert Gulden, mSchtc
ciucn 7inacslrllt!U, Handw-ll-r, auch
Witwer, di-irateo, Srnftäe.neinte «nträp:
llnd ,u richlen unter ,1i. D.- X. L»r-„.
burklerftias-e 8,3. Branntwein,es,häst. 53103^
Fmtde imd Nerlulte.
Verloren wurde Frittag Stack,-!
milto,» von ".3-3 Uhr zwisch n d,r
BeNariaftrasie bi« Lperngafle ein Brillant,
rtllft. Irr rodlicks-Aiadcr wird ersucht, den-
Il-en gefttn ante I8-l»h«ung ahzugebcn II
LultläNdlftafl- 21, M-Mnol, TH.5. 6011,6
Veii!oren wurde am 9. März
«In Stbit sflr ebkrllrser ln der Mallnnneil.
qasi« im II. Pezirs. Bitlc dasselbe «»gen
Bciohnun«, III. Schllhengasie 15, Thilr 3,
ah.ju,eben. 61379
Belohnung.
gr-itai? Uhr wurde im Tempel oder Telnprl-
aaste ein Backet Muster »eriore«. Der redl.
Finder wir» gebeten, stibe« H. Sttzerftastc
Nr. 22, T5. 24 asxuaclw,,. bSlsllZ
!^ienstbotcndilih wurde vcr-
loren, lan-end Hermine St. Abzugebru II.
Türkenstrakt 3.3. Lh. 9. Rowoln?'. 6^179
Grohe gelbe Hüudtn vcr"
laulkn. Abzuarbeu gegen Belobnung H.
Brunn gaste Nr 5. 61396
Berlaufcn ein langbeiniger
sSwa^cr. braunzezeichneter grostcr Rattler
Gesuche, Festreden, Sedichi«
raste, «rlese, c- rte lies« I seil 18»
Uesterseftimftiburrau «eiichard!'. M-wlahtil»
-5. eik21>
Antrag für f^raue»!
Unenlbedii,» lur.Irauen ist la» är,-.ich.
psohlene Buch: „B«I> der Fr,in— sstr
Fian- !>on Fr.u Dr vcin. Mittttschrss:<
lauienden von Dankschr.- ben. tl.'crrt'
schlrsten zu deuteten a-se» 50 kr. in BisZ
4 94 31
Berli n k. w. 205 r. >., e.a '.r 5.x.
Der berühmten SUalirsaqertD
» Rme. Ruiü ui. IV.
n.it länelichkr Sch.auze, stord aus d n N-mrn
6l4<)6
Großer liüitbrauner Hund
^ua- lanftN Abzub V. IoharMstq. Lil. 50 ?49
... Bulldogg, hnnkel,
weiß geströmt mit Maulksrb,
Eugltschcr
Halsband mir Aufschrift Baden,
Wi'helinstraße 60, heuriacr
Marke Sir. l 433. auf den Aa-
men BuII q hörend, verlaufe»
T. bis VH. Bewirk. Brlolsnung
20 Kroueo. Abzugcd. I. SLipp-
lingcrstraßc 23,- 3. St., TH.LO.
60397
Uermnniis ^än-eigen.
Paicute, Marken und Müller
durch Illgruicur V. risoLler,
Paientauwalt. Wie», Maria-
tsilfersirastc Str. 37.: 5573 i
.0449.-
Tank der guten llanr»
propheo- Alle» e naelroff.-«. VIII. Ler,»^
seldrrstrake IIP, Ist l. 53433^
Znnlfläcn Dank von «malles
Di Ul-nst der -nentaiischen oorzüzlichpst
HanUinirulkleriN und Uarrenie-erin ist s n»1
palit. T. La.elidnrjerstralir Nr. .59. 19.
',92.54
Intklltgrnle Krankenpflegerin
nnpflehst lich besten«. I. «ippl-ngerstr^.'st.' I I
1. Sl.. Th'r ta 78 490
Listing, tüchk. Kraakenpflegrrla
cmpflehlt flch. II. Braterstro^ 66, 3. e>os.
6. Sll,., Parlrrrc rech!5. Firm» erst.ch»tch
5,665
Maisou Irieda, HH. Hieying,
Laiuz-rflraft» 52. ^lt gante und
inodcrne Loilettrn. ^^n die Pro
vinz nach Mustertaille. Dafclb
! werden junge Damen imSchniri
Patente besorgt nud verwerthet zeichnen u.ülktdrrmache» riliter
Patentburean Pappcnhcim,! richtet.
beeid. Pat^ntaulvalt, Wien, I.? tristes L-Hr»nstilu 1 für öäüd^
WoflzeileePosigaflk I.Lkstrrrcich j—
!Lo»zeiIeePostgaflk I.Lestrrrcich i» ma-iritifie»- rr). Sri n i tk»
. Anmcldttarc 68 st.. Nnaarn i i!k"oi-'-'>'"'>er unterrost -ach o n o! ,»
I nö,.pnk^>» a« s '"N,bs Mstod.n ch.-hirdiich
!' ""'krscimug 68 ». Profvect aOkt- Loug oil-. Mm-. Saroone o-a-. o-v,?!!
siir alle Etoatcu. 6Il90 1- tk r tnerstra e 17, W,biip,ä-oue. 47438
61 l90
„Vrit03!
tÜlrnbri!) I. ikräiinerstrstste I».
.Helios -:
Z-» evliku 7iil,<> tliteriirban.
Bclzvrdlich niitorisirt l
Wtki er i>itrrn„lio»alo6
Prid-ir-T^ercceilicTliisttiut
r-trcctlou: A-Hari» Müllcr.
ststalxikiliit diese« Ee»:c«! übernimlnt
sckiiuteriftstc Sich imouslr. ge! Uer'vnal-
Nilökliuflc, Beobachtunieu, R.iien, Eil-
luittolnfteii, -steiraksonäclegenhkstc». übor,
kanvt: dilicat. Bertraiw»«an,i I g nhciten.
Neltefte, 6>rverlalsi-sek, ütstluftnlrtrste
Geheimagcntiel Berbuidungen itberall!
„Heliock" 45632
ist da« ülleste. vers.östllelisre imd ehren-
dnsteste l n<, ellkhi'ien dieser Al.4.
r->k ar-r»in>ü7reiset „kieltol be.--
P r t v a t- L e, r c kivc-Züstttüt
BerttaS- 5 t 572
llLtrn. l. Nitrntnerktrnte!4S,
trinftnng ^rihaiiiieSoassr 2.
doscrgt „vcrnli ,lniisr.rtrr>-ien
deNcate
,iebet«c -Illlftraoe. »eNcate D »ste,
-prtvataniikunltc, H-lrntstanotleaen-
l'ktten, Bephliihtnngen,
tVi forlihlii „en Netsen ic. >c.
Direclionl spranz .^'nder tklelsliier,
Ritter de« Lrd-uS der etiern n Krone,
Bk,Is,r der Mllilär-Berdi l st.-u daille ic.,
allbcwitdrter erfahrener Fachmann
.vertlast" ist da« -sltkfrc verl^ltckzfte
und iinlielsee lsnieriiehm l> die er 7lr4.
1 Prival-Lcrerliv-^lnstittti!
»«on»ktn 5 Wtco, T
rtephanckolah, ««»Idschmlerignsse 4
Jnhader .Zos. v resseilhustri.
' V^rditth autorisier;
Nachweisbar ällestbkstel enbtr routinirtestrr
Fachmann!
Erfo'gr Ich i. een fchwicr^gflkn Fävku l
WkktverdindlMiien^ Sf>.,»'vs>-ikL.'.-,Vich,. 4^
Battovjeet oder
Hans
k-.f^Nstk. ''
grotzein Hos und br«ntfr Einiadu,
Dpcdilion-ae^chäit g
U' f:, IV. sdrr
' ^^n'.Üudl r
V. vi. u»L
Aelertaftc» rl-„ grUH dlS sttdend ».
zsötelsigente
starke strauke,.-
pfleaerin enlpflehtt stch. !>'. SchSnbeilener.
ftra sk 21, I. Oiock. Thür 7. 5,:7 .>7
B^t.lcn Tank der berühmten
»arwi,segeln, dw wtr so gul aer».'h.ii dat
uud 1 Sinfterstrahe 8. 2 Stolk, Ttstr 17,
woh t. 57226
AlSKrankeuPflegerinempk.stch
iiileUiftenie grau. I. L,n,>rflrnhe S. l' Sliear.
1.« lock, Thür 141). 60745
1
ür I4L,
1 fl. Wüchrntliäi^ fl.
Hochclrganle.-rrienkletd r nach Mab. tadeNo» j
vastknd, au« echt englischen Slolleo, billigst,
»onime mit Muster in« -au« Tlaslräar -r- l,
betn uiller.Sladtlch cider 4-2391- post- i^
logern!, VU. g>,,>«rgafle. 60783 I
!! Mchcr'S Conv.-Lexikon rc. l l
auf Naten von 1—3 fl. eompl.
lerdindunsten! Wasrheilkgaranttel
ilncrkeu,iung«Ichreibr» lieg n aus.
Ti-eieiiol, t-erbtirk t: 5,46b,— ..
L 7 "", D.ÄL:! V°» b-b-r «Ä.l,»-i- ,'.»ü
sretiloni', >l! 52795
..„ 2 "ikph Littinau»,
dehör^. nntor. Privirtdeieettb.
^nkpsiehH sich zur Tllrchsühruilg aNer m sein
volle Strahkn., Loirk"». '>ochzeils-.
Hüt, )^äd^-tn.
kotlkitrn. Jacken. Umhüllen. Hü
Neider verkäuflich. VI Gumpfndt?rs^r^aße
Nr. 63se gfgkt'üher Umersingftrnht. 0'
„ ... II 2 Noraraaafl-
«e.k 3. 4 .Ll.Th rH p°n 2- 3 Uhr. 57142
älavierr Piansu» leihweise,
aulh aus r-hrllj»hl»r>g«n. «. Färstt. I.
«ellar mstrahc 4 «7357
Piuü'alishe Compofltione»
jeder «rt und lAeure« sIderu von Dtle.la lten,
wenn dlej,Ibe» »och >o manzelhast, werden
»nier slrinaster Tlderello,« -ruirreis aestelld
tstiuch sür flluKwar ae. Briese an
I. D. H. Wien. IV. Lelsdolt,
äafle 4. 2^. Stock, edür l?
61736
Barierrc recht« Thür ».
66, 5 .-. 2
VithnrrangrniQperntcurin
en-pf-ehlt sich besten« I. Fleisä, ors' 8
2 «lies-. 2. Stock. Thür >4. 6, 9 ?.4
»
r
st
-i
-l
»
j
I
Ncrztltih geprüfte Arnnkcu
- t sich. II
isteroenn» 27
l,i- 0'>7
»llestertn empfiehlt
Thstr 38.
^3 fliöllslliht'e, einer gebrau.ijt^
einer neu, pretswstrdw abzupeden -3:r:sie
Baden. Bahnhos-trahe r. 6lä,9
st
'
-
DtsllugllirtcKraukinpflegerin,
äi tl ch groriltt, empfi hlt sich. I. «m -os 5
. Llock, Th,lr 10. ^988
BortreMchc intell. llarirn-
provb.t'n emfsikvl: sich. rf.or 'S.. Vr,
Üioltkr -'u'ura.'rstr.iffr 7L'«. 9
'tti iiau.
-7
i Als »rantcuptti ft rin rmos. tstl
xfntelltgl-nlc Krauicnpflegcri»! si-n jung- i», ll,el,t7. 4 ,»» i. H ni,e.eie- «l.
euipsiehlt llch. II. liireu«go4e 1t. I. Swck.! ,,afle 10. I. »lock 1d»r 2 80, l!
l Kiflkn Dank ffir da»
!lLcr Bücher verlausen Ivill,! t eliende aartenauslchiaGen der stananwgerin
>cudl> iiei, a„ 72t ^^..-s>e.i,ki„eS-r! im II. «ezlrke. Lrchitlalände, Lreustraste I I.
L9116
Asseruranzbeamter f. dicFeuer-
. 55,855
Mit 2000 Kronen Pe-
thcilitzliiiy. Kauf oder Dertauenspoflen oc.
sucht, linier .Bor 56818- an die 0rped.
56818
.59801
uo.i ahwi>P,,iz «ogutlozzaz«, ITL-!>,,M>
oNiv wiG st °v -z -zost, h.ipadzn,^,; n
ijnsts saiios.lvL 0 z,t»l.>8>oa-1>» -r.'o t«
ue.r.ijjch -u.'jzpg, -u.,lp„oK.p,,„c,--,'l,tp -,.D
-»ru.li'ilr sto, Mi.,uUm,,x ',l-o,aau,
.«i^xNstiNL oi^»l>t»,^->l,D -omoiaiD
Bcrlorrn wurde am Donnerstag
e»n slldernrr Rosenkranz von der Ner»baugas,e
bis zur Lri'i'üttfergaffe. Selbe- ist ei«
»NSnvs'Ä «.»konv.., Ge^cn Belohniina ab-
-gaste 1. 1. Ss^rh^^I3.
rli^küitfte ertheilt »nenHeltlich über alle „Klcinen'^uzeigen" Ui.scre Sxpeditkon, Schnlcrstr. LV.^
. Sigmuud z,,alM. Druck uild Verlag: „Eteyrerulühl-; veranttvorilich: 8mauu>-l Wilhelm. Farbe: gränz v. gurtenbach, Wr.-«eufiadt.
Aerrtl^ gcpr. Krankenpflegerin,
ch^ luldl'v, empsiklilt sich. II Kraft. x»..,.
. 40, Ba,t ree, Tlulr 6 58-945
lebe
ooste 6 e
wlrd »usstinommln. Ll-eNt ur!,
61258 L» die Sn>. 612..3
Clalilde Geiringer
Josef Krauoz
Verlobte
Wie» Budapest.


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 33 ]
Xr. 68
^iSQ, LollQtLg
^ieüvr iLAdlatt.
11. ;iSr7! 1900.
(8S. Forilrrung.)
(einzig -morisinc Urbrrlcglulg.)
Irr Serlenarzt.
Lus dem Russischen von P. Boborykin.
„Wcr?" wieÄcrholle sie. noch immer im gleichen Ton.
.Sie!"
Sie wendete ihm das Gesicht voll zu.
..Durch Ihre Muner hätten Sie viel erreichen
können, darin lag Ihre Stärke... und plötzlich brachten
Sie sie in Wuth.''
..Bitte, kommen Src nicht darauf zuriick."
„Ich necke Sie nicht, ich spreche mit Ihnen wie— ein
Kamerad. Eine andere Stütze haben Sie hier ja nicht
von Ihrem schlauen Ulyffes, Kurlofs, gewiß nicht. Ich habe
mich damals übereilt, er überstürzt sich nicht mit der
Werbung. Ist nicht so dumm! Er verfolgt die abwartende
Politik. Elena wird nicht weinen, wenn er ihr entschlüpft,
aber ich an ihrer Stelle würde ihm zeigen, daß ich seine
ganze Diplomatie durchschaue."
„Das ist ihre persönliche Sache, ich mische mich nicht
hinein. Kurlofs hat von seinem Standpunkt tausendmal
recht... wer heiratet in eine Familie hinein, in der Gott
weiß was vorgeht!"
Fürst Roman riß einen Zweig ab und begann nervös
die Blätter zu zerpflücken.
„Kommen Sie, setzen Sie sich hieher... nur, bitte,
sitzen Sie anständig da. Heute können Sie mir auch
erzählen, womit Sie Ihre Mama so erzürnt haben?"
Er ließ sich aufs Gras nieder und saß mit hoch
hinaufgezogenen Knien da.
„Ich habe gar nichts gesagt oder gethan. Es kam
ihr vor, daß ich mir eine Anspielung erlaubt härte."
„Worauf? Doch nicht auf das, was einst zwischen
der Fürstin und dem Hausarzt Mednikoff stattgefunden
haben mochte?"
„Woher wissen Sie, Ludmilla.. .?"
„Ich weiß nichts und werde Sie nicht ausfragen.
Aber Sie hätten vorsichtiger sein sollen. Sie war ohnehin
in den letzten Tagen nicht sie selvst. Es scheint— das ist
nicht schtver zu errathen —, daß jetzt etwas vorgeht, was
nicht in ihrem Programm stand."
„Ich hätte diesen Popensohn gleich hinauswerfen
sollen!"
„Den Professor?"
„Er macht sich einfach über sie lustig, das springt
Einem ja in dir Augen!"
„Ja, sehen Sie, das war niept so leicht."
„Er will uns Alle zum Narren hallen."
„Entschuldigen Sie, mich nehmen Sie von dieser
Ehre aus. Ich betrachte nur, wie im Theater, das, was
auf der Bühne vorgeht, und errathe, was sich hinter den
Coulissen abspielt. Curios!"
Ihr Benehmen kam ihm gar zu ungenirt vor, aber
sie seldst... der herausfordernde Blick der großen klugen
unter der Huiträmpe, die geschmeidige Gestali, dir Füße
in den Lackschuhen, Alles rief in ihm eine zornige Unruhe
hervor. Es kam ihm unerträglich beleidigend vor, daß sie
ihn bisher so „abspringen" ließ, während er ärger als ein
Junge hinter ihr dreinlief. daß sie ihn auch hier, im Walde,
damii neckte, daß sie sich kein Bischen vor ihm fürchte, vor
ihm. dem Riesen, dem Sportsman. der so und so viel
Records hinter sich harte.
Aber er halte sie ja geküßt, sie hatte ihm verschiedene
„Freiheiten" erlaubt... und jetzt auf einmal stop.
Besonders seit dem Tage, an dem sie Zeugin der Ohrfeige
war, die er von der Fürstin erhielt.
Wenn er daran dachte, flammte gleichsam leine
Wange.,. ..
„Und wissen Sie. was ich Ihnen sagen will. Fürst
Roman," fuhr Ludmilla, die Arm- unter den Kopf legend,
fort; „Ihre Mama und Sie und Elena, ihr Alle
bleibt bei einem kläglichen Eigennritz stehen. Ihr Vater ist
gar nicht das, wozil ihr ihn Alle erhoben habt es fcrllt
ihm nicht ein. verrückt zu sein. Nickt das.. ." und sie be­
rührte mit den Zähnen den Nagel des Mittelfingers.
„Sind Sie etwa auch ein Specialist der
Psychiatrie?"^
„Was ich bin? Ein armes EdelfräuleiN. da- bin rcy.
und meine Hauptbeschäftigung ist, zuzuschauen und.
beinah- hätte ich gesagt, den Schnurrbart drehen, wenn ich
einen Scbnurrbart hätte, haha!"
„Belehren Sie uns, belehren Sie uns Idioten.
Ludmilla reckte sich und wandte ihm das Gesicht zu.
„Jetzt wäre das zu soät. Ihre Mama hat einen Irr­
thum begangen, sie hätte diesen Popensohn, wie -s'.c ihn
nennen nicht herbeirufen, sollten. Da hat die Sense auf
einen harten Stein getroffen ... ich brauchte blos einmal
bei Tische inil ibm b-is-nrmen zu sein. Rein, nein, da wird
immer gelächelt."
Fürst Roman zuckte ärgerlich die steilen schultern.
Sie sehen, wie er in wenigen Tagen den Fürsten
erobert bat; und das ist sein gutes Recht. Deswegen hat
man ihn ja hergerufen. Aus Bosheit gegen euch All- wird
er ihn in einigen Monaten ganz aufhetzen. Was er be­
schließt. wird geschehen. Ja. Ihre Mama hat einen Fehl­
schlag gethan."
Ludmilla legte die rechte .Hand unter den Kopf; der
Hut rückte etwas zurück, die Augen funkelten nock über­
müthiger und reizten ihn.
„Schön," sagte er, näher zu ihr heranrückend, „ich
selbst habe die ganze Geschichte bis zum Ueberdruß satt.
So oder so— die Situation ist unhaltbar."
„Daran sind Sie selbst schuld! Jetzt wird di«
Fürstin Sie auf die Kost des heiligen Antonrus setzen.
Ja, mein Bester! Sie träumten immer davon, noch bei
Lebzeiten des Fürsten Chef der Familie zu werden?...
Jetzt sind Sie in der Patsche. Wenn der Fürst die Fürsti»
übertölpelt und Alles wieder selvst in die Hand nimmt,
dann gratulire ich Ihnen!"
„Lassen wir das, Ludmilla."
Er ergriff sie bei beiden Händen.
„Du willst mich zum Wahnsinn bringen!"
Sie wendete sich. ohne ihre Hände loszureißen, ab
und richtete sich mit dem ganzen Körper in die Höhe.
„Das „Du" können Sie Leiseite lagen."
„Du bist wüthend, willst beweisen, daß ich Dir keinen
Pfifferling werth bin? Das glaube ick nicht! Hörst Tu,
das glaube ich nicht."
Er lag in einer angestrengten Pose neben ihr auf
den Knien, sein Augen bohrten sich gierig und zornig in
sie, seine Stimme klang dumpf, und fein keuchender Athem
streifte ihr Gesicht.
„Erlauben Sie sick nicht, mich zu duzen, das verbiete
ich Ihnen ... und bitte, setzen Sie sich anständig hin.
Es ist ganz umsonst, daß Sie mich so anglotzen und so
laut athmen, hahaha!"
Er faßte sie um den Hals und begann sie ungestüm
zu küssen.
Ludmilla wendete den Kops nach rechts, nach links,
und als er sie an die Brust drücken wollte, riß sie sich los,
schlug ihm mit ihrer nervigen Faust sehr stark ins Gesicht
und stieß ihn mit aller Kraft zurück.
Ergrimmt stürzie er sich auf sie.
Der Kampf dauerte blos eine Minute. Ludmilla
wand sich wie eine Schlange, und als sie beinahe die Kraft
verlor, biß sie ihn sehr heftig in die Schulter. Unwillkürüch
g'ikf er mit der .Hand nach der gebissenen Stelle. Diese
Minute benützte sie, sprang blitzschnell auf und lief zu dem
Baume. Lei dem er früher stand.
Mit verzerrtem Geisichte, toll von Begierde, dieses
freche, herzlose Weib. das er für kein Mädchen hielt, zu
besiegen, stürzte er auf sie zu.
(Fortsetzung folgt.)
V» exe» ni»» rruL «lvi» v« r» 8 e t» r» 1 t e r l
§K Mij RkiW-üi,
KDtilikii ik WliK
Diesen höchsten schätz zu erreichen.
ist blsk^er nur einzig und allcin ^083
den von^
leöatst. »«id. Lok- ULU rrcr>»iir«r-IUo5«rL-retr>, ^Vien. I. kioNImLi Ut N,
ioü düt-t. erjunLenen und jelbstgebrauckten s ck, ö n k, e i t s m i t t e l n gelungew
^ u vrtv ift tur rLe Lam«, die es ciumal dersuHle, uneulvehrtxt,, Ulachl
I"AVl883Ill6 die Laut blendend wetsi. las» unrrr teinem tzerrl>»en (Kmail alle Hautschade», ta
^.bN B.°..»n°'ben und
'Le'd-°'üL7ma7'L °d-- ».e ieniaii-.^.,--
^er'chwiudet. l-retn eine« von geller v»n.e beuü» werde«.
Lremk >'2V>883Ni6 rrein «1i°e^^^ stärkt dieteld« und ist dnS aurge,eiSn«r,c-. von
---
-urüll— das herrltchfle «land, das glänzen rr n^ (gebrauch genügt aus »> Monate.
im Stande, die erzielte Nu°nce zu eutscrnen. groben L sl. Nur echt mit meiuem Bilde.^
Preis e-n-d kleinen tL-rtonS t fl. SU ILo!»kk»-,l-Kt RS-
Lslü! ksulZrä-Zslüs!
Vei1r»r»x«-n «ie »«sroi- lb
Ullä 8arrirttk>^ o--
e^pecislitLt: Lsärnostbr 8e»st«n-
irok»- auct tür Lieiäsr u. Stoussn.
voll tiO Kr. an vsr Aster. »»- e.
lVir veräLuks.n nscli Oesterreich chirk'et »» I'i-A'.ste
anä eeoäen 
VoltdorLNmt vsesn
dUUnanSstrtodoa.Lta
kavliooit «all toiodkor
lSanlldadnnx.
Engl. Kautschuk-Paletot (das Beste) fl. 25,
wasserdichter Schaswoll-Paletot (Specialität)
fl. 2S, stets vorräthig bei
^acob Reihberg-r, k u. k. Soilieseratt«. Wien. k. Veztrk.
Trr Veicaus fuibkt ?'.8 12 11^- )718
Lärk88eu
3030
aller Berufe mit Panogaraniie im h. ». coiic.
„ Internat Sldressen-Bnreau: Josebh
gedntrmail-e ^iSISOkl-
nhertrikkt an d>S.hrhrait nnck ttVollleeschroaclt
ätv b-iebi^ scüren Isrtr»cts unck ist ti» »Ilsn
besseren Orognerisn, .^potboksv, veUeLtsssen- Sl79
lmä LoiovtLlivsLiell-IlLncllonxen rn dadsn.
Livsiss- u. rivisvd-Lxtrsot 6iv., LUonL-Ssmdm'g.
LMMMMWVö!'
SA ösr 8l. kkorV-Lvolde^s. Vieii. V/2 lir. 33,
nach Lr,tl. Borsibrtft b-rei,er. rvol.Itknvnll'Mr llle
dr„ »»--enll, Nnste„re«a lullllernll, d,e vrll-rl n u. ^Naelii,
im Hals« deuolriuenll.— Pulver SO lr., der dazu gehörende .rhe- sO kr.,
rer Post 20 kr. mehr für Baiklliig (ohiir Portoi. Deniger -l» 2 B-Srir werden -er
„,> -» Dos! nickt »rrsendet. St. iZieorgS-Avotkeke. Wir», X 2, Wimmergasse all.
- Tepotö: Zrh-r-er r »r-n;.A-°Ib-!e. VII, M-ri-hüirriirLh- 7.-. nnd „mm
O 0 III 16 IU.^ llömg -°n Un-ara-. I.. gleisckmarrt I. Man achte aus die Schngmarke der
" St.GeorgS-Lpothel- TaS Inserat sft hrraudjuschueld-n u.aukzuh-bea.
vvll Lpotd.
SiLX


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 34 ]
'Vien, LoQvlLA
>eue8 ^'ieller t'SK^dlLtt.
11. LlLi-r U!00.
Xr. 68
^ufoIZe .tlllliLuses Frossei- kLitiev
lü ^Illiiilmrxer. 1
la l(jllxnk'be-!.ejul»e!i, oliiie .Vulit.
la Kivueu-dMou, 1 8tüek, 23 vieler
la .1tjÄ8-Lettxi'34I, l Stück, 23 'letcr
.K. 3.KO
tt.
.tt.
6. s.TS
I» It.-tmast-K'cttMüI. l Stück. 23 )!etci'.
!il Itciir!crnc!i-1>!iii'.38t-Ss,c!8CLC-!eck. tijt.'n--.
1a 8clilc8l8clic8 l.'i'c:i8-I,'eUtuc'i, VÜ36 Xükt.
la krottiiliLilütiicIicr. i>ec Stück
. K. G.vtt
.«. Ä.kr»
K. 1.TL
. 3- —»3«V
(Ar'oLSSZ I-5tAsr I^e!2!?rlle2-OZ,rirL2tLLvätÄo!isr, ?kt.5o!iS2tÜO!isr, sLd^srsr, SOdlesisoder ReivIeinsQ^
H^-LZULl
OlrlKOrT- UN?I LsSLr^Srr^Sst:^-— I^ost-vor-LLi^cL-t ^«^ 022. KI's.oLins^iiN.S,
siLl! äis bsstsll ÜLttiversvItüuerttLgsiuiitkl üsr Xsll2s1i.
slark^o Äls^scilloui-e^i vorlü.'l'1s7l vnl in »e 80 oäer 8 ^Vim:ne:1n. >ljtesser ele.. ui'!n-<'roLni rrrrl Noi'.ix vrir>iirt !>i:r in vIecLnlrn 1'opss.l 120 ÜeN-'rn. 7'1 HsIIer.
Der> 2 utv .^Lapur !n ist xesekü'-tt Äu nal)on in I*ni fttrn^i'ion. XpolliSUon nnrl LZi'oxnt'rie'n.
L5i'>den Pächter, 1l Freindenzimmern. Garteiisalon Nlit Kegelbahn,
'eigenem B.lbhans, Stallungen, Wirthschaftsgebäuden. 2 Kellern
«jiammt gelullter Eisgrube, sammt Benützung von 6 Joch Acker^
«'nnd Wieseligründen, sogleich zu verpachten, eventuell auch zu
verkaufen. ?lnskunst hierüber ertheilt die virsotioll äsr 8psr-
VL83S lier ALrktgellikmäs Vross-Sivgdsrts, X.-Ö. 2014
l'Üakrrsn-l^älicssiL-^xinsot
!?k>m laifkrl. Lalcitt-Mtc »all.
Nr. 3163 cingetr. Lchutzmarkr.
pöl- lopf
ll. I.Lr;
ist em im äu^crcn ?lttscdcn und Bcrwendungswti'e dent Flkiscde^trac: ühnlicker Cxirn.t
c'Uv besonders nährsal;reic!sen Pflan-en und Va;n beslinnnt. dcil für dio t^rnihrung so äuLr'N't
wichtigen l'lährstUzgeyaU der Lpe>sen zu crk'vhen und daditrch die i^el'ter der iondesubitchcn
Zudereltung zu corrtgiren.
k'fiLllrSit-liiäbrLLllL-LllLllV, v°r LU° a. 2.2s.
psisnren-siLltt'ZLir-LLeLo -°lt LLr°r-r.-Ltr. p-r
k^fi2ll26.ll-k«3t!r83!2-0il0L0l3l!6, v-r-. «uo «. i.so «. i.»o.
sir.d. weil odii: den dci den gewöhnlichen llacaoS üblichen Zulab schrdliä)cr Alkalien von
luinernlischer Abliow.muni hergei-elü und weil inil Pflanze» N-idilalz-Enract deorbeilet, die
einzig walirhaft gciunden zLacao-Prävarate und von bcdculend erhöhtem Nährwerth.
37.ÜO
Lllo a. I.K2,
Psl3nr6r!-k'3iik'8ülr-'ci3för-8i8etlii8, i>°r p^k«.
.2S Ilr
Man verlange kSe^vSZ L ^SLiKEll,, Vi/l6N, 8LlN-6VV0g6lgÄ886 3.
von den aUeinigen Fabrikanten
LäiiüiLü iü LWljiLkii, Oölvuikil^licii'M-. Vi! vroNikü-HLüZIüiiLki!.
ksrieittliekö /^ueiionZksIIe
^Vje2, IX., LvLvrgasss Xr. 11^
t^eitengnsse äer 8i>its!§LLse).
VersteiAsr^riben unä freillnnäjAS Verliniike voit Köbelu. Xlsiäuiixs-
stücken, Pretiosen u.äxl. tinäen sn seäem tVocdentLAe rriisoden 9 uoä
12 I br Vormitts>7s nnä 4 nnä 8 tHir Xnckmittsxs stLtt. vis rnr
VeraussernnA gelLn§enäei> 6e§enstLnäs lcvnnen lru äen §Ieicklln
Ltunlleu be-iebtigt veräen. Z 77 .>
^alll
«2»
1686. 1900.
° Kia-MLÄL'- l^L'L'd
I» Tube» und lirinsern. niehrsach mit Gold- nne Lilbcrnicdai!!:» vraonn^. j,„ zetn
Jahren als da? stör'le Binde- und Klebemitlel rühmlichlt velannt. sonnt da» Porzliglichltc
zum «iit.n zerbrochener Gegenstände, cmpsichli:
in
Neinhold Lchroeicr, I., Siadiongasse 6—8.
bllex I. Klein. I.. Lorolhcergane 6.
t'lljrrd Adler, I.. gränz JosepbS.Quai 25.
limil Bischiri!,. I., Salzthrrgalsc I.
k. F'kischer'S Nachs., l., Lr.ottenring 22.
Arnold lÄriinseld. I.. Gonzagagasle 21.
l. I. lZallaS, I.. Postqalse I.
Jrl. B. Rauscher. Pavier.bdlg., I.. Wollzeilk.31.
M. Kaincder'S Nach!, 1.. CnrbauSgasse 2.
tIrn.Brnnner35Pav!erb.,I.,Wivplingerslr.33.
Lndm. 2?ells.ch, Vapierd.. I., Lcholtenring l .t.
Carlllndlsmcr. Papierhdlg.. I..Scho:lenri»g 6.
!>r. jnn.. I, -rtubenbaslei 2, Lvoll.z. 36.
Nlrrle Zander, Pavierhdlg., 1., Leilerslättc 2.
Eniina W'in. Papierh.. l., Rauhensteing. 12
Mor. Ltarkmann. Papicrh., II.. CircnSg. 38
B. Bachen, II.. Ladorstroße 17.
Adoli Tculiöi, II, Praterstraüe 52.
I. 2azaroseld, ll., Pratersirage 23.
Aulen Posielt. I!.. Schmclzgosse 1
Michael Leierer, II. Lcopoldsgasse 2t.
Slioril, Wiener. Paoierhdlg., II.. Taborstr. 3.
l!!n. Weinberge,, ll.. Kleine LP-rig-t!- 1.
Raminvv Taniel, IX.. Porzellanga-se 2.
Joses Slonin, VI.. bliariadilscrsliasie 29
Rndols Angerer. Paxierhdlg., VII.. Maria
hilsersirohe 38.
!i!,ii„ii,li,ii^ Lckutzmarkel Linker '»»"»»"'»«
aus Llichtcrs Apothrte in Prag, Z
oncrtannt« vorzüglichste schwerzstillende D
- Einreibung: -uin Preise von 40 fr., 70 kr.
und 1A voMiig in allen ?tpothcken. t Man V
^^7' ZH lv-rlangs-^dj-seS
4-> allgemriil beliebte ZanSniittel
- gefl-.stets nnr in Lriginalslaschcn Iliii nilseier Z
Z-Sllmxman'e „Anker" aus Niitiicis Apo-^
Z theke' und nehine vorsichtiger Weise nur
m Naschen itlit. dieser Schutzniarke als
Z Lllginlil-Erzrugnis an.
Z Richters Avothek: zuiu Ealdelica Lvocu
s in Elisabeihstraße ö.
t:liI!»N!IN»l!!NIIIII!MII!i!»IIM!!,!,„!»l»I!:i»!IN!,I!„.k^
2a ll s deii ia V isa: Lpo tkeks I., Opgragssso 16.
Oepol pariser Lummirrssren
fiSLilLI'
I ttpIiCie- t4el»üi»n»
r^odsLSQäuvseL^Ü. 2,3,4u.L.
Vor»s.n6t üisorot.— -^vskülir-
IloUsr'L'rst«- OourLut ß^rstls
UQü kra.Lvt-.
lsUS§i/äre? Kisr^t-Anreise.
So4^. ^ossH-
LN MA Lü». LU. «d
vzjKl ii> alklvit von» 15. Hiirr Ki8 indusiv«
10. Flririe t. .1. »d-xekrtltei» xvvril«?».
>Iit äiersm skarlit ist auclr äer süäuiiA. (vorwsis lZauater) pkeräe-
inarlt verdunäen.
^ Ltt Vir!!r',l!»ie1i iztviLillrltLZ lilsll!L. Urr) Liiüt xsstckst.^
lleinesv-ir, am 2. Xobrimr 1900.
H oei stOi 8lii«111ir»uptnirinii8klir»tlt
OberstLätiiLuptmLnn
zeit
S»I. L>»ms> ir^I» 8
!^6!!ÄN8iA!i füi' i^ei'VLnkt'Anks
ns^xe-ö7io--'°m) VlLrL«s»-8LllLsn
(Leote-dt r«it
tSStVi
3343
Xopl-n.INsgenisiäkri.
Xur dris6. r>iteo!ktlded.nnt11.
30sa1ir.. do'^tiQldv Aletliode.
>V. O. I-okLiLNu llf-nr-V'
Dcr^'iO Xaokf. Vliinolien L.
liieresienstruLss 01. 138W
(jMj6ir!o86 kSorpdiüill- etc. Llltriedimz.
lgotortixi r lersnt- j <-<>«-»' vosis, olrirs UilvIe^icUt »nt vnuer elor
r luirkotisolren I^littedi. .Vt>solud->Ht.',dr1os. Onner äer
odns^ erlttn^en nkeli ^lvrj'tiinin unä olius 8e5c1iveräeu vsr-
lATUenäen iT-utrieliun^ ei<. 4-6 7^'Üdsres ?ro5iiect. uLä
<7ireu!kr krrsti5 unä Irrnico.
p>i ilr t4rrt ilr. tttt« s .Zerrte».
E^.MÄMsZAM,zl!i!fe Lt-lllitütl-ü^^^^^^^
I. 4» Ki ir lö Vi r.'. er« ..^ .... ... .....
aus Lose und Werthvopi rc.
L. o 8 LL 8 L LL LL
können ihre Lose kv'rrsü.t 0 r.e Lose
r lö ei. wir aus t^igen^m auS) zürn i
s 2^afleKcurse n rkanien u. sil'.l q.u.iu i
' dierelden Lo> 'rieter gegen lietne
s Monatsraten culan est zur.läkaufen.!
^'/tt'üüslÄüL!i. L ül..
,, ., '.-tul.»O.^Mnr; d. sinLet Ull! V2I0 Illir li>or!iiittags im
G,lNhau,e deö ^olmnn «ritt in Jets p. f^ran; Josev»,-
Baki-r vic freiivrllige ^citbictiii.g des .^xanses "dir.
da^^elv3. ai.t welche», .e,t t.'ail,..nu das Tischlergew.-rl'e detriebeu wird.
n:dw tL undnilllen Uait.
-- ^.^^u-üntle ertlellt .perr T^r. EdNlird ?ruef,
^^virchber.^ am Warzram.
k. k
Rotar in
2836
»nLüksü^i^k«»
6ummi-8psc!siir3ksn
«»t»io^« irr»«»
E'erivo.- ,^ot. .e6t>?
k., Lil3s'IÜi1S-'8ii''Z886 45
^Lolr» atriiLsrntr»»»» 2,.
I'^ lk I 8, 14., n e 14» r t v I
2oI8


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 35 ]
68
?s6U68 W^iener 'raZdlatt.
11. LlLi-r 1d00.
^iey, K. Hacrel^l)N)Zr?üsck, mit moäeraster
kknvtnsisstickerei in nllen Ltiinrten bis 8.
10.80
5KI.0»-V0!^ttä«6e
nus "lueb, mit ?Iüscbdorte, gelüttert. 8.
sus 8stin äe 6enes mit Seiäcui>Iüs<:?r
geputrt
Lus feinstem engl. Velvet mit reicbcn
LxpUcstionssticlrereien 8.
23.—
48.—
60.
in äen reicbsten 2ussmmsnsteUungen bis 8. 250.—
5 /^i.ok 4 -n 5 cttvLci(e»
12.50
32.—
90.—
sus 1'ucb, init Stickerei 8. 7.80
sus engUscbem Velvet, mit Stickerei.. 8. 9.80
sus SeiäenpUiscb, mit moäernster .^ppU-
ostion 1^-50
in äen feinsten ?bsnissie-2ussmmen-
kteUunJen bis 8. 60.
2 us frsnrosiscdem vsmsst. in sUen ksrden, mit Seiäenpluscb
UOf'IUULlLO OUNUNt ,„>--i..tieoä sus: 2 Uenstern, 1 Lsläscbin, 1 voppeläecke,
^ .1 t-' g 96.— bis 400.-
in nUen Stitnrten Isgernä
killen Stoffsrten 8. 18.— bis 120.—
-„ 1 -^, 1 ,, 51 Lus lucb, klüseb, oäer frsnrösisckem Sntin mit Lpplicstions-
5?LcMUIK l: ci-MIcNllLUklLN ^iickerei. in slien korben 8. 16.- bis 45.-
8. 65.- bis 150.—.'
0UA.Vlk80kLifL>i nus Seiäenplüscb mit moäernster .^pplicstionsstickerei.
von 8erren-, krsmäen- unä Ues«-
rimmern, sowie gsnrer Hotels, Villen,
sorgföltigst susgefülirt..--
Instituten,
» Vorlisng nus feinem lucb oäer kluscb, mit Lxplientions-
" Stickerei, 8. 35.—.
--rs-. ?so. 9
vLoullttvkrr
-» 733. —.
VLs;80ttö^L6Uf^6 Ukjll v^8ssLi- WMMMM
«ekUW 0 L 8 7 L!?< 78. L
Lle^LLtestor l'oilslle-, DslI- u»ä Ss.1oQi)uä6r
wel»», ro»s o-er xslti.
Vboml-vti sssl^.irt uuä dexu«»<-dtst von 0r .1 I'obl,» rror«W,or
^Urerksouanss-cUrsibvn .»» ä-°
^Q'Z^^L.ILV 'L^^VSSI«,
It. „. ic. !I«,I 'I'nilottt-.^eileii- null I'3Mmkrieu-t .ibri!i. IVien
iiLUpi-I^ieäsrlage: V^'l'sn, I., Viollreils 3.
k'rsis sLllsr OoL'> tk. 1.20.
VerLLvUr xoxsv VfLvd-,
li» baden in den meisten Parfnmerieo. Troguerieu u.
Setr.xe--.''>
rnosk'LcrrL
QILSHSlTIM
vnntc».


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 36 ]
Wisv, Lornitax;
Xeries Diener l'riLbiLtt.
11. riärr 1900.
r^r. 68
K.u.k.Oestei-!--Ung., K8n!gl.
pi'cuss. un!i König!. Itslien. Ä-
ttaf-LIiocolsllo-fadniliLnten
A MDSÄLRZ
NTicl
3774
ANKNkANNi
4^ K
^ von2üg!iok
üdei'LH IrlliiKleii.
WÄLLML^
7-»^:
SÜLIML ÄSLZMZ VMMM L
3373 lUvZtriL'les kreisbucd graLs.
L3eL°köLL?SMA '8 nntcrphvsphoriczsauLcr
alk-tzijen-Syrup.
Dieser seit dreisiia Jahren stets mit auteni Erfolge nn-
gkwendetc, bestens bcgutachieie und enipsohlene Brustst-rup wirkt
sciileimlösend, huücnstillrnd. schwettzvermindernd, sowie
die Eßlnst, Verdauuna und Ernälirunl, befördern-, den
Äö'rpcr kräftiqcnd und stärkend. Das in diesem Syrup eni-
haltene Eisen in leicht assimilirbarer si orm ist iür die Blntbildnng,
! der Gcbalt an lSslichcn PboSvhor.KaIk.Sal rerlaiig,».
A!? Gleiche» der Hcrliuiit finde! >nan im v-lasc
und ani der Lcilchlunlapscl den Siaincu
n „risrvLdirx" in cr^dhicr E><>riik nnd ist jede
'^';'r7e'7'e^7he"n" "Ä ''n!m;'°L'leiS^'wir!
z» achten dittcn.^
Erzengttttg ilnd Crn1r'a!.zrersettduttgsdc;«or:
Wiett,Fpol!jeke,,z!!rZklrmhenittke!L"^
vH/1, LLrr!8ei-8ti'r»88L ExZ
^ Depots in den meisten Rpoihrkcn WienL n. der Probirrzerr.
Erklärung.
rsir crNSren dinnit, das! bei IMS schon'
seit über 20 Jatrcn Taschciüueckcruhren,
ju babcn sind, über loclqe toir etne «ros,e
GkMkillkll-IiMkrßcke.
In der Stadtaemciude Hainburg in Niederösierreich ist die
LMVSrLlM! 7°'LS
Prinz von r'annover». von einrr Anzahle Nationatitüt), christlläie Conlcliion. Alter nicht über 3-b Ial)re, gesunder
LL."n,^^L LL.?ik"ö.N:rv7r'. kEi.cier -,tepl)UNrpIay v iNachiveises ihrer bisher. BerwendUitg bis läugstrnS 28. ?iil'irr L800
shieramtS einzubringen. Gediente Gendarmen oder Sicherheuswach-
Männer haben vor anderen Bewerbern den Lorzug.
Ha in bürg, am 7. März 1000.
und
Äärntncrstraße t!!;.
(bOjährigkr Bcsland dcr icH.'flflegründeten
Uhrvtt-Wcrlslütte und -Nikdcrla-'.e.)
IM lIksMZZkk
SärrissL» Lüs«.-»»»; i« krünLLtLrru-'it!-
aanf aiiS Etscü i::id Sinhl, siiv
^-"»oczicetr, Eaulcr, Pettwaaroii,
«Miz Nkv a-schlisieil, van yraucn iSänsen, '/.tstlo 7» !r., van wcisikn chänsrii n I 2„
Da N^ ?"a HlNdtlanmo» st. 2! bachprima Ha,bi!a,/.„.„ sl
.Lann.n ,1. I.d wewe vrmi.. ..... woiicoul von
b Ulla g.gkn Paslnachnabmc, aN. Sanrn stedccrittcü. auch Bett
«lS ubernU lind slitirr iiaii. N-nig« rIS 2 Nito n--r°l» nich! vor -nde!. stlun" cnlün? nt
S, von öaldilai inc» sl Frdrrntnche»! sl. !>. aei->I caro. 8uadail,in,r. 'riarallinie oaenit.
i'rooxeciua sarnnuNnt. I'orlij^n auä blngliat,
rekaeaneaa. .-.>!>!
küMN llMH!i-8i>kl!jz!iIzW
dst-crete ProbcscndiiNj, zu sl. I —, 2.
4.— u. s>.—, nebst PreiSIisii
.r«lil»uu ?!uuor,
XVII., Veronikna. tur I.. v. 2—4 Ulw.
k'LL,
-
,4Sr?rOLZk?»-LZAMpi^lNsotov'
VON 2—30 n?. unä äarüber.
vrsusstvr ,,LvQre!LL" LvL»vr vuL »otvr
mit 3^4 m» HkW.. resp. L' .-3 I!?.. oUvs xv-
pru/len LIcrror zu wärrcu. für aNe Indusrn,» rc.
roriuglichst geeignet.— CorltelsionSfrne Lvsrrx-
lLo»»or bis zu ^:v m» HciiNrchc.— rrioiLLresLel biS
^0 N'" Ht'izfLticlk,'. incrplosilel, Ik'chtesr zu rcmigt N.—
OLmxtruQnorrLnsQ jeder (5röf:e.— rrkv»-
v»r»»Love», I'rrwxoo, I'LdrLIr»L»!»xöL.
N. 5. auSschliebl. priv. Moschlttenfabrik
rrieöricL L, .iLlks s Asssdir.
(iQdader: wd vr»r),
VVIen, III l, l.onlt8tra8L<,, iisuptstrasrv 109.
rroopooto xeratt» 3318
UV „IoNLßE
p3t6klt-8sri8ru!iS
mit zwei Handarissen zu vcrioandcin, mit bcionderl acpolstcrten dPatratzen vom CinsachKen
bis ^NNI Isleaaüleiien.— PrciScourants Iverdkn siir dir Protiin.t arntts und
ranro zrincsirndt. doit, inrlte uian die neivüiischt n rlrtUcl deionders änfübren.
^ üä ^»'b I< u. k. btotlissorsnt,
Vil, lVisi'ioiiHforLtrassö I>ir. 8.
3787
1541
-^3g6Nfs!lp?!<8'^i6r!6!'?3g6.
2u Or!§!nQl-I's.dr1LLxrs1«sn.
^ 6rösst.c; ^iLsv.'u1i1 voii Lii.»-, l.,Lveo- nucl
U onk^llsebon ^^VnflLrn.— I-est-vL Lluteriul
>8^ u .'ZL33 oloxuurosto ^usstcittrui^.
U., SLuvo .^irrvlstru88v 3.
^vstlsonör KönsLnirsrioiii
., ZS:
Ä.äsrre
kiiÄüs! kmeiiloluibekek
8igi Zings!', Wisn,
vu, 1, VsahhLlinbtrLaao 1.
Luk Verlangen reresnäo mein reieli
illnstrirtes Oreiebneb ssber enel
Lportsxislo.
l.LVI1-tSlllll8, rN8Zdö.I!6 U
rurllgvxLrdo.
aliivselionUicli, srsclieint soäen tzlantag, enOiLIt in coneiscr, ilnrebsnz
eaclilicher b'vrin einen liüoledlicb über ä!e Oonisbovegungeii äer IVocbo,
sun'io Kucli zVinIcü Iiinsicbtlicii äor Iro'.nwvnäe» Ooilzunctur aus 6runä
vvrrügliclisr Iiisormatioaen. Virä über sVonscli kür äie Vanor eines
3335 blanates rugessnät.
8°rrus8 ZZLS KKsni, k'ai'Ssgn KÄnkve»
I.0rs2Ü1s, 23, ZUÜZS L-v, 2. 0. ?LL!g', 11 Lus St. Daiars.
222ldl!s, 12, Ilontätraeso. L3Ä8LHI,, 5—7, nis ^tolns DLnsLort.
KillhkrsliMkil-Wrillt
?!LM
jijeli'ü ffz'k'nrt zur Liclilg's Kjlidttsiijijic)
llOjiilziige EiProbuirg
! nacl» i>c>.bostortcr Methode iin strömenden Wasserdauipf
kelinfecigebacreii, nurec?)tansdcrJ-abiiki>.Le.HLULOomi».
iM'
(r--rttü"k,rttn, 7 Smrtiel trir Kinder'
l'sl»:»« 'sie'^ÄM'WWW^ -r>nl-i,- lwtchk lauarr nis 4 Piichsei, eines skinScriiührmchIcS'
ist der beste Ersatz der Muttcrmilcl,. "W8
rn-E rtrnc t ist re!» «.»»stprodiict, derselbe
! ,nv '' 'VZelzc,, und Wcl.zeiietiucis, nnch ünrz.iolichcm Matsch.
und nibt. i» Mil.ch fl-lost. dir untür.
-'irb!,!'^ ski„dcrsi!vt>r».«riract
sie (rriiHbrniinSmittrl für Kinder
>cn!> c.u. .finsche rr.chk lauarr nIS 4 Pilchs,» ctneS KindcenährnichIcS'
»ntireplizelkon Ls.r^enpciwl'u.n
ß
...V K'üfre? gereich:.
,-ttr'^.uLt""- Ä' «''sl'lniichsn-üvciiiiiii, 1 st. ü. üv. N„nroS
ven^ ^.!ei„a.'f,e rs. D-tntt.Pcrkuuf i„
bei! ...wi.frkc». Dkr-aueilc-.: ul» Tclic..tcss-:il,a»dl>in»c».
'!


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 37 ]
Xr. 68
LoiuitLZ
^Vieuer ^aZdlatt.
1l5LlLk2'l900.
Wilitkrischrs.
Gin Aeutschmeisterkampf.
Das Onsantene-Rea'ment im Kampfe um Nozbierzitz
am 3. Juli 1966.)
Prolog von Oscar Tcuber.
(Für dar D«ut>chmeistcr-ikrikg.rd:iikmaI-F«stconccrt.)
k?r tobt die CckilaLt, und ihre Donner dröhnen,
Aur dunkle» Scblündcn zucket der Blid,
Und krachend und knatternd und zischend kündet
Den Tod uns des Feindes Geuiehr und EeschüZ.
Lus dampscndcnl Rosse sausrn die Reiter
Tas weite, erbebende Feld dahin,
Sie bringen des Feldherrn levte Besehle
Dem Heere, dem Regimente don Wien.
Ta stehen sie ehern, die Bataillone,
Man kennt sie, die Blauen von Runiero Bier;
Stolz leuchlen die Augen und sprechen die Lippen;
Tie Sdelknabeu des kkaisers sind wir!
Erlöst man uns endlich? fragen die Blicke,
Genug ist'S der Ruhe im Schlachtengebrüll.
Genug des Harrens, das ist unsere Rolle
Richt länger im blutigen Wastcuspiel.»
Schon stammet es auf in feuriger Lohe,
Im Torfe dort drüben, am Hügel von llhlnm—
Schon glüht uns der Feind m>l blei'rnen Pillen <-
Soldaten sind wir, und nicht Publicum.
Tott, feht ihr sie stürmen, die Grenadiere,
Des Feindes Garde? Und wir stehen hier?
Bergiht uns der Feldherr, gedrnit er nicht endlich
Der Bataillone von Numero Bier?
Run hält er vor unseren Reihen, der Bote
Des Feldherrn, und donnert: „Tentschmeisler. vor!
Euch bleiben die besten, ihr fastet die Garden,
Tenn ihr seid dem Kai er sei» Gardecorps.''
»Bonvörts. Soldaten, noch einmal crzwsiigcn
Wir beute daS treulos stiehende Glück,
Roch ftaitern die Fahnen, noch fliegen ine -.Ller
Ten Lorbeer, ihc holt ihn unS deute zurück!"
Ta braust eS auS ehernen Bataillonen,
Auswärts ini herrlichen, heiligen Chor.
TaS Lied des lkaiseri: im G'uh der lkancnca
Tringt es zum düsteren Himnul enipoe.
lind segnend erhebt tie Hand zum Geb-te,
Zum testen für Manchen, nun der Soplan,
Tann brechen sich jubelnd die Division'n
Im Sturme die steile, die b'ntige Bahn.
,Ta hagelt -, hallch? Lder iVs nur ein Regen,
Ein Regen von Blei? Man spürt ihn iin B'nt—
Nur alleweil vorwärts! Ha ss ilnk, Ihr Leuteln,
An' S iirm braucht kein Wiener, sein Schädel ist gut!"
»Tie Zünbnadeln treffen a»' Jeden net immer.
Und sall.n m'r Alle, so sein m'r beinand,
A schöne Eesellschalt für die Sngrrln im Himmel,
A Freud' für Sanet Peter, sür's himmlisch«"") Land!"
So hallt'S au» den Reih n, und die liachrud.'n Zalveu
Des Feind« übertönt der Wiener Humor,
Ta gib!'» fein Hallen, kein Zögern und Zagen,
lschou sind wir am Ziele— Teutsch'meister, vor!"
") Nachmittags 3 llbr, als die Schlacht bei KSniagräy schon ihre
historische Win-ung zuungunstenLesterreschs nahm, erhielt dasInsanter>e-
Regsment Hoch> und Teulschmeister Rr. 4, das mit Gottdreconrt Nr. Sü
die Brigade R.senzweig bildet', nachdem eS stuitdenlang thatenlos geharrt
hatt', den Befehl, die preusiiichett Garden aus R-zbiersifi >u vertreiben,
t!» erstürmte »n blutigen ikampke das verdarnladirie Tori, nahm
mchrcre hitndert Grenadiire gesattgen, rvn denen'4 k sogar noch NLid der
Schlicht bei klöntggräst ,in:aeltescit wurden. Auch tret- «lchühe wurden
von der Brigade erod.'rt. Ale die Armee des preusiischen Kronprinzen ins
Gefecht etngriff. muhte die Brigade der Uedermacht weichen und ihre
Eroberungen aufgeben: aber st,- gittg in tnusterbastrr Hallung zurück. s
"") Historisch. Scher.woNe beim Sturm aus RochirrziZ.>
Wer sind sie, die lachend und jauchzend dort drüben
Tie furchtbaren Bahnen des Todes zieh'n?
Frägt staunend der Preuße, »DaS ist die Garde
Bon Lest'reich, daS Regiment ist« von Wien!"
Schon klaffen die Lücken, sie schließen sich wieder.
Ein Gruß, ein Psüatgott dem verhauchenden Freund,
Tann vorwörls dort über die Zäune und Mauern
Ta lind wir— das Bajonnet ist am Feind!
Wohl kracht eS und knattert's aus Hecken und Häulcri»,
Wohl sucht nur und trifft uns das tückische Blei,
W r trotzen ihm heute mit Stahl und mit Esten,
Wir bannen der Zündnadiln Hexerei!
Ein blutiges Ringen mit Faust noch und Kolben,
In Flammen und Rauch um RozbierziZ,..
Nun sind sie uncklammcrt— rasch auf die Ka.ionen I
Elovit idncn die Mäub r, nehmt das Geschütz!
Auch das ist vollbracht... Stclj flattern die Fahnen,
Tie a'ten, mit Sesterreichs heiligem Aar,
Hurrah, wir Haben s, der Sieg ist gewonnen,
Gewendet deZ blutigen Tages Gefahr!
Umsonst! Ein Bück nur der Sonne deS Sieges,
Tee letzte für SesterreichS blutendes Heer:
Schon stob wir umNammert von Tioistonen,
TaZ ist ein Morden, kein tkämpsen mehr.
Und scst hält dort HabSburgs lebende Mauer,
Tie Schaar der Blauen von Numero Bor;
Zu Beigen tbürmt sich ihr Lcichenhügel,
Stolz flattert darüber ihr hrstig' Panier.
Nun treibt sie zurück mit reißenden Fluthen
TcS mmokenLen HeereS wildwogendes Meer;
Toch ehern bleibt sie; dem Schlachtengcw'ähle
Gebictet der Rns: »Teustchmeister, hiebcr!''
Sie brechen die Wogen: sie ziehen durch Flammen
Und Biu! die Bahnen des Schrecken« dahin.
Und säUt die Lrwee heut', di: stolze, in Trümmer—
Wir gehen ,richt unter, mir Männer von Wicn l
Steht aubr.cht, inie einst, die Legion Num'ro Bier,
Sie bläket im Herjkn des Reich» und der Heimat.
Tie Eii kN der alten, ihr Wiener, sind wir.
Richt Alle, die damals im Tobe» dir Schlachten
TaS Banner rntsallei, in Weiter und Sturm,
Nicht Alle erschau en im Schimmer des Friedens
Roch einmal Sanct Etephaus hochragenden Thurm
Sie schlummern >m Norden, in heiltoer Erde,
T n ewigen Schlas.,. Kein Lrenz und kein Tteiu
Benennt ihre Nam.n sie ruhe» uud träumen
Bon Wien d rt, vergesi n, v.rschollcn, allem!
T rum laßt sie uns grüßen und lastet uns bauea
Ein Tenimal der Treue: i.r Monument—
Es gilt unsern Helden, gilt unsern Brüderii,
Es gilt des Ti'uischmcisicrs Regiment!
('IlnS dem Slruiecvcrordnrnki^sblatte.) Er-
nan litt v-kin siriülichen Profelior .rlv-uter tSiaffe Dottor
Joicph Slaliff mit d.r Einthciiuun der der Piilitär«
UnterraNchuIe in Fiichau-— Zu nett» eilt dem
6 ArtlÜerie-Lrinade«Coiinuando: Hauptmann erlter
Cla)ie Älfred Nübenstein 27, dem teäinifcben
Mllltärcomit^: Obrrlicuienairt Jofepli Dauer DÄllt. 17
— E i u si e t k> e t l t IN den Ärmeestand: .^anLt-
mann elfter Classe Simon Ciier DAR 11 beim Ra'chs-
krl'siZnilniskeriUM (2. Gruppe). Nitluieii er crüer Classe
Viktor Groß d. R. Oekonoinie'Lisici.r im Reitlehrer-
kiiintut (2. Gruvp:),— T r a n S s e r i r t: die Hauvt-
leute Jiak Sloric zuneihellt dein 6 Artillerie-Br-fmdc-
Cominando rnm 21, DAR,. Jacob Galler von, FAB, 3
-um FAR 2, irroii) Luikvi FAR 3 mm FAB. 3 die
Zrittmeistcr erster Claste s'udlvig Gras Sckenk vom Reit-
lehrerinstitut in den Prösenv'and des DR 2, Stepsan
v. .Horthi) HR 13 .iuiii Reitlekrerinstitut, d'e lkstelltenants
R. Tufckner von, 1, ßum 35. JR-, Skert übercomplet
FJD. 21 vom oeographischkn Jikstitut. in den Präien;-
stand des Bataillons)- HanPlmaun^Auditor erster Classe
Michael Jiitter^Groß Ze Meiere V.^Kleinsirünb:rg -um
Garnijonsger'chte in Hermannstadt, JregimentsD-i erster
Classte Dr, W lhelm Klausver vom JR 67 zuin FAR, 5,
die Restink'entsär-te -weiter'Classe Dr. Jacob Fagarastanu
vom HZi. 4 zum JRZ57 (Ersa; da ailloncadre). Doctor
Adolph Tatzl vom 1. zum 11. JR., Dr. Ällois Dusek vonr
FAN. 5 zum FJD. 10, die Lb''rärzte Dr. Franz Hotvs
vom JR. 70 zuln HN. 1, Dr. Alfred Kucera vom Gar-
nisonsspital Rr. 2 znni IN 1. Lieutenant-Rechnungs-'
siihrer -ifugo Jersabek vom JR. 1 zu der Krie-'sschule.—
Mit Wartegebühr werden beurlaubt: die Hauptkeute
erster Claste Carl Lpur JR. 71, Moriz Feldmann
JR 102 (ein Jabr), die Oeittmeister Moriz Kran;
DR. 10. Gera ?.züls v. Tasnad HR. 6, die Ober-
lientenantS Cail Z it r IN. 8, Carl Bosiel JR. 39,
Alphons Binder Cdler v. Hohenstrebeu DR. 1» die
ssteutcnants Heinrich Kleiszl JR. 19, Koloman von
Perczel JR. 71, Carl Freiherr Naitz v. Frentz IN. 96
(a'I? ein Jahr), Neaiüratulosficial dritter Claste Johann
B stenlehner.— Zn^ den Rulie stand versetzt: die
Hauptleiite erster Classe Anton Ziichler JJk. 101, Josevh
Zeidl FAR 2 (beide Localünsstellunsien), Armand Pasttz
der Moiklurbranche aus fein Änsucken (Domicil Wien),
Rittmeister erster Classe Joseph Billnsti TR. 3 (als
Localdienst), die Dberlieutenant'ö s'eopold Wtdl JR. 13,
Adolph Titt.ldors IN. 39 als invalid, Art:ur Weber deS
Cisenbahnrcfflments ()!ocald!knst), Oberlieutenant i. d. R.
Franz Grar Schönborn des DR. 7 (Localdienst), die
Z'ku'enants P ter Besina JR. 13, Joseph Plaichinger
JR. 11 (Beide Localdienst).— Die aiksies'nchte A b-
legung der Ossicicrscharsie rvird bewillisit:
Oberticutenant Hudv -Hermann JR. 56, Lieritenant Ainiie
v. Wouwermanns PB 11. Obererzt Dr. Joseph Sknltetn,
die Ob.rlieulenants Andreas Boros JR. 51» ^Auflust
Reich llnaver FJB. 32. Lieutenant Johann Schlögl"
Fiala JZt. 5. -- Der erbetene 21 u s tr i t t auS dem
-Heere lewilliflt: dem Oberlieutenant Dr. Franz
Prinzen zu Windi'chsirätz TR 11
(^Gcneralstnbshauptlcutc aus der 2lrtillcrie.)i
Nach einem kürzlich ergangenen Reichskriegsministerial-
erlaß haben .Hauptleute des (Äeneralstabscoips, welche der
Artillerie entstammen und die Kriegsschule noch vor durch­
geführter Angliederung des höheren Artilleriecurses au
dieser Anstalt absolvirt l)aben, die vorgeschriebene Ergän­
zungsprüfung aus den betreffenden Gegenständen des
Specialcurses für .Hauptleute der Feld- und Festungs-
artillerie noch vor ihrer Ernennung zum Major im
Generalstabscorps abzulegen. Zu dieser Prüfung, ivelche
vor einer Commission in Wien stattfindet, werden die er­
wähnten Hauptleute, sobald sie die Prüfung zum Majoe
im Generalstabscorps bestanden haben, für den Jänner
des hierauf folgenden Jahres einberufen. Eine frühere
Einberufung findet nur dann statt, wenn einer dieser
Hauptleute noch in demselben Jahre zur Beförderung ge­
langen würde, in lve'chem er die Prüfung Z'um Major im
Generalstabscorps abgelegt hat. Der vorstehende Erlaß
findet auch auf diejenigen Artillerieofficiere Anwendung,
welche die Kriegsschule in den Jahren 19M und 1901 ab-
solviren und seinerzeit zu Hauptlcuten im Generalstabs-
corps ernannt werden.
(Haudschuhc.) Der Kaiser hat genehmigt,
daß im Winter bei allen jenen Anlässen, fiir welche die
Parade- (Gala-) Adjustirung nicht vorgeschrieben ist, die
Officiere (Militärgeistlichen, Militärbeamten) gestrickte
oder gewirkte weiße wollene Handschube ohne Verzierung,
die Gage beziehenden, in ein: Rangsclasste nicht eingereihten
Militärpersoncn dagegen die für freiwillig fortdienende
Unterofficiere normirten halbfeinen schafwollcnen Hand­
schuhs tragen dürfen.
LrlrttltvuLx n. LIaarO.
Lrob^s'.acon 1 i.. qro(es Flacon sl. 2.50. diur beim Erfinder Franz Janlk, k. u k.
Hol-Lamev^tseur. AuSgezeichn tPanS. Wren, Ehrendiploni,r.u.k. SlaatSvrrrS.
Wieo, I.. ^retsin^erqane L, Niächil dem LtcdbaaSrlLY.
L'.
L6K1
Ic. ll. lc. liof- vumenfeissni'
LuSgrzeichnetm.: ew rM I. u. k. StvvkkvrriS.
gsLrksrdömittol „OVILOIe"
st laut srittelr v. chemischen Laboratortum
des bsterr. Slvotdüer-BereinZ v.)m :r. Tc-
celnbcr qanzlich unschädlich, ^ärdt
dauerhaft, bloud, braun oder schwarz. Flacon
2 k und 5 sl sammt Gebrauchran.oeisunfl.
I., t roiHkNj-crtz:. I,
naSift dem Ltet:k,an>>vlay.
Daselbst sepcrate Haarforbe-, liopf-
tvnscki- und FristrsulonS
Ons »etsüiibte OoteoliTs»'» 1ürjeäo1)»inv ist
k. !r. u. !r. D
(»n»§«LvrvdQ^r iLir äor Ir 1r Stp.r^LsrnväaMs).
da?
si irkste wie dcs schwäch t? Haar ^e-ldalt- li.
eltlsaureS ^rr stren in 2?rrnnten.
)prclr l sl. VV" '>6er nndr->'.chl»ar2N ÄaÄ»
ahmung..« w'rv gewarnk. n'an achir, dos.
aus jedbM LtUll dcr Lt Nlpcl A. (»aulk P
'rralcnt iEs. 12.">Z2
S V/len. I., l'k'll!5-sigsk'8t'. l. näckist dcni Ltcphansplatz
IVls38c!^e, u.Ii8L!jrs3Z
LufIiiLi!L 3 lr!l;ng
ehue Preiserhöhung grzeu Ealln Scento.
.'Ccrren-Wäschc,
Dnmen-Wäscche,
.'Ccrrcn-.'Hemdcn,
Damcn-»5emLen,
Nnciitliemdcn,
Natcht-<5orsetS,
Unterröcke,
Bettwliscke,
Steppdecken,
Bctttuchlcinen,
Matcatlen init
ckksrik uuv Skotzdaar,
Tisc!)ti»c1,cr. Servietten. 2 S 28
Handtüc1)er, Frottirruchcr,
Gradl, Gl,it?on und Weben,
Stoick- und Tpitienvorhänac.
Laufreppiche. Vorleser. LambrequtuS
?r. rc.
Jedes Daschestück ist eiqene Srhkugunq und
wird für dessen Haltdarlcit garantirt.
8. Lornfelä,
VII-, Vl-eltegllssc: 17, k/förrsoip.
auch iir lkopf-, L>nl!>-, ü.'asc». ».L'iiliid
trenkhcite» tüblcu Grrnchi. StuSt
Bvnncrg.sic II Srdiv. eugli.-t. von
I I 4 Uh, g:-,
MTSÄWtLsr
M-
OarLnIirt rsine küsturduttei'
LU8 8Ü886M k?Lkm.
Zu baden in allen besseren Telicatessen-, Käse- und
Gemischtwaren-Handlnngeu.
^oseversunckt nreokr üble» IMirckern.'
DLmxkruolksrsi, ?rossm 6 rit 2 (Nädrsa),
Les L.Loxo!l1 ürnnAGtetlLr Zniilor-.
Lnrorn: Vlen, XVI2, Nsnina-^srALsso Ikr. 17.
lila» uvkite nur' a»r tzsoklnt-rnai'Iie. 30 K 1
8 I Ä 8^ Z Z-^ S LZ S s»
fregistiirt) Xr. 310 Lk'. nnä I'.
8ebr keine, lcräftibs nnä äLueihalts
irrsreai:- unü l/ors-expoistle-nr-
Zbvilor aus feinstem 8tsbl, grau.
^livrr, ll.. 8t^jt!»rrrs8p!.Atr 6.
Lsxeüncket t34Z. ,'xwz
In allen berscreu kaxircilrauäluuxeii ru badeir.
3-;05


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 38 ]
22
>'eue8 'krrAdlstl.
11. LILi-r 19M.
Xr. 6s
ZLsZÄ8S'58S^SS. I 'Verkündigung.
toiix--^ >n7»Iiönv^i >l, rül-t »lolirott^ Tcrlirscrljgtc MLirikeliührcr d-s Mawikel.
... ..! amrsbeink: 5 ZU Teuqöd git't kund, daß:
I. LlQL-er Ici c-..aä> LIUpolLra^^ Mav Singcr, l d'.gen LtanLeL, niosaischcr
vÜLVS vollen «'s L Icivek 'i'aHtsL irrLtliiL.
LNäSL (koglri^ortL») rövlääru lcer^Zl^'SÜö.!
lalcüdslz^o vecs. N, Oros-v rsLn^rL^se'
8-ik 8r^in. A-ik «meist, 12-iL »' -, -m.
srülsissi ßel^s L^.s. srüle!,'--.» i«Ze^s
1872'ilr övj kedrvLr d> 21-jlc s »1
Li Linker ^^äolk ve^s srüieleU riv'.l^-!
surlsr 'rerernck L»:
L. DIsLvr ^urvliL, c-irlääi LU»?okLra
närvs d^^Liion e8» lcine^ >27Leij^4.
LIiss» (fox1a'.l.'.L2sr) kis'. ^ri'4«>8 c-»; H-
lsKL, l»lc>^'osl>s 'levAöä 25-it: k.rs^äTr-.
srülelöLi iiol)s xrülsi^si läoie
187ä-l^ iväii^8 L.> 1^-iIc n^-r-i». s» l Igra i
ElSucr un' dc>!en Ebegatnn Tberefe g'b.
Lrobn. n iteiuender eine (rhe zu schließen
beTibsichl g n.
Svidsrgpivleiiä«
Llnsilc^verko
von 12 6. Luks^urts lieksrt
OLuro OoHQr^H70T122.
. sM
roNkre! ^err. ZronLir.r.Uea
ON 9
vov 2 N. Ln 6iv
blusiLLliL^L-llLnälunZ
W.kMKM
in Ll'ksiLU.
.Lll3Nikri. Lr»tiL»
34i»9
Cs wcrdcn alle Tiejeaigen. denen irgend
welche: auf die genannlen Ärautleuie bezng-
kadknde? geieglichcs vindernift oder irgend
c.u die srcie Ciuwilligung auSichliedender
AH'
28 V. Sllkl VVöill,
" kelt ll'en öään. lgllO-ilr Svi ksdruär
kö SS-it nipfua.
LvIiS «IvU s L,
I. ^Lslvlrtir^krlrcrl,, ^i ^c^^aiacki all»-
irraslitL. (koglL ^'oräs») ^üoz v^ötö-
iLlcidsI^s Litzes. VII.. Us-marin-
vter» lO-ilc sr-im. srülot^si kel/s I^.^sss.
k2üIsU.'8l läs^o I37I-iIc ä, srülett--,! liel^s
V-ärarü. -irületo8i iäegs l873-ik vvi inL,U'
Lö 29-ilc vrpi». s L lli 1)7Uls'k 8limu
63 ve.j6voL 8röIetsU Lan XstiinsL ls^v)».
eerwLS8»1 bL2Ä85üxot orävcl^leorvLk ledtui.
k't.'IdivLtvLlc miiiäsrol:,» Icilinsk a
exxor65t IrirLrü Icörülmövxröl tuLoMilsuli
VLN. erl Llulirvlt Lvxslcc'v^e-elönLI
<1is!7et1s>ll61)Lürvsilevül.vLg^L^i5üxAe8rtösi
Iiel^ Icör§6ßj e1ö!^'ä^-3LxLliIislö^e8 Lvz^Llcövzsv-
Lrt L Kidiräs16st L lcovetlcsrö delxekoo
^sU ts^esiteni, u. m.: LSesdev a d>'ens8
Vievei- ^2'»^dIE ut^än, Lu6Li>e5t6n, Ilä-
Lstt ^rsvledv, 19l)0-ik 6vi 5e1>i2tr
8»1S
L'arUa« «izrila s L,
Lll^LlcSoxwerstö.
(rrsp. Matrikeliübrer-Mitcheilnng -u machen.
Title VeNündigu::g bat in folgenden
Oll7n .zu gei'chtben. und zwar: in Teng''!
und in Dien im Lege des „Neuen Wiener
Tagblart
Tengöd, am 23. Februar 1900.
kLo^cü m. x,
3033 Malrkeliuhrcr.
'^Sr?LrDr2LL1§;ur2Z.
Ter geferfig:: Matrile!fnhrer dcSMatnkel
feinstor 8Ilbovii2 58, vorrü^-
liclier 6oxvLo125, so1u'k;iit(r
Idum -8, reinsls I^icivenrs 78
r er^iler ^Veinüssoken 1'«kr.
^enes I'Qlirracl 59 k1. Vl'eiri-
1iLUi<11mi§ VI, I^önib5ll.oster
A0LSS 1.
LOOs
rqeferfis;::2.'
amlvt'ezirkes zu F:..nlo glb: kund. d..ß:
^rrkoö Ei'ciwirtl-, lidiicu Stande-,
uicsai chrr L<'!lüwn, Bu.i;bindergehilfe,
wol^nbair IN Wl^'N, 7. Bezirk. -Hermann-
gasie 10. g'bor-'n zu Ka'chau am 20. Füll
1871, Sol^n des Wori; (.^elwrrrh und
dessen verslorbcuen ILl^egattin Adelheid gr-
borene'Goldner:
Sidonia Teutsch, ledigen Standes, ^xllkser", 2.8ol1>ci1e
mesaischer Nel glon. im elterüchen L'auö- »-—>
wohnhatt in Ndvard. gebere»« zu
baUe,
Udvard am 20. Mai 1878. Tochter d.e-
EaM'. Teutsch und dessen Eh.'gattin Ziictli
akl'orene B»ln. mit inander eine Ch: zu
sclließen leadsicht'ge'i.
Es werden alle Ti.j nigen. denen irgend
welch ö auf die genannten Brautleute bezu.1
habcnd.i g sei^llcheS Lundeiniss oder irgrud
ein die sreie EruwiUigung ausschli'ßender
Umstand bekannt ist. aufgefordert, bievon dem
ge'ertigt.'n Malrikeifnhr. r (Stellvertreterj
uiimttielbar oder aber im Wege der die Pudli«
cation de orgenden '-iemeindevorüchung (reso-
Matrikelsül-r r) Mittheilung zu machen.
Tiefe Lerlündigung hat in folgenden
Lrten zu geschehe», und zwar: in Dien im
Wege des „Nkuen Wiener a.agblattin Äuda-
Pest, Udvard und in Franlä.
Franks, am 24. Februar 1900.
au!!«!,^ w p,
Matr' kelilchrrr.
3049
^e^e^>Irol^ I84l7.
LlliltAlLs-Imitatioo. .^bril^üaäer.
NUS^OZHSS'LS^,
2792
aVtsL, 1. 2s2irlr, SolüsviuvLäxssso Nr. 8.
Elcvrr U-rcht
I'lcliSendlveiüe, iarte
Hallt, kein^ Toillni^r-
Ivroslen. keille ÄHteifer
r>ci stcteiii Gebrailch
iy.L'.ulin -3 Äioi'.alcrLnrc, fl.1 .'>^^
Bioniilsrife sl. —.')0 li —.80. Echt
llllr von F'.-;. Lin!,». 8kronennars.,
Uüri^rrg. Hier Eencr»4l!>epot:
li-cldnpothckc.solvie in o.lleli
'A p o t l)., D r o 0.., "1« li r f. il r i sc n r
i^cscl». Aiwthcke „ium roiir.
3730
6u!A86il-kxtl'a6t
trrcllvste t^rliocklnZ»;)
ist da» «injlge M»rl, um ei» seluc»
st ichoell
lldmüks und Säst schnell und beauem zu
trrrnen. Lnlh.i t l,«»»» und rollt»»»
srrlr,. die richtige Menge nun tSew^rzen,
tchrr lede wkuerr 8uib»t enlltlllt. gür>rde
Haushaltung, iXcslauraa»». liLslrneu >c.
»nltezahldar.
rr»>, einer Tascl für 4 di» b »U« Flei'ch
z g 40 kr., eitler Neineo Talel sür 1 so»
^ Fl-lsch 10 Ir.
r., Ns^lorsaeL» I.
zkitvrrirciblnd und sehil
»itcreisaiit ist dir .liitlil rru
Harzcr Candriln und hildcl
mit d-irschick und tZsnli betrichc'.l.
sogar eine gnn; anschnlich:
Nedkiierwcrh-aurlle. Tn
je,»
die geciglielc rtrit zum Begiui,
dcr H kirn ist. so crloude ich
mir mcine Harter Bügel in
gemllige lZrinuerung zu I rnigen und vfferire
guie und slciiiigc S „gcr zu ll. ü.—. ti.—
nitd hoher: II. 2l. fl. 4.—. iinchiwctbchc»
sl. l.20. Einioche, schöne, prall,tche Gk'ang?.
-.90, 1.20, i.LO. I 80. Feine
S823
GsMenzde
verkaZsfL
WZen
läffg. il. —.uu, r.2u, r.av, t su.
Lalonläiig.' fl- 4.—, Hellciäitge ll. 4.-
.n.—, 6.—. Bog lldednrjsartike!. Mstutenülicn.
Bogcliulter. Bersnndt unter iitllsicr
«larantle für Ne.lh und lelie, dc 2In.
knnft per Bnchnohme. 8 Böge Broüezcit.
limtausch geltnttct. Sliifrngrn i <1 z^'eller Marke,
(^tf tiersauuie Olieiunnd. sich niein Iicues
Buch über ^incht. gtüegr und tfies.ing der
Canarien. 40 Teitm slarl, und mit SO
FUuslraii.mi» kommen zu laticn. Gegen Eiu-
lendung von 29 Heller in Brieinlarken erielgi
Frunco^Zuiendung. Mcine ILögel sin-,.»
fleihig und gut in prima Touren und und
aus allen delchickien Äueslcllun.gcn ntit ersten
und tLIxcnpreiscn prämiirt. Tanl- und An r>
kcnnuugsschrciben l,cge» Hunderte vor.
Om'1
.'öiö Cauaricnzüchicr, ». «I. L.
Crfahrcner
3333
VZLßHZiLkt',
I ?decialift, Christ, deutsch,
,>! ratroneller Ardeitkr, befähigt.
Vr. Kölis' DAsrZGWul^srb
lleit l897 Handelsartikel).^
DiateUfcheS, die Verdau.,n» im!>rstat,endeS Miltcl. Zu h.ib.n iu allen Asothcicn^
und Troguerieii LcsIerreich.UiigarnS. llcine Schachtel 84 kr., große 1 sl. 20 Ir. K
rur cch! m:i regtstrirtcr Echuhmar c. 3320 >5
Ecntralvcrsaudt (en groo L ea ckUail)! F
I., ZrsxIksnspßsrL b sIlvriirlliost.^
kösts Ujeksk «jer Ae!t!
^Vor Leins LesotinliruiF saliöQ g^län^sucl rrntl üauerjiLlt»
srliL^tLQ ivill. IruuLo nur^
^öNILlMär° 8e!mkl1jV!L!L86,
tUr llotites Zeliuli^-orlr Lur
k^6enol6nrIt'8 kiLtui-lsäer-Oeeme.
Vd> Velisrall vorrLtdiK.
Ii. xiriv. 3613
^sFriiNtllZt 1832 in IVion.
b'adriks -I7io0.orlA§e:
^ ien, I.. 8kl4!sL«s 8^1 »88« 21.
IV-'ßeQ äer vielen ivor-tlilsson Kao1ia1iniun§en uclito
niAN x;enLU auL nieinen Xarnen
8«. v'^i'noZsrietl. "WW
8««!- »inki 8-5 »nsN»»«1
L'SWD koi
ol»« 8tur> !« vor, 1'riv»««,) 334ll
Lvlriiuvn 5;trr,r>8n, bosoixlor!, uo-
sißneb lur. L(.Iixvrn.tllb'runen unci. Ivinilor i^
na,'., Oen Lvnl'niülorn. nu,!r oomvini-.. ,,,it. 1 !,.°. ,? s u,„ dkarln,,,
miISss, .8on,lu^r via^ int^r dernru rirtos IGin,,-.. IlaicI, l'en^^on I>orw
rose, stvrlo I^roise.— 1?rospso1o nnil /^nsküntto dnreli"
" r->eüi-rrii. I)-ta,,si,,,fer unä Oircctor.
böhnusch.
.. -,-o. größere Bc-
:ncde iu L^rduung .zu leiten, snvLI
kosbsn. Cr wiuce sich auch an einem
orosverir-ndc» Geschäft? betliciligen. oder
ein solches vachte». ev. knufen. Borziig
l'che Crsol?e. Autrone un'er „Neue Svc
cinlitäten :r:;:Z3" an die Exp. o Bl.
^WnikM MHM
« Kltsckinon. o. klokirotocknlk^
8 OeLtmml. ttocb- v. Isvk.HaufLcd»
8»Wi, TLLljckor Lintritt.^^^^
tind Blähhals lverdeii durch cin voll-
°oiiluieiiunichädlichcsMittell)tiilzlich
vertricbeil. ZOO Atteste und 'sieuaue
.Otitthcilliiiff fleffeli dinsclidiiiiF eiucr
lO Heller- Marke.^ G. Troiicr,
Parstti l>ci rLtilikiurq.
bkirrze.
F bpecigüss "Ä
VitvetTtrÜLiliclio, stein blairk disibeirchs
3839
tt. !^. oOk^^Itt, WlLk^,
I» vc^rlrLnL^ Operus^ssv 3.
I'reiseour.inbe gr^täs.-
kür ein im besten Lesriebs stelienäes, nusserst lucrativss Oescbßtt
rur Vorxrüssornnx tlessolbeii mit SOoO—12.000 ü. xesucbt. Laus-^
mann, ivelciier inilnrbeitet, bevllrrvTt
6eil. riuscliritten unter „ItsQliilrol 1837" an äis Tzonooeon-
Lipeclition .7. OanneberA, >Vien, I.. Lnmpfgasse 7. 3372
V^LtGUtd, Z'WWSU'WWßS» vtv.
IVir sne^on sniO i>nLent1» te T^.rkrnrlrinr^HN ?:ir linuleu und iidernsliiiin
event.ueU äiv l-ivuncirunk^ üz.-rse1deu.— ./^nKtiilirUslis -^ViUraxen iinä 06«iio
Lu ricliten an äis
Osnvlknss'veKZ F^^Dnvres, 8»smiieri
sviraeior L. I,. Qomai,) 3334
Te>n>>Is l?i>ainbers. I-» O DI" lO O IXl' H.L7. Teing,!« .4veurto.
NZÜgsklMg»
iu erster Linie dem Gebrauche der nngeuehulsteu.
lvirfttttgvuoHstctt, Uei UlLLUtcsren
Origisia! l^ssta k'ompocjour,
--- MNz
k/) »*
d k.8!7M!1M77u.,^
erfunden von weil. Medie. Dr. Sl. Nir. Tiefes Sclwn-
beilSmitlcl rerursacht bei Aun endniig' eme lebhafte
frische Gesichtsfarbe, l lendend fchüuelr. falten-
losen Teint i Ibst In- mS spateste Alter, vertreibt
unter Gariiiltie (bei 'aniktgcr striickgabe be- Gelde-)
Somuur'prosieu. Leberst?cke, Blurteraarbcn. SVNmnlerl.
95vthe. jed" Urr.ittUchselt der Haut. angcu'elidet
f'^'on ic:t 40 Jahren von aÜcrOl'chst-.n .verrittiaftert.
.:. 'lsrlern :c., wo.ü'.'i'i Atteste und Tanlsmr.ll en auf-
lic.zen. Der BeioriS für Gute und Uiisch.^.dllcvleit dieses
^^.. Lchöuliei:Smittelö ,st der lO nßrigc iLleftaud, wo
wahrend Nc,er Zeit tauseude derartige Z'.hittel eulstanden und toredcr verschluauten.
BrekS per Tiegel sirr 6 Monate st. 1.50. 3642
überzieht d e Haut soso« mii »liichariigcr Weiße. dl,->bt selbst räch bem Wasche»
auf dem Gesichte liaften.— Oris,.iia.rF!a?on f! l.50, Vompadour-Seise 30 kr., i
^'vinpadour-Peudre iu resa. erönre we,s; fl. 1.25.^
.A^n wende stch verNan«>->oll an 1, iI!>vI,i>i«-> NtL «r. 1V,vo. 8U,l„»
l,».,"" .E;s.Ls'8K.
cenii-sl-vepöt:
ZsriFLk,
Zu habtn in ttllcn Specerei. und Teitcatege»-
Handlungen.
Kleiosii Prodelendunz p. ftsuc»
7^«'» gegen ßluqnLhink. e
aus ihren Banmsciinlcn in Albern (vormals A. (5. RosenthaK
nachstehenüc Lauinichularlikel in l'cilcnltivirten und sortcnechten Exelii-'
vlarcn zu den billigsten Preisen, als:
.Obstbäunrc, Rosen, Aicliten, Ltirus, Biotli. DupuS und
diverse Sttäucker nur gegen Ctissli oder RaiZiNtilime.
Tie Preise verliehen s1lb loco Bti'.imsi^iule in Albern.
SS' Ausfülirlichsa Sorten-Uer»eichniß wird a«f Verlangeu
portofrei 'ugeschickt. ^WT
Alle Znschr.steil und Poslsendnngen erbeten an:
Glirttn-Inspecilirat, Wien, Groh-Murkthalle.
Beste Zugöverbindung ab Westlahnhoj nach Kaiser-Ebers-
dors—Albern oder ab Wien-Aspang-Bahnhos nach Ltation Klein-
Schweckat. 3840
rtnerieioNH in (ZnltUtLt nnä SaLöntieit.
llls^lvx- vlödsl. raoäemis Lvd^»LLL»t»t-
' tvvxsQ ruiä LotlvrisoLs emx'üetLld
k'akrilrZproiseii
orots öllt.-nug. Lxrcilll-LellsinZmödel-^LdriL
lmL Dabril: i'Nr Lsttvaarsn
3769


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 39 ]
.Vr. 63
LoriLtü»
Xeues ^Vieaer l'sKdjsir.
11. Äärr 19M.
/
lies üd6!-nvmm6ne:i ru gi-assen ^agei's
II., LÄri2L!1tLrgL8LS 12
^iLktig
fün
jeüb
vame!
6nÖ88i6I'
I7oi ^oäen L'rvi5,
rIsL nuter äem In-
vsLttU7«^srt1i vsräen
Dsünsn-OoriLevrionz-
^^Lürev. ^VoU- rmä
^VsscQSto^s von
Herrn Otto ^Va^er.
^^elelier 0Ls xs-
xriinäers. renom-
wirls 'VVLLrpn-
re8cIiLft> HeU^. H.
!?LriritzNrsrtsr»88S 1:^
iidsrnLiun, xeranmr.
Leins vLuns v,»r-
^iniQvclle-sxnnLliAS
^'inl^LQlsgelossnLeLr.
Die von äer Litrenomruirien I' irma ^eln'ürlOL' ii^rernomnieneii (^suloetrvuS', o!1- riQ«!
^^N8elr»rv1kv >veräen sv 0 rt^)^I^jx Ld^eztosse» uwl ^eräev voikaukt:
V!8N8t3g:
k!.^ltivv68li:
1"20 )Itr. äappeirdreite ^Vollztoüs
/u Xrearer.
^ ^^E 1^0 Om. ^)r6.1!ö oll'
stoü's ru 30 lir. per Aster.
I87t> Arr. 80 Lm. dreita VLseir-
eclits l^ercLlls ru 1.7> Xroorer.
1184 Atr. 80 Om. l>reite iroarS-
eiscirs LLttlste rir 17 Xreorer.
ssiSÜLZI
840 Atr 120 6m- l^reits Xamm-
ALroLtolks ro 4.1 Irr. per A.
^^» Üso ^LQren 1 1 erl^Lol v. Hs2^s2
,^crkNd- Lut c-Lpl. LliiLer ru 2. 8 u. 4 s.
1^8'» rrrr« ^n kreisen «d»e t^vi:
crrzrenL. 2. L.: Rsgs!UNM>e! Liii Lrsgen i!. I.ÜO, gsliUisrie ^a^iieis ü. 1.70 n. s.
§?Z!7" -4tU<^8 I>üi»L8t. L'-^rroi!»:llIr 1 Ha.rio. "WZ
vis-L-vis Ilorel XarionLl i»el äcr LLrrae1ir'H'i>>i''c1ie.'. 296t
ü1<»8ßr'?,^rN::nA 1'iHL. I^NnsLo:' Kk'niis (nueli krovinr).
erregt aLzeniein unsere ur'.überlro'7cne, echte
Leirv/Lirer LLii'.v3r2-8tLli!-1>!lr,
RcDoul. §Lv. ^,^;.'7m^^kec^>l)l li-'.'.^ ..:
die Lc'unde rr 7uUr: n.
aus
... 'var-^i.ne.
Diese Uür, wcl7..: r rrni'ge ihrkr pt-:.7l-
vrllen iolidrn^ui-fü! r 77:.'inLtvei i^ir-e'ieui
erd!- L-7-.'le. ?.7>ne ur.d
- rirur F2cvn-,,:7:^^er, un-
V «-.i^e 7l77e:!e7ttiu:'.^.?". au-g''>i77,::ct
s 7.lrdr, ftktL elegant r:i>d von:e.»..t c «:-
3 :.'7^r und zum Li^i.chett der Echll.c r dru
r Garautic-^lcmpcl ira^t- ist iperiel. ni)
' Ztrsksrie-Udr ilneurdchrlich für r.r
Herre- Loudmirthe, Miiiiür. :2.'2:nlc .'e.
^ederriLnn, ter sell'lt im Ben«e eurer
ö^o!d-Ui^r nt, lk't "7lde bei ^cii7 und
trägt unsere rrdwa.'re Laranlif-iidr.
?I'K!3 NUl- >1. 6.— 7„si°7u-
Tl/!clbe >»>! bkl.cbigen «cd? OrlL-
vsedle-Lrcdrisce» üoie ,^::chn:ingi
7.L0, S.iiwarz-Lrahl-Tü^iim-Nbren, r.^ fi. 7.öO. xi-ükntc elri.:...e
Herreu- oS«r Tamen-Lsld-Tieble-Kelle^i st. 1.7«— ck.!s7me. BrieixoN: lO !r.. üarie.-l ö kr. :»
Lom.-Kes., 8tsbli8semen16'!ior!o?srie. 8s8el. f. 6enf>^8siirvcir).
11^-- Lieferanten der allerböchslen Aristokrunc. 7 7712
.> ,.. ^-,-7^— Leil :i' Iclircii bciviilirte scljmer;- W
üiüendc Einreib-.tn-t.
L'i'oi?,: I svlacou 1 si.. rer Post für.
1 1 Flocons 20 kr. mehr für Emballage.
UlLst.S
Malt beaclite die neben- U
stebendc ^ci'utzninrle. "TD M
Central- Pcrscndm'.fls- Tepoi snr dle
Provinzen:
E Wirrr, A^loihrlrr ,.7uv Karrnherngkeii", D
8 V!l!, !(Z:8c!8!la8Lk! 73 liHi! 75. -«i'^
^. n» r:uc:de!cn Ln. L^ ulld^dec ^ro! iazer.^
Für EngroZ-Bezug vorihnihaite Lsterte. -- Best ewgcr>c:,lc!c Änsta.r
sür alle complicirtea Nhren-A:bci:cn. -"VA
Frühjaljrs- n. Zommersaiftrr
1^00
E o fi
lang, coml'l. .Vcrren-Isl.
AnzuglNock.Hosc und. fl.
Gilet) gebend, kostet fl.
nur
7.^5 von seiner
8.8.'; von seinstcr
10.— von bochscinstcr
St? Coupon zu schwarzem Talon,Anzug sl. 10.—, sowie Ilcberz-.rterstoffc, Tourist
lodeu, sernste Kammgarne ic. rc. orriendee zu Habri!.:pre:se>: die alö reell und sol
bestdckannte Tuch^abrikk-Nwderlag.'
Lrr ^T'rxxLrr,
Llälltsr ZrLtis rmä krL2Lo. ArstsrZsrrsiie LisrerrtLZ gLuirt.
Tie Vortheile der Privatkundschaft. Stoffe direct bei obiger Airma am ^sabriki?
orte zu bestellen, find bedeutend. 3ü2!.)
ß.!g!8 iiöl-SWl
Neu, IV„ !!sÄMI'K!d8!!Ä. so,
Reichhaltiges Lager von joliLen geschmackvoUeri liimichtnngcn in
allen Llylarlen inil dreijähriger schriitlicher Garantie zu alterbilligsteu
Preisen. Separate Äbtheilung von .Hotel-, Pillen-, Borziminer- und
Kücheumäbeln. Das neue reichillustrirtc Mobelall'um wird gratis und
iranco versendet. 3oOL
D7:-4slrssZv, LLkLLit-Ls. krcrkrxrLtLlJ
b Lstl!
s:K
inH si t1 sj 'l
^-.n ki L 3 iE 4'0S.LL-I- u
e-st- ll.^"xzL°r'Ss-?sLr^!2
Lsi:2Si-:?2.2r?.sQ. QoNFQsrLc>rr. L,6L-SL'IsiLle2
I^Lss^LuLsLeri^Li äeir
^ Nliv ä-s ..'^e'zLlr'LL
rri ^LaH^ LkLIULLL.-«
LWZjNNschiNW
vvä Lonrpleto ^!i!r»Aei» sorvis
ZZL!.dPfrNSLvA?i57SI4
1i Sterb
LiekULieeeerei I-sg^ediueMM,,Mg Werie-Mie'''
Lullivig Umiki'SLlivsigsi' inniai',
4,1171!'L'47 V tl 6 4» bsi 17As, Odsr-Osoterreioli.
/^uiLM3fi8o!i. .^ibscbnsicjs-äppLi'Lt füi- liege!.
Oesterr. ?nteiit Xr. 48 4203,
X§I. SNA. I'a.renr anAsmelclLt-
LM
VIi88lllMll-Ai66ll!)oro-köiil6
rr-varnisL eines ^l:eiters.
Lctiöller xernäer Lclinitt.
.Kt». lNsIiiIoi»t»ns sIs
Il.'lrirtrietrisl, ^d0H
nLob unä von lngiancl
Lveiinal t8sl»e!» in Iroieiei» kielltniiLen.
O lrax- uuä NLcMllisQTt. s
I .^ukIcriiiLI illiroL äi- Oen<-rr- iriit V
ls
V/LrsriIiLU5
^ZoLkeMn
V!I. Ll6bsLstsri;.L24
V/l6N. ersisiucli krstis.^iEll.
iS
Dann trr Pendl, sagt er,
Lt-chn dlkibt, sagt cr.
Wann a FeSrr, sagt cr,
S,'»»ma treibt, sagt er,
W.rnn a Radi, sagt er,
Au.; dcr Reihst s.rgt er,
Seh' zum Watzl. sagt cr,
Lbrr gl.i:
Ncunziz Nreuz.-r. jagt er,
Zahlst ehrui nur, sagt er,
nir L Ncurste, sagt er.
Hallst rann d' Uhr! sagt er,
Zebu. zwrls Iahrl'n, sagt er,
W ebrr grl r -;, sagt cr,
7.a, der Latzl, sagt er,
Tcr ucrstch!';:
Dirs dci' Teandl, >agt er,
Rcnilent. >st'.gi er,
staut a Ntr glei, sagt er.
Tast 'S uöt stennt, sagt er,
.«raus» beim Watzl. lagt er.
Aus der Llrll', sagl cr.
Tenn das Mannerh sagt cr»
3- reell:
Geh' nach Dahring, sagl er,
Lci ta T'itnps! sagt er.
Seh' in d' Tchuigaü'. sagt cr»
Rummro Fünf, iagt cr,
Turtc» maistt m'r, sagt cr,
Guaicn staus, sagt er,
Nrber'n DazI, sagt cr,
Tteht nix auj!
L711
r Ätigk! Ns.a>e
^SL üsLiiintL >ikr r.3.
e:7rrti?^t>»Z von Ür^b
^ !«t»irisn!r4f'n«n.
«LN
/s'.'-Ss75E^L-
/.7oL/o^ »§ce//,'r^e/'.
An beziehen durch:
2128
8. :!l>tts1l,asri, iirebs.Apoidrke. Haber
Marlt 8: ^errsteii,« Lpa-
ihelc.zum heiligen lleonalL", Splegrlgalse d'2
Il' d Liankcng. 6: IV l'^vei'elA, 'Apa,
:beke »zum galdenenHinsthen", stoblinarkt II,
I». 8«;I>e»r-r«r'. Araihekc »zum ao:denen
ürruz-, Mariahii-cvstraste 72i
Per Flacon l fl. I.ä kr.. 'Pinsel 12 kr.
o t 1 -^SüdeS-
Illrrdii88l'nieni v
S80S
^ion, IX., ^or2k1t5dNALS3S Hr. 4.
m. UMresn 8lri.öslk8s L 6c-„ MmkIMidk!2! x»_._
v. Zeliick L ko8Lndailm, ffmMM 18 i ,?.'o
iieicliliüItiAss I.LAsr von soliäen, AeseliinseLrollen Lin-
tüclitullgen jsäer dl^Isrt, von äer sinkLetistsn bis rvr
izjreiolrsten .4nssulirvnn, ru sslir iailliFSn ?rsi-en. Xeu-
!iieiten in Lpsise- uvll ^clilEimmsln. krorinrLvttrstxs
stieNA soliä. S 2 --: 2 a>- 2 SSsos- 2 -ss
chiiite U drei»
dilliL
nrri Z:ähr. 'ckriltl.
llarauii: vrrst an^
'Lrival-: st
llanns ILoni-aä'
Udrenarcik und
Golawaaren- st'.
partha!S Lrriri
tBdbmrn'. t
Ga'eSiil.stI Re'n.- t
NlirN.Z.i ',. 7
SNdcr-Rem.-lldr^
U. ö.stv.EltzleIil-
derteti.' st. I.'2V.
diilIel»Wciker-Ubr
st. l.Sö
Meine Firina^ ist
m:t de.'n k. k.
. Adler aurg zcich-
Inct. de:ht gold. ana lrlb, AuSüeUunqS.
I Medaillen und taufende Lncrkennung«.
Ischreiben. ZlluSr. Lr-,z!?lalog gratr»
» und f««»e» '^7??!
2722


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 40 ]
V/iev. FovritLL!
Xeu68
11. 1W0.
Xr. 68
ks^lküMgi! MZiirL-^ivssg
IVieii, I., 6«I«l8el!i»iell8it886 7».
86 6tm. bi'sjLö UAsedssisIs... 95 ki'.
Kkivö LsiSs IM (kMselistziäö) 75 v.
3:>«S
I^rrteuLl!i'oei1iiv§ iQ DurcdIiLU-e LLsel^-sr.
Wiektlg fün k'l'iVLie, i-ioteliens, ü/Iälrell^äncük!' unli Villenriesitrep!
ss^ 8 M^ ls
kSS
Dom 1o. Miirr l. I. nl» geiangt
wegen Deinolirung des Hauses, sowie wegen Teparirung der (Gesellschafter der T^irina
Jacques WaULs L Cie.» §., Hingerstraße 2.
^rch den Unterzeichneren das aroOe l^a^er moderner uns solider ??!ol>cl, destciiend auS: Tcklai-,
Lpeisk' und Herrenzimmern, SalonS, Boudoirs in alle» > Ialoniniegel, Lpiegclkaitcn,
Doppelbetten. M gute !r?elgciuälde, viele ^.'tippeS, Ill)ren n. <»irandoles zur freiwilligen Versteigerung,
iammtlich gegen Barzalilung und .rnnzuremnnng eines .^pcrceutigen t^lusgeldes an den Meistbietenden
der Vcrkaussobjecte. Besichtigung und (sntgegennnl.me von .v.anfanftragcn von heute ab
jeden Tag von Sends.
ftädt. beeideter Anetionator.
der ge anllnken Hei!?uttde,
de.lt raich, irrurrdlich, el.rle Veruis«
froriittti alle^cher'i'en. 4>aut-u. grauen,
kranlbcircn, L»alö-.Vlasen-,;7uf;leidrt>
9«eeven<-1»U ärde, ^andwttrnl :c.
r^oUL vstt '.'—8. Lorrn« und '-ertLgZ bl«
6 Uhr Ab.'Nd», teittz7t.Lriig>r Drei gatzre ÄLr»„:ie.
L.. 8,
der:j'orkenU.urmf1raf^e.
ieu 27 Iabren Svecra aL>r, belialldiilt^ (>ändker Ni"/.». -^7?',.
nUe geheimen und Hauirrattkr,cttctt. log für^ kr..Mir5e graUs. »tj.
SLc» Venschtvnche, 2)Innd> s'^^relsusle grnris und frc.i. o.
2)lnnd»
ulio T^vinenletden NLcd en m'
2?ki:Uör« uns tztvrUvua!. wir Vriva.pri.ll'
°ü»Nktltmg lter slervöilföi
bis !'» Ul)' Alk kts >Len!..gt.kl uberdr.L va.i
7—8 UhrAvendS CchrnU'cd-Lrl'rag. nw.'rden
diScr..'t erledig!. ->u»isich:svoUste ^'»oiiorar.
l eme:utt.g
L. k. kesisrrLivkisLds G8kLs!3bLduöL.
Or11i§ Lb 2^). »lrinntzr 1L06.
lVisn—Aetderg-?seiz—Kenf.
'9 00^ »d V^ieri >Ve8id ,u^*7
9 30
5 38
9 IS
12 4S
LO 28
e 0-».
2urled. ......
lienk
6 Ob »v vLN.
' r«j».Iisr, tr .en »»! k»g,.
rvj-c>„.o n l,.xl unrlU»us,: tV>o—I'.ri, zz SlllllS«».
4S.
6 »8'
10 SO
^ .1 00 I L7
l>2 10 .SO
0 :; r 8 45
10 40^
8 35 g:d5
v/:en—Xiiln—keüssel—!.onlio>i.
20j'8^ .b Ni«„ rve-td... -v^ -8 4.', 4
11
x 4 25! 2 42
-'17
r i2 4i»j12 04
4 S4
4 4 3
9 2s>
Li' 47
7 bO
ö 10^
. »d
. »b
. »d
.... »b
Ostsnäs
I..t)N'loN .....
1.cntlov füder
! V1i,^.nsr(-n). »d
,. I.onll6n kSksr-
! Hook r. 7loU»n«l ..^
* 5ciit,»f(rszsll rivjscden >Vreo uuU LlLuil-.
8 dl f Osicnds nscd lvöla.
28
l^23-.
2 <>ö^ 2 r;:r
^25«cll il
? 5 4l
N22rs 4 00
! L 33 ^10 00
>:
vo4 8psidleir»^«,i riviscoeo ^Vlen—Ortende.
?»dr1^Lvsr: N'lsv—I.sväon 2S>; oärr 83'/, 5luv6en.
V/ien—^Uneben—k-aeiz.
4L!
Zb '8 25 rVisll »8
>ir<;sv>.>
,. 8rr.?s1,§.
6 55^ 4 4t>> k 30
->2.5^^12 413' 5 lOl
ev»z 1 2L^ 5 SO
^ I»!«--!,.» tVi«ii VNä Ls'sirsirrxon ^Visrr—
S 52 s l5
3 OS Nl
9 30^
10 S5
10 9 94
3 S5 I0 3<>
7 40 S 3L
!
lVien- l'oninfe!—Venech.z—llvni vnll ^ailanll—Venus.
i*9 <)0 »d w'i .-411,. LU o '7 43
. .8'
7 49
4 27 7 I«
6 02 3 02
1 t 0 .5 2 IS
e, .s>s'7 '::.5
i^e^o 11 .',.5
1 10. 7 39
N'i„„ 2üSb.
»v VilNcli...
. kv,.>Lf»I..
9 4.5
9 04 12 2>
7 05 10 28
2 10^ 4 45
7 .39 II 25
3 <»5 6 35
11 40 2 30
' i»ir>-k<--, rV-.ll N'».U8f. V«n->-Uz—Nom.
r.brM.uei- 1V.,.n- 16 S,.. N,e,i—N->w 30 5t.
V,'!en- 6orv,3 -Lriss—ü^cran.
'? 49 .^9»«»'900^>-. v,3.ll r».Il. »n>,'7 4S t7 4Ll'9>5
t- 4.9.>. IVi.n 5969. .... !-t94.5
.9 53 1 42 4 4^ I>!>ir«,,-Or,«!- »9, II 0<- 8 38 124.9
7 36. 2 99. 6 5« V. 4:«,»n 4-4 8 49 6 3L' 8 >8»
" I>«8>>r lanstirul-Ii.— t- 1.>d>>> V-N»--8
l-uxusrug Wien düres—Lsnnes.
Vsrksdrl
.Xnscliivsz von 8k. kvtorsi'llr^ uuä ^VLi-8cli»u io ^i.'n S. k. ie lon
vler>st»§. >ll«clilu3s n»ed^>V»I^--eit»u uoil 5t. ?6ler.-bürL ^s6e:i
9 10 8'. ?s:er.,
11 2?» »d ^Visi, l-uäliLtllldak »n
2 2.^ LN Xirr»
3! 2 V- t/Liins.« M
Scdl.t-'^
11 92
2 00
S 15
L ö:>
12 00
11 00
vllä Speistzvexso >VLsn—OLnne,. der,^.
(?»2ue«.
?Ldr1lZ»vsr: ^Vj-n —t?»nnr» 27^^ 5t.. kvter^durx—0»onrs KH 5t.
Msn 3l §1.. 0»llQ»-»—?skor:«dvr8 72'', 5t.
Wien-rgei'—Lsssel—(itöin)—-(svben.
8 2 ^1020 z/ N i«n X. r. 9. L... »n /, 7 2.9
6 0l 7 4->l I
24.5 1102! I
9 05.. I
10 32 V
Xe«..,
t'L^SSl.
lioln.
d SO
9 55 11 !9
5 17t .^10
. '824
6 55
Sie.ioU»r.^l ulr gc..eu'.ie «. .'iervcuir(u:kl-rtt.n.
Ler. der edea ::i .^. Alisl. er'ch. «i'U. e: ,.T>e
.'temastd.n i'. Ma,:ne -'!l( rpcusch.t'äLe)'n.il
ve oiio.!liü.1sicht ia!lm auf bie^!^esch erütslran.',
he trn (Prc ö .. 2 n",Vv'! s1 «.. /o- u. ün^s.-
radU. ^ver e. dedandel! die geli.imen Urank>
h.tteu inrch dem ne.r üeu löettverf.lhrett. i Lli'
sch'.'iriil Z.rtt't!' veralteter i^laicnleidett
u ner Airw.nkuna deS e.ck lisch n 1,'ichtks.»
Ti Aerveulchwäche wird nncd teu '.^I.äUri keu
triiadruu'en. di er als l'trzt d-'c- k. k. aUg.n'.
'.rarikriibauwö und ui fetaer erwvl'.'en,
d'-r ('»i 'lnng zugeführt. Tie Ä.daud^ung isr
chm.'iilos Ulld hi'e DerulSHbrung. sehr
drserer^, VuvtilLvIrsrL IVr. 18 l au
10—5 Dleni'tau, Tonner-.a.i und Laiustag
auch von 7—8 Uvr ÄbiNvb '-66?
KisÄRsc
8^ dultäi:-!!er.. ew. Ltcuadararz'. all teu
erslcn ^liurk u un Adlhiiluutzen rur äiis-cr^'
uud Haut rairlhelt'n d? k. !. T6.eucr all'
geille'neu Uranren!:aui.''.
Wien. llolbentküemstrasse die. 37,
.-ri'lUl'.t sur lus re und .^^auikr.'.nkdenen.
B aseuleidfu, Halö-, Vtuud. uns syraueu-
'raa tekkelk. rrriie'lr1«.»4(!<»r,. Lrdinlrt
tl'igtich vru 0—:'» Udr. -6»5
L»kaüie-^ Houorar. Auch dl7csltch.
Speria!nr;t
(i^esleim- u. L^Mllir6n!rl',
llrn'jtllliller >tl ii8.8r >r. 10^.
->ouor'>r 1 sl.— Lrdliarivtt. u
10 dlS ö uir. -l^k'Uli^och un-'- LüNlUog auch
von 7—9 Uhr Avcno.— BrkeiIlLn>chl.
mul Nellrlrtisielu'e.
„Wie kann Nih levrr Nerdoie uud
übertztilvr Nervenkrank« auf natur-
nc.nalie Weise selbfr behandeln und
heileiik"
Ti.'-> Schritt in 3. Auttage trtolkiaur-
gabr>. 2ttri,i6rr tirrvenarzt Dr. WNHeini,
rur ,er- Bn-vlaad-ung und ,m Brrliiqi rnn
Neiiiager, Wir,,. I. Wol'zeUe 44,zum
-preise ron 6-- Ir. zu beziehru. 2860
ZAsstLlarrt
lur geheinic und HLurliunIhrttc». i«ir>:
grauenlcideu. ordin,,'
lVieii, I., kjt'i^elimLikt Xr. 5
täglich von 9—7 lldr. auch an §enn- und
3052 Aeicriügilu.
Honorar mäßig.
sßrsi
^OLLSQ ÜiS LUt
vollLtsm VertTülisL kei
Z.
UNwL,Mso,
Vll., SisIrsLsisrllgLSSv 1
sL(.Ii.s BrcltesktLLi..
Xl IllLLseQelnii» virn
Ll 1en
. .. -. en- I e»,.,,. rs'. '.... 2 „-,...>,.,4. i>.- ...7. ..
l eltett. Haut-u.,
^^zl «tttenleiden "^icr^en->flrmidUch in 5.irze'r'r
schlunkchc. .3.I t e.ll'»s1^rung -in en'lbcei,
MieQ,I.,Mo1l29il6l6,!.,^.. ---rchn.ver 2°-,°-.^ 2-i.>
cr8-n.-,°°--8iv-sr-u-.-iz?i-d-L!--.8i 'r^"cdcn. .8)au^'N^ra,se Srl. a
Briefilche Aulrag-n mer::en beaurworret
o ll
8gLo!s!sert n'e glliieims
/lu3l'Ldr1:L»1«n-1iusg»1>e. LndsUung eov Lv8küaskvn, Vertlaof von ?->upfLiivn im 1'L8eder.torm»ls.
1.s>7.kers biaü »ucd ja »Ucr. vnä 2sLkuox7'-»s5edlsi!»«pn «?rdL1tUc!i.
^'»oütrerten .oa 6.00 Xbeaäz .^).50 1'rud sinä äurcd kokts .^li»!,teu.'.i!1>rU d-zeiclLNSt,
6751
l d u-.aug :ii-.sielgan?
t'rd'nrn von 12 dr.' 2 uud 6 lnS 8 1-dr.
Au Sonn. u. Feiertagen nur von 11 blS 2 Udr.
Oio 5ülv äem 3»5rs 1872 dsste^SLäs
Zrsts brmoivrtliisdiis 2671
.. /ölÜiNt'ML- LllM
srasch, aränd ich unv hn' '5cr» Sfidwung del §9281212 unct i^LUcrrrLNiINSN,22,
! Pat'.enten dttz lildelk, dnefl chc Anfragen,osort ^^orveUSL^IVLeLS unä I^L1127.1eiäbN
^d-z-rc, ,rlcd-e-. ü,dmu^°-^s.---iwli ,m, 8.^ir>-. -"revun,: I. beL--t--t
j -lun. vll L'a.^^
i rZ'LkrrrlrLxrKNlL'L'L.^^ Lirnernmorlrr w
(kingang Tingcrftrasic I. Ov.i!»-,!!«,, von lo-.Vi ur uLch van
ttigl ch ren 9-9 Iwr uud t'id n-, °°« 7 «j
8 Udr. ^°--°rur iedr 1 360! t
!ö...- l-u) Fiaueukrall he l :ln? vrrz'.k'a'
! Sch-d'ache uktäkkLe SUdst v
Iis>teik!l'rIisr7,ftx.Ivl!jnm,N8rbiii«is.ii
ÖO Z-mnirr 'uud LotouL in uSeu gkwunichtcn
b-r-chu-t. P-r,iiy!ichr
am l^ahul-of. 3534
HochachtuttgZvoll L-'L'. d»o1»rtnei'. Besly-r.
It. I,Wkl8 fküMlkMNlß!
Schwere langjährige
Krämpfe,
ssalls»cht Sichrrr H-itt-ug, i.h, bill-q um
rirflikt, sl^uthekcr gränz ^ekel
pcr «trchc ?VI. Duke» Nachf., Wie»,
4 I, Wollzeile tt. 3773
8p6Li3!3r2t,
LpsolalarLt
für geböimeKrsnkbviten.Lesvbirüi-ö,
^d!Irvv»sebviSl:>Ie u. srsus-i-trsnXb,
Vü..l'il3!'!Z.il!!s6sZis2888?0.
Oil^. 70» I.1.x8iöuo i-, klarS, iclMl-Lelt rm-l
ib., se.. 3-'^a.'tei! a..e g. heitttcn i.uo.c>nnt.
Zclivvellk'L /^flotiie-re, VViLn-ftlkirüllw.^
^ I!'"r l a. al4 »n'ii. II. dVlli.ors'.'-ia S-Vra'i 2
Hu iUkirMt sic.
332.-, sir, 0- 1, „>>,>
.ML'. 8^ iWL,K_.
lai g. kger Sve^lulai. ,k s r aüe j^ef'ctnien
undtttkratkklietten, vrrz. i ige 9'er'.»e-,
schvtttc.'r i.nv .inenlct>-.'tr. Heldst v r.
alkr't? werden rasch und grui'.dl,5 o3ne
B.rnlZilvrur'g un.' ichru-r^los dehand-lt.
L'idwat 7» ^tig! ch uvu it» dir° l'in.
t> ü 'S o iv dne l (lirmetli d, ol'n l^eru
ii v,a"tt ."9 2.^.s°--l'?°r"r''ü",.' ll..D:;irk, .3rv.',l:n,ird .",
v.5lrcs Arzt d v. d. l ohen k. k. Statidasterei
ccue. Ir'lcncr r.Ug Llraiit inereurc, gcm.
'.lTtitgl ed d. ik9r. lUid. Haiul:,u
2668
siir ger-eilue und .'^autkrerttkhet eli,
i^'eschwilie, 9»kl vettschwackr, 2'iaseu«.
.^rntiettsel^ett. Di sr .^.rai'lde'.ten.
'il'M oder r.'raUet. iverdcl: naD re'
neuesten F^tsch.iug-n sobne rllernf-i-
il.)rung) l'.. anr'clt v> u 9--6.^ 0 !>n. un!'
?cic:t.'.! "on ;' -1 N!,r
Teüe geu'tfsc.sinste HlitudUchr
lL^el'ir»tdlr,ua gat.nitl't der d
f m a!<« SO ^,,0:telt ve'de.'antttell
^t'cctalnr.zrei« '.''liNk,' l'i'.ucr separa,-.
'>'nornr kNisna. l-lriefli.lie -tnnng.n
u rd-'n U!'.ü'^l kl'.li l'.'an'woriit
^Vi26..!.. sLti0s8tl3L58 sfs. 5.
^t^onurar -e.>r mudi.-. 7l ttuzk,:-
u-erdin lilcret 3 ant-vollc:. 3 .,^.^ I
6!l!L'blü!->ihpla<e,
l
,


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 41 ]
68
^iso, LoulltLA
Keuss
II. ^312 1900.
Mehröcke f!. 3.-
Kleine Imeige!i.!Nü?^,/st^-^
Allgemeiner Aerkeiir.
Kaufs- u. 'T'crliaufs-Teulräge.
«lahl.Panzcr-Caffcu,
«luS> n.l.cg Ä°°d-rn. i°w»
iklieis. Sosien n-urftere°nstruc»cn. diUi-iilin
Knaden^Uebcr^ichcr fl. 1.50.
SourrrralN'üidtkei un^ - 8
Veriahsllicinc in ledkr Höhe
wkrdin 
Zahle gut Möbel,
tzkw.':'7-.
'..'intncr.
Lch'.lhe, Htrrenkleider
V -2 Ärl.'«ttr-af^c '.N.
Bett-
izan; I
7>,4S^i.
Lllte Ziegel, wie fic laufen,
meid sanzt. dillis )U verkaufen. IX. Äiler-
saf'e -'. ^cke der Lpital-af^e. und II.
Vo,gnrtkl-n5a^e 18O. der /Irmivri.l,
ÄudnlThina^_
Graste ein Vierteljahr geh.
Dendrluhr zu verkaufen. Van V dir 15
Porniltiog?, II'. Rubendgasic 13, 2^
ler ,>alr1l von Jolfau» Lange, riiieu,
:>.V1llI 1 Wadriogcrgürt-l 7 ^6232
'l"l> Nau'c l'7'^ 33130
lvtodel, Casien, Clavierc.
nur i L-Uav. lowi« gunje WoI>uu»gi»E>a.
Holle»
Meü'rwt'ifh au-bczahlt. .^ohl.n. ^^u^.rer,
I. Murr Aurelkraße 3. vaLN
Bersatzscheinc'.Brillanteu,Perlen
Sclb. 2uber. Uhren bis ,<».„«,» fl. nnrd n
a«4ael'.st und derMehnvertb mtt mehr
au 2 ^e;ahU nU dc- allen 7 «aweliere„
LiUenS Tre'elbett G»'genstäudc können wieder
aeaen Siaten urückgelaufr werden. E»n-
rauf von BriUanken. Perlen. Sma»
ragden rc. bis 4Ü» fl. dad Äarat. Ilkar
Geld, l-lruin bii I fl za! it »bcrn Werrh
für gut- Segewiäüde Rar-uvwitilh, >l.
St-phanieftr-^c l, Jnwclierse'Ma"-
Berfakscheine"iide^BrillautcuI
rerle», »old und Silb r -verden prsen'rei
»v«aüSsi v»d die Segenstände zum HSSK-u
Prrile bczohik ö r.
Lpth«r, r. L-dtomihPlay 1.
'. Bester Zahler Wiens!
l Bitte Ilbreste ,n beachten!
Joief >qolvfanh, I Jleischmarkt t».
»ahlt die allerhochsteu Prelle für
alte Herren-, Tam n- und Mtlitarklelder,
sowie MSbel. Wä »e, Veitieder». Slntiaui-
täteu und ganze iberja:«en chafken, überhaupt
all^k ^dentt^che. Eine lknrtegem'gt, komme
sofort. Arüher lll. H aupknraße llll. !6340
^ Karte genstat, den volicri Werth
>u erbauen für grkraaen- Herrkii- ll.Tomen,
tl-rder, U«i!ornr,n, Wä che. Lchude. «eltzeug,
Fahrräder, Prelivfen.Mödel.Berlafseaschasken,
scdcnkram Nomme soson. tvotdsauL,
IX. utifcrdnchstrafte »lia
Gejchaftseinrichtllngen allerArl,
^lü^ftdu^er keifte n.EtellüZen^ttdlkiifteti,
Berkaufoviiltc, TiMe. L'rarrrorvultc.
ILlaarentasten.Mehliruheu.Tchrclbliichc,
LiebPnUe ic. alt UIU> n-u. rn groher Llltwah'.
Ernkauf, Beckauf, Iluirauich
Manbestellun zca iri leder iluiiührung.
Kiailtver.XII. Albrcchtsü-rgergan«2I
und Änmar raa!fe 34 Tramwah u. l/mnibu4
bi. znm Hause dUchfi Kiadrdahn- u Sud-
badnÜLlron »Meidliui" 4»48»
Gold, Silber, Nhreu, Juwelen
and Ldclllenreinkaiü zum döckfien Lnrsroerth.
Pfandichewe werden auS Li ttUlM onrg.'löft u.
d r Nrhnvcr.'h bar au»be-a! lt bri J.»v»e(ier
Wilh. Grofi, I. LchottlUgafsc L.
4X^
lGaoluster! Gin- und Ver-
tani aU-r -faltungen Lüfter. 1-arm>, I ii.
ke> Ir., Lara 3 fl. 2-arniig oo» 3 fl 30 Ir.
aufilus. Älle und neue Lnftcr ft.is anf
Lrier. L. "achnik. XV. M-riadilf-rftrafte
Nr. 17 3.
Gegen Nateuzahlnngeü
direct vont Er;ruger Gold- uud
Juwelenwaarcn und Uhren
an -''tSbesidkr. Srfchäfrrinhaber. Prsfeüoren,
- ..
10 Uhr
r. Sr.-
Thür 9.
Geschäft»^ einrichtnng,
Llkllas-n. ltaftkn. Tüchr. rSan,- ^-f-n -c
billig wegen Äufka'kuny deZ Gefch^nrs ad-
ua-d-n. VI. Mariahiilerftraie «r.^
in, Hose. d.oOL
uwell'r.
-ilv^ühUrche Äuträge,
-"ikn. >1l l "^ieg>rg
an I.
Feuerfeste Cassa billig zu
verkaufen. XVI. Lttalriagerftrade 132.
Wenz^ 30^-'
Briefmarkcn-Hiaritäten I
zu vcri. lü. lSalreriniU 8. Tb. 18:
üoLncb,
Juwelcnwaaren
lluL Uhren wcrdcn nulgelösk, d-
werth prompt auSbe-ablt. Auch l
autLlloften ioirmodel
üad sleti in grotzer LurwnhI.
gebraucht und neu, am Lager bet
F Lamck.
XIV. 'Zleiunor'gasfe I»4 4ök00
Mae.-, rp i I-, .ei-^-aü-u. lri4kaft..'., Ha^e-r-
40188
Luche Lehuiann's Wohnungs-
.: 188!' uriu !8>.0. i°!v,e aft«
w>,r> :en Bücher lu besikn
lerr. Moriz Stern. I.
4843.°,
Ärfißlereinrichtintk!, complet.
?r.k!.. ^erkci'.i^en
4UL.-»2
i, ;u
i-rrkaulVr:.
4- r ir
ru:iru,
17.
U.
4:'65'4
:::: r '.
43 Alscrstraße,
v-rg. .iiinderueitl
!!:
Zahle höchste Prcisefilr ge-
tta: reH r n, Tam n -1 nd L^fsic er-llei» r.
Lchnd-, Bettzewa r., 'LZeriasscheitte. riorl.'
gelingt foiaui- so c^tt. ll WaUeu'
zeerttura»;« L7 ^d.> 1. 55212
Wegen Gartenauflassnng
»ccrben Gatten ou'i. LuUyaus. Liräiickier,
Bcu ue und Gartengeruthe billigst vorkaust.
IVU. H inalr, Hailpst.ratze 57. 53364
Emuienthaler Käse in Strcifcu,
>,. z, „od gauzen Laibe» zum E grc.tpr-.fe
p-r Lili) 90 kr. I. Siust-rs.-r. 2. 83380
Linoleum und Schlauchrcstr,
Iowic Sumniiwaar-u aller «r! billig: -ai-gi n
Auflöiuug. V2 B'dei: rgaf-^e 11. Gumu».
Gasscnjchankasteu,
100x280 flm.. Lchuberkaslen rc. rc. billigst
wegen Außöfung. V/2 Ardeitergaflc Rr. I I,
Gumaiimaarcogelchafi. .2.3820
Milchkannen, gebe., noch
gut. ZU raufen gesucht. PLilchgeschäsi. 11.
Regcrlegafse 7. 54134
WcndebiUard, auch Tische,
und Scnel, wegen Raummangels ;u vcr-
kLuftii. ^ase Rotbrnanl'.. II. CircuSgafse
Rr. 41. 34276
Handwagen gesucht. Eröste,
Gattiing. Prki^ un!er „R. 2. 58194'' poltl.
V.13. 5S1S4
Cassa i)sr. 1 mit Pult von
Friedrich Wrese. und einige gebrauchte
Schreibtische billig zu vcrkruscn. IV
Margsrethenstraße 25. 54521
!,aßgeschirre. Transport- und
LageifLncr jede Größe zu vcrk. Dlpor'kbak,
T. LuchSdaumpla-s 2. 54588
Uhren, Gold- und Silber-
vaarcn gegen Tbeilzahlui'gen ber Hugo
Eislcr. Juwelier. Wien. IX. Pramergifle
)tr. 12. 54509
Gartenhiinie von (tzusietscn,
gftbrauckt. cir.a 2 Meter lang. 4—6 Stück,
werden zu kaufen gesucht. Lf-ene mit Brc.S-
angabt uu ee .Garrcnb.ln! 54812- Exped
54812
Schöner siinsari.iigcr
Petroleum ^alouluircr auP Bri'nze ifk b'.lligkt
zu verkaufen. Zti desichrigen ^anaüatcur
V. Lrttcnbtttckengaffe 2". 54^
Lack-Tauzschllhe,
Ta- icu fl. 1 60 ci>r>u fl. 2.80.
tOalofLr».
Tamru fl. I 3I>. Heeren fl. 1.73.
Alle anderen Serien Herren-. Tarnen- »nd
tkluder üfiche ein Tritte! billiger ai; nt e.all.
lkiribhrirner, 331. ttaiserftrafte 3.3 .24835
Ciscrnc Sücudcltreppen und
g radt Ltte>le'' billig zu verka.iie» b Dieier.
X. Tricsttrstri ße 29. T levdvn 8678. :)4.'42
Kaufe übcrfahrcnc Waaren-
kastenwagcn, Zwk.rader. LlV. L?,euinger.
p atz 6, 3. Ltock. Thür S2. 555l'6
-iaiserstrinstufen zu verknusen.
XIII. >5'..'bcn7rchenüa''ie 14. 1. stock. .Lh. 17.
Lsö04
Partie Gruücnschienen, neue
und alie. und Rvllwaacu abzugcdeu. I.-s.
Sud. II 3 tztif:er. 2 -i!e V2. Eif-nlaa-r.
36l03
2 ^cuerspristeli, Lspän-iig,
1^E->rnd7r^"Äj7^ed-".' z-s.^"^Sllb^"Vl 3
Heihergajfe 12, Eisenlaaer. 56402
Gerade eiserne Treppe, gilt
erhalten, 5?c>: ca. 3.6 Breit» L:4
1 Meter, wird tn keufen gesucht. i^lntrLge
unter »,D. 2 56527- an die Erp. 56527
Capelleu und Bilderuhreu
mit Musikwcrk. eigener solider Erzeugunr^,
für Wiederverkäufer billigst. kSillig'S Ler-
logS- und Üu iftha.-idll'na. Dien. VI2,
) Liump rqa^e 41. .'»658.5
^ :wl)-LttO Liter Milch, gut
I und hLttbar. gegen Lchlutz und Kaution
° -u beziehen gesucht. Anträge unter .M. D.
' Nr. 56796" on die 6rv:V. 56796
Grosfer GlaSschudcrkasren,
- Ladcttailen kür E- eil.-paarcn uud Lpecerri.
' Ma'.mcr- u. l?,chen1udel'l, Eaii-n von ?Ir. 2
' bis ')st. 4 Col«lpteirg'tter. iLiSkaften v^laS-
» lukter, 61 würz« und »affecmlihle und Kcrrb«
rcibnmichrne zu oerkaufen. Gcrstl-of. -rrbeck»
s:r^S'5l. 56785
Gasthau»rinrichti:ngcn, alle
GarLmgkn Vn-tlastcu, Trui:en. »aS^ufter!i>
tu .»wols ^lal.tNltl'., i^'l..ard, -Liycaha mit
^ Lpick'^'ln, zjpheo. Lcki»:nr wil Zmat2''7ll
r zu vertanlen tzZerststof, Herbeckftrahe
Nr. SS. L6786
' Messing oder NickelplaNen
^ T..1.9. werden bei Bückcr
' u. 6o., N. Tooorftraße 10. ortaust. .56861
Schöne Tpeecrei- respective
Teliratesscneeschäfireinrichtung, beilehend an:
2 Pulten mit Marmorplotten. ^adenkauen,
SlUsenfrücktenkaften. verglaft. ant Autwz.
Waagen :c.. auch einzeln, nuäkunft lX.
Rcldknlöwkngafft 16a, ^Fleischhauer
'^TTärkUlnghitnd billigzu
oeilauien. III. Hnupiprafte 144,
Tbür 3, .r,,22
Lpecialitäten in Wiener
Bronre-. Leder- :md C inasi'derwaareu. uirt.
^adrikspreisrn.
Bernlierd ^keiner,^
U. -Vörintpasfa ze). .i 78s<
Päfleirdcs'Gcschcnk^in 5 sl.
2 5)elgsmL'ide auf Holz mit sckii^o vergoldeten
Rahmen. Vrovinzausträge gegen Ein'kudung
reS Betrages..
Bernhard Steiner,
II Taborsiraüe 10 fBowupaüoN'). S7838
rahle die desteu Preise firr
Sl-ldlr. Unüornien. ?a>tek, Riemzkng.
Mädel, Por,kllau, »üvpcS, liüane», Aut>-
ouitai:». Lerlaüen chafken, Bodenkran,
jtomnie auck in d,e Provi,'j. I. ^temgaftc
8!r. 2, i Stock, Tch-cherb 28028
Gebrauchte Balancetvaage,
10 «i!° rrnakrnit, 4 dis 2 Llück 4-i-ch-
oder Glas-Kasf.'enandee zu .E, Kilo Indalt.
werden zu laurcn g:sucht. XII. ^au^Ür
Nr. 32^ V St ock, r h ür 1 2
.>7439
Herrsn- nnd Dnmrrr-, Wohnungs-Ginrich-
Confection, Teppiche rr.! tungen u. diverse Möbel.
Tuchreste, solidestes Jabricat., l Möbel auf Raten:
f,1r eiiali'ch' Herren- und Tameucoilüme.> VI. «lumveudorlcrstrafte 8^, 88, »».
INst-r, Nrn .en, Negcnmior.l, Jacken. Trcft, j Bu-eaulnöbcl
werd:,, zu „och n:e dag-»-lci'-n-ro>ipre,Ie>,! j ,ed.r Stlilerlweichem und haikem
oerkauft, L^oft !„r e.n,n -cmp e,eu Fmh-,^ ,orr.,tz,S b°r
!°L N,^7-7. nur n s 4«,' K i Sn. °!äi.°«. x-l- «..rzg°if.^ 113-^
sr,'>h:r ft. 14, zchr nur fl. 4.T5, lehr f,in.
früher ft. 18. jrht nur fl 7, Liml,l>1r
ein- fchöne Tomm-rdo'e, trüber fl 4.20,
jcht nur fl. 1.43. b207i>
Ansschliestlich im Tuchrestcn-
geschäft. LSien, I. Jasomirgott-
strastc 0, beim Stephanspkatz.
Vtnzia in diesem Kenee bestehendes
Ge s-Häit in 2l>ic n
Älur l st. per Woche
H-rrenk!e>ter. Teutfch, Marrahilf
Rur von hohen Herrschaften
ilhr lcköne Tswentoilettc. für H'cki^titrn.
BnU. L5ir.'en geerzoet. auch Lirafleukielder.
Zi:ilit4rnräutel billig zu ljal.'cn. N-
lcb.ugasie 3. 3. Lt.. Th, 20. 30694
Porhänfte. Teppiche, Garni-
turen:c. vr-kauf? zu liUigst-n Prcücll. -luch
auf The ljtihlunI. H. Lederer, VI. Marrr'm-
gaüe 341«6
Tas seit 1.5 Jahren bestand.
R-fl-ng-fchbÜ im II. ?-;irI. Tndorftrnji-
26. wurde aiisyelöft. Die BZaareu
Spottpreisen ÄrUuE^HNcficuvcrkauf.
III. Leidelgaffc 37. nahe der
TomincS, Hcrrcn- n. Tamen-
Mkvfettcosrüme zu kuulen g.'suci'r. Briekl.
cfierte mit b Ntgfter PreiSanaoor u-v
Beichreidung erdeten unter «D. L. .'i63,A'
an dre Erp.
.^6378
36573
Montan den 12. d. M.. und
zwar nur an diciem Tage. 'elaugen iu den
EouterramlocalikätiN des Teppi1-l;auses
Lrendi, 57275
Wien, I. Lu^eck 2,
300 Garnituren bestehend au4 je 2 Bett«
dkckcn nnd I Tischdecke, zu dem un^ewSdn-
licü billigen Auänühm^pr-'lse von 3 fl
Altd. Möbel find billig zu
haben in der Tischlerei. III. Sophien,
drückcnscss e 15. 42674.
'Billige neue böhmische Belt-
led-ri, 0, Kg 40 lr. dit 2 ...giaumeii oou
1 sl. bo lr. b,4 4 >!.. ?:it,ge oroftr Luchcul
3 fl.. dcslcrr 3 fl, Ha.bftaum,ntuchc»> 6 p.
20 ir., glaumruiu he„l 8 ft., Frderapolft r
1 fl 20 !r. lrütheiligk Malrah-u 2 fl.,
drk>:h:,ligc raar,oairah«n lo „., a-hcil-i-r
Lrrohsack 2 fl., Lrahirin'ah K fl., Bt pp-
d-ckcu aftra Quaiiiäi-a uuo üsiltz-u zu
billigstrn flreticn ftieriLndi p-r Nachoahmr.
»!ur m drr Bettwaaren -fliiederlag«
„.'i»r wanS, VII. Brritcgassr rer»
iKitc Burtgaff« 41L88
Möbel gegen Thrilzahlnugen.
reell, gut und dttirg, beim
Ttlchieruietster, VH'.t Stift-
gaffe L1. 48806
: :! Möbel:::
Mehrere Schlaf- und Lpeiiezimmer in allen
Stmarten, io auch Secessivnsnmmi'rnnd direct
!).im Leldsterz'Uger kill git zu ijuven. XIV.
Grenzgulse 7. 50L61
Schöne Salongarnitur von
rvtdro, ÄNoS. sehr ,ui -rhaU-n, -iuj-In-
flau1-iii!4. Halonnfch. ar.iOcr ftaften. -in-
aelegr. Oelsrmälde. Orenfi-ur re. runder-
kanseu. VIII. Luchicldoane 2. 1. «rock.
eu nur voruliNLtzs von 10
5N5^
TdUr 7. Zu feheu
dir 12 Ud7
1. Stock.
3771t
?roch ganz neue grosrc
Wi-fL-roi,- d,!>,, ,u o-rI-u,-„. IX .. »»
o,-,!krftroi,k .33. l:a„lb-i^,^r^^.-.
J-laschenabfüll- und Spül-
fliarli- w-rdtn o-kaust. Lss. untcr .fl. iS.
dir. 37152^ an di- Pro. .,, 1>2
Wendeltreppen sammt Ge-
lander, fchmieveiserne Ltrese. ^^ulen ab-
uaebcn. Ios. Lüß. II-5. tzeifteryasie 12.
3t11s>4
L-eubaötNdof.
Gersttieiilluve 3.
42762
Gcschastscinricht-ins, n.
.-b.'Nl'chs. hä k l tt« g'.LÜer Lager
Pcn:I Dien;,
LVL girr^i^elterngns^e
k ''i'l:uu-7n na.:, ^7a« :rcrd ^rooipt
.'"i'cru'rt. .'-3«3
Freie ^luste.lun iu? Hau».
Äus Raren Ulircn u. JnlueLen.
Idi an P. B., VIl. '.L^urggo'e^ 43 »5.
.ztcnfe Fässer, Jlftschcn rc.
II 1... ."!-^ T20. .320.8
Gute Preise gebe tch sur
alte Ä»röbel. Teppiche, GlaS,
Bilder nnd Porzellangefchirr.
Jrani Grim, IV. .Hauptstrastc
Nr. 51.
Bronzewaarcngeschästs-
-inrichlnno. LS-r!,-»».
Galoaoilirnn,,. M°d-ll-. W°°rki-.!aki-„ Ber-
I^„o,fl- l old-r um 3 eO f!.
VIII. Mb-ri rcflk 1 3. T-mm-l mv'-r. 28^
"^ie besten Preise f. Möbel,
Itafl-o. Clrvirrr. B-rl-fl-nkchott-n -- -abli
P!!,.
„-.,4» rMriü ^uschr. -0 kr. p-r Sarniiur lii V-rkauf
Parte,en nach -'^«ast. sar,„t„r-„ find g-w-b,.
an Chrenstcin, III. Adams-^ hessi„,r,, j-p-
gafse 1.3, 1. Stg., Th. 5.
Prachtvolle Tamentoilcttcn,
floftiim-, küi.. s»udk >o-rdcn ->ll dechfteo
Pr-is-n -ckoufl. XVIII. s°!!'ns»o°ft- 6.
M r 13. 2,8-3..
Neue ZSohnung- und Gc-
ick>äil--iniick.l„„o iv-o-n Ädr-,fr ivor,^ ,4'4
v-llo»!->i. fl>rick>öil -o-utu,- -u „r'
i,-hm«n. V. -ck!öobrunn-r>o°„- 380.^3,1
Stärkemehl, einige Waggons,
»romvi >ll v-rlauf-n. Muftir „o!, .-rd-r--
yutövcrwoltuns. I. L?ollzrl.e 0. 1.
Blouscnhcmdrn vorjähriger
Saison um sl. 1.20, 1.30. 2.—. 4.7^
ebenso Scidenblousen um fl. 5 und 10
werden, so lanve der Pcrrath reicht, od-
geeebcn. I. Weihburgsallc 9, sfckoeschaft.
Wegen Ueberstedlnug wird
1 Lchlas- u. 1 Speisezimmer von Mahagoni,
auch andere Midel, Lnner rc verkauft, i.
trrugerftrar^e 15. 1. Stock, von 11 Mr Vor-
m tiags viS 4 Nlir ^'tachmitk.'gs. 53722
ssrühjahrSjacke, sowie einige
To lrit-n. Hül: für fchkaukr Tamrn ocrt.
Bis 3 Uhr, I. Lribriogerftrift: I 2. 2 Tig..
I. Tk.. Th. 10. 28341
Lehr schöne Braut
ausstattnngen. unv ^;n^ar ichr schle^lschü
H-Mdkn- „„d BkvtuchiclNu a dr in I-d-r ,z<>„.
heil„ 2 d Br-lte, Tchrollcküfloiie, L-iuri'Lr.idl.
schon« seriige Bettwäschr
mit Silckcrri und BolankS per Gorninir
fl. 4.L0 uud fl. 7.
hrachlvolle «tcvliSerke».
die früd-r 28 fl gekoftrt, per -ruck 5 fl u.
I fl., pojfeude Lecke,ikappcu per Llückfl. 1.80
und fl. 2,
Irltrn schöne itnffee- u Tpriscgevecke
sur 6. 12 und 18 V-rlouen, e,uf«Ä und
4 ^our, Triuafllrineubondkücher. l>e,1o ffroft,
per Zlück 40 lr., uaranlirt rone Lein >,-
Toiibeuiücher per Llü-t I< Ir., Lr>».ndomoft-
T schiuch 80 >r., Lelnc„drmLfl>L.rrt.i,en
13 lr., Flonelld-cke, lü0 200 Cm. «roß.
83 Ir. vollkommen r H-mS pr. Tl 42 Ir.
Lchnfwoll- und Svivrnvorhängc »ud
Stores
Ip.'t:b!ll >4 tu oerkoui-u. IV gooorileupioh 7,
Tb. 8 (früder Favorircusiroftc 2 l). 43211
Rosa Leidenileid, anstalt
250 fl. UM 60 fl. schwarzes Flit erklci) und
diverse andere seine Toiletten. Ädendllkantel
und Pelzlr.nger' btlllg V. Schknörlinncr
65. Tb. 7.
53406
"Leere Blechdosen, wie neu,
ouf'. Kilo Job-!t, '» .b fl der ,00 Lluck
ju oeürn'en F. Serlhok.' dt°gl-,r-nfl'^l.
°oi'e' 2»^"-
Guter aroker Eiskastco billig kuuit„ P ^li--^
sttuhe>
Ich kaufe alte Spil-cn
zu den allcrlföchsten Preisen,
besonder? Points ^rüiselcr, Kirch. N' u Ülosler«
spitzen, ie'bst zecri6ene und Neiue Reste,
alte Itoikk. lt'roi.ote. Lammte, Gold. Sild.r-,
L-attist» und Lettct:st:ckcrei.n. Lttmcd:-
sche Costume. lv.ihe 6repoi l: ch r, alte
ShawlS, ea:ke E»lond-'n, Mrn:at.!ren uns
moderne Sv'tzen. I. Weihburggnsse 10,
1. Stge-, L. Gr, Thür II. 54582
AlöbelgeschästS-Äuslösung
halber werden die restlichen, höchst solid ge­
arbeiteten Möbeln billig verfault. Heinri^
Frchem. dürgerl. Tischlermeister, V 1. Rainer«
gss se 32. Mezzanin. Tbür 11. 54188
Elegante Aiöbel
vcn mehrcrrn Zimmern werden wegen Abreise
billigst verka.ltt. Darunter Schlaf- n. Lpeije«
zimmer. Helles Herrenzimmer, für K^n^ler
neci net, Clavicr. 'Liilder. Berserteppiche rc.
t Rc»u.;afse 6, L. Stiege. rS Stock,
rl,lir 11. 48710
TecorationSdivan und eine
Ttpvlchklarnttur. aus einer ConcurSmaklo
stammend, hochfein, dlürg ;u vttlaufev.
VIII. Langegaffe 35a.
Parterre,
Prachtv. Crcdcnzkasten, alt-
dentsch. auch als Piichertasten verwendbar,
wird billig verkauft. c'/tnike-fleeitanffe 2.
1. Lt.. Th. 6.
IV. Lambrechtgasse
54299
^100 sl.
Po'ittrtc Dobnung-cinrichtuoq. bcst'heiid auS
2 Topp lchisfviinier, 2 Ä^lzeubetten
2 Rai-tlasteln mit Platt-:,
1 LaLkosten oder Trumeuur, 2thürig mit
Spte»;e:.
1 Tisch, 4 Ledersessel. 2 Drahteiusätze.
6 Stück Mattatzen,
1 Küchenerevenz. I Küchentisch. 1 Stockerl,
att.eut che WohnungSeinrichrn g 100 fl
.'L>offnian l'S Mödrlhott^,
E^eriierl^, 0 akvarienberggasse 7^,
Haltestelle der Wiener Tramwad
Wehrinst, Lttarktplaa ^^^^
Steppdecken solidester 2lus-
fudrung. gröbere Partie in Seide. Wsll-
satiil. Rouge :c.. auch einzeln billig abzu-
eebrn. Import: ui:b ColnmijkonLdurkau.
III. Lb^re^^cibac^derfttahe 5.^ 53095^
Ganz neue Gala-Uniform
für Beamkrn der österreich7chen Staals-
bahnen der 7. Ransclalle. Zu sehen XlH-2
Einwaueaalle I? Tb. 2. .374^.,
Sainintaüfälie, gröstere
P-rtii. VII^ 7!t-ri„i,ilf-,ft>.h- 30- -lui-
35080
hob n I?-!"gknisL>, Solkwirlh
s-rlSr.au- 7.
VIII No-
30332
Milchgrand und Biidcl, Sack«
flock, ünck.- »c,ehe»j ;n r-rlcu ---- Ili- <^ur!rl'
srroftr 2-3 5,2424
Zch ich ich zahle
dt? allerbest.u Pre'ie für petr-gene Uniformen
aller Lr:, Herrru« und Lckmeul.eider, Schuhe
Mö c:. r>iover, Blden r nr u. ,an. Ver«
!a1en chaf-en. Karre -l''nü. 7, ksmm- gleich.
Mauv.. rv. ,;avorltenpl.», naste ter
Sud u nd S:aatSv 2 htt.
F^ür Vogcllicbhaber.
^ar;.'. Erutpaar son-.mt Heus und Tisch!
r.lily rrivar sogleich zu verkaufen. I.
2.,4.,Lt.. Tv. 8. 37<^>3
^Handwageu aller Sattungeu
hfflig zu o-rtoufeu^ XVII. Tchuma-ug°3e 88
Bilder von einem Tentsch-
nationalen ünd wegen Ueberfiedlu^ ;u
verkaufen. Auch eine Lrgel mit 8 Walzen
ist zu haben. .Cafe Dindsbona'. Tba-ia-
fira st e 19.
31121
Bersaysäiein" übir Uhren,
Pretioselt. Wäsche, Kleider
locrden an?flelöst und bestens
bezahlt. I. Schönlatcrogass-^ 6.
Weinschlauchrcste
bester alir^r
"s! s: 7 .d .inj ln oter in Patt-c^ kill g
diarto szenuot, koinlne iSsort.^ b n 75 -. Perstttm r
lolk,, Lfllil!, ^!,ii ^-»rrruk^ ,a',r 'X,
adju-
x7ni.
!-«! B-no-ui r !> flo, rs '!>,> ei-fl.u-
^
i0«>:- i skauie und »rikauic Kailee
s
41981
Graues Stoffkleid nnd einige
Plvuskn sind wegen Traue: lu vcrkau'en.
III. Ldan-sc'af'e 1. T7 r 1. 575.1^
Möbel
wegen bevorstehender Temoltrong
unter scm ErzeugnngSvzerie vrlka..'ft w rden.
Groß- Auswahl aller Gattungen matter und
pol::tru:r Möbel. Tiean?. Garnituren rc.
Schriftliche Garantie.
L. Weinwurm.
VM. Ltrozzigasie 27. 54789
Wegen liebersiedlung
v funz Eh-paar an Private zu verkau cn
ein rngl. matt. Zchlaiziminer. Lecoralrou»-
v,v-n- ,3 matte coiarlcte Betten u-.it
lfliusä'-cn, wir neu. Ledrifopha. qr. Lpi-g-I-
lasten. Leueln, Teppich, A3-i säst neu, auch
poliliri, 1 Ben, 1 «ücherflstudcr, üasi-n,
Liragu fl h-u bi» 3 Uhr 53378
I Lvthrinarrftrasfe 1ä,
L icge, >. Llock, Th-ür 10-
Oecassionsmobcl. zum grostteu
Th-il von hohrn Herrschalrrn ftamm-nd,
b-strhru- au; compl-ieu Lchlas-, Lp-iie-,
Herren- uud greuibenzimmcru io allen Lrol-
arten, rompleten Salon;. Tamenb^uboir;
samn-.I -LorhaugkN: Tcppia-e, Lüder, Spiegel,
Uhren. Laster, -,Nmp«!n, sraiuöfliche Ä vv-;,
T-roratiouen lN Bronze, sowie erurache
Llöbcl. paflend sür bore;, Lilleu, flute,r<
und Borzinimermübei zu flauuertv billtg n
feilen ,>n oerloufln io
sjiricm's EominisslonshauS
sür Llöbel. I. SSrutn- rstrar- 28. Hochrarierre,
^-rnliastomöd-I -uierpeu zum cammitfionelleii
Berlaul t deriiomme» .26042
Tapezicrcrmödel,
und preiswurdig, großes Lag.w
ttfche und LLlu'*
Taschentücher, große
Panze. weiß und farbig, in mannigfal­
tigen L.ualitä1en. auch in «lnzelnen
Dutzenden billig abzuseben.
CrmmiftionSdur-au, III- edere W-id;^-r-
^afte 3. 2E.
Schafwoslis""-!drckcn und
IkLrneel^arScck.-n
einige feine Sortkl
Pros. Iaecri.
einzeln billig zu
. Import- ul. -.'mmlsfionSbureau.
III. Obere Weißoärtcrstra-'e 5. ?Ä0S7
Meier bilU; adju?cben. Import- und,2oni-^ Doprel-Lstcr H fl, tole Suffau-
-„fl.ivnöbur-au, III- Lderr Dr.donr^r- «'fl.. «achO^I
4», T-- 4 !l-. Lest i sl- l -3i» :2 fl.,
^" Ij fl. L t re vtif-t IIl-, 8.ui> I,eu IL fl.,
0-3st -chia, autchsohnz. .L 7i>ft, dsON-.
r»i» fl, !-3 fl., lOo rl. I4-» N.- lw w-
rrurben'. 2ivan. B-iVcr, oro^-r
T«:r..-. '».--...-rv-.-. »iii>,ft »-4 rer!,ui-!
ivt -r-'-i I. b-dc--I>°"--rki1e
>8ir. 4. r-icph.u 12495. 84037
folid
Lat-vg-ruilurcu, alidcursche
dwano. b-arma»a«ea. üru-äle. Lvroange,
Li.-.ÜN-I.r und Lmrrua.flerpiche. ha.-.a-
aekuurit. zu günstigsu Zahlnng-deluLzu-ag-ii.
Lutstarimtg n in jeder Lkola:: gelchmackoollst
in irre»; lolider Autführuoa beim Erzeuger
Julius WalliS,
Iape.>crer. VXI. kailcrfrrahc
Daria!. ll'crskrcse. 29963
! MÖbcl au'flergrtt:ö.h.lltch billig»
. Tircct vor» Ttilttferureisler I
ülvis für Brauticitre, Hotelier»,
fllillendrsltier! flSeg-n llelerfüstunz der
Ma..azme ma:e Lckilaizimmer IL» fl.,
Lpe-i-,. 17L Ii, Sarn liiren a-:; Teppich
Pfft ch fl-, 5 -pp, 5-!7ttomaoe -2ä fl-.
Billig zu vcrlc.ttscn
illiti- i--,.-! 2 st.n i-ii Lrv-u i,!---i/r -riill-
und soiv.-' -.'s.err' 7.
P7'^r..cke7cl XIN. LI'nckel..''2.U! r' l'.'. snz .-7-
3. L-.. THU. 22 I 23 i r.l! 13.
^^ xv"! Äuck-c L-ind!ochv-7s!.fan4c'-;c-,
^5?-,.255L255i25^l—'752^ .. aii.-.Wirn XV!! -5t r.,2i az !.3 47.2.-I
l' Nächst dcm Naimund-^iicattr f 'L'' --.
54s50 i .'ir. Va. 2 .' 2licgr.'Tv^iir 17. 33v62
r.e
^' IvÄo"' -8-
r!au7' r n .,zl, u.nZ
strafe 2.
Spitfcnvorhänge n. Stores,
weiß nnd creme, größere Darf e. in der.'
schlkdenen DreiZlagen auch einzeln b-lllg.
2i7'.« ^rt7.^?.derdangrestk dessTldrrc Preisr
crmäßigiins^. ImvoN- bommiuio.i<r
^'-^.'ltzgä'.terstraf'.r
.3.-.Zs»1


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 42 ]
f
8oQQtsA
Mohmmgs-Crnrich-
MüLel auf
rath n. ^^öwe»l.'i.in, Wien,
vabsburgcrgafsc 10, SM
. Mariahilferstraßc 7 «.
Mübelkaufer und Private. Solider'
schloiA'mmer 155 si.
schnell verkauft werden 79
Aeußerst gnnsligs
Möbel-Geleftenhettsknufe.
B NlIn> -In II,
Tanczierer mid Tecorali-ur,
I JohaiincSglisse 2.
Gegründet 167ö. Prämiirt 1
Gleganle und cinfacke Möbel in b>
La'ons, Boudoirs, Hern
Lorhänge, Gorniiurcn,
-igeii- Erzeugiiiig
Toujlii genominen.
Möbel werden
s- UNS Tji
Nlnl! Nun, Vorzimmer,
leden Breis Nlikousl. Von ü-n Illir.
Mi!nahilfersirabe8, I,Ltg„ I, Li, Tb,
,>>6,15,4
nuller und Bronze cingelegl,
^u debchligen laglich von ll bi- Z II y:,
4tulichniei!ierp!ntz 4, 3. Sl, Tb,
7,iinl4
Preis n zu offeriren, Gebe
schrisliichen gestempellen Gareniiescheiii
scl'leismükiloaiie Mt-rrnnni ?,'iTi
Lchleismükilgaije 2, Mezzannl.
Hauptftrave, vr3-L-vis der Pa
16jähri;ie!
schein. IV
5 70i'i
!ttei;endcs fast neues solid
gearbeitetes Lli> laf;ilin.: cr
zngtirch, Tivan auS se::ein
^ochflorplüsch, nebsl cineni java
Salon, schwarz rnil Handarl'e t, Sri
von hohem Slaalsveamlen w-geu VerseyM!
sosorr sehr billig zu verkausen lei^ Nai»
Lieferant der k. k. Lrnatsl'eamtcu,
IV. schleisntLthlflasse Lrnmn
Hntke-tclle, 5700»!
um iLä st. zivci,
rrachlvolle poliOrte Möbel, und
chl'fonnjerS. Waschiasien, Schlasviv.,
'isch, 6 Lpeisesessel, Bücherekagere r^'. zu verk.
^31 L a^5705 7
2 Toppclchiffonniere 30 fl
betten 24 fl.. a!lv. Uhr 11 fl... Tivai
noch Bieleä billig zu verkaufen.
Stumpcraafle 0. 1. Lt.. Tl?. 7.
Tisch, Stockerl mit Lade, alle- sehr prakt.
Äntonlgaffe L. Thür 2.
67684
lausen. VI.
rvlir 8.
Hofmiihlgaffe 13, 1.
67712
'F>ai!lr-Lchllif;immrr, Nust,
Llnl Louis!V,, ist wegen zurückgcheit
8n sehen von lt bis 6 Uhr AdendS, Adr
XV. Jdoggsse 3, Thür 3, 58V4U
Möbei sehr billig verkäuflich,
Altb Schlas, un^ Speisezimmer 150"
^ivnn!
Teppich 7 >1,, Salongarnitur 50 i1,,
gemalde 6 sl, VI, Mariahilsei
t Ltg,. 2. Et„ TU, 2»
58232
Prachtvolles
Stock, Tl^ür 2,'„
,57422
Zwei llasten,
Mirbel. privat billig zu verkaufen. Il1
^-tanirlouS^afle 1. Th. 6. .'.7 68.-)
Tchöncr Tccorationsdivan,
-X'VIII,
Währinyerftrahe 1 13.
2. Lt.,
7.7ll48
Tovpclchiffonuicre,
driva, zu verlaufen. VII, B
3 Sl,, Th, 17,
54138
Möbel eines altdeutsch, reich-
geschnitten Lvciseziminers. sowie
ZU verkaufen. Nur Vormittag?, äändle
ou?geschloflen. V. Schlofigasfc 18. Tli. 6
Sport.
:: Gebrauchte sfahrräder! t
' aller lSattimgen und neueste Dtodellk
fürHerilN, Tanien und .stinder,
Ltyvia Wofsrii, Patria, Naumann,
l" Piich, Liiiniber, Wregev rc, :c.
. Billigste Preise.
Tolieestc Olarniitle,
- Mod.ll 85-86, 15-30 fl,,
Modell 97, 25-35 fl„
e. Modell 88, ,38-55 fl„
Modell 88, 45-7,3 fl„
,r Neue NüSer billigst,
r- I, -oladiongaiie Nr, 5 im -3oie,
b nächst Sem Parlament, 47107
c- «. Lamct.
ani^-k b^ 's
!!! öo gevr lichte Raver!::
aUrr ^'.starkeaUkr Movl,!!,.'
Lrylia, Waffen, Türkopp,
Grcgcr, Golvcband, Meteor,
Siimber, Puch,
i Modelle 85-86, 10-20 fl,,
Modelle 97, 25-35 fl..
>. Modelle 98- 88, 40-6,3 fl„
!:! 10 Tr. Tameuräver I!
von 80-70 fl„ 56901
nur IV g-avoiilriisrrahe 37 nur
l LiZaneit s»:u i!
z- r:: ueber äOO Rüder:::
,, zu noch nie dagewes neu Preisen
ü r: Militärrader 1000!!
! (rchte „Pucls '-Rädcr, Groz!
!, slvria-Rader, engt, Kl,nwoilst, Mereor Sraz,
!! i Rawa-ahluiiz ohne Niisschlag!!!
!! Hffttdlcr Sp^cialprcise!
° Rur IV. jfavoritenstrahe 37,
' Ilzvaz Wai'.cck jrin.
eiuzrg mNlt.:rffracl;Lcr Lie'crant vom k. k.
, Äebiiil, 2andr.-ehr. 2cv,ibcrgcr S,.TeI, Post,
Zichtlh'-lrsw.icü«'. G-'udarlN'tno r«'. rc. 569o2
jfalirravlsändler der Provinz
k flndeu gcötzke Auswahl iu gebrauchtcu oraderu
.^ zu billigstk-n Prerfen im
f (^ctttral-B>nreatr für T^ahrräder
des TUexandcr.IcUnek.
^ ^Ebundo^serstrasze 10. Tr ephon?tr. 12309.
Da-elvst worden ssahrrn.'vr zilr Aufde-
l U'ahruug. zum comunilioueUlnVerlause übei-
uvmuicii u. tarau» Vorschüsse ertd. 53682
Herren- „nd Tainenrävcr
lu crotzir Aucwaht find bilüg't zu haden Mi
VcnLralbttrcari sür ^n?zrrc.der.
r Hohcnftl'.ttfengasse 41 Tck.
Laieibst lv rdcrl Hul-rradcr zur Aufve«
lval-rullq, zu:u commi'slouellen Perkause über-
nomuirn und .araui Uk Marl.ii. 38915
„. IV, Pranuigastc 4, Richard,
."^uchcleg. Fahrrad, feinstes
oabricat, spiUvillig abzugeben. 111. Angar-
gaste IN, Modzslcn-ieschä!,, 5524!»
-HerrenfahrraS, wie neu, gute
Nlaikc. stan 180 sl.. um Oo sl. zü ver­
kaufen. 1>'. Naiuergosi'e 8. 1. Stock. Thür
recht-, Bon 12 bi- 4 llhr, ,36608
Räder auf Thcilzaljlnilg.
Anzahl, lO fl„ wochei ii ch i, 5 z». W Söitz,
11. Stcphainchof 2, 4. Sig. 3 L>„ Tb 63,
48835
trug'. Jalirras, sa,t neu,
zu verlausen l.v, -.»iüUüe,gaste Nr. ,3. bcnu
Schubmacher iin Gastenladen, 52233
1 -Herren-, 1 Damenrad,
beste Marke, spottbillig privat zu verlaufen.^
II. Nembrandtstratze 27. Thür 8. 6-r2l)t!
Bahnraccr, orig. cirglistst,
l> Üg-, Wenig benutzt, sof. billig zu vcrl.
IX. Pfluggaifc 1. Thür '.r. 61607'
Räder auf Tlieilzahiunq.^
Anzahl. 10 sl,, Woche,ill, sl, 1,50, 2-3.' Görst,
II, Llcphanichos 2, 4, Ltg,, 3, Ll,, Thiie
Nr, 63, 57026 ll
Fahrrad billig zu verkaufen.
V. Siebeubrunntngasse 66, veiln Haus-.
bezorger. :>7i4i
Grcger-Rädcr, die »usgesuchk
schön,l.ii! VIU «lindengajle 27. 3,237'
Ueberfahrene Rüder, dteallcr-
billigslen I VIII «linocngasje 27, 37238 o
Bosnisches Valcimncarbid°
ist die beste Mark-, Billizsie FabellZpeeiie,
IN icdee störnung, -Backung und Quantiial,,
sur Wiederverlauser, stadeilSnicdcrlage, lX,»
B-rgxaste 15, .37346°
0)cbr. -Herrenfahrräder u. s
Damenräder von 20 sl, ausivärlz, Repara- a
/uren und Aufbewahrung gegen Kaution st
brlligst. 11. Grobe Pfarrgafle .3. 68132
Tthria-Hcrrenrad, Modell>
00, seile gut erlialtcn, ist preiswürdig zu s
verlausen, III, Marrergaste 24a, 3, Ll,, 2
Dhstr 11, 5744!»
Grcgcr-Nacer, Oller Ptodell, 6
prival preiew-ordig zu verlausen, II, Tabor- !?
stras-e 87, l, St„ Th, 12, .37757
Gut erhaltenes Fahrrad«
preiswuedig ,n vcrlansen, VIl, fliechderg-
gaste 26, Tb, l, 7,8030 I>
^snes >Vt6»sr laKdlLtt^
11. Mrr 1800.
68
Geld- nttd Knvotheken-
Uertrehr.
Altes conceff. Realitäten-
Hvporhekenbureau sucht Bcomten mit
4000 K. Gehalt, später auch Tantiemen.
Bedingung ledig und nicht unter 30 Jahren.
Tctaillirte Lfferte mir Lchuldildung. bisher.
Belchaitiguno, Alter, ri^eligion rc. unter
„Äenranensflellung 4 5495" an die Expcd.
' 454-5,
Darlehen auf Lose und WertiH
vapiere bis .;>im vollen Eurs-. tiNw
coulautest Wechselstube L^tto Sbils,
Wlerr. I. Schottcnring 2E». 4 6- 9
Zivei altdeutsche hohe, matte
Kasten
nnt Schubladen, doppelthiirig und 2 hohe
gcschmtzie Anisahbkck-n. am rik, Ruh, sind
un« 80 fl zu verkaufen, r^erner eleganir
Calongarm ur Mit grüner Seide montirr, ,st
um 38 fl. einige selbst rrzengte DrcorationS.
drrane mit Teppich und Seidenviüsch um
30 fl., complettes altd. Schlafzimmer, matt
Nutz. geschnitzt, 130 fl., Speisezimmer mit
Trumeaur. Spieler, Tisch und K Ledersessel,
135 fl-, polirirte Äniichtung 55 fl.
Nur im Möbelhaus
Joseph o^erstl. vorm. L >8rüll.
XVII. Hnuptstrasre und Elter-
rye
lelttplatr 8. 49389
Wegen Abreise^ist ein compl.
Tchla^zimmkr ^lamwt^KüS.mriÄtnng billigst
^53,43^
Sobicrivgali- 27,° 1, St"
Es birltl sich Jcdrrmam, Gklcgcnhtii, ein
rsiclassigkS Fahrrad gkgkn tlcinc Anzahlung
und mösiigk plalkn anzuschafsk», guschristkn
erb, an Bruna-Fahrradwirle, l, llarntner-
Ilra hk 28, 57401
!! Günstige Gelegenheit!!
bietet sich. ein ,'Fahrrad, beste Marke, gegen
10 fl. und 1 fl. 50 kr. Wochenrate anzu­
schaffen. Zuschriften ll!g zu p-.lausin, IX, 21!o'crgaffk Nr, II,
? rb, 10, .'„8073
öO.OOO bis öö.OOO fl. uir" den
am 2. «ah nach l36,<«)l> fl.
Rirderöstrrr. Hhpothrkenanstalt
auf eine nciigcbaiite pracht­
volle Realität in vorzüglicher
Lage aufzunehmen gesucht. (Sef.
Lfferte uittZtnssuffangade uutcr
,.I. T. 47467" an die 8xp
47467
Gelddarlehen
erhalten credirbodiirsiigo und solbentc
Pcrsüneii zcdcii «lanSeS,
auch Taincn, und zrvar von
100 bis .öOO ff. zu von
500 bis 1000 fl. zu 5",,, über
1000 ,'l. zu 4"/..
Nürkzahlüng in '.^lährUch.n sehr kliinen Zza'.eu
In'abu'arionett,-n diS 4 7- biS 32iähriger
Amortisatioit
Ebcnio bis-rett Bl'rmiltlungk'n jeder Art durch
L. Goldschmidt, Budapest,
VIII, s,zil,-i!,li!gass- Nr L
4 »«tourmar kc erbet en. 48575
Wcchsclcscoinptc f. ^vabrl-
tantcu und Hauibesitzer besorge prompt,
(^rdtheüe und Legate üvernehme zum Ber-
kauf. S. Iellinck, VI. ^iigergafle 4. von
0 bis 12 Uhr. 4W33
! liostcnlosc Oiclvbcsorgung!
für creditfähige Beamte, Lfficiere vom
L).iuptmann anfwörts. Lehrer. Staatr-,
Bahn-, Communoldeamtc. Geschäftsleute,
auch crcditfäkige Tamci'. :c. Strengilc Tis-
eretion. Anschriften ui'lcr
c. Streng'tc Tir-
»Billig und solid
Nr. 51152' all die Grp. Änouymes nicht
beantwortet. 54152
Lfslctere, Beamte u. Standes-
vrrsoncu erbal 'll?arlebe>r ildernllli'u pro-
visr nSfrei durch die Milit.ir.Agentur in
Dudapefk, VII. VörvL^tttarkiignsse I.».
Prospect auf W.lnsch. 5.Ö01.3
ÄuSgleichsblircau
Leovold <<1aldnikitttt,
111. Obere ilveitzgärb'rflratze 10 arrangirt in
Aahlun.^Sstoik. g r.Nh j!!au:lri'te, ,>Ltri'. ?c
ini S:ll n rasch und .oulant Auch BrvvU'Z
Geld z'lr /sjllanc'rnila <. Berfüonni 55440
nooo sl. als 2. Tat, auf ein
Ha>:? im Xlll. Bezirke gesucht. Unter -Nur
" 6/^13
^rde Llrt Polizzen, auch für
Alter Aorgcschrittcne. ohne ärztliche
Untersuchung, a'rch ,u Tarlcbci'.szwecken.
Ipesflifeei durch da; Bureall der Hande!?-
itsergtiffe 2. Sladtbabustakisu
mbrnkke. 5->420
I. Tätic zu vergeben von
Ücn ILikiicr Inslilnt für put ,ciok-n-
äusci, woraus II. Sahe iiiiiuer zu hadeii
ao, Anlräor unirr .Lluiorlisation I
r, 5724 8" au dir Eipcditiou, 57218
Privatgeld ohne Borinerkung
lir. 53823
für Ltnatsvcanlte.
Aerschiedene Antriige.
Gartonnagearbciten für
Apotdclcr, Zuckrrdackrr
andere ---
immer
Offene Ktellen.
Männliche Kategorie.
wrrL,''fo°^/7ii. uÄ ^-^e frädtifchc liaiscr :;-rali;
anorskrlisi, lV. Biriorzzaslr 2lr^ 1.1, >t0seph-^zNvllaNlNs-LeVeUö >,l.
47770
Hausadriiinistration,
Ceeretä^kelle in Berciuen rc. sucht sulo
Nr, 4!IOO^"l!'a"up,7os!>"
event.
Ilulrr .Brrhrt
4!XI0!>
Pateutc! Bevor man sich cut-
schlietzt. ein Batent zu erwirken, verlange
rnan einen T'ro>pcct von d. behörvl. autori'.
Paten'durean M. GeU'hauS. Ingeniiur und
beeid. Batenkanwa^t. Wien, I. Graden 29a.
50878
2Ler eine Berffchcrung snckit,
schreibe an die Allgemeine Brrncti.-Inspcctiou.
I. Hegeloafle 19. 50857
Hausadministratorstcllc od.
sauslipr Brrtrauknsbcllr sucht Bürgir und
tzau°ö7jitzer.^ Wikn. 3', Nainkrziafl- 32,
Mrzzanin, Tb, II, 5418 0
Häuscradministrationcn
Werde,-, unter sehr gürifliocn Bednigunytn
ttbcrnviumen. Auschrifteu nuter N.
Nr. 57871" an die l'^rv. erbeten.
Modelle
für (^psittder
werdku ei.act und prä ise angelerligt unter
Garantie der GelieimbaUung. ?c1rrerb-
mastüiuen reparlrt. Feiumcchaniker Appei,
IX. Mariaiil.engafle 1. -5.'i288
Tichcrc Existenz bictct
^,raucn die tknnnflopocrei sür pcrsiich.'
.repoiche. Unterrichtet nach eigener einzig
bcwäbrttr Metbode und Gcsch 2 ftscili!ül.ru::?
gegen entsprechende Dergütung. F. V.. NI.
'^tdenaesse^O.^Hausbciorgcr.^
Welches kinderlose chriftl.
l'-hfpaac würde ein H^jaliriges z..iune.^
Mädchen gegen kleine einmalige Abferti­
gung als Ojgen anuedmtii' Gef. i^ufchrift.
gung als Ojgen anuedmen' Gef. Zuschrift.
ttilter .L. L. 565.;i- an die Orp. .5l!561
Stadrmanrcrmelstl-r. tüchtig,
sucht Anichlujz, um vereiut zu arbriicu. l»es,
Äntläzc «cil-r „Viriduo uuiti. 5824 3" au
dir Erprditioii. 5684 3
Lncratives (fiirkommen zals
N-li> »beichäslizuiiz für Bramic dksoud.iS
tzorign t z »l abzug.d n Eisordcrsichc.z zz.ipic.rl
einige lausciid Gulo. n. stusckiniie'l unlrr
zz.^ Ncumaua-
48818
,Ohae Risico 4l>8ic,"
aasie, geacu Schiiu,
Wer feine alt. Lcöbll ivic neu
h.rgeri.h'.et h.ibcn loill. wende sich i zir au
dcu dillzgNcii Tilchlcr Ezcrweuk,, VIII,
Lcrckieuj Iderürahc 122 Ilaoe gruü 'i bw I^
Dclcphon abzulösen gcfneljt
iri der Stadt. Näbe tes Natlikauscs. Unter
«A. L. 66210- pr tzl. LralhULii-i Bo! stillt.
66210
In der Möbeltischlerei
Schotten. VI. Stumpergafle 47. wctdeii alle
alten Mi)del liiic neu hergerichtet und flnnried
brU'ä berechnet. Karte gcniigt.
Renlcn- Pcrsichcrnngoanstalt
>» Wien, I. Zelinkagasie 41,
sucht leistnngosähigc jolidc
Llcguisitcure, welche in tnohl-
hadendcn .tireiscn cingefichrt
sind, unter günstigen Bedin­
gungen.'.
w-rdcu ausreuoiar ccc. ^irccir cccui^k.jr,
N.-beri l-ikch. XVI. P..,!nlo "c
Zu ckcrwaaicuiadril,
Ngcntcn f. llrantcnversiche^
tlingtn werden aufgenom -cn.
ücherunav und lltstlcnagente-.
verdicnfl. I!I. (^ulwzznvstise .. ,7
Tdür 8, von 8 bis bald 10 Ndr Fri' u
6 bis 7 Uhr Abend-. .»12Li
Agent und Praktikant a»-^
aruommrn bri Plrtosrapb il' ,rr, XV!i
,'>'-':robc 30,, 177 ,uz
Agcutcn, ivelchc Rcst.i'.lra-
leine Vc>uü.-Lr.. jnldcn t.?.. i:<.
dienst. Borinflcllen de^ite
IX. Scchsschimmelgao^.^
Nr. 26.
. 12
3.
57'
Mit 30ttl) sl. (sapital
monaiiiches Oiuko:>n.lcn von l-'-is 2<>0 sl,
durch Il.-l'ri-Itikmt' .'INael'--.'kl
durch Uebel'lahme eines 'X^ochcnblsttteii
»'»achterkntiiisse nich: ci sei derlich. ^.li'cgen
Bariser Neile zu verkaufen U.iter Zr .'.c
67«1!»0' au die Oro. 57<;00
nehmerjftenz 67'1!»0' au die Orp.
^ind (-Mädchen), wenn
auch discreter Geburt, wird von einem
riiidcrloscn gut fituirten (Ehepaar als Giyen
angenommen. Ausführliche Zuschriften unt.
Waise bevorrnat.576V.-Z'' an diz> «ri-n .".767.".
ais c bevor zng t 57076- an die Orp. 57076
ivLr Tchneider bequemer
Sihplatz, auch Wobnuug vor der Stadt.
Dalnendüstcn. englischer Lfen. Adr. in der
67»;07
Junger Mann der Tpcccrci-
brauche kann sich mit einig, hundert 0-nlden
sichere reich!. Gewinn abwerfcude Oriftenz
II Labv. Unter „Tireete
I" an dlt i^'rp. 539'1
stiatcngeld sür Lfficicrc,
20,000 fl?
i.ooo fl. Evarcafse
tu 'Wahling.
2. Tak
nach
Ärulzsasst 1,30, obu.-
rootl fl., 2. Tat;,
Ai074
auf ein
Pkicenl okluchi, Ilatcr .<>, 3!,
50512" a n dir E xp, ^3iT>l2^
Held: (stcld! Geld!
Darlehtnsuchcndc jeden StandcZ, nur
2000 Ik. aufwärts in jeder Hc>Ue.
verschaffen. Briete Nllter -Oomplantgeschäft
5750 s" an die Orp. 67604
(uroharrige l^tcuheit gegen
Naddiebflahl. Madl^L zu uer liaren. Znsl rriten
au F. 2Lc'tz. XVU. Galvancnberg.:as:c .36
58162
Humanitärer Gcscliigkeits'
'verein -Landftratze" nilnmt Hcrreu und
Tamen als Mitglieder. Auch ("laviersvicier
erwünscht. Briefe unter -Landstratze .57506'
au d i e (?rp. 67.505
l5in in allen (rxeriitionS-Nnge-
legenhe-it n äuszerst versirter -L-nNizitalor er-
blctct sich Kauftl'uten und Privaten zur
Helferslorfer-
56.078
In ZahlungSstocknng gerath.
20,0l.0 fl. gesucht ,zu
ercent alS zweiter La^ nach 0O.000 fl.
Nähere
Autzkünfte ertheilt der
lnfragkn unter -L. L.
rariabilf. 57.380
„Misere
Erpcdit
Darlehen auf Raten
' n, Unlkr
57880
4000 fl. H. HauSsatz sofort
aufzunehmen gesucht. Unter „Agenten ver-
beten 58135- an die G)p. 58 135
Darlehen für kreditfähige zu
coulanten Bedingungen. Unter ..Si°cret
Nr. 57688' an die Grv. 576.88
TorTsübrung aUcc^ RcchcSIackion, Amraao
unirr„ K, 2l, 5260,'." a. o, ltip 52606
Dabaktraslk. Grfahrencr ^asts
mann, welcher mit NaII, icnd Tlsat ,zur Pacht-
Iveise» 2'l^agm^ -i»-- solchen an die ,->aad
iZelit ll-kllcht Tiöcielion verbürg! Öles 7ln-
irage nc t.r „erasik 58600" an die Erp
566110
Gibt es noch einen Wohl-
lhüier, der einen, Mädchen mit 40 sl. gegen
dankbaifle 3'ückzobll:ng z,: einer Griswnz vor-
hilft? Unter /.eanU'ar 59308" posUagernd
II. Heinzelmanuaoss.. 59308
Eine arme Multcr Ivünscht ihr
7 Monaie alle.' geinndcs Müdchcn an »lindes,
stall zi! libergeben 5844,5
Mochte» .^»lndcrfreundc Gnde
-April niiigcborcnc, llind an 8indesslail m
Bcisleoer annclnnenl Znichrülen di- >>c,
-Mar, unter ,,0indcssrkunS Tb, H, .38048"
vostl, Oandstrabe, .zbanotsirasze, 58048
Ojährigcr .^inabc wird von
«nem -rmen^Mädchen a^s Eig^n abgegeben.
S,, 3', iSachergassc 8, 2, Li,, Tb, 12^
,380,34
Darlehen in jeder Höhe.
ioloie Polizzen erhalle» Liaats, Pabn n,
Bankbeainle cvulant und schnell. Gcf. Zu.
schristen unter „Rasch .37767" posil, -Ilor«,
Westbahn, .37767
UM
ivahrrad, gut erhalten, .....
20 st, zu verlausen, II, Tempelgasse Nr, 4,
3 T,„ Tb, 13, ,37057
Ll:jl!ltü!r.'Nll, VUtlfi. IZieftt,«!
Tapezierer VIII,, Slrozzi,
Fahrrad m. Acethlenlaterne
'.f,"' iu »erkausen, VIII, L-der-rgals-
l Nr, 18, -Lulzerei, .^1180
1200 fl. gesucht von Ge-
schäftsmann zur Dergrötzerung gegen 12
"llig.
postlag.
Accepte. monatlich fällig. Unter -Neelltte
Aerbinduno 5775V)" nastsoo VII.
Derbindung 57780"
Schein.
gegen
57780
U"derii.dlung beim
gasse 30, zu verkaufen.
5S380
Fahrrad, Ltrastcnracer,
K- s?S37''
Forderungen kaufe ich. Zu­
schriften unter „Reell .-;«207"
älgcnten sür Consninartil-l
ZUM Bcsui',-c tcr .'rircilkuni-. ..
.uslellen deute vc i i2 blS 3 U.-7. ^X.
Sechrschimlnelgasic 12. 3^^
578 32
Ginträglichcr Erwerb.
Grotzes gut eingtfüi.rtts concurrenztoscZ
^lnttitu: oieier reprasenlation-filliigen und
itttcUigeuteu Personen jeden Stander
danernbts und ansehnliches Ginkon"ncu.
Lfferte unter -Leichter Erwerb 57'>35 an
die E rp. Z7036
-Hohen Verdienst finde» in-
telligente redegewandte Herren» Br.:!-».
unkundige werden innruirt. VIII. izi i..!:
nädterfiratze 101. 2. Stock,^ .''T iLo.'-
li ch von 8 bis 1 Ubr, .'i5l< 6
Junger Gomiiiis d. Gemischt^
waareubranchc, deutsch und bobul -äi. sliuk.
prima ^.teferenzen sofort aussen. LLfkrrc
an M. Polacck. X. Larenburgerstratzl' 71.
56^-320
d'ommis für Manufactlir
und Zugkbor. Christ, wird aufgäu?:-.
Lfferte unter ^Ooinmis 68172^ an die Orv.
bommis, tücht. ^reikäufer
der Manufactur- und ^ugii-orbranchv. cv.
Au-Iagcnarraugeur. (^hr,st. wii: au'.-?.
Offerte unter -Bcrkaufer .z- ^-.c
Orpedition. 581 71
Tüchtiger Commis der
L.' Bachrach. I. Nabenplstä .3. -7?'ur 'ichrifr,
Uchc Offerte werden erdeten. 5 >l«.Z 7
Honimls nach der Auslchre,
bor -vaazknan.liagkn nicht ich ,, ,o,i.
aufgenommen. II. Lichtcnouergas'.' 5»
Sveeereigkschäft. 5, .354
Englischer Lchncidcr nachzog
für Taucnjacken wird aufgencmmrn V. z .ir«
garetheuslrasze 56. 2.Stikze, I. Sl. 2 h 17.
5:-,'l 61
Plahageut. welcher eine l^ra-
valen'Collcction gcg^n Prsv'sion nii.l.e!nnen
la-rn, wird gesucht, Uilter ,.M N. .593.>3"
mi die 59353
Reisender, welcher Bölimen
und Mälireu bereist, wird zur Mr uii e
kilur HiMdcollectiou Cravaten gegen bi!'
Provision gesilcht. AnzfuhlUchr Lrfcrle lM5i
^I. K, 59352" au dio (^- P. 5 9352
Vertreter für Wien und Um-
gebttng, womöglich Zahnadler, von grod-m
Beleuchtung-geschäft soforr qesuckt."
>n-ter ..A. .59321- a« die L
Grv .593
Lsicr:':
,932 L
flabrikshausineister, in nhnl.
! Stl'llulig schon t'-.di nstlt yewneu mi: uichr'
t it'drlg. Zengu., ,.)l1crnter Maur.r, Sp.in^'cr
13....^'.^ sgc. oinnieu.
Bittet
Welch' edle Persönlichkeit ge­
währt intelligenter verarmter
Dame unter strengster Tis-
cretion die Mittel lur O'r--.
Icrniing dci Vuchhaltung und! vsscue »nl,r „Vrig llcn-ü58341"a, v, e p.
Ttenogravhic? Gcf. ArOwort^- ?-^ii^
erb. unter „1,-zgt noi^ Plahagent von erster
370^^ d. Gxp.
, cble Persönlichkeit Tapczircrlehrltng welcher.rv, ,38,362 L-hbb Wattn, worden bopoozugt, IV -z-cc-g.
Futell. Dame bittet »ni 2 -!-Lt°ck,^ ,83-.'3
Darlelion von 80 il, gog,,, ralenwoO, Tüchtiger Eompotrlsi gesucht^
40r,otc ord.Ion unter „Ruck, Bewerber on« der .luwelieibranchc beoorz
an die Szp. 57153, Unler .2, ?I. 58320" an die Lzp, 58320
57483-
N
Ä
.1
k
I -t
Plaüagent, der b. Psaidl- rn
gut eingefii'rrt nk r.i eil',-'-
f^lionrgeschäftc z'viu.',:, 2'' »: r.:
rr 6820-1» an dre Oxp. 6^2^»4
PlaNagent, bei Kauslcuten
Troauiften. «polbeker» er,,
yefübrt. wirb von einer stizr 1eii:u.iv"
Icorkfabriksnieberlage zu »"'agirti:
Nach einmonatlicher Breoezen :: 7--
Vrovlsivu. erfolgt fire i: it'
halt und Provision. Lsfei?-? -'it An 7,^
ber bisderig. Tdangkeir woue i ?:.
-fforkfabrik 66682 ponl. V-2 rl .-c
7 6'-^.'
Zlgcnten zum Privatkunden-
bksuch, steisti, uc.e inchiip, cc i".,' cc,
iziruni und P'.on' o:! 01 ,-'".
Lehr tiichtig? Agenten, welche
IN steillcnkassvo, -Betroleiim, v'ssia,-
der Privartiind^chait b-r,,!>? m,i
g. arbeii.'i baden, linden zum -Berlaus eine? i i
icdem »laU 'stast'- gebrauchien Conlumarz-ütl
aellkii con urrenzlase Bedingungen -.Torr
stand gen Posleii, -BorzUft,,:cn mil Locut.,.-r:,-n
iäglich von ^-12, -.Z-.'. Uhr.
X. Altes Landgut, Lchleierq. L.
-rchindl r' .6
- i
Llgcnten, Agentinnen zuni
Stibi'nusttllen von. j.
Tdke mir 10 fl (5eunon :".7i..n Li...-
aufgeuomlnen. X. r^n--
10
Dücht. Agenten vom Fa-eor
Tüchtige Agenten für oric»-
taUfchc ^uürrwoarcn uilz- i"':.. tlal-
Provision soforr aoccptiir.« ic' .li ..
nul von eingefübr:.. Hcrren unter? utcr
rrerdiernt .57.54-1" a.i oje 0 r0. 5t.r44
'0.


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 43 ]
Xr. 68
ZormtLA
Xsu68 Wieuer IsAdlatt.
11. LILrr '«X).
Offene SIeUen.
Männliche Kategorie.
Kaffee- und Zcigeukaffee-
Äaeul tur Piivalkundin findcl tzutta ui-d
d-u-rh-ilkn Post.!-. XIV. MkinhLN»°cr>er-
aa>i- 7, Saff:.„klchäst. br-bvi
Selbstaudlge rtrdcilcr^
,c!»c cificikrilaxpen werden ,n unicrer
Serlsläne soiort aufgenommen. rSilh. sei<;813' an die Srv- -»>>1.1
mit
Praktikant, Israel.,
20 L. Gehalt unv Quarner für Mcririic-
und Wirkwaarengeschltft s'^^-^rstadt) aufgcu.
Ausl. Äukorgaff^27. Lh.^»^ 5740^!»^
Praktikant fiirs bonrptoir
mit ichüncr Qandichrist wird in eineut t-r-
vortneschäfte in Mariahilf soforr aufgenom-
men^ Lfserte unter -T. Ä. 58177' poftlay.
VI. Mltteicaffe.
-Hausirer erhalten überall
yanadarcn Artitel gegen hohen Verdienst.
A. Weber. 11. EnnZgaffe 1ü. Tur, 1 -^dtur
! Vcrmlttags. stiill^
Correspondent
sür -in- grotz« Ei!-nwaar-nrabrrk
In unmittelbarer Nahe von ^^ien
acsucht. Sewerdcr mu» perse-lcr Sleno.
granh iein und an einer Handeisalademw
oder RUteU-dule mit Lrsolg maturirt dadcn
neunlniß der Fabriirbuchhaliung -rwunfcht.
^ cffeN ist das g-dmue Rationale an-
^qedrn. Adreste in der ELpedt.wu. 55.) 13
Lofort gute LteUc unv Zeug-
uihe erhalten Sie nach Abs^virung ..Nler^
CurseS. Stenographie, und M-!chineiilchreid-
schuie. vu. R-uililrgal'je s.
Zuschneider f. eugl. Tamen
toilcttcn sindct sofort Engage­
ment. Anträge unter „A. B.
! Nr. .>7721" a. d. Exp.
Tüchttfte vrrrenichüeiverge-
hilsen für gröfte Arbeiten wer­
den von k. k.Hosliefcrantensirma
sofort L^ceptirt. Offene unter ..M. V.
Nr. 48771" an die Exv- 43<71
LcSergalantcriearbeiter für
Vborograohicrahmcn rc. sofort aufgenommen.
VII-1 Vrariahilfcrftraf^e 88a. 1. St., Thür
Nr. 20.
Gesucht junge Lenke znm
Tiens! auf Cegelfchiffen. Prosxecte werden
auf Wunsch ruyesandt. ss. Pauljen.
daas. ÄUon a. Hafenftrake 17., 57<>44^
Maschinenschlosicr, der auch
auf der Drehbank arbeite»» kann. )um »uög-
lichst raschen ^intrittc gesucht. Bewerber,
die geprüfte Aeiselhei,cr sind. werden bevor-
NN
Textilbranche.
Gesucht wird ein junger Ma
mit hübscher Lchrist, der iicy
auch -hum Besuche der Kunden
eignet. Tchriftlichc Offerte an
Lcop. Pos^etbcrg ^^Er,
Wien. I. Ncut horg. 18. ---b-«
Beamter der -Solzbranche,
wt-ich-i langiadrigk «kugn.ff- d-ii,t und am
Witner Holzlager Ihaii,
Olierle unter .D. H. 2- P°M. G-r»'-
I.ngajse.
zugtl Liierte mit Vodnani'krüchen an die
Beulnl^olljpjnnerei, Müncheudorf,
Jackcnschncidcr acsucht und
dauernd beschäftigt. I. Lazicnhos. Stg..
4. Steck. TbN r 02.
Arbeiter auf Tainenjacken
aufgenommen. III. Parkgaste 0, .50. ^Iti-
riich't. Eartonnagczuschneider
iui l-Uiei von Ä) d>- Ult ^aoren wird an,-
grnornmcn. Ädolph Eugl. X. Eenesclder-
gaffe 13. »r>161
Tapczircrlchrjunqe aufgcn.
II. «örnrr2Lfle,6.^2.^Li.. Tb., 0.^4 8rXV
Kunstdrechslcrlchrling aufg.
bei Eduard Janrczla. VI. WebgiEr^^7.
1 Kraft. Lchrjungc Tteiu
t Druckerei aufgenommen. Äibert Schütz.^ II.
! Neustistyüffe 8.'^. 58.?22
ZuScrbäckcrlehrling aus
oulku! Qanie Miro auigen. rll. Ha^i-
nur
Tchriftsetierlchrling,
mit gutem Schul;eugr:iv, auigen^^E'^dr.
in der Erveditien. .^7,4-»^
tzonceff.Realitätcu-Hypothekem
dmeau iuot Beamleu mrl 4l1l)v ü. Schalt,
ivLrer auch Tantiemen. Sclber muh nicht oom
Fach lern. -Bedingung ledig und nichl unter
AI» J-Hreii. Tetallirie Lfierte m-.i Schul­
bildung. bisheriger Beichaitigung. »lter.
-g-ügien -c. unter .lSertraun-siellung
-Itr. 4d4SK' an die Tr v. 454Sl>
Kalligraph mit mindestens 4
WittiUchiil lagen, steuographiciundrg. ledig,
unter 24 Jahr n, iür LedenSmrsrchc^ugi-
grieMcha-'t gerucht. Liiert- umer „Lcdcilu-
«cll un-, an »- ltt» o-vo»^
Zeichner, gelernter Tischler,
welcher eine Geloerbeichllle deiucht hat. IM
Sliziifiren und Tetailliren geiibl ,«. wird
gcillcht. Znichrüien mit Prodezeichniingen
?U richten an Herrn Beneditl. M°,mer.
Sunft- und Mödeltiichlerri. Graz. ?'.d'>u»-
aenoage 32. L2-Ll-
Ltrazzist, Christ, tüchtiger
Rechner, wird ioiort anigenommen, ^,all
r7°^"1ih?''L!:^uad--on^hr
^-r-ur 56V68- an die Srp.
Guter Reisender für optische
«rlilel. muh aber gut eingeiuhrl irrn
bei Optikern und Wiederoerlauiern in
Oeherreich-Ung-rn, daher iür ,rohe Vaniei
in dieiei Branche schon «ereilt ,»n, iii^t
sofort Engagkliwnt. Offerte mit Ansv^cheu
LU richten unter »Solide Firma 439»8'
" Wien.^
Lehrling f. .Herrenschneider,
b-NereS «unoenoeschäit, !°!ert .«eluchl,
XVI, Deroniloo oge 17, W K.
Triscurlchrling ans anstand.
Lau,» w-,::-,- .---uim-u. VU. -.Ni'ef i-'
R r, N,—-, 2ch,
Gcschäfisdiencr f. Tpcccrci
aeichai, -l, linier .V, I,
XVII^L ., .,ll7X^
Badcdicncr, zugleich Mas^-
leur, li-vrivo.I oeinchi, Uuirr
Ar, "lt- Vl- volil. XIV -2,_
Hunerer finden einen leicht
V-r'Lugich,'n lohnend'n Ar-ti'el. XIX Pokoriir-
gage 7. Anjia g e rwischen 2—3 llhr. ,->04l>3
Ei» Lilochenarbeiter ailf
Salanlerie wird a l-genoinmen, Scldi.ilag.
ktran e 94, 2. S:,, T b lk,
"Ädrcffcnschrcibcr mit liübschcr,
rorrerter Handichrüt werte» au-geiiommen
Tiurnllm 5 N, «<-it-i>geichr. ^äerie niiier
.I, -B. ,->S4l.-,g- Crv ^94" !,
Praktikant gesucht. Zugehör
geschärt, III,, Löwengage 17, giggü
pofti.
I. Maximilianftrade^^MT^
Provisionsreisender,
reprSsentaiionSiahi«. gewandt im Verkehre
mit Hefter Privaikundichait, iür ein Wiener
Kunftgeii^it geiucht. Schrüll. Liierte unt,
.In- und Ausland 57347" an die Erp.
Reisende der technischen
Brauche, energisch, fachkundig,
gut eingeführt, lvcrden von
leistungsfähigem Hause ge­
sucht. Offerte unter „A. M.
Nr. 57348" a. d. Exp. ^7348
Ladenmädchen, Jsr., jung,
für ein SpirituoscngeschSft gesucht. Vor­
zustellen von 9 bis 12 Uhr. VI. Winv-
mühlgoffe 14, 8. §tg-, 2. St-, Th^67.
Küchcncassicrin, soivie eine
Wäschebesch'.icßerin fiir ein größere; Saijon-
hotel gesucht. Zeugnitzadschrlfren nur von
obiger Branche erbeten an §. Böhm. Lin;
an der Donau, Felbstraße 10. Parterre,
recht-. 5 7880,
Kinderklcidcrniacherin, die
hübsch arbeitet, wird außer Hause dauernd
beschästigr. 111. Hauptstraße 2^;. '-^'^lche-
^^eschalt. 5 7718
Tüchtige Klcidcrmacherin
Wird aufgenommen. Viaison Schwarz^^III.
Ädam-ögasie 13. Thür 14. 57774
Junger Ingenieur
besicrer technischer Beamter, der gut
tochvmelriren kanir. mit hübscher vrond-
schrift. wird ;u engagiren gesucht. Zn-
schciften mit Angabe der GehlUtsanspruche
an Civilingcnicur Schirmen. Lt.
Gärtner, nüchtern, slcistig.
gescheckt. )u einer Herrschaft in Lteiermart
gesucht. Näheres beim Hausbesorger.^ IX-
Währinaerstraste
Jünger Christ zu Comp-
toir- unv Pragazinsardeiten. wird mit 1l.
^Lnfanosgeh 2 lt gesucht. Stur sehr strebsame
verläfz'.iche Leute, die es schnell varwarl-
bringcn wolle,-., sollen Lsserte unter An­
gabe der besuchten Schulen »enden unter
.Zukunft 57140' postl. Franz Josepkbabn-
boi. Wien.
J-ränlein, tvclches im Ver­
kehr mit der Kundschaft, sowie
im Mastnchmcn und äluS-
probiren' von Taillen und
oder Jacken verlästlich und tüchtig
ist, lvird »voknöglichft sofort
aufgenom'.ncn bei J-ischcr,
Jricben u. Co., VII. Maria-
hilfcrstraste 60. ^^3^^
Auf Blousen 10 -Hand- ».
Maschinnaherinnen Aulnahme. Hcr»:als.
Gcblergasse 60. 2. St.. Th. 2 8. 57^8
Nette Arbeiterin auf feine
griidengaffe"^^ ouigc^nvminen,^
57837
Tüchtige Arbeiterin auf
Blousen und Matinees wird rasort aufgen.
XVI. Weyprechtgasse 5, L. St., Tl». 31.
'7747^
Cravatcninaschinnähcrill für
feine Maschen sofort aujgenolnrnen. XVIII.
Wahringerstraße 113. 3. St.. Tb. 17.
Cravatcnnähcrinncn lverdc»
gegen gute Bezadiuilg aufgenommen. IX.
Althangaste .3. Tljür 38, gegenüber dec
Frans ,)osevbsbabn.
57897
Eravatennahertn wird
aufqenommen. XV. Llemennneugasie Nr. 10.
!. Stock. Tbir 2»». ..9.311
Tüchtige Miedcrnäherin u.
Einjasterin sur im Hause werden aufge­
nommen bei Löwy u. Herzl, VI. Maria-
HNfe rstr atze 4.7. 57R16
Miedcrnäherincn lvcrden
aufgenommen. Spitzer u. Steiner, VII.
Siedcnsterngaffe 16. 58264
Junger Mann vo.n Galan-
lkiic- nno Spiklinli-rknia-dc, wie°
neminin. Alicesriafte 43 '' --
M.-inipulant sur ernc critc
Wiilwnnicnliidiil, uiil nüe». i»
eini-dlShigen Aidkii-n b-Nleiw
dnup'Iälhli,;, in der Au-gadc vs,i A-i,
maleei-ücn und deren llcdcrnadme nu- der
.Värbeeei, luied d»
Anträge unter
Talonfräulcin, wenn auch
Anfängerin, nnt netter groster
Gestalt, wird in einem Talon
ersten Ranges sofort ausgcn.
Offerte unter „Aus guter
Jaimlie .^7611" Exp.
Tücht. Taillenarrangcurin
anfaenommen. VII. Burggafse 42. 2. ^tg..
1. St.. Tli^5. 58 13,1^
Tchncidcrinncn, Tingcr-
matchinttiherinnen werden aufgcnemlnen.
I^Nacilergaff e 3. 2. St.. A. P cp p. 57^34
Tchneiderin znm Blousen-
nSben wird nuiiienomnien. Sähring. Mnitin-
ftraii- ,4. Th 4.^
Maschinliäheri'.'.nen, auch
tüchlige dkllere Mäd>he„ ,um Leri-m, werden
in die «udpilochnaherei, XII, serdengnne
Ae, 3!>«>.«>1
Goldardettcrlehrlinl, kvird
gegen Beradlung ouigenemmen. »lepner.
Tad°rftr°k- 7 7 «»'Ol
Lchlosscrlehrling wird anf-
gen-mmen, Cg,7e„!adrik ScNh'im. IV Lniien-
g gfte k.
Portier, welcher Maschinist
ift und Auilug und S--in!>!°i ,,, desxnei,
versteht, ein- tüchtige und re»nllLe v.rau
zur Seite bat unv sich mit mehriahrlgeu
Zeugmsten als Portier auswersen kann.
wird aufgenommen. Kinderlose bevorzugt.
AnIeSge unler .Verlier 54820" an v^eb^d.
Offene Stellen.
Sveibliche Kategorie.
Bercin sni.- uncntgeltlichen
Arbcitsnaäiwcitz.
Mädchen jüdls-licr Confcsfwn
finden sos. mäsiigen
tt. nach inrhrwlicheutl. Lchrzcr»
lohncnde BeschnsiiglUig.
Veriü i'Le -Verftcllurg IM «Nl au des
BereincS, ll. Taborilrapc oS, von d.» b„
11»/. Uhr VormiirnL »,
'"Ztalienische Bonne gesucht
s. 2 Kltidcr von 2 u. 4 jsahrcn.
Mus, berci.s bei Kindern ge­
wesen sein und Zahreszengntue
deskücn. Tffcrtc .rntcr „v. rit.
G. 54106" an die lrxpcdttwn.
Maschinnähcrin, die tüchtig
ist im Waschezuschneiben nn^» Lorri^en.
Wird dauernd aufgenommen. Wascheges^lt.
^'I. B-arnabitenflaste^
Ttickcrinncn jeder Art für
Confection-Stickcrei werden aufgenommen.
VI. Mariahilferstrabe Nr. 35. Mezzanin.
Thür 5. 58092
Ttilkerinncn f. Applications-
arbeiten finden sofort Beschäftigung. VII.
Seidenyasie 32. 1. 57360
Micderfabrik!
Geübte Miederstickerinnen
finden gegen hohen Lohn
dauernde Bcschästiaung. B.
Tuppancic, VII. Tchotten-
sel^gasse ^9.
lOer-Ttrickcrin ausrcr -Haus
gesu cht. Nabl. II. ^aborstra^ 1 ,. 5«329
Kleider
57409
Näherinnen aus
gesuchi, I II, ,v aup iftratzc 116,
Maschinnähcrinncn f. Kleid­
chen luerden in und ander Saus drichäik'Ü-
Auch binnen 14 Tagen ,u erlernen, Maria-
>>ll! ?N nll..aüe 32, Ranidach, ,>.l.l,>^
Tringcnd gesucht Maschin-
nädeiir, ani Loscntiagcr, VII, S-Holken-
felvgost'e 75a. 1. -st.. Tb- 6. ,^».><>0-.^
Ratencasfier, ledig, Israel
gesucht. Anträge unter »Tüchtig 53919'
die Expedition. .5391.^
Eincassierer wird für ein
Ralengc.-e-i geiuchl, A»r ie.oie, welche
Slcheiheil iür das Lincaifterle dielen
können, wellen Oiieil iendeii unler .s,
W, 572SO veftl, Marimilianftrade, o.2 00
Verkäufer gesucht per 1.5. d.
I» Mililäe-Mannichails-anline in Brunn,
Muft «ellerwiildschail rerfteben n. cautions-
iädi» sein, Briefe nril Zeugn,ftadichrnlen
u. vobnansvrüchen unter »Cantine 54k-1'
bauvrrostl. Brunn, aeaen Sche in 54721
Vertreter gesucht.
Nähmaschinen« u. Fahrräbergeschäft. Porzellan-
gaste 38. 38869
Kinderloser .Hausbesorger
«'aus""'''""^ 7, -ll
Jräulcin tagsüber zu z'.v^
»indeen, 4 uur 0 lahre °>ft
Lchönvrunlierstrabc 44.-
Maschinuähcrinnen auf
S-rrend-mden und Auiängerinnen werden
aufgenommen nnd dauernd befestigt.
Mcidling, Haupiftr, 23. 1. Et„ .^'.uber.
Maschin- u. -Handnäherin
wird iür iciue Tainrnluciwe ll-u,
Bezahlung aufgenommen. III. ^ktzgape
Tdü r ,7,
Maschinnähcrin wird gegen
gllle Brzadlung au,genommen, IX, «>>,uan-
aaiie 3, Thiir 38, gegenüber der oran,
Xoiepdsdadn, oid«L,
Kindcrklcidernähcrinnen
werdeu aufgenommen. Vi1. Schottenfeld-
aost e 77. 3. Stock. Tbür 21. 57464.
Klcidcrnähcrin, tiicht. Ma-
Ichiniiähcri». w,r° ioiorl auigen, und
denernd beichSirigl, XVI, »ricdma^s-
ga,7e^ 0, e, Si.'ck, Tbür 20, '-IW
Tiicht. Klcidcrnähcrin aufg.
III, 7-arichge!ie^2,^T!>.^!> ,782l ,.
Jlinke .tzandnäherinnen als
Tiichardeileiinnen geiucht. Mredcriadiik
Spitzer u, Sleiner. VII. S.ebenftr^afte
Ar. 10. .5820^
Tchr tüchtige Tclbst- unv
Schnallendindcrnäderin -uiaen. II. W^cn-
fteinftraftc^. Tb ür 15. 1^8214^
Gute Klcidernäherin wird
auigenommkn, II Praicrilratze Ar, 40.
-> Lie., T d, 18,
Militäriväsche wird dauernd
,u,„ Aädeu all-gegeben, Tvecereigrich, XI.
Geidelgafte^S^
Tücht. Tchürzcnnähcrinncn
und Lehemädchen anigenommen 2°dn 7
0 ft, XV, Fünihausgafte 20,
Hausmeister, kinderloses
>-,:o-ai, lur e,n größeres Haus gc>uch>.
Selber rnnft mi! allen iSae- und Waftee-
leitungsardeittn vollirändig vertraut fe'-n
und auch etwas von Sliaurcrarbeiten ver­
stehen. Dfierte unter ,A. B. an
die Erped.
Offene .HausLesorgcrstkllcn
iür Jnieiireude odr- ird,, Lrrmi»>una4-
gebü' r. l. '"^lüuangcryast.^l. 7..J422
Hausbesorger, Pensionist,
wird oi-l ,, vr:.' -roee,
Praktikant, Christ, m. gut.
Lchulzeugnisten für Wiener Fadrikstn^er-
lage gegen Gehalt aufgenommen. Ab^^Erp.
Praktikant oder Lchrjungc
»ür feine- Modewaareng^schaft in einer
P'ov'nzstadt. nahe von Wien. fofort^auf
c,'- i'"v,en. Lfferte unter »Gute «Lchiile
an die Erp. 538'28
Vausbcwrgcr, Kicscl-
maurer. verftedl lftai- nnd W-fterleitung.
Telegrarbrn. ,u lichtkn, mit ichon,
Zeugnisten. kann auch Kaution leisten,
wünscht feii'.cn Postc», ,n veräudern. 1 I.
Gum»endorferstrafze 58d.
Tür revräscntationSfätilgc
T°,uk„ und Herren >8""
nnd reicher «-d-nveroE,'
-olid 200 Kronen .»3690
^-^cdc solide"Tamc verdient
sich reich, -U bis 2>!„
monarlich, Liier.--
Comptoiristin gesucht, nnt
MSZSMW
Tücht. Maschinnähcrinncn
au! Aingschiü und Haudarbeneriuiicn
Iderdcn bei guler Veradlung Lauernd de-
ichäsligl. XV, Mariahilierkraiie »>.r,^
3, Sloek. Tdnr 55,. >.«>8^
Geübte Ringschiffnähcrinncn
geiuchl, X I, Slumvergo!!- 32. Tdur^^I8.
Han,de0^^r.
Bacanlc Postcir aller knni-
mänmilpen Branchen und »alcqdricn i-rr
männliche B werbrr iXud stet; ,n Bormerluug
bei der SiellenuerMürlunqSab,drill,na des
Wiener laulwänn Vereins, I. J-danncöa 4
Biider lO.lloO Bewer er p-aciri, 4742i>
Praktikant ausgenommen
bei Zul,uS Gaillard, herienmede- und
Wsche-Sladliffemenl. I. Lpcrngaffc Ar^^4.
Praktikant mit kleinem An-
' :gssrllaH iür Fadriksniedrrlage grsucht.
Goldschmidgafie 7a. MezzaniN. 57807
;°ür ein Bergbau-Unternehmen
,n «icderöi-icireich w,id ve.he-rat.tcr S!,i>
ieber a °ucht. Siuichl-r.qiq- »cnnkn»,-
bevorzuqr, Lerftändn,^ lür Gär nerei er-
müni'chi i>en „nt.
.Vereba., an die Erp. 02<03
^emdcr Bursch. Israclit, vrr
boamuch lpr-chl. 14- 1 6Jahr-all. M.'iiben
lk—l8 Jadrr alr. Jlr .ru «„-dern und ,nS
Selchäit wird au'ginommea. I. Frredmann,
X, Puchebaumaalle 50. 5kü5b
und Maichinenicheerdeuries. IX.
-Ar, 3. ->„e>,,, ,u,ew>e,en. 2.^-—
Geübte Ringschisfnähcrinncn
geiuchl und gul de,,,!,,-. I-, .7.°"^//
ftrafte 107. b,ei der .rerdinan^^druSe.
2. L liege, 3, ralmk. Tdui 41, .Ii.i-crin,
0 II, Sochenlahn, gesuchl. I>.
per
3. Mezz.. luaewirir».
iLKWWW
Liieric unler .L, H. 38000" an
J-räirlein wird f. MrNlliche
Arbei.en aulgeno.umen, (S-n°ue
-Tü-rle an .s-dril". Wien. ^l 8
Dkutschorbrnstrasir 3.—
Buchhandlungspraktikant
Wird sofort mit kleinem Gehalt aufgen.
Praterstraste 9. 57302
Praktikant, der keine Arbeil
lcheur, sosort bei autem lSehalle acceplrrl.
Ttcindruckmaschincnineister,
lehr iüchiig. auf «rode Maichinen. iür
Vlaeatiorbendrnlk, wird -ceepiirl. Osierte
unler .Elfte «r-i- 57107" an die Erp,
r>>10,
;jra»i Beutel.
II raborft atze »N.
55142
Praktikant mit 4 0 Kronen
SnoLsrsia.air wird im Schuhwaaeenengias-
KkichÄft eufoen. N. Lorbeer. II-3 Ntm^
>Il»p! II, Anevdgade 27. Tb. K. .5 74e^E^S.
^Eiu geprüfter Hetzer und
«TulchiniÖ. der auch andere «rbci'en
verftehi, wird anizknommen. Teutich. ll ll,
Lchöllcrh-i. 58ZK7
Jsr. Mädchen, nett u. tiicht.,
wild iür einen Vr°nnlw:in!ch°>'«»
läuierin aulgenoinnien. XI.
"Tiicht. intell. Pertauscrin,
auch iür ichrülliid« '.Xrbei!:.,' "ner"
n.iuch,, Ad r. E"»,.
Tamcn-
bü.e. die
Verkäuferin für
"Praktikant m. Tchuibildnksg
wird in üioorlgeichail sogleich »uigeiio,,,.
VI. tlopernilurgaffi 8. u0483
Ein Binder, vcr mn Pferden
umzuaehen wriH. verheiratet und ln'derloS
-st besten ?iran Gärwe-arbeit verffedt rmrl
für eine Fabrik 'ti nächster Nähe Diens
j aufgenommen. Teutsch. 11/3, Lch^ll^eehof.
Tiicht^ J-arbcndruSprägcr
iür »unftr-reft.-ii wird i-lort anlgenuinmei,
XX'II, Wellgafie 48 57K!-ü
Passcpartoutlnachcr,
Verkänserin für ein /-'.'wo--
Lii, unter .Mode 58170" an d,e »rp. o8l.O
' Zlnständige Verkäuferin ,nit
800 !I lSinlagl --K'n°,^-u.
,^V-rn°diieng,^, ^ichege2cha,r^5ol,.8
"Kinderkieidchennäherinncn
rden aufgenommen, XX' -Änriadilr-r-
.i.. ir-r -> --tieac, 1, St., Td^r^^^.
Geübte Ttrohhutnähcrinnmi
Ta.iibonrir- und Toutachc-
nSderin. verläßlich- und ielbftSnd,,- -Ar-
deilerin. wird d-i gutem Lohne dauernd de-
ichäiligl. Auslur.ft von 12 biS, Udi >mv
von 7 bis 0 Udr. X'. Einkedleiplatz l.,
1. Live!. Thür 24.
Tüchtige Greifcrinaschin-
näherrnnen io-rd-n auigenoieid, >U'
Lladlgulgaffe 28. Th.^^ ,.80.0
Gesucht" Wird eine Eomp-
toiriftin. Ehristiu. lvclche bereits >n diir
leihnüchrn Bronl^ thätig war. eine I,i.
Liier,? unter .M. P. 57074" an d^bv.
Tüchtige Taillcnnäherin ^'o-
ior, auigenominen .IV, ,,Ö>-öchm°n^°^e
«r. 8. 2. Liicae. 3. Sl.. Tb, 22, -w.81
Tailienarbeitcrin lvird auf­
genommen III, Barichgaise 38.
Tchürzcnnäherinnen auf
Ringschiffmaschinc, ...geübt,
finden dauernde Beichaftigung
im -Hanse bei Aug. .h-lcisch-
hauer's Siachf., Vll. Teiden-
gaffe,27^
Tüchtige Kinderschürzcn-
nähcrinnen finden dauernd
Bcschäftignng im .Hau,e bei
2lug. J-lcischhaucr's Nacht",
VII. Lind^^an e 27.
'-^ic höchsten Preise erhalten
erste Kräfte für -Hemdblousen,
-Lllsl-rli,-rinnen. Saum^nnahnrnn.^.
IX. Vramergasie 12. St.,
Tüchtige Thciinähcrin an^f
yebundene Maschin gesucht.
stetternoass.' -'^7 1. St imk^
Tüchtige Taillen- u. Lltopen-
näherinnenlvcrden aufgenomin.
Mlle. Camilla. I. LSalluerttrafie
Sir. 11,: bS324,
Tüchtige Blouscnnähcrin,
die ie'.dftändig zrbeit-n I-nn prr
8 bis 12 ll.. geiucht, XI, L>»,clli.°^l..
8-
6. Sinser.
BlousennShcrinncn u. Lauf-
Woll-uft-.n^^^ l,
Tücht. Blouscnnähcrin anfg.
II. Äembraoctstratzk 17. 2.
Tbür 2-r .»«i4rs .Hau? loiert
aufgenoinmcn bei ilevllar. XII,
ga!>c 0,'
Tüchtige Modistin wird sof.
aulgenommen, XVII, Hosl'ng-rgoll. 2°.
Tbür 0, .s80.jl_
Modistin, Handarbeiterin,
welche auch ichon °ulvuß'. und -,n Lehr-
l-'.övchkn ausgenommen. III.
sehr
nichtig, für dauernd sosort ausgenommen,
l Sonntae Dormiltags, XX', Ccchsbauiec- i
i ftraße 10. I. Siock. Thür 7. 57601>
"Ti'iiiitige Verkäuferin für^,
hirmc. ,u: «oder dewander!,- ir eine! Nt-Ngte Eravatcnnälierin f.
stj-incht junge hübiche Eassierin. Tüchtige
r i, Station. 15 ll. Lobn Photo ravhw, auka'nommeir
--',7.^ .58.-,14 i tftl. 13,
u, 1, XVI, L-.rl.üe-"-
.57,824
--chOmc. ,u: «oder, dcwandert,< ir eine
">'N.che ^Pr°°in,ft°dt.^n«°^ns^>^
Aufpulierin sofort
7 .'' 7 "äo°!,"'l">^''"L°d.;" ^bvw'r^d,; i auilenvmme,! geg-i. gute BejaV^g rm
crw, W-ichi'lbaum, Jar°slau..H°te^Sl.^im-, ^Modei-lvn Schapira, U, Tubsrft^atze ^30,
^.^ s^or^ens^ommrn,
Modistenhandarbeitcrin
wird ioiorl ausgen, III, Vlulhenga^,«.
Zvghast.
Lchoßennähcrinnen, nur
lüikitrge. werde,! «-^-0 gute V-zahlung
Lauernd b-schS-ligt. -Xur mit -Such. B-llnk,
illsersträßc 50. 5934«


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 44 ]
8 oiini 2^
Gffene Lteüen.
Weibliche Kategorie.
Mr leichte Comptoirarbciten
wird Mädrliri, ini, Iqdnlr Huiidlchrisr ne!u:>^
Uul» „Buchhandlung üS346> an dir kiv.
rslxs
Miidchea für AlleS, das
«immer durst.n kann, gesuch,. Slrauß. cbei«
Tnnausirabe L9. Ü834S
Maschinnaiicriniicu werden
aulgrnomiiu n. Johanna Scholz, X. Slaati.
dalingali e 8. 5 gzzz
Bcdtencrtn"''
gelacht, Lob» 6 sl.
Stock. Ahl'ir 10.
für Nachmittage
EchSnbrunii.rstralie 4 t.
SULZ«
Lehrmädchen zuin »leider-
iiiachen -ulgenomineu, VU. Linirnaalle«
4 Stiege, Lhür ll H8483'
«ls Wtrthschafkeriu für den
Hauö^lt elneS allnnftcheiideii Herrn wird
eine Person -uigenommco, incichc perscct
kochei^. nShen uiid alle houSlichrn Arbeiten
vernchteu kann. Ankiändige, unbediiiol el,r>
Nche und verläßliche, womöglich iniellloeniere
Bewe^beAnnen. in initllcren Aohrcn. die den
Lienftsof. aatret,« tonnen, moq- n mit Snnabe
der »..sprüLe unter .R. ÄL. Ü0346- an die
Sividition schreiben. LS.348
Gute Köchin für Alles, auch
K-LkLWLL
l >7787
Ciufache Köchiu für Alles
in einem chrltUichen Haute ;u 2 Periouen
^sort aufgenommen. AorzusteLen Äoniag
DormittagZ, IV. Schäfftryasle 22. Lh. IS.
V8224
Xeuss V^isLsr' VssblstL.
Aeltere gute Köchin zn zwei
Perfoneu gefttchi. I. Notheuthurmjkeane t7.
Tkiiir 12. 7.x r 7.:»
Lehrmädchen zu Kunst-
Llllmen mit oanzir Berpsieaung wird sos.
ausoenomm. VII. S-so-ngosse 40,
-7. S4781
Lehrmädchen in, Alter von
14 bis 17 Äadren aufgenommen. BUrsken-
nrederlage. Älserskratze SS. x;tV66
Lehrmädchen znm Kleider-
machen mtt der ganzen tOerpfkegung aufgen.
V. Mar^ar-thenftrabe 76, 1. Eig., ll^E ...
Modistenlchrinädchcn wirb
^kgenommen. III. Hnuptsirasi- 104. 57101
Zivei Lehrmädchen werden
oiiloknommkn. «Llurbluintiihandlllnli. VII.
Kirchrngaffc ,st. gz 7 gZ
Jünberc Köchin für Alles
wit iangiahrigen Irugnjssrn, ivclcho aüii,
sefbftäudig und perfekt locht, toird »u zwe!
Perfoucn aufgeu. VIII, Ioieppsiabterfte.
Nr. 23. Th. 13. Ton II b. 12 Ubr r>oi-
^itogZ. b68«3
Nette tüchtige Köchin f.'AIIcs.
dlrni Lllritt, guirr Lohn, ,ii .„vei christlichen
Prrsonkn grsucht. Moiitug vou 8 Nbr au
l. Siad>0i ig u«se 4. Thslr 7. !>8il 8
.Kochiurien n. Mädchen für Alles
»veldrn sofort plactrt durili >k>>ireou
.^tiiimcrniiiu». m. Ealr-ignss- >«
k>8!Il8
Tücht. Mädchen für Alles
°usg-noinuicii. Lchuhgkschast.
Mariahilf-rftr-j,- 113, 1. St.. Tb. I!)
5Ö832
II. ALrr ILOO.
Besseres Mädchen f. AlleS
Mlt IadreZzcugnjsscn, kciue Totzmln. baS
e»ch etwas ll>ch«n kann. nett und rein »fr.
"td^ Stubenmädchen sofort anfgen.
Näheres W,en. XU. Hetzendorf. Lalerie-
bottaae 2X. Parterre. .-;74-14
Mädchen für Alles, in allen
^rnölichen Ärberten ttichrtg, wird zu zwei
Duldern aufgen. ^'olin I2 fl. Dr. Grtin-
bcrg, Meidling, Schonbrunnerfira^e 2x9.
574W
ftlinles rülädchen für Alles,
daö Vorliebe -u Hiiidrr» hat. wird ansg.ni.
Robiier. VU Echotteuscl gasse S6, 2. st
Thür l«. 58328
Einfaches Landmädchen ge-
sncht ;n einer Dame. Lohn 12 fl. II.
Praterstrohe 68. Bart., kh. 2."». 54030
Kindsmädchen lvird anfgen.
VI. gngkigoff, 2. Stirgo lints. I. Stock.
Tbllr lil. 67701
Junges Miivchcn für Nnch-
Niiungr zu 3 liiiidtrn gesucht. V. iOarga-
retheiislrnhe 8U, 2. St. Tb. 18 58.108
Einfache Kindöfran gesucht,
bcvor.iiigt alle-nsiehknde Wisioe tn den
40er wahren, verläsilsch in der Kindervsleg!.
IX. AlthNiivlob 0. chnstbnllS. ^63Ii>I
Ttüngerc Kindsfrau oder
Erziehersn inii granzobsch. eventuell
»uch Elavier, ,u zwei Mädchen per sosort
gesucht. Hcrinann Vovv. XVI. Legeii^asle
Bei feiner Echnciderin ivird
ein ^-Lehrmädchen aufgenomnten. Selbes
wlkd zu hsLuslichcn Arbeiten nicht ver-
vendet. IV. Schaumburgergafse 29. 3. St.,
-r-htir 14, .zX 2 s )2
Lehrmädchen zum Gold-
chlkisin äusgiuommen. VIII. Joscrbsiävler-
TI. .52,r,7
Modistriilchrmädchen aufa.
I. Bronbslälte 5.^^ 678/6
Lehrmädchen zum Kleider-
machen aufgen. VIII. ^oscphjtädlccstrabe
^r^r»._r h..io.
Modistcnlchrulädchcn ivlrd
zufge». V. «ctlkndlückenooise 6. .77710
Deutsrhes Ltubeumädcheu
süc setneo Bi/rgeihaur gesucht. Ljorznsikll.
von 11 bis 3 Uhr. V. Sveugeegosse !3r. 40.
2. .Stock. 87428
Nettes Kliudcrstiibenmädchcn
zu Ncngedornkin lolro gesucht. BorzuiIeUen
zwischen 2 und 3 Uhr. IX. iÄiune Thor
.'nsse lOn. 1. Si. Tr. «oldste«». .57734
Mädchen für LlÜc,:! wirb
änshk». XV. Zinlgas!- !), Milchoeichäsl.
'^42
Lehrinädchen für Wäsche
ronscelion wird sosort ausgcn. ieniii Aue.
>111. «lsersirabe .56. .57740
Lehrmädchen, tüchtig im
Scrviren und Allsrnumin, ioud' nusge».
^i,Iio»^.Ausirsach^1)^Hös-rg°is-^5,07t1
Modistenlehrmädchen wird
»heu Bezahlung sosort aushenon!men. III.
vliiiheuh asje lstuabaki^ 670!I0
Buchbinderlehrmädchen ges.
i?aub u.> 1. LZlndniilvtg-'.ne 1.—
, 2M7,^
Lehrmädchen u. Laufmädchcn
sür üravalen werden hegen hnie Bezaiiiuug
äusgeiiommen. IX. slUIHangasie 3. !lbllr
4lr. 38. 67.888
Lehrmädchen für feinen
Modistensalon aufgenommen. 1. S^'-auslc
Sasse 2.
Mädchen für üilles, ivclchcs
kochen kenn. onszenonin/en.> 1l. «euoou-
liolle Oll. :!. Ctock, Lhlir 10. 6 71.52
Mädchen für Zlllcs, wclihes
koebe» kann. und tzUsioebetleeennen ouuun.
Mosovust. VII. Liiidenoossc 13. 577 65
Mädchen für Alles, welches
selbjländih lochen, waschen und zimmeer
bUrsteil kann. wird neben iLedienerin ous-
^-uommcn. Mariabilserslrab- 24. 2. Si,..
»teere rrchi«.
6.8102
Mädchen für Alles gesucht
!» einer Tame. Lohn 12 di; 14 jl. II.
Broicrftrn'nc 08. Pari., rh. 2.5. 61 031
Mädchen für ÄlleiZ aufgen.
II. Rcinheandiftlos!« 17. 2. Sth., 8. Ei..
Thiir 28. 68316
Mädchen für AlleS, ivelches
kochtit laiul. uckt und retu ist, mir Wajche
gut LMgehen kann, auch Böhmin, ivird in
eincln christlichen Hause aufgenommen.
XVIII. Währtngerskrabe 181, 1. Stock.
57958^
2 Lehrmädchen tvcrdcn zum
Kleidermnchen sofott anfgenoinlnen. LV.
tzechtengafse in. rh. 7. 58s23
2 Lehrmädchen gesucht gcg.
Llza hl unh. I X. Porzelio n hälie 61. ^41
Lehrnlädchcn z. 5i leider-
«nachen lnit BcrpflcgUttg aufgenoillmcn.
XVI. Oa sncrstla he 51. Jaeobov -tZ. 5N4!»6
Lehrniädchcn zuin Kleidci^
machen avfgenoinmen. Döbltttger Hailptr
strotze 67, L l )Ur O. t
Lehrmädchen zum Kleidcr-
moche» ausgenoi,einen. I. Weihburhhaise 8.
Tdiir 0., 877-62
Lehrmädchen sofort aufgen.
aunllbluenengeschosk, II. Tnborsieone .33.
67.567
In einem feinen Modistcn«
Wird ein Vehrmübchen aufgen. I.
^la^ rotze .3. 1. Stock. .^'7437,
Lehrmädchen wird anfgen.
VI. Äumpendorferstratze 02, Naturbiumenr
»79^
Lehrmädchen zum KleiVcr-
Lehrmädchen zum Wei^
au'ornomnecn. .XIV. Ullneann-
. Tb. 10. .„.-^4^0
Lehrmädchen zum Kleider-
äusheno,neuen. VIII.
Lae edonhoile 43. Tb. 30. 60072
n..^bhrmadlhe^' zum Klcider-
machri, werd. aufgenoieeencn. 1. Wallmrslrahe
Laufinädchcn in Modistcn-
Uni,
verfitätSsrrotze 12. 6737.3
Laufncädchcu aufgenomnienl
Sih.. 3. Ei..
... 68316
Laufmädchen wird^
Vdr. ''-Wäichc«
pulzerei Sehalko. II. Dolkertstratze Nr. IL
.56726
Nettes iolidcö Mädchen,
welchrS eiiisach kochc» lann, wird in cksristl.
Hansc zu 3 Prrsoiicn oufacnomnicn. Nuie
Brliandl. zustesul>erk. Lorz/ot. 8-12 UI,r.
rVi. rlinliosira,',' IL. I. »t. 58200
.v.adchcu von» Lande Ivird
aushk». I>. rilcyriuherhollc 13. in, M,i>h.
iiks chöl«. L'Il"."..
Mädchen «ruö gutem Hause
wild !U lrichier Bcschäsiihunh i,, k,ncui i8c-
ichösishousc alOhenoinmkn. BorzuftcUcn
Bonniliah» von 10 bi« 12 Uhr. II.
/-chöllrrhos, 8. Et h.. Th. 3. 57072
Anständ. Mädchen, welches
kochen lind die büttSlichc»» Arbeiten »anu.
ivird ',u zwei Perso»ltn gesucht. Lohn 10 sl.,
.3 ff. Nachtu,ahlgelv. XU. Mineralbaogafse
N.'. 67s»0.8
Hitellen-Gesuchr.
Männliche Kategorte«
Junger kräft. Commis der
Gemrschtwaarnlbranche, der deutschen und
Xr. 68
bohmii^n Spia<^ vollwuimcn möchlia.
lmtl Voktcn. vcf. Zulchrisirn rrbctcn unicr
.ilb- III- hauvlv-ki-a-rnd. 56780
Tüchtiger Reisender, in
Oefterrclch-Uttgaru vorzüglich erngefNhrl,
wünscht gegeu Provlston und Spefenbeitrag
nci.^ ^^,Eer
57033
noch einige Dertretunge
B. 67633' au die b!
Vertrauenopostett als Eassier^
Magazineur re. sucht caulionSfähiger t«naer
Mann. GcsSllig Antrag unter »ss. A.
Nr. 55568- an die 0rp?v. 66508
Mit mehreren tausend
Auldrn cautiontsübiarr junhrr Mann
bck-ll «ekrrriizen sucht Siellunh al? Easftrr
ober dergl. Gef. Antrage uirter .LoverruL
Nr. 6X210" an die Erv. 58216
Lchncidcrgehilfe, die Zu-
schncivrrlchule in» iZrsoly absolvrrt, iucht
Mitlchck. X.. Wirlaudoosfr
576Ä
Posten. Zoh.
Rr. 12.
Comptoirpraktikant m. gut.
ZtUhn. sucht Stelle. Unter .S. O. 56780^
an die 8rp. 66780
Gcschäftsdiener m. schönen
Zeugnissen, kräftig, 31 Jahre alt. ledig,
wenn nöthig mit kleiner Eaution, verstebr
auch tn Laboratorien zu arbeiten, sucht
§l»sren. Gef. Zuschriften unter .aräftta
Nr^73?';o,MLa^e''U!'^8
Jung. Geschaftsd'.euer bitt.
um iraend einen Bot:,-». VIII. Lenauhasse
Nr. II. 3. Sth.. I. St.. Tb. 23. 67431
Geschäfts- oder Bnrcau-
diencr bittet »m Stelle. A. u.. V. »ein-
vrechtSdoeserllrabe 68, 3. Stock. Tbür 23.
56774
Anständ. Mann, 31 Jahre
alt, bittet um Posten in einevi c^eschssl?»
^«se oder ol- HauSdirner. Eelder Hai
lanhslibrioe gcugniise und Hute Nachsra«e.
I. Schmid, V. Wiinmirhals« 7. Ldür 23.
55671
Junger Mann, 33 I. alt,
mit 2- und 7jäbrigem Zeugnitz »lnd guter
Nachfrage, bittet als Hausdiener ede: Reisen
bursche unterzukommen. XIV. Gcibelaaffe
Nr. 0. Himmel. 67286
Junger Mann, militärfrei,
26 Jahre alt. bittet um Stelle alS Bureau-.
Geschaftsdiener ober Jncassant. War schon
in einem EngroSgeschäst Diener. Gef, Zu­
schriften erbeten unter -Scheut keine Arbeit
Nr. 56564- an die üxp. 60564
Bauleiter, flotter «reillinor'
Uül» .r.:chti!,"?Ä,°Ll''...
dir' örv ^i',>r
Uebersehuunen^
!ch.°.°r.g„rr «rt >nrrd.n br».^/ r°U uiU.
Narrt IV- „^'^'stlt belorgt.
Parrl. IV. ,Alvontr>,l>rak,-, 23908
Flinker
lnchl"-nH»H,",,. ,^^'^efscnschreiber
EUihc Nachniittacjsbeschäfti-
Nh. Bcvoriuo!
'-O rv^ 7.., 37
Nr. 4,
65030
Intelligenter junger Mann.
»di, nnililirsrc:. m>, Üautiou. sucht
vvrr Ä" ^l-^üidkthkilihuu«. M.
XVII. P-ro»,38. 2. St., Tbiir 24
6.644.6
Junger Mann, Tischler,
Äir «- .Ei» .r,
Bluderarbcitcr, zuacreitt
.d»'" vm «rbrir^ im Brau.
NrUl'6.°'L°.':La°'
Ein im Kaufmännischen
An7^o7r."^,Ä''e/»7.?Lkr'U-'urr''ü'u';
?°dr-d°.t,
gazincur- Plahmristrr- odrr fonftigr igri.
trau-n-E Grf. Antrög- uütrr .I. L.
Nr. <1,32 2* an die Fiv. 87322
Lehr gute Belohnung Dem-
»schirr »rrschafsi. Bin illchtiorr rizchlrr,
2 L'r"ür°"lZ- V--nb°-d-g°L 2 I,
Fräulein für ein Lrhuhge
schüfl Wird aufgenommen, klo!)!!. I. Nohl»
'nesiergasie 6.
Mädchen, in Handarbeiten
tüchlig. b^onders i:n Naireu. gcjuchk. VII.
Nkubo»,gösse 2. Stock. Tb. 7. 67 172
Mädchen, welches selbst-
ställdig kochen und ausräumen kann. wird
zu klcsuer jZainilie aufgen. Wasche autzer
HauZ. b. Lskitz. Wien. XI. Hauplilratze
Nr. 30. Tbilr 6. ^'7436
Jnngc nette Bedienerin,
welche alle 14 Tage das Waschen llirer-
nirnmt, wird gesucht. Wahring. Gc»»tzgaffe
Nr. 50. rhiir 2. 55513
Mädchen für Alles, 6 fl.
Lohn. Wirb aufgenommen. >'I. Gumpeu»
^rfcistrotze r^.^^Naturrllumensalon.^ 5,7612
Mädchen für 2llles, welches
Borlieb« ,n Mindern bat. w»d gesucht, t.v.
^ramergossc I», 2. St.. Tb. 12. 670! t
Mädchen für AlleS wird
aush-iiouiuiiu. loclcheS i» einem Oleschiisle
thalig ivar. V. iZrieigasse 20. Thllr 2.
67200
Mtidchenfur Alles, ivelcheS
auch elwas kochen kaun. lotrd zu 2 Lruten
»ud riuem Kind gegen guten Lobn aus-
g-nonniien, II. Ebere T:onaus!robc Nr 13.
2. Stock. Thür 10. 68.142
Anständ. Mädchen f. Alles
wird ausgeuommen. Vll. vadbauigasse 5,
2. Ciock. Thür 6. 6«>1lO
Besseres Mädchen f. Alles,
Welches einfache kkiiche gut kocht, besonders
rein und nett lst, längere Zenanifse besitze,
findet dauernde Stelle bei 2 Verlonen in
reintln ruhigem Hause. Keine Wäswe. guter
Lobn. Vorzustellen v. Untere BläuhauS-
gasse 51. Mezzanin. Thllr 5. von II biS
3 Uhr. 57r^I0
Tüchtiges Mädchen für
Alles neben Stubenmädchen gesucht. Aülzu»
stellen von !0 Uhr Vor»», ab. III. Mesien«
hausergafs e 14, I. St. Th. 2 2. 57575
Tücht. Mädchen für Alles'
das ekioos vom stochen versiebt, toird soivrt
aufhenommen. 1. Wlldvretnmrk! 7. 2. St.
, ... ...Ls-xl",
Bcffcres Mädchen wird anf-
aeuomnicu ,u zwei Prisoucn. ffNusbaaz.
Ullinamisleade^ 2. St.. 1h. 12. 67710
Gesucht für'Allcö^wird
dileres Mädchen oder kiran si!e kieiu»,,
banSbali. II. Oir. Mobrenhäst: 1->. 2. Ei..
4hur 8. ...... ......
EiiifaiheS Mädchen'f."?lllcS
mit Lle.)e zu llicidern sofzirt ouN'eirvnnuen.
'^ch!^!chimmtlg6ste Z4. Ä no'.liu.
Bessere Bedienerin gesucht.
Adressen unler ,0drlich und »c»n 58)55'
postl. >'II. ^Neusliftgasse. 53155
Bedienerin gegen frei Woh-
nuug und 10 f!. gefuchl. Zuichrljteu »ittle-
^Bedienerin 57071' an^die 0rp^5707
Suche anständ. Bedienerin
IV. Lainbrrchioaile 1. Tb. 12. .60727
Zur Küchcnwirlhfchafterin
einer gröberen HumanitStsaustalt wird ein
intelligentes sittli«^"ernsteS und gesundes
Mädchen in» Alter von 23 biS 30 Jahren.
i»n Schreiben und Rechnen tüchtig, lvo»
inSglich mit buchhalterischen Kenntnissen,
auf Kosten der Anstalt derangedUdet und
ongesteNt. Adr. Ifrp. .5«:.3t1
Gesucht wird als Haus-
HLlterin und GeseUschostcrin zu einem ölt.
Herrn sJsracl.) in einer kleinen deroschen
Stadt eine jltngcre hübsche kinderlose Dome
beffcren Standes u. heiteren Temperaments.
Nichtononhme Anträge unter .8. L 56tz»06"
an die 6rp. 50^^00
Haushaltniig. Ich suche zur
zrltdrnna meineS Haushaltes ein lntellig.
katholisches ffiänlein oder jüngere Wittve.
Kenutnitz der französischen oder nngariseheu
Sprache erwünscht, tedoch nir^o Acdinaung.
Bin Witwer »nit einem Oiährlyen Zlinde.
bödcrer Staatsbeamter. Anträge unter
54^19- an die 0 rp.
Gesiicht jimaed Mädchen f.
ein fclneS Ctadtgeichäst. Offerte unter
.Auch Anfängerin 60462* an die tlroed.
56426
Blichbiudrrinädchcu,
da? in, Aniiiädeln nnd Oluminirkii slink tsl,
Duchliindermadchen,
tttchtliZe Mouogramrrivräakrtn, werden gesucht.
Druckerei, vm. Leuaiigasse 17.
6 7K0S
Kiinstblttlncnarüciterinncn
werden aufgenommen. VI. Stumvergosse
40. 2. Stock. Tlittr 0. 50^23
Büglerin, tücht. auf -Herren-
hemdeil. wird für die Provinz daucr»>d auf-
genomme n^ 57704
In einem Äiodistcngcschäft
Wird eine Waise, welche schon etlvas Nähen
versteht, anfuenoninien >nl 0 ganz verpfkeat.
ModO:,-,r^ejch.lfj. Verchkoibübvrf, N'arkt.
PiLtz 2 .. 4624.3
Noscuarbectei innen, geübt
Vcrläsrl. Mann sucht Stelle
als Geschäftsdiener oder GesckästSaäng
Ist cautionsfähig. K. Reuttercr. X. Ouellr
gaff e 41. Thür 23.
,. ,>n-
.56534
BertrauenSw. solider Mann,
aideitsom und nüLteen. bittet UIN Diener
stelle. ?i. !!L., XVI. Thaliasiioiie Rr. 83.
Thllr 6. 66:157
Junger Bursche, S 5 Jah^
wö'r «osfr^drenner bedirnft«,
L 7' .u»2' LL-T?llrr ^8 ''
Tüchtiger Zimmcrmaun mit
»oben" ?»°^7lE»,«uginffrn wünsch« seinew
Posten zu verändern. Selber ist mit aUew
tzolzarbeilen vollkommen vertrau«. U»«ev
ocrdtnand S-Hadinger 47648- »oslk. VI-i.
47648
ISjähr. Bursche bittet «»m
Geschäftsdiknersielle. Kann radfahren, kk.
P.. III. Üelnergaffe 24. 1. St.,
Kutscher, verheir., m. Jahres-
zrugniffen. vstlet um Poftrn in einem t8e-
sch-tsNbause. Anton Mann. XVIII.
rdeieöknoaste 6. Thllr 1. 63386
Von der Polizei geprüfter
Kutscher mit Platzkenntnissen. 42 Jahre alt.
bittet um Posten. N. D.. XVII. Schu-
mann gaffe 5^^ h. 22. 57418
Hvtelporticr, von Trans-
vaal kommend, verheiratet, kinderlos, tin
elektrischen flache vertraut, deutsch, böhmisch,
unaarisch. französilch und englisch svrechenv.
sucht Stelle. Gef. Offerte unter .M. B.'.
XII. Etchenstrave 40. 1. St., Tb. 4.
54581
Bin anständiger junger
kräftiger Mann. und suche Vertrauens­
posten oder Attstclluna, ev. als Portier,
Üasffer. oder grötzere HauZdelvraerstelle. Bin
auch bereit, am Laube aiS GeschäslLsührer.
Heljer ober Zusammenarbeitcr in einer
Bäckerei einzutreten, da ich in diesem Fache
lehr tüchtig bin, tudein ich schon mehrere
zahre scll>s1äudig war. Adr. Erp. 40030
Herrschaftsgärtucr, verh.,
kinderlos, 30 Jahre alt. mit bester 6m-
vsehl^a. such« Bosten hier oder auiionrll.
II. «srikaueraa sie 3. 568S7
Pariser Ausstellung isvol
Junger Wiener, der kaufm. Prauchk. d-r
irran,Ss,scheu ,n Wort und Schrift d.ll.
wmmkn müchll, such« zur Aujftrllun, „r
Pari. eine Stellun, oder die Beetretuni,
nne; okerr. Gef. Offerte air
^ Neuron. II. llrembrandtstrasie 3.3 6704»
8 l» Kronen demjenigen, der
m,r zu rinrr SlantSftrllc verhilft. Zufchriftci,
unter „Bromvt 52567" a. d. irrv.^ 5^2567
AcUerer Mariner, verheiratet,
kinderlos, mit langjähr. Zeug-
Blumen- u. Gcmüse-
zu.ch'«llckitig. dessen Frau mit der Wäsche aut
bitte« we.ikn »usISsung k«c
ärasserbellanstult j„ der Ääbe WienS unter-
zukonimen. Zuschriften erbeten unter F. ä..
Dunt4,-Idckktr«rn. Wlanrr:
mäst e .47. 55438
Laborant bittet um Stelle.
^rl«..IIl 4 TrubelE O. Tb. 13 55741
Schmied, geprüft, in alle»
Meiiier oder
be, Etellsubrwerlk sich an-
iiiemvredlen. Zusche. erbeten unter ,Ke»
iolslenljoft 57707" an die 6rved. 67797
Binder, ledig, 40 Jahre
V» dcrlätzljch, kröflig. mit lang!. -: lgrw
oeugnlffcn, sncht Posten in eincr '.s:-::)-
Nlug als Binder oder Hausknech: X.
Nnaberstahngcl.'se 0. 3. St..^h. 2l: '..'.5(^7
Jüngerer .Hausbesorger,
kinderlos, niichtern Und fleitzig. zugleich
Kutscher, wünscht seinen Posten zu ver­
ändern. Für glötzereS HauS. Unter ..Treu
Nr. 53400- an die Erd. 5340!)
Nin Hausbesorger- oder
Porticrstelle bittet ein Ehepaar mit OjSlrr.
.Zeugnis,. Der Mann ist k. k. AmtSdiencr,
>rot auch freie Zeit, versteht alle Haus­
arbeiten. die Frau ist sehr rein. IX.
Rögergaffe 6.. Lh. 7. ,,
HattSüesoraer, kinderlos^
Tischler, versteht zämmtliche inS Baufach
einschlagende Arbeiten, auch Gärtnerei, bitt.
um Posten. I. II. Schrctgaffe 12a.
^»r^4. 57648
Hausbesorger, kinderloses
Shepnor. in iiu!iic>cn Iahic». iuchi Poniu.
XVIII. riildebrandoolfe.31. Tb. 1. .68111
Haitsbesorgcrstelle sucht
kinderloses Ohepaar. der Mann ist Maurer.
XVI. Grundsteingaffe 52. Thür 12. R. M.
57507
Kinderloses Chepaar, der
Mann Schlaffer, die Frau nett und rein
Mlt 5^ ci. .-...La
bcforgerste
mit mehrlährigtm Zeugnitz. sucht HauS^
bcforgerstelle in griitzerem Hause. XVIII.
Michaelcrslratze 29. 2. St.. Th. 18. A. P.
54571
MÄNnT-Ö-ÄN^S im Z "iv-ü w""^ K -r
Wss
-Köchin IMt Jahreszcngnis: Posten, best« Bebandluno. i
«Mdgaffe 4? 57073' I S-d-etns°II- 6. 3. S'ock. Tbiir i:o!
»usscnommcii. I. Reu^dgaffe
Änständ. verläsjl.^Niädchcn bonurirt. XVIl. ll^rtliebgassc
!>nn ?>'r. ck, Nrl'an. ''-'270^
Kunstülnmcnarbcitc rinnen
iverdeu aufgcn''nlmeu. XIV. Goldichlag-
stratze 40. 3. St.. Thür 28. 55620
100 K. Dcmienigcn.^ der mir
...kn iöausbe^osgerposirn oecschasft. Habe
liähr. ^,ciu,niö. bin kiiderioi, anocsiellt.
Unter „2. B. 54918" pokiiagrrnd Tabor.
k^bc. ——51818
Bcnipolier, welcher dtiilsch,
.frni!,okti.l>. tiirkisili, keibifch^. l,„so.n.
l tt.,ti„.«!ch und eemu,'
dSbnckfch svrtcht. snchr ftute» HaiiSi-icikter-
^:uk!«». illdrcsu- in der Erv. 552 83
Anftäudigc Lenie bitten als
tzausdeiorger vier Lchaslcr :uUclzuk',inmen.
B o ver. Siel"-i:hirtcn 252954
Aedacteur, dc,,tsch'H>1
in Redaitivr.cn b-fchästiot. suchi Bollen
fchritten „uicr .P »k. 4220- voll,.
i batini-of, „cgen Schein. 50500
Presser. Ein durchaus tüch­
tiger Prcsscr sucht seine Stell«:
z» verändern. Offerte unter:
„L. Sl. 58 034" Exp.
Als Vlagazineur, Platzver«
tretcr. Incaffart. sucht Stelle Illchttgee
lkommis der l^olonial: und Material»
waarenbranche mit deutscher und ungar.
Svrachkenntnitz. Prima Referenzen.
fchriftkn erbeten an O. G.. XVI. Brunnen»
vaffe^ 14.^1. St..^,Tbür,10. 87^^.^
GHescncr Hcrrschaiisdicüer
mit Ie.i«iSbrtgem 8engnif, Inibt P.sten al»
Houibesorger. «dresse :zcIo b E»ub. IIV.
2. St, Th. 2t. 5856»
Binhiialtrr. der durch Liqui­
dation seinen Posten verloren hat, sucht
Stellung, ereiltuell auüi ba!tlSgtge. Lericheu«
fclder straßc 2. 8. 2. 2r. Tb. 45 58.38 4.
Ctn Biann birici cutweder
okS Geschäst^dtenrr oder HilfSarbkiter unter­
zukommen. Derselbe ist Hausdesvrfler,
38 Jahre alt. Währinq. rkutschkcrgaffe 23,
Ta^el. 5S56A
1000— 12 Ö 0 itronen für die
Beiorgnng einer Bti -baiter- oder Sasfirr>
stelle, kliiiräge unter .Ernst 60408" a» die
Srvcdilion. 60408
Junges Chepaar, ktuderlos,
bittet nm eincn Hau^desorgcrposten. wo der
Mann auch .zl'gleicst Dienrr setn kann. Adr.
5k. K., XIV. Dtnglcrgoffe l. 2 St, Th. 12.
60Z7b
Hausbesorger kinderlos,
Miturcr, lOjähr. Iteugn. bittet Nin Posirn.
2. B., TVI,2 Ariedmanngassr 18. Th. t.
60377
. Tüchtiger HerrschaskSgcjrtner
sucht stelle, llb.rnimmt auch b hrrc Hau».
brsorqrrstelle I. L.. III. TLongatsc Nr. 9.
!^ 6. Th 2 0, bei Her r n Bugner. 5853!l
! Baiisihl'öffer, kindcrlo^,^^
! alle Hausarbeit kann. such! Hauidesoraer»
stelle, is. D-. XI5'. Zberinggassc 17. Thllr
Nr. 16. 6.60.35
Jnugcr Bursche bittet al§
n" Salzachsi'rait! ^18? Thi!r"l2.'"^ 5^20


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 45 ]
-- L-.-
68
^V!sv. Lonnlax
-ksuss ^ieLer l'LKdiLtt.
11. Llärr ILlX).
ZteAeir-Besuche.
Weiblich; Liirr> dni Dolle» Selbe IN der
elisoch^» rnichhaltnng, denllLe», sowie böh>
inisch^. Corr^lkonsenj gut verün, Hai schöne
Schiril. ist ftinlc Srenogravll'» und Maichie-
Ichieibeeni Scfl. Änlräze »utcr
..üöowisseiihast srLVVL»
''«» die ür v- b<-8ü4
Irä^lciu auS kutcm ^ausc,
polte Elrno-rovhin und MaschmichreiberlN,
«>l buSdoilelnschkN «eontnissen, liuet u»,
Sl-llc, wenn möalich bei «bvocateii. i!. T,
VU. «inilhcngont I", TI,. IN. d?L84
Junges tüchtiges Stubeu-
möbchen bnlet In orddcrcin Hanse in imeni
au^wär1itz7N Eurone un!cr;uksmnrkn. An­
träge erdeten unrer »M. D. ^0-
Garnisongaffk.
Junges Mädchen bittet um
Poften al- StubenmädtL^n od'.'
»uxt '^er^t'nen. Gef. Anträge an M. iieUt.
VI. Wj nb,ttübt-asje,37. ^^gikhrus.
Besseres ehrbares Mädchen
mit guter SchRtdUvuno wünscht alS
Stubenmädchen oder BerlünferlN untcriu-
kommen
IX.
udenmadchen oder BerlünferlN unterru-
lmen. Dtf. Zuschrtftell erdeten an.
. Wöhringergürtkl 05774^
Besseres Mädchen b. Lande,
toeli^eö ttäbeu tau::. dU:cr um .:ir
Stubcnmadchen in chtlftl. ^«se. A. G-
(iiloNncr, IX. Plninergaffe
Junges Mädchen, Anfang.,
toün,qt a>S Drriöuscriu unlrijillommtu.
«br. P. Z., I. «iUlboroaiie 7, 3. Li.,
Tbär L 35>2»3
Junges nettes Mädchc» bittet
el» zwcnrS Lti'dcnmäd6i,n ur.terzukonnuen.
M. Himmel. XN. lLIckeult^Itt' 1 t. 5»^4L4
Empfehle sehr anständiges
Nklik,. Ä> Zabr« oll, Virl-Llich.
mit brich. Unspriichen, aiö Veriaoserin oder
»I« «ossicrin in b-ss-re» iSrlchost weor«
Entsatz durch Verwandte. Näheres Alser-
^ras»e M. .zum schw. Peter.* Srir:>crpil«gung. V. r.iL!se 33, Lhnr ii.
Mädchen für Altes, wrlchcö
rtwL 2 loch«» lanu, slinl uuo ardcnsa n t'r,
lollaich! 2 od«r .1 P«rso»r» »»!kl>u-
k°mm«n. <ö. T., IV. i3c»idlr«goli« 13.
I. 2l., Td. 24.. 3! -!83.
^'rädchen für Alles ^sucht
Llkb». IX-2 Lnsllandlgosi« 4, 3. Stock,
^ilr 23^
Mädchen slir^llcS bitte« um
Poite in benerrui Hauie. H 2. VN Miiria»
dil frrsir2'8e 6. Tvur Ul.
Mavcfien ftir NlleS bittet um
P-ftrn. -al gohr«öz«ugni>. Hcrnol'
Blumongalsk 3^^ b3SVU
Mädchen für Alles bittet «>«
Boil«» llaa» maschimiöl,, o undtz-nb-rl o l.n.
»io!» Sl^rba, .r. «»zcnglii« <-7, l. --lack,
Thür»
Mädchen für AtleS bsttrt um
Vostru fu zwei oder drri D rionrn. geht auch
als Linde-ntüdchon. Tldres^' IV. iSrosz- ^^eu-
gailr ^8. Tliür
Mädchen für Al!cs. lvclcheS
auch k cheu kann. sucht l/oiten. Ä. 7
«chlosfgaise l'.^dür 6^ t^ t
"Ansränd. Mädchen f. Lllleö
' rn. V., lll.
3»Ii>2.
Junges Mädchen, flachen-
rundt 7. getrrute T rnn er n. bittlt ttin Voslttl
als balonfläultin. Berkaufenn ovrr f-lner
StuteumLtchrn. N. r^unz. VU. NeulPu
«^a^c 1«j ?>4 tf.
Tüchtige lLafekächt» ^>uchk
Dofttil. XVI. Sruudftri«'gc:ile
Ltvchin f. 2!llcs mit Jahr'cS-
.rcuant'ic:! lua^t Voile» l» !>«>»«« a.jl.r«:
gamiiie, Mäsch« oos-tr Linie. guck». IV.
«».»«.ga'ie 1. 2. Ll.. Td. 2^l. ,377'>4
Köchin für Alles wünscht bei
L Peutin o.:er in rlnem ^cj^':>oause
rtnen HerilalL, «ullngane Nr. 1^f.
7l ll7 ^.
Llöichin f. Alles nr. JahrcS-
»eugnib >-i:!,l i» dcii«««,» tzauie unter,n-
kommeo. 1'. -:challer>alle Rr. 44, 2 Stack,
Tdiir II. 37:e>7
ttächln für Altes suchst Posten
»n deiseram .»ansr. irrichl !l»ga:i!ck «. V.
ir iäiuiii-ögane -», bei Her «g. »3.18.3
ttöchin für AUcü intt Jal,ecs--
sengnils. W st., V Zieg lasenga», 13,
I. Llock, -hür U. 3
Ungarische LlöchiN wüirscht
in leil-i.a. la.lN!. si>7 Än-- i,ntei,uion,
37. -iVel». ''.iie 1 .ädtlr 3. »l
Berläfsl. Kindsfrau, 'tüchtig
in der kinServIicoe, sutzl SIrlle ,n I -arr
2 itti'.Seen. Thanoelier, 3'IIl. Dilndennaisc
S-. Jrull, welche nur
der .cil,)ar:sL-n LvrLiht lui'chl.ti is:. sU'-'t
als UlttdZ'.a« oder Wtrt?^sch.lf:.rin unter»
»Ukommtu. Dieselbe -ebr aoch i»i dlk Vro»
rln, und iN im Räben vraltisch. 8. A.«
Wien. XVIL43 r.!ct;^ 2 t,e 45. 2 Lr<>ck.
Lbbr l.'z.^ 5N(Ä(r
AllcinstchenÄe Mitwc,
fuLk !2,'7llber -,u >^lndrrn tn einen', delleren
eosli'- coer luin Bnr^ualiirünnlrn Be;
fchustss^Unt!. Adr. 8. Schaiscr. Löten. III.
27.^ 2 Lt. 7;?. 2-l.
Beffcrrs Kindsmädchcn^
i'-Ni-I, l!--!', 17. 3
^ 7,7^.7.
Anständ. besseres Mädchen
WU, fcht
Jränlcin wünscht auf einige
liLLlttundl!: jü ctnLlN oder tn-ei
'' feranl-'U!;»
VliUcu. Moll. V.
Besseres Mädchen b. Lande
e'»'ai- u' ,ül.">.l»rr»o"^e' 7°^^"
Tücht. Hotelstnbeninädchcn
biltel >.- Si"!.-. XIII-7 ,7 -.»-»»oaile
ll. ..
Besseres Ltubcnmädchcn m.
?.adr.;re»»nllsen bitlet u-ii 7roi«r». A. E.
VII. »rrickengoste 1!7 3. Sn., 2. St.
rbii- >7
Einfaches Ltnbcnmädchcn
I-itte' um Voile», g-i I auch ole .Ei ärabe»
Iti- ALe; ,u ,wci Lrulen. Marckieiliooii 1o,
Ibi!- 3. »7» "i
BeflcreS Stubenmädchen
Wünscht in einem besioren ttnter,u«
lommen. A. N. II. Circusgas'!' N--.
rdar^Nl. ^1812
Junge Bedienerin bittet in
einLill dtneren t!?ause unterzukol'.lmcu. Kaull
seldftüttdia nur lochen und waschen. M. 8.,
'^rhvfferpla^O. I., Lt..,TH. 26.^5801«;^
Junge Bedienerin bittet
UM löedienung sür ganzen Lag. IX. La-
zareth^ass« 7. Th. ki.
chenfeidertlrano TH..I.».
Juugc Wirtlischafterin sucht
Stelle zu ciuein gut sitmrtcn
Herrn. VIII. Jlloriai'.igasse 4,
Wirthschafterin sucht Stelle
zu dtielkui s«rr». Lcloe lii i» olle» .,u-o
liche» Arbrile» volllomuien lxrlirl. 3>!. a..
Sonolg-Ile 3>i. IdUr 8. 7,7»-lI
sucki Vltlrn -n 3 Pcllon-
3dain,goiit 1i». 4 a. 3^
Besseres Mädchen f. Alles
biltel nm VostkN va Heiner ,1nulilie.
XIV. Ltätrerinavergaffe 22. 2.>
Anständ. Mädchen f. Alles
weich.'» sei'händig' kecken taun. vUlee u»>.
Posten. IX. Maulvneryase 0.
Für 2lllcS »vnnscht höchst
aobansto« V-rio» mtl luogiöortgeu 3 u»
»ilie» >» iwei eenle» no.terznkom»»».
Qlloiring, L.-Ubli»okc 211. beim,^»»--
18jähr. Mädlhcn bittet um
Voll,» inr -.ckllre
Selbek iit lkl^idernlochcrin.. X> I.
oaurbekiskrtn. 2'^'-
Mädchcii^ vam Lande sucht
Voueu ,ur >tUrS >tt ck>r"3.^-v»:!e,
XVIII. Ts' 's77^rnstnsl7 .'2 -'bük 1.»E
Etu «lnüondtneo lvixdchon
bi««-« UM Po8e» a'ö «iöl-iü»
U»r-r .Mama Moriiz', 13 r»-ar >h.»-'« 17,
ri-ür.1»^
Ä>ltcrcS ö-tädlhen üao gut
s r-Iluudii, k° :>>. inck" «Irlle, nehl ouch ->»b.
n»a. U. chr, .be^ >n-d rochnc» !o»n. wLn-chl oic
Inid nmö.rck-e« in irgon- r.nem GrlckiN'e
uut rzukommen. wob-o bi bn .s
Dlarie Ä.. XI. Tou V,.-uh'lia'!- ,/
Mädchen sucht Posten in
0s,iski:.-iii.. .lUi^U-V^icn attss vanv.
7>i';7r
?ri!: 7.
Anständ. nettes Plädchcn
nlit ^>ahrcr;k«tznid. we'.ches u ii,»!«icr 3,i»i»i
nutcrzolomoien. V. '.'ii.. 3111. ito^oile
gir. 1»4 beim Louöbriorzier. 3,<>»:<1
Kann .llihen. koche»,
lüullick:- Tiibeile» oerrichlen und möchl«
out oier Wock»» lür «oi! unlerlommen.
Ilnler ,:b. L. 7,b04!>' vvbl. 1.'ond1!ra!>-
^»oibiob' b«^1>r. 7.3ör z. 3 »>i»
Anständ. Mädchen, ivclchcs
k"ch<» -.»». o t>» nl» Vs»i- >«.>
re-.-»!>. ,V XIV. Eit»rm<>i,ro»b^,0,
^ntellig. anständ. Mädchen,
W.'ie-srr
ckriss'.
llbiir N»
3cken la,:il slkt'e
- B.. X
Junges böhm. Mädchen
da- Kochen adacri-Ätel. '"cl u»i,
BU!cn. XVI. Kovvsassk 2^ 2. Lkack^^rbSr
Mä^cn vom Lande bittet
nnl llt.' ..7dcn r-rr irren. IX. L'ainrer!.
Junge nette Bedienerin
dittel Uln Voken sür ganie odi.r ii^lde
Ta^e. XVII. Leopold Lrnftgo.ne 5.
Bedienerin nicht SielVe. V.
Dielllgiisse AI» lm L2Uchgeschäs t. ÜV420
«tkine junae, starke 's)trsou,
welche auch burstea kann. bittet sur V'-'^r-
MttlLr, nm »ilw L-cvt' NuNg.
bn»: ne»1irti5e 62, Thür 7
K. Lö. Scheu
bvrSir
Ärocttsame. verläßliche Person
bi tet «m Bcdtenana für gan-eu Ton. XVttl.
ArttoN ig Tsse 4i, 2. Er., .chh. 21. 5S409
Als WirthschLfterin wünscht
befserci iHfräu'.cln, das guk I-ch^n kann. zu
einen» Herrn unterzukommen. X'I- Neu»
Icr^nfelderirrane 7.
Als Wirtlischafterin wilnslist
belleres anstä,ldty«s MädLen zu ei»ie»n alt.
Herrn ober aus einen Pfarrhof »n»ter»U4
kslnuien. Johanna Urschek. II. Sckreiyakse
Nr 8. 2. Lk.. Tb. II'. 67475^
Besseres Mädchen bittet um, Villa, auch f. ein Familien-
Voskcn »n einem Gescküstv taaSitder. Au-; bans geeignet, ist zu verkaufen. I Stock h^.
fängerin. C. 8., Herthereafse 19. S7480 i! ^^immer, 4 ziabinete. Alles mSbirrt,
— ,>? Veranden.
... Rüchen.' 2 Vorziinmer. 2 Veranden.
Fraulcrn, Praaerur, welches Parqueldodcn, «aeS tapeziert, Svren^lsenner,
LZ!! BWKMMZ
V-sten. «lejzc iick, ouch ,n jeder »üo^Ilchin s l!! PraNitVolleS ttzUt!! l
arbe», ielb» ,u Lluoern oerwenden. ...- in N ,c,^r„ 88 Joch, 4U Dirnel Weiugärlen.
XIX. tzulweiorngoii« I,. 2. «t., 10. jjZlrIen, Prior u»d Ichlogbarcr Waid. mit
i iLchküfs und V-ttthsLaft^liauS. Vr Stunde
von der Bulzn enk^ernt. auke M'kchwirlpschaft,
Bessere Frau mit kleiner! r°n drr A»lzn
BeuslüN sucht für bald« Tage oder Stunvcn
Nehrnverdtentt. Briete unter »Nebrnderdicnst
Nr. Nr.'ilil an die brp.
Besseres Mädiljc» mit süjäner
Sckkisf. kann auch inasick1nN'»d^. ulit
iaikSikl^r Stelle. B. E.. U Treusrrave 7»4.
rhNr 46.
NtUer-^en aus lo.iiöo HckroUter Werv sammt
sZab^ieschilr, prachtvoller Harten, (ü!a?kiauS tc.
lam.nt tobier», und lebendem AunduS
zu vrrkunfen. bll941
Ü1»»e"kttuft tUszlich »vormttraaS, LVUeu,
^Seilirittn. kkd'«rvdaa»t« I I
^»ungcs anständigcS Viäochrn
blrnt in iraend cinern Geschäfre »»itcrzU'
loinmen. N.-". X Lngelg 37. 584N
NeaUrütsn-ZZerbehr.
Baustellen im X. Bezirk,
Laaerstrasre, 3 fl. per O,uadr.-
Mcter. Näheres b. H. 2pagl,
Staatsb ahn g asse 2.^ 02 »i
(xritb rrt> agsstiigge uns
beriihn'.ic Mülilc sammt
Biiclcrei und Arettersäge
in dcr N.kdc voi: LSren. an der Bahn. vor­
zügliche l^age. ^kinrer und Tomlner constanke
sur ncrlrrft, im Lüüuei? »»Nrei. größtenrheUs
Vüue»r:n>a icr, »st nur wegen ttranklübkr'.r
unv LjurückzielUing unter günstigen Debm-
güng.n ,»»» verkanten. Auskunft täglich Bonn.
'.-»eilet. B)«eu. LÜährtrra., bdunrd»
Ners'p I«
Als Wirthschaftcrin wünscht
8i'jar)r. aUlknkieh. tzö»»w< »u ctncln pt,..be.l
Hcrrn vvrr Dame LNtkrzukcmmen. Lltch
zu '.nutkerlvsen üindern. »vBin auch au»-
wörl,. X VIll. Lcho lgoite »- Tb. .1.. 'i427
Slnständ. besseres Mädchen,
srhr o»lc eochni, >u de, I.'uu-Io-ribichoil
itbr tlichii,, iucht Sie», aii Äiridichotl-ri«.
ilZebt auch oiir-nmrts. 31. Lchuiollboigaiic
Är. 1 3, bei Sle grie.
Junge hübsche Witivc sucht
Sleullna ulS LölNSlchailernr der uUctn.
hci-rndem Herrn. Hcr. Anlr. au A. H..
N. P l>ienbi»'-'^s»2fir K'.^Td^O.^
Jntcll. ältcrcs Mädchen
tviitt'ckt zn einen» Herrn alt ^iZlrtli.chaNeritt
unierznkomurrn. lr. Lvrrü, Siedendirttu b.
l.'iefi! 7. Löirnrryaise 4.7,
Llteuics Laiioyauo ru BoS-
lau ttut 2 ^lmmern, 2 Kltchen. 1 Cabiaek.
sr- Lveis. Keller. 2 VovcnzimmerB. breitem
n- ,. .>^ Vorparten und Brünne»». diUiast zu ver-
Tchone buiacrlicbL Villa, krllfcn ober zu verrauschen. Auskunft XV.
.3..^— 3^.- ^3'-»... Maciahilsergurtei, 35, 2. Tt.. Tb. 11.
529V5
rudige 10 ^'iiuuken von der Bahn
Üatil'tt Tulinerdäck-Preddaum. Hcchl'arlerre.
sömmrl. RanUlt neu und comfort. adaotirt.
deikehend aus 4 ^tnnnern. geichlossrner
Veranda. Vorzimmer. Klicke. TvetS unv
auSgezeichnktrm Keller und unvergleichlichem
Trinkivaiier. yroi.rm schattigem. z«im
Theile sonnigem Harten sammt Nebenge»
bänden. »vrlcheS von LommerkNteien ganz
bezogen wird. ,st vrriSrverth und unter
Künftigen .^ablungSdedinallnye^l zu verlauf.
Agenten inchr ausgeschlossen. TuUn.'ri'''.ch ll.
Brehbanmhrasse 97
.'rllll Nroncn Tcmjciligcn,
der mir mein Hau- verkauft. KIvstern^A-
i'urg. Martinftrehe 127^ 4»'.7i>2
Frau in luittlcr-n Jahren
>»>: >4i»br. :ltal,«>:i bilici »b »b>>- »I«
ru-rlüs-1>»«tre>» oder i» einem licineu
LanSbclie iUi NOet um Stell«. «uck> uu--
luütli. XVII. Sdulero-IIe 20, rd 1.
S7>>!«7
Liesstr,s MäStht»! iuNnIäU älö
ckAirtjchnit em '»iierznionnnc» li. Loewi».
oi-i.'!» I k1'.. Tb >>> 'N>> I
Alo -vu»>,M>ittcl«» IttNlk hoch«
»»iMndtoer intelli-ieniei 23iädr!,ei Äödchc»,
I» der Wirtdichall jcbr Illeülig, Viellc zu
ällercUt Leren oder mutterloic» tin'ver».
Briete °n M. kb.. X. eic<ördSb°r»9Uls<
«e. ,31. rdne 4.
Hanshälterin, bessere an-
firindige LviN-r »u tulliielc« Jaorktl. u»»t
bescheidene«: Allsprllchen »oNnscht zu älteren»
Herrn >interzr»kv.n»nen. Se!t>e ii» tüchtig n»
Küche »»nd tza»»5ivt»tuss>osk. Vcdt auch in
dir Vrovinz. cieil. Kuschristen erdeten an
Ä. L.. I.x. gtue-tö-sie !>. 2.
"Äilständl Witwe 'sucht
Liebt zu eiilem Herrn als ^auShältrrln. ü.
M.. 7IVN. weiter,neiergasse 0.
Ttlür 19.
L'Lusbcsoracri'i nti« »Äiahr.
- "eriedri^
'.7 leckt
Zenonii, dellel uoi ckloilen. XVI. ilriedrich
i!-,i!eico-'c .-,3 rdtir 19
Als Ltirlic sucht intelligent
ilrnuiei» ou« aui«n> Quuse, °ui Iiebtien ZU
a'.!cin»tedenper Daiuc »:nler»uko»nmen. .^ücht.
t»! Lo»ri-.«oe» und eeonet u4
a>4!,!rn,-Itce,r. ll.'rieie ni.t. -Ä. M.
on die r>p.,- .! >3^
Jüngere disti-ig. Tame
Mti.-iLt Stille u!i Lan'rcd-älenlonlin
-»»tteri.'iem «ende. cklitcse i-UIer .Uiellitub
die. .Vt.it<7 au dte pr.- t3>t:!> -7
Fräulein, 'Waise, aus
ankem Hanie, »nik alle«» vorzitailchen lllgen-
nd. fkeu auSoei'aiikt. welche znr ,f'»dnn:a
L>a,'r:'altrs und »'»r (frzielmvg »--.uircr-
loser Kinder nütkis» ünd. such» SleUc okS
»ükpräsenlanlin. H.iiiig- A»»kr. unter
u»ld gewisstnlUisr 55730' an d'-k ^i^r^ev.
BUla in Prcstdanin,
4 ^«Mllicr. 3 llobineie, ^«ckc. Sveise-
kau'lner, B-asckkLche. 2 Keller. Vorziltun'-r.
Veranda. Honrulelflerwt'l'nuno :c.. mit
elez'a«lter biririchkniig, Eiall und Wellen-
gcdänoen. anteS LrinkwaNer. dillig zu ver^
kaufen. Cc^ ue trockene ».age reriende siern
iuht, ko^ ^"zr'ck »'-iru.lv. Odii und i^c-
miisegarten. D<»rk.rnlaqe 'c. ?l.tSkvnst an
Wi^utüg^n von .'v t'S t) ilbr. VI. degvdi-
gasse^ei.^1. L».. Tb. 5 u.«b 4 .iUi»srr. geleg n. be-ehe d aus 3 Ammern,
2 i.kLbit,eien. z ttüäL. sovr schönem Garten
mi» Zu 2tnck gr'ssrc»« alkci» Obstbüiiwen »st
nni kt-tt V'ti? von fl. 3.-Z00 zu verkiiufen.
Äli.zahitt' «1 nach Ueberri»«komr»«en. ^nichrlkten
c»l:cl3tt u»«d U'N»«di»M'' rluskui'ft" bei Herrn
Ivsez,h e»ikkd. Lüll38
Kien. VUI Bl»uo'N. a»»e 4^
»O.OOll ft. Anzahlung tragen
r. in i .,d?» -knktUif mcinetz i vJavre steuerkr.
«le„ Hauses. fi»n)430"fl; mir0^infahHund
G'teten in« XIV. ez, B»e»S 44..500 st Unter
„Ol>n .';!r»t. as'r 3. 54287
Prachtvilln, Zcll am See,
Vkeisivenh 'U ver!a»rfen. Lil'öpl. I. iaUsa-
bet h ncant 3. .V42^»
! 'lU. '.xckhano, Burggafse, um
.50.000 fl. zu verlausen. Schvpl. I. Lliia-
I l«etdv»as-.e 3.
'Baugründe, schön gelegen,! Hnns s. Memischtwaaren- u.
siir Villen gce»anct, per Su.-^tlstr. I st. 2^rann:ro.»ttbau-lung nud kkoirlenverkauf in
k»0 Ir. ontwärl» zu verkaufen, vtühe v»,« einem nlvhen Marklocle Äteverosterreichs.
ilrZold. Bork ilnd Bad. ei Minule«» von wird wegen ller-ernahine einer Bäckerei sofori
dieulensboch Martt. ). rSundsam. Neu'.eng.. ,,,n d.n VreiS von .''OM^ verkauft.
2 i».^ 47«st s1^ 2000 k. l-'N»»cu liegen bleiben, dld^.^^brv.
PrachtboNer Bcsih in -Ha-j .3v„-
derSborf. a>» drr Etadldahtt. nächst grodcn. 7 -»^
St.'äldern, frei gelegen, mir 2 L^äusern. in j Mkierlko^, (»rea .ZOU ^oS) ,?ei 0,
Vlai» dritten, auch zur(
Sk'ii'»t"ritt>»:s. einer ssadrik
''' l. '.fzae.lien aus-I
B.-I'.', 45- volt.
wxernd 4 NI-1 Ms eiatreugane z»i,nü^'y. 7o Iock rlicker, L>»ei,
Fanlllicnhaus ,;u verlaufen.! mött. .xereckt»..»« mii 7 rztmmcrn.
>l. I.br >reii.,- », i,« fladiike», 8 »ll
«I» 4.5,ick)« tl. zu verlauten, lltueutc» »u1-I stu-krrdcd,». i« »>>
^richiojie». Uulroae» vntci .v.-ii» 45- Volt -1 u -ch-iicr» an cker «2o>
tür t-i» Tt.ick rtieb,
, ».eller. II. LZvI-nl,»»»,
>2o»»cndl>rfat v 'dir.
zck-cker, ckt-iejen, Äald,
.»ell.->», i'i f-rnl»«. Liensiil'Uö. izewötbter
Mo.lt».j, >it..„n«t»r»d- 3, »r. go SiUck B-ol,. »Uc» Wöge» uud
—j Maicknu.n. 17 Stuck '3i-V. -mye d. --ckznre-
«ilclcacnheitorans. der-> toiz>o»i^» Soi»>i zu bezniien unter,M. 8.
kaute», event. IN ckiadl '» »cluren illr' ck:r. :>4tNÄ- po itl. Di e» r cklrulla^t 544114
'^^lle^u'o.-^^! La»dha.-s steuerfrei. Wcm-
Aelrece, aNeinstelienbr, o>d-
»»' aN »ll »r« Litn-e l'-»r! zll eiio r öe«.«««,-
L»»-c oI,«c Lä-rn iür »eriniK !i»l4>5iick!e un'er.
zn!«»»»e„ II tckvrdivesidalliüiral-e
^7lS Z7ü»c der vänSirau
wilnickti diktli-.auirte». niiiNkoli-ckiet M°t»ben
L»ö »nilandi er B»r-ee-i»mu>e. m-t I-.r
.L»u-n'tr!!,I-t»«t vo»k°!omen vertraut dtrr
ov-'r i» der Pravi-lZ Ztek'nNtZ. Nu-ivriire»
,rk-et >> an ,a 4,.. X3'M. tiirmeind-),as,e 2«,
s-ack rvür lii.,
ckZe-uI>!cht>a! va und .3n«»andiUlItu>!S «>»rr
teincren illohnuua Lvernelimen. t^iollt«-
.Illickirtiten redeten »n> >v«rtrai»en .^81'
s^rp.^ ->82^1—
Junges Mädchen, das in
5l'.V13^ eine,» «>.>>..>-:>r-ickiatle ali iilleiduäiteri» m,d
>,...1..» ckterkäuierrn tvatio war, locht Volten^)- ^..
547«,«'
Bcamtcnsrvistve sncht Vcr-
-a.».»>U- r»r tmlv« 4-^e. °uch °>>
In,.--acr'.-, dtitil „oi Sl.'lle. «dr. Maria
»„-4,an- 7,4. 3 ?t. r». >3 ',73,71
Junges Mädchen V.^ Sande, d7i'°L-r;«a?°»iiasis'^^ü^ e'»..
Flcistigcs rciikes Mädchen
mit ^ahrerzeugnik'. «-'»r?; »nn Vosten bei
kolnit.cher s^owriie. Vlll. Zeltgaste 13.
(landitrngesche'it. ,Ü ,D.,
370^1
gebor uno e»n Viertel Wringorien.
x:ei»lner. Vüien. IV. Ltarhernderggaffe 20.
4 8131
.^^ausvcrk.iuf.
^in Bauernvs»«: m»t 2 Joch Grand an
k.'U» L«»»" tlklne Änbödt. icki.'ttste '!ckusn3-)t
auf den Schneederg nnd ins Vilckrdee^er
r:.al. in d«''- v-ahe voin Bo.hr'bost Ul'd an
per VeiitkSstrastr. ist kincr der »chönnen
Vaitülätre in Puchberg flir ci,»c Villa. Nöb.
in Vnchverr' an: Sckneedtrg. Vastnlkraf'.e
XVII.
üiaentf-tlullr 7se igl
7.480.'.
Hnutz siniiiüt chasHiauS aus
gepackke'em l^ri.nLe ausser Lcr Linie, im
lt. Vczilck, r:n: einer gefüllkrtt lsrikerude.
grohin Lo>'L:»f'ir I«. Ltellcr aus 1000 ^kto^
ltter »t.-ein, vrachtvnüer Garte»», auf ri»«er
Oauptitiade V^reii. ist um 16,000 fl. zu
v.rkanf-n Siah^rre 55040
rVi Schlntst.
r. :ILteu»rrstasse 46.
Zittoha«'^ IM V. Bczii^,
! vierstöckig. Hof mit Diallungen unv Wagtn-
:ä'^ö 7 dern ist da^ Laür 3!l. 0 fammt 0 ;rm'.d-? schupfen fai.lmi Dti«--Detai 1 geschäst. V 0 b.
itückc und ichrncm Garten n«n 0 lR »0 7r» sft »in 2 rt .000 fl.. ZinSerkrösn.
auL srri.r t^anv zu. rrk^nsen. «geillrn -- 7 ^/, sl,.'' ... ....
stnd aitvgcschiefsen.
'Kr ."Li. bei Lerrn lklinger.
ÄuLkuitss tkierii.ir» kausen.
4^741 i Nr. i.'2.
. bei 3500 fl. Rnzablong zu ver-
!f)ätz«rer V. Lkxre ÄmiLdansaaffe
^85221,,
^oNdr u.sickrre(sapitalsa»«o, ch, i-eirndrrk i 2>lt!rckuia, Architekr »iiv wioarrr-
>,1r kleinr ilielcki -irkikutt leetiinc., in auiom- u,ei»r,r, c-ega»ta»s-»»atjtve,-
r«aujui1ani.e, vieisl mi> Sovt«rrai»4 I»r s.,m.,!„nhruior z» veriau'el,. lllusknnit: «au»
W>r!!lät!ln r"s,e» aciunde» r>ö'r» u>,d an^ ,»,v,le,, «sarl rZ-dwintilai. Ill, «>«ge»-
0 r Trovnnan »eie,zen. ferner, »l»e ven, <«a,,i>l-i'fc.
fünf In vcrktrilf. Gcbirgspeusion,
i» Nenm°r.-aro!b-^. wo'un'or ll iiock, l2 S°,r., vrachVroll ,!ie,en'
„llll!'":"' !'!? r-o l«., i Zimmer, 2. ckabineie, 2 »rode Veranden,
eleg. :isti)kriaes (.aus ltN H.Aer.» I 1 Z Zckarlen. lilizugftation. Loth, Lie»en,
tu der d-,-e» Lazzo, nnl, d r iuuere» 2tadk; iT e>zt>ck:i,. 43118^
ferner
pareellirrc V^ngründe
in W c», lltrumarzzLrel.,«». «ur 2»iaae »on
vfoizuhiitiern and .-admini. auch zu La^er.
Haus sammt Gasthaus,
Nächst Wien. e:» der Südbahn. da» Geschält
im besten Detriebe. »st wegen Srankbeit deS
Gigentbilm.erS u m 25.000 kl. zu verkaufen.
48427
Vkätzen gee»g:'.ck.
Diesk kir a itüten nnd unrer couian'kn >07'
v»ngn»:gcn zu v<'rtütrsen. resp. -v 't.'i-mlcrhell
tluokunft «vrgen Brrkanf. rrlp. Brrmi^^yuNZ
ertde«lt
der diicdervstrrr. Banveretn.
»Li«t»>rk, Tferaprtngttki« 4.
-S rrott. Dt.nr 8,
von i4—IL Odr «vorm. von- vtd
7» ttdr Vrnrk«»rrtttris iz- sl. Zins, Lvarr. 2700i!
ckrciS i l.uaO fl. 1t) M,n.
F Prechll.
.. zur Bah». Au»I.
MSdii,'z,Wirners!ratze 57. 45131
Ncngcbantcs Lirndhaus, in
schöner wirldrr«cher Gegend d. WaldviertelS.
deftkhend au» 3 Zimmern, -üche. gr«>bem
Ärlicr. Gemüse- «»nv Ddktznrten. Drunnen
.... ,^. .. mit gutem Trink.vaff«r. 30 Miauten von d.
viccr »»» .loseohLdahn. besonders geeignet für
5<1Ü t..u-de°tl.alrer, lammt eventuell ,u einem Se-
um Sell,»!>k,ooh»«n »keignet. i vallend, ift ju verkaufen. Rädere
Mädchen, Anfängerin,^
MSdreri». dvNiNtfch ivrichenv. ,»chi Sollen Sielle
bei chitlil. ffnmiii!. Dnrda. X'.I. llo»,,-' Tllitle
ftrafie ick).^ ü'i'TI'i
55S1S
z» verionfen XÜ Zchdiibruunerllrall'e 186.i».,.,^
4ckd63, Landhaus IM schonen Piclach-
Besseres Stubenmädchen
wltnschr »lt k^elnce .Tomilie nnteriukolnmen.
Ilebernnilmk i«uck lit'.ilskettvsleae. Vekchke.
ITI Qt'r>:e*;' asie 10, T h ür 14 NTiV?
SinfächcS Stiilirnmiidchen
miur^sJunge Bedien-riu sucht -wu-«-»"-'' PE «u tvldEk
V°l>i«^ 21 ,>^mo°m-°r-rr.a°- ,u. dl. b-ZZ!^ ^^u derlaufrn. m. cchSnbrUz^o" I
IstjShr. 'Mädchen ans bess.
^'««^ dinei""'
'Util Stelle.
I»»,;rdhers.
7.7104
l!.-» -°!^t Mh- -rvter .'-irr. nnd ildelvbll»!!,.«,,. 2 Äinnten, s?Au''
flln,
mit
ut'e:» vom Markt, zeb'»
Lage. grober
Min
Gar*en
I 'ivkirte
—i^ ,i«i,,..»-» -rover rrier« n»»o iroezoongarien« 2 wnn.l.rn
^VILLS VQSTSLS >»»r Bahn, Winter twd Sommer bewshuba».—
teu>
zur Bahn. »st schaellvea» zu ver-
or. ürr.
46251
Nleincs
Haus
,n verlaufen.
Modiflcnllefchäfr.
IN Perch-
Marltplad 2»
48242


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 46 ]
FoviitÄ^
kkeues ^Visvsr l'ssblLtt-
11. LILI2 1W0.
^r. 68
Sodawasserfabrik mit Tamps-
betriod, sowie eine bübfche Villa in einem
größeren Markte nahe von Wien zu ver­
kaufen oder .zu vertaiifchcn. Gef. Auträge
unter „Todawasierfabrik 56741' a. d^^^p-
Cchön eingerichtetes Fleisch-
bauerheschäft im' III. Bezirk wird ivegen
Gastdousüdernabmt billig verkauft. All^kunft
X. varenburgerstraßk 113, im FleUchbau^er-
Natnrblumensalon, altes
Geschäft, hochfeiner Anndcukrci:-. grostc-
Rkinerträgniß, wegen Zurückziehung inS
Privatleben zu verkaufen. Unter .Privat­
leben 52608- an die Erped. 52kLX-^
Besserer.tkcffceschank
in Steinkmanger
bietet sichere (5r.ifteuz.
guter Kuchenbäckerciabgang. An4kochereirccht,
mit anstoficnder Wohnung, billiger Zins.
wegen nachweisbar anderer Untelnebmnnz
direct abzugeben. Nntrige a» ttatbi Hoff»
mann. Srcinamstnqer, Postgane 27. .528ü8
IstOO noch nicht dagewesener
Gelegcnbeitskauf cinrs gutgehenden Eon'
sulngcschäfte?. T. Burg. Mohsgasie 21.
5:i0'-8
Alte Lihlosscrei mit stchereu
Kunden ist wegen vorgirückten Afters des
Besitzer? preiswürdig zu versauicn.
Gemischtwaarcngeschäft auf
einer belebten Straße ist sofort
ÜNcstauratiou, VII. Bez.::
durch viele Jahre vom Eigenthümer im Be­
triebe, zu verkaufen. Roheres bei Znuncr.
Biliderlncisrcr. VII. Lindengafle 12. 53500
Kiltes Milchneschäfi mit
Wol'Ming. billig r Zins. sofort zu verkaufen.
iGelegottheilskauf.) rvl. Friedrich ttafter-
sHafleNr. 17. 53624
Aaturbluincnhnndlung, altes
gutes Geschäft, ist Anitellling lialber zn rer»
tanifn VlI. Ulricheplatz 6. 53658
ssamilleuverhältnissc wegen
ist ein' ut gehendes Galaulerie-, Sp e!»
Kurz- und Papierwaarengeschäst. mit on-
stosiender Wnhnung, bittl.zem Zins. auf
freuuenkeu Posten, sehr pveiSwürdig zn ver­
kaufen. Auöklnift aus Gefälligkeit bei Lerfier,
Währingirgürtel .50, Thür 4 5.375,1
Feines Canditen Ltadtgeslii.
zu verkaufen. I. Köllnerhofgasie 2. 53887
Friscurgeschäft, fl.
IahreSeinnahlne. um 600 fl. sofort zu ver­
kaufen. Adr. Exp. 54124
Lolidcs Tagcafc, von schön.
Publicum besucht, bcficr^ Preise. .Lriupt
straße. 01»0 f!. Zins sainmt schöner Wohn.,
lnit Anzahlung zu verkaufen. Briefe llnter
.Solid 54186- postla,!. VII. Stistgassc.
.54180
Kerzen-, Leisen- n. Parfu
mericgcschäft, in desrcm Betriebe, ist sofort
Uicgcn nachweisbarer Nichkbestreitnug zu vor
kaufen. Auskunft beim Eigenthümer
Echllmeth. XlV. Schwenbergaffe 0. 512'^"^
Gut geh. (stcinischtwaareugc-
schüft auf rintln Hen'ptpost'N wegen tlilchrbc-
streituug zu verkauf, n XV!. Lerche-felderg 21.
5 r 33 7
Pfaidlerei mit Putzerci
wcgcl» Heirat zn verlaufen. 11. Gr. L-lNt-
gaffe Nr. 21. 567'n>
Wagucrgcschäft in der Nähe
WienS ist sofort um icben Preis zu ver­
kaufen. Guter Posten. 5 Minuten von der
Bahnsiatiou iSüdbahnl. NähcreS b. Eiyen-
thnruer. Langer. Ebrcichsdorf. 4072<»
i^
ReattMett-Uerkehr.
Vrächti«. und L Mittelhäuscr,
V. Bkjirk, 4 Slück l^oili, solidcsic Aurfschr.,
12 Jahre sieuersrei, z» verl. Unter „Reell
und direct 41487" a» die tlrp^ 41487
Grotzes Eckhaus, Wieden,
lhe d«m Süd- und StaalZhck*inr^.''k. '»'^0
Wteucr Häuser werde» zum
möglichst jLnillen Lerkavs übernommen.
H. auchcch. I. Wcihburggaffe 9, 1. Stiege.
I. Stock. Thür 2. «on 8 bis k Uhr. Auch
brieflich L30bU
Kleines Häuschen, Villen
artig gebaut, mit 2 Zimmern, 3 Cab.» I nahe
2 Mansarden.;imm.. Kiiche, grod. Ecbupfen^ ^uadratklafter  30.000 fl.
verkauft. Auök. beim Eigenthümer, IV.
Echleifmühlgasse 6. im GaflhauS. 56042
Umbauhaus, VIII. Bezirk,
80 bis 100 Mille, sofort gekauft. Nur
directe Anträge an Ctruschka, XVIII.
AnastastuS Gcüngaffe 43. 57203
Haus. LM/8 Aus,osstrasie ritz«.
5 bRiititt n v0tu iktidtbohiiliot -Hiittel-
dorf. 2 Stock hoch. 3 Stroüenfroiitcti.
grostcr Lbttaartc», Wogoileitung.
caoaltsitt. ist sofort dreisiptirdig gu ver^
koiifeii Ägto'co a.lsgLschlofltii
Auskunft bei ., tVigontbiimer, Xlll 8,
Aiihosftraf!« «ti« !i. Stoick 573.8
Eck-Umbauplätze in Jlorids-
darf mit 140 Ou.-Klftr. und Kagrancr
Reich-straße mit 230 Ou.-lNsir. billig aus
freier Hand unter guten Bedingungen zu
verkaufen. II. Jägerstrabe 35. Thür 26.
57508
Pukckcrsdorf. Grundstück.
3200 QuadratHafter grob, sehr günstig
gelegen, für eine oder mehrere Villen ge­
eignet, wird billig verkauft. Nähere- unter
"1.5.000 Purkersdorf 57656" Post!. Wien.
XIV-2. 57«.56
Bauplatz mit Bancrcdit
billig zu verkaufen. Wilhelm. VIII. Benno-
gasse 28. 57705
Kaufe -Haus mit 25,000 bis
20 uilln. zu erreichen, ,st um den Preis i,nll dllllgem Zins, 10.000 fl..
von 2800 st. zu verkaufen. Näheres Carl Werlstättcn und Toppelkester. Alles Nahkil
Banoczy. XVIII. Gyiniiafiumflrob^^^^. Mcidling, EbrenfelSgast'e 2. Antin .1!e0i.
57700
Schönes Bauernzzut zu ver-
kaufen. In einer der herrlichsten Gegenden
NicderösterrelchS ist ein Banerngi.t mit 1.37
Joch schkagbar.m Wald liNd 4.5 Joch ftucht«
baren Acckern und Wiesen sammt nenerbnilten
Wohn- und Wi'thschastsgcbäudcn zu ver­
laufen. Adrrste uttt. „Bauerngut
an die Exp. .570l'2
Seltener Gelcgruheitske.uf!
Plötzlich eingetretener JamiUenverhöklnissc
loeaen wird ern sehr hübscher Besitz in Nied.
Oesterreich, bequem von Wien err-ichbar,,
l.ahe der L'adn, mir hübschem Herrenhaus. I
gllten Gründen, aus eine reine 5percentlgc'
Ber-insuog sofort um .35,000 fl. verkau t. s
Unter „Bequczne ^^ablttttgSbedinguisie i
Nr. 57ö«»7" au dre Exp. .57007
Haus, Laxcnburg, Jalkcnicr-
gaste 6. liin .550<'l fl. Verkaufs. Kreiskv. 1!I.
' .572 0
Haup t straße 10<1.
TalzLurg, Jainilicnhaus m.
Garten um 12..500 fl. zu verkaufen. NI-
Oetzeltg. 1P, rb. 0. v. 12 b. t Uhr. .570t,'0
Haus saniint Wirthsgcschäft,
schöner Garten. Tanzsolon. guter Ponen.
und ein Wirth-geschäft und Branntwein-
schank, billiger Zins. sehr guter Posten.
'.'e«de prei-wiirdig zu verlausen. Auskunft
71. Kudlichgaffe 1. 57740
Per sofort FamilicuhauS
mit lstarten zu laufen gesucht, iu der Nähe
der Ltadtbahik, 15,000-20.000 sk. Werth,
nlil 2000—3000 st. Anzahlung. Mit detail-
lirter Beschreibung Osterie unter „Quai
Selbstkälifer .57917" au die Erp. .57017
Baugrünvc, Pcnziukz, mit
geringer Auzaklung und Baucredit ver­
käuflich. Eigenthümer Kurzweil. I. Hohen-
staufengaste 3. 58144
Zufallshalbcr Gasthaus mit
Brauntweiuschank
sammt Haus. nächst eines Wiener Groß-
marktcs, nachweisbar iu bestem Betriebe,
leicht führbor. sehr guter Gassenschank. pra-cht-
velle separirle i.'oealitä1rn mit Extrazimmer,
Kellereien und Garten, ist verkäuflich. Er­
forderlich 3.5 Mille, eventuell ohne Laus.
mit Contract. mn 20 Mille. Auskunft aus
Gefälligkeit Wieu. VIII. Alserstrabe. Elle
Benuogaste 30.
1. Stock, T l.tir 0. .58103
Tchöncs Eckhaus, Lcopold-
3"Slock hoch"''Jins°4540^tt"^ T^rcis^ÄiÄi
Gulden, erste Öest. Lvarcassa 24,000
Gulden, ohne Vermittler zu verkaufen.
Unter „F. B. 5L208- an die Erp. .58208
Reizender Besitz in Lbcr-
St. Veit. Stollhohes Laus in gutem Bau-
zustande mit mehreren schönen Wohnungen
«15 Pidcen). Balcon und Veranden, sehr
großem Obst- rrnd Ziergarten, sofort billig
lU verkaufen. Gef. Anfragen unter -Reell
^.,57.54.5" an Erp. 57.545,
Jabriksgcbäude, ganz nahe
bei Wien, an der Hauptstraße und Bahn-
gtlkisc. 2500 Quadratklafter Grund, olles
gewölbt, yrosze Keller, jede Fabrication be­
willigt, die Gastcnfrout trägt 2060 fl- Ziils.
isr ln. 20,000 fl. Anzahlung um 42,000 fl.
zu verkaufen. Unt. .Fabrik 56610" vostl.
Perchtoldsdorf. 56<»10
Prachtvolle Villa in Pcrch-
toldsdorf. 1 Stall hoch. 2 Wohnungen Mlt
1 Dorziinmer. 1 Küche. Jul
.3 Ziminern,.^
Souterrain eine Wohnung. 2 Keller. Wasch­
küche rc.. 30i) Qu.-Kl. alter Garten, um
14,000 sl. mit 3000 0. Anzahlung zu vcr-
kaufcil. Unter .Prachtvoll .56»113" poskl.
Perchtoldsdorf. 56>613
Nette Villa in Perckitolds-
dorf. nahe der Balm. mit schönem altem
('Mrten, 2 Zimmer. 1 gr. Veranda, eine
Kiiche, 2 Mausordenzimmcr rc. um 700tl
Gulden zu verkaufen. Brunncr. Derchtold--
borf.^Wieuergastt 0^, ..''>0612
Waldgut.
Exeeutiver Verkauf.
Am 17. Mör, 1!)(X>, LormiII°öS II Uhr,
findet bei dem k. k. BezlrkSgerichre in
Windischgraz die Versteigerung de- Gutes
Ursulaberg in Steiermark. bestehend aus
Realitäten der steiermarkischen Landtafel,
der Eatastralgemeinden Qberraßwald. Untcr-
rasnoald, Podgorje, des Bezirksgerichtes
Windischgraz. Ursulaberg und Podgorach
des Bezirksgerichtes Bfeibnrg, statt. Die
zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
find auf 285,356 fl. 30 kr. gerichtlich ge­
schäht. der geringste Anbot beträgt
100.2.38 st. Auf dem Gute im Ausmaße von
rund 2500 Joch ü 16M Quadratklafter,
vorwiegend schlagbarer Wald, Fichte. Föhre.
40- bis 50jäbrigcr Bestand, befindet fich ein
im Schweizerstyl gebautes Jaodschl.^ß mit
16 Zimmern. Stalluugen. Wirtllschasts-
30.000 K. Anzahlung. Agenten kein Gcl)ör.
Offerte an F. Langer. XVII. Gürtel 5.
Thür 7. 07020
Geschäftshaus, X. Tim-
meringerstraße 15. 1 '-lock hoch. mit Los
und Stallung. steuerfrei, uln 18.000 fl. zu
verkaufen. Auskunft Frank!, I. Qvernring
Nr. 3. .5^l'.56
Landhaus bei Tullu mit
Garten und Feldern ist um .3500 fl. zu
verkaufen. Ausk. III. Lohlwegyaste 21.
Thür 30. 57!>01
Kleine Wirthschaft oder
nn:ge Joch Gründe, möglichst nahe zur
Bahn und Wien. suche sofort zu kaufen.
Unter ,Bar 57315" an die Erp. .5731-5
Villa iu Mauer, Hoch-
Parterre und 1. Stoll. schöne Lage. hübscher
Garten, gutes Wasser. Winter bewohnbar.
Preis incl. Mobiliar 15 Mille. Selbst-
reflectanteu nähere Auskunft beim Eigen­
thümer Montag und Dienstag von 5 bis
7 Uhr Abends VIII. Lerchenfclderstraße 04.
D"t»nin. Th. 1^ 57881,
Geschäftshaus in Heruals^
iu der Nähe des Rathhauses. 2stöckig, Garten.
Hof. große Einfahrt, Zins 2000 fl.. für
Consuniwaarenhändler besonders geeignet,
preikwürdia zu verkaufen. Agenten verb.'len.
Adreste in der Exped. 50040
Guter Speeutationskauf.
Zwei Stock hohes EllhouS gkg uüber der neuen
ZagrauersÄule pretswcrth für fl. 41000 ver­
käuflich. Belehnung durchgcsülzrt. Auskuust
berm Eigenthümer Barth. Frcek, XlV. Fenzl,
Sasse 6. 51088
Döblmg, steue^rei. Doppeltraet, Gar en.
Zlus 4420 st Preis 40.000 fl. zu ver-
tausen. Auskunft ^oschek, Hcrnals, Cal-
^rrenberaaaste 13. Tb. .36 51757
Josephstädterstrasre, (u vrrtouichkn,' VIII
41>ndinda!lk 2g, 10 bis 12 Uhr, 33703
Oekouoniie mit Gasthaus iu
^ Slundkn von dkv Bahn,
^.0^ vrimL Gründkn, wovon circa
Ichlaaborcr Wald, g-langl am
>n ^000 bcim I, k, PciirlSacrichle
, Lnnmcr Nr, 3, ,nr öü-nl-
>.0>cn Dcrsicisrrnns, wosclbft auch die Bc-
dinsungcn -ullicgen, TaS Hans, ein Ock-
YouS, wird um den Preis von 10,200 ill,
ausgrrufcn lVadium 10 P-rcrnO, Oi br-
Zimmern, 2 »Uch-n, »rllrr und
W.rthschastSs-Iiiiudr, 2 IchSnrn Obiiaärien,
nrbst kincm Tralt mit Zimmer, ÜUrhc und
Eiall, und bciindei üch in einrr romantisch.
GcbiraSgegcnd, wo üch gerne Eommerparieien
aufliallcn. Die ii i iei'ion ist nickn mit iii-
drsrisscn, 02803
Durb?ncnsSoe"'>liu"^7,ü Die
Dersteigerungsbedingungen und die auf die
Liegenschaft fich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dein Be­
zirksgerichte in Windischgraz, sowie bei
Herrn Dr. Siegfried Brüll. Hof- und Ge-
richtsadvocat in Wien. I. Maria Theresikn-
straße k10. ei ngesehen werden. 54742
Haus in Klostcrncuburg zu
Verkaufen. Am 12. Mai zu beziehen. Aus­
kunft XVIII. Währingerslrade 04, Tb. 11.
55585
Tchöucs Haus in Währing,
4 Stock hoch. Stallung. Reluise, 6 Jahre
steuerfrei. Zins 4100 st.. Preis 46.000 fl.
Reakilätenvermittlung, XVII. Bergsteig-
" '' 0^72
gaste 54.
Mittclhaüs, Preis liÄ.OllO fl.,
,Iiu-, 3 7-0> st, III, Parlsaste ^,3811
Eine löpscrd. Wasserkraft
in der l/!öde WernS ioird aciuchl, bc. einer
Mühle, Brcitjase n, dgl, zur stlngliederung
einer Ilcinen Industrie, Anträge unter
UV 360» rostlag. VI 2 Milteigass^,^g,cgcn
Mtr. .?8 fl. nächst Bclvcdl^rV:
u. Fasangaste. 10 Minuten vo,n Schwarzen-
berplatz. Stehlik. Mariahilferstraße W5.
ai.— I..,.., .....i'. 5.8N6
Vermittle r l .-norirt. ...
Gesucht kleine Villa im Tausch
in Basten, L>v-lau ostcr L'iesting, gegen eni
10 Jalwe stcuerireiei Hau-, gan, bewohnt,
eleganter 4 Stock hoher Bau, aus e'n-r
der Ichönstkn Strasten WienS, ^inS 1I„ü00 st.
Nur directe Rcilectantcn erhalten näticrc
'Iluölunst, Unter .scihsircilcelant
au die Oxstest, 3 83.38
Tchöucs Landhaus, nahe b.
Wien, ,u jedenl lstcichckit geeignet, mit
sechs Wohnungen, Stall, Heller, Hos und
Garten, IvottbiUig zu verlausen, Adreste
lr rveditioii, 307 0.i
Nettes Landhaus an der
Südbahn ist zu verlautn. Preis sllrOti st,
nidibcrger, Mvdliug, Wiener-
E. Schmidto
straße 10.
^5(^0^
Verkaufe mein 3stöck. Eck-
Haus iln XIII. Bezirk, mit 3 Gastenfronten.
Zins 7000 fl.. Lasten 57.000 fl.. Preis
77.000 fl. Nehinc Umbauhaus oder lasten­
freie Bauplätze in Zakilung. Auskunft XVI.
Thaliastroßk 3. 1. St.. Th. 0. von 8 bis
0^und^12^bis^I ^Idr^ 55W3^
Verkaufe mein Eckhaus bcim
Joscphftadtcr Bahnhöfe im XVI. Bezirk,
solid gebaut, elegant und ganz hart aus­
gestattet. hochprilna Posten. Vierteljahrs-
parlklen. Zins 0700 fl.. Lasten 77.000 fl..
Prei- 110.000 fl. Auskunft XVI. Thalia-
straße 3. 1. St.. Tb. 0. von 8 bis 0 und
12 bis 1 Uhr. .55004^
TparcassehliltS oder LianS mit
I. Satz wird nur vom Cigentllümir gekanst
Unt ..März 56790" an die E^-p. 56 7!"t
Hieyina Herrschaftshaus, alt,
Stalluugen. zchaltiger Park ü'°er 800 Qn.-Äl.
1 Minute- vonl Schönbrnunertliore. Front nach
zwri .Hauptstraßen, v0lil Crg'-nthnmer dire.'t
zu verkaufen. Znlchri'ten gegen Schein unter
..lt. L. L438"
an das Postamt
VII Zieglcrgnsse 56073
Schönes Eckhaus, IN ^ahre
steuerfrei, mäßiger Zins 0700 fl.. V. Be­
zirk. gegen mäßige Anzahlung ohne Agen­
ten zu verlaufen. Antr. unter »A. B. 3"
vostl. V: 2. 57201
In Goisern (Talzkammer-
gutj ist ein sehr günstig gelegener Bau­
grund ganz und Varccllentveise preistour-
dig zu verkauf. Gef. Antr. unter „Villen-
Erpedition, ^in, ^a. d. Donau. 57318
PrachLvilla in Mödling mit
allem Eoinforl, großem Garteii. um 22.000
Gulden, und mel-rere Häuser in Baden,
von 12,000 bis 24.000 fl. zu verkaufen.
Unter «Agenten auSgeschlosten 55547'' an
die Exp. 55547
Bauplatz mit Garten im
XIII. Bez.. ^'ainz. an der Verbindungs­
bahn Hauptzollarnt Htttteldorf, 180 Ou.-
Klafter. zu verkanfen. Näheres XIH.
Slebcnelchengasse 14. 1. Stock. Thiir 17.
5.550 5
! Ele«z. Haus: in der Nähe
vom Nathhause, solide AusstaitUiig, acht
66,000 il„ Zins
3600 sl,. Mit geringer Anzohlung zu vcr-
.Mustverlgus 34183-
postl, VII, ENstgoste, 34185
Freundlich. Familienhaus,
tadellos reuovirt, in günstiger Lage, leer­
stehend. mit altem Obstgarten, nur gegen
Barzahlung -u verlaufen. Ober-St. Veit,
Auhofstraße 147. 5.5583^
Landhaus m. klein. Garten
»llm AUciubcwohnen. in Lang-Enzersdorf,
für 80ll0 fl. zu verkauscil. Ausk. II. Kleine
Pfarrgaffe 20. Baukanzlct. 30730
2 Ziüshüü,^5^;s^Bc^5
Wintcigaste Nr, .38 und 40, mit 4830 und
31M II, BruIIoziiiS, loh^ Jahre stcueisici,
30,i^ und .31,000 sl. I. osteee. Sparcaffe
H-Iehnl, preiswüidig ,u virlauskn. Einer
davon mit Einsähet und Stall. Auri, II.
«l, Psarrgaffe 26. Baulanzlei. 30731
Reizende Villa mit Garten,
Lvchpaiterre. 4 .isimmer. 2 Eabincte. Vor-
,immer. Küche. Waschlüche. Bader. Veranda,
zu derlauicn, Mödling. Kielman-cgggastc
Nr, 10,
' 2lltc Flcischhaucrei sammt
Haur. ivo auch die Selcherei vclricbeu
werden kann, eine Stunde doii Wieii. durch
20 Jahr- in einer Land. sammi Pserdeu.
Wagen ic, Ivcgen gänzlicher Znrückziehnng
nm 17.000 sl, ,» verlausen, Briksl, nnlcr
.(stold 36611- vostlug, IV, EaroliMNdlatz.
Alte Mühle mit 7000 lT^u.-
Klasiern anstvlicndrni Grund, 12vierd,
Wafleilralt, diecet an der Siraste, nahe bei
Wien. sür sZadeil -c, geeignet, ist zn veik.
Unter »Mühle 36609» vvstlag, Pcrchtolds-
docs. 36600
Eckhaus, XII. Bezirk, nächst
der Hundstliurmerlinik. mit Stauungen.
Remise, Eisyrube. s. Fleischbauer. Solcher,
Fiaker rc. geeignet, preiswürdig zu verk.
oder gegen Laus im XIV. oder XV. Bez.
u m zn tauschen. Adr. Erp. ^6681
Familienhaus m. Souterrain
oder gan, unterkellert, hellehend aus iüi-s
Wvhnvieccn, entidirchenden Nkheniäumen
und 130 bis 200 Quadralllaster Garien.
Ioird ohne Agcnicnveemiiilung, nahe Stadt­
hahn Qicstina oder Tödiing zu lauien ge­
sucht. Anträge unter ,.J K. IkiOO- an
EchaitI, Wien, I, Woll,eile 11, 36.342
Familicnliaus, 1 Stock lwlh,
arten. Wasserlc
Garten. Wasserleitung, um 10,000 fl. zu
verkaufen. Gersthof. Ladenbnrggasse ^33.
Agenten ausgeschlossen. 58471
Sclir schönes gsa>nilien!>aus,
MSdüng, Pastkigasse 8. ,m vcrkausen. Sosort
beziehba r, Agenten aurgeschlasteii .69296
Zwei Mittel- uud ein Sck-
bauplast im X. Bezirk. s?cke der Rdthenhos-
und SiccardSburggaste, über 400 süUliir,.
gegen Barzahlung zu verkaufen, Ausknnst
3e, B. XVI, Bezirk, Lerche,iscldergnriel so,
2, St„ Th, 16, Ü8403
Geschäfte.
An- und Verkäufe
Altes besirenommirtcs ssahr-
rad- und srnhmaschincnncschäft,
brillanter PvNen, sehr grostrr Ilmsast, nach­
weisbar 4000 fl, Ncingeivinn, mü grostem
ichönem Lager ist Privatverhckllüiss' halber
ättsterst billiast um 10,000 fl, ,u verlauseu,
Gel Zuschristen von ernsten Käufern unter
,!Tchü»e t»r>,ten, L»N<»"
posll, Wicn. VUI, Äennoplast, nur gegen
Schein, ."ial!'«
Kaffeebrenneret
faurmt ^^et,^ettkasfee ErzcuflttNfl
Preis von 8000 llronen zu v
ist uin den Preis'von 8000 llronen zu ver­
kaufen. Zuschriften erbeten unter „Lebens-
fiüit» 4«I,!r«" vostl, VI. Sumpendorser.
strabe, Agenten verbeten, 42336
Nlein kO Fahre in Wicn,
I. Bezirk, bestehendes Nähmaschinengeschäfr
lnuß ich hohen Alters wegen sofort auf­
geben. verkaufe es sehr coulant unter den
gilnstigsttn BedingUllyen. einer Familie
Eristcnz bietend, nöthig einige Mille Ea-
pital. Agenten H onorac. Adr. Erv. 40843
Altes Gcmischtwaarcn
geschäst ist billig zu verkaufen mit Wob-
nttng. Adr. Erp. '''
.50111
-Holz- und Kohlcugeschäst
mit großem Local ist zu vcrkanfem III.
'itochnsgo ste 6.
50108
!! Altes reu. kkaffcchaus!!
clegant, prima Posten, um 21.000 fl, zu
verkaufen durch R. Siü>nnnd, U. Pratcr-
firafie ti8. Vormittag. .50770
Gemischtwaarengeschäft.
guter Posten, billiger Zins. IV. Be;.. zu
verkaufen. Reinergaffe 20. Anfänger werden
^^0000
abgerichtet.
Milchgeschäft im l. Bezirk
ist wegen uaebioeisbarcr KränNichkcit der
Besthcein zn veekansen. Ausk, aus Ole
iälligleit I, Ticscc Grabeu 36, 2, Sl
31803
Thür 13,
Eonditorcivcrschlcisr, gut
gehend, ist wegen Ucberfiedlung zu vc
kaufen. V. Siebendrunncngaffe 50. 46284
ver-
Gut gehendes Setsengeschäft
ist kraukhkitöhalber billig zu verkaufen. V.
Arbeitcrgafle 14. Milchgeschäft. 46808
Kaufe Geschäft, welches
aufgelöst tvird, gegen bar. XVII. Veronika-
gaste 33. 1. St.. Th. 14. .._475(B^
Uraltes Handschuh- und
Bandagengeschäft. billiger Zins, wegen vor
gerückten Alters deS JnbaderS zu verkauf,
rgenten ansgeschlost en. Adr. Erv. 47!»81
Bessere Papierhandlung.
lebensfähig, auf sehr belebter Lanptstraße.
mit Schtttbüchcr-, Kalender und Gebet-
bücherverkauf. nächst Schulen, m. Wolniung.
ist toegkn Zurückzicdttng billig zu verkanfen.
XV. Märzstraße 11. 4-^>2tr2
INO Kronen Demjenigen,
der mir lncin durch 23 Jahre von mir
geführte? lebensfähiges Lolz- und Koblen-
gcschäft verkauft. Adr. Erd. 40277
Gcmtsllitivnarcugejlliafr zit
v rkaufcn. Aitsänger werden abgerichtet.
Agenten auSgeichlouen Adr. Exp. 43020
Conditorei,
seit L» Jahren bestehend, renommtrt,
mit seinen, KiiiidenkrciS,
ist wegen andauecudev krauiochkeil de« Be.
fttzers billig zu verlausen, Briesc zu richte»
unter 4SI3Ü
„Eondttoret 10»"
pvstlagenid «iclitz, Lesterr..Schlesie»,
Zclchlvaarenvcrschleitz, gut.
Posten, zu verkausrn, Ade, Erved, ,31471
Lehr gut gehend. Gemischt-
waarengk'chaft. zwlTchen Bauten u. Fabrlken»
wo viel Bicr verkauft und bald concnrrrni-
^ad/i,' II, 'D^nwaasic ^""'on,iSa«c.i
Altes Milchgeschäft musz
tvegcn Versetzung des ^4.iannt-; rcr-
tonst vserdcn. Au'kunft XVII. Antoi.«gaffe
Nr. 67. Milchgeschäfts 54^2
'Milchgeschäft, »0-l6lk L7
Ansstcheink. schone Wodnung. zn ve.lauien.
Hernols. Oapitelgave 1. 54523
'Nlehl- uud Gcmischtwaarcn-
geschrlft. ansloßlnder We'-dnuno. Gebäck
trägt den Zlns. RvUe.^sofort billig zu
kaufen. Auskunft E. S.'hiachtbammcr, XII.
W.lde'.ni^ratze -1. .54."» schttvaarengeschäft. .566.58
LiadtgasthauS, l^O .tkrone»
TurckisLnitt^^Iosltng. nt billlg zu verkanien.
Abr. Exp. 5066'»
'"(tzasihauS ist ivcaen stranklicit
mit oder ohnc lllloin soiort zn vkrlauirn.
, XII,2 Wilhclmflrostc 1a.
Franz «rätst,,
36661
Fleisch- uud Tclchwaarcu-
geschäft ist uln den Einrichtttngkpreir wcgen
Abreise sofort zu verkanfen. Adr. Erp.
50603
Pictualicngcschäst ueb-r au-
stoßender billiger Wohnui.'. läng-!-
iiu besten Betrikde. kzan'-. c-lv! .-.'.dir i.^. rt
'U verlaufen, .ldr. 5.5<--->
Gemischtioaarengescliäft,
Pratr"r^'Wo?f'.sii"Sä>iv,"i -!, 7, .3,. --
Tlrcc- und Nunihan-lung m.
Achtel Eonccsi'.'n prei-w.ird üi.: ...
Allptnnft II-1 ltzadel:berger?a''.- 5. «..
Thür 8. von 12 bis 3 Ubr. .5.5214
LScgen Neveruahmc eines
Sonimeig ilii.iiirck am Land! v.-.Iai. r ick>
ni'in gntri Käse »»st Teliratrsscuftr-
sckiiift dillig. tllninkr Zins.Air, V,,^«e6e1-
- fengasse 9«r, L1», 3i>3i 1
Eonditorcigcschäst, im besten
Betickebc. pa' e.^d für ein Fräu'-c.n. rü um
28l«fl znv.'rkaufen. Unter ..ET-istenz 55336'
postl. XVl! 3 .5.5335
Gutes Gemischtwaareu-
gcschäfr. allein in der G-Ic. .'.re E.n-
currcnz. ist um 1.5o0 st, zu rcrt-a'rn.
Agenten verbeten. Adr. ENid. 55>!28
Kaufe Kandlschank für den
XIV. Bcziir. Unter „Prcis-
ivnrdig 2.r7r2" an die Exp.
33772
Gemischtivaarcngcschäft.
-
Nccllcr Gasthausberkauf.
über 2000 Oinirr Bicr iadrli,h :r.
Bei Bind cr, I, rScibburgiossc 10. 33840
Bäck7rhausircrgeschäft.
grühflück-. Mittag- und 3ansenxcscha!t,
18 bls 20 fl. tätzl. Losung, durchich.nttlich
25 Percent Rabatt, sofort um 3t>> fl. ab­
zulösen. Zu sprechen von I bis 3 Ul-r u. d
von 6 bis 8 Uhr ?ldcnd5 im Gast'aus.
Hobenstaufengafle 7. I. E 55?st51
Tchr gut. Milchgeschäft, bis
160 eiicr 'AurschanI, dici Oi-:, BnIIrr,
Gebäck :c.. wegen Krankheit der zu
verkaufen. IX. Garnlsongall? 6. .5.5071
Thee- uud BranuNvcin-
kaiidrlschanl aus kinrm Oirrsi-arOk, i.it
Papiergeschäft, lebensfähig,
isl billi» zu vrrkauirn, Ilntcr ,Pa»irrc,!ck„>ciit
Nr, 56 0,89- vvsll, X' I Nüdiacrk-iflr ,'..,-->0
Altes -Holz- und Kohlen-
scschätt. 10 i>adrc dkftrdrnd. iü sain.il >in-
arrichicicr Wohnung wcgcii Oranll-it und
Abrkisc billig zu vrrkauirii, AuNunst
XVII, Bcrgftrigg, 26, im «»blkiiö.o.b iü.
Altes Engros-Geschäft der
Modisteiibraiiche. auf brlcdlcm P'llrn in der
Mariabilsrrftraszr. ist PrrbaUniü- .dilbcr
vrrickwurdig adzugrbcn. Nothigr? i-apital
76 si, Näbrrr AuSIünsic in dcr Ad-
vocatuislanzlei. IX, Wasagassr 2,^o^'^nz.


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 47 ]
Xr. 68
8oiuit»Z
-leues VVikver l'sxbültt.
11. Mrr 1900.
GrschMe.
An- und Verkäufe
«iäicrc t»xistcn;.
DZegen Lirantheit verkaufe mein
Atucr C>.N'!!!'.- und Teucar^ >enLk''ckafl, f.'br
giNcr Ldslrv/:.ll. auf leuditnei.- Hauprürave
iLi nr. :i'0 Ärotvcrkauf allen d.:n ^inZ
de^'r. um Z ü. sammt
Pachtgasthau^, cvcnt. mit
ÄÄ?^u''Vl>uic,i°'!kiuch,? XIvV^Ädj^^
'rra?e IX), Thür 13- 5<^?9 Ädr e^e
Psaidlcrgcschäft, Jas,rc
Po-en. mit annoheuder
Wirklich gutes tijeichäft.
Wohnui!-' dlUkger Zins. ;u verlanfcn.
Tchr gut cingcfiilirt. Tiib^r-
waarcngcschüft mit baila-
dltkug^icharl. zwlschkrr .'lirchc. Eurscr. u..d
.....^ ^— LtettNchule,!. (Zm; vierterjäkr. -H sl.. um
kien-cn ist-» Aamilicnvcrhalttt.! n
'-Dt-Hnuntz. lvculg Lvescn. auch ?ür Fraurn
ycciru-.et. tvird wegen <^uru kriehung von
ü!lciu^el»enkem lidkirn verkauft. l>rsorderl.
" Ukder^aarcu>az.^.^ Expedition. 26S12
Briefc v. uiir -iv-cten sräilfrr» »»i. j ^—-7:-7
..'i s. ä«r:rr yotil. iv> kcrbaa
ra sr»«.r^ von»,» o,.».»> ^^Ntkerbätkerfiliale, die defte
"(isröfrer- ??reicrei, seit dem! im Bezirke, neb. einer Lchnle,
^ayrc 1812 bestcliend, wird »"te Existenz fiir eine Tame,
wegen ;urii.kziel,n»-t vorn tz)e- sofort zu verkaufen. Unter
.. I. SeiirZr.
Gutes Papier- und Ean- Lsuterraiulocale. I. Teget1I,off-
"" i-oii! 7 Il 7.7^U,>^^ straße I. ^6SSb^
Milchgeschäft, <^«s 16 fl.,^ "Mezzaninlocalc. I. Lchwan-
wc.»rn Wlridi-'"'I..!nM- ;»» u,.ta»»i.> gc.ije 1. 46633
X7 II. 32 .77711
;»« vcrkauftu. XVl. i.'ainder»62sse
^ 21!,_
Conc. Uandlschank mit
tiassce vcidunLc.l, auf eiucr itzauptstrahe
im XU. verirre, austoseude Wühuung.
kl. Aeyie. uraltes Geschäft, kankheitshalder
;u verlause». Ailträge iluter »Glüct auf
->> 3744^' vofil. II. Ltephain^^r^atzc.
Parterre, Geschiistslocale
mir Nebenrauul.
' 4ü63l
'?)rllch-ExPortg«fchaft aus. 7"
Stm mil 3 3 -ri-idk. i.! I^csmhontlra-i?.1. ^7.:^-.,
MilchwiriiiS ',. >>> ,u ».-Ii-I»«-». «U1..! Parterre, Geschäftslocale. I.
X7 II .7oratr!,i-iik 43. ,m -chiilskdauoc.! Svieg Uksie 1.3. 46829
schäste verkauft. iUgcn.cn ver-
bcten. '^lsr. Exp.
Grösicres Gemischtwaaren-
.7",. 30 ZLlltt d-IlkhcnS. vrciiwüiti»
.t rt-f-ufer. W7h:.-.i7-2 auslohend. 111.
56765^
(Banditen- nnd (sonditorci
verfchleis rft ru verlaufen. IX. Alietbach
fklohc 7,700.')
Licbr schöncö Gcmrscht-
'' '! 't o.>.4ofiendcr i
-it -ui rl^ufen. XVI. Gurtetstrar
A.. '.m '^ ^^crg esch ^sr.,^
10l> .Kronen Tcmjcnigen,
7 -.r .. '')L!^st binnkl- 4 Tc^en
7-'
Eonditorci m. Tanicnsalon,
;um Lelbsidetried und elegant eiugcricht-t,
gegenüber 7em )udiläumstdearcr. sehr vreisi
vürki^ :.u verranic'. U.'lcr ^!r. 30s)' po'tl
s^l-ädri'.? Lchulgafte. .37300
. ''i-k.>. ^.ur:?ergoisc 14 1. Lt..
7<..<73
Gutes Milchgeschäft wegen
Heirat iu vorkauten. IV. Grche -reugakle 8
.37tl20
Tamcn bietet sich durch An-
c:..: ^ch:rc >-..i:cn,.
<^ .-sttNrah-: 117.. Condrti'....
7.0807
7-uktrwcrksgcschäft. TaS
. ... Llimoasru..
ui3 .'^:.^I^:-rwcr!Lv^s7)äU wird VDU
»» Li.l4j--7.jch»tr au- «reier Sän» »cr-
ticll. Au;! .Sicrk»n»«.^^7a?e
^üchengerätbc- und Tprcl-
»7!:!urcn:cichu1k ai'7oncn^.' 'Tli.'U-liunk!. IÜI>.
,ziu.. wc^. A-rOI- jkhr biilia >u
X> III. Likrnwarir!»ai»k 13
Kerzen- und Tcifcngcst-iäst
I X. 34ndS!.:i°6e 33. .67079
Lpccerci- und Eonsmn-
7 ichuil init ai,L»»kN>»r Wohnun», auf -inkr
n>i!!!>»«i:.b°r ,i:l gkheiir. w-srn
r-ck-rkiiidern-nm» lu veilsliikn. Aii-U:n't
77VI. e-rüxns'Idkrnrl,»- 3. P^^jirucichus!.
.77031
Gcmischtwaarengcschäft,
riari-üNittlllSk-. >ii >-'crl u,-i IIOO st.
.» 31.,u!. XIV. Ticscu!»ichga>>k
.77IVi6
7^^
33 L-v»I.
Auskochcreigeschäft, im besten
Be!r>eb7. aui gan^darkin Poslen. iit ivcgrn
«r4!iNir3r'4L billig zu rnlauikn. 3Iti>-ne m
dkr Lxre.'ni.n. „7I02
Lchi'.hwaarenlagcr, gut fort.,
,:r Leuem Gange, auf belebter Hauhtfrrave. l
Irankheit^dalber ;u^verkausen. Auskuirst der>
?»!-rrka
^oscp!) P. .'»«rOÄO"
. (»ennichttvaarengeichast,
l>-'-u^ c'.i.viürui» iin II. 3!ri»rlc. i-»i>r.er Voii>«.
! .>>,iis>!k»!>« Woduuug. °i«I riZuaic. 1»Xi
»io>!!n Skback. 40U VlIkr Milch wochk»N>ch
ncchwci-d-r. iii dcionvcrcr PrrhLIIniü:
wkg«n billig obiugcbkn. Aii.Iuuit au:-
likiülliglril II. Wininga''-' !>. 3. Llos., p,. Mai z» ier,»ielhen. AttSIll»'! I» der
bauoiung aus gul btikbicm P-sirn. wegen! eirca I.3i>0 si. nb.ugebg, Seillee i'Iichgn^ Theeuandlnng da e.dsl 7NU»»>
3an»ilie»«crbäl,r.il!en ».» ielli»
vcckauien. Avrcbe lerved. 37. 3 3
^>-lcischhancrgeschäft für
ledioen l-iebil^::: sehr ec-ianet. ^vr. >^rp.
57700
alt» 5 Geschäft, mit nnfiohendcr ^^i'bnnup.
diUiyer ^^in-. ist seiort ;u vcrl. X> 111.
Mer tinikrahe t>! .»7^..1o
Borziigli.kicr ^tandlschunk
lebdaiter 3auvlsieaiie. mil liachweisbar.
llieingewi»» dnu 6000 ll.. Familleiivei-
IniUnüs: daldei bi- ;um I Ab«! ,» ver-
laliien. Agenien a:i;g.schleiicn. Gcs. .zuschr.
»niee 7.. I! 37,-nll;- an Si. Oir 371.63
Ein in
... bestem Betriebe
nehendts Gemischtwaarengeschaft auf 'eeledt.
Haudtfn-ahe m,r anfroflender Wohnung 2"
billig zu vertaufcn. II. Walicnfrcin^trahe 70.
itt, Gtn'.'.'chtwearencieschäft. .V»0n7
. Kaufmaunsneschöst-Berkanf '.
14 Ilabre i:n eigkileu Lciii-'be, Lreii saiumk
Waaee 70oO sl. auch Tauich gegen Hang
mir üausiilunlisgeslbä'l. n.lclil Wien. kann
10,00» sl. bcr auszalilen 'IlädereS bnrch
Signiiind, II Prarersriak-c «>b>.
Isorm.
!>7967
5lasfccliaus mit 2 Billards,
-1 )adre von einem 0iyentbiimer betrieben,
wird sogleich wegen Zn.ruclzietiulrg vrns-
lüürdin vcrlaufi. Llosterneudurg.^ -tadt-
plar, 17. Cafe Hauer.
Borziiglichcs Branntwein
geiV ist preis'lvürdig zu verlaufen. Ädr. i-rp.
7>.'^17»
Naturblnmeill;and.inng,
sedr gule; altes silwacs Olcjchöil auf belebt.
Straße i«, jasart billig ,n verlausen. Auch
von eli.'clner Tome slibrbar. Abr.' rll
3<03b
Gut geb. ^kohlcugcschäft im
IV. >.. ..:, »'. aui- freier Hand ;.l vec-
kaufe.'. t.>rp.
7.X1172
?!-rrha Äki: r.
'?-iu?öc rf» -'-1. a^.c l".
sclchcrfiliale, schön cingcr
für eine Ukran. walrre Goldgrube, rn »n,
^3Ü33^"a7^7!l!^. -'"M !"'
.',7211
Altc^i Milchc^eschäft, tägl.
.^0 2>tcr U-^klch. k'>:nbU.n. Wochen!!. 7.7. s!.
'.v.'.rcii Äiincllnir» vreiswl^^^
Afr^kunst IN ^'eopolv Frei
Bäckerei. X>'I. Gadleiizgaffe^^l:'.
Lrödlerconcession für den
X^ T^kkirt .li v'-ktanien.
V.. P-.i'di.'rloane 7^7.
Lchlerch'.,
'7777
Wäsche- nnd sz-cinputzcrci,^
zu verlaufen. 1'. ^mdelaafse (>!. .,,.>51
Nlaschaus sammt Eoncession
.V Pe>! ist tireiowurdig ,u verlausen
>--b. 3 l!0a»smannsbildung .>7 466
postl. Wicn-W cst babn k,. 0740.3
Psaidlergeschäft mit Bor
druilerei und ViGerek. biiligcr Ziu:-. nch^r-:
«'--inen;, in fosort zu verkaufen..
7.<1s"t
Pachtbäckcrci wird auf dem
Lande -einchl. XVI. tzerblsstrcsic Nr. .70.
3. Si..' Tb 28. 3><146
Tischlerei, sehr gut. Posten,
itz wegen Abreise billig zu verkaufen. Adr.
romaschtk. XVIl. Helblinggokke 1.8. 7ci070
Feines Handarbeit^gcschäit
samu-r nebenbei führenvel üurzwear^ ilk
in ei-em der i-7:zi-auteftett Bezirke Wiens
auf einer freauenten Hauvtrlrahe m
kaufen. Zu sprechen von 4 di-
Agenten verbeten. Adr. Erpeb.
Uhr^
7 Ub
5rr438
Specerci- uud Lelicateisen-
Seschäit. ^NakrrngerNraye. um 800 fl.
verkaufen. AnSkun'! XVI. Werprechtflai^e
Lebenrmntelmagozln, ö^bl
zu
10.
Öäb14
Feinputierci aus gut. Posten
ist fo.:-r7-lt Maschinen wegeik lürankb^ir sek-.r
billig zu verkaufen. Adr. (frpcb. 541^)^
Ülltcs Wäsche- und >^kindcr
ll-idkrgksll»ll. gut« P°«ikn, schön.-; Local,
bivigrr Zin;. wrgrn r0rblchajl i-br bill:,
ab,»lrirv. 17'. Schöndrnnnrrslrabk Nr. 4.
Gutes Friseurgcschäft weg.^^
anhnltcnLer lkrankdrii verkauien «>dkr,
neg.'u -in v.'ündge'chaft einzutauschen. 11
^cl'olzgabe 0. Tdür 1 7. .,7001
^Wel,rl,cit. l 1.606 fl. Ialsres-
Imoay >» melnrm Gem-schtwaor-ngkschasl,
Hochparlerre-Pocaic,
Bcdarf abgetheilk. I. >^piegelg' aeführr.
GrosrcS
Atelier
schönes
tauch gelhcilO. I, ikaiser Aerdinandspla^.
Laurenzerberg 4. 80201
2 Parterre-Locale,
Nioldgrnbel Feinpukerei ist
vkrlauö,. -lldr. >rrv^ 37ibL-
Eouditoreivcrschleisr, gutes
Lkcca 1.800 fl.. 6v..ugel'ktl. ^eluee
lingerichtel. vi-l L-aare. reine Wohuung. 5 »Z
billig Aits äng er all e richler. Sidr.
Ein tüc^incier''Testilatcur sucht
eine Kandlscha'i 'n Dach'. A!oi4 PitO. !X.
^ 10t den Lkwei'gas'e 10 58457
Altes gut gehendes Papier
geichcst ist wegen Bersekzung des Ittarints
zu verkanfen. Agei'.ten verbeten. Adr^^Hrp.
Fcinputrerci, lehr gut geh.,
on III. vbkr XIII. Bc>. ib lofcrt billig
,ll vkrlanscn. tin -r-r. XIII. 'Lkniingrr
nraf^e 42 Ganenlaven. .».8'0
^kohlenhandlung, gut geh.,
rkt wegen Tode-fills billig zu verkoiife.i. V.
Lveiioeroaste 2^' .,«s)8>r
Vrilchgeschäft mit 266 bis
:)20 ^tler nachweisbarem Aii-jcha'.it i»! ,u
verkaufen. Täglich X1N. ^'inzerftrah^ 81.
Papierhandlung, 7. Bezirk.
billiger (sir.:'. iofert nur wegen Krankheit
zu vcrkaii'e n. 7 rdr. 0 rp. ->78« I
^TlcineS möbl. ganz separ.
Zimmer. I. Krugerftrahe 8. 1. Lt.cge.
2,Ltock 56524^
Itben Löwei'eiai !' 1'.'> E)esuiaststot.'ate s. in
Kutgehcn'dTs-'ilMdld'att^
!ni! FlinvnNkKi vrriiw r b !rrll-> I .sl von, Uailrrmln an -,-a vtilnictllkn nnd
vcrk. IX. Giün r Tl iorgrü.- 16 281.,3 Grschasi-- und llrUrrrinrichInng IN vkr
^ !du'c„. -Äu;1nnsl -L-:in-Nirdrrla«r. I.
'Gcmisilitwaareugcichäft.gcgrn- i'-v'
Über r^iuer Toprol-Burgerfchule, viel r^bu und I-',",
Canditen ;n ildernehmen. II. ^lnitduig r-^ 'TiflingUirle
.711470
, Tamc vcrm.
gasfe 5. 7,8450^ 'Zlnlmer init 6lavitrbeikürzung.
Berkouft mein gutgchcuÄcs!M°,m,!,ch io si^,i. Lrilrnst.„-na°,o 2,
durch 40 .lalro doiirb.nLc; -l>,rani!t,ll«u>,e-^—— !—
Ichäsl. Luv', mil. Schu>ga-7e 66. I Llvck, -kelintanane k'ir.
"- Ö8.733!----
Thllr 7.
^ Schönes großkS Parterrkgeivalb- mit Hand.
Pferdefleisch u. Scichiraarcn-! magazOie» ver s°sor, z-a vrrm. .6744.
vrrschl.iß. iwüchen mebreren Bauten, ist iveaen
Nichtdeitreitnug se-tenS der Fron zu vei4ausen.
XII. zialjchlllsaiie 29. .79116
Tamculsu!- u. Vukumarcugc-
schäll in Linz, seit 1370 von ein.in «eios-i
im ikelrieb.-, wird wegen dchem Allii des
lingcnidnme- vcriaiöt i-ähere Lnalnns: vvn
1—3 Ildr -II. bei N. Müller, VI. Lllarrabilser.
straü: 49 60404
I. Bartcuftcingasse Nr. 13,
Hochl.nrleree, 3 Piöeen. 4 isabinel. große;
Badezimint"'
Küche und
Badezinuner. Porzinimer. Tici^ftb'.'tkiizim.,
Küche und Zubkhpr ab Mai zu vennietb.
klekirische Peleuchlung. ^>ahrc;ji»;
'(sinirälikiches Papiergeschäft
.b>errcnklcidcrgcschäft, schöner
und gutee Pollen im X. 'Bezirk, Himr
be-aerftraße. iu verkansen. Näbere;^ bei
»v-t'jinger, III. Güilelstraße lA),
rdne 1.3.
Branntwcinschank, altes
Gcichafl. lü sainint s?aus nur k.ankdeits
halber vreisivürdig zu verkauf.'». Auskunfi
'-i Albert Tawid. III. (^ustozza
... Auskunft
:.-^'^rru Albert Tawid. III. (''l Gcbändea>u'i,miranoir.
i. Tominlkaucrbaster 16 an
Wochentagen von !1—12 Uhr.
9562 3
Gutes 57crzcn- und Tciscn-
Seschäsi ill billig virlauic,. -3-1.3'^°'°.
Gasthans-Eonccssion siir
.XVIII. Perirl esuchi. An;!, lliielo.ll oder
innndlich 'Diariannenganr
Tbiir 10.
Litck,
.77.7<.o
Gcmischtwaarcugcschäft,
laufincninisch einyerichtet, m,t cinseiuhrter
Lchnitooaare. »uter Lbll- und l3emuie-
vcllev. lanaiäbriser 'Betrieb mii an-
Itrßcuder Wodnnns. ill we,en Uebernevlu,:,
aus; Land um IlOO sl. 1» verla-ascn.
in der isrv.
Pcrkausc meine 27)äscherci
im Ganien oder Tetail. »n,,den luerll.
XVIII. Serfthos, Orndlaave I.ll.
seltener Gasthausvcrkauf
auf v.rkchksreichcr Ltraiie Wiens. zr.-ee
Zeit stark besucht, »roher ?otei,lgewinn. nur
wegen Erkrankung der rzrau billig zii ver­
kaufen. Vraudausnntei^tützuug gefiu^ert.
M. Lchm idt. 1. Ri e merga sit 16.. ,.0.8
ilEck-Kaffcchaus!! auf frc-
aileutküc-. Lauptitraize, m.r drei ^'illards.
b'lliacr Zins. weye.i lirkcn AUer- -u ver­
kaufen. M. Schmidt. I. Riemergave 10.
Milchgeschäft mit anstosrcnd.
Wohnung wegei. Uederfieblui.g sehr,^
zu verkaufen. XVI. vainbe''tgaske i». ->4--,.»
Lclchwaarcnvcrschleisi
«u erngericbtet, zu verl. II. Rembrandlstrahe
28. Selckkerei. 5148'4
Lelchwaarcnverschleisr ist zu
verkauiiU. Auskuntl^^von ^2 ^:s U--
L'..r. -.nerstrahe 2k4. 2. Stock. Tbür 15.
Ac^tiNku .^.'üsgefchwffcu. 55282
Gut gehendes Tpecerei- u.
s'.usumgell^.'.s: ebne 6oncuir-nz. im VII^
''i-z-o" um" I2Öo"s"l »erbälinisiedalrer
r Waare zum Tagesvreir. An-
I,:. abgerichtet. Erforderlich 2000 bis
7'-^.-" ausyeichlokitu. Adr. in
-.5237
Nasscchaus, 36 Zalsre bestel,.,
T Bi''.ark'. arü einer Halivv'irahe. ist preis-
w-r: 'u l rkau^en. A*^r. in der Erp. .^5358
kleines Ttadtgcschäft, sehr
veiebter B. "n. auch von einer Tame leicht
t'^kdrr ...d °.'n10r '. wird billig sanimt
i5^7are und Einrichtung verkauft. Adr. i^rp.
Tienstvcrmittlung
aeden. 'lldr. o;r.
zu vcr-
Lclchwaarcnvcrschleis; au
biillai.l.', Post!,. 17. ibev.rl. ", '.n ve,
lausen, '-lln-l. X. Simber?erllrar,e 'Nr. 14,
TdU-'---ct
Wäscheputzerei, nur mit
Piivaltnnden. >sl,!» vcilanse». Ade. in
der t^rped .,.,1—f—
2lltcs gur gehend. Pfaidlcr-
aescha'I iammi llLäschevnßerei ill traiUde:!;-
haldcr ,u verlausen. III.
Goldizrubcl ist heute nur
durch -ilnlaul eines Patente; in erwerben
nnd biete, 'nein Patent t teiner Manen-
artikclt jedermann ohne Borkcnntnlhe iii
lnrier geil ein Permö,en. Ta; Patent ill
ein -Be-iirsni', snr jeden San-ball. n-rbrr
auch von Frauen zu fudren. hadere-
'L»,lb. jdvriter. Wien. XX III. Gerlld-Iei-
lleaßt 41 3 Sl.
Gut cingcfilhrtcs Ezport-
gkschäit Mlt 'lciiiL;N Zrs-rrisartZel'i
tEafkageschaft' wird Irauthritshal^ci unter
günstigen ZLvlut's-btdin7l,liigen rc7?-'':st.
Branchenkenntnisse nicht erscrkerlic.). '^orh.
kapital l.chtX» d. 2">»i1 fl. Brief- iiutcr
.LiK-raOo .7750.4' 'n die Erveb
Milchgeschäft um den Ein- j-» v-rlamen. AnUnni. dem. Portier °e-
rich-nna;vrr,s we,e.> aäntlicher Atre.' ,n Gau t.'.ble-'I-°,°.o^ to4.>n,.l;oeni.ia,. 54, ^3
verlansrn. X. Sencikldersane 33. Ibur j kyi'osrc ^LiohNUNg, gaUZ NeU
' ^^'°-"chtr.,
Eln Peachlloeal in der vcr-
kehrSreichsicr» 2lraße d. Inneren
Stndt mit einem 9!icsc»iüta»sei,sici' b.
soiidrr-5 fiir 2)«0pttva.iton geeizi'.ct, ist
evevrurll per sofort Prei5werrh adöunrben
A:7-. ..
"Lchöucs Gaffcugewölbc in
der Inneren Ltavt. N.emrrzaüc 6.
beziehen.,
Für Burcauzwcckc zu vcrni.
r.r 'tl!ai 1 aeo'ze; Saiscn,immer und ,>vc>
Pieren im Me,t-»in, 300 sl. 'llu-tnn,! de,
Sen„Ie u. Noienliauer. I. .,rai„ llvwvb;-
avai 39. ^.02610.,
'^(.I^schasislocal mit Ncdcn-
Fleischhaucrgcschäst wegen^ ^^ü^'ü^ne,, ^^i-iüchö ^nlldoi^^^
n. dillia 1°
""GrasicS Oleschästslocal mit
FaiNilieilrerbältiniie
Ad r. Er^e d
^kanfc guten 5»«7ndlschauk,
inneibald .:. beOrtc v'^r, 0 >.
vrciswiirdi,?. II. >:uct-vgafie 27.^
Tchr guter Weinschauk aus
einer lebbairen St-aße. Pliißaeichasl. .rO 0.
gin- s,,!nml llnobnnn!,. ntuß mesen
Tramilienverdältnis!.' »m 4«-"
Eonsumgcschart mit Milch-
bcvol. obne >!oncurre„,. Wesen Nichtlr
iireitun, billig I» verlausen. üldr.^OrMd.
Ttadt-Küchcngcräthegcschäft,
Kl. Bälkcrci wird Fainilien-
verhältnil'.- balber kuullia v.-ita-asi. 3!re-
mittaa; bi; II Übe. X. Sinonre-ager-
llraße 1.72. I. S,.. Tb. 77'»,--
sehr lichte Mezzanin- und
Gassenloca!c I. Wipplingerftrahe 22. ;« ver,
iniethk^ -—-
Gasscngcwölbe, I.
lllroben 36 und '3 3 ,n vermi eldrn 4386a,
Ttadtlocal, eine ^csfnuug.
sur jede? <8eschäst geeit,, ;t. iebr b'llr-.er
3N-. adtulös en. Ad r. Orv.
Fm Ecntrum der Itadt ist
'I^ucUcngvtfe 0.5-
?1!ilchgcschäft zu verkaufen.
7'l. riornd. netlial!! 3. "37l>
Marktgcschäst zu kaufen gc-
!nL!. chr! ,'jiischeislro unter .Sejaiast
Nr 38011' vrstl. 17'. Oarolinenplaß.
33!,!'
oesch-sl.
alteenoolmirt, aus gangbo^tem Po len, lebe
XX II. tzvemayeigasse I, Tb. 22, t^mr-Ad.
Brot- und Mchlgcschäft. v.
einer der aroßten 'Br.'tiadlilri. W'"'?,
sLfc".t zil verkaufen. Z. Grrchu.ann. IN-
Antoniaane Toiir 25. .K/I08
.7.V g.^ Ecntrum ver >Klaor ,ir
Gut aehcndes Milchgeschäft l v.dr gnt i^ -bUrtes lichtes Gaffence: -.uc:
vi'ii°"L'';iv.'^?u7'^n'^n^;"ge;.^,^ !rnL!n?""«Äne;b^?^.r"' 2"^,
guschristen mil Prei-angabe ,u richte» an Idüe 7.—
W P. X'^. Neaidi-a^e .1, Tb. 10. ,773 0 3,! —koV der Qpcr sehr
Gutes Milchgeschäft, viel »,ön möbl gimmer i°s°a
Gebäck, 'owie Oaicviteii, ll nur wcgcn NiigutNnerstrabe 2, 58483
«ianldri, der Besitzerin ioi.rl um d.m^
6inrich!>,u,iprri; ,u verlauten. ,U^eve <»!e-sll,äst!öl0ca>, S.ltagazlN UN0
t ribebition. o'Uki z. ziriillimarlt 10, s°s°n 60351
.77840
Gcmischtwaarcnhandlung
aui leb: beledlcr .Laciviilrabr. mit ..oßein
«nn-enkiei-. sebr guter Posten, aau: lau,-
niännisch eingerichtet, billiger g,,,; und
sihönrr. großer Wvbnunä. i!c lvrgei, Il^er
Altes Gemischtwaareugec
r-a-," irr Po'to'. ist >u oerlai'öen gins
sammt ichöi-er Wodnun, .70 II. "w"'.-
'brli.ch. VIII. 3etd?°sse 7. .--!02!>
Gutes Nlilchgeseuärt, nach-, n Deririr.
wecrdar. Mit tßedäck. '-Xiii'erdrrd. und an-
lloßenbrr Wcb.iung -'.i derkansen. Pe-itaalle j ZlMMer, Kuchc, ...renprai^c
Nr. 4 4 im Gesichasl. .>,,.86!^ ^nch größere. Wallenlleinitraße z4.
M-ti.-r° i°ii,
Gut gehend, selchwaarcn-
rrrschteiß rll ,» »rrla'aie». Ädr^^^t^^rv.
GemischOvaarengcschäft ist
' Tchönc Weinstube wegen
»ränklichleil bei Besitzer; sofort „l der-
kaufk?.. Auskunft au- Gcfalligktit IX.
?r:^. 7. 2. --rock Tbür 22. .',5578
wegen Krankbeir der sfrau sofort Zii vcr
- ,,^ kaufen. Adresie 1. Brandhcitte 3. im >urcv, da
Holz- nnd KohlcnqcschästM w,rd.
o... cl '2: 7 eilige-' ^7».
richte: zr: verk/iikni. A^'rc'^ '' '.7? 57.56^iz und ern groheZ pholographr'cheS »Klrer rnit
NlrösrereS Tchmuckfedcrnge- 7äß',^?n' zir'v7rmie:dcn. "!ve!°udei4
schail' 'krankheik-hi-llber I lia cuck i'iir d.lLNkduien geeignet. II. Prater-
^ike-i i'77 c^'.' llraße 34. „Aenrovtzof-. 38114
MilThgeichäst um 266 fl. zu
-ui. '7'l.ibriii,' -emveruraße 21 '!
Gutes Sclchwaarcugeschäft
ouf einer Hauvtfrrahe. anflehende Wohnung,
tdk'k' HLUSÜbrrnal"iw billig zu verkaufei'..
Lu?ku-^t zwischen L und Ü Ubr. 1>. Mo-
zart-Lfle 9. AspikerzeuLer. ^Senten r^r-
beten.
Lolkscase mit KaffechauS-
(.eoucesüon
aus einer Handtüraße, 174 6 Zii.r viertel.
jäbiüP tamnilr:.ohiiUl'g. ist zuvr'... a'..'>.1-0.
billig zu' verkaufen.
Kohlengeschäft.
IN. Adamsgafie^.',.
Gutes Holz- und Kohlcn-
Eonsümwaaren- ^d'Telil »mw »^,--.-^.^we^n^^be^
careffengeilhäft än^.crst belebte: .. gut r.^7 Erpedrlien. »i.V-,—
Luaun^i^ rer,;Ä7"Ä^i..en Ä!!»! Kauie kleines Gasthaus a^
ur.Ur 33731' ranvlrolllo-. .",731-!.,'--'., -xc-i-rr. N'ui^vam Ber.o'.....^3u.
T'T'lT: i Ichrlslen an F. Ä..
GemischNvaarcngcichast m.,^ i.
. 770.17
gut
Altes Friseurgcschärt.
gehend, neden einer gl.^en zu
verktIuieu. Adr. k: d. .«.0.M
txlkg. .izimmer und Küche,
II. Wall-nsle,i6lraße 70. 98,6
Zimmer, Eabinet, Küche;
nincr und Küche, II. «-llenllrinllraß-
Zimiuer
Äi. 74.
Wachstuchgcschäft iu frc- 6)asfeuzimm., Eab., Küche,
anen,er Straße in we;rn Il-berbürdnng unt. -,7 s, II, Rukvvgalle 18, nächll N-l^adv.
aüvlli.--,, Bktinanvoev '.n reilausen. Bntr. -dO-^--
>v .77067- die 6rr .77067 —. 7,. r. crr»
in einer
Fleischselcherstaud
der orrc-- '7"'r '. 7 A>- c' ,i ocr;-'
K rdcr'. "l r'r''.
Geschäftslocale, für Gast-
bau; oSki avderwkiligcs G-schStt im II-
7'.!. Sr. Stadt,urtzvile 20. zu
Milchvcrschleiß samint Marktlland preiL
Würdig zu verkaufeu. II. Paznianitengalle
Kaiscehaus
-5.'''-i, 3 Bi-ard)
auf
Holz- und ^ohlengesÄäft
^Ä7^
bcledlciu 7) .-ü:bl-ft'rg<'r.' M2rieane?ga5e 24- .75.85"
ZelÄ- und NindfLerfchvcr
" oMGLll 3,-!'^-
i-Stllral,.'! weain .llravlb-'ct a.r, do -r-r .11
Sai-Sillral,.' weain .llravib-'it a.r do
reellki, W-arend-ri-^' r.-rkausei-. o-it-r
li. Eircus'gässe 41 Wohnuuj^
-2-^—Lk.' -? KL??:"' '-ML«'
----- .........4 P,-v",, 7! Billard:. k"it!"..-.a"... .'legn.'.', Uclch- und Nindslelsuivcr-
"-'-SllNn-
Altes Wäiche- u. Eravatcu-
-.'.tzg»«' 1-^' -7''
,"°'a''ra. lXa-i: XII. 'INarrobiüicll--
Nr. ic-l. 27321
,n veiEUdrn.
^'copold;radt, Protersir.
)7.",,a-cv-ocaO ..-ionder» i'ur Lurravi ,!-
eigne», sosarl ju vrrmirthrv. 463tit


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 48 ]
^eri,
11. >l8rr LÄOO.
rii-. 68
Permirthungen.
ll. LsrLrIr.
Eleg. möül. Zimnier, sep.
k»der rwei Herren )U vermltivei
rnandrtkc. 13. i. Ltieoe. 3. -1
II. F-rd!n°nr-i,c. IZ. i. L'tic,». 3 Sl.
Tbur I.?,
2 sehr hübsche SLohniingeu,
L >;>mm r. r «abi,,^,^. Bad, Balcou und
L Zimmrr, II. Cabmct, b ide mit Borzim.,
Süa;«. p-r Mai. II. Nararaga^ie Nr. 38-
6036»
Z uctlc rrLo!,nnnnkn, 2 Zim.
mir S. t und rhn.' Cadinct mir Bor;.. Aüche
rer Mai II. Am T abor 13. Ü0Z5V
Toulerratnlocal, H. Ruepp-
gallk .38. sofort. 6»ZL6
Grelfilcra.ischask, gut. Postc»,
°hnr Ablüir. II. t'aidaan I 4. ?üa,. 6^ 3.3.3
S hr schöne AZohuunn 3 ar.
Zlmmri. 1 ririn-rc«Llmmtr. AuSstLt ladar-
nranr, Bad. Dien-rzi ^.mer, Borziin., Küche,
spkir ic. II. Taborstragc 39, Mattermiu
clkgautrS Haus, Gar, eleltr. Uiidt A»t,ug
60ZÜ4
GcschüfkSlocalitätcn
Plirirurc
Soutarrai»,
für iinarorgefchüft, II. Gredterstrabr Nr. 9.
l zwischen ir abarsirake 11 A »nd 11 «> sokarl
oder fvütcr. ^383
2 ijimmer, Lorzim., .«iüchc
sofort L.ibors trase I^B L03s.^
m. LvLtrk.
Gasscnlocal mit Toiitcrrain
III. Tegskrngclgaffc 1.
3 grosrc Wohnungen m. Bade­
zimmer iof. II. p. Mai z. vcrm.
III. L-chSkrügelg. 1 u. 3. -740«
III. Ungargasse 50, Mczz.,
4 Zimmer. 2 Cabiucte. 2 Vorzimmer. BaNkt
Zimmer, Dienerzimmcr. Küche .'c. zum Mai
termin z u ver mietden.
5U844
Gafscnzimmer, sep., elegant
inobl., auf Wunsch sflavirr, für difiiua
Vcn'ö,ilichk-ii. III. Teiarl,assr 2, 2. LI..
Thür Iv. 5693»
Mehrere grötz. u. kleinere
Wohnungen sind zu vermiethen. m Utticr-
Diaduci eaff e 4 1 u. 43. 56617
Möbl. Zimmer sammt Vor-
-immer, vom Ganze sevarirt, an stabiler:
Herrn zu vermietben. 711. Nochusgafse 23
Auskunft beim Hausbesorger. 58672
Prachtwohnung, Mezzanin,
Mlt allem Comfort. elkg. Haus. III. Haupt
sirahe 168 4 yr. Zimmer. Cabrnet, Bad.,
nebst reichlich. Zugebcr. per April. Ma:
Lchönc grosre und kleinerc
Wohnungen mit allem Comfort, III. Renn
koeg 83. Hegergafse 3 und Hegergasie 4
48761
Cabinet, unmöbl., zu verm.
III. Calesianergaffe 23. 1. St.. Thür 5.
55104
2 schöne Wohnnngen, be-
flehend aus 2 Zimmern, 1 Cabinet. Docz..
Küche, bis Mai zu beziehen. III. Kletstgasic
Rr. 5. 546^12
Än schönes lichtes (^lklocal
als Trlchivaan'ng.jchäst und mehrere Wohn
uud eine i>rokc Werkstä'te iofo:-t zu uer
miethen. M. Hcgergasi-' 17. Auskunft Haus
^fora er, 41508
1 od. 2 cleg. möbl. Zimmer,
^.trn ;u vrrmicihcu. IV. Lchasscryahr 22.
2 -lock. Thür 15. .56223.
Wohnung, bestehend aus
Küchr.^ urdft "^uschor. P»afftnaus6a;i.
Marrcrnun von Vorrei ',n r^rgeven. IV.
'--^ 11. 5
T b. ^1. 57546
Velveve rega sie 3 2- kt
Möbl. Cabinet, sep., licht,
Gaffenausficht. an anständige Tanir
Herrn zu vernriethen. IV. sodann ktraust-
23 Hochpart.. Id. 3. 57814
IV. t^roße Neutrasse Skr. 8
^ .Zimmer. Cab. Vad. Brrzimmer.^irwe.
1 Zimmer, Cadil>et, Aultre. 58398
Elegantr Wohnung, Mieden
Tannhauiergasfe 12. 1. Stock. 2 oroste
Güsicnzimmer. 2 «'^a^ier-caU'e'e. Borzima:cr.
Nilche, lNoler. '.i.'.rte BrettolfttübS"en
menellohr. Zins 135 fl.. per Mai ni vor
58486
m'ethen.
Hübsche, frenndl. Wohnungen,
Züumrr, Cadiiie!. Borz>mmrr. Küche. IV.
Breßaaü- 17. Scke Margutrihemtiaße. vcr
Ma, 6»Z68
HerrschaktL-,Wohnungen.
i dr.is ttsl,nger Salon, 5 Zimirrer, Cabinet,
LZtidc, 2 Tienerzimmer rc.
voitzelettanre Ilttöftottttng, ganzer
erster Stock.
lV Schleitttiudlgasle
Cckc L^revenrr lixinvtsrra e.
der ^o^ort oder Mai 60362
Stächst Lpcr
Ä nette Lüol'nun en.
3 Zimmer.. abiuet u 2. lmuier. Cabiner rc.
IV. Löflcifiinihlaaf'se la,
iokort oder Mai. 66363
liletne II. gr. (ijcschiiftslocalc
rv. Lch!etfmi!8InuiI- I»,
iosorr oder ivater. »'0364
V. SorlrL.
^ll. und grös;. Wohuniigcu,
Werkstätten zu vermietden. V. Schalleigasic
1tr. 6. 45656
Zwei Zimmer, Vorzimmer,
Küche, ein schöner Gaffenladen m. Wohnung
ab Mai. Zimmer. Cob. Küche, sowie Sou-
cerrainlocale sogleich zu vermiethen. V.
Cmbclcasi^ -!2^ 22735
Ächtes geräumiges (gössen
S'uterrainlocal. g.'tignet als Werkslätle otcr
- aiazin. sofort zu beziehen. V. Harrmann.
.aste 14. 51942
Werkstättc, licht, 5, event
7 Jeusler Front, mit Dampfkraftbenüyung.
der 1. August zu. »...r
. Schlt-stgasie 13.
vermiethen. Gel. Aufragen
56562
Schönes rein. elcg. <>1assen
immer ist an stabilen chrilUichen Herrli
lcgleich zu vermiethen. 5'. Pilgramgafie 26.
2. Stock. Thür 7. 57334
Einzig schöne Gassenwohnungen
2 ,.-v
2losei.
2 s.-P Zimin.. Bor,. Küch?, riq. 2
gimm., Cad,.Bor'..t!üche, elg. lllosrt,
sasari z» vrrir.i.üdkn 86966
Elisnbethhof V. Ntkolsdorf crftr. I:r
Cleg. möbl. separ. Zimmer
bei einer Witwe sofort >u vermiethen. 5'.
>taurenzgaffe 15. 4. St.. Td. 26. .56267
Elegant möbl. Zimmer,
sep.. ist per 15. März bei rudiger Partei
;u vermiethen. Landstrabe. Hauptstrabe 20.
1^. 7.7.«r82
Möbl. Cabinet für Herrn
"ver Tarne «oforl '.!> verm,eil>en. IN,
Marrcr gasi e 24o. 1. Stock. Thür .5. 58247
Möbl. Gaffencabinet, rein.
bell. vom Vorzimmer sevarirt. zu ver,li.
III. 7 2.3^^ .57.564
Hi. Streichergasse 8, Th. 9,
schoueS moblirt. Caoincl sogicich zu beriel'en
3 Zimmer u. Küche. Jahres-
zin? 180 sl.; 1 Zimmer. Küche. Iahres-
zinS 80 fl.. Larenburg. Kalteniergafie 6.
rernietbet KreiSky. III. Hauptstraf^e 16 tt
TaS Haus ist um 5566 ll. verläufl. .57276
Bei anstand, junge Tame
Gaffenzimmer, möblirt. beini Hauptzoll-
amt. III. Kolonitzgaffe 7, Hochparterre,
T^ür 2. ^314
m. Hailptstrake 114. Hof-
wobnuntz. 1- Stock. Vart n'u?sicht. zwei
-" loird vo.'u.HanS-
zu vinnie'hen
58466
wornuntz. 1- Stock. Vor!
Z'-nmer, Kiicbe u. Augebi-r.
Herrn herfls^r^chtet, ab Mai
Biertelj. AinS 70 fl.
2 billige elegante Wohnungen
2 .g'mmcr. 2 Cadineie und 3 8i»im>-r, Gab.,
mit Bad Tiener> und B^v-imwcr, Küche,
Spei«, m Neüite Bahngnsf- 2f«.
— i-i8u'
Zugang NIchardgosse, RetOiiersirahe
per Mai. 6(i36i
T-etltuets« AiiSstcht a»orS- 0o«ur-
Park,
I V HsLlrlr,
Möblirtcs Gaisenzimmer,
Ucht und sevarirt, sofort zu vermiethen.
Auch für Fremde. IV. Margarethenstrahe
_13. 1. Stock, Thür 11.
57818
HerrschaftSivohnung im
geirrt. PrabmSplatz 5. gegenüber dem
Tbrrestanum lrilgnerstraste-. 1 ar. Salon.
2'^'urr, 2 gr. Cadinete. Badczrmln..
Glasveranda, -r. Vorz.. 2 Tienerzunmer,
Küche. Speis, 2 ClosetS GaS, elettr. Auf-
?us^,f 2 f. ^d. Mai zu beziehen. 56783
IV. Moianrethen r^tzc l».
r:euwl.'bnung, 3 Pieicn, per sofort. 49356
i,iwr>r,^'in drrttniürik.r Lninn,/ ffiminc'r, Tirnfi^ 2aud°ngafle, elc anic'.ÄlnVunqdN. jwc! groiie
k' n-7ww7, n n 7Id -', i"nnn.? V Eiock, »ck«n>m.r. Ljorpmm.r. «üchc. «4, W-sf-r.
IV, -chvnd,u"n-,I'r°dk° d-, wohnunn. grotz- ilimm^r.
I. Stock, Thür 7^' 1 velmlklh'n.^ I. Magdale» -Cabinet. Vorzimtner. .Wchc, auch '.'mmer.
leine Wohnung, aus Vor
zinimer, Zimmer und Kiicke ist sogleich von
Vr. Part-i zu i'
2! Adresie VI
Zchön müblirteö Cabinet
zu v.-rmiktdtn.
<2pjerveschasl^
VI.
bM37^
Sofort zu vermiethen VI. B.,
.^.'iagdalencnnr. 36 iWienzeilei. HerrjchaftS
iaoknonk!. brillam ottS(ieslatter.
-fi-un,;.^Versoucnau^zug.^
Ilariahilf, Magdalenenstr.36
iWreiizrite', sofort zu vermiethen. Parterre
und Soutkrtainlocale. grobartig angelegt,
auch für Ra d fabrschulen. 46307
Magazin oder LVerkstättc
Möbl. Zimmer, sep. Ein-
gang. eventuell Küchenbenützung. a.i 1 od
2 solide Damen zu vermiethen. AuSkuntf im
Wirlwaarengeschaft. ^'I. Gumvendorserr
st^aße. I»
Schöne 'Wohnung, 2 Gasseu-
linim,:. sei,.. I Borziinmei. üülbc. Boden.
Itiüe!. ;u!n 1.->. Märi oder Mailermin .u
veimieiden. VI. Moliardaasir 67. I. St..
Pbüe 1d. .7691 i
Cabinet mit oder ohne
Möbel für Frau oder Fraulein sofort zu
vermiethen. VI. Pürgerspitalyaffe 12-
Dbür 6. .5685.3
Als Mitbctvohnerin einer
hübschen Wohnung von Moi an. je nach
Uebereinkomlnen. im VI. oder VII. Vez
wird von einem Fraulein eine streng nie
ralische intelligente gutmüthige Dame ge
sucht. Zuschr mit nur genauer Adresie
werden bis Dienstag erbet, unter ..Bertba
Oder, 57463- vostlag. VII. Zieglergasic.
. 57463
Elcgani niöbl. separ. Gailen-
'immer.'mir oder obne F übsrü.ck. stab len
Herrn zu verlNikthen. VI KoperinkuSgasse 4.
pochrarterre. 58578
VII. Ls-trir.
Cleg. Olasscnlocale, schönste
Geschäftslage. VII. Mariahilf. Kirchengasie
Rr. 26. ist vom Mait-rmin zu verm. 36320
Souterrainlocalc, licht und
trocken, mit 'Abgang von der
Strastc; l.^0 L.u.-Meter. V^ll.
W-stbahnstrastc 60. »s«««
Wohnungen mit Parkaus­
sicht: 3 Zinn»., 1 Cab., Vad,
1. Stock; 2 Zimm., 2 Cab.,
Bad, I. u. 2. St.; 3 Zimmer,
Bad, 2. St. VII. Westbabn-
strasie 60 u. 56.
Cctwohnung sofort oder Per
Mai. 3 Zimmer. 1 Cabinet, Vorz., Küche
im 1. Stock, elegant. Alles licht. VII.
)leustiftgasie 125. 52842
Unmöbl. Olasicncabinctc in
inehreren Ctagen, als MonalSloohnungeii
von ver Hauslnhabung, X'II. Stuckgasse 15.
Verläßliche ^dienung im Hause. 5<>li39
VII. Ncubaugassc 50
Mezzanin, grcßere Loeali'täten. Doppellicht.
als WertstäNe geeignet, sofort oder per Mai
zu veriniethen. 57227
Tret Gassenzimmer, Bad-,
Tienerzimmer Küche und Vorzimmer, im
2. Stock ein S vornehmen HauseS, mit Lift,
Gas und elktrisch'M Licht fiir Maitermin .zu
vermiethon. Täglich von 11— 1 Ustr. VIl.
20, ?leubatt.iaücVor.^rr. 57453
Prachivolles arostcs i!trcller
sofort zu vermiethen, VII. llreul'.-uaa'ie 26.
Portier. »7454
GrosicS möbl. Gassencabinct
it'l an einen auständ. stabilen Herrn oder
Fräulein zu vermiethen. VII. Kaiierstraße
Rr. 1sX>. 2. St.. Tb. 11. 54566
VII. Bcz. Lindcngasse 11,
ab Mai zu vermiethen eine Parterreloealilat,
auch als Wohnung verwendbar. Auskunft
bei Heb u. 'llosenberg. 566.31
VII. Seidengaffc 39b, zwei
Wohnungen, mit allem Comfort aurye-
stattet. Padezimmer. Gas- und elettrischeS
Licht, auch 2 Locale billig zu vermiethen.
45978
VII. Seidcngasic 39b, zwei
schöne GeschäftSlocale mit Portal, große
Lchaufenster. für jede- Geschafr geeignet,
billig zu vermiethen.^ 4.5976
Als Mitbewohnerin auf ein
chün möbl. Zimmer wird eine anständige
^frau oder Fräulein gesucht. Mariahilfer»
straße 44. 3. Stiege. Th. 14. 57908
VII. Mariahilferstr. 56,
Cabinet, möbl.. 'kp.. ab 15. März zu v?r-
nnethen.^A^Ninft b^ 58i176
Cleg. möbl. Gassenzimmer,
separirt, an bist. Herrn bei eine: Witive
billig zu vermiethen, 8 Min. von der Stadt.
'^"17. Bandgasie 31, 2. St.. Tß. 15. .57206
Kleine Gcschöstslace-le und
Mdgazin>>, prr Mal. VII Neufilsiaafl« »2.
»03«! 7
Große Parterrc-Loealitätrn
für Cafe, Restaurant oder anderes Geskbäst.
VIl. Lerchenselderstroste 5, Cckrosten perMai.
Ausk. b. Adw. -Hönisch, I. Lcho tendastei 6.
von 2—3 Uhr. 66366
VIII. SsLtrIl.
In dem im Bau bcgriffcncn
Hause Str. l, Ecke der -iucrs-
perg- und Joskphstädterstraste,
vom ?lugust. eventuell stoven der 1966 au
zu vermietlieu:
Gafthauslocale mit Scdank. und Ertra«
zimnier. lichtem Aroßem Louterrain. Kegel-
badn rc. tauch fu^r eine Brauerei)
GeschäftSlocale. 6 gl.rzumi.v O-sinungeu.
wovon zwei an der Vck''. f.rner
se eine graste LVolznunfl im Mez.^aniu.
dann 1. 2.. .3 uud 4 Stock, Cck»alon.
Sp tlesaal, ll Zimn'er, oll s aus die Gosie,'
Lrler. 2 gedeckte Ballouc. Rkbenroume.
Bodi iinimer. List rc. 75208X
sili-tui ft beim Hausmeister. AuerSpe'g'tr 19.
Altes Gasthauölocal in«
,in-.wr,. küch. 'sri,^.''Tz'.nüd.,kn,i^>M,. I Zimmer, Küche 8 bis 11 sl..,
nedst Wohnung lui 1. Slock u. gutem Kotier.. C'r .:rt 5 dlS 7 f:. 6i<-iertge^r 19,
vom Mai ,u trermikttw,'. Aor. C 72. .> 7960. koste 18. AdSderggasie 11. 1S ulL^lirav
haitrsteSe. 52>5»1
Gastzimmer. l?xtra-
Vlil. Alscrstrasre '^tr. t;7,
Untertbeilung mit zahlrekk^n 'N'drnräumcr.
39202
C-ckgafthans-Localitüten,
X Wo.d 7 astt 40 :n.r Souierror^
.,rei ner )ront. zeit 20 fahren inz Brn'
I rer Mai 1960 zu vermietben. Lu»:.
Möbl. (Nar^ontvohnuug,.,
Zlmmkr. kl, Labinki, B»,,immer, r.u der i HaiejbeHer. IX. Bcezk!Ian,cü. zü Tdte
Sue,' ^dorirl, Hl-chdorierre, Zin» 38 fi. lir. II. von .3 bei 6 Udr. 582«
VIII Moriatreugasie 4. 58152
V.öbl. (Nassenzimin. an stab.
Herrn zu vermictdcu. VIII. Lattdesgertcht-
ftraste 3. Parterre rechtS. Thür 1. 55ÄI1
Cleg. möbl. separ. Gassen
timlner. 5 Minuten von der Stadt e,:t-
ternt. ist sosv.t an einen disting. stabilen
Herru zu vermiethen VIII. Zosephstadler-
straste 34. Mezz.. Tb. 9. 54675
3»
XIII. S»HrX.
Penzing sind g»os:e^
lichte ArbrUSiale r.nt Zplerdell'^ngem Gvs»
Motor. Transmission, schöner Wrhnur.g i
per Juli: oder Au-U':1t:.-.in V-: vermletde».
Cleg. Wohnung in schönster
Lelge. VIII. Iosephstüdterstraste 46. 1. Stock,
bestehend aus 3 Zimmern. 1 Cab.. Vorz..
Tiknstbotenzimmer. Küche. Boden. K-ller.
vom Mailerulin zu veru.ielhen. tZ9328
Zu besichtigen Sonnta'S "rT» i» t"? 11 Üdr.
Geiä!!. Anrrbltten init ttiricade ..7
unter .W. Z. u. S. 48183 ar i'xveo.
4-N53
^V. SsLlr^.
Tainpfkraftverrniethung.
2 Zimmer, 1 Cab., Vorz.,
-Küche, VIll. p^audongasse 16.
-äffe'11.'"^"' „üiifh.111.
XVI S--tr«r.
Lichte TSerkstättc, 7 Fcusier
s^ront. sammt Webnuira. ?st brl^lgst .!!
vermiethen. XVI. P-verlgasre 11. nächst der
Burgyaffr. .5421
Schöne Gasthans- od. Cafe-
localitätcn (billiger Zins),
VIII. Laudongassc 46.! Soutcrrainlocalmitl l sZen».,
'Vekt inölis> >e8r lick» und hock,, iüe leder i
- reines. Mech-Nlier, Bäckereiic,.mil zrö-' m
Ecki°c-'. bill'ä zu uenuieil en,
^Ä».eL^e'''8zu ss°ltg°sfe'27, Annaliof
37I77!
I7äl>>
l'iüiv:
K.
Lii-^c, rdiii^iv' 7>-2:^7,^
Im Mezzanin ist ein eleg.
möblirte-r Gassenzimmer und Schlascabiuct
anständiger szamilie zu vermietb«''
Elektrische Beleuchtung. Padebenüstung. srv.
vm. Tigergosie 3. Th. 6 57368
Schöne Wohnung,
2, Nr,, 3 Z>!
VIII.
«Tlorianigasie 42. Ilezz 3 Zimmer. Cab..
Dorzimmkl. Küche. Diener- u. Badezimmer
ist per Mai billig ,u vcrmietben. 56618
Vollständ. sep. Cabinet, d.
dcr Stiege 3 Min zu-.' Stock.
TafsenauSsicht, verm. 3'III. Piaristen«
aafse. Eingang Noikerho' 2. 1. Stock.
'^ dü^3. 572t»8
sehr hübsche Wohnungen,
.5 Zimmer. 4 Zimmer. 1 Cadinet. 3 Z^mm.
2 Cadivete. Erker, alle 3 Wobn mit Bade«.
VM.""Sch1öffel^ff^e"'^l
sofort oder Mai. üc>363
IX WsrtrX
Parterrewohnung, 3 Zini-
mer. Cabinet. Vorzimmer.^ Küche ic.. ver
sofort oder Maitcrmin zu vermiethen. IX.
Liechleusteinstraste 53. gegenüber d. Liechten
steinpark, AuLk. beim Hausbesorger. 5.'M46
IX. Lnnlengaffc 17, elegante
2 Ziinmor, Bcrz.. .'i^üche. Closct. Wa'ser in
der Küche, 24 fl. monatlich, auch gröbere
Mbhnun.s. u. Soutorra'nlocalo tisi-g. .5.33 19
Nahe der Votivkirche, zwei
Gargoujimmer, uumobl., Maiteiuiin. IX.
Beethovenyasse 3. 52753
Neizende helle 'Wohnung,
GaffcuauSsicht. Gas. 2 Zimmer. -Küche. Boi-
zimuler. Zins .3.32 fl. iaiwlich. sofort oder
ve^ Mai zu vermiethen. IX. T'Lrsaygafle
56819
Nv n. I !" ei-ick^ry ü r !i.
(islasergafse Nr. 3.
Z>°-i
s-rim
klewe schöne Wohnunq'^n. Zimmer,
aSknet. Kllche und Zugchör sind per Mai
billig zu vermi tl,en. 5V446
Möbl. Gasienzimiiler, uu-
genirt. sevarirt. elegantes -Haus. ist sosort
an Stabile um 18 si. zu vermiethen. IX.
Porzellangaff.' 48- Thür 17- 57360
dLäzieben XVI srröbe'.-a^-
58 t 'Z
LVH »«Llrlr.
Wohnung, bestehend auS
in der Wohnung. Zinö viertel fr 85
AttSknnst IZT!. HernaUer Hau: i'i'.as.-' '-7
Hausbesorger 5Ä913
Gassenziminer, .llüche 13 fl.
ioldri XVIII. L'-niddaü« 7i>
Währtngergurkcl Nr. 121.
r Wo-inu»,.». «ak 2 rd. -..'7<
zimuicr. ilück.e. Adcrt, Wasikrleiiui:g ü.Li.,
üi rrelj. 8ii fl. vcr Mai. L.rkm I Zimwerf
. Morzi'n«
Cabinet. Kuch.-, 60 ft.. per ^'»rz.
sonne, ^erusichr
IX. ^rankgasse 6, Ckte der
6)arnisongasie. GeschäftSlocale mit kleiner
Wohnung sofort oder Maitermin vom
Selcher ;u vergeben. 55787
Grivölbe, 2 Lrffnungeu, mit
Poriül. aui bestem Posien der AUersirofle
ndzuiäsen. Anträge unter ,W K. 8L69»"
postlogeriid H. lSarnisonsgofle. Sb69»
Zu vermiethen sof. Gassen-
Zimmer. Gasieneadlnet. Küche. Viiuk: !..c
Gegend, bei der Tramwav-Endftation
hof. Herdeckstrasie 7. 57946
Ällleinstehende solide Frau
vermiethek möbl. sep. sehr reineS G^ste:-
zimmei an soliden Herrn. Sofort beriedvar.
xVlIl Genreindtgasie 2 Sv
57.-Z'i3
! Elegante Gaffcnwohnung!
»soüeiiz.. Äcniencn' Bor,.. »ü>Vo. engl
Zimmer, Küche, Zimmer,
Cabinet. Kü^ zu vermiethen. XVI ll.
'Lchopknhauerstraste 61. 54X5'
Zinnner init Gartenairssichl
aiolei ic. 7r fl. Soüenjsmimer. grokeäCab.. für jwci Zerren oder ,wII
»iüche ic 6Ü fl. IX. Sobieä^gosse l 4 509 ÜI> >o!°ri ,n dcrmiklb-. larumr
Zl-grhör zu v>.'rmiethe>:. Zin5 r'.euel..^; r^-.,
80 fl.
IX. Lustkandlgaffc zlvei
Zimmer. Vorzimmer. Küche. eig. Abort.
Cabinet, von der Stiege
separirt. ai' iiob.!.':: Herrr- >. ..:^
vermitti kl'. Wadr-rmersti-^str' )7. "'
Tbür 13.' ."«l.'..
Cleg. möbl. Zimmer oder
M'Nanin. nru drrgkrichrii. od Moi.^ ll-l st»--^ -i-
dicrikliolir. .8g226! Scntzgofl.- I», I. -i.. »!-. 12.
67c-.8>>
»m 8 sl.
l
modliri gcod. nciinictdcn. IX. Augoiie.
2. Llo-!. Tdür 11.
XIX. S«rlr».
Gasscncabinet,
Augois« Grostes Gcschäftslocal mit
''6'' ^''' it Lfkffnungen. 9 ansidNenbcn Mogoziiv.
2lls Mitbclvohnerin tvird »"» dkiond«? für -in vio ontri,»
— ——. «> sirode. briin tzo»«d,Ioigkc.. '--
l oder 2 elegant moblirte.
.-c1617
.flioimcr sind bri oiiüänd gcr fsndcrl. ??amilie
sofort .,,i drrmirih,,,. gi>r Arrttr oder Ad-
vtvor»«.
Eine Stunde von Wien,
Vahnstation, sind größere FabrilSlocali-
übernehmen, liiS 12. Mai souterrain mit Gafsenelngang. ^oseplistadt,
l. Stumpergosse 44 und 40. I Vennsgasse 13. sogleich oder Maltermin zu
547>.3 bezieh,,' 32671
Sci^schaftswohnnng,"
vm. Bcnnogaffc 18, lkrkc
!?audo»gas>e. ele ante Wolmuugen, zwei grosse
543V4 i Küche, seglcich ob?r Mai bezwhbar. 27429
i. W^bring-'l-straste 26. 2 Stiege. L Lt. vermiethen. Vnsragen. nicbtanonym. unter
ksir 22 58435 .S. ft. 5.4192' an di, Srp.
.ll' Gaffencabinet. Schöne Wohnung von der
btil.S?
Hübsche billige Wohnung,
Ziumcr, Tobin.-i Bortiminrr, Ms»,
GartenauSsicktt.
IX. La^arribgassc 29, Mai. 6»3L8!
Netic billige Wohnung
Partei wegen Ncbersiedlung zu vermietken.
Priese unter -W. -t. 5758V an. die
lfpeditlon.
57S89,
"Graz. Beethovenstranc 20.
elegante Herrschaftowohnung
im 1. Stock
„- ..-, ». mii s> .zinimcrn. 2 Sadmrirn. s. oll-m f;,,.
2 ,>1Mmer fladm.k TidNkrzimmcr. Por. ocdor. ab I. Mai 19»». An-raor donicldst
^nmer, flli. v. IX Stchdschiinmriaa'ic drun .e>an»n,tifler. BrirlUüic An raani an
evZöl' LouiS Giiltc, sliroj, randyau-'. SSLI1
Möbl. Cabinet, -Hochpart., Schöne Wohnung. 3 Zimmer,
große« Bortiuimer. Cabinei. Küide. a^^ch
äetrenn!, billig iü oeriuie>I>en. ciiLirin
Itraße lZS, I ^oS^ bZbö,/
Lichte Werfstätte sogleich zu
Geschiiftslocal, 2 Leffnunqen,
feines HauS. guter Posten, gegenüd r Sr.ir,
casia und Nathhau- XVII. H. rnalser
strane 6 7. HauSbe^orger. 53'« 14
3 Zimmerli, 1 Vorzimmer, 1 Lürste. Dirii-r-
und Badezimml-r. Balcon und i^ker. CI---
WaneLlr-ituu.i. eleltr. LiLt in derr?..'rz.
Zins Vierteljahr 112 si. 56 kr. Wodiiu-g
bestebend au- 1 Zimmer. 1 Cabinet. 1 Vor«
Zimmer. 1 KtüS>e. Bade- und Tienerzinniier.
^^lcon, Tloset. Dasierlettung. elekw L».-:
Atelier, auch mit Benützung
d-i Larieu». lm 4. Liock. desouberi geetgnc:
sür Pholograpben, LichfpauIc.SnsliM o7
üd,r dem Hcrnaiser süalkdnus-. sebr dcleoi-r
Posten Auöfun» XXII .z-audrsi7a>'e »>7,
Hauobesorgor. Ä39I2
XVIII. SsUrlr.
Elegante Cottagewohnunqen.
Hosttatigasse 0, an Earl Ludüiig-
strahe Währtrrg, bestclze.ad aus
3 u. 4 Z.milienl. Cal net. ,lroLer.IN Veranda«
«mmer, VcrzzmmPr. Dii.'tierzrmmer. Küäie,
vad, Gartendenttktt'lg. Maiternnn be<'el'b.,r.
27428


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 49 ]
-ioues l'.ixkiLir.
11. Llrir 1900.
S3
Die p. i. Einsender von Manuskripten werden
gebeten, daZ Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Soral, 884. Jutrriirvin« I80SS.
Automobilismus.
Vcrliorr Vrirk.
Berlin, 9. März.
Mächtige Faktoren aus den Kreisen der Finanz- und
Großindustrie und des Sports haben sich jüngst in Berlin
zur Gründung eines großen Unternehmens vereinigt, welches
berufen erscheint, den praktischen Bedürfnisien der Auto­
mobil-Interessenten zu dienen und damit in mehrfacher
e Richtung zur Hebung und Förderung des Automobilwcsen-
' beizutragen. Die Initiative zu diesem Unternehmen,
welches bereits als .Automobil-Ausstellung",
Gesellschaft mit befchränkter Haftung, ins Leben getreten
ist, hat der als hervorragender Sportsman bekannte Ritter­
gutsbesitzer Graf Talleyrand-PSrigord, königlich
preußischer Major L in suits d. A. gegeben, der sich im
Vorigen Jahre als Vorsitzender des Fahrtenromitas der
Internationalen Motorwagen-Ausstellung in Berlin sehr
beidienstvoll bethätigt, und auch an der Gründung der
Deutschen Automobil-Club, Berlin, in hervorragender Weist
r^.ilgelvirkt hat. An dem Unternehmen .Auwmobil-AuZ-
stelluiig", Gesellschaft mit beschränkter Haftung, sind unter
Lnderen die Finankiers Bleichröder, Felix Simon
Commercienrath I. L o e w e. Generaldirektor der Aktien-
>rsel!schaft Ludwig Loewe u. Co.. geheimer Commereienratb
<) e r z, der Vorsitzende der Aeltesten der Kaufmanirschaf
Berlins, l^ommereienrath Dr. Georg Caro, einer de:
oberschlesischen Eisentönige, re. betheiligt. Den Vorsitz in
der Gesellschaft führt Commereienrath Loewe. Der Zweck
des Unternehmens ist die Errichtung einer permanenten,
internationalen Automobil-Ausstellung in Berlin, um da­
selbst Käuftr und Verkäufer einander näherzubringen,
dem Sport-, Verkehrs- und Transportmittel der Zukunfl
neue Absatzgebiete zu schaffen, dem Jniereffenten-Publikum
eine willkommene Uebersicht zur Auswahl zu bieten. Die
Ausstellung, welche für Motor-Fahrzeuge, Motoren und
Zubehörartikel aller Art, und für die Automobil-Industrie
des °tnlandes wie des Auslandes offen ist, wird im Centrum
! des Derkehrslebens der Stadt, in nächster Nähe des Bahn-
toi Friedricbstraßc, in dem bisherigen Dekorationsdepot des
königlichen Schauspielhauses und den angrenzenden Stadt-
bshnbogen in der Georgenstrcße errichtet. Für die baulichen
Lusführungen und die Ausstattung der Räume, welche im
modernen sekcessionistischen Styl gehalten sein wird, hat
dte Aichiiektenfirma Meier u. Werle die Pläne ge-
! liefert. Als Director des Unternehmens wurde Herr Lber-
' iuaenieur Gustav Freund bestellt, welcher sich als leiten­
der Ingenieur der vorjährigen Internationalen Motor­
wagen-Ausstellung in Berlin bestens bewährt hat. Ihm
siebt Graf Strachwitz als Sceretär des Unternehmens
zur Seite. Mit der Oberleitung der Geschäftsführung ist
als Delcgirter des Aufsichtsrathes Graf Talleyrand-
Psrigord betraut. Dieser hat sich vor Kurzem im
Jntereffe des Unternehmens nach Pari? begeben, woselbst
di' Gründung der permanenten, internationalen Automobil-
«'tusstellung in Berlin mit lebhafter Sympathie begrüßt
wurde. In der französischen Automobilbewegung spielt der
Name Graf Talleyrand-Perigord bereits eine führenve
Rolle; der bekannte Graf Bozon de Perigord, ein Sohn
des Prinzen von Sagan, ist eine Neffe unseres Grafen
Talleyrand-Perigord. Während dieser vorige Woche in
Paris weilte und in erfolgreichster Weise die auf die per­
manente Automobil-Ausstellung in Berlin bezüglichen Ver­
handlungen mit den französischen Automobil-Fabrikanten
zum Abschlüsse brachte, betheiligte sich Graf Bozon de
Pvrigord in scharfer Conrurrenz mit Rens de Knyff an
dem ersten großen Automobil-Rennen dieses Jahres: Pau-
Dar-Pau (.335 Km.) und wurde in der schönen Zeit von
5 St. 33. Min. 52 See. Zweiter. Der Sieger hatte die
Strecke in einem Tempo von 70 Km. per Stunde zurück­
gelegt.
Von der Pariser Exkursion zu unserer Automobil-
Ausstellung zurückkehrend, möchte ich noch kurz auf die
praktischen Ziele der letzteren hinweisen. Die Gesellschaft
.Automobil-Ausstellung", G. m. b. H.. hofft, daß die
Automobil-Fabrikanten txs In- und Auslandes gerne die
Gelegenheit ergreifen werden, ihre Fabrikate in Berlin
zur Schau zu stellen; mancher Fabrikant, der vielleiÄt bis­
her mit großem Kostenaufwande eine Niederlage in Berlin
gehalten hat, dürfte nunmcdr v.elleicht es für vortheilhaftei
finden, mit unvergleichlich geringem Kostenaufwande
auf der permanenten Automobil-Ausstellung ver­
treten zu sein, die zweifelsohne von einem weitaus zahl­
reicheren Publikum besucht sein wird, als die Svecial-
niederlaae eines einzelnen Fabricats. Dem Publikum
'ollen dadurch die verschiedensten Typen vorgeführt werden;
die daraus entstehende lebhaftere Concurrenz kann aber nur
dem Publicum zum Nutzen sein und der Automobil-
Industrie selbst zu Gute kommen. Es wird sich da bald
herausstellen, welche Typen das Publicum bevorzugt und
welche sich als minder absatzfähig erweisen. Die
Fabrikation dürfte durch die auf der permanenten inter-
nationa'-n Auiomobil-AuLstellung gesammelten Er­
fahrungen günstig beeinflußt werden, da. wenn man die
Anforderungen und die Geschmacksrichtung des Publikums
nicht minder als die Vortheile und praktischen Erfolge der
eigenen tdie der fremden Typen vergleichend kennen gelernt
hat. nach der Richtung, die sich praktisch am besten be­
währte und den relativ größten Erfolg auszuweisen bat,
weiter arbeiten wird. Wir wollen hoffen und wünschen,
daß das groß angelegte Unternehmen einer permanenten
Automobil-Ausstellung in Berlin, welchem man allseitig,
schon der hervorragenden Persönlichkeiten wegen, die an
der Spitze des Unternehmens stehen, das größte Vertrauen
und Interesse entgegenbringt, sich zur Hebung und För­
derung des Automobilwesens im Allgemeinen und der
Automobil-Industrie im Besonderen entwickeln möge.
kapital auf 5 Mill. Mark und vereinigt sich mit
der .Gesellschaft für BerkerhrSunter-»
nehmungtn Berlin" zu gemeinsamem Äeriieb
beider Gesellschaften.
Bemerkenswerth ist Hiebei, daß, wie die officielle
Verlautbarung besagt, die Gesellschaft für Verkehrs-
Unternehmungen, an welcher sehr capitalskräftige Finanz^
gruppen betheiligt sind, eine Offerte, die ihr betreff-
Vereinigung der Fabrieationsbetriebe beider Gesellschaften,
von Seite der .Marienfelder" gemacht worden ist, an­
genommen hat, der zufolge nun die Fusion zustand«
gekommen ist. Die nunmehr in ihrem Fabricationdbetrie-
vereinigten Gesellschaften sind mit diesem Zusammenschluß
zu einem ganz bedeutenden Machtfactor in der deutschen
Automobil-Industrie geworden, welcher zu den größten
Erwartungen berechtigt und seine mächtige Ueber-
legenheit schon in diesen! Jahre auf der P a r i s c r W e l t->
ausstellung zum Ausdruck bringen dürste. Beide
Unternehmungen baben die stille Winterszeit init vielenr
Fleiße zu ernster Arbeit benutzt, und sowohl in elektrisch
betriebenen Motorfahrzeugen als auch in einer ganz neuen
Type von Automobilen mit Venzinbetrieb eine überraschend
große Anzahl von für Paris bestimmten Ausstellungs­
objekten fertiggestellt, mit welchen die Gesellschaft für
Derkehrsunterncbmungen sowohl, als auch die Motor­
fahrzeug- und Motor-nsabrik Berlin, Actiengesellschast
Maricnfclde, in Vortheilhaftester Weise vertreten sein wird.
—sU.
Ein bedeutsames Ereigniß hat sich in den Kreisen
der Automobil-Industrie Berlins dieser Tage vollzogen.
Die .Motorfahrzeug- und Motorcnfabrik
Berlin, Aktiengesellschaft Marienfelde"
erböhi. wie Ihnen schon kurz berichtet wurde, ihr Actien-
L. a. tu
M 6oIi!l!iM K: 5'iilatslh
1. Lloc^). Hkk'reir-
LerrvQvelL.
Nutoinobilfahrt n.ickli 57i ;kr. .Heer Direkter
August W är u d or j er ker Leesüorser Auiomobi'.werkt
hat pLM He>rn G neralconjul Al.rander Singer, der
niit sein-m 6 8? Bollec-L>agkn nach Nizza gcsahren ist,
eine AnlchkSkarte ai s Mailand erb..lten, und zwar d.S
In!alt»: .Trotz 2.neegesiöbcr u.d sußhoiem Sauer
g!Ück.>ch hier angelangt. Haie gestcrn 180 K:n. zuiück-
gcl.gt. Motor großartig bewährt. Lon Wiener Auto-
mcdrlnstcu n chts zu seben und zu hören."
In der frcinzöitschcn Automobil-Indnstrie
haben gegenwärtig nicht weniger alS 180,000 d'iute Le-
.chäsl guvg.
Ncrcin der Automobilführcr Oesterreichs.
Sonntag den 25. d. werden die Leesdorfer Automobilwerlc
besichtigt. Zusammenkunft: Rcdl's Restauration vis-a-vis
dem Meidlinger Slldbahnhofe um halb 9 Uhr Vormittags.
Abfahrt präcise 9 Uhr 21 Min. Vormittags. Ferner ver­
anstaltet der Verein Mitte April wieder einen CurL für
Automobilführer in der Dauer von 15 Abenden,
zu^e zwei Stunden von 7 bis 9 Uhr Abends und zweimal
in der Woche. Jeue Herren, welche den Curs besuchen wollen,
müssen Mitglieder des Vereins werden und zahlen als solche
60 H. Beitrittsgebühr und 20 H. Wochcnbeitrag, für den
theoretischen Curs 6 K., für die praktischen FahrüLunge.i
10 K. Arbeiter haben bei der Anmeldung nur die Beitnlt--
gebühr, einen Wochenbeilrag und den für den theoretischen
Curs, das sind 6 K. 80 H.. zu erlegen, den Betrag für die
praktischen Fahrübungen erst nach Beendigung des theoreti­
schen CurseS. Dem Arbeiterstand- nicht aiigehörige Personen
zahlen bei der Anmeldung für den theoretischen und
praktischen Curs das Doppelte, das sind 32 K.. sind aber
an die Mitgliedschaft nicht gebunden. Bei genügender Be­
theiligung der Wiener Kutscher findet für dieselben
ein 'separat geführter CurS statt, bei dem die Unterrichts­
stunden beliebig festgesetzt werden können. Mündliche An­
meldungen werden jeden Montag von 7 bis 9 Uhr Abends
im Vercinslocalr. Frey's Terraffenresiauration, 5. Bezirk,
Margarethenplatz Nr. -1. entgegengenommen; schrifiliche
ssnd mit Einsendung des Betrages an Franz Friedrich,
10/3, Triesterstraße Nr. 35, zu richten.
Waffen
«inci
sngsisngl
unä
ru
dssiekt'igea
in
Bavdrli de Taunicr ük>e« das kdro« vUsol.
Laudry de Saunier, der Bcrfaffer des Buches .Das
Automobil in Theorie und Praxis", veröffentlicht in
„I.« Xalui-s" einen Artikel über das freilaufende Rad.
Es ist doch sicherlich interessant, zu vernehmen, wie Baudry
de Saunier sich zu der Frage deS issrs« vUes! stellt. Wir
citircn sein Urtheil wie folgt:
Die Bortheile des Freilaufrades liegen klar
zu Tage: das Rad erhält nur die nothwendigen
Impulse von den Pedalen und läuft daher umso
besser. Ja noch mehr, es kann bistr>cilen sogar durch
Unregelmäßigkeiten des Bodens günstig beeinflußt werden,
während bei den bisherigen Rädern hiedurch immer die
Pedalwirkung annullirt wurde. Der Radfahrer braucht
ferner nur, wenn es gerade nöthig ist. mitzutreten, und
kann sonst seine Füße ausruhen lassen, während das
Rad sich doch weilerbcwegt. In der Regel werden Wen­
dungen viel kürzer ausgeführt, weil die Maschine den hiezu
nöthigen Impuls liefert, der Cyclist aber sich ruhig ver­
hält und nicht mit den Beinen an die Lenkstange stößt.
Der Radfahrer macht auch eine strenge Schule des Pedal-
tretens durch, denn jedes falsche Pedaliren wird sich ihm
alSbald durch einen Leergang verrathen. Ein
Bicycle kann aber nur dann in ein praktisch
brauchbare! Freirad umgewandelt tverden, wenn man e!
mit einer automatischen Bremse versieht. Da beim
Contratieten das Pedal aus das Triebrad nicht einwirkt, ist
die Maschine nicht nur der lräftig-n Fußbremse, sondern
auch des bezüglichen Regulator!, den das Conlratreten ab­
gibt, beraubt; sie kann also weder auf einem steilen Abhang
aufgehalten werden, noch jene endlose Skala von Ge­
schwindigkeiten durchlaufkn, welche beule das Bicycle er-
mögliLt. Anderseits wirkt eine Handbremse nie so rapid
und kräftig, auch nie so zuverlässig. Jedes Frcilaufrad muß
also seine automatische Bremse haben, welche durch eine
instinktive Fußbewegung, nämliw durch das Con:ratreten,
bethätigr wird. Di- zum Anziehen der Bremse nöthige
Bewegung muß von vornherein '.n solchem Ausmaße in
Rechnung gezogen se:n, daß da! Rad auch durch einen
hefrigcn Stoß nicht beschädigt wird. Di- Fußbremse ist
demnach für jedes Freirad eine eouckitio sius czuL rion.
Es wäre also ein; bleibende Errungcnschast des sssres
cvlicwl, daß alle Bicykles mit obligatorischen Fußbremsen
versehen würden. Die Unsallschronik der bremslosen Räder
wäre dann mit einem Mai- abgeschlossen. Wir müssen daS
Erscheinen des Freilaufenden iiiadcs m!t Freuden be­
grüßen, es ist die erste Concession an die Wanderfahrer,
die bisher vor den Rennfahrern capituliren mußten.
L.
liek- Oöbisk's'eiekiso^en >/VLisösif3bk'ii<3-6sss!t5eii3it
VVivn, I., >V»IIfisokg 2 s»s stjp. 3.
TueUvI«gs»etrt» unck Ldrakibron» ru »tiirl« ,emS»,ig;so Voekrufditsüen lo »> so o-'S»»«-«'' Stöckt«>


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 50 ]
^eii,
^eues Clever 1 »Aklatt.
11. LlLrr 1900.
Xr. 69
I80ll0S-..^nt0TT2.0''0ilS
T--bV 8 '-lLOL'LbL^ .^H-LOTHOLsH OL?LLO
-^urstsüllngsisesi: Uilbn, psi'lrnlng !9.
SKijsn d«i ^rsn,
r»>»,I»«» Sr. »««,.
Lrriigs: iVien, lV., l.ou!ssngsssv 3!.
Diad fahren.
Pruterb.ilin. Die TrainivggkbiiHr per Saison
wurde wir 20 K, per Monat in>t 6 ii. und siir Ver-
!'onso.:rkinkm't?,!ied!r u>it tO K per Saison und 2 K-
p:e Monat iixwt.
Nebcr Nervosität un!> Nat>soliren läßt sich ein
Rodler, Herr Alfred Zeller, im „Deutschen Radfahrer" wie
folgt Vernehmen:
Es hat bei mir eine Zeit gegeben, wo ich Nerven
hotte, die einem Heuseile glichen, die aber allmälig einer
Waschleine ähnelten, und schließlich sich zum Zwirnfadeu
verdünnten. Es bat Jahre lang gedauert, ehe es so weit tam
— es ging langsam, aber sicher. Ein Sommerurlaub von
mehreren Wochen soll ja Wunder ioirken— wenn man ihn
haben kann. Ich weiß es nur vom Hörensagen. So muhte
ich also auf ein anderes Mittel sinnen und ich wurde—
Radfahrer! Hismit hatte ich das Allheilmittel gefunden,
Sobald ich auf meinem Rade saß, da wußte ich nichts von
Nervosität. Ich sah nur rings Gottes schöne Welt, erfreute
mich an den blühenden Blumen und Feldern, an Wiese
und Wald. Und wenn über mir im Blauen die gefiederten
Sänger ihr Lied anstimmten, da zog Freude ein in meine
Brust und fröhlich trällernd bewegte ich mein Stahlroß.
Um aber alle diese Herrlichleiten zu genießen, darf ich mein
Rad nicht außer Acht lassen, ich bin gezwungen, immer
meine Gedanken diesem zu widmen, ich muß Wcghindcrnissr
umgehen, muß Gefährten geschickt ausweichen, muß Ab-
bänge vorsichtig passircn— kurz, die Maschine erfordert
eine andauernde Aufmerksamkeit und erhält meine Nerven­
thätigkeit beständig rege, die sich aber fast ausschließlich
um zwei Punkte dreht— radeln und genießen. Auf andere
Gedanken zu kommen, ist fast gar nicht möglich; ein Jeder
kann leicht ermessen, wie ungemein fördernd dem Nerven­
system eine solche Bewegung sein muß, wo es sonst von
tausenderlei Gedanken durchkreuzt wird, wie solches nament­
lich beim Spazierengehen geschieht. Da gehen alle die
quälenden Hirngespinste getreulich mit, und eS bat sich schon
Mancher darüber gewundert, daß er eine so große Strecke
Weges gegangen, ohne daß er es ahnte— weil er eben
allerlei Gedanken mit sich trug. Das Rad läßt solcbes aber
nicht zu, und die Zeit, die wir benutzen, um es zu tummeln,
ist im wahrsten Sinne des Wortes eine Erholung, durch
welche die Nerven in der kräftigsten Weise gestärkt werden,
weil wir dabei alles Alltägliche weit liinter uns lassen.
Wenn der Nichtradfahrer müde und abgespannt die Arbeit
verläßt, dann legt er sich auf sein Sovha zur Ruhe
nieder, indem er glaubt, dadurch seinen Nerven wieder auf
die Beine zu helfen. Er wird aber finden, daß der Geist
noch lange fortarbeitet. Der Radfahrer soll nicht mit dem
Sopha liebäugeln, sondern steige nach gethaner Arbeit
flugs auft Rad und fahre auf und davon, frisch und
munter wird er zurückkehren und nach einer kurzen Ruhe­
pause fühlt er sich tvie neugeboren. Da nun die Ursache
der Nervosität zumeist in ungenügender Bewegung zu
suchen ist, also zumeist in den Berufen, die mehr geistige
und sitzende Thätigkeit haben, so ist das Radfahren diesen
in erster Linie anzurathen, da es das beste Mittel ist. eine
geeignete Bewegung herbeizuführen und einer einseitigen
geistigen Beschäftigung in gleichzeitig erheiternder Weise
die Wagschale zu halten. Selbstredend ist immer ein ver­
nünftiges Fahren vorausgesetzt; es wirkt auf die Nerven
ungemein günstig und ist als ein schätzbares Mittel an­
zusehen, welches nervenleidenden Personen Heilung bringen
kann. Frauen und Männern gelten meine Ausführungen,
die ich an mir selbst erprobte und in heilsamer Wirkung
bestätigt fand.
^2,446 Mitglieder satte der sranzösifche Touring»
Elllb am 1. Februar.
Das Problem der s^-ahrradconstrnction hat
stets die Köpfe der Mechaniker und Radfahrer beschäftig!
und von Zeit von Zeit immer wieder neue Verbesserungs-
vorschläge zu Tage gefördert. Da ist es nun interessant,
gelegentlich einmal auf gute, leider schon wieder vergessene
Rathschläge zurückzukommen. So veröffentlichte seinerzeit
Dr. B. W. Richardson einen lesenswerthen Artikel
im „"l^Treeiinx", der jetzt, zehn Jahre später, weitgehende
Beachtung verdiente.
„Unser heutiges Fahrrad," schreibt Dr. Richardson,
„krankt an einem bedauerlichen Eonstructionsfehler, oaß
das Becken des Fahrers zu einem fircn, arbeitsunfähigen
Bestandtheil der Maschine gemacht wird. Diea tritt be­
sonders beim Bergausfabren zu Tage, wo wir das Rad
vorwärtsstoßen müssen. Unser Gewicht !it doch in beiden
Fällen dasselbe; wie kommt es also, daß rms das Berg­
aufsteigen zu Fuß beiweitem nich: die Schwierigkeiten
bereitet wie auf dem Rade? Der Grund ist sehr einfach:
beim Radfahren haben wir die kräftigen Lenden- und
Gesäßmuskeln lahmgelegt, die uns so gute Dienste leisten,
wenn wir zu Fuß gehen. Im Sattel sitzen wir auf diesen
starken Muskeln und müssen auf ihre Arbeitsleistung ver­
zichten; sie können nur dann bethätigt werden, wenn wir
uns vorwärtsbeugen und die Füße möglichst nach rückwärts
strecken. Immerhin bleibt auch in diesem Falle der Effect
Uälslbn
8,6
FEH--
W
AI
81V
68 I8t ciis
bosts IV?api(6. l
Puck L vomp., Qi-sr.
I.. Xärntnsrriog 15.
nn-i III., «arxergassi s.
(lk;rtz?k§ 5 i!!KF?Zr, ?.!>.»
erreugen zurzckiiszzl'.ck errtclszrigr
sehrrLSer.
ttauplveetrcter für Vl/isn:
Vl., /^meplingsli-sssv 3.
Itsicb.rngx-sstattets Lrsisdücllor Icostenlos
ein mangelhafter. Die Radconstruction bedarf hier zweier
durchgreifender Verbesserungen, eine, welche d.'s gesammte
Körpergewicht für die Vorwärtsbewegung nutzbar macht,
und eine zweite, die jene Muskelkraft verwerthet, die beim
Gehen und Laufen so wirksam in Action tritt, beim Rad­
fahren aber jetzt verloren geht. Wenn diese beiden Ver­
besserungen einmal Thatsachen werden— und es liegt kein
Grund vor, warum dies nicht der Fall sein sollse— wird
auch das Bergauffahren nicht mehr beschwerlicher sein als
das Aufwärtssteigen. Außerdem würde dadurch eine
mindestens doppelt so große Geschwindigkeit zu erzielen
sein. Wenn aber jetzt statt der stündlich 6 Km. deS
Fußgängers vom Radfahrer deren zwölf geleistet werden,
könnten in Zukunft bei der gleichen Anstrengung 24 Km.
zurückgelegt werden. Rennfahrer werden künftig statt
82 Km. bei günstigem Terrain 64 Km. in der Stunde
durchlaufen."
Dr. Richardson'? Ansichten haben auch heute noch
ihre Giltigkeit und Berechtigung. Die Schwierigkeit liegt
nur in dem „Wie". Daß die Einbeziehung der unaus-
genützten .Kraft der Rückenmuskel ein leichteres und
schnelleres Fahren begünstigt, steht wohl außer Frage. Wir
empfehlen daher dieses Problem allen erfinderischen Köpfen,
eine Realisirung dieser Idee, die dabei die bisher erreichte
Leistungsfähigkeit nicht herabseht, würde eine neue Phase
des Radfahrsports inauguriren.
Der Tvntsckic Mn-fchver-Pund gibt den Caffen-
abschluß per 1. Jänner 1900 bekannt. Die Einnahmen be­
trugen im Vorjahre 243,211.25 Mark, die Ausgaben
193.253.31 Mark. so daß ein Cassenbestand von
19,957.92 Mark verbleibt. Der Reservefonds von
.30,000 Mark ist in 3'/2percent!gen preußischen consol.
Staatsanleihe bei der Reichshauptbank zu Berlin d-ponirt.
Unter den Ausgaben figuriren unter Anderem folgende
Beträge: Allgemeine Verwaltungskcstcn 27,697.70 Mark.
besondere Vcrwallungskosten 21,493 Mark (12837 Mark
Reisekosten für die Delegirtcn zum Münchener Bundes­
tage einbegriffen); an die Bundeszritung wurden
58,475 Mark abgeführt. Der Sportausschuß verausgabte
14,3.59.49Mark, die Rechtsschuhcommiffion 1000.28 Mark,
während sich die Kosten des Ausschusses für Wanderfohren
auf 53,462.22 Mark beliefen. Einschließlich der Neu­
aufnahmen pro 1899 (13,608) gehörten dem Bunde im
Vorjahre 46,828 ordentliche und 1555 außerordentliche
Mitglieder an.
Georg« Sl. Banker, der in beiden HemUphSre«
Lorbeerkn geerntet bat, will nur noch ein Jahr der
Rennbahn trea bleiben und sich dannn zurückziehen, um
sich ganz dem GeschSst widmen r« kvnuen daS er yemein-
jam m't seinem Bruder Arthur tu Pitksdnrg (Peou-
s lvanien) best-t. Banker sieht wohl und stark au», uad
nach seiner eigenen Aussage fühlt er sich jetzt krästiger
denn je seit seiner scbwer.n Erkrankung an TnphuS im
Jahre 1896, während der mau ihn in Amerika und
Europa bereit« todigesagt hatte Banker bat nächst
Zrrninermann vou allen amerikanischen Renusahreru die
nrcisten Ersvlge aus europäischen Bahnen kaoougetragev;
er rst auch d r Etu.;ige, der zweimal die Wkltmcisterjchast
gewonnen hat.
LL'älircnd der langen Wintermonate sind die
meisten Rodler gänzlich außer Fühlung mit idrcm Rade
gekornmcn. Die ersten Strahlen der Frühlingssonne wecken
aber wieder die alte Radlerleidensc^ft. Nun wissen wir
aber aus langjähriger Erfahrung, daß sich nach einer Fahrt
von drei, vier Kilometern jenes Kraftgefühl einstellt, daß
den Cyclisten zu einem steten Weiterfahren verlockt. Wenn
mon sich aber nicht den ganzen Winter über fleißig aus-
gcturnt hat, so möchten wir jedem Radfahrer rathen, sein
Fahrgelüste bei der ersten Radtour etwas einzuschränken,
ruhig zu pedalircn und seinen Kilometerehrgeiz schlafen zu
lasse». Wer diesem Rathschlage folgt, der wird bei seiner
3 vsrseiiisciene ()u3liiki1sn! s
kZsUS
MkIIorLsILb LVOO
.16Kk!M LilÄnIm!
OMLir/cl.-VLIÜ'I'HL'l'Lir:


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 51 ]
»L 68
Wi«. LouLt»»
k^enes ^Vienei' 1°rsklLtt.
11. LlLir 1900.
?L?L!L- ksLrrsä^srL
6oviiv»Qc1lt-6e8e!1se!rL5r
>V^IO^LN L vo.. ^^isn, II 7. ttsnllolsqugi 92
8t»iviv1isu3 io
I«. o. Ir. Sok-
MMes isMü l!8! Vülelltiü LaälerL) I.. 8odFM88?!6fL8!kL888 z. Lt8 88jl6k8!s!!6.
,^S.8LL!
vLoLeL-k^rL»«»»
LV»xvL«loriL«^ äs»
L. lL. S^LLt»L»s2Ll11o.
Zvort- ÜLLäsLN
(»
fürrhe «r»»t»arL»L»
Mllb? L l!o., >ViöN,V!/2,8ekms!rko!LS88s8.
anrl rsnorQ2Lirrs5ts LiLkLiLjs1oQ»re1i1« kür
^riifea Lls oui' üis ailei'deüis kSLi-!««:
181 „LLL'ir»^rh8" rQL»»r»t!e.
erst» FrühjLhrrauifahrt einen Borgeschmnck der zu er-
vartenhe» Rndlerfreuden empfinden und nicht todmüde
un^ mit steifen Gliedern heinikommm, alS das Opfer
seiner übertriebenen Radlersehnfucht.:
dr« „Xadfahk-gnmor".
Den» ein Senbarm «nch noch so wen!g Ernst
macht. Spaß wacht er nie.
Es gibt Leute, die deshalb nicht aus dem Rade
fitze» können, we'.l sie unter dem Pantoffel ffeheii.
Mancher MLLchcn sängt mit dem Tandem an und
hört mit der— Wiege auf.
Vl. U. »Borwärts^. Heute Sonntag um 4 Nbr
im Cludheim crsier Iourffx. Zahlreiche- Erickrinea wird
mit Bestimmtheit erwartet. Bei der letzthm stat:-
gehabteo Ausjchuysitznng wnroen die einrelneu Fuuctionare
öewählt.TieLeitung der R.-U.VorwLrtrdestedtnur.mehrauS
tolgendeu Herren: Balduin Groller, Präsident: Jvsepb
Hamburger erster Liccpräfident: Tr. Ignaz Rappaport
zweit.r Liceprästdent: HanS Hugo Weinige^, Schatz­
meister: Leopold Hosmano, Schriftwart: S. .iLnopf.
Schnlsahrwart und Haukwart: Emil Krawer, August
Lewt, Emtl Ranreubofer. ftabrwarte: Joseph Franke!,
Evmund Melcher, Dr. Salo Rappaport, JuuuS Siuei,
Beirüthe.
Mällncr-Nadfabrveret» .Wien". Die sei r-
liche Eröffnung des oeaen Clubheims findet nicht nätsteu
Dienstag, sondern Dicustaz den 20 d statt. Nächster
Clubabend Mittwcch den 14 d. im renen Heim. Heute
corporailoer Beinch deS R. C. DWiedner Radier IM
wtt Banuer in Äoladreß. Zniammenlunst im Clndheim.
„Heil." Donnerstag findet im seceffionistischen
Saale des Hotels »Franz Josephbahn^ das Comite­
kränzchen statt, worauf wir unsere Mitglieder und Gäste
aufmerksam machen. l^Üotirt wurde Fräulein Anna
Phillipitsch.
»Continental 18V8.^ .fiente Sonntag. 8 llhr
Früh, ab Clnbcaft Continental nach .<>iorneadllrg. Fg 1. Fw.
Abel. Nachmittags 2 Uhr ab Clnbcafl nach Albern
Fg. 2. Fw. Oscar Blüh.
»Doppeladler.- Heute Sonntag gemeinsame
Eladparlie sämmtlicher Mirglied-r rn zwei Tbeileu vom
Elllbi'eim. 1. Theil: Fg. Wohlmnth, ncch Stockeran ab
'/,2 Uhr. 2. Theil: Fg zweiter Fw., nach Lang-En',erS-
dorf, ab 2 llhr. Gemeinsame Rücksahrt um 5 Uhr vom
»Ochsenwirth-. Tandem Wagner-Dnb sährt um 3 llhr
»ach Slockeran im Racctcmpo.
Allgeuleille
Automobil-Zeitung
Efstcielle Nlühnlnngrn deo Telterr. Automoöil-Etub.
JllustrirteS, wöchentlich (jeden Sonntag) erscheinende!
Fachblatt für Automobilismus.
Wien, 1. Bezirk, Stetirerhof 3.
krodtllllBmrrli Mldra avk Ällfislli oklsklldrl.
SUjrin-AsdkLe 190Y.
In weniger prunkvollem Gewände, aber dafür in­
haltlich reicher alS im Vorjahre, flattert soeben der neue
Katalog der Styria-Fahrrad-Werke, Joh. Puch u. Comp.,
Graz, in alle Welt.
Eigentlich müßten wir in der Mehrzahl sprechen,
denn der Katalog ist diesmal in verschiedenen Ausgaben
erschienen, und zwar nicht nur in allen Landessprachen
der Monarchie, also deutsch, czechisch, ungarisch, cioatisch,
polnisch, italienisch rc., sondern auch in spanischer, franzö­
sischer, englischer, schwedischer und dänischer Sprache. Be­
sonders die Niederlande waren stets für die Styria-Fahr­
rad-Werke ein ergiebiges Absatzgebiet, denn »Mynheer-
war seit jeher ein eifriger Verehrer der Styriamarke.
»Wer Vieler bringt, wird Allen etwas bringen,"
heißt es in dem Vorwort des Katalogs, »und deshalb
glauben wir bei der Fülle unserer heurigen Modelle jeder
Geschmacksrichtung gerecht geworden zu sein. Wir find so
glücklich," heißt es dann weiter, »constatircn zu können,
daß sämmtliche Neuerungen, die unser letztes Preisbuch
brockte, ihre Schuldigteit gethan haben. Wir behalten
daher die bewährten Constructionen, als: arretirte Kugeln,
staubdichte Lager, feste Hinterradspreitzen, runder «stahl-
gabelkopf, vor Allem aber das »Styria"-Patentkurbel-
getriebe bei den jeweilig damit versehenen Modellen, bei
und fügen als diesjährige Neuerungen hinzu: ein zweites,
dem früheren äSnliches Kurbelzetriebe, das sich besonders
^Heiurericsak tu IVien:
L., Llisadetllsti'r»-»«« 5,
tzä. a. k. 8o5-l-ivksrrtQt.
sis5-Vsrdr«iuLz kür eerierrslsh-vngLrn:
für Damenräder eignet und sich durch seine leicht:
Auseinandernehmbarreit auszeichnet, eine Hinter-
radbremse, die einem Wunsche unserer Kunden ent-
zegentommt, eine Jnnenbremse, die das Rad sehr
leicht und graziös aussehen inacht, ein leicht
herausnehmbarer Absteller, ein stählener Ketienkasten
TIrrli.
ZZvLtOiE K DOLLLLLEZr
tzVleu, m., LtevarsrlLt v.
bei Damenrädern, der allen Unannehmlichkeiten der biS-
hrrioen Ketienkasten abhilft, einige Neuerungen bei Ge-
päcks-Dreirädern und endlich, der augenblicklichen Mode
iolgend, bei einzelnen Modellen die Jnnenlöthung. durch
welche das ganze Fahrrad ein außerordentlich schlankes
und zierliches Aussehen erhält."
Soweit das Vorwort deS Katalogs, das durch
unsere beigegebenen Illustrationen zum Theil erläurert
wird Wir haben die drei wichtigsten Modell: d:m
Katalog entnomm:n. Fig. 1 repräsentirt das Modell
L. L 0, das heißt, diese Maschine wird in drei Aus-


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 52 ]
86
LoimtLx;
IViensr ^riAblE.
11. LlSir 1900.
rkr. 68
Vb->L. M°i°rL»Lr-s«MisI.rLK SLrL°"L"«S
l70
stattungen gklicfcrt. Das Modell^ ist die billigste Marke
der Firma, eiiie kräftige Toucenmaschine für Leute, die
nicht viel Geld ausgeben, aber doch ein Rad aus betvährier
Fabrik haben wolleru
Für Jene, die nicht mit Unrecht in maschinellen
Dingen stets das Beste verlangen, ist durch das LuxuS-
Hcrrenrad (Fig. 2) gesorgt, das eine Maschine „mit allen
Chicanen" darstellt, als da sind: Jnnenlöthung, Jnnen-
bremse, ciselirte Schutzmarke, neu fa^onnirtc Gabel-
krone rc. rc. Jedenfalls machen die elegante Form und
die durchaus musterhafte exacte Arbeit das Rad zu einer
begehrenswerthen Maschine.
Und die Damen? Für sie ist in ganz hervorragen­
der Weise gesorgt worden. Fünf verschiedenartige Fahr­
radmodelle bieten eine Auswahl, die jedem Geschmack ge­
recht werden dürfte. Unsere Illustration (Fig. 3) zeigt
das Damen-Luxusmodell in vollkommenster Ausführung.
Ueber Kugellagerconstructioncn, Getriebe und
Naben, über die Uinderräder, das zusammenklappbare
Militärrad, die Rennmaschine, die lettenlosen Räder, die
Mehrsitzer (Tandems, Drei-, Bier-, Fünf- und Sechs-
sitzer), den Anhängewagcn und die Gepäcksräder gibt der
Katalog Jedermann, der ihn bestellt, erschöpfende Auskunft.
KußAall.
lieutL 8onrmen.
Der F. C. Zürich ist der einzige schweizerische Club,
der bis jetzt größere Reiten inS Zlusland unteinommen
hat. Er spielte bereits zw-imal- egen Karlsruhe, und
gewann beide Matches mit 3:0. Auch in Pjorrheim ipultc
er und gewann mit noch größerer Goalzahl Für die
kommenden Pstngsttage hat er eine Einladung des
Tnriner Footballclub nach Turin angenoninien. Seine
erste Mannschaft besteht zum,ist aus Stndirendcn und ist
seit drei Jahren fast völlig unverändert geblieb n. Ihre
Force ist das Pasten, daS namentlich unter den Forwards
gut ausgebildet ist. Die Mannschaft ist weniger kräftig
lüStlsI! !880
nenea ktundellagei'
ft'SÜZussnüs
peil-lldneme«
kiAZ desiö l!s8 lL^>!'r!uncjel't8
„0 L
Wien, tt!., l-iguptstk'ssss 72.
als flink und sicher. Eine coinbinirte Mannschaft
könnte kaum besser sein. Die Schweizer würde» also, wenn
das Wwner Comitö mit dem Be'chluste der S. F. A. ein-
verstandtn ist, voraussichtlich am Ostersonntag gegen
das comdin-rte Wiener Team und am Ostermontag
gegen eivcn noch zu suchenden Club ipirlen.
Mit der „Slavia" in Prag sieben die Züricher
gegenwärtig in Unterbandtuno wegen eines Spieles am
Samstag. Können sich die be d.n Theile verständigen, so
dürfte die Fußballerivelt von Wien und Prag über die
Ostertage einige schöne Spiele zu sehen bekominen.
Kutscher im Goal der Cricketer ist eine zn-
verläsfige Kraft. Seine TI)ätigkeit wird ihm wesentltch
durch die AertheiLigung, mit der Dr. Menzies und
L e u t h e betraut sind, erleichteri. D-. Mcnztes ist, wie
man im PilltÄ Miener-Wiencr Engländer sah, in
brillant, r Form ebenso Lculhe, der als Back
eigenltich aus leinem richtigen Posten ist. Wagner,
Nelke und Nedsern bilden ein Halfbacktrio,
wie kein ziveckes in llOien zu stndrn ist. Wagner
tiat wieder lein: alte Form ge'uiidea. Sein: Schnellig­
keit und iein gutes Tackling sickern ibui oft den Besitz
des Balles. Rele'e hat im Match Wiener gegen Wiener
Engländer groß- Svie>tüchtl.gkelt gkzeigt.es i'i heute von
lkm dacselb. zu erivarten. Nedsern siebt den Bcideu nicht
u:n V:cl:s nach. Er ist >nir icinen Stürmern sirts in
Fühlung lind im PlocirkN dcS B >lleS jedenfalls bester
als die l'eiden anderen HalsbackS. Die Company SbireS
Vlpth am tiiik.n Flügel hat ein gutes 8?>nommke.
e^hires sollte sich nur angewöhnen, den Ball früher zn
ccntekn und dcntelven nicht biS zur Goallmie zu dribbeln.
Windktt's Forin ist unbckannt, v>rmnthlich wird er
die< 2 türinee gut unterstützeii. Seine Schüsse sind üugerst
getährlich. Der rechie Flügel ist etwas 'chwrch. Arnold
Löwe ist noch nicht in Form, während Smith bis
jetzt noch Nickis Hervorragendes gezeigt hat.
Für den l. Vieo,,!» ravtbLU-6Iub steht Mollisch
iM Goal Jni letzten Ma^ch hat er gezeixst, daß er wieder
der alte ist. Er ivielt vetond.rs gut, wenn er viel de-
schästigt i,t. lieber den Mangel an Bethätigung wird
..a ...^. ... ... .. ..
üie Lul.lchtidlliisisruside des 6!lL!!elig6 6lip.
Dieses jußdallsportiiche Ereigniß hat sich während
verhä tnißmüßig in zec Zeit rasch populär gemacht. Es
ist jilr uns re i'escheidencn Aniprüclie dasselbe, ivas sür
England die SÄlußrund: dcS Potals bedeutet. Der
Vergleich klingt zwar küin, wenn iii.an bedenkt, daß bei
der Schlnßrand: des cnglisch-n Pokals iin letzten Jahre
73,000 Zuschauer anwesend waren, und doch hat der
eballenxv Cup sür uns dieselbe Bedcutrnig. P.rceutuell
genoniiiien ist ja bei unserer lieincn Fußballgeineinde
ohne Zweifel dasselbe Jntercste vorhanden, als bei dem
großen englisch n Wetisviel Laut Regeln deö clbnllonxo
Cup hat d c letzte Runde desselben aus dem Platze des
1 ionneNe» iührt. Die
Cricketer zählen außer einigen ganz vorzüglichen englischen
Lpiclern di: besten Wiener Spielcr zu den Ihren. Ader
auch der I. V. besitzt guie Leute, die sich sihon
IN inanchtr h ißen Schlacht de.vährl baden und
besonders dann, wenn sie ihren Elircncaptain
vilcholfon !m Nück.n wlsf n Das verleiht ihnen regel­
mäßig das Gefühl dcr Sickerhc t und Zuverücht. Di:
L vieler deS t. V. b'.-C. sind im Diirchichnitt lüngcr, alS
lkre hentige» G oncr und crfal'rungsgemäß auch schneller.
Dieser Vorth.u: füllt loolst jelir ni d:e Wa.ilchale, ob er
aber silr den Sieg entscheidend ist, beziveifeln ivir.
Von den einzelne» Svielcrn bat man Heuer noch
Nicht viel gesehen. Wir wollen aber dennoch eine kurze
Betrachtung über das beidersiltige Kräfleverhältniß
geben.
er sich ivohl naht zu b.klagen haben. Nicholsou'S
Theilnahine hat in srüheren Match.S oft den Anö-
schlag sür den Sieg gegeben. Wenn er auch nicht
mehr auf seiner srüheren Höh: steht, so ist er doch siir
den l. V. k'.-6. eine unbezahlvale Kraft. D-r zweite
Back ist Erwin, der in Nicholson eine gute Unter­
stützung hat und dcr sein: Arbeit weicn.l ch er­
leichtern wird. Die HalsbackS sind vorzüglich, obwohl
Ne nicht ifanz an jene der Cricketer heranreichen
dürften. Die Stünncr des l. V. C.- tst. bat'en sich
in der Herbstsal'on gut bewäert. In Bezug aus
er-chnclligkeit und Zii'.niimenipi-l dürsten sie auch jetzt
noch den Crickeieru überlege» sein 26ir fürchten nur, daß
sie beim Schicßeii au's Goal zu ivenig Entichlostenkeit
zeigen ivecLen Links, d.r tene un.er ilmen, wird den
Gncketern e n k-ciä»-rlich:r Mann sein. Eckstein,
Albert, Eivel und Soldat stehen >o ziemlich aus
einer Stnf^. i d-n-alls sind sie Alle von guter (Llasse.
Ais Sckiedsr.chter wird Herr Kinzl, dcr ehemalige
Captaiii dcS Denticdeii FußbaUclub, der zu diesem Wett-
ipiel eigens nach W'n koiumt. sungiren. Die ClubS
ivareii aus eine Ca^acität von anSivärts angewiesen, da
d^e bessten Wiener SchiedSrichier den beiden lzetheiligten
Clubs angehören uud die Anderen schwerlich dieses ver-
antivortungsvollcr Aint angenommen hätten.
^ Das Matck, Währinger B.-C. ge»en W.
?898, welches jür heute Nachmtltags anderaiimi
war findet, wie uns nun eutheutiilh mitgetheilt wird.
Nicht statt.
Notizen.
1- Meidlingcr Atlilettc-Clnk'« Freitag den 16. d.
Clublocal, 12. Bezirk, Schönlirunnirstraße Nr. 207,
 beim
r. ^.'^bolph Forgat ch, Fleischhauer,
1p. Bezirk, Pohlgasie Nr. 27, dankend entgegengeuomwen.
!>u hoben: In den Cludkasicebaujern:
G. Moscr, 12. Bezirk, Schöubruune.straße Nr. 271;
L°'Ä,
Politza^. dczirk,^ Hauptstraße 30 z
Dill?r. 12. Bezirk. Hanptsir'aße Nr. 45; Jaqu.'Wolf',
ObmannsieUvertreter. 12. Bezirk, N-ederhofgasi« Nr. 1:
»UmerstsL LLL»os rm äsL a»»Ird»r irilitxsrs» teroi»o»».
Lür äsn
illiä— rriristslltzsdillir L. 0.— wonAtAeli.
Itivlloms Er Oorn^-sxQoris. sovis
Rttti-IplLQsUisA wvrävri vonlietivn unä vertLaEr.— RspLrstrir-
201 iilkvruLtinis: 1.. 17.
6kML^8-MiMkr
oovevrrsorlo» in VLI« n.
r»drr»cl-?»dri1
n»iivst«(:ov,l^nor.m.I«ictit. S»nx. I.. 8«11o^tltrio ITr. 4.
175
kLtsLt-Streifbkinclpr ^r<;rävii In »vdv»rL«r,
vr»UL»r mul v«t»osr I>'Lrds in 4 1iürb«,siv11t,
unä r->var Er ii. rovlil» I'üsss. In'ür
Ik'sssvl. t?eniLsssii dsl L d
von von 20—22 om 6rcisso I7r. 1
" n n 22—24 n n p 2 I
""" n B„ n b!
Vsnisngsn 8is 51ustsi'!
-—: Osesnitet porv» «/»»»»eckiokt«
MG- VsQLrLs-LrLLlL«, "WW
»nt Iioslsrn Lstonbl'rlsn.— XomsItlrui^OQ »Inä »v
riodtsn LL äLs ZÜI«
ßI8»GTT
I'rviso ävr in kVLNyr
x:->ibs, p«r ötiivlr icr. 1 X b.vO, Xr.§ X o.io
, 2. 8.90,, 4» 7.80
tli» klnzandtinx
rooksr.—
von i1 lO.— LusdvLnIs
-«M
r«I«p8on 83S1.
l>r»ni,sr nirg
ikkibe, StücX Xr. i X 8.90, Xr. S X 680
° 6.10,„ 4„ 7.70
IV., ^avoelio.nti'»»»« die. 33.
2, 6.40,„«
Ä n -it
pstsnt-kokutrvorrivbtllngen sus«»
*» Oummi für bferrlsfUvse.
Xiusirirtv Xveotoxs vnU
trsllvc,. 181
I^kr. iOtt. kim.n. siirNi. Hsltikke,,!.
L»i-nr„i,nr8^ Ix i
W0!.ff-k!k!äkULAklj.
vorclon von i^lgn vlrkUoLvii Xonnern »Is voU»Nt1«tv8
zsnvodülLkt. 8is nnä
..... ..,
nn« ^nerkvnirnntrssol.rsibvn nn« aUvn
VoUs— Dviloudsnä LrrnXssis<^ l'rsisv.
^olvonle Vorti'k'tor
l^ndrilrrillte»: ik. si. V/oIffL 6o. l..til. (Lurop»)
209 ULmdni-e» Ä!>.^
> -H
^ prsi, 1 r^I»ir>r»» L L. I-'lL-ck« L.,
»«sxv»»v sr»or'
k LMrSL?0lLvLLL. KVMLVMM
SL, >iVILrtz


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 53 ]
I^r. SS
^Visv» 8 onvt»»
-ivue» ^ivLsr 1 '» 8 dlLtt.
11. r»n! 1 ^.
Jas. AStz. 12. Briirk. Eldivbrunnkrürah« Nr 184^ i»
du KastkSalir,: Klar. SiÜrr, 12. krrrrk. jlradNtraße
Nr. AI: Ed jr-bi-zer (Lludlocal). »ud bet jämmUichc»
Milettedeill.
Tcr Rvdcrvcrein „Normannen" hielt am 3. d.
im Restaurant „zur goldenen Ltugel" seine vierte ordent­
liche lZeneralversammlung ab. Beschlossen wurde die Er­
nennung di» Herrn kaiserlichen Rathes Carl Angerer,
Chefs der Firma C. Angerer u. Göschl, zum Ehrenmitglied
des Vereins; ferner, daß das Recht, Ermäßigungen der
Eintrittsgebühr und der Monatsbciträge zu gewahren, der
Voll- beziehungsweise Generalversammlung der Mitglieder
vorbehalten bleibt, und schließlich die Ausschreibung von
drei Kilometer-Preisen. Erster Preis für dte meisten Kilo-
meter, welche in Booten mit Ausnahme von Einsern zurück­
gelegt werden, zweiter Preis für die zwcitmeisten unter
obigen Bedingungen zurückgelegten Kilometer und ein
Preis für die größte Tagesleistung in beliebiger Boot-
gattung. Die Einschreibgebühr wurde wie bisher mit 20 K.,
der Monatsbeitrag mit 8 K. festgesetzt. Ueber einig- weitere
Angelegenheiten, wie Ausgestaltung des Bootsparkes rc.
wurde in einer gestern( 10. d.) stattgehabten Fortsetzung der
Hauptversammlung verhandelt. Die bisher,gen Ausschuß­
mitglieder, Zahlmeister Bayer, Zeugwart ^s-Ph Brauneis
und Schriftführer Plecher. lehnten eine Wiederwahl ab;
Letzterer eine solche im bisherigen Wirkungskreise; der neue
Ausschuß ist wie folgt zusammengesetzt: Vorstand
Alex. C. Angerer, Dorstandstellvertreter I. Malik, Zahl­
meister A. L. Fischer, Fahrwart Franz Drauneis, Zeugwart
R. Krummer. Schriftführer F. Kahabka; außerdem Haus­
wart F. Swetko. eventuell zweiter Schriftsubrer H. Plecher.
Die zwei letzten Stellungen bedeuten eine Vermehrung der
Zahl der Ausschußmitglieder, wozu eine Statutenänderung
nöthig ist, über welche eine außerordentliche Hauptver­
sammlung schlüssig werden wird.
Tnqclmann's Ei-'etabliffemenl. Heute Sonntag
findet der gewöhnliche Nachm ttaxScorso aus dem ö:se
Patt da die Wärmeschiitzvorrichtungen es ermöglichen die
-Eisdecke vor der Einwirkung der Koben Mukogsi.mpe-
ratur zu scküneu. Bejonders interesiant ri't der Umstand,
daß aus e ntm votn Eise frei gehaltenen Tbe.le des
Bassins Tennis gesviest wird, während aus dec angrenzendeu
E.Sfläche sich die Jünger d.iS Siahlschuhes herumtummelu.
Wiener Eislauf-Bereln. Der Verein bat sür
die kommmde Saison die Errichtung von 10 Teunis-
Höfeo am lünstig-n Ltlvmpionvl^ in AuSfiLt geuommen
und mit der AnsiUKrung di-seS Pmnes> egonn n D-.e
provisorischen Bauten welche om nächsten Herbst schon
durch desimtive ert.tzt sein werden, bieteu beon.-nie Garde-
roden und Waschräome. Die Nachsrage nach Abonnements
ist e nr sehr rege, und eS wurde mit der Ausgabe der^
Karten bereits begonnen.
AnsichlskarLen-Sport.
* Abermals ist eine neue Serie Osterkarten im
Verlage der Specral-Posikartenhandlung »Bediene
dich selbst". Wien, 1 B-iirk. Teinialtarav- Nr. o,
rrjchi neu, die sich in Eonc-vtion und der tarbenvrächttten
Austükrung als eine vorne! me .starte rrpräsenliik. In
l umorl.ltjcher und ernster Weite sind da die bekannten
LNertnotive pe ungen dargestellt Derj lbe VeUeg tmt auch
ein- an die Weltunkergaogskarten gemahnende Novität
in Vertrieb genommen. Die oanz: Fläch- dieier ötarke tN
mit einem Stern>chn'.ipven>all bedeckt, und '.war sind Lt.-e
moderne Stc^nschnubpen >n Forin von Ansichtskarten aur
d^m Schweis eines M-teors uiid >u le en iit: »Die letzte
Ansichtskarte"— und anr c neut der Sternschnuppen steht
als Ergänzung— »ist dies noch lange v'cht!"
* .Trinker" betitelt sich die Serie U der Wiener
Künstl.rpoiikarten von Philipp n. Krämer, deren
SchSph.r der tekannte Wi-ner Maler Jcseph St a:a m.
Las Thema »Trinken" ist in variantenr.icher und künst-
lerischrr AuSsühruna im Bilde behandelt V:m V-geta-
rianer, der. ur Wasser trinkt, di? zum Champagner-
louper im Ckamdr« separso sind alle Trinkarlen ver're en;
selbst die l ielverlästerten Kafseeschwestern s-hlcn nicht. D.e
Eutwürie sind künstlertsch und sarberprächtig, die Druck-
auslührung— wie von Philipp n. Krämer geivohni—
ist ladello?.
Osisi'liLl'iLn! -L«
IL2 I'vsrlLurtenvorrrted,
Be lsiÄZ
lrt öie§ vscL rslisr mcki!
40 27n>rer d imorisri^ctis
vorn LritzL-kLerii'nr 1-72.- tv
sovi« kdllsk »xrsl^^'vQllLri ^i:sio1irb>iLLrteii in «1er xorniLQLiirsr»
»MeLZlOND eZticr!? (ektöoüA ilOttX),
Wien, L. irereleit, 5.
210 Lla rr«»acU Ivuooo-r. Lsta LtLrrlrvLOir.
i-iri--!r!- X-utr-ir.» ur-.rl K-iiral-iuirk- »a Lmirl«
^20 LiLÜ» krLuco.
MMMtS SkWÄ
äer Iit. xrivils^rtön
Allgemeinen OeLtsspeielfiZelfkn ZL^snese^it-^nstL-t
Lnäei LUL 2 ^, 19 OO
!ri Wisli, leirikQltLtrLsss 8, Vorrnitts^s 10 Illiu, siQtt.
») Leriedt äes Oonvaimerirs.
d) Leriodt ävr Gensorew.
c) LesLttluLsfLLsull^ üdei- äis Oessflscli-aftLrscknuvxeit
»rirl <1is VernveltililllA äes 6LVtiiQes (^a^t, sö, 66 u. 67).
ä) Dsseftlussfasauii^ tl6er DurehfrllrrunZ einss ^elasr-
INLAss vorn Lusssroräslttüulivll I^esLrvssoiiäs Lrrk
äi's .ilctiellcn^ritul.
o) IVntU von VerdVLltnnAsiLtfaen.
f) IVLirl eines Oensors.
---
... r
Zpvk'r-kLNllSSU nur i?. 3.50
.lür TheaLsr. ^S'le .7.. U7N ierrrrLll,'tLr.dipul:cl der In iiren zu S fl.
-— ^>21 2. g'-ikbtuN.q"5' a.ir. jeLckS
.-ear Crni. lsni. ;» N.— Aus auSg-
'u5e:'eu Harnn lrerdsn d'e sckr^n^ u ^r: ert-
^ -Vandenkir undZöv:eierser igk.— Atelier
jaller tünsttichcn Dtrurenverrücsen und
Saarorbeir.», uur drr Adele Bi^sche,
Wien» >ie, 0?avett?..srrasre Ll>
Tlngang »ur für Tameu unter dem HcuStho?
In äiesvr OenernI-VersLininIrmA sinä ^6N« Herren Tsetionürs et!mrnf'ereelati»t, ve'.el'.s luilläs-ilens
einen IllovLt vor 2u8Lnarnentreten äersslhsn, clnlaer Iriu;;8lea8 2st. FRür^ I. .t», silnsirtA .^etien
nsl-st (foupons lin Lillns 6es 2lrt. 21 6er LtLtnten bei 6er OesellLebnst in Wtvri (Tein-
o6er in (klncs Ven6onae Xr. 16) 6exonirsn. 2021
(Inlerinassobeins)
faltstritsss Xr. 8)
Da» in fast alleu Orten äer
v.-u. Ilonarclus eingelübrto
« rträllZI. l^ira ss
IV., AarZLretdsnsirLSis 13
herädmt äurck s^io« 1.i«keruo-
nen »n Ilit^tisärr voa ^aS2
l. krer- avil Sesmtenvercineo
vers or.ä rt äio Lbsolut ^eräuscd-
k "i lostl. le'alrt nLhenäs»
^ I Mit allei: Vsrdes!>«i-
H ungen äer hseursii:
rr riueii )>Mi!;Äire-kWnr Kr A
Lierikwcll, ZsüLvsrrrr-kruksiUis. L°!i!rii-
rsure ?Nir etc. surcliUkeii mll, v«!iSe
5lcli ««i ki'rirliksr unL itdrkksfsrssrchiZge
»»liir
lisßlrilzZtzre-Ziläv^tk!? Ir.
jtollsNkl- ?.rr!rtt'!i 3- li.;re -.vNerilsP—
disotisrs ^^ktsbrntsra:
15. L-i-s ..SvLLTnL-tm" 1.00 xni. 22. Aar« „LotterlLM" 5.0» I7m.
23. Lärr „iLaLLäam" 12.oo LbtaZ. S. .^xril „LmsosrüLM 5.<>o 1'M.
disras H>opp6lsc:'ar'5»ah»sra-ri- 10.220 lo»,, ?ot-ü»i» tSUiov ra^H.
kreris äer «-»iLa O^irt« vo» 2S0 L »vrv»rlz^ L»re 2
srs it so tr
III. 01 »,»- rsb L 40 d »d rvie».
. ror-
rüglicksts V'amilien-
luarchiiie ck-rOexen-
I rrart. iltr kirrzdetiiek
— >' m Verrchlllss1»?ten
Wert.l»oiiu-i Irr. 3 L.35.52
r^kleerv.» i ,, 5 ., 39.—
IvoenLÜ. rrrhsLstr, 5)Ldr. Oa-
rLutie. 1las>d>n';n. äie 5h.l, in
äer Lrolrereit niclit rvr,.ü»1ick
derrälire», nenws iclr LvrtLnäs-
lo» »us w-ins »ren ret >ui.
VsrkanAeo Lis Lrer^ti^e, XLk-
lNllster ullä .Lasrhsnvuir;;eL.
t 8 .^S
Wen. l.. Zctroürvr'iNI l S.
^ Si 0 S
Nnr«,,!.', iv V-is»: Vür 0 »-ütr-i>I, wo or»-»r--ti-ke >«> i
xV., 7 ^^- Ooslsvr. »t»» ic Ion-'
ZsRs dMZ!'
Me n« b.ckanntt Sb-ci.al! 5 t: Biirrer'a-co st 0. i, elegartcS
I baueibas es B i:.t!e d st.. 5 .—, s. -er mod^roe: Ucb r; hcc st. i '.—,
st as zirbarcr ele-.ai. er Auzug sl. 14 .—. jo...ir sonst große AuS-
rwa l s:rt ger .H.rteiil eid r. Fü. Mailbe'- ungeo in s parirun
.6 Salons '«ist-'.' L-rua kill In- und Lurlaude.-Sione liio .zar^r- E,„
^icinstcn T.natilot. st-illig- Pr-ise, iolidt und reelle Bed.t.mug .8 s-kII). lrrAffuZlZ'.kör jUlf.,
^ aevb 2 .inverae-, i ärgi.' errcn'bu.stdkr. I. Wei. purggane .h s..,
mnrrr-iL IVnktrs. in Xaibsn,
bat inebrrre ^letereentner
.,'.2> .ab^tiFeben:


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 54 ]
^sil, 8oimtLg
Teiles ^ientzr IssblLlt.
11. LiLrr 1900.
» 68
Las Gas als keacrungsmittcl.
Unter allen Neuerungen, welche das an Erfindungen
so re che neuu;ehnle Iadrhundert brachte, sind es rminer
die in das Nessort der Hausfrauen fallenden, deren Eln-
fübrung am läni^sten wäbrt. Der den Frauen eigene con-
fcrvaiive Sinn sträubt sich lange gegen Veränderungen
und Umgks'ialtungen. insbesondere auf ibrem unbe­
strittensten Gebiete, der Küche und es muß eine n>-ue
Erfindung schon lange vollgUtige Beweise idrer Vorzüge
geliefert baden, che sie anfargen, derselben näheitulreren.
Dies trifft vielleicht am meisten bei der immer mehr
umsichgreisendcn Anwendung des Leuchtgases zu
Koch- und Heizzwecken zu Diese Neu rung ist bestimmt,
in unseren Küchen eine sörmliche Umwä.znng herbei­
zuführen.
Von allen Heizmaterialien gibt es seines, welches
fclche Vortheile bieiet wie das Gas tsiiemaud weif; bester
wir die Hausfrau daS Sprichwort „Zeit ist Geld" zu schätzen,
und darum wird und soll sie eine Gelegenheit, d:e ilir
erinöglicht, in der Küche >in: Minge Zeit zn sparen, die
sie nutzbringend dem übrigen Haushalte zuwenden kann,
mi. Freuden begrüßen. Lwn gleicher Wichtigteit für sie
aber rn eS. daß ber dem GaSapparat forta» Alche. Ruß
und Rauch vollstäudig auS der Küche verbannt sind, und
sie den so schmutzenden Kohlenkastcn, der aber auch nicht
der Küche zur besondere» Zierde gereicht hatte, selbst den
Flammen des bisbcrigin Kohl nlierdes überliefern kann,
ehe sie sich eudg'ltig dem neuen Gaslochavparat zuwendet
Die größte Oekononiic aber wird dadurch erzielt, weil keine
Kocheinrichiuug sich so leich' und schnell regulir-n läßt
wie dieienipe niit Gas. Denn jede Flamme, die nicht
uiebr benützt wird. taun iosort ge öschi werden, und jeder
Geld- und Materiolverschwendvna ist daniit vorgebeaat.
V)ie anders ist dies bei der Kodlenjenerung. Hier niuß
der ganze Ofen geheizt werden, selbst wenn man auch
nur einen kleinen Theil der Oicnplatte benutzte.
Nicht zu unterschSiien sind d:e ivichligen Vorzüge
der sieten B>triebsbereitschast und der bequemen Hand­
habung Fortob gibt eS für alle Köchinnen, die am (Aas-
tochheid ivalten ieine Wartung kein Nachlegen von Holz
und Kohle, k^n Anfachen und Schüren d-S Feuers, aber
auch keine Störung und kein Schlkchtbrenneu oer
Flaminen durch Wind und f.'ucht-s Weiter mehr und der
Ranchsangredrer, dieser ebenso gesürchtete lvic ott so nvtl,-
ivendlge.Hilfer, wird aus den Küchen verschivinden aus
Nimmerwiederfeken. Denn Küchen mit Gasfeuerung be­
dürfen keiner Schornsteinreinigung.
Nun vom Kochen selbst!
Will man zu iigend e'ner Zeit eine Speise be-
reiteo, so dreht man einfach den Hahn deS GaSapparatS
oiif, entzündet die FlamiNkN, und der.Kochproceß beginnt,
während das Fcucrmach.n im Herbe, immer einige Zeit
und Mühe erfordert. Jede Köchin verschafft sich da­
durch e.ne Arbeitserieichteiung von mehreren Stunden
täglich Der Kaffee zuni Beispiel ist in fünf biS zehn
Minuten fertig, das Mittagessen einer bürgerlichen Haus­
haltung schon IN einer Stunde.
Bei keiner Kocheiurichtnng ist so wenig Anssicht
über die in der Zubereitung begriffenen Speisen er­
forderlich, da kS ganz in der Haud der Köchlu liegt.
durch Stellung dcS GaShahnes jeder Speise die er-
sorSerliche Hitze zuzuführen. L. Lcü-r.
Die «cljule des Institutes wird vom nächsten Schuljahre, resp.
vom 10. Mai ab, in das Pensionat, V., Nikolsdorsergasse 8, verlegt
werden, und zwar ist der Eingang sür die externen Schülerinnen
V., Hartuünmgllsse Nr. Isi
(durch den Garten des Pensionates).
Es Iverden dort zu diesem Zwecke die großen, lichten, lustigen
Räume des Gartentractes adaptirt, und bei schönem Wetter im Früh-
lahre und Herbst können die IluterrichtSstunden sogar im Garten des
Institutes gegeben werden.
Die externen Schülerinnen können dnrch die Vereinigung der
Schule mit dein Pensionate an den verschiedenen Cursen im Internate!
als: Musik, Gesana, orthopädisches Turnen, Tanzen, Kochen, Kleider-'
lnachen in der Zeit von 9—2 Uhr. je nach ihrer Stundeneintbeilung
oder als Halbinterne theilnehmen.
Für die Schülerinnen aus der inneren Stadt und den an­
grenzenden Bezirken steht täglich um °/.9 Uhr Früh der JnsiitntS-
Omnibns(-. ....
K.u?4r!s'uokegSk!ss6
nach amerikanischen System, das
vorzüglichste aus diesem Gebiete,
so auch dau-rnde Plombe» und
Zahnoperattoueu zoijz
rilU' kV!3i'i3kiIf6>'8tl'L88k!9
vis-L-vis der großen Fabrik
MLSie Ooinütoi'ei
S08S
LLS^
(weißes Schild) aus dem Stephansplatze bereit und werden
die Schülerinnen dort von einer Lehrerin empfangen uud in die Schule
hin, und um 2 Uhr zurückbegleitet werden, so daß die Begleitung
seitens der Eltern entfallen kann.
Durch die ausgedehuten Berkehrsmiltel (Omnibus, Tramway.
elektrische Tramway, Stadtbahn) nach allen Richtungen ist auch den
sehr entseint wohnenden Schülerinneu der Besuch dieser Sckule mög-
Uch gemacht. 2865
Guiskanf.
Gexen Bn^ahlun» sofort zu sonfe»
gciuchi ein Gut im Preile ii«
75.000 fi..
ein landtäslichcS Gut im Preise bi»
200.000 fl.
und eine Kerrichast im Preise bi»
3,52 300.000 fl.
Hübsche» Schlog, Jagd, günslioe Lage,
nahe der Bahn, wird gewünscht. -Kichard
Puy, Wien. Maraacrthcnftrnhe
läiil'üekisk' Um83i2 üdei- ts. 40.000.
/^N2Ufl-3g6kl: IX., POI'r6ll3Ng3886 47.
Ki! an; fä!pgrx Kuchhaiter,
dopplllle Buchführung, sowie bLrr.:svonvenk wird per 1. Slpril für ein Bleiwaarrn.
fabrikscomptoir aufgenommen. Kenntniß der böhmischen oder ungarischen Spräche bevorzuat.
Gut dotirre LebenSstüÜung. AuSsühliche Offerte nebst Reserenj^en der b,6hcrigen Verwendung
unter „Buchhalter A. v. W. an die Exped ton dieses Blatter. 8075
NkuMLvlLkmsr L! odL 88 i »nä
?ragsL' LekmLLA, LkLLZlUSArvv,
s»« I 8 12
1 Kg. 38 kr.
tzeinlte Präger Is-Tchinken
Feinsle Präger SelchearrHe.
-baezoaen. mager....
Feinste« Präger «aiserfleisch,
sehr mager
Feinste Präger frische Carrüe,
abgezogen
Feinste »ratauer Wnrst..
Feinste Lchinkenwurst
1 «L 94 kr.
I «g. 70 kr.
Kg. 84 kr.
Kg. 95 kr.
»0881
Feinsten Debreeziuer Paprika- I
Speck l «g. 84 kr.
Feinsten Klausenbnrger Früh» I
stückiveck 1 kkg. 84 kr.>
Mährische Preßwurst ... I sta. 50 kr. i
Sieutilscheiner Klobajsi, j
-27 Deka schwer.... t Paar 22 kr.I
Debreeziuer Würste, 15 Deka k Paar II kr. f
Von Seite des Unterfertigtea wird hiermit bekannt gegeben,
ttuod, K'irpicr nrirt
bildendeu, gcrilbtüch aui 1-1343 Kronen 82 Hell:r geschätzten Waren
ani ritt. .A»i-x I. ,tz.. X»okii„i«t»-x8 3 Vl»i-, in oer AdvocaturS-
Untersertlgten iin Wege öffentlicher, mündlicher Zeil-
retfe verftchen sich nur ab^mcinem spfaga^in'"^ Derr-us nur^Gngros I
Xinliki'-83N3to»'ium
geistnet. i-igene. Park.
lr^ng^Eä^i^Uiche Wasserhetlversahrem ilictliische Lichlbüder.
»d-e
-e ve,leitn», ansgci^m»«^. Bester «^olnng,"
»it'" '''"
H^ielvlätze. HochqueVev«
Kinder worden auch
tilusgelösie
uur g ö n z neue
Goldkcttcn, Pret»'!kanzlei des ..
«le», >it,ren staunen" bietuniz vertäust iverden.
,<. „Die Kauflustigen suid verpflichtet 5°o des SchätzungSwertheS,
t.ööI10lu iiiuivi d. l. 717 Kronen 19 Heller, vor Beginn der Feilbietung zu erlegen:
Kaufpreis ist binnen drei Tagten, vom Tag^e der F-ilbietung ge-
HM°n«'ljrnif.i8?J^ die näheren Bcdlngungen sind in der AdvocuturS-
HaltstelleSchwender! kanzlet des Maffe-Ciirators Ivährend der geivöhnlichen Amtsstunden zu
-i-roomzaustrog eriahren: wegen Lkicl'tkenntniß dieser Bedingungen kann der Kant
nlckt rückgängig gemall't werden.
Es wird bemerkt, daß der Einkaufspreis der zum Verkaufe
gelaugenden Waren 28.555 Kronen 94 Heller, der jährliche Umsatz
iing.cfähr .50.000 Kronen betragen hat. DaS in der lebhaftesten und
Hauptstratze der Stadt gelegene Geschüftslocal kann eventuell bis
zum 1. Mal l. I. von dem ConcurS-Ausschnsie, auf weitere Dauer
- don dem Hauseigentbilmer Uberuonimen werden, so daß der
Kauser das Geschäft an denselben! Platze weitersührcn kann.
Temesvür, am 3. März 1900.
Dr. ^vrel Oo«,,»,» m p.
Umt^Ich'^gestari,:!
oder isrei.d ttlour.
Echtsilb. ^erren-Nemoutotr.. st.,
Gwtstlb. Damen'Remontoiruhr st. 5.—^
EchtUlb.kketten N-) lO l-
. Damen»Nem.-Uhr.... st. 9.2s«'*
^VDamenketten Ü' .b-bOj
*77 HHerren Rem.-Uhr..-. L' ^8.—r S
^ fH-rrenkerten st. 14.^
D/khrgr^üngk..
lS'
V!
»077
Dtrectar »nd znhab«.
./Odroe^Lnae ni.-.Diamant st. 8.— /^
^ ^Rlnge mtt oeliebige«Stein st. 3.— 4 x
^ »Ringe mit ec^em Diamant st. 6.-8^
HM /HalSkt'tten mit Her-, ... st. S.—
»H»Garnituren L lO.— i
,' sv^erioge iir. St. st. 3 50/
«tt ^tSg. «vtzng fl I I
c» r«4»Y st. ».Sö- «llle» ü-t» L llU
Zlluvvts Mt»t»«»urB«t, -roti» und ke«»eO.l d»n Vrsttz ein,
Lis f^iL«i«-6ruAtor 6er
Uvar^ l'ravtwirQu.
ikbr
aus bartem Holz
, sowie eine Lontrol.Cassi.
igen Vreisen zu verkausev, wodu^ der »Lufer in
angefertigten.
(System Grim«,
t


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 55 ]
68
Vrso,
Iseuss ^V^ivQsr iLAdlatt.
11. NLr2 1900.
--W Wiener Kränen Zeitnng.
Organ für die Interessen der Frauenwelt.
«Lfend»»«» «öqe» an die Redaction des .Neuen Wiener Tagblatt" mit dem Vermerk: Für die .Wiener Frauen-Zeitung" gerichtet werden.
Bet SlasenSiinnen «olle «an da» Vnv'.er nur auf e tner Setre beschretden.-
l„„» >, l! >! II II H !! !!» II I! !I» !I >I I! II II» II i
»II«
Kaus und Küche.
°ii°
r«» vatltcn» al» >»t»r »«errichte»
Vtit Seift »»» >m»uth, tft zwer schwer;
Jedoch sei» Hau» »o» ollcu seinen Psiichte»
L» Ltniter und al» Frau zu ualerrichtea
Durch Wort uod veispiel, dar ist mehrt
veSert.
Ntser kör dci Välchtslhrsvk.
Denn der große Tag in jedem Haushalte, der des
WLschereinigens, naht, zeigt der Wäscheschrank bedenkliche
LHckrn. Je voller die Truhe zum Sammeln der beschmutzten
Wische vnrd, desto kleiner werden die auseinander-
geschichteten Wäschestöße, und das ist keiner Haussrau ein
anAkuehDer Anblick. Es wird stch da eine Neuheit ganz
praktisch erweisen, die dabei noch den Vorzug hat, schön zu
sei». Ein oben an einer ganz dünnen Messing- oder
Kupferstange hängender Vorhang aus Linon-Batist oder,
wenn man nobel sein will, aus Seidenbatist, der mit
Upplicationen aus blattgrünem Foulard im modernen Ge­
schmack verziert oder mit Kreuzstichborduren und versetzten
D^ern bestickt werden kann, birgt den Inhalt des Wäsche­
schrankes, leistet sogar manchmal einer kleinen, ost unaus­
weichlichen Unordnung Vorschub. Eine einsache Zug­
vorrichtung gestattet das schnelle Aus- und Zuziehen des
Vorhanges, der allensalls auch in zwei Theile getrennt
werden kann, so zwar, daß einer am oberen, einer am
uotere» Schranktheile Anwendung findet. Den Abschluß
des Vorhanges gibt entweder ein breiter Saum oder eine
glatt angefügte geklöppelte Spitze, die mit grünen Seiden-
saden LUsgenäht werden kann. Da das oberste Schrankfach
vielfach auch zur Ausbewahrung von Kleinigkeiten dient,
die nicht immer zur Verschönerung des Schrankinneren
beitragen, wäre der Vorhang allenfalls auch nur über das
oberste Fach reichend zu verwenden.
Man bindet die Wäsche nach allerneuester Mode­
vorschrift nicht mehr ab, sondern schlichtet sie fein säuberlich
und an den Kanten genau aneinanderpassend übereinander.
Das Verschieben der Wäsche nach jeder Reinigung ist da­
durch auch leichter möglich, da man sich die große Müh«
deS Auf- und Zubindens erspart. Die mit Sprüchen aus­
gestatteten Schrankstreifen find unmodern, das Vornehmste
zum Besätze der Schrankeinlagen sind geklöppelte Spitzen.
Sie können je durch seine gehäkelte, die mit einem schmalen
Banddurchzug verziert werden können, vertreten sein,
bleiben aber der feinste und wirkungsvollste Zierat des
Wäscheschrankes, besonders wenn sich die angehäuften
Vorräthe in den inneren Thürspiegeln reflectircn, die ver­
steckte Zeugen weiblicher Eitelkeit find.
(Verwerthung alter Brocat- Ueberreste.)
Porzellanplatten bei Thee- und Kaffeetischchen sind ebenso
modern wie kostspielig. Man kann sich aber ganz leicht
einen ebenso originellen wie schönen Ersatz dafür anschaffen,
und noch dazu mit sehr geringen Auslagen, was den Werth
in den Augen der meisten Frauen gewiß nur erhöhen
dürfte. Fast jede Frau besitzt Ueberreste von irgend einem
buntfarbigen, gemusterten Seidenkleid. Am künstlerischesten
wirkt ein blumeneingewebter Stoff. Auch Abfälle von
Paramenten, Meßgewändern rc., die sich vorzüglich zu
diesem Zwecke eignen, erhält man in jeder sogenannten
Kirchenhandlung um einen Spottpreis. Tritt das Muster
nicht sehr scharf hervor, umrandet man es mit einem auf­
genähten Goldfaden, oder will man sich der Mühe unter­
ziehen. verleiht man ihm durch decorative Stiche ein relief-
artiges Aussehen. In diesem Falle genügt sogar ein
großblumiger Cretonne. Wunderschön sind Kornblumen
mit Silberfäden eingerahmt und in blauer Seide (die
Blüthen) und schwarzer persischer Woll- (Kelch und Samen)
erhaben gestickt.' Diesen Stoff schiebt man dann unter die
Glasplatten des betreffenden Gegenstandes. Auch Plateau;
für Sandwiches rc. kann man auf diese Weise ein sehr vor-
^ «s^ »» V p». -h..
7.18
nehmes Aussehen verleihen. Ein so geschmückter Thee-
tisch eignet sich auch vortrefflich als Hochzeitsgeschenk.
(Von der Aüche.) Der Zug der Zeit äußert sich
mächtig überall— er kommt auch deutlich in den einfachen
Dingen des täglichen Lebens zum Austrruck. Betrachten
wir zum Beispiel eine moderne Kücheneinrichtung und Ver­
gleichen wir damit eine vor etwa fünfundzwanzig Jahren
verfertigte. Da ist vor Allem der enorme Preisunterschied.
Es ist heute ganz gut möglich, eine nicht nur für das Auge
gefällige, sondern auch thatsächlich solid gearbeitete dauer­
hafte Kücheneinrichtung um 120 st. zu beschaffen. Dabei
darf nicht vergessen werden, daß in einer solchen eine ganze
Unzahl kleiner praktischer Behelfe enthalten sind. die
unsere Großmütter nicht einmal dem Namen nach kannten.
Auch muh bemerkt werden, daß das eigentliche Kochgeschirr,
das da ist: Casserolen, Töpfe, Bratpfannen, Schöpf- und
Schaumlöffel rc.. um diesen Preis bereits blaugußemaillirt
ist. Andere Geräthc, wie Schneeruthe. Reibeisen. Gugelhupf-
form, Fischwanne und Weidling, sind allerdings nur ein­
fach verzinnt, desgleichen das Eßbesteck (zwei Paare) für
die Dienstboten. Nudelbrett, Nudelwalker. Tranchirteller.
Schneid- und Nockerlbrett sind aus widerstandsfähigem
Ahornholze hergestellt. Auch der Papsin'sche Fleischtopf
dieser groß- Brennmaterialersparer, fehlt nicht. Daß auch
Besen, Büg-lladen. Bügeleisen. Holzbank. Bartwisch.
Schaufeln und Möbel- und Kleidsrklopfer in diese Rubrik
gehören, ist selbstredend. Anzahl der Töpfe. Pfannen.
Casserolen. Löffel bestimmt jede Hausfrau selbst, wobei
sie natürlich immer die specifischen Verhältnisse in ihrer
eigenen Wirthschaft im Auge behalten muß. Bei praktischer
Eintheilung, das ist richtiger Verwerthung, lassen sich ihre
Zahl und dadurch auch der Anschaffungspreis der Gesammt-
einrichtung noch ganz bedeutend reduciren. Zweifellos be­
trägt er aber kaum die Hälfte dessen, was noch vor einem
Vierteljahrhundert für denselben Zweck erlegt werden mußte.
(Wie man Saucen warm erhält.) Saucen
kühlen bekanntermaßen viel schneller aus als consistentere
Gerichte. Insbesondere zerlassene Butter besitzt die an­
genehme Eigenschaft, nach nur minutenlangem Stehen eis­
kalt zu werden und dann noch überdies unverdaulich zu
Lur üL ü.
Versnetls, 1'LeLTOLiuüLoli mD,
i>miLer Lis
I'rospselB luiä §tzeoräverrsio1uüsss xrLtis«
k^iek'L Wien. 76.
Lelsxiioii 3B3. 2243^
füs 5 ii. moilstlieii
l elkganiöi' fk'ükjL!ii'8an2Ug i!. 26.
l elegLnisk' Uedsr'^iekel'.. 6. 22.
^eins ^iLAernrnnrtz! .Isäss 8tLc^ virä vLcsi 2lnss nn-
Ieksrtigk. Xicsit tncisllos knsoslläes drLnosit vlelrt üder-
nomnaell -in veräen. Vollsrv Onnnniis titr vonLUxliosie
t^uLlirLt. Lloäervs stosiss in allen?reisls^en in isicsier
^^nsrvLlrl- vorrütliiF.
Obens OonLusti-LLSs 89
(LLclisL Lsr SrsxtisLisbTÜoLs). 2776
VElevko» I4 4SS. rvIepLo» 1L 4S5.
„I.UNL"- Z
Monatsbinde für
Frauen
und Mädchen.
Vrosveclk mitd.empfahlen»
dRl Attesten d. sämwrlichea
Diener frauenärzNiLea
Profestoren kostenfrei.
1 Luna t nebst 1 Paket
Anlagen... fl. 2.—.
1 Luna H nebst 1 Paket
Erlagen... fl. 2.75.
Pate nrillhabe rill
StLovt« IZrrLetLer,
lL., Dor-ellniiq. 87,
».Lar I-ILL2.-.
(Weibliche Vcdienung.)
ZrMsr
llekerr ti^nnOo aller
LlLtionen
V/l!!le!m!.iLb3rei!i
rus-i». z:sL
::
2 In cken »Lvituten ^axen wird dies
^ Firma I'. 8« t: k S -»i n s« r, i e n, VI., ikl n r i«»
lUS. die neuesten Prospecte.;
2 betreffend das nach« nsl 18 cI» «in 8^« te »n ein-^
s aeführte ^lrouneinvnt. welches be« der vornehmen S
^ Hcrrenwelt den arösiten Anklang gefunden, auf v! v »1-;
2klei«ier» rniformen und Vnitorn»-^
^«ortvn aussenden.^
^ L»»8 6NAl. 8zc»t«in gewährt den außer-;
2 ordentlichen Vni- tke »1, daß den Herren Abonnenten«
2die Preise billiger berechnet werden, als im «Einzel-S
^ kaufe und daß dieselben auf beguemste Art und Weife 2
2 durch Zahlung von Abonnement-Quoten im Nachhinein,^
2 die eleganteste II «-rr «u L» r ck« r« k e nack Il »i-Z
starindn in solidester und geschmackvollster Aus-*
2 führung von obgenannter Firma beziehen können.^
^ Teleoboniilbe und scbrlstliche Ausrageu werden bereitwilligst*
-7-.s,aiac>^
angelangt sind und zur^
3LL4 2
^*
Emil Schumann, Pirna a. E.'
W-!irc:«u>te Zü»!erki U,f-I
u>urcnre>ch:r -34,-1>
Nanarienkk>elroller.>
' mu h.-rue., «u 4-
V-ricndr iiarcr S>.r. f. j
ll Icd. Äui. g-z Äachn. I
M. 8.1 ö'.'i r, 1-, 20 v. Lt. i
ßu 2 :tw.iech-v Atk. I 50.
ZuchlruUrit. 50 Bs. Briefin.^
^ovrnrei'LprosssL,!
XK, Müklikr. War^e»,
«eiauarZlhk n«r8rn grünLUch >e» I
kl ls iikil:. Lrdination4-Aaie.It: iSiNl, s
zi-:hrathiirinftr. 37, »rdi»ir« »o» s
36SS s bi» 5 llhr. »ach ktkAich.^


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 56 ]
sein. ES gibt kaum etwas Schädlicheres für Magen und
Leber, wie vorzeitig ausgekübltc Scmmetücöseln in Jett,
wie sie beispiclsloeise im Frühjahr zu Spargel, im Winter
zu Carfiol und »tohl bei uns in fast jedem größeren Haus­
halte auf den Lisch kommen. Zur Beseitigung dieses ge-
sundheitsgesährlichen UeoelsiandeS ist jüngsten Datums
eine äußerst praktische Vorricitung erfunden ivorden. Die
Letrefftndc Sauciöre besißt nämlich einen doppelten Unter­
grund. Dieser also erzeugte Zwischenraum endigt beim
Hentel in einen Hahn, durch den man unmittelbar vor
dem Anrichten siedendes Waffer in die Saurisre füllt. Auf
dies- Art bleibt der Boden des Gefäßes sehr lange heiß
und das Stocken des Fettes wird naturgemäß verhütet.
Ein unvollständiger Ersah dieses Geschirres ist das
Tauchen der Sauciare in siedendes Wasser, ebenfalls un­
mittelbar vor dem Benutzen der Schüssel. Scheut man di-
Kosten der Anschaffung des neuen Wärmehaltcrs, so sollte
man wenigstens dies niemals versäumen.
(Tas Umsetzen der Zimmerpflanzen.) Jede
Pflanze soll umgesetzt werden, bevor sie zu treiben be­
ginnt, man kann also keine Norm für die Zeit bestimmen,
loenn dies zu geschehen hat. Beim Herausnehmen der
Pflanze soll eher der Topf riSkirt werden, als daß man
nicht vorsichtig genug dabei umgeht. Die Erde ist sorg­
fältig von allen Aederchen der Wurzeln abzuzupfen, dabei
hat man auch genau darauf zu achten, daß die Wurzel
nicht etwa auch durch Würmer geschädigt werde. Sind
solche vorhanden oder auch nicht, so wäscht man vorsichts­
halber die Wurzel der Pflanze ab. Bevor man sie in neue
Erde setzt, belegt man den Boden des Geschirres mit einer
Schicht Erde— je nach Größe der Wurzel— hebt die
Pflanze senkrecht in den Topf und belegt die Wurzel so
mit Erde, daß die Pflanze aufrecht und fest stehen bleiben
kann. Die Erde soll nicht allzufest eingestopft werden,
immerhin aber so dicht sein, daß der Pflanzciistamm sich
nicht bewegen kann. In jeder größeren Gärtnerei ist Erde
zu bekommen, man muß nur die Gattung der umzusetzenden
Pflanzen angeben, wenn man Erde verlangt, da es ver­
schiedenartige gibt. Ist die Pflanze umgesetzt, so wird sie
sofort gegossen, aber einige Lage hindurch nicht der Sonne
ausgesetzt.
(Sine ncnc Hackmasöhrne.) Mit der neuesten
Hackmaschine kann man nicht allein wie früher Fleisch
II. LILIII 1900.
rsr. 68
hachiren, sie dient gleichzeiiig auch zum Reiben von
Semmelbröseln und zunr Verkleinern zu kleinen, würfel­
förmigen Stücken von Gemüsen. Insbesondere für Leute,
die im Raum bescpränkt sind, bedeutet diese jüngste Er­
findung auf volkswirthschaftlichem Gebiet eine größe Er­
leichterung. Maschinen, welcher Art immer, ist es un­
möglich, unbedeckt, sei es in der Küche oder in der Speis,
herumstehen zu lassen, da sie Staub viel leichter auf­
fangen und viel umständlicher wieder davon zu befreien
sind, >vie anderes Gcräth. Semmeln auf dem Reibeisen
zu reiben und Gemüse einfach mit dem Messer in die
gewünschte Form zu bringen ist aber eine ebenso um­
ständliche wie zeitraubende Procedur; vollends beim Fleisch­
hauer bereits hachirtcs Fleisch zu kaufen, fällt heute wohl
keinem vernünftigen Menschen, geschweige einer sparsamen
Frau oder Köchin mehr ein. Drei verschiedene Hack- und
Neibm.aschinen bedürfen aber beinahe eines ganzen Faches
in einer Credenz für sich allein. Die moderne Hack­
maschine adaptirt sich den jeweiligen Bedürfnissen durch
Verschiebung der Platten. Mit den groben Zähnen wird
das Gemüse, Obst rc. hergerichtet, mit den etwas
dichteren das Fleisch hachirt, mit den ganz feinen endlich
werden die Semmelir zu Bröseln verwandelt. Selbstredend
ist bei dieser Maschine cwiickitio sins gaa iroir peinliche
Reinlichkeit, sonst riskirt man bei Semmelbröseln Fleisch-
geschmack rc., was sicher nicht wllnschcnswerth ist.
sbin praktisches Wafscrbänkchcn,) das noch
nicht sehr bekannt sein dürfte, wenigstens nicht so allge­
mein. wie es dies seiner vielseitigen Verwendung und
guten Eintheilung wegen verdient, besteht in einem mit
Laden versehenen länglichen Kästchen in Breite und Länge
eines gewöhnlichen Wasserbänkchens. Der Länge und Quere
nach angebrachte Leisten theilen das Kästchen in vier Theile.
Die beiden linksseitigen Abtheilungen sind verschieden hoch^
so daß die obere einzuschiebend« Lade zweimal so groß ist
wie die untere. Die obere wird mit einem herausschieb-
baren Bl-cheinsatz versehen, das umzulegende Handhaben
hat. und wird als— Mistkästchen verwendet, die untere
Lade dient zum Aufbewahren des Schuhputzzeuges die
beiden rechten bergen theils das in ein Wachstuch Einzu­
wickelnde Lampenputzzeug. theils Fußbodenbürsten Fuß-
bodenlappcn. Messingputzzeug, kurz Alles, was man sonst
nirgends hinzugeben hätte, ohne daß es im Wege läge Will
man das Mistkästchen nicht jedesinal aus der Holzlabe
heben, so könneii an diese selbst an beiden Seiten kleine uni-
zulegcnve Handhaben befestigt sein.
Praktische Winke.
»in aoer» Mnodwasser. Die scioe» fr-ozestILkn oder e,,.
I-liden PrSvorali von ??eu»dMil>er sind zwar nnIcuzeLr vonrcffNü, adeo
ceoMv n.-ileugd^ir un-rsLicu-eNch kür die niSl »Uzn reichliS mir irdi'-en
Slückogutcrn ouiqekaltctcn L'e:bUcheii. Itin gnlcr. d einft-.r.nde» Mu.nd.
waUcr ist cd« unheju un-r!Lstn» !Lr die rakioaelle H-zienr dr« «solx,
Man kann «ich ind!« gan; I.ilii einen vrllwenh gen Erktz snr da«
berühmte. N»n ü« kierr«» leldst bereiten. Man !aa°r ce, Lit-r reinen.
eiM'nselien iMohvi i> einer Trogucri-nhanNung. lädt in denselben einige
Tropien reinen englitchen Diefferniin-geiste» din^.nlhun, dann nni 5 ke.
Thdmvl, 2 kr. Salicyl und schliesii.- einige Trsvieu SnireHen, >n,m
Ärizügen. Zinuni s^mei-t adscheuiith und Eacchnriu ist bekannUich ohne
Recevt für da« Tudlicuu, niLi niehr erhnUIich. Tann lähi man «Me:«
UvSenWe sü-ben und filnstren. Tie Sl>'>lstg!eil darf miheend ,wei
Stunden nach dem AumaSen nicht g-ichüttelt werden, «m testen ist Lder-
Hanoi, nicht daran ,u ruhrrn, widrigrnfast? ste leicht trüb wird and ihre
wundervolle krvstallreine rothe Farbe veilien. Tee Bicrteiliter diese«
Mundwaster«, da» allen «nscrdrrunge». die man an gut« »uNändische
Präparate zu stellen gewohnt ist, entsrrichi, stellt sich anf 1 «. Ist H.
Karpfen in branner Tnoce. Ler starrten Wirt >» Stück« ,«>
ichnittcn, anf ein« dreite Schüffcl geiegi, mit «.wa« Sal, üderstreut. n,
SiL» Wein und ein Sla« Tsstg darüber grgolfen, «in Lorberrviati, rrn
Paar Scheiben Citronen, etwa, Pfeffer und Netten dazu ^.ethon: danu
deckt man tie Tchüffel zu uud liisst den Fisch ein Paar Stund«» steh«».
Lum «bfcchen nimmt man ein Stück Butter, rüstet aus andenhaid »il, starpsea
etuen LHIöffel Mehl darin braun, dämpii rtma« kleingrschn.ttenrn Sr-ck
und Zwicbein damit, löscht ri mit dem Efstg, in dem der Fach liegt, ab
und gießt einen Schöpstöffel voll guter Bouillon dazu. Wrn» >ie Same
kocht, wird der Fisch mit dem Uebrig a hineingelegt und aui der Seit« de«
Feuer« gedünstet, kann werden dlc Stücke schön ganz herauigehohen, «ls hi,
kchüssel gelegt und die Sauce durchgesirbt dazu gegeben.
Tiatenflecke «u8 Fahbödcu gu drrtilgrii. stSer kennt und
fürlhtet ste nicht, diese Schrecken der Zimmer, in denen Schltkaiifgahrn ver­
fertigt werden? Lin emsache« Mittel, diese Berunsialtintgrn de« Fußhoden»
wieder lo» zu Leiden, ist: Man gießt verdünnten Salzgeist darauf und
wäscht ste nachher mit Sand, Soda oder Srisrnwasser ab. Ist vlrl Vut«
derschüUrt worden, so tröpfelt man 60 »ramm Sitriol »ach wih aach in
rincn halben Liter Waffrr, läßt dir dadurch erzrugtr Särmr »irder »er-
flüchtigrn. wä'chi die besteckte Stelle mit warmem LSaffer ab, gießt oan »«,
Flüssigkeit so viel darauf, al« die Flecken reichen. Nach einigen Siunden
werden die Flecken verschwunden sein, dann wird der vode, noch ei» paar
Mal mit Wasser adgewajchen.
Die nächsie Nunüner
.Die Frall uud die Welk."
der Frautkk-Zeitustg e,ttzSU:
llNLj Vki'gk'ÖZSSI'UNg ljsr'
si! tief hcrstizcfkhte!! Preiseii.
Ueber 200 Torten
UWjWpZit itüRüÄU
für Petroleum,
OasInffitBr t ür H rmä
Ueberraichclid großes Sortimeut!u
Perser- und Smtrrnn-Tcpptchen.Ttic.zen-
. und Vorzimmer-Teppichen, Divanüber-
wurfen, Zicgenfellen, Linoleum- und WachStnchläufern.
- Oirofies Ltlizer von
oroffvostlLrrgLN, Lvdetinvoptiällgsn, 8 c!tLfv/o!Ivok--
kLNljkn, kiögLnisn popLikken.
das Feiuste und Beste in diesem Genre.
(kAk-nittlnen) Ii 8 o!i- unä öslttjeeken
in Bourette, Schafwolle und Plüsch.
Reichheilkige Auswahl in
mJNufLeiui-, r. 6 in 6 NlVL»- 6 n unkj 7 i 8 etivv 38 ek 8.
», ^^tsreuge, GradI, Chiffon, Handtücher, Sacktücher rc. :c.
Tle^rlinntter H orrnttr v«i»
opeise-, Kssfee-, Itige- unli V/L8eti8Li'vi663.
Äß« Loentttüte» NM «Inm Är«-ilr»vl»v
v, erOeiv, ii» kl okx« «lo»?.«,, «In tot,»Ion t »».
«n, L'n.tknleo «lo«, -.tatttlnÜBt, OnI.eB
«Ir»88 «i«,., r-,.i»ltei ö. rrn
--Sris
voll L. Valtt.
Ulsoris llllck ll'Lur-.t.rrllngeweut voo Hstnrlotl Lok»1ngl«r.
kür killuo, 2IlLuäiA
SZLL'LstQ-'M'DLLM
<dek»llot ulltsr äem XLmcll„3iLSllLer-VLlrer") von Istv»» ILotlevr.
xsr kmoo (Solo) Lr. L.40
Icur Orcuester 2 .—
rpümsciler 1l'»Irer vou tiieorL Ho»«v.
s rr. 1.80
I'ur Oroderter x,. z.tzg
/l. zjUüWSNN L 6. !.6sL!^z som 8. LxLr's!^'.irj!rLljnkrüä!llx,
I., ^NLNstlnerstrr»»»« litr. 8. „g,
!^z^A^e^^isck6^^ I^ol'rns.l
8zt8to«» I'ralLtzsor Ltoinpeter,
ooerreiciit kür ILllzeuLr-mLo, I-olLsuLs, Lse-uvalest-sut«, VSsbllsriuusu
uuck »Is LiuLsruLbrwlttsI.
LerrUivd von Lrokeegorsu uuL LudoritLbsu «upkolllsu.
Holseitig prLmiirt. Loxtprobüll gratis iluä kcanco.
KiokLrä KitL, 2!^'isli3e!<-k!i?3nuf3etup,
r8«4


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 57 ]
Teiles ^iover l'aKdIart.
ALrr 1900.
l 2
voUvvilv.LllLslgör
WGsTU'
L^c:-L:üL^,i° für LÜ; §?it2!>§kL äss!3- L äislLLÜ^.
I 8« 11 «I»» tL 1 t« 2
LollkLüv-Larvigsr
^GUNStt.
Et» De, 8 ii>»te„i-, welcher besondcrl tn allen Genres für
weibliche Handarbeiten selbftävrig nnL künftlerifch entwirft, welch er
auch niit der vnferti>unq s.irniutlicher Brodertcn dertrant if» nu d in
«atzgebendea J-ftitutco arbeitete, «uch», «eftüst auf »nie Zeuznlffe,
Svgaseinent, Man wende sich gefl. nnter ,,^V. «. 13 »«" an «nüolk
2600 ß. Silrichkil
von einem DikN(r HanSbentzer, rückzah'.bar
sammt ^in^en in Monatsraten^ 40 fl.
gesucht. Sicherftellung rrkolgt durL eine
, LebenSpoliz^e oder durch arnnddücherlick>e
, Ernverie:t..ng auf eine Ni a>tat.— S.'st.
Antru^ge erbeten unter „DZ. 1457"
an 3 »ndolf Mysse. LZicn. Agenten
Verwk,» MM
ein großes Wafserreserdoir
nach Werkzeuge für Schmiede
und Schloffcreicn.
Einrichtung nener Knchh.ilinngrn
Organtfirung und Revision bestedendee, soirir alle i» dieser Fach einschlagender
Srbeiiea übernimmt billigst und coulanl für Liea und Biovinz Llberseamter
mit Drima Referenzen.— Gefällige llnträge unicr: „V o. 6 SS" an Rudoll
Mosse, Wien.
Sommermlinnngkn i° AltlniinKer.
20 Mnuten «ehmeg von Smunden, mit SoSsicht auf den rrauafee.
1» stockt b schön möblirte Aimmer mit Balcoo, große Küche. RebeurLume,
Salettl und Bartenbenüzung.
2» Sto^r 3 schön möbltne Aimmer mit Ivalcon, große Küche, Rebenriume,
Salettl und Sartendenüxung.
Klubkuaft ertheilt: Frau Maria Sperl in Klltmünster a Lraanse«.
werden von eim
Feißunzssähigk Nkrsmilichkkiten
den Lußen-
n einer gut eiuLeführten VersicherungS-Gefellschaft für d
dienst engagirt. Laien werden inüruirt und Praktisch eingeführt.
Sefl. Osseriru unter „IdnneriKl« littrllnnrt« 386" befördert Rudolf
Mofse Wicn, l., Seilcrstätte 2.
Luode VkrtrAUSKSpsstkL
iuckit seinen Posieu zu verbessern,
besitzt stcbenjäbrisles Z-'ngn ß und
l Ut: Nackisra e Aiiträsie erbeten
unler ,,2.^. T. 14^.»" an
Nttdolf Mone. Wien.
Nut8vKöN ooä
l?slibui'8o!ls
mit lanstjährigkn Zeugnissen aus
besseren Häusern luckt Post n.—
Anträoe unter ,,W. D.
an Nitdolk N>kosfe. 28ien«
kraküLAZrtm
mit schSnerHändslbrist und 2!eno-
grapqie iür das Wiener Bureau
eines ersten Fabrikshauses gesucht.
Offerte unter ,,W. 6^. L4ü5"
an ?tndc>lf Mosse, 28ien.
i^sine 12-1ö LI'
Dampsliiksljslile
mit Keffkl
lausen gc-
,26.
an N,Idols Mossel
I., Seilerttätte 2.
in gutem Zuistande
sucht. Gesi. !^fserte unter
G.
Wien,
»»k «lei»
Bi» SS I-Hr- att
mit alles rn da»
kvaute edevtuell
„Landpoftea ILIV*
an Rudolf Mofse. Wten.
nd
oeter
Mbel- Mä feDiod-LMU
m einem östrrr. WeUcnrorte stabil, daselbst besten« eingeführt, sucht in obigen
Branche» behus« größerer, geschästl. Irankactionen mit Hotel- und Billenbesttzrrn,
die Vertretung von leistungsfähigen and capitalSkräftigen Häusern.
Gesällige Zuschristea unt r „Weltcurort 148 »" an Rudolf Mofse, W-en.
KeMklifm 8 -Dienl!r
Ehrtft, jüngerer Mann. mit gefälliger Hanb'chriit und stinler tlrbester, für ein
erste« Wiener Hau« »um Ihunlichn sosortigen Eintritke gesucht, iluögcdieater Unter,
officier bevorzugt, leigenhindig geschriebene Lsterte ;u richtcu an Rudolf Mosse,
Wien, unter „W. N. 1348 ".
Geschastsleiter.
Für ein seine« Herren, und Tamen-Medewaarengefchrfi in Gzernowitz wird ein
repräsentationsfahiger Leiter nu« der Bianche gesucht. Bed^un^ Saution oder s
ü 3 c
Wiener, in London stabil, wünscht
concnrrenziählge Artikel qegen
ProvistllN in Vertretung zu nehmen,
beste Wiener und sfondoner Rese-
renz zur Verfügung.— Antrage
unter ,,F. I. London I4.;6"
au Rudolf L'kosse, 2Licn,
I., Skilerstätte 2, erbeten.
L'ricthivüi'cliegcsclichft mit
Dampswäsckierci, vorzüglich
maschinell angelegt und im besten
Ausschwung, sucht
lilsüllgdss
mit mindestens irOOO fl. Anträge
unter ,,26. C. L45!!" an
^rrdolMosieiert^^
skölLslUeilöl'
i^Sdi)NV6i'c!!8N8l
sÜs?öi'8l!NS!1 eIItt8täNl!s,
mit dem Lt^faufe geserlich ge-
gute Garantie, stotter
äotter Tetailoerlöufer. eintrage unter ,,g
Rudolf Mosse, Wien, I., Eeilerftätte
W
8.
E 1482-
30.000 Kronen
ährige» Raten beziebbar) zum Betriebe eine» Fabrikigefchäfte« von
tüchtigem Geschäftsmanne al« 1 »ni- 1 «>re>u gesucht. Al» Sicherstellung werden
geboten: Pmma.Rescreozen, LebenSoirücherungS-Potizze. aus «r. 40.000 lautend,
und unterlegte Lption äqutvaleuteu GeschäftSantheil.
Suchender beziedt au» anderen soliden Geschäften eine für seinen Leben«,
onterhalt reichliche »eure und kann daber -uch den Reingewinn -u« der Maschinen-
liabrication ganz zur «iüüzahlung de« Larleden« verwenden.
Gest. cfferte unter „Jini' «Irene solick 1184" au Rudolf Mosse,
Wien, I-, Skilerstätte 2.
^ 8 ÄÄi§! 88 Ll Wi ÜLlrlsück?
auf freqaknieliem Mähe KikN5
ist Wege» anderweitigen Unternehme» sofort oder »er I. Mni n. c. mit mehrjährigem
Miethoertrag,u vergeben.
Restectirende wenden stch gefälligst unter Thisfre „W. T- 1888" an
Rudolf DIosfe, Wien.
In Mahrisch-Gstrau
Ift auf dem belebtesten Posten
der Hauvtftrak;e ein
d'e sich
statteter Lose gc^g n Rotenzahl«ngen be«
so'ieu wollen. B i eini.^em Fleig sind
203 fl. monatlich leicht zu ver­
dienen. Zuschriften unter »U. K 76-
an Rudolf Mosse, Wien, I.» Teiler»
354 t» rätie 2
der bei Wiener Architekten. Baumeistern und Hau«bestdern besten»
emg: fuhrt ist: Fi:'um und Lrovision l
rrknleln, da« HandelS'chule adlolvirr Hut. stink stenograPhir-n und aus der
Maschine schrcidkn kann. Sure Bezahlung!
Offer te sind zu richten u nter „Fortkomme» 1468" an Rudolf Mosse, Wien.
für einen Curort .nSchist Wien, sehr einträglich.
soLost?r 'vsr'xiLi.ol^isn..
Feine Küche und seine Repr.isentation erforderlich Zuschriften unter „W. I. 727"
an Rudolf Mosse. Wien.
Verttejer,
rePraienta 1 iLN«iähig, bei Wiener Hotelier«,
R.staurat u!« und Sesctier« nachweisbar
gut eiogerühn, wird von ein r ersten Wiener
Firma iür Coniumartilel acceptirt. Tetai.»
iirre Lsseile mit Rescreuzen unt.r ,W. B.
Nr. an Rudolf Mofse. Wien.
Vl6 Fe8ämllkt6 mriZcIiiirelle kinriditliNK
Loosäortsr?AMsrksk?iL
bestehend aus einer modernen, neu in Stand gesetzten Papier­
maschine mit Trocken-Cylindern, in bestem Zustande, mehrere ge-
braiichte chchpierp.esj.n, ein Gramtkollergang mit Uoterbetrieb,
4 eiserne Holländer mit Äupser vermeidet, ein hölzerner Holländer
mit Kupser veril idet, diverse HSngcvorrichtungcn sür eine Trocken­
anlage, eine ganz rieue eiserne Packpresie sür Riemenbetiied,
diverse maschinelle Einr chtungen sür HandpavierlSchövspavier)-
«abrication ic. :c^ billigst zu verkaulen. Verzeichnlne stehen zur
Verfügung. Diese Maichinui können bis zum 1 Avrii in der
LooSdorser Papieifabrik besichligt werden. Auskünfte ertheilt
Emil Fischl, Wi en, 5. Be;., Griesgasle 41.
Einem nichtactiven oder
MjsMk« Glitt
würde Gelegenheit zu einer Reisethätigkett als Ver­
käufer für einen Militär-Artikel geboten fein auf fixen
Gehalt mit ProvisionSanthcil.
Erforderlich: Gediegener Charakter, gewandtes Auftreten, Kenntniß
zweier oder dreier Landessprachen, Rüstigkeit, Alter zwischen
W und 40 Ja^en. Bei zufriedenstellender Leistung Engazement
^s Dane-. Offerte mit llus>ührlichcr Beschreibung seitheriger
Stellung sammt Photographie unter ,,23. V. an
Äindolf L'rosse, Wien.
der IN eiaem größeren Tesebä^re bei der
Buchhaltung rhalig war. Christ. Tteno.'raph.
mlt seht schöner Handschrift, an intensiver
Arbeiten gewöhnt, und ein
mit sehr schönrr Handschrift werden zum
sofortigen Eintritt für Wien gesucht.
Lsserte mit ?iationale, Zeugnißab.
schrifrrnundNennun'! deSt 7 ehaIr?an'vrui-eS
an'Rudolf Mosse, Wten, unter
Nr. 140'
ktWöllsirLä.
Mkhrrr- schon- Läden, geräumig,
gll! vcrwahn. viil SluSIagcsciistern. in bester
Lage— Vrnnncncosonuade— sind,u
oermiethen. Gest. ilnwäge unier Chifre
„L. 8. 442" an Rndolf Mosse, Prag
Ein Herr, der schon erwa« enalisch
spriän. zu seiner weiteren
rlnsbtldung einen
irlänlier ose.' Ainei-ikanei'.
Cngagemertt für Frühjahr nnd Sommer
dieieS JahrcS mit g'atem Honorar und
Bervllegung in einem schönen Commer-
auientbalte Niederötterreich?. Antrüge unter
„L.eoorüL 2 es 1330" an 'Rudolf
Mofse, Wien.
iulro
Dertreter,
für eine Galanterie »Schuhfabrik n^ch
Böhmen. Bewerdn muß bereits in gleicher
Cltz.'n^chaft thätig gewesen und der dcu.l'chen
UN 2 böhmischen Svracde mächtig sein.
die -n b-sieren E-sä-äsien verkehren, könn.»^
sich durch eine kleine Mube einen Neben» »tr.ivnlf Mo, e Wien
verdienst sichern, cüerte unter „(«ö-K ",'
voftl xri I.
Mlitasie
i (Z^ine seit einem Vierteliahr»
h'undert auf cem Diener Llaye beüehenre
I Lxreii'u-, 8^-
n.ev, vri «nlln.llic» immer «inen guten ErNag geli.fert
bot. wird wegen v-rg rü-kl.o Alters d.S
^ 'öirsi-nthümerS unter v r hell^ a^ten Bedin-
gu- q n verkauft. Aeueiqte ÄU r^ge 8 ud
..'W. L. 1420" an Rudolf Mofse.
Wren, !. Leilersrätte 2.
kjgl^sßl'Ü'klßl'
mit P im 2 .Äeferen,en. bei Kaufleuten und
C"ndi:orS g-'.t e nae^libre, übernimmt für
.-.-n noch erste Lcrrrewngen. Gef^lligr
Auschrlft.n erdeten unter „Wi-ner Platz^
Nr. 1420" an Rndolk Mosse, Wieu,
I -ei'cr'titte 2.
ü.
i» ve» sich seit 7 Jahren die Droguerke .ozu« schwarzen Hund" befind«.
^ 0 M» 4. .kiill LSVO »b »M vermletli«!».
«» »«,»
da,»
Bort
elenni.
«A> «a
eine schöne Wohnuna,
w. Dn» «eschäft'locil
und »chede stch
toerw Anse«»« fin»
B»rt»I a,«g^»»tr>
^en.— Htoxrw» .....
k»»»r1»>» «»a>«»»»ro».n »8
große Redeuranwe
«I »»v «leaantr»
ed«», »eschisie
« 1» VdIL
strau^aröeiiennnm
sür ein Wienei oicsLtfirhasS weid.-n auf­
genommen. esf-rte mn Zrngmßadschriften
ui.o Limabc der Gehglktanchrüche sind untre
-!Va»«r»de R». 148?" an
irndoN M»f,«i 4.. SeilerfiLtt,
Poneilüilmlller
für Limriettrun.en. Blumen und desiere
Lecoe» gesucht, «ewerder, welche selbst zu
druck«» und zu brennen verstehen, al« auch
Kennpiig« der Glatänere, hadw, devvrzuat.
dilM« »it SehaltvarsPrüchc» «» I.
Netscher» Vrafi«»«,. Hau»!,!»».
Ein
?lLt2-LA00t
für Patent-Lnmoimcgt»,
wfrdacceptirt.osferte luNer.chk.v.l
an »sdolf »»»sie, Wia».
Al kaüfc» gescht:
Ein eisernes W-asferd rsstn rvn 10 bi«
I ü Sudikvieirr oder zw.i k.einere, nur al.c.
Aniräge m» Preisangabe erbeten unter
„W. N. 1418" an Rudolf Mosse.
Wien, I-. Sciler-iölie 2.
Bucli« t!tr lueeiiiv «etiioii^v
l-oektr-r, 34 Jahre, tiichtigeHanS-
krau, elegante Erfch.innng, tadel­
losen Rufe-. derzeit I8.68VGuIdeo
Mit.qt t und AuSstattung, gut
sttuirten gebildeten
Gest. nicht anonyme Zuschrtsten
unter „Lau- leben 1488" an Rlldolf
Masse. Wien, I, Sellerfiätte 2.
VsttrsiMg.
Lei Herren- und Tamen-Eoiifec»
tionärco, Schneider-Zugchär-Ge­
schäften seit Jabren gut emg-fübr:. locht
leistungzsähige Firmen behufs Bcrtretuug.
Gest. Zusch isten unter „W. II. 1381"
befördert Rudolf Mofse, Wien, 1.
Prodinzkaufman» sucht
soov L ö. V.
geg?u ^5''»5. UN7 Sicherstellung. rück»
z'lh.b^r in fünf Jahren, auizu.nehmen.
Ai^tnren auZa schlosien.— Aniräge unter
,,W. H. 1380" an Rudolf Mosse,
Wien. I., Leilerstütte 2.
Darlehen.
300 fl. ooi einem L a.Usdeawten mit
2500 fl. Jahreseinkommen g gen Ber»
zin'ung and Sich.r'lellun^, rückzahlbar in
Mrr-atsratkn, gesu^'. Oncne unter „W.
I. 1381" an Rudolf Mofse, Wiei
Allnoncen-Expedinoo.
Ll' 8 k!! 8 lNg 88 l!llM
mit Rund-Ovalmaschineil wegen
Todesfalls zu verkaufen. Ad^e
bei der 'Adminifilkation: l V-,
Kleischmanngasse 3.
gn« eingeführt,
'^.0.1418"


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 58 ]
Novvtsp:
Diener
11. IMS.
!fr. SS
Vtvii
Haupttreffer: ^^68
2s.0vt)KrsncuWttih
oder bar ohne 2lb;ng.
10.2W .Haupl- li. di.'bentrcsser
im Gesammtiverthe von
csT^ Iva.voo ILronsn.
Preis eines LoscS
L SLr^vrro.
Jedk« Los bcrcchtlot zum einmaligen
Iceiea iLiulritle m den Thiergarlen cd.
Licarium.
?osoer>andt durcti das Lotterie-
Burcail d.WicnerThiergaltcns
2Licn, Ltl-, k. k. Prater
Laufberqerqasse.
^ s^^ -s
i-,>
V iAbSÜ- vl!!! ^SskMSllSVNlSÜ- öSLllllSlt.
A mit grnkieni Kundenkreis, aus belcbtesl.'n lposteu Wien'S, clegau! eingerichict,^
A wegen Uederbürdung und wegen anderer Unter^ ehmiiug-n oNne» Lermill.ung >u.
kWI-„erkaufen. (Jeeigne! zur Eiiflenzgr.nlSuua. Preis fl. rii.iUkO nur gegen. i5usfa.j^
Reflectrntcn belieben Ankeagc unter „Vrestter Wiener Bezirk 181^3' an-
M T»t>S Naitif., Wien. I I, zu richten.>
r>!
Jntclligcutt, rcdckcwandte
l ftnbin bei einer LrbenSv rsieiiernnli'-Gesellschust Ikohr» Bcrdicuft.
^ LraucheMn-'undige werden inftruic-.
I., 8ol»ottr.-«riux 14, 3. Ktootr, (von 10—2 Uhr)
6.n?r?I.sifvntllr tt.drpaoricx.
DkHA'ÄjRlHk KMkltl^ M'8lklA88LgL8
"MZ
Ein schönes landtäflicheS
OHI
in Vöhmcn,arrondir'e2I1Joch,
ichr gute Aerker, Wiejcn, schlag­
barer W.Ud, hül'jcheS Schtoft,
Me.erho»' mit gewöltton Stall
Brauerei, Brennerei,
Zertheilt solventen Wirthen bei Bicrbezug e.itsprechcnde Darlehen
k.',zodcr Credite coulantest. Gesl. Anträfe direct an den Depositeur
.i5,lPils,„rbier l'Oirr" besürdcrl M. DuLes Nachf.,
Wien,
1 ., W ollieile 6.
Mälzerei, Ziegelei, Sllics iin
Betrieb u bastcns, zumeist neu
eingerichtet,reiches Inventar, K>
großerNiehfta:ld,eigeneJagd,
w rd UM '.ttt.OOit st. verkauft,
Lri«kr»»,«i L'a io, Wien, Mar-^
garethen-lrasie Sdü3^^
l?in wahrer Schatz lov
1 fiii alle durch frühzciimr lücrarung
Z llr.rankte iii das b.rubinte rver::
Vreis 2 ft. '— Lese rS fieber, der an
den Folgen leidet, irausenlde ver­
danken demselben itire Wiedcr-
herstkUring. S.-ivv
Zu beziehen durch LaS Verlan?-
rnagarin t» Leipzia, Neumarkt
Nr. 8t, sowie durch lede Buchhdlg
MMteiistbWrdcrki in Köhüieil,
^ bestehend aus 80 Handstühlen, Sorbereitiingkmaichinen rc. preikwiirdig zu verkaufen,
n-tlusragen unter Chiffre „Billige AcbettSkrafr" an die Annonccn-Fzpedition
M. Dukes Nachf., Wien, I I.
Turchruk tüchtig-r, ver'ühliiber kkansuiann. Heller Kchf und
sehr »ersirk, perse.ter Luchholker, mit einigen Miller ilaxital. rrbiteet
Aiitrflgr für stre Stelliiug cdcr Bctbeiligung an irgend lu rativem
Unternehmen unter „ireuviv", Wien, I., Eaf6 Hnboliurg.
M 8NUrtz8t»NLt^
in ^Vian, deater I'vZten, von soinain I^uhllicrim frokjnon-
tirt, volllroininen ein^orielitiet su verlrLufen vnä sofort
o6or splllor Ln iiharrlk-iiinen. ^Infraxfon vou tuoilti^sn.
oaulionsfüiiiAev I^u>.'iiiuänuern ru rioliton unter ..ll. lil.
0. 19162" an 6io 2^nnonoen h)xi,eärlion 21. DurLes
2lkleils. IV'jen. II.
LÜHMli. L8N8Ml
Mlt lcng.ohngen au-,iezkickmcteil Rek.-rcnieu
u ld A7us.ern.wL:'sct)t in fuiem
IN' Oder auSIänililcktN CilroNü pla ir: u
wer^sn. In ."ronfii-, Briilli':. Ä»ld>uuv
Wien vorräthig
Bnchhnttdlung,
., 3"
2l Merstrik S
F.. WoN.^cile
ikkaut chnkerb ilen ftfir fück: g. Anir.
' unter' .in diei^lnuci c»
^iblUöt h:ttl!c!igfll!i-ÄU
rnit (Narren, nul:.' der Ltidt. ''
hlliernrübe, 1 Ltcck i..ch. i.:.: L x.
u^icicten, allen crioric^ '. ?n .'n
frunco Zl-sende.
Ls. L. i^erltn, Reicken.
bergerstr. üö, lo-rmer. Laborat rinm. 32ü3
vonfl. Lua,
naturpct-eu.
Kauen,
Ikx; 2 iLLLLLL«S im Atelier
M. x. Lttpatsch,
jetzt nur IL., Nuszdorfcrstr. 40.
Alte Gebiffe wie neu umgearbeitet
Reparaturen sofort.
Auch Sonntags bis.si Uhr. 303i
Narurgeireur kll»stl«iy-
L4.ZMW^
von 2 fl. auiw., amerik. Luftdruckgebisfe, ,um
Sprechen u. Kauen oollrommcn geiignei, auch
aus Ti>t Lh u->. Neparnturc» w rdcn
bliineu -ti-tacn Swnden billigst u. dauerha t
vrrfcrii t. Plombeii, xtimerzi. tpe aiivii,u.
VU.. ktaiserstr. 1, t!ck.- der MariirdUlcrlt.
von 2 st. aufwärts. zz2
Ltisträtintz, itlönlkronen.
r»urlt«odu!L»i rrNLsrrovrcL.
tLirvner Sauvtkiratze 13.
'ÜNMUöüSl
tief, tourenreich hochedle eiz Luckt.
8. 10. 12, I h Mk. und h^ehcr.
! Garontie, Brobe.eit. Prima Zucht-
weidchi-n. Preisliste irci.
Wilh. tz'ruft. St. S,,!drcaS-
- brrg im Hirrz, hir. lvl. 348»
Grötzte stluSwahl von
!! 8Lii?LLZSs^s»! L
billiger als überall und sicher iieu, V» Niio
von 80 lr. bis 2 ll. Flanmen von I fl. 80 tr
bis 4 st. Grohe fertige Federutuchent s fl
Fed rnpolsl-r -l st. 80 kr. Stheilige Hoar
Matratzen 18 fl. Airiqueinairatzen 6 fl öo kr.
Scegeakmairotzen fl fl HO ,r. «goflinmatriitzer
b N Äeheftetcr SIro .iov 2 fl. St ppd-ik- i
^ si. 50 tr. ^tkr!»V, Bettluaar'!!
»eiederlage, Wie«. VI., «umtzendorser
vras,r 41 (TruMwah-Halteslelle). zo. g
E Mkt!
I,LQN3lrr!§er vispononi äsr Diener MsäerlLFv
oiiiss deäsutenäen rLlrritrsüLnse- in 6er
Lrsvndrrrnt'kie suoiit fUr Vlisu unä IIiil§ednrr§,
sventnsil t^iestei-österreieli N«ek 1 oäer 2 Ver-
hrotunZfen leiLtuvgfL- nnä eoneurrenLknIiixsr
'^Sidrl^en in üiesor Li-anolio. Xn-rdnitton nerUen unter
„Vorrüxlicir einxekiitirt 1S13S" an AI. vulLei-
Vssedk., Wien, I., ^ollLeile 6, erhxzten
6üll3tiß6^ iiLW!<3ui!
Ein hübsches, vor zivei Jahren gebautes -s)auS in Eisenstadr
lam Leithagebirge, zur Somlnerivohnnng besonders geeignet, mit
schöner Aussicht, in der uninittelbaren Nähe des WaldeS, Südseite,
j in der schönsten Gaffe gelegen, ist zu verkaufen Kauflustige wollen
s. postlagernd Ei eiistadt, Ungarll, wenden.
j sich unter ,2l. S
8!6!^6P6 kxlStSM
Zu einem seit Jahren bestehenden Pseidegeschäste und Cowmisstons-
"all, Stand 2i> nur erstclassige Luxuspserdc, lvird ein Conipagnvn
H.1 gesucht. Nöthiges Capital sl. 12—1.',,000. das sichergestellt ist, Gefl,
Anträge nnt, „Reutr. b.l «.13" an M. D nk eS Na iLi f., Wicn I I,
LLArZ.L^NLLTL^Z,
zugleich v<,rnptvii-i!4t für ein Flaschenbier- n ch Weingeschäst
ul Wicn per Anfangs Mai gesucht, s>rur auf verlüsflich« branche-
kundige Kraft wird reflectirt. Offerte nnter .,Tü6iti^z li-L.S"
belöröert M. Dukes Nachf ., Wi^n,
8 ZSWPÄMDN öLAlLMÄ
^ sür ein in himidation befindlichiS brfeiiigesühltes Eii groS Geschäst
M nilt l eiiier Fabrica.ivn pcr frs rt gefuäit Gefl. Antrüge ui te.
W„Carantirter Ersol.z L««,')" an M. Dukes Nachf.,
^ Wicn, I,'1.
Jllnstrirtcn Zeitung", 'Wien, VI
Barnabitengaffc 7, sofort ausi
oenoinnien
für Damen lnodewvare wird accept.
M. hffebe-mann's Nachf,, IX.
Alierstraüc 11.
iitNliet'Ws^sn!!!
schtLsN'ch enigerick>7c-t. C'iu.r, e e r. L'.s k
(5 ntr4.lk7i..i:nq ist m'' !'7tr cffii
sehr vre.iwüfdig ir relkbruiPN. il- r?»
direcleni^äusrrtt erdeten. nter. ttlt e
nur tztgoN Citi ln, p' ftrnocr'kd Atarh-^,
hielt-i. W'ln
3 n dem s.hSn gelfgent-n ???crfte Dnk^'rn
2 o Ltlinutev ron dir Lahnslatton. siii cj
auNlNshute l^p.i-ierg^nge. nc^st B-ie
anstcU und ge nd.r ür-g n.'hlnrr Leg-, i»!
ein schönes, glit gedal.r s m i. r 7 l7!
o'decftes. st.'ckhedee Hous in d.r C'gacn-^
b.lr-,erstra-e e lhaUrn) u e^il'e. j
<)rde: 3 Zinmer. 1 Lküche: >m t. Et?lj-
l Z mmer. 2 Küv1»en, nebst scf-önfnl .s v'j
:rnd Geml-seearten, so auch Pr-ndaus, t
>rettt'r, St.'Ui.ni und Ho!4.rger uni dnl
!n so ^rt z'i r
'^-r's? nen
A!Z D«
und mehr für Berlnittlnn.z einer
lt benSjübigcn Aertrauenestcll' ug
für rcvräf.nt. .Kaufmann Gel
Zus.christrn unter „lsautivuS
fähig" posll. Franz Jo,cf-
Bahu.
8it2- ilnä Lai0AtkH»rLß(l'n
Engli chv, große Ausrvalil.
^olge k'en'fr Jadritsreiie allerb Ui^sl
bei ^'cr»Londlo. II.. tia s-.-rIosristr. L.r:
7 ;. IV., ^iKori.cnsliaüc 8^:
5,'ittcr. X VIl.. (5. l'a-'i.nl'-rlFaa»« 3."^.
iDMiWu^üUt
Uosorr!
Nukeiillebltabern emvlchle meine groheii
Rofeii-Borr.ithe in niir Praelitsortc».,
gae .iitirt sori.neklii. Firncr geinllt blühende
FlieScr (NeuheN). Ncltcn >c. liefert
b lligst die
s«8«k rLnnkloi «kde
E)-portg.'.r^nerei in
.Horazdowitz, Böhmen.
Rosenkolaloge und PrcsSeour7.ni» gratiS
«nd sraneo zu Diensten. Feinste rr«eserenzen'
30 höchste ÄnS'.eichnun^.'n! LOjähr. 2idcst'
r nomin^e! Ei^port noch oll n .L^i dee-:.
der To!on-a ioaareildrank'k, welches znmeist
kicine ilrtilrl for>irt, nicht bian.v.kiintngeii
?lg«»tcii, der b.i llaufl, liten «. Lkiila elf, ii- e l>
häiidlern gut cinglsudit >-i. Sfterir m tL^
iklii.-abe der bisberigeu ü hak-gkeit und kln. ^.7
I-.rü.i'e an-er Cbiffr, „O nlonialwaarr-I-k^.f
bronchc I!»1<>7" drioidc i wz. DukrS jr.f
Nachf. I SÄaüzcilc «i—»4
MRLWU.
»lelit iidov 1<> .krrisre alt,!
siNderloü, f'ir s'.^ine Fabr'.l n.it 2i-l kin-
üons, nabc der Inner.» ?tadt. gesu-ift
Guter o-ebl'lt und freie D h.iun .. Lrt.se
die in ähnlicher Etellung t-erlits gedientk
baden, wollen ihre allsfiihr.icheu I sszl.e-.^
mir Henglns-ab chrifien unli-r „ko. tter ^^^.4
kir. r^I7Z" an die AnNl.Nien'iZrp.'-'l ru i
M. DttteS Nachf.. I. Bez.. Ssoll.c lc i
6, einsenden. s
I. Pont^ oktc tk Wieurr
LSrotzzttidterei f mir
tlarLkr kirtklroükr
0. Be.z.. Ml'riah-Iferstraße 1L.5
lgcgr. 1tti.r),Siaat' u öOhooe
Ehren- rii-e. veri. geg.'n
d. fl a f.o.. SLi'dchrN 2 fl.
fnrWerlli u gesund '^.ikomme-
garantirt. Preisi. frei. 305K
Tin fllnger Ma, n an» der Enenbran»e, emsiger und gewijienhastcr Aibe'tcr, tm
Kundeuverkehr geübt, wird von crstlM Hause a!»
ousg-Mmmen. Bewerber aiiS CngroS-Sefchiftkn bevor,ngt. Nur tiichtlge. energische Herrni,
„.», --
die sich eine Leben Fiellung gründen ivollen,
Nr.^oriv" on lie^Elped. d. »l.
ii tzvitll r «rllijxiir?
mögen Lsferte einrclchen
» 0«8
lS.
2878
üxgisstisLks/It-ilks!
k'Kns'L'.
rx 3, LS.
Lrvbossniruifl «u ü. I. 2, S, 4. ».
LLNLtsdSN
Oocliin 50 irr. S -? 7
Zilborxlomdsll Ü.1, LrtmsL.1.b3
Oil'?3I'ik!>ttii!'M. 36
xv >«n «u
Dlscrete re:nile vüt lal ö.i.' „äea» Wickler 7.edI.'U" feitir sr»r,.


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 59 ]
V
Vkiso, LoiuitL»
?seuss ^Wsr I'L»brstt.
11. LiM! 19M.
i Vocitz-Uoüsloisezi
küoö6-86!^6N8toß8N
Voc!6-l6jZ!^!!'6N
Vo(!6-UL8e!^8toß6n
in jsliem kenk-s
ru bilUgsikn ^i-slssn
in
vo!' 2 üglie!'. 8 isn OluaHiLlön.
^ 33 !' 6 Il!^ 3 U 8
SS 8 S
»n»^
bneet!v-/^nr:-^iger
»
L^S 6 i-Uftr
Ein» ergiedige
ForeÜenUiherei
orte- w!rd zu dachrrn gesucht. s.>t:>:j!e
ueter „W- 8. I»!lS' «v»>>n>t
Masse, Wieu.
H>., Vssüsisvkg.
(OHO N^ 88)
ferütnilniZsIs.
37.^
in der NLbe eine« SommerausentSastS-
. Ä.itr.iiie^
Rndols^
V,
neu eröffneter, ausländischer GelL-
lueüe enf Häuser m allen Viener Bezirfen
:u 4^«^ auf 10 Jahre ftr ohne Amor«
» 1 -otion. j*v:7en 11 k '^ank- w.L L'er-
mirrk ngs-^'rovifton. Lirlednnng oo«k >rS
Äcrrbcv. Lffrrts an Sl. .^ubcrih. lV,
?.^iih'r;ane
mit üss'nseksfisVDisnung
«»
«>
o
»
V
6 Joch großen Parks
«i»
^ bestehend aus groxem Salon mit Veranda und weiteren 16 Pieccn,
^Stal!unt,en für 4 Pferde mit Remise und Kntscherwohnuog nebst^
^ausschließlicher Benützung des über
»ist als Jahres- oder Lommerwohnttn?; n» vcrmiethen.?
'> Anskunst ertheilt das Bureau Philipp Gompcrz. <>
» Wien. I.. ??raximilianstrafie o
?r"rr eine Maschineninduftrie Llicstcrrcichs werden O
kmrsi^hlt sich den k. r. i'rrru rrchit.-Itki,^
und . V. ti-t??" an.
LuLführnnz aller Arbeiten.— JUustrirte
Caralcge graris an Jedermann.
Wafforl-rast,
constant,
mit großen Gebäuden, L^obnb^uS. Garten.
8 bei rür.'n, unu.itt.l' ar an d.r Labn geiegen,
L wcrte.i dlll'g verkauft oder verpcchtet. Geil.
t-
 Iah-e bestehend und im besten Betriebe, Familien^
Luschnftkn umci „W.V.ris^bcsordeel wegen ;u verlaufen. Fiir 2 tüchtige, jungem
--^ a»,-...'Erforderliches Capital circa*
Gutes altes
j»!!' belebtem D-üen. s-iir billiger Zins
! I.^gliche Losnng.n 60 bis 70 st-, IransbrNs-
i balbsr sci.ur.: Waare soirrt -n nerkausen
I Änträge iimei „W. -. 1381" Ln
Siadols Nlllssr, Wicn.
^Jaciilcute l-cionders accigr>et.—
^40.000—5(1 iX>). t>eur ernst- emcinle Anträae von dir clen Käufern?
unter
.Cisenhondlung W. .!i>. 442"
frein L Vogler, Wien,
Wgtzttgent
Erste Eililikn-Arbeltkkln
Isür (8ra'„ sebr lüt^ir mit^
groser Bckanrtschoft. osserirt sici!<-
leiüunl sr.U igen Firmen. Briefe*
ian G. Jlies, Gra,.
"ep
H erbeten
*
t
*
»
?tüe!rtlAS iroek-.4rl,«-it«r1ki finden per sofort dauernd. I
» Strhnng k'ei hohern Gchalc. 57perlen bitte mit Zengniß-Ab-^
* jctriftenan."-'cinrichnrq?rac. hf.,Wn ldc nburg i. Scchl.*
Haasen-^
«»
*
»»
*
«>
V
Jur e'N rrü'-s
.'iperren-Artikel-Geschäft in BreSlau
suche eine sesche luchtize
WerkänfeeLtt,
welche w't die'er Branche durchaus vertraut sein muß.
L^ff. m. A. g. bisheriger Thätig.eil, Gehaltsan'prüche nebff Dhotogravhi«
zu richten an
?orax THaefer, Breslau, L>hlauei6r. I.
lillr lOOO LUlogr., ca. 8Vz Meters?
tHöke zu kaufen ges-c.ht. WUirtt> llNg sSiUlllltLllllO Z
Anschriften unter ,,iW. -'s?.'*?
r.I4r.-- an T.^udoltMofie.^P-
!-Wien, I. Sci'erfiatte i?. I?
Oberschlcsische?
51ÜÜ-, Wsilft!-, E-riks- »»d Ztimtiltehlc"'
??? VU?Ä..!^ljirnkli!- ruü EiseükhstMrmiri
ent. Äbloie. Zuni i icn an er!I. <>
nur
^ e. ent. Äbloie. Zuni i icn an er^
3 ,,bsnxnSwaarean iOiu-!^
^dokf Ploise, Wien. !*
pür Litübriges FrSuIcin aus ange-
8 leben r chriiil. Bcamieuiumiiie. tie dur.<'
g Seb!ch.>it in d.m Bejib ven S. W.ll. LLO.OOO.
gelangt! uns ineitcrez Erbe zu erwarten^
8 7 a«. wirb gui süuirl.r aewerv.r geiu.: t.
p .nr »ichr Lncn.-uic Antriee unr:
such Lach sein" Sauvtvosrlagernd ^^
>18i7N
Liu^ a. d. Donau
»
<>
<»*
» sind m''t Beginn des nächsten Schulfabres Lehrstellen für Eisen-*
? bahutcchuologie. Verkehrs- und Transportdicnst zu besetzen?
*
?"Geeignete Bewerber wost.n sich behufs näherer Auskunft uuver
zügilch an die iLireclion der genannten Akrdemie wenden.
Tüchtige
i», «M-M» Si-K.
W
.^rN?k'U,'.'"Lchwngs"wEn^^ bchrn-.'Letzn s-^sit
» Sejucht.
kllofbl
ccrrr --. zu r-i-rircn. LfirNr« t Lrcb-* StrLSsdvrS 1- L!S228.
larbritrn. «ngabe biHhkrigrr Lbanake,!. X,^
. G Off. unter „O. L. '^82" an'e
txraascnstein L Vogler 2l.-G.?
Frankfurt aM.^
<»
r>iisung?g-na. Pboisgrapbir. -,...—^
iprückrn an Rudols Mvssc. Wien. Nn^
nonau-rrkblnou uiucr iähifsre .,8.^^
Nr litt« !*BrahmSplatz (Tilgnerstraße),in
.. ..., »schönster ruhiger Lage, b-»
!^ÜH8l!!6u6 L3kk16 'ki°ub5rs fUr H-rr,chaftöhäuier. zuj S'cri'LONLSvr'earr,
N NLrlsdSL
non lUtlv Ikroneit «asMLrIS
5
»verkaufen. Aus ü.stte crth-tlti.,,^^^
* Lt,. T1«»»rrU^ir t>
unter. 6oril»nt rrna.
von il. 1.50 (auch monatlich tsi. 3)-» 4tr. «^inriel» 8iiri:ei-. üi.er«- asro- »n «a»rsnst«>l,r «-
amerik. Patent, ganz schmerzlos
eingesetzt im Zahn-Atelier
iiskssir, Osiistlmbilzg-us
Dl--.
genau zu merken.
jAn Sonn« u. Feiertagen bis 5 Uhr
»L.. Freisiugergasse 4.!
Voxirr, ^'ton, I.
EMS^A
kSrs k'i'ovinL soebon si'sedienens
ssfükjrkfe-louk'NLis unä AuZlsr-Lolleetionen
grslis uvä frsneo.
llxNLN.
sDS'«>rLL».si.^«Ll. 1)
riinetetrb« I!r«inUne« nrntt» 1i» r,r-7
lalrtoneeireirl vvLvar«. nas 1
LlLUvr, L«!p8is I4s!
tz.
Provinz wird
eines gut gehenden ConsnmartikelS für Wien
W gesucht. Luxusartikel nicht ansgefchloffev.
Gefällige Zuschriften erbeten Wici:, I.» Govzag.i8affe r«,
3. Stock, Thür 7 a. »os»
DWä


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 60 ]
^isr», LoiuitLF
klenss ^ieusr l'sLblLti.
11. LILrr 1900.
Isr. 68
KIriök AlUlökH
, W-!)ttUngs.Einr.ich-
^ Lunge» u^drort-seMödel.
Allgemeiner Uerkehr.
F:aufs- u. derkauss-'Unträge.
be ahlt be> M K^chS, I WollärUe b, im
! ^u rchyauK l ln IS, im Uhrrng.'ichäft. 617 L1
Alte» Gold. Silber, Platina.
8>ill ntin ria!'kn, ?i!aragd«,
tauch! und kau t laut Cur« dat tSrn^i m
I4k°r. dir Ä4 Ic. 18!ar.« '.18, N u-
g.Is ?>' tr., Tiber 4 kr. ijablc über den
Soldwerth für gute i>egenjlr»dc.
19 kr. Ärbeitstoljn.
ede Reparatur von t?o!d und Eisber,
Sthung 10 kr.. Sttmfaflkv lo lr. Ring
verg^oll.t?n. größer od r ktemermachen lOtr.,
Ärsjchnadek, Haterl, Scharn''re 10 kr.
NmarbeiUingeu
»ou Rtngen, Ohro-H'in.'en, Ae.tea, Lrni-
bLnde.u, 'oralibeu'- ??'od»l> u. Ze^chruug
billltsl^ 2. .ui'ouieliraüe Sir. >,
L!
GelcgcaheitLtäuf.
30st Hektoliter SScistwein,
Jahrgang 1895 und 1897, Eigenbau, rrin-
tbulg und iaitig, Original Br. nnerstrahler.
wird wegen jchwercr tirankheit der Besitzer»
vreirmüidig verlaust. Nur directe Baar-
lauser len»n ihre Adr. briesit V.odelaUsiicUUNft.
Nr. 11, '0410> ReiLstssortlrt s Laser aaranNri s?lld ge»
Borzimmcr-Gardcrobekasten i ^rch.a-. ^un»^-r^-'-'-mer^^n
.1UNI Liegen, disi-g zu nerkauseu. IV. Panigl-
"'"^ Th. 13.
i gusie 4,'2. kt.
! Bei der Demoli^i^I.
59793
ist pridut belligst zu verlausen. H ueaeer »u4-
g schlosien. VI. Auierlinasirabe 4, 2. ktcZ,
Thür 13. 59421^
Ein TtschbiUard inlt Caramvol-
pkLlte.tum Wenden, elegant ausgtslatlct, ganz
neu, für 4^var-Clubz n mer, vo^elt oder
Lilien pakfend. bill g zu verkaufen ErzruLnlß
' DlllMrd.Dioducü^genosiensäiast Win. Ädr:
HauSLesorger, l1. Llosteroeuburgerstr. 106.
603S9
Tecesston zu bcdru^end re.ucirtrn
Prrif'n.
llLroßs Auswahl cl.'mr»'.e!er Talon-, sowie
Cpre ek mitTiiche. tztagere.
20 fi.Sintlerniaschiac. sian- unl,!
k>> dr. .arant e, igl'tLl 20
kSrei er u. üv r< -ir ^.«tas n u um 7. 9 'l
t'-L tt. nl v.''e: Mt.r'ai.l.k, ».Lierneng-^sseD
Nr. 2^. r.^.4N
3 Tampstrjscl, gleiche Tvpc.I
gediauchr. gut erhallen, siir 6 Aun Ee«I
rliedZipannung. jrber Aeve: ca. ISO d,»
!eOO i^. ltadr.ii7net^ euit ^eig.«
''ksucht. Unter
Eertificaten. zu kaufe»«
-L. 2. L0160* an di^ 6.
i1',gfcrd. Gaomotor, Tystem
f Wipplingerstrabe 21. ünd
. 3 Gnldeu per .".ubr zu hab?n.
Bn..
lel
Mauerzieg
5SSL2
Rah inowin'ch.. '.Dst .iedau de. 6037
Fcuerfrsti i'»„a^'-kr. 2. Wiese,
feuerf-stcr Schreibtisch. SLcrtheim. eine E-avier«
deck? billigst »n baben im SptLitiouSgi schüft.
1 Höh niiaurengau e 4- Ü463ü
»Üte^Tiiirrcn, s^cnsker
und alle sonsiigeu iuo '^-ausach schingendcn
rnüaude lauii mun diUiosi bet
S grnslaude lauii mun billigst bei
M. Hiriil,, Ü04I7
II Kronpriii.z sttudr.ii>hftr:sje,
gege nül er d etn 2^ohleutbore ^cr lstorddahu.
FküstauS. Westdäi'nhöf, GTrstncrstrahe 3.
Auf Raten Mnder-
»vaieii. Scherz, ttU Sllserftr. tm Hose
57555
Berja-^icheine über jkl.ider,
Wäsche, Pretiosen werden aus­
gelöst und der höchste Preis
von ganz Wicn bezahlt. Nur
H. liniere Angartcustrafie 16,
'Par terre, Th ür 0. 57300
Wer den höchsten 'Preis cr-
Geleget'hcirskaiif fiir 'Putzer,
U.'n 15 fl Glan.ima'chii-e. 3 Bügeltische.
LteNag.', viele Holzrechen, siirrma^afc., Aus-
sLt'krschud. Hüngeschild. irisentrödlrr XVI.
Erundsteing^e 43. 53 862
Ittnge iiOntscherl billig zu
vcriaulen. 1. Lazzenhos 2. 4. Tt., Th. lö.
S0L25
Äskasten, sehr gut erhalten.
grob. sür Lulkrrbäckkr. zu dkriauscn. I!.
Ülorzkllauz, 22, bei u Hausbelorger. eOIi-4
2 neue Garderobrkästen, gestr.,
>u vcrkLusi.n. m Wasirrgast« Nr. 34,
Ths-r 4.
st125l'
Eine 'Pendeluhr, 6 fl., schöner
Lrädlger ^nderwaiien. sowie DivelieS sofort
billig privat zu belaufen. IX. Capellengasie
i Nr. 3, 3. Stock, Tl^ür 16. 59095
.Kaufe 1 Holzwauü, 4 Meter
Wegen ')teumöt>lirung alt-
deutsches Epeisejinrmer. 1 Schlafzimmer mit
einem Bett. ein Sopya, 4 Fauteuit-, ein
Tbeatermantel, eine Jacke, in bestem
stände, billigst abzugeben. Privat. II.
Pralerftraße 40. Me rz., Th. 7. 50537
-feue Bcltfedern l
und s.«,gk4 ««tlgewand lill.ger wie Ld. rall.
Kilo ^d r» «0 kr. di» 2 st., sl'auuien^^ stiege. Thür
Ltaffclei n, Paraueuir, Täul.n :r. Salon-/ P°>l!, inolulivi Lübirei-rdrir und vii^aauS.
gurnüurcn in Mubaavni w.t hochirmrm I Liilun,. ,ll vtksauskn. Im Bcirikd IN stdtn.
Bcluur de Denk» mrnt rt, Lluli eluob.lui-! >-'4III. Molluaffe IS. 5"71 8
gurnliurenn. iranzöstsch ui«7d-U.Secristou». Vandsä-ze M"isiv
I.
arnitur.ll in alle» garbe» zu sluuutnd!. ''1°^'O''!
-illigeu Preljen. ziirsttsgeseute Earnilur.n^>
' LLL":::..., MW!
divLnS. OttomaNtill weg^r Raurnmangel--- ^'
d'lligst obäugi'di.k'. 6127>7
Siur Stadt, Teg>.1t!ioff''iraste 3.
Leuettaner StOegel, reich
gravirt. selir billig -ru verkauf. Pralerür. 52,
Rene liegende 4vf. Danipf-
masLinc summt Iteuem Siddr.t12 1
Quadroltu.ter Hkiis'ü.h!. >-rt-i 1 c.
dttuhter Loritwusl stlstei. 72 Qt-odrutmeiir
S' 1.50 bl, S. 4.- scrtig^' Feier uibeit!
3fl.. desterebst .Hulbstuumentustcutst.«! 20,
F-durrolsler st. 1.50, Lreith-iltgr i>air
matia>e 10 st.. Asrioue u. 8.50, VSdstin 5 u,
80444
Trai 'einsatz ü fl.. Stroh'a-t^ fl., R »ie-
heckc fl 1.80 Satiud-Le 4 fl.. Seideuc otb-
helle 0 p, F a.t^llo-cke fl. 1..5N. V'ndT-r.
ai't rbrir, imdn lallirt und etnge.aetzi int
T'rabiLck, Mairahe, kucheut u zwei 4-dlst r
vuillLndiu eiiiaerilh.it. Aste» zu'amm. n 15 fl.
»olllilndig eiiigerich.it. Aste« zu'amm. n 15 fl.
nur in der riltrunoniinirren flleltc
wiiarciiniedrrl -ge von fllnto» Slirbv,
Marlahils, Ltiegeiiliailc '.iN. gaiiz >>ei
der S tiege 59272^
Grostartiger Verkauf v. Möbeln
und ronipluten SliiSftattini,!»»,
zielen will Mr abgeiegte Heri'n- u. Damen-
kleider. Uniform. Livree-r. irine 1k
.....i............... Livree-5. irine Ikarte ge istgt.
D.i!iatllleb,II1.Lrammgaiis.5,TH.5. .534 >8
llhren und Juivelen auf kleine
Rate». Unter ..So wie baar
Sir. .58807" an die Exp. 58807
Bon grohcn Demoitrungen
alle ThüriN. Finste-:, (öli.-lSwär.dk und alle
in das Baufach eisischlager.de Materialien
kann man bkviatt lau'r'n bet
Edmund Sou'M.^r.Baumuterialiengesch2ft,
Xll. LinlenwaNpIap 11,
Hundsihur mir inie. 58670
Won den Tcuisliriingcn werden
Fi.nst.r, Tl.ülkn, Parqueiten, rji^grl, Slufen.
Holz rc. in Simmering. Zlpperergasse 4. bei
ls Steiner billig verk.'ust. 595'll
Holzgalanterietvaare, feinst,
von aufgelöster Fabrik, um einen Spottorci»
vom Fabntan eu -u verkaufen. VH 1.
Lt-ldenqlsse 25. 1. Stock. 59546
Lonnenskisui-Plaihcn, alte und
neue, billigst, beim Schlossermcister Basch,
NI. llegelgasse 10. 58693
Zu verlaufen 'Pavillon, Glas-
pkranda, große Al-ti eilnngSwä« Le, eiserne-
Einfriedusigsgit'er. sof-.rk wi'gen Temolirung.
A lsinufr bei M. Lainpel, 1L. Haidgasse l O,
von 12—2 Ullr. V0.170
Fiir LLtrlhe. Messingpippen,
^''7- .P'z°diL'
Ueberbranchte einfache harte! jmri !l>chei «aian-.
Ziinmercinrichtiiiig billig zu verkaufen. XVl.
Hasnerstr aßc 8 9, Lh. 22 60 l^5
smri tlicher itzaian'i kuui.ui wi dariinter
Lchias- iiiid Sp t rzi.i ii.er a tdeutich, engsi.ch
und Baroll von> 50 fl. aiilu arl«, vviik rte
Lch »o und Wob ztmmer von lOi' fl.. höbe
Handioageu stud zu verkauf, i .„hxz,. zst zj, sd i vun r« dorvei-
VI. Wiillgiill,' 3.
eo79ii
Vtickelfkäader fiir '/iuslagen
eine4 Damen, und iIcrrnconsect oniiesch ilteS
werdeu zu lauie» gesucht. Echriltl Lsserle
Tchotleiiring 9. Ddür 16.
LVllchApliVPe
für Tamencons.cliou wird gelaust. Lstrne
Lchottenring 9. »hur 16.
Stilläge.I 59181
für Damenwiiche und Lcnsecliou werden
gekauft. csieile^Schoi enrliia 9, Thür 16.
Kafieemasitzine niit^Niifzilg
fs:r KafseihauS. Spiegel M 2'50 doch,
M. I'50 breit. Zthürig. Borzimml'rkasten,
Wand. d'orhänge, Malmonvascbkallen und
noch V el b sehr bMlg. LV. Hanp:slraZ 83
un Geschäft. 59166
Lsterkartcn
colorirt 100 Stück 1 st., B'um-aux
Ders'n 100 Stnck 1 fl. Papierhandlung
R. G rünwalt>. H. Eircu^'y. 10 60k75
mit
K.in Schwinvel!
Die bcst.'n Preis:? für getrag. K cider. Möbel.
Wäs.Lie, Efferwil nnd Vodenkrarn zalilt lUein.
IV. Johann Siraußgasse 22, 2t, 10. 5916 8
Neue Ttellagstu, ArbeiLS- und
hretdtisch. Caue Nr. 2, I Silier -c., ivrgen
Schretdtisch. Caii« Nr. 2, I Silier -c..
Liiiiiidatlvn zii verknusen. Nuskliust Bürsten,
gcsch.ist, li. Lili.uibruiingai'se 6. 61.300
N.a.l.Feuerzeune, Fleischinalchiue, zu
kauliit. LV. Mariahilsergürlel 41, tliür 7.
59 17
G-braiichserMaichinherd billig
zu oer.'aufen. lU. Haivingerga'se 23,
Üoloslno. 6l071
Hon» scincs Haw^erLkv-Tchro?
M"hr, Cal- 12. m»'Kruup'sM'N Sp'tlai
Portale, sehr gut crhal'en,
3 70 M'.ter doch. 5 Meter br?rt, w g^n
T^molirung billig zu rerk.)usen. Leovolv
Müller. VI. Gumpendorferstraße 78. 60494
gew.hr, ....
Erahik'.ufen, ist btü'g .u vertausin fOccallon).
Juwelier Glück, I. RothenthuiNlstr.iß-' 16
j 00101
Ein Glasjchnlicr mit Padeln,
5 Du-l.'ge Lateinin, 1 zu ver.'anlen.
^.o'enfclk', XVI. Ltiakriügcrstlaße 48. 60481
. Codawasseropparatv.'Pochtler,
i neue Thüren, v-'erklectung.n. Hovelbänk
- bi.i'g vcrk Wäbrinkltrinrtel 17 .56329
> 1 Brückenwaage 4100 Kilo
— >1 B'.ihwaa.^e 1100 'Lrilo. 4 Dezin-a^«
Z;ur Logeksrrunde. Ein Glas- waagrn 750. 500. 150. und ico mio
- 6 Balancewocig.'n 1.5, 10, 5 und 3 llcko.
Tie Dezimalwaagen und Balänceiuaagen
i sedem (veschäst. Hanrcl, Gewerbe u. Betnide
^ gesetzlich vorgischr'ebcn, cin-eln sofort wegen
^stnOlcher Lotalräiimung sehr billig ver^
tbüri?), 17 fl.. D'van 2«» fl S'stier-d'viM
16 rl^., S s'c. 2 fl. Bil'lirt! e.- tzchrecd.:sche,
X Fattl-U'lA, Galnrrur n. Tevritz', Lamt'en,
Udr.'n Bild r^ o:döng., i''ki. ve, Lecession-
divLnS Mlch verschiedene Ocea''ion mod-i
zu balbesi Pr'i en und üirihauvl a!^eS ^r-
de.'kliche Muster^mm r urÄnsicht nnn''nft.
Luch ein-.etn. Jn'ülge kiflNer R g» brll'g'rr
Preise w e überall tlr^n Gaste" aven kiinr
IX. Porz llangasse 4V», Parterre, Lhür 8.
°^P!ölkrl ohne Concnrrcuz.
ri'in Schwindel oder Äu-verkau«, nur reell
solide Maar, unter *nnf Zohri Garantie,
300 Z'mmer iv allen Sty arten ver-
kaujt das
Mariahtlfer Möbelhaus.
Seorstu et 1867 n iistini.
VN. Mar-ahilierstraß st.'r. 114.
vOufkau Wtilliö.
«pccialtsr tn Brautauvstartnng.
L ef rarit de«^ Lercrb.kus -, der k. k. StaatS.
beamten Prerörvurante gratcS. 5914 6
Möbel von salliteu sfirinen
werden tref uuizr dem Preise verk M. WaNi-,
r. k. beeid. Tch.ltzmeister. VI. Mariahtlscrslraü'
—'^^ H ose. Serne Filia le 5944 5
Wegen 'Älirltse Möbel privat
zu «".lausen. Vlll. Lcrchenscidcrsirasje !22,
2. Stg.. 2 St., Thür 4 k 6 .371
Lssob.I sehr H.Ili», dcrkiiiisl.iv
Altdeiitsihcs Schla'. und Speisezimmer
150 st. ".i'aro-k 2.50 fl.. s g^ros-c e-l-
aeiiinide I» sl., Lederdivan 10 st itzarnitur,
Teppich. I hr. vielc "ol. Möbel, Bor-
.iininer uiid Kil6,ei:u>öbrl, die Kegeilirändc
eignen s!3, sehr siir Londlistitser.
VI. »kafeinengnsse Lir. '.LL. I. Sr.
rp. N 59194
laste.. liiU aü-gesidpsten Bügeln ist zu
lausen. V. Jostaiinagastk 4a, ses,, z, gi
per.!
59372!
Schöne tz-eschäftSeiurichsung
iawnit Waarenlager ist billig zu veillau'en.
T eeehaiidlung, IV. Wicdcner Haupislraßc
Nr. 20a. 5941 i
Größeres rerlrgbareS eisernes
Tart.n elr ist billigst zu verlaicken; ei'enso
ern lL.skasten. für Restaurat oder Cafe g-»-
eignet. Siestauranl Nordirestbahnh-f. 59.391
i käuflich. I. Schöiilaterngasti: Nr 4.
Gusiengcwölbe (nächst der k. k. Houp'posr).
60783
OkeiegenlieitSkaiif, 59109
in sfolge kicilicr litcgic,
Hcirattzau.'siattung. 2 schöne gu-e hob«
Aiiiiatzp.i en mit Walzen. 2 gelii nch c
Toppes-Khistvuiiiere, 2 Naüitküstcheu 1 WusV.
^ ipch Ulit Marnlvr, 1 Epicgel. ii Stubi',
1 Tiich, I Sch asdivon mit flstatrape un>
Lade 2 ktrvyiüike. 2 sitheistge Mawaeeii,
2 iiarnissen, 1 Lpulknavs. 8> lomiiitvrei«
Hau« g.stell! Mit ichristlicher >?arantie st. >59.
auch einzeln, billiger wie überall zu v>rk.
IX Poizrlllitigassc!LN.
kä-i fl. ein roinpletes, ncncS
a t elit'ch.k Schla'ziivmee, schwarze Maiinor-
p.iiiei-, samint Zpieg-l, bkim Tapezirer
Iiiliii« Wall s. vil. Ikaiserstr. 4. 59447
1 .Kanapee, 2 ?za»truileS,
rothen Atlas. nm35fl zu verkauf, d. Davez.
Jul'ttS Woll -, VII. Kais rstr 4. 59148
6^/4 Acrn.. 1 Vr'rwLrwe: und
8- b'S lOt-jerd. Locomodiie. zn.
1.5. 5 ^s
Herzssilli e,
2 Sttick 8
II.
Zu verknus. 2 Picilcrspicgel,
1 Sitierdett. 1 Bücher^ st.. i,> Ma chen.!
schrank, 1 ovaler Talontkich rc. Ilntecdäi.dler
aukg tckli.'stkn. Pen-'no ElNwLsigcasie 14.
Nä:.er,'S be«m H.'.uSdesc'rg r. 5867.3
(sgalisirorelidän.^e, Poiu-
Maschinen. Hodelmassi:"kn Sd.:.tn.v:..
^ZralSknaichiren rc. am ü.:g'r u. iu A:: 'r.
Re,td2uer. 4^erk,tLs-na!->'-ien'2d-,k, l
^l^rinelligafsk 15- Pcei-'" iranle>
Bandsägen f^r Hand^ ^lurd
isidetrieb. 6->i R,u. Du-ch.uesicr m. >' es.
eaern. Ba.-.diugen 'ür ttra^lberrke.. c'«
860 Mvi.. Krm-s^^
. t^ekssage-Lageruniiesi, ter ,-e
400 Mm. mi: ri?em ren'teUbaren^
Frul-Mzischine m.r Z Lager-:. Fe.^
all.-- neu. blli.pt ^bzu.-sebcn b.« z
t^u Itnü. d»»»» »»»4. V nozu eoen
altd. Lp-isezlnlnier mir .'. wan, e.^tem! Juckcrrnann'S ^we., IV. 2? .'i"'-:
Pers.-r. u Evekseestela. billigst zu verk.'u en!
Hernalier Houptstrrf-.e 82. 1. Si., Ld6. j
60514
Garnitur 7 Stück, billig an
Priviite für Land gee gnet. VI. Llmrrling»
straske 4. Th. 1.5. 59205
Zu kanfrn gesncht wird eine
schon gebrauchie K ichri-- und glmmer-
kinrichtllng. evkut>!-ll auch Wabnung dazu
Lbaciäst. Adreue unler 21. B, VU1. Ztevzzu
gaste 45. T h 2^^ 60501
WicnS Giligste und a lerbcste
tkinkaüssqnclie für
Pt ö b e l
für Brautpaare «nd ü-löbelkaufer ist
en'.zlg und altern die
Erste ssüufhanfer
S.'töbcliiicdcilage
XV. Martahilierstiafie 142,
Han- uei'en Hotel ^uch4.
Ccmvl zuia'NMengestellte^imlnrrcinrichiurg7N,
destebend aui'
2 Lhiffonn ere-, 2 masür n Besten, 1 T' ch.
1 K..sch'a''t n, 1 Nackit'oste '.''t Sietsiptat e.
1 Lch'ai 01 ha mit P.4st-?r, 1 W lud v .oe- wik
brlgl chem Glas, 4 Seij.ln, zUM Prri e von
fl. «5. '»id
Jeder Käufer e nrt Zimmereinrichtung eibOt
als Aeich nk da 2 -'aru st n. 4 A- bras n.
4 Fensterrosenel', 1 Ha: Pkuchhültir. ge ch. itzt.
1 K!.'iterrichen. 1 Spucknarf, 1 St'.ie: rel-.r
1 Matau Bon:u.' Sch.mel, 1 i>r'sirsr> egrl.
Ganz- ttuchtu. uu-chtnn en zum PreOe von
u. ..Li» ttud
ilNLuer. matt Ltnh
ÄUkdeutsck, Schlr.'zi
L fl.
LUldeut'Ure Süci.c.ttt,mcr. matt Nutz
L fl. »4tt ttro.
TecorattvnSdiPau mit Teppich und
Bittsch Ztt fl. 4.°;. 7>.»
Jede L.ttrichiunq wird ki'st n rei int Hau^-
>.d.r zur Bahn gestillt.
Bitte ie HauSn.tmm.r L-4^ genau zu br-
achten. PreiScvuran.e siie 'en crinsendulig von
20 kr. in Hrieimarlen. 6lOüü
l Herrenrad, I Schubladrn-
kast, u, 1 Ikasta zu verlauseu II. Lstalhiideu-
Platz 7, 2. Livil. Thiür 18. Ban 12 bis
2 Mw. 58560
tPiUard, Wcndebillard. klein.
sowie neuestes Jni här billigst. V^I :->eu-
^^Ogass- 62. 60400
O'/t-Cassa, dctto Lviesc Nr. 3
billig zu rerkaufcn. Drahlt), IV. Faooriien«
strotze 27a. 60420
^ Verkauft werden kttOO Stück
stkliwui.ut Tdsi.- u Mi naliroien in Tip ru,
3-vli 5iahcig. 400 ,lichten, verschult, 2:stee-
bäume „ud diverse Pstauzen^ Siu:r,inft beim
-Schlehg'tt er, itr'aa bei Atzgrrsdsrs. 58580
'ü'iaculatnrpttpier, alle
Bettungen, Geschäftsbücher, Actenpopin,
Truchorlcn, Beochüren rc. kauft jt^drrzkit
voschan, k-Laurenzerberg 1. Telephon 5194.
58743
100oTL7o"u:71Ä'°^':"L^^,papep,
Cauveri >00 Etüch 40. 60 u. 80 H.. 1»
K. 1.20. Paplet-Ciga-ienspiken 100 Llück
bo H.'. K. 1. 20, il. i.eo ^uud 2 rr.
/ 'k. L. 20, It. 1.60 und 2 K.
Hcrnrtch Boschan. PaprcihaM.,!. Laureuzer-
N 58744
5rrankenfahrstnhl, sehr gnL
erhallen. zu verlauj-n. Laumaun. VI.
Mill-rgasie i !. M0V8
Lei- 'Panzercciss!:, ^nbricat
g. W-rlheiiu u. ü°., so auch Nr. 2. 3. 4, 7
und Cchrridtisch billig ,u. o-rkaufru
—-§i.''" e r, I. S alzthorgass e 4. 6 0600
1 klaikicr Handtvagrn zu vcrk.
abyiitrahr 2.'. im 2 ..n, 60.i04
I, tragb. Herde, Sonnenilijuv-
pIache!i,lE!«kastenbill>k.Hossman'SLchlvsterei,
iil. Sumpendorserllr. 40. 59183
Eine Ocr Costa billig zu ver-
" "1. Sl., Th. 4a.
kaufen. IV1. Meilgasse 8._.
Papiersäiabl 0 IIc», Bu il; st a b en
verschiedener Giösie sied preirwürdig odzu-
g ben. Unter ,Gc.egenhcilr!aus 59I9I" an
die ö>p. »9191
2 GaSlustcr fnr Süciscziinmer
und Salt)n. 3er Derthktm.^asta u. Perser--
tcpviche bivia zu verkaufen. Grünna d. IX.
Wühringerstraße 2 2. 6>>82L
Ztvci alte Waschinäsihincn
sind billig zu verkaufen. II. Prechilgasie 9.
beiiu Tiichier. 59204
Gast- und Kaffeehaus-
Sinrichlu-geo in jeder Sepia,I und Auswahl
Chrnasttber» u. Alpae>.awiiarcu
in reichn? Surwahl
Lüster für Gas-, Eiektricitäts»
und a.rzenbeieuchtung ,n Auswahl. Waare«,
magaj!« S. Sach», II. KI. iSladiguigasie 3.
613.59
k 3a0 si. iofvrl zu verlaufen.
Nur S:adt, LLoUzetlc !ül.
I Skoi7. 60251
Elcg. Solongarnitue, siissvarz,
mit 'Pcrlmttttrrciillagen.
mil eilg! Scideuplilsch ülerzvg.n, sainmt
Talonsilch UUI Ti> sl so orl zii v.rfausen.
Nur I. Wollzeile 21. 1. Stock.
60252
st. KiO, fl. kttO. stT^sM
'Aus dem chi'mal. .Kunstmöbel-
Ntclier dcS Herrn Carl Schalk
stanimeuds
Schlafzimmer-Einrirchtungen,
matt, 81576
Spkisezimincr-Eittrichtungen.
matt,
Herreuziminer-Einrichttingc«,
matt.
Salon-Einrichtungen i» Ko'd,
Mahagoni. Nusi, voufl.160a:i
j Laloiigarniturcn
LrcorattvnsdivauS
Weu'prcste f!'r"CöüUtürei,,
Teppiche, II Fran'cnSdrückenstr. 19. .59070 j ^»»vtttttNS
s?aßgefchirre, TrauSpovt- und!
Lagertlisser jide Größe zu perl.
r. Buchsbaumgasie 2.
II Tabvistroki- 2'e. iiu 2. -ioi.
flieste von Hanf
schiüiich. n biaigsl- --
^iüiich.n b,a,a?l b i Ruliu« Riiler, V.
^gbnbrualurstrabe l3.ehem.Hu.ch buruier.
.2. a- 6' 348.
,„8st Hkil. Origtnal-Zobiugrc
iu verkaufen. 2>uöl.
VI Swmpcrgalje 85, Panier. 61043
Tworschak.
.I'<ö88
Wüflrcnauf;uL für fyOO ^ilo
Trag rait zu kauf«« gc,ttcht Baukanzlei, VI.
^lndmnhlgasse 10^ 60646
'PavilloHu Verkäufen. Sehr
äafen^iN""» »"H"' ^^'>^ch""dea, als
levaviNen oder zu Bukiel- und ReNail.
ririninszwellen sehr geeigne'. 5 Metce ti.s,
10 Ateter lang, mit eisikNl prakiischon Aubau
45
4.-;
L»
7
ü
2<»
Lcdersestcl
'Perser-Teppiche
Möbcl-Etablissriiieilt u. Atelier
Sicgmund Brüll
Viv.isrcitegaffe 13. Tckef.4Ll>8.
'Mnbelalbiim 2<> kr.-Marken.
Maschinen.
Waschinrnirestandrlfeilr
und ^erUzengL.
LPerlhetiii-NäinnajchineN,
fl llü Ltt, riOT'fle '4»robe,'ete. ä Ja^re
(iiarantle. Kesuc ütqctttcn, dafür
drlNflrrePrrtke lvtrd aerne
erttzettt, Dtrauh, Matgaretstettstr
99627X
Elektromotoren für Gleich-,
ÄLrchsrl^ und Drn«l für alle
Kle:ngewcrbc, Ventilati«nSLn!agrn rc.. Uefln
unter Gerantie Hecurana K. GrüÜ. III.
VtasumvfKkd^ässe
BlcchbelirhciturigSriiaschincn.
Wie Prellen. Echeeren. Abkante». Rand- und
lodetlvser Au.-sühru->,.
Sickcn-ll.'taschineu
und Nl billigsten Pikisen. Maschinenfadrik
Ge, lbbaus u. L- v m p.. T a s: h o f.
stiingschifflnaschiue tvird sshr
billig
3. S,
:.ä.
Wenig gebrauchte Einger-
siilng chiilii aichi/k UN' :!.'> ll und. i'
Dodprideil ,u vrriaus-u. IX. Sr-i.i
Nr. 7. 1. Slilii. 1. Sieck. Trür 12.
von 1 bis 4 U dr.
L.ähmaschllicn kauft man am
dcsken tt r.i: .i':.-n cei. .i4'
hilf. Tt'cbgafie 44. v^kue Sinri-r.
gebrauchte 13 fl. Grei^r 8 fl.. ne:.'-' z.
ch'O st...°
Wenig gebrauchte Holil-
XV?. Tilil'xr.u.ur! T b. 0..- 2
Kurbclstickinas.chluen, ^anr-
')0Ukir-. L0Ul<-oe'. e: ..u'- ::cn
von ^inh u. .cl.--- r
'I. Pflänzl. ".^'rchi':: Irr.' r
stratzk 153. Pauser.''i.^f"5.'.^..-..-
Ningfchiff» lind Psai; n 1 '' :'.ea l
-ks^
alte rrälilnafchinen^
nnr klc'ne Lt qer und flrk. qfchisf. V
ä'ntk 7::-r I.;.
'Kaufe
qmle 10, 3. S'o-I. üb «,
E:n 4pf. Gas.! ctor, beinahe
nru. iit weg«'« '-liricb-p-i'f rang '.'»ark
biNi zu vrriauiru. IN. !ha..lau> u r :Z,
kploriia. 59368
st ir. Nnaabc! Singer- u. flli-i^
Fischl, V. Öliik'tzr.'se 41.
Diverse "i'lclstbcarbci!lin.,e>-
mnschii'etk, nlS Rundwstschuti'n, Si
inaschinen, Streifen- und Kre-vs.'d'-'kk'.
bEchp '8ilchl"v'' G-.
gasjk 41. 58.->!.!
Dost Alten markt a. d. Triesttng,
Äiederöfierreich.
Zu verkansc» litidialllische
Prrsirn, Etgiupiwcrk. '/hpserdrlräsl. iürllra-
molar niil viliioi.apparai, lorlrcudc Sirdc,
Tauchiasc». äreirjag«. Sirvlri, VI. Bürb.ri
spital gasik 10. 51270
Goö- und 'Petroieuinmoiore,
I. 2, 3. 4, 8, 3 «ich 10 Iir. Nki! und ac-
braucht, bi.llgst abzugcbru. Warchachirtli
u Sridlrr. II. .!! g-rgaär I8. 556 56
Schlvungkad in. 2 flitemenscheib.,
Eliengestell. aus sipsclivuSrüdern i„uskud, ist
billig zu v.rk Lchösl. I.La4cnb«rgrrstr.isi 15.
.56459
gkbraucht. wcrdrii soivit s.rkiNift. A trüg.
untvr „TV. L. INbsN" au Nudoluh
wkolse. ffNI'n
piir,."cnrohre.
5>0! i!>
Monügraun!l'.irägc>,rcssc
ivird billig ,,i kausrn g-suchl. .,. üi>r!nrr.
VII l.. Lsl^iO! 1 7. llo»07^
Nippenheizr-ihre, garantirt,
.rsiriasiigeö gabri.al. igiauge drr pivrralh j
reichl. wlit Ulilrr vei, Niiriualptcijrn. Iu,.^ am.>l!»i»,chrS ..9
Trach. II. 8j ,lningahe ,3. ^4.504X Gcbraucht gourseu.
"süngräs
Elegante Borzimmerinöbek,
säst ncu, drsi.hrnd aus 2 grosz-n Sarderobr-
lasteu. Höugcwaud und Lüuk, svwi. rin
zu «üch.nzwclkrn, init oder ohuk Eiurichlung Tplagclkastrii, hart, paeiiluüidlg aus freier
billig zu verkausen. Auskunft im 2 tdasiec. Hand zu verkausen. tSovütS, III. Naiu-
hauic, ,. r. ssiraler. 55607 I moffölhgasie 14. 59568
VtiHiMiisihinen.
NLHnia^cr'tN''n.iKr!a-lhei!e,
Nadeln r ..
Jahrropznl'ei'vr,
dahrrad.Rbi M a'tttthhfle,
k^onmse r?.
P':en,n.llico.
Vtttrenz
Holrbcardcitnngsuiasliiinrn,
gedrnu'^t. »edoch in b^st'N. Juslandv:
3 BaM'säg n. 800 Nn>.,
Stell. o> asitk er,
1 ik.br:-'psd de. 500 Mm..
1 Holzwollwosckine. ni'ncfl« 'N.
1 Zwt.'nlch„e!be.nafchilr-.
1 '.'enc-! ik>e.
1 De
2 H. d''!,re:>hobe'!''aschinen, 600 Mm.,
2 i^ra .ulln'cd il.n.
1 S-.is':"kü'l ch e tina'Line,
1 ü'0ln. t.ttd Schliisma'ch!N7, b.ll ,, k te:
TMll Zlichl, V. Hi .v'r'l.ijie 4L
>! Sü!.! fli voli!i.rdil! dänkr,
aniiiilliii'iaieS ('iig uai, niir ka .".rik ,m
geiurseu. ivie ue« sind !»ll,gll ab.
zuaebru l .i sinsi, sii chl,
V. Gii S.i.iile 41. l
58829
«0037
ssachili chaii.Irr.
33. S.
iZ.sich liislai r.
als solche lkgilimire» giiätr uuh'srauc,!^'^
Biriaiif, S zt.süiuschiuen, i-e-
brauchle una Nia. vr» si. 1.5 au'!i.'.-.i.,
. auch a. s Pillen Llrilleu Iviid g irr«, V.
Piigii> iii,'..!u c 8. M. z .i'N!». Th Iii. .'.99 23
Eine Bänr.sngc und rine Ab-
>ichiu>»lb iie. ael',!«-' bin-i ..bzugr:,,- kri
A.iiv d .ächni itt, V >a ie7. a »- 3ii. 59 29
.'iö' rdek 'okiä.u Dnurpf-
>na ililn.'. n.okeruNe eoi-jlru.lieu, i'.lllgl»
abzugeben d»> iamri oijchl, V. Liii.'.iae.i 41.
»..8«7
k«
I
i
70h-
ick't'schcn.ll>d',:L: 1"nen LU' .'ta cn SLeiz.
s)'.tniban», LLeiliahnho, Terüilcrftiilst'
Z.5 ..1
Am dlUig'Nn S'ngrr- u. Ning-
lLi^.cheN'N^lnna ch.ttcn. ncu u.crcbrauch uuch
aus Nat.n.bc'Lcäter^. 4^» '^Nscrstrafle
5-.:. r
'^Plcchlvii.'ze, ü! ?.st. lllideiiu--
breite, 3(>0 W-ijcntiomktrr. für »?z
nnd Mcschii:,.ttt ctrie'o. bei '-mil
.^pferdekraftigcr ZsviNingA»
KaSknotor von 9au^:rn u. n:..: k-.-n.
.^u «.eikaufcr' XVII. tzorne^ct-Nr 10.
Pnüerct (5inrns.tung, Was
ücUagt. Tvaschlrog. Tisch, X.
lu mbu-. lul. .5 Tdiir 10.
^.'ginäl-Singee- vud G^riker-
tt: 'iTkLucn. ü'.n,-» nrnr, 6 .'iot.ie v-Saron:-
i!ttd ulsi drn Vcr'c7'l'rclk u. fast eu: r-
und Grekicrm.. tt.iiicn um 7, 9 u. 12 -.i
dab n Mar-i-hüferitratze 1L1» t? '^t^'e
lb.i'S. Lhiir 10. 5'<'82
(ürestc (^zccuierprcne,
SüNK' und ^^'kiiercxrc'ie, fiir
'l'.ii'taNwa:ri'tt:abr>l<'si.knSbcio rc f. d.l
artilel btsiens .^eriq^et vcck-'ur-'.i
b. I i.nnU 7« »t,
V. cy.-.ei-s:25e Str. 41. 58-30
2 start-Spind.lprestcv.eiuari!!.,
für Ichiv r? Arbeilcn besaudeiS gee g! er.
d'.lligst abzuikbei! bcl Emll V z';.,.-'-
gallc 11. 58 vn


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 61 ]
Är. 68
V!ao, 8o2ot»F
ktevss ^gvsr' l'axl-lLtt.
11. ^Lrr IvoO.
!
Mrrfik-InftrNmrnre
Uusilralie«.
Leruclavicr, kurz, um 38 fl.
I. »-i!bLU,!lji« Uü. 3. Ltir,k, 1.
48772
T^ür 38.
Ltutzslugcl, 7 Octav, ueu«
eker Lonftcuctton, sowie ein vor,Üzl»chet
Bwnino, Vrachltkistrument. äußerst oiör^ zu
deriauf. MnstzauZ. Felderftra^e 26. Lh. 4.
Feines Cladicr, 7 Lctav,
schöuer Loa, Merallkinrrchtuns. srdlersrel,!
L«: ISO K. zu verrausen. VIH. Atbertyaffe'
»r 27, 2. br,. 2. Ct. Ld. 17. ^LL9
8^
Fast neueA Piauo, vorzügl.
«bttrot, zu vertüusea. H1« UeirnerSra^e
r. 22. Th. 7. 54921
Clar^.er, 6 ^ctav sehr gut
er-üllen, «.ner Ton, fed'erfcri. soforr um
40 fl. zu dcrkaufea. XII, iri-ensrni^e 24.
im Sustbonr. 55113
Stutzflügel, fast ueu, ist um
110 il. zu der'Lufen. VIII. Ti-erfzaks« 33^
T^i-r L 5540«^
E^lavicr »u verkaufe'»!
»in luri» 7 Lctnvni KtLi^ilüs-l nir« bikitN!
Lt»,I»IaNe> dnühmir iiirnin, I.hr rnl-
nn, UX1 fl. ,» »kri-inirn.
älnihnu», Lidr-DiiSoklmasie 1, 2. 8l«l,
tdL. 13, tn« Wsftd->d»h-s. s>S777
Neuer Mignonflügct
»n.kßrr »ontlroction, drillantlr Ton. koüete
33» fl-, bei mir deixsintet Illlb nIL: rück-
i-irft, um 3Ä» !>. deekrullich. Llnvier-
ßimmer, II. Lieiue Et>lbl,llt-oi>e 14.
KS80S
l! TäderLraste 1 l !!
find üder^piette Srutzslüyel ersten Ranges.
»i> Bösendorkrr, >-r Mi uo» uub ein
IkL^.Ziuv'ül'i bi-i,ft zu veikuulen -bei
»u«>ulliben. borl Neuueali'r Elavtet-
er.enacr, VII. Lcichkufelderflrnhe
Nr 7 :i. S»8S6
Ltutzflügcl, fast »eu, ivegeu
Raumman-elr zu veriarrfkn. III. Etreicher-
ceffe 4. 1. Ct.. Th. 10. !>6SÖ0,
Miguonflügcl, prachtvoller
)on. Eiienbeinclavi^rue, modernst -edaut.
biLlg kriral zu haden. I. SonnenselZg. 21,
beim Hllt:Zbtsk'rs-r. 57192
tZiute Ltlendl'iche Halb-
palisrnder-Elesiezttbee vreilwürdr- zu ver-
rcllftn. XVI. SestLessk 6. Lb. tz. 56M8
blavier suche zu kaufen. Zu-
tchriNen -n g. D-ilel,. 13'. tzeumüblsoile
Nr. 4. 37613
oiulei 7-ct. Cireier eon
Heitzmann um 150 sl.
zu vkrsäuscn. Lirdi^e Aeuhe:tAfäuke
»orrichia S-rue (e Pieir.aroioge 1960
Dncrkanut re.UIr« Bestenuog.
zjahUiNjeo nn>y Suuich bei »üLfer.
Uminmch couliuitest.
Bereiniztr Fahrrad- and SiLhm.-FaI.rit»»
nieberlate
Jacobi, IX. PorzrUaugaffe 38,
IX. Wäljrtugerstrlrße Sir. Lü,
Neioaldhof. 60373
kchönste gesündeste iiadiahi lhu^ St on».
Fo^errier, reiuracig, acht
33-»».«. and ,»«» Diarien linn- biUr, zu
»»rl«as«n. III. Haiaburaeihrahe Lh. IS,
^ 3 Uhr. S700 2
Herreu-, Damenräder und
Taudem. llrSstte Vuiloadi, nur anerkannt
feiu.: ^i.Lelßonsflrs:rjcme. übcrsabrene Nüver
Üneerst diLig. Leinr. Matura. >1. Slum-
pergafft 49. .5S.V>2
Ttr.-Nenumaschinc, fast neu,
r>3 N. V. S»e.-.geri-st- 2t. 2. Sr.. rb:.I1
Zirei haibe.eg. auil.
Cladiere mit cngl. RepetltionS-
vititzanlk sUntft^vungest >ite mir Bübhaorr-
»rbe!i> ond rinen krenzs Boseirdo.fer
EoneeriFüael, »le.-sal!» mil eualtlLer
Merh .liik oikertrr -u iruirerft billigen
Vrciscri I Snl-Hlr. H. Pra'er-
tira^e S!t. klam.re laerben aii.b IN Um-
taout! oin ominen. »3014
Äucwahl in cleg. Harmoniums
M'I ob. obae Srdai. auch mO wei Slauul-!on.
ju .'N^erO dilii-eie Verkaufs- unS
Mteihprrt'cn. oitirin die 1 kln> lerOer-
kckufs- und Uel"auft..U I. Lapdrr.
Pralrrkirapr iLii^ ^>80^5^,
"Ltnpslügcl, Eisenconstrüct.",
k I. tz.- -''ir na. I."» 6lm Irn,. nm »0 II
z 2 vrrlu ujen. VIII. .aoareallr 42. 33130
^ Sluvilng- l, gut t eiiallcn, von
g 8o> I doei r. 12<»st.. T-ia»i»o. 7»ola».
re .ro. "a rik. lUO r1. Mal Hariidurjier.
V!U.» r^ib- lolgal e 24. -'>«310
(r lavier für Private billig
!0 rrrl-iifen. b.u:t. Irim Friseur. X'i.
23. 57788
Für ^rtherfreundc!
Ein btreichmeisdion-TNettonI .^ucht für
dir Eonntaxe einen perfecten Zitherspieler
aäL T- 2 r:nkr. Lchmerha, XII. Schöndrunnerr
',üi»k 152. S55S«^
Pianino, sehr gut erhalten,
zu kasitn sesuchr Tc.alülrte Liberi« an
V XII 1 A 1chlro1zc.ass7 11. 57^21
Pianino, fast neu um 150 st.
»u^ prI.rirleZ Le»t u Salou»
b'll g. Händ.rr vertieren. IV rrlora»
''a»f' 5, Itnr 4 58 ^')1
Pianino prachtvoll, preis-
wl rd.a ;u l Lrrills'n. VÜk LLUdcn^a^' 33.
r. 1 ;to5» Lblir 2^. SO^KS
Clavierfabrik uud Revararur-
en''alt iZ. lL'e'eIra!"k. Vil Vectilarist-N
gL ie 4 klnvst'^dst seine nach den neu'sten
»777 7''.in.:ch«n Ll,stem cousL.'u.rtcn Z^^'.üü.^el
Lud Pranir^» 59327
Kasfr^ Piauiuo oder Etu»-
s. u^el. F. Seli. rill »Llcaaenders^a^e 36.
Sleg. ^lonceriflügel, Heitz-
mann, und Pianino aus Therlzahluua ,,
rrrka.iro. Wadrin,rrtir-be 108. I^^t^
Nul Pheilialilung blavirre
uud -.'iufittnstrumcute, Phono-
praplieu, Tr horgelu, BlaS- u.
Elrrtchinsirum7n!e, .Zithern,
tpuliarren, Harmonikas rc.
biepararuren werden anl>.eu.,
alte Jastrnmcnte u raac tanscht
der G. «riastny. XVN. Cal-
varlrndcrggasse Nr. 3l>» Karte
gcUÜgl. 5931 ',
'S.. 1. tslavicr. antit, Lerrct>r
»r:!. wirrr »U bersudlung 60438" v-^2l^I4^1.
Zither, mcchan. -ttmninnq,
orlliz-'! r ll-ufr. N. Tiu>erj-.Iir 40. 2. S'
riiui 13 83444
Neues crstclasfjges Herren-
rad. Helegendei1S!ailf. Zu dcfichrigen bei
Rbin. Sctmeid^r. 11. Dratersrr. 70. O^vIO?
Fahrrad, hochelegant, tvic
n<^. Mit tAarantleschein. nur 49 fl. Wetn-
bsni! Mlg.^ VI^ A Su'. s iie r gäffe 1. 0^424
Hcrrentandem und ein Fahr-
rop. tafr ueu. dllllg zu verkorrfen. V.
Schwär,borua. 7. 1. St., "d. 8o. 5^444
Ein Herrcurad, LSiodetl Oti,
iii uw 55 il ,u r-rkilllsru. Ferv-r iit ein
2-ameur.ld i»r Li-ithe vvti >80 fl. i:w 85 -l.
wrg v ttdr^-lk »diu^e-rin. II. 4!vsid-rflrr.
ltr.iffe 66. Thflr 10. 5!» 25
50 Stück zurückgesetzte und
umoekau^chre Herri'n- und Tamoufabrrao'r
krerdr'N bkllig'l adqest'len. Gporz Herv^.
u-ru dllll-ru Lr-ls. rnlt rimSdrigei
Eärantte. Gebrauchte um 30 fl. Martavilkel-
ffrasie 116, im Hofe 59081
Räder auf Theilzahtuug, Äu-
zedlu''g 10 5., «oaLttu5. L j1. F. Ll'lu-.
LV. Tcu-n.'Nk^ane 1. 58668
Engt. leichter Ltraftenrenncr,
Vodell 93. lebr leicht Inusend, 58 6. H
Ob.'re Dononstrüstt 8?>. Portier 59676
Neues Herrenrad wegen är;l-
Iich.Nl gabrv»b°t b.lli, «u v-rkLUiru. I
I>udc!dl,,pl-tz 4. 2. Ltg., Ltz. 28. .59582
Cin Waflenrad, Strahcurenu-
ipaschrok, uud kill Er^er-3iad sirid preiö-
wurdlg abzugeben. I. LchoUinriug^Rr.^ 26.
stahrraü. sehr elegant^
einulal gcia r-n. a-'u 2>5 fl-, ietzt 314 d..
il«d rivet Nlir 39 fl. IV. Linitzrafl. 2Z,
Ib»r 5 S642.5
Taminfahrrad, Marke Clevc-
lank, tu o rlaufen. I H'getgaiie 19. 2. St.,
Tdür b. 59666
Daincnrad, Türkopp. ist biuig
jli v-rtMirn. VI. M-gtal-u iistra-- l Oa.
59685
1;)f>f'rcr Modelle, (dregcr,
feinerer Lu-'.itill. zu FobnISpreifen «.:! und»
baüll, IX >6rrgg-'' .t. 46935
?4Uto>nobi»-^r:ctzcle, Tio» u.
Douton-Dtotor, cngl. babrieat,
sehr gur erhalten, preiSwürdig
zu verkaufen. Adr. N. Perl,
k. ir. k. Hofiprditeur, I. Malart­
gasse .°j. 59533
Tcnnisplape im Ctcbiliscmeat
lkngklinLNn 5 Höfe, dcster '.^i»tendotrn, noch
oll ttuuzkll Tasten fre.. Äumeldunqcn iu.
SeTretorlstt. H'l!' r.ee 28. 5»956i
:: Best- Äiarkc
der Welt!!
!! Meteor— Gra;!!
ff!eichfle Nutwe!:: iür di. S-iscv >900.
tjlNllgr vtlcbrrl-ee 59087
>: I. cvkrarill« 7 I I
;! sfür Wiederverteu-er!!
littet sich iS«1 gertheit zu ist-''üigsl.m rliiULuf
vsu jcd^ m Ouaritum bl- zo
r! 500 «lnck Lpccialrader!!
Modelle 1900.
dTlitIchc und st-ik-liche Fabricatr, uirrcr
SgruuNe zu sta^ill.'nt dilüzru 6l-.gr-»vrelir»
jjranff Waneck 59088
I! Nur I. r2peinrii,g 7 I!
! I sfeühjahrS-Lccaston s!
li ri .uv-vtur iurückgri-bte.,
!! circa Nw renN ÄoV.Uc Ir4SS!
z:i i-beitLN bllligrn Prei-ku.
Aus Ttze»;al>lunauha» 'Lufichlaa-
Zraa; Waneck 590S9
I! Nur I. Qperuring 7 l!
99rr Mod-Ü. sechsrnal ge-
fabrrn. >fl billig zu »rrilVil, Lrit^-ogafle >6,
illUlchgrlchlit. 59 >35
Erstklassiges amerik. Herrenrad,
ueu. l-m »»treu lLrifl». Jw l!«b»rge>ä>j le
L fl-e-v. ll. »ut.Tvuruflr. '2-, 2 S:,
rhür 6. 60773
Lilg. rügl7B7^. ATTKr. 9tz
55.jast "eu.l r.utHeigl 2. Wein'ger. 60,85
Eleg. Rarer. M. 1900, 55 fl.,
füll nkL 1. VL... Bergl 2 Del'>'i?r 60781
Cin- nnd Verkauf gebra>uiilcr
Fahrrävrr.lll. D^ltttchga'ie 6i-
Englisches Damcurtrd,
ganz neu und eoutplct, in aller­
bestem Zustande, prciswerth ,u
vcrkaufeu bei Frau Auttsorr-
tualter im Tl;>rrsianum, LV.
Favoriteristraste Nr. 15. unteres
Thor. 60S17
Seid- uttü Kypoiheiirrl-
Perirehr.
158,000 fl. zu 5 °/,
aul
Meile Haussätze
tuThellb lr., ozuaerzebrri HaulH.tzNSih
»I-lrt«tzU,erftr«He 7S <.»
tAeu, u. dlNio-rriritiN uhr 4. d 8 ,4
Insolvente Firmen, Wien
UNS -ür-vlu, gierche rasch und viöcrel uu5.
Ordne Llagev und trrecutlonen. tzieischr
maun^ XlV.^Pour do n^L^e 3. S70' 9S
'^ 2, 0 Öi- biij 25,020 fl. auf
guten zvejlcn Satz zu 6 so-lcich zu
vergebe». Briese unter »Dirccte Anträge
«r. 5LL0S' an die Sxp. 582 05
Aufzunehmen werden nach
34.000 si. liafiasritern 2O.000 fl. gesucht
den tincut strebsamen tKcs^slrmaune u.iL
Lealikutenvesttzer gegen mägige Pcrcente und
in jährlichen (.»apitalrraten adzu.)a'.:l.'r..
Eefäliice Zuschriitel» e»d:tkn unter »ri. K
Rr. 4-1010^ Postl. Derderbruck. Rrederösrerr.
44010
Tausch oder Verkauf.
Sadsofl »rr 21.000 S. «roen dtachlab lu
drrlaujrn -der auf lieire» 1!ml>au-bjert.
kdrnt. auch l-dknlr.ie Pausriiudr ju »er-
kaulchrn. I. R.. XVI. »sfinsrrsaSr 13.
I. erir.or^l. Ctock TWr 7. 0 0462
250 fl. mit' ro fl. Vcr-
zinlun, -Iii 3 Mrnatr -'»ch, BramI^ mil
.3600 II. -n. ilinro .P.'.ioa Sichrr-
prllunz 60.-203- an die Srorc.
o-ön.... Geschäfts
st. üufzu-'.'N'liti.
.-» 9^ 1 2» i
dcrschasit
Crcditfähigcr
mann sucht 500 v.» 000
Adr. ^rred.
^ 5 il. Darlehen
ssr,biI>S1-idrn. I-iirnIr-i, dicio dir^'!
ra>». klnlilar bi» 13. d. untrr .s.
°n d i e Orord
30 sl. Darlehen sucht Uni-
der 3 iä«?h-r-r ,r,cn moiiall. 3 Ia!rr. ptcfSll.
Anträge unter »Lochschüler W481" -u die
Srd'd,
""BilliaeS vield ohne Vorsrirsen
au» -diictr-rmers. I Omoi-ro. det.B-am'. --I
Penüouen. Frucht,oo.üsie ifrdltiaiten. 06,-«er.
Haurmr.e au- ». lür .-irntsraut -un: Br-e»
uuI .Sul 4 I--P--3! Ma-im-i--o.sti .o8- 1
"Tefinitiver Dcamter in l,öderer
«an »clali« willst.- unter sirrligst rTlicritlcn
niomentan 300 N. Tar eb:n a-l'-llN-di-ell.
AuirSae unicr ..I. ». 5347 2" baiidt.
pasilreerud Dien.
150"fl. sucht Näherin in
Monn'^riten m: 65.. »vr diScret. Unter
..rüstet ich 58 96- an die^k-^. 583Sd
(iZklddcrrleiicn
f..r L'edermaai'. ohne k'.n rrs.id ?2 rtonde4
zu6?p vnv gi.'g.o ''.jästrtgeRarenrück^ah.ung
duntz
V. LVeir>.
Vudatzeft, VI Saavongafse I.
Rk ournlarkr rstmen. 5 <314
Aufaenommcu
werden 6000 diS «O 'O 6 «n 6< aus ein
sehr schtlne» Hau« luit k«art n im In'.' -inri-
schen 2chSi.una-;»i>er,he ocn 24 8-lO fl.
».4 jw l-> L-?ocs> oa» rcftlrri;. «tit.tt si
Sparcasse. L'-i-rieüaniL >S,060 fl, S-rl-se
unter 2 ts«s
„?ohann.V 7 :i 7 r»"
stostlaq. TOef» ak-Nkzof.
.fli. k. Ltaatsbcamte erhalten
Neine Tarlebrn scsorl ohne iedwlde L°r-
°u"-Ia,en. Unirr .T>.e-r-t 3S8IS- -n d,e
Cs0.
Wer borgt mir 100 sl. gcg.
mouallich- 6>üll,abiun, l>on 33 n. br, eine:
i. I. N-6- -ed.-ldar. vrriutuu' -10
llirs. fl isÄriilen untre .'S« n, t o r. --d» ch
Sir. an die kip. r>8d 03^
(Oefumt 1200 fl. auf vier
D-ll-tk. 8-cherltellnng d-dselt gedole-.l.
Nreete Laschriflen u.-.Ier .Oders!-
lie» ten- uI 3tr. 38801- an
Als Vertreter eines Tpar-
verein» dt-i ich in der L-ce, «roflere und
tleinere T-rlrdra mit iedwever erlelch'eruo-
aus das raschelte >u r-erlcha'len. Unter .ittetoe
Keträae l-i°:t 3- d-lll. lLhüni-gaiie. 38 -..
Darlchenspülihzen n. Dar-
lehrn werden zu ^rn eoulautestek- Bedingun-
acn rasch bcssrer. Nl>t^r .Cesorriger
lchnst I' vostl. 1. tz o dSbu rLersK l^?. 5 5778
424 fl. als Tarlehe!:. ilüisig
am 1. Mai lOlod. de: e-.nro !. !- l'-fla te-
h-kböLr. wir^ m:t einem 7»sZlaffe rer^autt.
Änl7. unter »L.u»rriergeid
an dir
Darlehen.
«In erstclaisiftetz Juititut
erthcs't ohne PorauLlagen gege.-, Po'.iiLk nnd
Borlueriung deu Werten t
etrrca vo.n L>aukt 0 ',-un N. Tlaste aus
wär:» und a2«u penfiouöbrrenrtiaev
^rrren mit etrir» 9Lv..tgeuaU4
oov 1009 sl autwärtr, ei» dt4 k Sde
tdr-r?,a-rerveLÜ,ie »u 10—I.>2^-Kreo
ytbarr- Lc^rsrue«, rn
arrinaen ivroriatSratea lrickt amcrtinrt
wird. 'Ant üae unter „v. L0.5 4Ä"
oout. Landstraße. HaiiPtstraße.
'^ooo st.' II. Haussaü äusim
nedm-a g-kacht. Unter .i-t A- 59.-41-
voNlog. III l. '^"n43
W.r leiht eiacm Bc>im,tii
Ofl. zexen »l°na«l»e .Üok-Iiche 0!dr-i, U!,-,-
«üii-l- ofli chillten unter .S'rodsnln ,966 7--
an eie Sru- dU6l>7
lö.LOi» kkroncu. zwlUcr
.-in'll?!-
iXrkauss'. erenlu^U a!» Äu.oh:ung ür
7'N kl?iN7S .T'v'siS -ji: gr.'
-.»ldr''"^. -8- r ->i>t« Bcrr>fl--!uu« »i-d soar gut.^:
Logto. sowie eine Virarrulai,« oo» Llsu
iineltch 1>r 0. ötn.räqe »n.-.r 5898»
..FamUiknauschluh 58985"
an die itl» Ugenle« »erhetcu.
Gstene Stehen.
ÄiänultcheSategorie.
Jntelligcute Stellenlose
finden^ hohen Äersienst als .Inseraten»
Acauistteare. Cch'ck, IX. Tärlenstk^he^ 1.
auch Adonnevtcns amslc r. 6 137 Y
Comptoirist, der deutschen
und uuyllll^chen lLprache in Wort uns
Schrift voUkommcn mächiig, wird dauernd
acevkrrt. Ofsertc in beiven Sprachen unter
^odrik OMtpr- «n die ^rv.
Junger Coinptoirist, Per-
fec;«» SrenoArTph, wirb in eiuer Msschinen«
tabnk mit einem An*anz--rha'.t ven 30
Pläträg^t'--^«m'Mrieb7 j kkou r^olwi. "S^Vr-d.
»on Kahriadern, Lrantdarlrädera, v«»d-I,  ^..^77 77^.7:
dettledrädei», wird «eun gltum und Pro-. 1 vuchifalte», 2 Ä-.agaznieure,
Vision auf,-n. bei ü. daumanu, VI «!I-- 3 Son-dtolr.«!tn. I »-«imeiiter. 2 a-n,l«I-
l^gaffe o. S -M »7! dlener. 1 s-drilkaufsed-r. 2 S-r-skei. ein
-ärturr 2 Fabrikrichmirde. 1 Kellermeister,
1 Nkitknechr 1 Vdrt-iikL»-. 1 Siallmetster«
Tüchtiger tnleiOe. stee^amer
reprüseutk-.rionSfjihistcr Ka-uk-
M 2 UN mir duchhalterikchcu
ciiieanicu Ärtilel wird gesucht. VII. Sien-
bau,äffe 27. 2. iktg., I. Sr., td. 16.
,, 66 733
Platzagcuten, redegewandt
und re-rLsenrarior'ölLhig. bet ht.chfter Vrc»
rifion für Vertrieb einer neuen epochs
''' «'k'.ld..
machrnden WnkeL gesucht. Meldungen mit
" tstrase Xr 1v.
Tvcumeuten II. AemdranotUrase
Thür I 0. von 10 bi- 2 U br^ V 111.8
Kenurvil^en uvd vcrfrrr rm Der-
kaufe, in rangirteu Lerh^lt-
Plaüagerrt, in Modesalons j niflcn, eantionLfiüzig uud niäzt
eivgekuhrr, nnvet Stell»ng -r-en iZirhaU
und Brod. 8ef. Offerte unter .äunftstii?el»t
S.^ Ä. die^Orp. 00224^
Platzagcnt für reu. gut ein-
i>efudrte rZirma se'ucht. ^a-chrrk^en untcr
Vta»l''oc r 5 ','::,- an die ErSev. 012.31
über iifi Fahre alt, wird für
erstss Hv'.is per sofort g-sucht.
AuLsiinriithc Sfferre mir An­
gabe der bisherigen Thätigkeit
„ ukbst prima Rc-errnzen un'-r
'0iayllgkiliea, rrur vestconS.! -sichere Ltellring 01040" -ostl.
Hrrren mit prima Referenzen, ib-axl-nilianstrahe. ,>isio
werdeu für erstes Haus zum Juuger anstätid. Mann,
Privatkr:udcnbc,uc!ie geg-u iy.^ z,-,» „ü. c,. «rnntu ff- iur
zistfUTN und Provision douerno fchrisruche Ärvelten und im Leichneu hat.
-.igastrt. Firum ailei» genügt
!en.S°".V°'';r7oLrllch! -nzlist oder^ Nal?zlistin mit
lano-ardalt 20 dii 25 >'!. Aotiägk untri
.Punlliich 336" voflt. IV. isirumanilgaff«.
306! 7
unter „Prima Haus L9695"
Postl. Ma^-t:n liansri-a he. 59695
Lohnenden Verdienst finden
flcißlfzr Agenten am Wienrr welche
kleiue Easiegeichäfte mit äudcrsl gangbarerl
Ärtkke! zu machen entschlofirn siuo. XVI.
Lercheni.-i:>trgs'r:e:. Viaduct 2 kt. 60572
Llgentcn, die bei Kaufleuten
u::v lÄeurijchrwaarenboneiero gut eluge,
südrt sikid. werden für eine Teigwasr,.::
nitterlage nnt. sehr güuüiiZcn Bedingungen
acceptirr. Vorzustellen Sonntag rwitstekk
11 und 12 Uhr oder Montag zwlschkn 8
uud 9 Uhr. XVIl. Vilro. la fse 1 ^^ 5 f»A 2 .-)
Weinagetttcn lverdcn in sehr
leibung-sallgrc S 8 ioilkr ^Scingrobhandluiig
aafgcvom-u!n. U-ikrr .I-rlik- h-nora.-
Rr. l» 52- 2 i- dofll. LLdd ai -ltdos. 6033,3
Glühlichtagenten cnfgcnom.
VII. ?rcrluufergeise sX'LL."»
Tüchtiqcr 2 lgent f. Wagen-
und connstenre Fette o»fs'i»:ümmen Vor»
stellnk'.g v. 2 bis 4 0 .hr ^achm. iLins-r.
X. Leedüaffe 40.
?idv->eat,lr-bcliu7tcr, peübrrr
Steil?g7a5b, in allen ttan l ifächern erfuhren.
ll.it v.,r.üül.Ä.tt Reir»n,z n findet iosori
SleÜ'.ng iü. tr qe unter »Vr.H. S 594>6"
au di e ii^prb drn. 59136
Tilüttigrr Zri.hnrr für i»ou-
tecll 0 "Ss-l.'tlkl diuirnd eugagust. Silt»e7wcrk.
VII. L .lser st:aLe 55. 60091
(Äcüütcr Zeichner für feine
vorstellen, dl. Gabier, I. SaloLtorgofse 6.
Tücht. Reisender, Christ,
revräsentLtlonZfähig. ni^. üder 4«.» ^adre
all. welcher rn >lrderöpeereich bei Lve-
coreiwaarenhündkern gut eingeführt ist.
»oird von oiter renemmirt.r Fabrik der
LedenSmirreldranche gegen firen Äehalr.
Tiaren und Provision gesucht, ^jserre uur.
.Reiieklder trauprpostiagernk. 59613
Flaschcnwcinagenten aufg.
S^oen Flk und Provikoll. Unter
Lr. an d,e »rped.
Agenten fürs Natengeschäft
iu Dltvrr für die Dr.:cinr w.-rbeu --.rkge.
uommru. Schwur', Untrr-I 8 ^sern>>-r'.
396>3
Agenten aufgenolnmen, mit
Hav^rbücher bevorzugt. II. Eircu^-gatse .'IZ.
60083
Stellenlose intcll«gcntc
Herren könne» sich durch Ueber-
nähme ein tk A-^e tur eine dai»err«Le
gut dotirte StcUnng ver'ibtiffen
Offcrte unter „R. L. a» d!e
iixrerikion. 56083
Hoher Strb'ni'erdici'.st
5 «i <>.i->».-.r Linüc für Lriite !e 7 rii
Licruses, -Ilg.' tcu, lp»r,r-ter,
lveau.tr Kalifl.lite r, O,trr-r uuter
„StedeiiOcrdicuft ä^NrüL-'
-lu dir lirv.b :> 8--82
Ällt stiastiirrlhen, Tellca:cs>c>!-
u. tülllli Mtwaarc» a d>. v-rlrli-e»!.
.-derr-n irrx-n Lllirrfl «.-tiuklibni luclrü-
erwerd. Uut..r .L.ei r 60534" Süd-
badvl,cf 60534
Ncprüseniationsfähige -Heilen
-n dir Srvrd.' 6! ll-.l
Commis, 120 Lkroucn Geh.,
tüchtiger ?i^schemüni^»la:lr, Aus'.ts.-
arrantzeur. böhrni'ch iorechend. arck'.-irt
^^jchks'rscdZtt. 22- 61 ,r<
lcten. 57.13
Junger Lpecrrciconnnis,
Zsl.. dsdnui'ch svre«-eild. »virs sk'for: LusgL.
nomDkn bei Tmst,.-ei Cchlefiager. Flr'riLsr
torf. Ill Hautkstrstbe 40. !> 60 L 6
Tücht. Commis der Tpecerei-
vronche ecsilcht. Borjuiirfleu Von 1> t '5
I Ubr. V. Lchöudruuurrsir- 8« IIS. 2. Lt..
rdüi> 2. 3 i >559
Commis der Lchuhbranche
Lird «kteprirl Adr tkrped.
Cominis, rnilitärfrci, anfge-
nseikmeu. Specerci- uuv Farbwooreu-e-
Junger Coinmis aufgenom.
tm Te'.lcatcffengefchift XIII. Breittnleer-
skrabe -?).
Coininis, tücht. intelligent.
' 5 eksZ'.iser. wlkd in rinelr: Maousoctuk-
Lndentrstacelk- i...r Zu^edör-rschLst Lccevr.
Offerte unter. 250* rofti. IV. Neuwoun-
' 21^ 5. W 3 S 0
Als Comptoirist wird ein
jurarr Mrnn «nr crntem Leuie. der ad«
lsfrirk«: E^ndelöschlller ist. mit Avfomp 4 r
?"V>i^ 37 "°^°°'^"r"äiv'. "347.37^'
Junger Comptoirist, Christ,
l: ir uetter Handschrift und Lknntnrb der
Ltknograobie. wird der sesort gesucht. Be­
werber eub ^»7 L^k's'dranche dri»or,':yt.
Schrjs.I chr Offerte mir ALll-sirabschrifren
und tz^vblilltrsLfzwüchrn ULkUr .Lhamkneae
Rv. 55 SS 1* a» die Ez». 58 S 31
Tüchtige Lerkoufer d-Tanirn-
Coi'f.ctio.'rs-Briinchc arc^ptirt.
2. 2idou, Burggasse >tr. 130.
59494
Jüngerer Verkäufer für ein
ferucrer Schuhgefchäft gesucht, ^-rar-arelhen«
ftrade 58. Äiontag es» 3 d rs 5 U hr. t-Xi27
Tüchtiger Verkäufer iu der
Loafectlon- uns Wa,chevrauch< wird aer so­
fort bei bohrm Sehalt iu feinem Stadt-
ecschüft alrepHrt. so auch junger LoinmlZ.
Offerte unter -Z. L. 61100^ an kie Exv.
bllOt
In mcinent Vraniittvcin-
kes<-5fte. III. Fassngafie L3, wird ein
tuchkkger junger Verschleiiiel ausgenommen.
Vorstellung rou 9 dir 11 Uhr VormittarL.
S lebe n s che::>.^ )1
Plaüvertretcr aus der
D-vler» odrr vrrtoai.ttrn 2.ail»c. Wel.l8r
Sioul.nr tr^r.t, «,rv e::igrl!omm«,>. !6o.
wrrd-r w.-üka Slachlvri« üdrr -ishtrg«
TXrtlglkit inr Liskrtr drloi>--tgkd!ll irv.trr
.T. L. »l6
Platzv.rtietcr für Tamen-
vuAwoalen gesucht. II. Stephauiestrav 7,
Thiir 8. 500 03
Jnscrateiivcrtrctcr gesucht.
Toenment eekorperflch. 8:d.
Bei ker >-o holen n.-b Lanriage err^kvirteo
n.-ö. Lebens- und Rcntcn-Der-
sschcrungssnstart aesat'gcn meh­
rere mit festem Kchaire, Rcisr-
spcsr-n und Tiätru dotirte Posten
t:^r --Aerrrrlek' zur Vcs^.u7Z. R vrLsematkva.
k'^e" Bnr!-' ifno 6-lar.d hett nn Ver»
'eh e mir d?m Tublicum b-dinZt. Bra^^-en»
! i-nN'kir n:cyk rr'cr.tU.ch. Vcrüellun.: äa.
zwüLkn 9—12 Uor Vor: irtaz unt» 2-5 U.
Nachm t:ai in der T^Utüle TOieT,.
Vl. si.'taeiahilserstiahe 127.
Ein»an4 Bür.' r'rNL'.': !se kf 8 0
Jucaffaut, der gleichzeitig
auch 4::?.ili>i.Urujammser ia. wird aufgen.
Nnr seiche, die auf diesem k^ediete vertat
sind. tosLen ihre Okfertl unter Chiffre »S.
«r. 7^ pob!. VII. Lutbeugane. senden.
0" 73^
Praktikant aus gutem Hause
b^dliing, I. Trrser Sr--ri> 14. 59453 ''
Praktikant,''' Christ, mit
s-Ä-rr ü-idich-i^t, wird »>>I Srrlmtg?»
k'balt für ctn d-brrk4rsmri-ir »rr I-s-rt
-ri-ii-t. lidr. isrprd. 30tr.-2
Comptoirpraktikant, Christ,
aas gutem Lause. Mit Leutitnik oer Steno,
07av'.?.'. wir) sosü7t 0 ttarnp—i^'N. An»
sangSo-hait 10 st. m 07 .ai?rh. Otrrte unter
.L. S. rostla:. VII. Zieglerootse.
Praktikant mit schöner
-ff-r-'t wirb rl"'kiico 7"ir:og
lwislirn 450 »lld 10 Ubr B-rw. .-3t!'!.,
«-ricbilicrr'-rr 37. 3 6"«»
Photoqraphkek Praktikant
lvird a>,igcn-v.-i!«-. i?d---7ra:d -1..'.--.-.
I «rodkii 17. 7.7-t>3
Praktikant, Jsr., mit guten
Wtrk' in einem <at',r» ll.
^r7r-7:,-F?^:52risch:fr so'art e. '.". '^-dr.
t?rpes.
Comptoirpraktikant mit
schö-ecr Lonischrift ».^^rd in ernerM Wäsche»
lbisgisEgesch-ift eufgen 32 »m?e' Offerte unrer
.U. L. 89800^ an kL^r» 5 SL 00


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 62 ]
48
>Vien.
Gffenr Strücn.
ML»»lickieKateaorie.
Praktikant mit scZr guter
Eckulbild«»- «nri besserem H««se wirb mir
Ankeiis^sedalt aufgenommen. I. Litt-
rssr », 1. E^frr yosse 2.^
"Praktikaut mit pnten Schui-
ß-vamsfen, schönerHchnft. w.ro gegen keines
t««er»«It n''fienommen bei Tarl Rctzer, VL.
vra. iEerst^k'e ^S. 60411
triu Prakttknui mit schöner
^-idlchrlst Ln.» <ür da» Torirtbir kinrr
L»l»at»lwa-revLzen^ar »ufx-iwmwc7i. ek^i^tro
iiaier „A. I. lü" aii d'- k>^v. si913!>
Prattikknl für P!>otoffrapiiie
»:t .^ackkenntnissen wird ellfgenrmrmrn. XVII.
Otta^.nqerflr.isse 84. 58552
Praktikant a»S austäudigem
h«»r« wird «tt Tnf»LLB«h»lr ««faeno»».
^ieurt»r^«r»«rr»gr1chLf( H. k^rivger»
rr.
«xrs
Praktikant für ein Tuch. u.
SchefwoLwaarengeschÜfl rusge». Ldr. Exv.
00071
Praktikant aus gnt. Hause
fkr Ei)e»h«»Lllwg sefsrt »ofatnom.
her SgLnuid Narkut, Morlbtdoef, yanvt«
17. 505
-Herrenschneider wird nach
T-a »ils,knk>men. I. S.I'nftälte 1K
ritockschncider aufgen. Nach
drr Woche. VI. Moriobilserftrai^e 103.
v. Etieoe. kchllr 10. 0000.',
Tüchtige Dam,.^nschncidcr u.
rlrbciteri». rebrmSdchen. werde« ansse-
nommen. XVIII. Therefiengaffe Nr. 95,
8. Ct., Tb. 12. 61678
Schneidergescllcn für feinste
Eugl. ^kaillen und Jacguets bei hohem
^von für dauernd gesucht. Es wird nur
auf Arbeiter reflectirt. welche längere Aeit
^esck»sten waren. Offerte m. Lobn-
onsmüchen an Salon Halserscheidt, VreSlau,
X ^Neise w i rd Veraütet. QNA 4
Tüchtige Jackenschneider w.
bessere Jacken nach Stück bei guter
ve;ahlung heute und Montag ausaenom-
men. X> II. Veronitaaasse 42. 00802
TüchtigerSchncider für 5lacken
wird a„ßer.HauS gesucht. Offerte
Mit Ndreiiavoobe unter „Stadt-
ges chait «l.-;28» (krn. «ii»,
Herrenschneider auf Jacken
««ch dorWoch. aus,.«. IV. Margorklbonflr. 22,
1. ^tock llnks lkNt e Thstr. 61592
Auslagearangeur n. tü^ht.
virläufki der Modkwao..nbi°nch. wird so­
fort -uf-kn. Qfs-rl- unter .Meibi, 00303-
-n die s-rved. .OOM:,
Junger tüchtiger Audlage-
«rronseur ou? der Lerrenmodebronche wird
»esucht. Offerte unter .Flott liSS-'r»» LN
arved. 08.304
Lluslagearrangenr der
«-Innlersebtanchi wird für esn eindlo'schfft
»esucht. Butt. Mnrsaretbcustraße ?!r. 03.
0 0002
Drei Gulden ver Tag erliölt
tüchtiger Taillea-Arranoeur VI.
Mariahilferffr. N.I.St. oo «, g
GeüLtc ArSciter Md Ar.
LrreuUe. »edle-!,«,. «!. ».i»
' lSR»
Tücht. Llrbciter aus Jacken
Werden ausgenommen. Ikundenordclt. III.
Darmher-igengaffe 21, 3. St., Th. 18.
M.5.55
Für Jacken iverdeu nur
lodlt und dauernd delchäftigt. X3'I. TdaNa-
itrade 42. 1. St.. Ld. 11. 03702
Geübte Jackcnschneider tu.
Arbeiter auf Jacken gesucht.
rVI. LiebhartSgaste 80, 2. St., Tb. 9.
58579
Jackeuschnrider wird aufgeu.
lll. Eridla-ne 29. Seidl. 6042!
Gut geübte 2lrbeiter auf
Arbeiter auf Mädchensacken
!» »rd «über -»uS u-erdou aufgenomruen.
IVI. Frtodrte» Ka-ler,-si« 3. v-rt. »8824
Arbeiter aus Jacken eiufgen.
11. r>rrriu?aaffe 7. 3. St., »d. 21. 0OOO3
Jackenschncider, ivelche für
nur erste Salons arbeiten, bekommen Arbeit.
II. Taborftrahe 8. 2. Sla.. Tb. 16. 61191
Tüchtiger Arbeiter, welcher
selbständig Taillen u. Jeckcn
verfertigen kann, wird sof. nach
Ungarn eilfg. Briefe an Ignatz
Kosch, Modcsal., Steinamangcr.
.',9631
Tücht. Jackenschncider sof.
aussen. I. Skrdla, VII. Zollerpafse 2.
60047
Tüchtige Schnursrich-Arbeitcr
in unl> au^er Haus, tüchtige
Ausfertigerinnen werden sofort
bei hohem Lohn und dauernder
Beschäftigung aufgcuomen. M.
Lorenz, VI. Gumpendorferstr.
Sir. 40. 60067
Lehrling wird sofort in
einem Specerei- und Dklicatessenarschäst
aufyenommen. Adr. Erped. 59.569
Junge. Bursche an>s gutem
Hause, der bei seinen Eltern wohnt, wiro
als Lehrling aufgenommen. Papierhand-
luna. X'II. Kaiserstrahe 47. 58i^
Lehrling wird aufgenomm.
beim Cchmucketulmacher, 'V71. Lindeugasse
Nr. 4. 59529
Tischlcrlehrjnnge aufgeu.
VII. Bandgasse 6. 59.^9
Kräftiger Lchrbnrsche wird
bei Hofbüchsenmacher Kalejky aussrnommen.
X'I. Mariabilserstrahe 3. 59502
^ Bindcrlchrjunqe anfgcnom.
VII. 9!,u«ittaaff» 102.' 604S2
Lehrjnnqe wird aufgenomm.
gegen Wöchentliche Ve»ahlung bei slirant
Schiffer, Fahrräderlackierer, Sdiegenyasse
Nr. 6. 595.97
Lehrling gegen Vergütung
für Lederwaaren gesucht. VII. Vernard-
goffe 19. Tb. 13. 58772
Kaffechauslehrlil -r aus gut.
Hause wird für feines Geschält ausgenom­
men. I. Liebenberggaffe 7. 2. Stg.. 9. St..
Thür 26. 59729
Zuckerbäckerlehrling auS an-
ständigem Hanse -esucht. IX. Wäbringer-
straste 15. 596.59
Zuckcrbäckerlehrlinq wird
sofort aufgenommen. XV. MarfabUserstr.
Nr. 129. 59704
Zuckerbäckerlehrling anfg.
VI. Eumpendorierstraste 111. 58970
Bäckerlehrling sof. ansgen.
XVIII. Schovenb0lk»raoste 21. 58^2
Spänglerlehrfunge sofort
gegen Dezahsung aufgenommen. VI. Mae-
ckettfaaffe 16. 61031
Tapeztrerlehrfnnge wird
aufgenommen. V. Siebenbrunnengasse 17.
.59945
Lehrjungc, ivclcher die Bu.i;-
binderei erlernen will. wird oufgen. VI.
Stnmveroasse 42. Meri. 59998
Photographie!
Lehrjunge für Schönbrunnerfiküste wird sof.
engayirt. NäbereS Atelier Larmsen. III.
Hauptstraße 26. 59942
Giscleurlehrlkng anfgenom.
VH7. Lerchenfkldrrstraßk st'l—98. .5906.9
Bäckerlehrling lvird anfge-
nommen. kfink, Xm. fsasangartenaasse 1.
61236
Schlofferlehrlntg wird auf-
grnommen für Schlosserei nnd Radfabr-
werkstatte auf gantr Nerpflkaung geaen
Lebraeld. I. Natbbansstroste 1.3. 6074Z
Lehrling ohne LogiS. ebent.
ohne Vrrvfsegung an» b-^-rrm Hause, ge­
sucht. 6savicrsabris R. Vindhofer. Wien-
straße 39. 59061
Schneidcrlehrling aufgen.
XVI. Gadleniarfk 20, 3. Sl.ck 4'dstr
Nr. 43. 01214
.Kröstioer Lelirlina kür arofte
MetaNschleiferei wird sowrt
aukgenommen. VU. Ziegler-
«affe Oll.! »01 »r
Bildhancrlehrling ivird auf»
l^^^mrn ohne Derpflegunv. V. Mastlein».
Lehrjunge zum Herren-
schnetderfach« wird aufgen. g^^ie,» Nerptle-
anna und Quartier, .3 Jahre Lehrzeit,
kffrller. I. 7kofe»1»eeorsse 4 69010
Schnciderlelirüug ivird bei
^Nkm Dnn!kiisch»,ldrr X111.
Nrr,ni1-kl!«1« 42. 00.-01
Bäckcrlehrlinq gesucht. XII.
Laufbursche, der sich auch »I
>"«» Firin, ,«»
Proriz»» VLttls« e»cvw..r
«1S7
dieues ^ViKner I'sTdiLit.
n. rskiTi 1900.
2 Bediente gesucht f. feine
e^äuirr. 20 bis 2» sl. S-d<-». JnSilut. 1.
Labsbur"rryasse 7. .58905
Feinen Bedienten f. aus-
wLrIs 40 fl. Geholt, sucht aur rnit gulkn
Zeugn. Bureau Merchelti. I. Goidschlllied-
gaffe 6. 602.54
Gomptoirdiener m. JahreS-
-tugnisten, 16 dir 2>1 Jahre «!t, mit gntev
Manieren, wird aufgenommen. Lobn 12 bis
14 Kronen wöchentlich. Vorstellung Mon­
tag. Vormittags 10 Uhr. Maschinen-
oeschSll, 5^7. Preitego'l» 17. 59591
Comptoirdiener rnit schöner
Handschrift wird ."lsgeaommen. Vor;n'^.-st.
Sol-ntog von 10 bis 12 Uhr, A. Länslein,
I. still,id-onfteinoosse 10. 591-39
Geschäftsdrcner aus der
Speilgosse 5. 00W2
Gefchäftsdiener, kräftiger
Man», zum Ausführe, «!1 Haudwagon.
wird sofort onfgenommm. 100 f1. Taut.
eriorderlich. Adr. Frp. 59644
Ledig. Gefchäftsdiener auf-
genommen bei ilried. X. HerAdlgasse 29.
60988
Gcichiitt7gängett
wir» vkrI-KUchcr Mann. der aaw cincaisirrn
muß, mit Eantion ftcsuch!.
Anltttttt Buch,
I. W°ri,'ile 18. I. Et°-!. 61123
Diener für Radsahrcrvcrcin
gesucht. Tersclde muh da5 Radfahren
lehren können, kleine Reparaturen verstehen
und Räder reinigen können. Qfserte unter
Angabe der bisherigen Verwendung unter
.Radfahrer 61116- postl. V. Rüdigergaffe.
61116
Schneider als Hausdiener gcs.
I. Echul-rstr 1,1. St.. Td. 45. 60.596
Hausdiener nicht Just. Buch,
I. Wollzeile 18. l. St. 6iiis
Zcitungsdicner für LLochcn-
blatt per 15. Mär, gesucht. Gebalt 36 sl.
Nur solche Bewerber, welche in gleicher
Stellung bereits gedient und insbesondere
mit der lirpedition p''llkommen derlraut
snid. wollen fich unter .-Verwendbar 00772'
,n der lind. melden. 60772
pediger Portier
für Penlionai. 80 tk. Sebalt. Alle» ficl.
Schwimmmeister f. Badeanstalt,
100 tt. Gehalt, gesucht durch Institut
Wejbora. II. MnNnergasie 4. 61550
Hausbesorger, Gärtner, für
Diva. XVIII. locht tzr. S.idcl.
I. Tiefer 0)raben 10, 1. Stock. 6071.5
Hausbesorger f. gr. ^Haus,
Hausbesorger, Maurer,
su!»t dnnani»
einstitnt Buch,
I. Do3,.i1k 18. 1. Stock. «1121
Hilfsarbeiter, 1^22 I.
akt. Wird bei einem StockdrrchSler mit 6 fl.
Anfaagslobn aufgenonunen. Joseph Thrist,
XV. Hütteldorferstratze 31. kcke Beingaffe.
61773
Gesucht Herrschaftskoch mit
Herrschaftszeugnist, 40 ff-. f. Unaarn.
Bureau Marchetti. I. Goldschmiedgaffe 5.
60259
Graveurgel,ilfe ges. Menze,
VH. Nenbauoasse 4. 59562
Goldkcttenarbciter wird
ausaenommen. VII. Nenbana. 19. 59496
Gesucht ein junger Mann,
Welcher auher der deutschen auch der
ungarischen nnd slodakischen Svra«^ in
Wort und Schriit mächtig ist. Qikerte mit
Angabe der bisherigen Tbätiakeit unter
A. 59.389' an die 0rv. 59389
Maurermeister gesucht. VI.
Sini.noaff, 13. 1. Ct.. ?^. 14. 0043.3
Anstreicher, gnter Glati-
streichen, mit allen Arbeiten vertraut, der
schon als Vorarbeiter gearbeitet bat. dabei
sseistig. nüchtern und unverlahig wird auf-
yenomrnen. Näh. unter ,R. A. 59626'
an die (5rp. 59626
Intelligenter Junge, 14 b.
15 Jahre alt, bei seinen i^ltern wohnend,
wird als AuShilisdiener bei einer Ver-
skchernnaSoesellschoft sofort an?gel:ommen.
Anfangsgebalt 1.5 ss. Qfferte unter
.Bureau 58779' an die 0-^' .55r779
Tgpezirer, tücht. Polsterer,
nnd Decvratenr, wird aufgenommen. I.
Mipplinoerstkoste .30. 587.T4
Junger Bursche gusgenom.
Monatlich 8 fl. und Verpflegung. XIV.
?"enllleraasse 9. Vnsterei. 60522
Magazinenr gesucht von
llifenwaorel-.iabeif. Gel. Branchekenntnist.
Stenographie. Offerte mit bisheriger Thä­
tigkeit uud 0iehaltSonsprüche unter -Ofen-
sahrik .58487' an die
Burean Staust,. Grg». sucht
tllchtioen 9^üchenchof, ^ote>^wirthschafterinnen,
Mehlsdeiieköchinnen für 58616
Tüchtiger Nästmaschsucn-
Nedaratenr. mit oss-n Systemen vertraut,
findet dauernde Steffuno bei Vh NaM.
Ara^. Annenstrahe Nr. 15. N2hmotchi7»en«
handlnno. 5v6^4
Pbotooraphiegchilfe f. Alles
nnd P-akttfant wird anfgenonunen. vn.
Steinackergasse 20. 60422
Tnckit.Ledergalanteriearbeiter
>N!f fein" weick>e »n» Eiienrabm-n werfen
iofeU mifnenowm-n. Backer u. Comv, n.
Ta»nes>ras,e 10. e>8>>08
Photogravhie. Tüchtiger
iunoer Kopist, wird acfgen. III'" Ra»
d-stk'lstraste 12. 59886
Feinerer junger Mann, in
ttinderwlscheoeschllften ant einikfüb't. oes.
lstrür». I. Bonbenstein-»-"« k*
Goldarbeiter aus Caralnner
mUnenrniTnen. X VII. e»nt,r,a7e V, -4.
2. Sirck. ri»e 21. 83073
Bursche wird als Casffer s.
ttraeldah, mit rt'n«s Tantia» «pafve-M. x.
Dlrlmrda«Sr I0. 2. St.. Td. 11. VSLi
Ikr. 68
Steinschleifer, träft. Mann,
geübter l^kiner. wird aufgeru Dru-cr::,
Lknol-aasr- 17. 5'.8>67
^ Schloffrrüu.sche, krästig, zu
II-1 Ta,tman'.7kN''akfk 21.
^ Jnngrr Atlrsch, J,e.. der »n
s^ür ein technisches Bureau
in Wien wird per sofort ein
Herr mittleren ?sltcrs mit einer
Bareinlage von 6—5^000 K.
gegen gutes Geiselt n Gcwinn-
anlsjcil grsncht.TcchnisliseKcnnt-
nisie ni:t't ersordrrii.ch, doch
chrisilicise Konfession n. annegm-
bare Haudschrist uneriLsflich,
lkenntnih des Gzechrschen er­
wünscht. Ausführliche Offerte
unter „Dauernde Stellung
S!r. 59864" poftlag. Wiihring
Schulgmffe. L2874'
illosenardettcrinnen, denen
die zu erzeugende Aufschieb-
ro'r, per GroS 6 K. NrdeitS.
lohn, erlernt wird, dre aber
im Stulpen geübt sein mftffcn,
werden auärr Haus cufgcn.
.Kaiserskraße Nr. 65,
Nawrait!. zszz i
Porrne, welche französisch
Sri?7 u. 0o. II. I^ od-'d rof'k lo"
Poune r>d. t.rndergärtnerin
Mit'^
Photograpliic. Rciseopera-
trnre. dw schon gute Erfolge dann erz'elton,
repräskntaliieS Auftreten babem, mit hohen
Porzenten gesucht. Anch t-lehilfen für A-le-,
die wirklich gute Aufnahmen machen könne--,
gesua-r. Ungari'ch sprechende bevorzugt.
Iittvanftv, Sirdelt-. .57862
Bursche wird anfgcnommcn
zum AuStragen von ttrakauerwürsteu, mit
Kundenkreis bevorzugt. Daselbst werden auch
Agenten gegen Proviffou aufgen. VI. Web-
gaffe 24, Sieber. 60606
Destillateur, welcher als
solcher in größeren Liqueurfabriktn bereits
thätig war, wird für eine erste Wiener
Vioueurfabrik aufgenommen. Nur mit prima
Referenzen und längeren Zengniffen ver­
sehene Bewerber werden berücksichtigt. Off.
unter »Destillateur 600.39' an die 0rp.
60039
Tüchtiger junger Mann,
der nachweisbar mit gutem (Erfolg in der
Umgebung WienS Endetail yererst ist, wird
sofort aufgenommen. Zu sprechen täglich
von 12 bis 2 Uhr. I. Wiesel. VII. Neu-
stistgaffe 26. 2. Ctc>ck. TliUr 11. 59031
Umdrnckcr, tüchtig in den
feiusten Mereontilarbeiten, aufgenommen.
Adr. Exv- 61042
SalonkapeUe mit L—8 Mann
(Tanzmusik) für Samstag gekucht. Zuschriften
an SchlesrnK-r. VI 2 istumperg. 51. 58816
Junger Spängtcrgeliilfc
nach der AuSlebre und 1 Lcdrling werden
aufgenommen. II. Iranzenkbriickenstrave 13.
3. Stg.. 1. St., im Sof- links. 589.39
Schlosser, der Gas- und
Wasserleitungsinstallation versteht, ver­
heiratet. kinderlos, wird als siabriksschlosier
und zualeich Lausbesorger für den XV. Be­
zirk aufgenomm. Vorzustellen Zwischen 11 u.
12 Uhr Vormittags, II. Poffetiftraste 99.
Thür 1. 60178
Tüchtige Accordbüglcr für
straffe 104. Smetana.' 58518
Zcitungsmaiiipulant, in
gleicher Stellung bereits thätig gewesen und
ln der Erpedition. Jnseratenaufnabme rc.
versirt. ver 1.5. Mär, gesucht, ttiebalt 60 fl.
Unter .D-n,ernd 60771' an die Fep 60771
Nadelmalerei-Maschinsticker
erhält Arbeit auffer HanS. I. Sutyersiraffe
Nr. 8. 3. St.. Th. 19. 60167
Tischler, Hilfsarbcitcr, auf-
genommen. Adr. brp. 60152
Junger Buchbinder als
Laufbursche gesucht. Wochenlobn anfangs
4 ss. Schick. IX. Türkenktraffe 21. 61.374
Dienstsnchcnde jed. Kate^wrie,
sei e, männlick.S oder weibliches Persl-noie,
eebalten >iim ieloriisen Siniriit ibeen ^eusr
nisten eniibrechenben Posten in den durch
reelles lstebabre» wobibclaunit» PlocirunoS-
bureau I. Eatiler, 1. Echnlerstraste 8 unb
Lomnoste Nr. s. Sebübren Luderst mSsti,.
01400
Abonnentensammlcr für ein
mustlolischeS tzachbloii seiuchl. 8uschrif«en
unter .Sobnenb 041234» an bie O^rn. 00234
Buchbindcrbnrsche zum
Paplerschneiden unb Abiustire» wirb aufae-
»enommen. Buchbruckerei, Löwv, 11. Gr.
Mobrenqaste 10. 60202
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Bonne mit Frz. wird i^n drei
ttinvern auigenolnmen. Zu erfrag'n »wischen
10 und 12 Uhr Vormittag. B. Rotü, Obere
Donanstraffe 4.3. 60179
Französische Bonne, etwaS
beuisch idrechenb, auiaenoninien. Oloillicb.
11. lstlockenaost, 1 ^iock. »3023
Ginfache bescheidene Bonne,
Katholikin, zu 2 Mädchen von 5 und
9 Aahren, nächst Wien. ge'ucht. I. Uran,
llosephavai 91. 2. St".. Tb. 22. 60192
Bessere Bonne
oder jttnoere K'ri^er'ro'.i
wird »a .wei Istinbern im Nlier bnn 3'^ »nb
I>I, Jabrcu gesucht. H. FuchSIballerq'ste 2.
Tbür 10. 00746
Bonne, Israelitin, sclrr
im^stilter den .3 bii 6 Tlabren. Vorstellung
Sonntag Nachmittags bei I-acob Schweb,
in. Hauptstroffe 81. 1. Stirge. 2. Stock.
Tdü,- 21. 61277
Gesucht deutsche Bonne,
s?let7»ent6rnnterrickit, häuslich, in vorz.
H^rrschastshau". 16—18,i.. au^-wirtS. Vl'r»
stellunfl d er. North, I. Naaleraktzsse ÄI,
l. Stocf. 61672
Französische Bonne zn ;;wci
10 Ubr an, II. Vraterftraffe 41. 1. Stg.,
3. St., 8. 61647
Deutsche Bonnen finden so­
fort Lnaaa-wealS ,» I unb 2 Oinbrrn ln
^te pnniillcn. 12 bi' 13 st. tn,--,,,, 21 ^,
snf.rt bnrch o-stitnl e-bwari. VI. Ptarla-
bllstwstrast« >, riaN l« H«s«. 00307
von 9 lrS 9 Uhr.
k'^^kngnlss u j'i »wki L^lndkr» do,
Iadrer: griu'it. Vor;u^rl^7n f'-.^l.
s 9 Uhr. l.v.
Er'ilebcriv. für 2 si.inder rns
Alter o.n 5 uno 0 ^edr.-n sstr bolt« rase
sofort acrevtirt, VII. LinLeu,»Se 17«.
I. Stock. Tdltr S. 00007
Kindergärtnerin od. tücht.
Banne, nae mit «v5-« Z-mg^isse». an'g'n.
I. Nruthsrgoss« Nr. 9, 3. St>ck. Thür 6.
6^-3-^5
Kindergirrtuevin oder eins.
Trzmderill zu -iaem dsährt-j-n 8ind7 j:e.^ r.
Näh.m oder ^andarLe-.t -rvünf.^t. II. -l,.
gaffe 24. 8. Ll.. /h. 1^. .5 111-
Fräulein, Jsr., wird zu
3- und lljäffr. Knaben sofort
srran,öftsch: Svracd- erw in -i''. V"'. c..'N
Montag Vorm'ttooz. I..
Rosenoalle 8.' -?e Teinko .'^.l9'.l9
Fräulein, Gdristin, mit
3^ran;ösisch uns (Ilavicr, lür 2 K-nker,
9 und 4 Jahre, tagsi^ber yeliihr. V^7,u-
stellen VII. Mariobilferstraffe 28. 1. Stg..
2. Stock. Tbür 22. 5'>^:2
Nequifftcurin für Taineu-
Ncider und Wäsipe, welche bei
deffcrcn Tomen cingcfnkirt,
wird sofort aufqenommen. Off.
unter „,gei»iczek, I. fftagler»
aai>e 81. I Stack 0IK71
Buchhalterin, Jsraclili«,
der duvrelten Buchführung. Eteuograubie,
flotte Corresbondentiu, wird accept-er. Offerte
unter ,PuchbaIt»ng u. Stenographie 53377^
an bie lstrbedituin. .st927 7
Tüchtige Perkäuicrin. die i«
einem DamenconfectionSgeschütte schon thätlE
war. wird aukgenomlnen. ?st. Jonas. Maria-
ffilferstraffe 76. 4. Stiege, 3. Stock.
sp'kchrn von 2 bis 4 Ubr. 596-00
Vcrkäu-crin für Damen«
stl"^'Ä°" Wkid'c'ni-lb"'"'' ^"t^OOOI^'
Tüchtige Berkänferin für
ein Stadt-Svecerei- und Delicateller'llesck'Vt
altkaenommen. Vorrustellen im rweit-n 6le,
^chä0^. III. Nraoerstrllffe 59.V>4
Berkänferin s. d. Stadt und
Ladenmädchen, auch Anfängerin, sli^t In-
stUnt TaSl-r. I. Woll,eile 21. 59490
Berkänferin, sehr tüchtia. f.
Modistenge'chäft ausgenommen. 13^. Schleif,
mllblaakk- 2. 60911
Tücht. Berkänferin, Gbriit.,
die bereit? in einem Schneider- n. Ml^disten-
iugkbärgeschäfte servlrte und den
von Damenbstten und Blumen gründlich
versteht, wird sokfo-t oi'st»«nommen. k^ranz
Gcwondte Berkänrerrn eie».
istr ein erste' Stadtgekch'''t. Kennt"?ff pf,
englischen oder fran,i''si'ck'en Sdr-^ch» er-
wlln''cht. O". unter .H. H. u. T.
an d'f k7rvkditi''n. 597,,
Pcrkönserinue.v. b^a-fferinnen,
Lous*»nsi»rinn»n. Bannen. Stub^n"ff>cki^
und K^ck-i^nkn In seine LZus-k. Hin^'^-aA«
stindsmädck'en 2 2eu0n. sowik Stelle»
suchende ieder Art nfa"-t un>, kmrt'ehkE
Tüchtige Bcrkönserin für
Blousen l'qmemm n. Si'lde mnü schon l»
einem Aräktfir-f'-sch'tft tkitia gewe'^n s^'n.
out mastnebm n und vrodirkn 7?nnen.
Ml'gdnlenenstrahe 24, 1. Ssfexe. 1 Sl-ck»
Thür 1 f, N^'ch'lalon. 60^ 29
Gtne sehr tüchtige Berkonkertn
wird in ein Modisteoaeichäl fakort auf»
aimrvmev. nur solche, die t» dtrs^M f^«ch
tdätla wäret' werden he»»r,nflE. Urrtar „V. L
60405* poskl. SuMpeLdcrferslvTdc. L040-


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 63 ]
rvem» vr«»
17. Wr, rsm.
Offnre Strürn.
ISrtdltche Ü«te»,r1«.
MaglNt a e« ri n o d. C«nr-t» irrHi»,
«omtiglich tNt» der Metail-
woarrudravchc, Christi», wird
softlrtch eufflknommra. Lfforte
»ulcr .St. St. 57'S3ä- »» dre
Expedition. b7SZ->
Tüchtige Lch«eidcri» a»f
Dame,krage« Tapel GFsvcht. O»k»
lahr»»-. Vll. Sch»rre»fckdgak« 72, 3. St.,
Itzvr 1V. Vk774
Pcrkäufcriu, Jsr., weiche
s^'»12
TuchngeS ifrauirrn ;ur Casia^
Ihki.s ÜU2» L^erkaut, ra MsdeqefÄLfr d er,
^3^ dl- 40. S lecat'ierin auch An.
fLs^er.u. in lLSne» auZ-uärts, sl. 18
Vi.' 'i. sucht rrrau Serlel, 1. Tie'er
e-72-»?' 1'», 1. Swki.
60716
Lkleivermachcrinnen werden
Jegeu gute Bk)ai,!una dauernd br'chänisr.
II tVSrkers'-.'^e Tdirr Iki
Klcidermacherin sofort auf-
Ke»LLuve,. LSLdrwsrr-Lrtel 1S4, 5^- 18-
stleiderrnachrrin, rwr selbft-
LLn-iae, „säen. Vlll. Lasgego^e 14.
rrLr 34^
kN857
Kleidrrmachcriu anfoenomuien.
II. 23. VI' 14. !>85>k»9
ttleidcrmacherrn a^sgcnonr.
H'7. «loilndln» 4, 0d«nt. 60123
5tlcidcrmacherin, wclrye
s-i^':l77d,2 arbeiten kann. av^ae«omm. IV.
1 2 St.. 1^.
Geübte Schneiderin für
Dsaldlergesch^ft a»^ de» Hans« t»srd §e-
such t. I. EUjober'^r-ss« 1. VM.)8
Sehr geübte Schur.verinucn
»arseu Lufgcnommen. VI. !t^Lr»Ldi1eirqLkc 10,
2 Srock. rdn^ 1.3. Sd'öSO
Tüchtige Schneiderin wird
«!ll»cu»u!ii:e^ II. Xr. 73.
1. ee. Ld. 7, «XN3Ü
Maschinvä-cria f. Dowen-
Klatdcrsalo» wrrd «tgen»»»«». VtalsRN
Vask», I. Sdiegel-ass« 8. 802«
Tüchtige Schneiderin
Taillrn- und Schade« wird aufgeuomLea.
m. Hetzg-ffe Lo, 8. Stock. Thür 16.
l.NIO
Tiicht.^iinderkleidcrschncideriv
VUll^^ 2. Eloil.
Diftr 31 !-!,'>
Tüchtige Schneiderin gesucht.
VIII. L-n'-s!^! 33. c ux»,
MaichrNniiherin für feine
Hl-rre.-rbeaiden v.rd a>''2nlomm n. IV. L^ed'
«erH LU?nfch!n!.äher innen, geübt
«uf Ncle. werden aufgencmme«. XVII.
<77N^k 4. Svl*:'?7. fs»400
Maschiuaä.-crinucu
sriugschlfk sofort aufgenommen. IX. 8rÜ7e.
tbsr7aite 1.3, NSr 21. 58640
Kl.idcrmaSierinncn, aderniw
lüch'tge, ße ibte, werden tür L^der and für
Schonen aa^aenosme». Südenllernaei^e 23.
1. Stock. 58603
Üicidermachrri», tüchtig. ge>.
IN. L-^rivIskl!»-!- 8, «-'Li'l. Ä3ZI»
skleidermacherin, Christin.
Mfrd autoenomme«. H. Tabocbra^.e 30.
Ct.. T d. 7. 81138
Geübte Nieidcrmacherinnen
II 17 1.-,.
Ülcidcr,nae>^.-ri:>nr 45. 81036
Kleidcrinachcrin w. 'aucrnd
Leick» ktiat. Sktakring. Vrestelqalse ?^r. 20
2 «kteck D's'r 16 60^
Geübte Nlcidermacherinnen
Werde« dauernd deschL^igl. Thaler. I.
Dvretdeerno^e 2. 60767
Tücht. I.kleidcrniachcrinnen
Salankräulei», jedoch nvr
^««>» »Ir» I,I„t dc> D. MIchl'r
SSdne. I. Uot-e,thnrmkrak« Nr. 1'> auf-
gene mmen. 80743
^Saloufränleiu, tüchtig im
7. 1^.
50661
ProbirsrLnleia, das mehrere
Aahre i, dieser Sigenschabi tböttg war w.
wnf-enoinmeru.. Linder. I. Jasomiraottrtr.
^r. 6. 60206
Tuaittge üeiberarranqenrin
«ufgenommco. I. Bäckerstraße
Dir. 1. -.S-.IÜ
Tstcht. Taillenarranqenrin.
-Ssli'Ti kür bkvSnd^g sk'vL-. V^nLklio» 133
S» 333 »r-p.n »'».alt M>r. S-l. eoucr-b b.^4öfr
4!-7t Sa>n Hsrdner S'^warz. I. Vrtb-n-
15» 5-?"4
Tüchtige klermelarrangrurin
«ufgtnontmcu. I. Bäckcrstraße
Vr. 1. 5,951k
Tücht. Taillruarrangenri»
VII. S!itt,»I!k 18, 8. Stock, r>9r
<---!11
Perfekte Taikl'n-nranqcnrin
vnd drr'ferT''^ de^Ll^igt. IX. Gloserr^-'t- Z.
x. v^-'^r 12. 60006
Schneiderinnen ankneuomm.
F^ar''*b.lferftr2sie 45, 8. St-., 2. Th.
pr. 66. 61063
Geinchtcine tüchtige H.7us-
schneidert». Devüanat, III. -'^0.
50041
Sehr tüchtige Schneiderinnen
dverde« ss8
Müschiuuähcrinncu auf
Trei'er für Damenwäsche werde» »afge-
vsmmeu. V. MatzleinSdorferstradr Nr. 47.
2. Cto., 1. St.. Tb. 51. 58645
Maschinnähcrin, Vorrichtcrin
auf Herrenhemden werden ausgcuomme».
XIII. Lockner-akse 80. Th. 6. 50-102
Tüchtige Äraschinnäherin f
feiue Tamenwüsche Lufvcuommen. V. Sie-
denbrunnenaasle Tb 22 587.30
Maschrniähcrin und Lehr-
urädeben f»»r Hcrrendemden asssenommen.
III. Kduoeeoffe 4 Tbür 25. 6^751
Tüairige Machjtnusiierluneu
werde» dnuerud brfchäfltgt.
XV. Goldtchlagstraße Sir. 34.
2. Stack, Thür :^1. 5s?ss
Maschrunäheriu für feme
Herrenhemde» gegc» 8 st. Lohn
deuerud beschafrigt. V. Lürtzr-
gaffed, 1. Et., TH.IO.Eemeutch.
6"10Ü
58KS5
öirngfchiff- »nd Greifer
maschinnäoerinnen f. NnrerrScke
benommen. Dcarskrake
Nin^chiffn^criu auf beffere
Nevlerchenleld^rkrrhe Tb. 26. 8^6!^
irückitgr Niiherlnueu für Geld»
dnlici, ^,d,»Ichc, und tkdenoaor, axior»
n?" put» Bejohlmi, jotor! »u gnii!»»c»
I« ^Loi. »-f- cküd dauern» drsür trink Hrrrri-.!.-mrr» w.
enioenourrnkn. V. Cch^druunerttrat,e 31,
!i„l-. .3. St:ck. Tt,-7.r 13^ -'^ ^'733
Comiikiswä'che. s?nr tücht.
M-,ck>!nuLdrr>Liiro -utrri t-ru!- »-»rriid-
r>rs-5'!ti,ui!,. S. Sal. IX. Sk»:rr^-isi,
Rr. 22. 53SI1
MaschinNälicrinNTN, sehr
tuchtia für Herrenhemde», werden dauernd
beschgstiol. grauen und Mädchen in lur-
ieker .^eit adaerichtet. 51. Dallssiie 13.
2. St.-ck T>ar 21.
50001
Tüchtige LÜaschinnäherin
»«f «in»rrkIriLck,rn -ril,n>°m!-ren. X^I.
-2u72'-,.r7oite 30^ 00280
Maieiiinnäherin auf feine
Hrrrkrrbrrrrlrir, 9 Wo,benlot toird^sof.
srlrrriornwru. 17. Pratrikiiihe 43, 3. Stt..
2. S'kck rtl>7 23. .89393
Geübte Maschinnähcrin auf
9. 1- Strck.
rt»1k 8^ K7E3."
Geübte Mas.chinnäherin für
leinkke Miederarbeit aufsm. Miedersalon
Polermr, I. Nauhentzrinsafse 1, 1. Stock.
50^3
Maichiunaher>n und Bor-
riLtkrin tür Hericnlküi-'N »u-g. ll- broßr
Lrrrl»»-t- 43. 2. ?t., T». 1k. 5943k
Maschinnäherill auf Blousen,
tüLtia. Lnsg-nommen. V/1, Ln-en^ruder-
ga"e 15. 4. Stock. Tbür 27. 59281
Tüchtige Makchinnäherin sofort
-us knriuwkn. N. vL3»nftrtiisMizr Nr. 18.
3 Stock, ri.-r 21 .'3 282
Geübte Malchinnähcriu im
Al-i-enalon anrd Lusgenommr«. VII. .l^ieqler-
-osie 5 3. 1. St. 5 8520
Äi afchinnäbertu auf K in der-
fleiderae^ikk^t. Bo't'et'w. 14.Td. 14 .58.'>49
Tüchtige Mai«<'i^nnä.iertn wird
in einem Klcidcrsalon aufge-
uommeu. I. ttäruturrstraße 8.
593 S0
Ma-chiunäherin f. Kinber-
Nrirchr.1 «indi» -rruor Bci»üIU,r!»li. II.
tzwe rst'ass e 4, TbTr 1 2. 6 0 681^
Geschickte M..schirnäbemn
Wird au^-en. VII. Deudauga^e 51, chr»
61245
BlaichinnaberirrnLn und
Mi-cki^oltickrr'.irn-n wrrdrn »kr-nardUir«.
vckrd-urr tür eiidru 8 T-«- t0°i!-7°r 2 tl.t.
>. Stick.» 14 r°Ok tHtti-r-r 19 st->. Lrdrrrr,
VII. Wr3drd7-3-°i, e,< 1. C«. 53017
Tüchtige MaschinuLkrerin
otrl 5 .rrkniloutrn wir» Lllferoointi'rn. II.
kir-u! -o» r 23. ri iür 2- rck xvi
MafchinnLüerin unü Lehr-
Mädchen auf seine Hemden aufs'^t'mme».
H. LuL-dsafe 26. 3. St., Thür IS-
601
Maschinuäberiuur>r «rrf
Herren! c«lde» -esuch'^. XVH, Han^^^
Lr. LS. S. Sr,. Th^ 1L.
Maschinnäherir: auster Haus
gesucht. ibt-csicLung mit Lußera. I. Bärstr
yafie 7 Tb. 8. 6-H15
Maschinnäheriu für Damen-
Wäsche gesucht. V. MatzleinZdorseeftro^e :i3.
Thier 43. 60776
Geübte wta,gitan>>,ieriNncn
für Ilr.oIxnLiijil^k z.-ui-r. XVU.
4-üt »,r. 59. r'-i 7. 59.451
Tüchtige L'iaichiuuiiscriuncu
»2f tktti H- r.'iitzttodt» o»!uch!. IVil. Le.p.
«w-MtaSk 21, 1. Et.. r». 9. 59387
DiastliinnäheriN, Lau-ml»oa,«n
gesucht. M. DüUchäuSiaf^e 14, Thür 14.
-9412
Tüchtige Mafchinnahrrln
a«s Sorsett^ubemden gesucht. Hsll. Slenftt'
1 S, 1. Siock, Tbur 6. 5927»
sliaschiuuühcrin aus Siingfaii,«
'Lr To. r^-6-nb«m>en wert7n au^g. 1V1.
mann'gqne 8. Tb. 4. 5^473
Maschinnahernnre:: auf
Areifec für Heuidblousca und eine Asonr
^.-iäherin werden aufgeuvmme». VI. Stroh-
mavergt^ile 2. Td. 4. 60777
Maschinnäherinnen für
V. Part ner, 5 3193
Maschiunähcr'tn und Lehr-
Mädchen auf Damenwäsche gesucht. Neubau.
Zieglergasse 81. 1. Stiege, 1. St.. Tdür 7.
50196
Mafchiuaäl.eeinncn werden
Sch^r-l^ Brndtkf VI? echm-Ä»ie°9-^"^
61591,
Maschinnäheriu auf feine
»«ük 1. 2' Si^'E^r?.9t"l^' ^6989-7
Grciferma?chinnähcrin, Vor-
richteril'. Kncr-flochnnberin gesucht. IX.
Skrobeckge^e 2. Tb. 20. 676.50
Greifer- Maichtunähcriuucu
itr fkitiük t>kt,endcmrkii wkrdeii »ei deller
«e,ab:iina dauettid deickiL'ri.tr. V.
«r. 41, 2. L,, !b. 9. .59313
Greifer- Masljnanoberinncn
auf feine TLtnentrusckie werde» foforl ouige»
-lo-nnie». II. SchmcIj«-9« s, 1. 2!. Tv. 5.
58524
Grettcruähcri.nnen u. Lehr-
v.Ldcken I.te feine Drmeninisck,- ailfzenem.
X7 I. Lerchenjel»ei,ürlel 26—Ä, 1. Stock,
27-5 t 26. .'.8836
Geübte
Grci'ermaschin-
Näherin und Lrhmnädt^^n für 7in;e Ler:
d^sk"ins. a»s fein- Dawenwaschr werden
zesucht. VII. Neu^sftgaffe 13. 3. Strck.
.5064.3
Tücht. V--rgschi-"näherin s.
Blon'en o7er L.'-k-.ir^l^e wirb sofort mit
lX.^^'C^rrit^n^-Ne"' 2 L
597.86
Tüchtige Greiscrnäherin, die
E,7^ Tn!'" .3.'^' 7^ 3"
Greifcrnähcrinnen ans
Herrenbemdeu nnd ^ehrmn^'ckikn werd»« auf­
genommen. XW. G»ldschlagftra4e 36.
1. St.. r5. 15.
59717
Kreifcrmaschinnölicrinneu,
Vorrichterinnrn. L'^odklocknädrrinn.'n und
OrdrTnfdckwn airf HnKr.hemdrn vwden in
and LU« r dem Hame ausoen. N. Tabor»
strahe 48, 2. Llz., I.St.. Td. 11.ktr.ier.
58731
Grcifcrnähcriniicn f. reine
berg. 71. DIM'i'üros-k 12.^ 60.501
Greifcrnr-ischinnähcrin auf
Se-5«5iin!k,-:i1et/l 9. r>,e 12^ .59897
Geübte Greiserinafchin-
nLberi« für fei.le ^"?'r.d.w2s<^ "genommen.
DLHring, Kreuzgas^e 13. 1. St., Td. 11.
6002.5
Geübte Grcifcrmaschtnnähc-
nnnen geg.'n ga^e Vfralflung au'a'n. V.
P'^ qra77-ci. lO. 5 §t.. T' 1 7. 5'<»45q
Tüchtige Greiiermm'chiuuaherin
f'r iedr feine DL7nenh7md-Llous^n oesuS»^.
ill. LoerhaveZe'e Nr. Z3, 1. Stock. Tbü'^ 8.
59269
ÄtUrgenommen w.rden eine
nshertn. IX. Althrugrsle 10,»
r»-iir^10.
G.äbte Greifer- und Kno^f-
leckn^'^ersn werde« e'rkg-nommen. III.
Keiner^s!l e 10. 1. Sl. Td. 17. «07r>6
Geübte Greifernäherninen
für Dameuwä^ckie <»eorn gute iketLhlu"g f«
und «'».er Hau'- deschä^ri-l. II. S»r^''7er-
26.^3.^St. Tb. 17. 5805 7
S°t!irqichiftnäherinnen aus
Säunrch-n ,^'edrl..' <.'» aufgenommen.
Lreitense«, Kienmaaergaff« 8. Td. '»S.
-^0015
Tücht. Lüirstchiffuäherrn n.
I. ?Sttck.
r»Lt 17
59184
rNtUgichisfnähcrin aus weisje
Tücht. Cravateunäherinu.il.
werden gut be-edlr und dauernd deschäfirgt.
..> ll1-2 Untere LD.i'ügL:ber^rc.se 42. 3. Er.,
Tücht. Niugschift'uLhcrin f. Ldü^ 61996
feine Spilsenbembchrn wird au^geuommen
urrd gut befahlt. XH1I. Iörveiürare 24.
2. Stock. Th..r 10. E'
lö Ildr an.
vorjuLellen von
6067.3
Geübte Uliogjch.finvheria wiro
Lufqeirowm- n end dcu'-rndbe'cya t a<.K!e der-
mamerin bstvorrugt. LVU. HormL^eraa^e 48,
1. Stock. T1>. ii). !.8.741
Geuvte rülagichiguaherin
wird a-lkgenommr«. Guikmann
i-'i- ck»s -^
Erik:»-r'l.a^» 1
59312
Siugcrmaschiuttäherin,
Taillen» ur.d Eck.'dsenirrbLirerin. aufgenom.
I. Vollzeile 25. 2. St.. Tdür 11. 590''.2
Tnchtisre^ <^u; sezbftüadrke
Urh-ire-ln f. r f^ischbernlndcr mrt gu^en
,4euan^en w-rd alS gesucht. Muison
-vre^dl, IV. SS'eilmIbla. 1«.. 7. Hk. .5^^461
Tücht. Schoswnnäherinncn
gesucht. 21l2ikou Grosser, VII. 8v2erg>isie
r?r. .5. 2. .3. Et. 60«>21
Herrcuhemdrn- u. Blousen-
Näherinnen auf Greifer werde» ouf-
?rn.'mm. XIV. Ticfenbächgasse 00, 1. Et..
Tdür 17. 61054
ältcis^näherin, ivclche schon
für »earbkitct bat. wir»
IN kinrr Tj^nnivulation «ui»knomm«n. 3
lei-jkl, ^11. Rkubifizaffk 28. 2. St„ r»üi
3:, 11. Zu Ukk!^n lizllch von 12 diS
5 9939
Mädchen zu leichter »Zand-
arbeit enfgerlommen. XVl. Netlerchen-
reichgr^f't-l-r 26 l^rein. 60242
Cravatetniäh.:»in f. '.'.''Licheu
anch sur ^^laiLine. -keucht. V. EchSn-
drun^rrit^'^e 76, 1. Et. Tb. 5. 60246
Schürzcni,Übel innen für in
and ovher dem Hnuie aufgenommen. XIV.
1,«.'1. Et.. T«-. 3
Schoffcnnäheriu dauernd
Lufgenomuikn. II. Meyrrguffe 14. Tbür 20.
61114
Tüchtige Schostennäherin w.
LnfLcnommen. XIV. Brnfteingüüe 35.
.50121
Tüchtige älrour-Msfchtn- u.
»inaichitfnrdkkin wir»« ncno-nnikn,
r Ti-chl-ud-n 18, rii!j:-»n5<-It, 69233
Feine Knovslochr.ähcrin für
Herrenhemde« w rd aufgenommen. II.
M °l,0Lkle 14. Tb. 11. 6 02.3.5
^?üLte Taillen- n. Schoüen-
T-äherirr aufae: .mmeli. IX. Solingen 17.
2. Stock. 6014,0
Tiichf. Tailr,»» u. Schonen-
oeheitkrinue» a.' -'mmen. Tcrn I.
Kärpe^er^ro»-
Geübte Mafchiunäherinucn
ank Greiser werden arfgenommen. XVI
Ganll.»-'erf-o-e .50. Tdur 16. 61225
Cravatcnnäherinnen, geübt
in Schnallen rrnd Eelbsibinder. werden aur-
icnvTnmen. IX. Rögergafle 11, 3. Er-ck
TLü r 70. 61223
Tüchtige selbständ. r^abot-
Masck^enarhei't'r'n «tr-a-n. VII.
«r-. 71. 2. El-t, T»» 23. 6t^»0002
Geübte Blonsennäbe.^iNNcn
^kl,- 7?c>?-9ik,-»k",y"' Tbüi ^1, 59399
Tnckrt. Blonsennäherinncn,
-nrt beirrst. w»'den d^nrrn^ II
7 Ss.. F-1,. reck»fL. 60^
Tücht. Maschinnälicrinncu,
Vor^rckterinnen und SnovflochnLH'r'nnen
sü» seine Herrenhemden ges. II. Vr-e:n?-
,^;r^ 1 2. c-i. 12 610«^
2?-r.nclnäl>-nin wird aiiac-
,'N. 7, S°I»>!!<"»°ckk 8. 1, S!---,k,
5^0. 5^^
3.^
Tüchtige Schöffen- und
r--!!Ik-nö7kr!- -u-skn-mn-kn, I.
. 3 1, S.'ck, 59» >2
Tüchtige «chobennäberin.
-'clbstänbige?trbcit?krast. wird
anfgenommen. I. Be.nernmarkt
Nr. ll. 1 Stieoe, Tli. Lll. 5844^
oa^dnäherin i. feine Tomen-
Mische m^rd eu'LknomTnen. ll. srron-en;-
hr'^ckfnklT^a^- 5. 7b 4. 5^4.2
Tiichliqe Lkriürrcnnobevinnen
werden sa'ort ansa^o'^lnen. VI, VehLa"^ 34
1 Sk,, 75, 9, dki 9»«,!:i ^,58579
Mne tüchtige 0errcndemd-'n-
i,-»ekii> 1,1» Ni-ov9»»7,k!>-kin 2'ckakn. 7VII.
88 », >8k. ?>, 58129
Tüchtige Taillen- n. Scho'rn-
ak'I-ff.-nik'kN Wk7in i-i kinem Eaion O^'I
1. Kärtn rüt-ah-
Crauateiinnherinnen ruf
8,8,1- Ano'e» rn» S!a'ck-kii n-k75k» ov-".
dkm 9L.,Ie i»!ie !8 »,n rkk-
vklLLfUgt. K. Zimkl, M, «oloiki^'f»» Z,
Tünir. stfrioernühcitn s'iig.
IVM, 79, 58598
Hand- u. Maschinnäherinnen
-Lr'lkiak rai»r3wcki-t>k »llig,«. ».
«k5!en>--> 28, 8, S:,ck, Tb, 2 7. 59469
Cravatennöberrn auf Selbst-,
ü-4dwkttk'-d-7-c>k 25, I», 3, 3-282
Näherin auf Tanienkrage»
und MäutN gesucht. X. S^LLdereahngasie
Är. 5. 2. S:. Ti. 20.^ 612-<4
Handschuhuühcriu wirs sof.
austz.nvinmen mit ganzer Bervsleguug.
XVI. Lercherfeidergürtel 31. An»usragr«
denn H ausve'-rryer. 60737
Schaurstlcharbcitcrin oder
Tlrdkikcr gesucht. Ldmayer. VII. Lluden»^
gak^e 2. 61107
t'F. rll^ .. lU a-fgLuouil:
Tirr»?gaffe 20. Tdür Itz. 60071
Cravatennäheriuren. welche
makchlnnobrn können, eufgr». VII. Kanvl»
gasse 5. 2. Et. Thür 21. 00720
Cravateuuäheriuncn werden
faenommrn. VII. Hrrmanugasse 31,
Stock. Tdür 14. 611^,
Tüchtige Lcibernäherin c^uf-
aenomm. ll. Weinkrülldengafse 3» 1-
Thür 28. 59137
Taillen«
Schof;cn-
Nelke: saue 4.
6s'2r6
Leib».-. T.hos.e-^ähcrin u.
Lehrmädchen werten aufgenommen. II.
Neaerlogaiie 9 1. Et.. T d. 9. 59169^
Cravatennälicrin, Lchrmäsch.
i^kil 77->!i, LkdrirSuIt!» -nsscaoknm, VII.
Elekeillf.'rnaaffe 52 Td- 16- 607'^>
bravatcnu »r.'^r'inneu^ auf
Tücht. Schof^enardeitcrinncu
und Aeritt.'.wLcherin leerven aufgen^men.
:3n'*er. Lrthrinokrilra^k 1.5. 605 41
Tüchtige Leiber- n. Schoiren-
Näherinnen ank.ien. I. kolvatorgefse Nr. 8,
1. Etn.. 3. Et. T1>. 32, 50..«ri
Tücht. felbständ. Schosten-
nSberin sofort anfoenommen. Vx!''ftellea
Zwischen 10 und 12 Uhr. EdN"n. I«
'rl7is^'77i'»'^kt
Sehr.ücht. Schoficnordciterin
'k>kk'> akE^tzkno-n-ntn. girchk^z»!!- 19, 2. S-,
1' 587.18
Selbst. Schofrcunäbermncn
-n7ii-nc»nimen. SuiUi'.kr. I, I
-!-, 14, 5989,8
Leiber- u. Schos-cnarbeitcrin-
-k?„ imr k->:k «-:!», I-iorI »n»
-u-^-nom^en. I. Hi.N7ne'.7'ertgaise?
2, Si-1 r59k 8,
15,
58927
Schoüeiin.älierin, welche
c,k"''be Sck'»'" maLk» l8en, >»ir»
^- "....7^., 7, L.i,18 78995
Tücht. Schostennäticrin. erste
7-2kt suckt A-r-ck vanlli St-i-„ 7"
.-',-4- 1,3
5»9''
L-. ti'.-!.!. Sci '0 -eunäIicrin
!-n» Taic»n878cr!n wrrtin 6,-',c-i, Jan7,
Srotkn 28, 2, S<,,, 2. -t,. ^.,.^8-
'Tumr. Tchouarbciteinuen
»ik» für 2r!7'k .-'»-n-m-nkn, I,
—-7t 7, 4, S»-ck 59,69
Seld-'tändigc Sli-onen- üüü
rEn-7»k",-in w-kdni kuito-n»-»,^, ^II.
"I'i-iitmg-iie 3ck, 1, Sn.'qk, 3. Lt-ck.
- 11 7>--t I,
Geübte Schofien- n. Blousen-
-kSr-tin »k-k-, «>!«- dr>-5!ni-, »E°»
'.-I r>!>-ilk «m. 5 711.
Tüchiiae Ta:»cnnglicrinnen
,-nd Okz-TuL-L-n w-rd n »ittsensmm^.
'ltST'rE .^Le 87 5^513
Taillennäherin u. Lehrmädchen
-vk»kn-'9N',en. Lollik'Ii Rr. 1, 2, S9k nnaiierinnen
-ckt Bul, w'kdcr »!3>k9.mm-n. Zeld-rrailM.
II 8k«-br,itgl>-. 12.2, Ltikgk.^Z^^S ock.
Selbständig arb-it. TaiUen-
n.iro-in t»ii» b'ort orn, »o»
.--,kor» »kl»öll!,t. 0»im-r. VI,
oo8k k, ''-^''1,
Taillen,'äherin. sehr tücht.,
>Ik -89 -777Nk'--' '-III, >» ->! -..,---.7-,-».
-!-,» »°l>kr»» bi!,'->'t;-t, VII, »irckkosoff-'
7>k, 9, 3. S!,. Sck- 9>kt»!Nk-flk. 0'97kk.
kolk- 58329
T''bl .r- -7. '^-cho- ennäherln-
!7ki-, ,r.:5« Ikl'.'-'-^'r »77-:--"-.» !5,nk».,
werben al'.'oeurmmeT! »"d daue'md
«00 I, «7^ 00001
Ta.ll-nuäherin. '"'r s elbs t»
I-»!...,, 5-7. D!I«»7-70kt—
84—98, 25, ^5^93^
T:-icht!e;'^9.rs,7Z;^22Nl kür
eeb'lnkrnr-' ^eiT'e enkge». XV7V.
z»sv- —--^e .70, OO601
Tücht. Tt-illen- ». Dchost en»
.»»^8.-.«, 1.7,74 „Ix-oM»---
«0V


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 64 ]
48
tz)ffene Stellen.
Weibliche jrategorie.
NoseAarbcitcrinncu, denen
die zu erzeugende Aufschied-
rose, per Gros <» K. Arbeits­
lohn. erlernt wird, die aber
im Srulpen geübt sein muffen,
werden allster Haus aufgcn.
VH. kkaiserstraste »!r. 05,
Viawretll. S85!»7
Tüchtige TaiUenuähertnuen
s-'r!:enLukimmeie7. 7>4766
Bessere Blouscnnäheriu lr.
Lufsenomlneu. VII. Kirchengelde Nr. 6a,
4. Ct., Tb. 17t. 6Ö40N
HeuiLblouscnnähcrinncn
»sßer dem Hause aufgenommen. XVI.
ssriedrich Kaisergalle Tl'.
Tücht. Blousennüsterinnen
Tüchtige Biousrnnästcrinnen
Werden eufgrnomln.eu. II. Nordbabnstra'-e
Nr. r6. Tbür ^7». (»970
Wiouienjchneidecin wird allster
Hau; au^ge-ommtn bei Ludwig Fiador,
II. Tabor'rra4e l08. 59291
Cravatennalierln und Lchr-
mädchkN a!isz:nomA:a. Uasders, vu. ?!cu
bauqoilr Sg. bS404
Cravatcn- und -Haletlicil-
nLdirinnen. sowie eiu Lebrmitchcn Werden
»nsgenomniiu. Ente Lc^odlun, und Be-
dondlunz. IX. röblichsoss.- I, 4. Sloek.
rbür 17. «sXidl
Le'rüeitcrnincn ailf Müntcl
Werden ausgcn. II. Rauscherslraöe Nr. 9.
Tbür ".5. 61240
Tüchtige Leibcrnälierin auf-
renommen u. dauernd deiidikUot. Iolerdine
Ai'^. IV. Wäbrinaerisra^- 46. 610.5."»
Tüchtige Schürzennäherrnnen
Werden aufgenommen. XVI. Payergane -1.
I. St.. Tb. 9. bei Stern. ".9060
N.adchcn zu leichter Näh-
^beit aussen. VI. e-ndlriridsasse 2«.
Vdue .1. M12."!
«elbstä-r>>. Dchosiennästcrin
und Ledrmädcken aussen. Lirschbriesi. IV.
e>audtstias!e 0,1. N21IN
Eine tückstige Tainbourirerin^
au! kirÄcnarbeit. we!»e auch TSnursüch lanu,
wird -mg.-nammcn. »VII.. Scho.-tenselds. LS,
rbur I I. «04I L
Nur sehr tüchtige Taillen- und
kqdf!nShrr!unrn werden oufaeiiomme». II..
Draterslr. 50, L. Slirae. TL. 18. K04IK
Taillen- und ichofrcnnähc-
rinnen wenn auü Anfänserinnen. aussen,
^erese R°s°rr. I. M-Hsedergaffe Nr. 6,
?^i!r 2. M07-,
Tchuhmaschennäherinnen,
sehr selibt. werden aussen. VI. Gumpen-
d-rserftralie f,0o. 0. St., kh. 21. «1077
Klcideruäsier!» ausgeliomnl.
II. Evrinaera. 15. im Eaffenloden. «1074
6>eubte Maschlnnastcrln für
Blousen aussen. VI. Hoher Sieis Nr. 1
10. 010«0
.Lucht. Blon^cnna«erlnncn
und AdjuKirerln in und oiiher House aui-
oen.ommkn. II. Webersassc 13, 2. Stock,
!N»ür «. «O-N«
Blousen- und Nnterroik
nüherinren in und auher Hause aussen.
^V. H uslsaffe I «, Th60105
Geübte Cravntennähcrin u.
rehemadSen mit Be,ahluns, Lehrtraum u.
slrZuselno. ouisenommen. IV. Daaaaaffe
Nr. 7. 17-ssr 20. 61163
Schosrcnnäbcrin mit ArbcitZ-
duch aussenommen. VHI. Brnnosasie 29,
3. St., kh. .30. 60273
li,cubte Gravatlilnabern»,
nur sllr seine Waare, und ein Lehrmädchen
«uiaenommen. I'I. Millersaffe 22, 2 Stock.
2'bnr 3. 50604
Grabatcnnäbcrinnelr f. feine
Maschen und feine Ncaatte? werden aesen
»Ute De.,ahsuns dauernd dk''ch°«tist. «r. n.
H. Beer u. Co.. I. Heinrichaoalle 2. 60401
Gravatennäherinncn u. Lehr-
Mädchen Werden aufgenommen. VIII.
btolzentbalergasse 19. 1. Ct.. Tb. 10.
.587712
Tüchtige Cravatennäherin
*nd Lehrmädchen aufgenommen. XIII.
Serradslaoffe 4. 2. St., Tb. 11. 59.500
?sM ls^ravattcnnähen und
Zuschneiden werden Ltbrfranen und Lebr«
^Lulrln in 14 Tagen oründNch unterrichtet.
Mabiaer Honorar. XVI. Hasnerstrabe .54.
1. ^trck. Tf-llr 10. 59745
bravatennähcrin f. Selbst-
Schnall-nbinder anfyen. VII. M-lria»
b'sser brobe 110. 2. St,. Tb. 8. .59811
Crovatennäherittnen f.sämmt-
liche Kason, daukind beichSfiiot. I. slleilch,
mar>» 1, NedOch.« 0.300
DameNcravotennnlierin für
Hnndarbciti'n wird sofort gegen
gute Berabsilug oufgenominen
V. Echänl'runnerstraste Nr. 28.
2. Ttoie, Tbür 1 11. 53501
bravatennäherin ein Lel,ri
Mädchen gdg. Be;ob1ung werden aufgenommen.
II. Va^ma"it'-n-''0ssr 24. Tb. 19. 58.508
ssür Tamcncravatcn werden
tüchtiae Näd-rinurn. Iowie ein Lehrmädchen
daurrnd beichSitigt bei Morberg-r, II. TchkNer.
Hof, 10. Stiear. 58558
Cravatcn- HalStheilnäherin
vriir .3. "00..6
Tüchtige Taillen- und eine
skldftä»di«r S4°s>rn»übkrin s ,o»!- ?°hr
siisor». I. Ti-s-r «labrn 18. 60«1-.
Tüchllgc Sch o sten ar o eilerin
auffrenommen. I. Pestalozzt-
aaffe 1. Tbür 3«. bS837
Tiilhtige Vorrtchterinneu
für nur feinste Herrenhemden
werden mit 10 fl. und Maschin-
näherinnen mit 10 st. Lvocheu-
lohn nebst freiem ,chonem
Quartier ausgenommen. Ga-
rantirl ganzjähr. Beschäftigung.
Reise wird bezahlt. Briefe zu
richten n. Narlsbad. Pauorama-
straste. Tcutonia, au den Ver­
walter. 58K17
TarUennäycrtnuen,
nur erste.strafte, engagirt Mson.
Marsch, I. WiPpUngerstraße
Nr. 22. K'^lO
Tüchtige Taillrnardciterrn
wird g-Iutt. VIII. Lcrchkos-Iderstr-bk LI,
2. Ltiosk. 3. Stock. 60237
Gravalennäherzu für Btnver,
nur tüÄtigc, gesucht für aubrr Haiii. i4icm>n-
aaisc 19, 3. Stock, Thür 18, «1169
Tücht. Taillcngarniscuse,
rrstr llräst, wird srsu-ht. I. Tllchlaudrn .,
I. Stirsk. 1. Stock. 61313
Telbständ. tücht. Schosrcu-
nLhcrin wird sutsrnommn,. II. Tsb-i-
sirsdr 8. 2. Sti-°k. TdUr 16. 61133
Tücht. Zusammensetierin f.
Facon-Knoten wird mit 8 ff. Wochenlohn
dauernd beschSstigt. Arbeiterin a'^ssenomm.
LthrfräuleinS erhalten m sämmtlichen flra-
vatensaconS. sowie in Manipulation gründ­
lichen Nnterrricht. X-^^I. veronikagaffe^.
Tbür 1.
Maschinknopflochnahermncn
^usstnommon. XVl. Li-db°rtSs°^b2.^>1,
Kindcrkleidcrnähcrmncn w.
^»^sS-»°mn-.-n. XVII. Lockn-rsäff- Nr^^2.
Cravatennäberinncn für
Bindkr und scdundknr in und auh-r
sowie L-drsr°»kn und LidrmLdchen werden
dsucrnd deichästist. V. !kacherp!°h Nr ^3,
-ri,». 3 616..6,
Cravatcn-Tclbstb.ndcrnahe-
rinnen nnd Lehrmädchen
werden aussen. XVII. Ehrinssaffe 9,
Tbür 20.-
Cravatennäherin und Thcil-
näherinnen aus ,ebundene Machen autse-
nommen. XVII. Seblersaffe 84. Th^li-
Maschinknopflochnahermncn
werden sofort »ussenommmen des «uter
Beiahluns. VHI. Bl,ndens°is«
2. Etq., Mei-,., Tb. 2. ch 'tcki-.
Blouscuarbcitcrmncu zosorr
aufgen. I. Goldschmiedgaffe 6. 2.
Thür 8.
Tücht. Taillen- u. Schossc»-
aedeilersnneu aussen. Ullrich, Mar^adisser,
steaüe .8. 3. SIS.. Th. 33. 59149
Cravatenthcilnäherii und
Bedienerin «esucht. cttatrins-rstrahe 23.
Thür 10. >0167^
Cravatcnarbcitcrinnen, tücht.,
ui^d Lehrmädchen seyen Bezshluns ausse-
nsmmen. IX. Alscrftrade .4>,^ Stil,.
V«,!. 61 61292
Nur tücht. Kl-idcrnähcrinncn
nnd ein Lebrmädchen werden aufgenommen.
Veinline Bretb. 11. Vrgt-rl^rn^e (-6 01.»-'i>
^Tüchtige Wcismähcrin tvird
aufgenommen. XVI. Kirchffetterngo'^^
Tbür 9.^-
Tüchtige Älufputicrin wird
sos. «usyenommen. ModiftenselchSst Neu-
h-uasffk 31. 61368
15-16jähr. Mädchen, flcisng
und Willi,, wird ,n Näbarhei'ten und seich,er
häuilichrr Arbeit mit 4 dir 5 sl. Lobn ,,-d
yan-rr Berpileyuns aussrnommrn. I^'ril.
Währins, Genhsaffe 72, I. Stock,
Cravatcnnäherrnne«. Tlieil-
und HnlktheUnShei-inno« gesucht. V.
Wimmergoff. .32. 3. Stock 1".
Tüchtige stleidernähcrin xi.
Grsvchl. H. Trotz« Gvertgaße 37s.
Vorri.^terinncn u. Maschin-
XVIl"^'^kn°^affe^457'^l!!'°et.,°"rN°4
.50776
Tücht. Schürzen- und Rock-
näberinncn grsrn gute Vkrahlun, solort auf-
senomm. XVI. Habrrlsafie 4, 1. St.. Tdür
Nr. 12. .38817
ü Blousenlläherinncn, auch
iolchr, d»e üsrietten näden. erbailen slihrei-
poslen. II. lliemdrandtsrra^e nur ?Ir. 7,
vochqprtrrre, Tbür 5. «0969
Tücht. Äermelnäherm, sclbst-
siändige Arbeiterin, wird dau­
ernd beschäftigt. I. Bauernmarkt
Nr. ll, I. Stg., Th. 23. «i050
Tücht. erste Lchostnähermneu,
die in größeren Salons lange
Thätigkeit nachweisen können,
werden aufgenommen und dau­
ernd beschäftigt. Cl). TrccoU,
I. stohlmarkt 7. «oi 08
Olcübte Blousenuähcriuncn
in und autzer d«m Hause, Avjuüirerin auf­
genommen. XVIII. MartinStzratze 21.
91^19
Tamenmaschen- n. Jabots-
arbeiterinnen werden aufgenommen. Leep.
Schön u. Bruder, VI. Schmalzhosgafie 18.
01590
5lnopflochnäl>crin, 5. 0032.3
Mehrere Süuii- .heunäherin-
burarraasik /"'s" S^a'."'Tb'^ 8'.' 60267^
Täumchknnäherin auf
Sinoer-Avvarate aufgenemmen. V. Nein-
dreckilZdorfkrffr. 46 58«:25
Tücht. Täumchcnuü^crinnci:
gegen gute Bezahlung aufgenommen. N.
Är. Sradtgutaoffe IS Tb. 19. 6l1592
Tücht. Säumchen- u. Hcnw-
blonsennäberinnen werden aufgenommen.
X. S'ccard?bnrgaoffe 2, Men-. Tbür 10.
nnr Wontoa v-^rsiellen. 5»9">91
Tücht. Säumchcnnäherinnen
auf Singer acsubt. Gute, VI. l^aunit-gaffe
Nr. 4. 2. Stock lGebäude der FlektricitälZ-
GeskUichaft^. 60939
Tücht. Tänmchennäherinncn
worden ouisenommen und doiiernd be-
schästist. II. ISserstro!,- 7, 3. Sl. Tb.
Nr. 19. 60.398
Tüchtige Säumchennäherin für
keidenblousev gesucht. Bngittenaucrlände 10,
Tbür 8. 58498
Säumchcnnäherinnen auf-
genommen. VI. Strohmayergassr Nr. 13.
3. Steck. Tbür 16. 60074
Blouscnnähcrin, tücht., gcs.
XII'. Rcitbosseiploh 11. Tb. 16. «»082
Tücht. Spannerin für Vor-
hänge, u. Handschuhputzerin aufgen. XIII.
Lin;erffrabe 104, Smetana. 58519
Wcisrnähcrinncn aufgcnom.
VII. Psiseritrss,- 8. Tb. 29.' .5«555
2lroeiterinnen sucht
A. Nrennd. VIII. Kochsoffk 23. 61205
Greifernähcrin, tüchtig in
Säumchen. sowie Handnäberinnen für feine
Damenwäsche werden aufgenommen. IX.
Alserbachfttatze 6. 2. Ct-xl. Tb. 12. 61206
Hilfsarbeitcrin zu leichter
Druckerei. I. Nei'er Markt 9 60668
Oireifcrmaschinuäberinncn
SsNe'^! 2° Etm.^ °2"°St^'TchiIr^>1^^i0O««^
Tüchtige Taillcnnäherin,
auch geübt in Säumchen. wird aufgenommen.
Mme. Jvonovlch. VII. Neudaugaffe 65,
2. Sta.. 2. St.. Tb. 8. 61219
Arbeiterinnen auf Blousen,
Nnterröcke und Schotzen werden heran»
aedildet. Lebrdaner 14 Tage. Honorar 2 ff.
Lederer, VII. Westbahnstrabe 58. 1. St.
59048
Arbeiterinnen
herangebildet. Lebrdaner 14 Toae. Honorar
2 fl. 6. Lcdercr. VII. Desibahnstrobe 58,
1. Stock. .59046
Tfliosrennäb'"-N ktn weiden
ror^ll" ff.'' L-drrkr,^ 3'Il" Weflb^hn'liiss,^"«^^
1. Stock. 7,9013
Tapezirernäherin lvird auf-
aenon'men. I M-Vp^inaerifrabe 30. ?^897.4
Fränleins und L hrinädcben
lii, scich> N»hs7h,j'„, j,, s'.'i.-r
Hn:s.- sufsonomm«». Billdr, Lorm-. I. Woll-
>oi„ 3. .5893.3
Junges Mädcheu, das fliu?
hauduLhen kann. wird gegen Wl>chen1sd»
aufgenommen. Lerchenfesdergürtel Nr. 23.
1 rr>>,le. :r. Sr.. Tb. 5.3. 90t>tS
Rock- und Leibernäherinneu
werd.'n für Ctadtsalsn sofort aufgrnor».
Auskunft II. Tadoritrahe L. 8. Snege,
2. Ctock Tb. 21. Weil. 59088
Blouseunäherru aufgeno.
und t 2 uer.d des^fligl. II. Sveinger«
aalle 22. Tb- II.
Sehr tücht. krlerSernähcrin
Wird aufgen. II. Pratrrtzrai^ 17, 4. Etg..
8 kte-f, TbNr 2^. ttl»24
Sclbständ. 5rleidernäheri»
Wird aufgtnommeU. IV. Schänburgitrrb«
Nr. 1.5. Tbür 3. 60022
siragenvorichterinnea und
Lehrmädchen werden aussen. ». hanernh
deichästist des Lrumdhol,. XIV. SeSi.
hau-, Lancrhcs, 7. Et,., ». St., Lh.
Nr. 17. 51011
Sehr geiibte and tüchtige
Leiberrädertuuen werde» s^ort «rfgeu.^
slleischmanurkratochwtl, I. VrandstStte 6
bis 8.
60616
Aufputzerili uud Hand-
arbeiterinnen aufge»»«»u Es»e»r-TameL»
Hut-Modesalon L. Vovasch. VI. Maria-
bi lserftrabe 87. 61102
Gravatennäheri» anf Selbst-
binder und Lebrmä^eN sofort »u*c>enomm«
IX. Marttgafle 6, 1. Stock, Llii-r 14.
^'l(r4
Auf gebundene Dtasche«
Xv'l°'Herd^ßrab«"'^, 1. St37
61168
Tülhtigr Arbciteriu für
Jacken und tngl. Tail-en wird sofort auf»
aenommen. Adr. tlrd»d. k»91C5
Tücht. Aufvutierin m. C.bic
Aiitnabme. ^drekle Erkkd. 601TI
lrravatcnzuschneidcriu zur.r
sofortigen Eintritt aufgenommeu. Qffert«
mit O.lhaltsanskruch unter »Z. 60120* a»
die Ervkd.
Tücht. Leiber- und Aermel»
Näherinnen werden »nssenomnir» he> UHI
u. Schmidt, I. Habibur,ersasie 1, 2. Et»..
2. St., Tb. 26. 61233
Lchosrcntronssenrt», tüchtig,
und Lcdr.nädchen werde» »»f-enom.me».
stlcsch, Vauernmarlt 17.' s3
Geübte Llluschinnäherii: auf
Vlrusen, Ulld AuLsertigeriu aufgen. V.
Grür-oesse 24. Tb. 12. 59944
Arbeiterinnen auf bapes u»
Kragen werden aufgenommen. Auj.ll-ru^rr»
gaffe 21, 2. Stock. Tbirr 13. 617.»
Frau wird für die 9iach-
Mittage rum Miedkrivannen ausgeuomi^ L.
^Büglerinnen brdorru^t. Svlhcr u. Steiner»
l'II. Sitdenberniiatfe 16. 61476
Sehr tücht. Slyotzemiähcrin«
ntn werden aufgenommru. Aofenbery. 11.
Preterbrabe 56. 60'^2
Hcmdblouscunaherinncu w.
aufgenommen. 6 bi5 8 ff. und Tiau'e.
Herna!?. Veib.daff. 50. V^ür 8. 5:^218
Modistiu, tücht. Auf:iutierin,
sofort aufgeuommcn. III. HauN!:ra^< .5^
5:) ».N
Modistin und eine tüchtige
Verkäuferin werden für einen
großen Clirort in Lberiisterreich
aufgenommen.— Qfferte bis
14. März unter ,.Solid und
tüchtig 58815" an die bxvedit.
L88I.H
und Sänmerinnen dauernd descht^ffigt. Vor*
lllffe^en an W'^»-benta<"'n dnn 8 d'8 12 llbr.
.L^auffein V I sf?. 606Ä>
Tücht. Schossen« u. Taillen»
Näherinnen werden aufge». I. WaffnerSr
»r. 17. r. St. 90628
ModisLiltnen, sehr tüchtige
Covircrinl.en ur.d Hantard.otrrin wrr'.'N
sofort aus,. S°hrk?voslku. Maisc» B:7-r.
I. Kohlmarlt 5. M«>,auin. «'o,.8S
Modistin, .Handarbeiterin
gesucht. II. Gro^e St^i^7Utaaffe,^V^«^^^^f^^^
Modistin, Aufputierin und
.Handardtitrrin vrrdkn sofort allsSkr-ri-4.
Johausa gischrr, VIII. Bli-d-nsa^r^^S.
Modistin, tüchtige Grste,
dir uur in srinem Salon ,-arbritkt hat»
Nord mit hohem Srhalt aussenommen. I.
(ffrshrn 12. Giück. 39»1'38
Modistinnen für leichte
Handarbeit aufgenommeu. II. Stedi mte-
ffrabe 7. Tb. 8. 5'>v»4,
Modistin, erste Aufputleriu,
aufgenommen. I. G. Lan-, ^"TI-2 Kirche»-
gaffe 6. 60087
Tücht. Modistin, Aufvuserin,
aufgenommen. Laudstratze, Hauptstrabe 21»
60396
Modistin, flinke Aufpufteriu.
wird auigrnommcn. Liir Frauzoon^, I.
«dlrraallr 4 hllhll-3
Tüchtige Modistenhand-
arbeiterin sofort aufgenommen. Metzger. VI<
Moriabilferffrobk 31.
Viodistin, 2lufvnt;erin, für
Iahrr-dollkn sksucht. IV. 'Narsarrtdrsltr.
Nr. 1>. e07>d2
Tüibtige Modistin wird »of.-
sufstsommkn nnd sut rntssdot ti' N.
lNkinlrrLrr, IX. "nhdoiskritrasik Nr. 20a
6N-:0
Tüll'tige Modistin auf-zen.
Tb. L orp-I. 111. .llollrraoOr 28>' ».80
Tüclitige Modistin für bicr
I!sd Brorin, ,cs»4-t. IV. Mroh? Nc'-oN»
Nr. 15, 2. St. Vd. 11. Nlil.s». .50''"5
Modistenbanoarbei erin w.
anfaenomlni. VIII. Lenaugaise 1. 2.
Tb,1r 12. «1381
Vlodistenhandarbciterin lvird
aufgcnonilnen. Wäbrlnnerffrabe 94. 61 ^«4
Älooistcnbandarbcitcri»,
Welche Streb väden In»». aub»e»»M«»»^
0lumv»»»»<»« Lrabe» 1L Glkck,^


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 65 ]
k8>
LoQutLA
Xsuss ^VisLsr
Gssenr Ltrürn.
, LVetLltche Katesorie.
Maffazilleurinod.Comptoirtittn,
«ümogliä, aus der MetaU-
«aarendranche, ChriMu, wird
sogleich aufgeuouuueo. Lffcrte
«uter »N. »t. 57935- an die
Ervkdiliou. L?<,Zü
Mod^^^erU1aLrardeitcriu auf-
V»»m. Vlll. ^'»L,e,-Isk 28, F. ULixtz.
SS!»I6
SelbftLnS. Modifrenhand»
^r^reri« euf-enommrn. XV. Mari».
tzilfrrk^>ihe 175. L. .^wcttlrr. S0 237
ModistenHandarbeiterin,
F^etzrmLrche« and Lchrfräasein für 7kinen
-esuchr. Mmr. bisrÜL, II. Unten
Ä^-on 2 uftra^e geger^üder der Ä^'derv-
rrüi^e. 5W90
Mod isteuhand arbciterin
VII. S!cdr«ftkr,i,aIIk 4S,
L- kii5,k, V-Ilkiri. rrür lo. <>>NI2
2>iodistcn!>aadarbeitcrin u.
^e-riard-en gey. H. De-ahl. werde» fv-
»Lfeeaornme». V... -^ustifr-asir 4?!.
, M010
Modistcnlc-rniLdchcn mit
2)ioÄlftellhand«rrdelterinncu
»»d LedrTT-ätchea aa'ye«. Wariahilf. Web-
Haffe 7. .'i. S:.. LX 10. 6002.'^
Modisteichanderkeitcrin und
Dehrrnädchc.^ -esa'bt. X. Hirnber-erkra^e
S^r. 1S.
M2I7
Tüchtiges Fräulein zum
M»d^re» runder Hüte wird L»f-eA»mareru
Linden-a^e 21^.
Geschickte Vordruckerinne»,
»eich LeorUrÜdehra fafort »af-eAo»uneA. ll.
i ^rv^ kperlgsffe K?a. T^ür 24. 6N Ö7
Trrumpfftrickerinue« für
AVer »»d 8er Maschine werde, »Lf»eaomr
W«,. m. Mebsaoüe 2S. 61321
Lücht. Nalimcuknüpferiuucu
Merdttl -«'uchL. Larg-asse 104, 1. bwck.
M271
Sitiederspanucriu nuL Tisch-
wrtettertnsen werden «n?se»our»tu Lei
Mdttzer btet»er, GiedeN-ern-. 18.
61474
Tücht. Atiederansfertigeri»
I. pürntnerffrafle 10, Ve4. 6073)
LiiederuLheriu, auf Lltass-
d» i e d e r. -eübt. und ÄderuLdchen werd-n
»»t^enommeru II. Untere Bugarten-rafie
U'r,
Tücherhätlerinnen werden
»»»re Jahr deschtfttqt. Lt wird auch
Hetehrt. VII. Brrite-affe 21, 1. Etirze,
2 TchÜr 5^. 6tVVl
Lpuierr», Maschinftrickerin-
»e« ,»d ei« 1Sj2-rise- Ledrn-:rchen für
»Lschioüricken werden luiftzen. LSe^dirdnifr.
»r. vL. ktritlerei. 3S873
Maschiuftrickcriuaeu in und
W,^ dem Hause weroe« ge-e» -ute Ve»
F«dl««- dauernd delchLfrist. Schnitzer,
2^V7I. Calvarienberaaasse 7. .^^12
Stickerin, welche Vordrucken
. tzrnd »cichnen sann, sosort «nf»ea. VI.
^ Mllll-endorferftrad« 102. SlickereiaesLSft.
' VV807
Seideu- u. Pcrtftickcrinncn
Merdea »«fqenomme». I. ^ugergaffe 6.
^ür 8. ö871)3,^
Tücht. Monogrammstickerin-
»n> u»o Lehrruidchc» w«rdc» aiii,k».vim,
'il. LtlblnUluer«°sil 4, 2. Eticse, TtzLr
"Nr, 8,
! Sticken« nnd Werftnäherin
^ w»fier dem Hause »csscht. V. I^on-affe 11»
ies»'dserei.
Geübte Trrickerinnen auf
URiederschLtzer, Etuv»- und HaudsLud-
»ttschrve» werden ansyenommen. <^nerte
Unter »Änter L»h» 6Ö710* -cül. Wien.
^^^e^serea^ 60710
Geübte Stickerinnen auf
Verltn. Seide ». BnriVa» i»t Hs»- anf?en.
Wtadler, I. ^ldatorzaffe 6. M061
Monogramm- Stickerinnen
»n^dk» «ilgnirmmni. IV. Mühlg-il- b,
ZNur r?,
Grüble Hkndst«cke»runeu peg.
4.-hr ,ute Bk«abimi« I»iert «sfini. BoNal,
im. r.id-n,<>i!e «e. 605V0
Geübte Monogramr.iftickc-
rt»e» ru LansmLrchen werden sofort aus^
Benommen« II. CircnL-affe 1L, Ü^r L8.
-N488
Geübte StiSerinscA und
Stickerin für Tau bonr und
Lehrfräulein gegrn mätzigcs
Darlsnrr i« Cr«dLten,öden »nterrichtrt.
LehrmLtchen »it Neinem Ls-n »us-euomm.
H. Dr»trrf:r»de 49. 2. Stie-e. Ldür 14.
iVl'r24
Lehrfränleins auf 1 Fal,r
f, wnd Lehrmädchen anf zwei Jadre ,u»
^ anlyenom.. auch ein Ledr«
Lervfle^nag. La»r7r. IX.
5 -l^dermache« anlyenom.. auch ein Ledr«
I m-ldchtn mit Lervfle^nag. La»r7r. IX.
^^nlst.'sr 3. 2. St.. 16. 7»9i>21
> Intelligentes Lehrmädchen
«it ^tem bchulrenqnsft. ,um Kleidernäbev
^iort ausgenommen. IX. Naelergaffe 2.
ve;r«in, Thür 4. Ecke der Ssitns^asse.
59641
Lehrmädchen für Blou'rn
Mit Neinem 4S3
Lehrmädchen z. Soutachireu
wird oufhliwmmr«. >11. tSiuidaiile 23,
I, St,, Ih. 4, 8!>«73
Lehrmädchen für Sonncn-
»ud Stezeuji-irme wir» >wt,-!u>-«m, VI,
NIollorI",!»- 61 2. Stock. Td, 13. 58738
Ordentliches Lehrmädchen
I«» ateidernätw« i« »»te Lehre aufaei'.
Vm. >ken°»«>lSe 14, 1. St.. Ld, 5.
53Ä4
Lehrmädchen aus anständ.
Hause wird i» Weltznlben orde»r^ch (.ur-
oeblldet. Surre Lehrreit. baldige Beibhl.
Singer, WLschesalcu, I. Hiaun«ui^or»gaffe
l'r. 2.
Lehrmädchen zu Knust-
blume» mit ,ulei Seishlu«, >»':»e, cuf-
,-n.mmc». >11. «--tm»,ä»e «e. 17,
^'i>i «3,8.71
Lehrmädchen gegen kleine
?e;«dlun, »uf,«n. M-h!8e«,iir 8, 53883
Lehrmädchen zum Kleider»
machen ,es«chl. XV. Set,,uff« 8, 2. St.,
Tdür 3, 53753
Lehrmädchen zum Kleider-
machen lsrnoffenschaftlich» aufgenoNmen. I.
Limmelksortgaffe 15. 2. St.. Tb. 8. 58026
Lehrmädchen für Dtodistcn-
selchöft Lufo-nomwen, XV, M-riLdilier-
Era4e 1«:,. L. .^wettlee.
Lehrmädchen auf Blousen
wird ,e,e» Seirhlu«, ,«s,e«. WiLrina,
M-:tI-kr«ff- 36, Tdllr g, 59758
Lehrmädchen zum Kleider-
machen werden avfoenomme». V. Schön-
brnnnerffro^e 121. TbNr 12. 00016
Lehrmädchen unter güusrig.
Bedingnageu aussen. Miederlalon Palerma.
I. Siaukenücin^akse 1. 1. St. 59814
Lehrmädchen f. feiue Blousen
mit -an,er Derdflegung sofort oafgen. III.
Adam-caffe 1. Tb. 5. 59856
Lehrmädchen zum Kleider-
machen wir- aussen. VIII. Langesaffe 48.
2. Ltleoe. 3. Stock. TT 43. 5MrM'
Lehrmädchen zum Kleider-
machen wird aufgenommen. II. Lichrcnaner-
ga^e 12. TLür 10. 59856
Lehrmädcheu anf 2 Jahre
rum Sleidermache» angenommen. I.
Vilddretmortt 7. 4. Stock. 59770
Lehrmädchen zum MeiSer-
wlL-rn werden Lits-enomnie». Felberdan»,.
U. Stroffc Stobrengasst Sir, 12, 2, Stiege,
,3. Stock, Tbilr 23, 58Z83
Lehrmädchen für Spirlwaaren
werden fielen Zghlunr avsaeuommen. VII.
Saiierstrahe 52. 2 Etieoe. 53394
Lei'irmadchcn werde» zum
SseiLernllhev au'grnomme». VHI. Etro;z1»
gaffe S. Lbür 26 d. 58400
Lehrmädchen gesucht zum
Netffnühen. Hernsl«, BergSeiogaffe 53,
l. Stock. vr»e 6. 58531
Lehrmadchkn für Kleider-
»achea wird ausgencrumen. VI. Vaaaa. 19.
60402
Lehrmädcheu zum Kleider-
mache» ausgen. V. Lamperstorffergak^t 19,
3. Stock. TbLr 27. 60134
Lehrmädchen uuo Kleider-
Näherinnen sofort aufgenommen. I. Löllncr«
bok-affe 3. 60058
Lehrmädchen auf Spiel-
Waaren wird gegen Vtrablllng anfgenonluren.
XIV. LlldosdbSbeim, FelderKratze ^r. 00.
2. Stock Tbvr 21. 6«>000
Lehrmädchen zum Kleider-
machen anfgeL. VII. Mariahilferftcake 50,
Tbür 13. 60695
Lehrmädchen, solid, zum
Lleirermachen anfgen. IX. Porrellan-affe
Rr. 00. 3. kto.. 2. St. 5>»523
Lehrmädchen für Damen-
kleidermochen anfgenomme«. I. Lärntner-
ring 2. 2. Stg.. Me;,.. Tb. 14. 61210
Lehrmädchen zum Kleider-
waches feiner »undeu-rbeit, rhrtfii«, yef.
XIV. «etnh»ef,»ff« 13, L St., Lh. 21.
60843
Zwei Lehrmädchen für
Schnittreichnen »nd Dame»Ü«idkr«Lchen
werden anfgenomme». Lederer, VII. Wetz«
dahnstrafre 58. 59049
Lehrmädchen z. Weismähen
Wird s.:gen Berd'legu»s oufgcn. VII. Ne»-
baaaaffr 36. VLvvle. f.'D52
Lehrmädchen zum Klcider-
MLchen wird ,«f,e«. I, LLlslrSr. 17,
2. Stock, 63623
Nettes Lehrmädchen .zum
Sleidermachk» -esncht. II. Tabellergaffe 12.
Tbür 15. 61316
Lehrmädchen j,m» Kleider-
machen sofort enfge»»sn«c». Harbattz. vm.
Viari^emna6e 48. 60783
Lehrmädchen zum Schnitt-
reichnen »nd Aleidermoc^ »»fgenommen.
«lsertzrnbe 10. 2. Stg., S. St..
ri,«r 23, 61322
LebrruädMcu für Natur-
bl»mensalo» alrfgeno»me». Vorzustellen
Sonntag und Monrag dem 2 btt 5 Ubr IV.
Vonleoerokiffe 5 TbÜr IN 61028
Lehrmädcheu zum Klcider-
Lffterb-ide-fft 21? 4, EUe,e. 3. Stocks
rdffe 7, 61138
Lehrmädchen «nd tüchtige
S^rsaiü.^MLriarilseitziÄ^L^Ü StA,7
63728
Lehrmädchen wird sofort
T^riNi-n. I. Tw-Iallbc» 10. 2^St..'Tb. 12.
60220
11. LiLir 1900.
Slnftäud. Lehrmädchen ;^nm
-Lie 17?^. 0014S
Lehrmädchen zum k^.leider-
machen aufgeuoiuuran. Ladentdel.
IdSrntnerÜratze 17.
Mirro
Lehrmädchen f. Kunstülumeu
sesucht. IV. Sct.eifmnditzLÜe 18» Th. 1L.
<^-62
Lehrmädchen für Lragcn,
6I06I
Für feiue Tamentväsche
«ISSI
Lehrmädchen zuur Kleider-
machen wird Lnfgenomnrr». I. Nibelnnge»-
raffe 11.4. Stock. T-Ür 9. 58978
Lehrmädchen zum Kleider-
m»ch,n ,esiicht. IX, «rSn«tl>»e,8ffe 2, Tbür
Nr, 12, ,88363
Lehrmädchen z. Tamüourircn
>»,s,e«-«-,we». IX. «ls-rstr-^ 43, rdll-
Nr, 63, S35,»4
Lehrmädchen mit Bezahlünsz
c»sgei>»mme«, k,r-ii»z u, Fit-ffer, i. v»«er«.
m-rlt 4, 53.867
Lehrmädchen wird aufgeu.,
«»dlstciis»,»», ir, Beigg-6e 1.8. ,,937 7
Lehrmädchen werden unent-
gelitich -,m Sckmitiznch»«« mid lllndermiche«
«»lerrtSle:, fl-nna Lr-g. VN. Haldoris- 1.
l. S'rck. ?5,,i 8, 58577
Lehrmädchen wird sogleich
«nfgeiiomme«. HLHr-WawriinZrd, i. L,-
d,t>erdaffk 4. 61331
Lehrmädchen mit Bezahlung
Wird aufgenommen. V. Lrongaae 13.
2. Stock. Thür 11. 00095
Lehrmädchen zum Kleider-
machen wird aufgenom«. Hernall, Leopold
Ernüoaffe 16 Tbi^r 30. 6Nt«9
Zum Cravatcunäheu werden
LehrmiLchen und Arbeiterinnen ausgenom­
men. XV. Herklo-oaffe 26. 60214
Lehrmädchen. Mädchen über
14 Aahre, welches etwas »Lhen kann. wird
gegen sofortige V«tah!nng aofgenomm'u.
vm. Vuchselbonffe 18a. Tb. 12. 00i:»4
Lehrntädcheu wird ausqen.,
c»ch mit event. Bezahlung. Sunftktickcrei.
VII. Sajsersrrabe 9. 60266
Lehrinädchen für Danien-
Slridersalo» anfgenoir. I. Spiegelgaffr 8.
6c»270
Lchr.mädchcn zum Kleider-
machen wird anfgenontmen. Nevmann. II
Droterstrabe 76. 61348
Lehrmädchen mit Anfangs-
-ehalt anfgenornmen. Parf.r v»d Galan-
teriewasrea, IX. Währrngerstrahe Nr. 22.
60634
Lehrmädchen, Schoheu- und
VII. Ne«ft!'t','!'76,''l. 'St^,"71>,°^'", n. Die«»,, v>lle, Eosdie
Pukckl, II Dod°e>te,>e 11?, «1144
Zum Cravatcnllähcn werden
Lehrmädchen vnd Ardeiterinncu gesucht.
XII. Schönbrunners^af^e 170. Thür^
61201
Lehrmädchen für Hand- und
ffffaschinnübe« sofort cufLe«o«>men. QernolS,
Ro!i«,°»kds-ffe 18, 2, Stock, rille 29,
81 <18.5
Lehrmädchen zum Klcidcr-
Lehrmädchen zum Kleider-
mache» ausgenommen. Losenberg. II.
Praterstrabe 56. 6064.3
Modisreo!chrmädchen lofsrt
^oveeboser. VH. PZeffd^s-'v ^be 2 «0Z37
Laufulädchen sof. aufgenom.
Schwarz, I. Goldschmied-affe 0, L Stock.
V 61328
Laufmädcheu aufgenommen.
V°rl«5il'krdro>>e ,83, 1, Stock, 63328
Laufmädchen wird sofort auf-
ae»o««eu. I. Iohanne-gaffe 2. Ipanomtr.
58392
Lausmädchr» wird auige-
nommen. V. Schoadruanerstrafe 28, 2. Stock,
Thür 1.3. .58502
Laufmäd«yen fof. aufgcn.
Modesalon, VII. Lindeugafi« 17a. 1. St.
60606
Laufniädchen und Lehr-
mädLe» Wi7> für S*sbtsal»» sofort a»koe».
Nneknnkt II. Tadorstreife 8» 8. St.rge,
2. Stock. Tbffe 21. V!-il. 50000
Bester. Laufmädchen, auch
;»r BuShilf« im Häuslichen verwendbar,
wird bei einer Schneivenin sotor! ausgen.
V. Piloramgaffe 8 H^^ine ftzrievl. .5V»24
LaufmLdrnen. welches auch
häusliche Arbeiteu verrichtet, wird avkgen.
Ühl ». Schm'dt. I. Habkbnrgerga^e Nr. 1,
2. Sta.. 2. St.. Td. 26. 61234
Laufmädchen gegen Veiahl.
Lauf- oder Lehrmädchen w.
ix einem Klcidersslo» ausaeRornweHe. II.
rstw:SraL<.S. L Sicw«. Zj. QIQ
oaufmLLchen für Trafik w.
-ufr-n-mmc,. II. 2-, r„^.n,cü«
Laufmädcheu sofort ausqen.
II. Od«« Tsnn-tz-ab« 23, Hof. Tdür 4.
— M878
Laufmädchen aufgenommen.
rdüi 3 "^' Hcr«Llz. Drl»?-«- M,
Köchin für Alles, guter Lohn,
Mne Wische, »usseir. II. Eprinaer.Lsie 8,
D-°r S, «><'18
Köchin für Alles mit guten
Znijniffen «is»e,. VIII. Bliodeiieolse 23,
I, Stock.
Köchin für Alles mit läng.
^ugnlffen Wird sofort aufgenommen. V.
Strav^enqcrffe 24. .3. St.. Tb. 12. 60916
Köchin für Alles, rein uud
nett, wird Lufgevoiiun.'it. MaviLhilicrUr. 87,
5 Stock, 58512
Köllfin für Alles, die selbst-
ftLndig kocht, zwei Personen. Däiche an^er
dem Hause. Vorzustellen Sonntag und Mon-
tsq voll 10—12 Uhr uur nut Iahre4.;eog-
nisieu. II. Habng. y. 2. Stock, Tb. 9. 58581
Köchin für AllcS aufgenom.
Lorzut't'^LN PormittagZ. 13'^. Lresgaffe 28.
1. Stell*. Tbür 14. 60028
Köchin für 2lUeö mit l-'i fl.
Lobn neben Stubenmakchea eu^genommen. I.
Hober ?pllr5t 10. 1. Ctq.. Tb. 20. .300.35
Köchin für Alles sofort ,;u
kl. Familie aufgenommen. IX. Mkllner-
?Lffe 24. Tb. .3- 60042
5löchin für Alles mit guten
.ffeL-nifft« !«sort »efucht. Srni», II,
Liren-ocffe 34, 8135>3
Köchin für Alles,
^chr Ln^tälldig. rein uud vert, kan» flut
waschen, zu zwei Personen. VU. Reabau«
amie 27. .3. Stock. Vbür 12 58456
Köchin für Alles, welche
gut f-chk. nett und rein iL. gute längere
3tuyniffe defftzt. wird für junges Shepaar
aufgenommen. Drrznftellcn Montag von
9 Uhr an bei f^rau Weagraf, 1. Lodkowitz-
vlet. 1. 59142
Köchin für Alles, welche
mit der Wäsche umgebe« kann. wird aus­
genommen. II. Untere Donankrave Nr. 27.
1. btg.. 1. St., Th. rechts, bei der
risdecndrLcke. 60.845
Köchin f. Alles wird neben
Bedienerin in einem d-fferen Hau'e cufgen
I. KeUntogaffe .3. .3, kreck Tbür 5, 61.3!4
5köchin für Lllles, sehr nett
und rein. gesucht. VI. Dürergeffe 27.
Tbür 8. 61362
Köchin für Alles, welche
auch rimmerbürbet, aufgenommen.
I. Svernrina 9. 6'5'^5
Köchin für Lllles zu kleiner
2r."'s!, ^II!" ä-re'Ä»7>!llra^'"?tr!^^,
2, Sie-, Tdür 8, 6.':»33
Köchin für Alles, welche
sklbst^rndig gut kocht. reil'. n'tt. mit AubreZ-
zeugniffen, neben Bedienerin griocht.
^^'odn 15 ff.. .3 Personen. Dä'che auSwär:-.
Porste2en von 9 bis 11 llbr nnö von 4 bis
6 Ühr. Burggüffe 59, 2. Stock. Tbnr 10.
91.388
Köchin für Alles, anständiges,
solides Mädchen, daS out kochen
kanu, wird sofort in fciueS
christliches SauS aufgenommen.
Borstellunq Sonntag lj—-ö llhr
Nachm. oder Montag Lorm.
IV. Alleegosse l-'l. ei222
Tüchtige Köchin für Alles
nur mit -ahres;cugn'ffen. wirb neben
Stubenmädchen »u 2 Perioneu ausgenom­
men bei Aabnorzt Dr. Stark. IX. Berg«
gaffe 21. Mc;r. Lobn 12 fl. und .3 fl.
'^»ockrtn'adlgelv. 60282
Tüchtige Köchin für Alles
i«, ei« «e-SSttst-r« I-f-rl ,-.k!icht, L°-i«-
ffellen Sl,««>-, «°n 11 diS 12 Übe u«I
ivi-ür«, I 5>i 2 Uh-, NrreSk Srpe»,
61614
Pcrfccie Köchin gesucht.
D'lh 1. ^li'ai'et^'ffratze 15. tN601
Perfeete Köchin mit schönen
tzeugnisien. die im ?>äuslichrn mUbUit.
wird neben Stubenmädchen gesucht, .^obn
nach Uchrreinkommrn. IX. P-rzellanstaffe
Nr. 27. 1. St.. Tb. 9. 603s.3.
Tüchtige Köchin für Alles,
die fciffiiavdi, Ivck>t« la««, I« k1ei«er
gamilie mit auiem Lohn anfgenov'.me«.
VI, M-ei-di:seef,r»rk I'--9, I- Sl,,,
I, St.. T5, linU. «»rillffclic» «nt d-'n
,3 di- 4 ,1h. «36,18
Leldftändigc Köchin mit
IabreS^euynlffeu. welck^e im Häuslichen mit-
bilkt. wird uebev Stubenmädchen -uf:'^-
skeiue Masche. Porsträun', von 9 LiS 12 Ubr.
IV. PssVeaaffe 43 1. St.. Tb. 3. .'^8.01
Tüchtige ehrliche Köchin und
ede«iol«i
der WL-4« mithil't, i» feine, cheihIiLe-
Hans z» zwei Personen nech Mari^rad
über den Sommer gesvcht. Sehr gute Nach­
frage erforderlich. Dor)uffeklrn täglich »v.
6 und 7 Ubr vbendS. IX. HSrlsaffe 11.
Parterre. Tbür" -^ 28
Jüngere qute Köchin, welche
lei stsr-elilei, dedie«t b«t, wieh >« ,wei
Leute« «eden Et«henmid4i« L«f?e«emm,
Beeii-ffeffee, ko« 8 di, 13 ««d »-N 1 di!
3 Uhr, B«""-6e 72, Steinet, 537>,'^
Köchin neb. Stubenmädchen.
feine WffiLe, i» Neit-e Fnmilie i« Bede«
«eilecht. V-r.nfferen IN. S-heffkhffeeh? X
.X Stieeee, Xhilr 17, 63313
Köchinnen. Diubcnmädchen.
AindLe. brtra« und AüchenmLdcheu. 2'nds-
s^anen- Ääbcheu für ^ür Privat?
(rrekchS^-. Sasfre? vi-tz r'aeirt
irnd emssiedlt bestens das TieastvermiN-
luugs-An'nrLt 0isch^r, IX. Al'erdachst'. 4
00920
Gute Ltöchln für Alles fius«
soolrich Dusnahwe. Wäsche »ußer tzLuie.,
41. Setieioelluiett 17, L». 10. B°r».I
S0I12
Llüchin, welche sehr rein ist
»chd ISnsere ge>!,»isie detizi. werde« M-«:-«
-lls,enommc»^ «. Sochjel, X4H. L-lcrrie«,
dero.off. 34, «3088
Köchinnen, Mädchen für
.^'Ubrn- u«d Kindr-u.dche«, »««.»
re>>ie deutsche »i:» doomische LoadmSSche,
d.'lommen losort .1-,hreldo!!e« fLe Pridot.
ll->I> U-schäMdousec. J«jl. grl. L-reU.
Slrnfd auj, Marta diltr islioie 188. 8 3 082
Köchin, tüchtig im Kochen,.
wird stir ei«<» N. Hou-h°I! sosort ,«j«e«.
Zu «fr«,<« I. reiuselljlrcbe 7, deu»
- S8341
Köchin u. 5fi!:dsmädchen w»,
ou^ ew^rne«. II. S-°s>.
Gesucht Wird Herrschafts«
kSchi», nur mit längeren Zrugntfierr, Vor»
eeLun, ,wischen 3 -nd 11 Uhr, IX, W-i->
g-s'e 12, 1, St, «12.88
Gute vertähliche Köchin mit
"4<>ircl,eu—"ffen wirb sosort ausgenommc«.
«oriuneucn Sonntao und Wonta» »0»
S t>S 11 »nd 2 bi; 4 lldr. XVIII.
An-si-8n- GrllneoHe,82, e,i'>85
Köchin, deutsch, mit sck.öuen
zLhrer,?u'niiscn, nicht über Z,8 9-brr aN.
sür SlooqniN xe'ucht, Ldbn 8, I L dii sl, 18.
vorzustellen Moniaq, 12. März, 13—12 Ubr.
VII. S>e.enircrog°II- Z8, i. Lrock. dei der
oau4'rou, 59464
^uuge feldststaudige BiirgerS-
köchin mit Jalircszeugniffeu ge»
sucht, Lolsu 15 fi., Nachtmahl
3 sl. Borzustcllcn 9—13 Uhr
Vormittags. Karplus, I. Bor«
laufstrahe 3, 3. Erock. 58575
Einfache (°.öchin aufgenorm
>11. «eullislgosse 28, M«»., Tb, 9, vor.
-u'lellen oon 13 Ubr on. 61178
Tüchtige Köchin für Alles
mit yutkn Zeugnissen zu 3 Personen ges.
1. Maria Z^ereüenttres^e 34. Stiege links,
2. St.. ?b. 0. von 9 diZ .3 Vdr. 60707
Gesucht Köchin f. Alles neb.
Bettcuerin, 2 Personen, eb-ikl. Hans,
StllN. 15 N; 18 k. »äh. Sr. vrei. I.
Rau''eu^fin',2^e 12. 60^5
Gute Ltöchin für Alles, sehr
nett, welche in srösiere« Kamtlies gedteut,
«-sucht. Lohn 15 ll,. leine Wisch«. IX.
Währiu-erstiasie 18, 3. Sl„ Li, 18.
60133
Iunfte
Söchtll und StlldenmLdchc»
für Mar>eabud,
t>errec:e leochinneA,
Etudcn.uao.'tzeii,
i^ntrasrndche»,
l-.uchoumckdlyei!,
Köchuruea für SlUeS 58781
>uS' Iri'ilint, 1. .^xii »burierchiis« li.
Köchlttncn, 18—st.,
Suchll!„e» für Llll-S, 11 -1« st-,
LrudenuiaScheu, 'eine uud e,»srn und auöwurrs.
Srtrumärch.u. 13 sl.,
ul'Sllch.u für -Alles, 10—14 k.,
>uch: zum iosoriigen L>nlruk ruh
Plärtru.ioebiircau, I, fSlückbethsira^«
Ltr. :r, IM Hose. 5t>t-5S
Junge Bürgerstöcyin wird
mit hvaem Lobn neben Sludenirladthen auf«
geuorumer:. IX. Lerggage 11. Thür 8.
61023
Auständ. Köchin für Alles,
nicht über 30 Ao-re alt, wird in einem
«hriftl. Hanse aufgenommen. Lohn 12 fl«
!r.'2r;nüell7n Montag Pormittags v. 10 b'H
1 2 Uhr. IV. AUeegaffe 13. 2- St. .59010
5»ochi»nöu. Etubea u. rriuvd^mLvchen*
MLrLkn für Ätlt'v, Beekeaennuöu puac^
ssforr das alreke ^^,ns3.ttut L^3ieus
VII. LOeftdLr.nsrra'^e S a,
cf.Gt'chof Lchuet.'er'SSt'ef'ol.u.5SS10
Tüchrige Köchin für Alles
toirk ons2en7mm. IQ ArummdLümgaffe 1,
'ü^erzonin, Tdür 17. 61299
Tüchtige Köchin für Alles
Treten Vedlcntrlu sofort gufgenom.-uen.
Sonntag don 9 bis 11 Uhr. I. WaLsiich-
'maScheu wirr cufge-
non-men. CackvarievLergg. 36. kiTTÜrr:«
n'er.ti'nttei-s'^sf ?^si316
Kindsmädcheu oder Kinds-
^rn in sedr gute« »ufgenrin'nkL.
IV. 5»7'7-erll2^7 17. M170
Sehr nettes Kindsmädcheu,
dlls schon bei einem kleiuen Linde war,»
wird ,2 solchem sofort ausvLowL'eT'.. IX.
SchllSgaSe 4. ThL? L M24


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 66 ]
so
^V!«v. LoiwiLA
kisllos ^iensr 1 'LA^lLtt.
11. LlLi^ iscxi.
I^r. S 8
Offene SteUe«.
rvetbltche Lates«rte.
' Gesucht best. Siubsmädch:«
einfL^ Dosae. H. Doaau-
Ira^ loS, 1L. St-.. L. St.. Lh. 3.
Besseres Kiudsmädche» wird
,a drei Nellle» Kindern -ejuLt. Karolin,
Nnrdau-affe 26. Tkllr 9. 6''>837
Bessere Frau zu einem eiu-
jL-rlsen Kinde für sanje NnchMiria^e ouf-
GenoruneL. VI. Dall-affe 13. Lh. 16.
M 456
Kindsfrau, welche im
Hässliche» LLrS macht, wird ausgenommen,
ÜI. Eilarn-a ffe 8» im GokdanS. 58 OSV
Tücht. Kiudsfrau od. Kindes-
«Ldche» für et» und ei» L^ährigeS
Lind wird »Ljge». Lederer, VII. Koller-
gaße K. ?>^?1
Bescheidene jüngere Kinds-
oder älteres KivdSmädche» anfgenomm.
I. Auguftenxafie 2. Thür 6. 61027
Kräulciu zu drei Sint^eru
^»-SÜder «nsgenommen. ksra»»Lßn bevor-
Zagt. Lerzess. I. ftischdvf 1. 00726
Junges flinkes Ltubcn-
"»ädche». rüchtitz im Ausräumen und
MaschinnSher^ gesucht. Keine Wäsche.
AatzreszeLgniße erforderlich^ da dauernder
^ßen. BorzuHellen IV. Hechtengaffe 1.
I St., Tb. 7. -wischen 9 und 11 Ubr.
EVontaß und Tiennaa. 61"^
Tiicht. Stubenmädchen, nur
!»rit JahreS-eugnissea, dai keine Arbeit
schmt, wird zu zwei Dersonen neben Köchin
sofort aufgenommen bei Kobnarzt Tocr^:
Stark. IX. Derggaffe 21. Lohn 9 fl. und
8 fl. Nachtmablgeld.
Stubenmädchen gesucht, be-
°tvandert in häuslichen Arbeiten und nähen,
.und eine AushilfSköchin tapSüber. die gut
locht und im ^use Tnithilft. IX. strank-
gasse 4. Me«.. T1». 7.
Gesucht eins. Stubenmädchen.
v-bn 10 II. «-tr-id-m-rkt 17, 3. Et°. M125
ItetteS besseres Stubenmädchen
nach Wiener-Neustadt,
s« Eerviren. Nährn und Düae!n a-ndt,
wuch aufs«ünommen zu ktnderlosrm Ehe«
A-rar ne.'eu Köchin und Diener. Wiener-
-»euftodt, KoUoaitschgasse lÄ, 1. St.
T?ür^ n6776
Stubenmädchen^ wird ausäe°
Gesucht bess. Stubenmädchen
»ebe» Extramädchen. das nähen und fritzren
-rann. 13 bis 18 !l. «ah. Fc. Drei. I.
Vaubenfreinoasse 12. 60863
Besseres Stubenmädchen, in
«d,üie« »uswirt«, Nvei S»uben-
»lLdchen iii vorzügliche chnüliche Häulcr,
I. vn» IV. Bezirl. 18 luSt Nr. Seidel.
I. rtelrr wrabcn IN. I St. 60714
Kindcrslubeumädchen wird
yesvcht. m. Lainburgertzrahe 21. 2. St''..
8. Stech. Dbür 1 --r M 213
Verlästlichcs Kinderstuben-
«Ldcheu mit längeren Keuguissen wird -u
^eiuem 2^jährigcn Knaben aufgenommen.
Lansentzratze 6 sBellaria), 3. St.. Unk5.
Vorstellung Montag do» 10 bis 12 Uhr.
^ 001.31
Anstand, nettes freundlich.
Kinderstübenmädchen wird zu einem sechzehn-
«onatlich. Knaben gesucht. Selbe mni; auch
ausS Land vriigeben. Nur deutsche in
Lristl. Laus. Schlirnd» Brigitirnau. Trcu-
strabe 94. 1. Stcik
Einfache ltammeriuugsrr
für Lien in leliie» HauS, 18 Ü. Lolin.
fetaeS EtubenmLdchen. 18 fl. Lol)v,
felue und e'niaiiie Kochturien. 14 ü.
di» 20 fl. Lobn, HrrrlchaftSrochln zn
einer Dame. 2s fl.. etnlache Stuben,
«tudchen 14 >l.. Ertromlldchrn. Kinder-
utitdchca, SNadchen iilr Sw'- zu »wei
Personenplacirt Tkrao SchroU. I.Lchuler-
ftrabe l n. N, im !?>nse rechtS. 6o736
Mädchen für Altes gesucht,
das bei allen häuslichen Arbeiten, auch b.im
Loche» »ithilst. V.2, Diehlgafse SS.Tblir 4.
60436
Mädchen für Alles aufgen.
L«m Portier. 7. Gonraaagosse 1. 39603
Mädchen für Alles zu zwei
Leuten aufgenommen. VIII. Lerchengaste
Nr. 11. 1. Stock, Lhür 7. Vorzustellen von
9 bis 12 Nbr.
Mädchen für Alles v. Lande
Wird aufgenommen. Lohn 8 bis 10 st.,
gute BehLndluug. III. ^ehgaffe 31, Miiller.
39719
Mädchen für Alles gesucht.
»-«l-chnU. I. Duchlanbrn 12. 0861 0
Mädchen für Alles, welches
Ivchkn kaan. sofort aufgenommen.
WSHrfngerflrade 14S. 1. Stock. Dbür 8.
587!»7
> Mädchen für Alles, welches
ku»,. aufgtu. n MLllurr-effe 3,
, 1. 5 V 908
! Mädchen für Alles zu zwei
.»ersonn, und »iniW »inde aufoen. II.
^«tevliauieftrnbe 10. Dbüi zst. ,>z881.8
Mädchen für Alles sof. aus.
»ev»»Meu. n. Darwtngafse l». 8. Stack,
P«» 20. >«>808
^ Mädchen für Alles gesnibt.
177. tzauvtfkabe 80. lxfm DauSlieloroer.
00006
Mädchen für Alles, welches
selblitudi, out lochen kaun. wird tu einem
isslelschhanerbaits »'is gen flu spiecheu dou
'72 bi« 4 Nbr. 17V77. weidoaile 02 00700
, Mädchen iür Alles gesucht.
VI. azornvendorserstrabe 94. 3. SOrqe.
2 St.. Db. 1S. 5086.8
Mitd-ssen für Alles gesucht.
IN. M°tbSn«,»No 14. 2"' 14. flOOOl
Mädchen für Alles, welches
wafcheu. düqelu und ztmmerbürOen kann,
!ebr ret» inid nett feln mub, wird aus,'.
nomm»n. ir. Ee»«s»'m.uel„6e iz. 3. Stock
r»ttr 22. nur von 10—1 Nbr. fi808 2
Mädchen für Alles wird nach
>^«n gesucht. V. Wotzleiiirdorsrrstrafle 41.
M-idler-i. bLSSl
Mädchen für Alles, welches
VI. Lbterbarygaff«^ 8, LckdouS, 1. Stock,
Thür 7. 60084
Mäviüka für AUcs, welches
etwas kochrn und mit stSwch« umqUgrhea
verstthk, tmrd sofort zu zwei Pnio.nen auf
genommen. XVIU. Hun» Haichrgaise 15,
I. Stock. Tbür 4. 60427
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, wird aufgen. XIX. Heiligen-
tzädterltra'le 36. 5532 is
Mädchen für Alles, welches
brav und fleihig ist, wird gesucht bei
gutem Lohn. E. G.» H. Praterftrade 70,
2. Stock. Thür 11. 60064
Mädchen für Alles, tvelchcs
rein iß und gut mit DLsche »m-«h«u kan»,
wird zu klelner Familie oufgenommc».
AllSstellun-Kstrabr 17. Tbstr 8. 50951
Mädchen für Alles, das
waschen und alle häuslichen Arbeiten der-
richteu kann. wird sofoct aufgenommen.
Lohn 10 fl., inclufive Nachrma-l. IX.
Glasergaffe 19, Tdür 7, do» U. dlS 12 Ubr.
59022
Mädchen für Alles aufgen.
II. Untere Augartenstrahe 2, 2. Stock.
Thür 19. 59919
Mädchen für Alles in Gast-
°<>bnv°ff?i 4 °'^i"'^t..°Ä>.^i.o^''' üoo 7 e^
Mädchen für Alles fof. ges.
Clerninaoffe 15. 2. St.. Tb. 19. 6''.52
Lllädchen für Alles aufgen.
Am liebsten vom Lande. II_I. SrdderyNrahc
?lr. 41. 2. St.. Tb. 10. 6!)672
Mädchen für Alles, welches
einfach kochen und waschen kann. aus­
genommen. 8 ff. Lohn und 3 fl. Nachtmahl-
geld. Winternitz. II. Lichtenaueryazie 3.
Thür. 8. 61070
Mädchen für AlleS wird
avsetnomn-.kv. Lass,e-e>l,, XIII. breiten.
Itccr'oabk 22. 58061
?.lrädchen für Alles vom Lande
wirdauk.^enov'men. Hi'I.^iodelga,je 4. 1. br..
rbür 7. .68565
,t,n Mädchen siir »lNes, das
kochen kann, und. ein b sleres rrindvmädchen
mlt ^abresjeuqnrffcn werden aufgenommen,
-teuveggergage 5, 2. Stock, Tbür 14.
5 ÜÄ 85
Mädchen für Alles, wcliihes
kochen kann, wird in einen; Gasthause auf­
genommen. Lohn nach Uedertlnkommen.
X. Limberoerstreste 1. 52. 60153
Mädchen für Alles, welches
waschen urU» bügeln kann. wird sofort aus­
genommen. VI. Windmühigaffe Nr. 45,
2. Stock. 601.54
Mädchen für Alles aufgen.
Spocck. XVI. Grundsteinaaffc 48. »0744
Mädchen für Alles mit läng.
Zengniffen. daS selbständig kochen kann, w.
aufgenolnrnen. VII. Lerchenfeloerstra?e 67.
I. Stlxk. Tbür 12. 6910.5
Mädchen si-r Alles zu zwei
Borziistkllkn'v°" 8 ^bV/'l 2 Ähr"
flk 12. Tbiir 12. .50102
Mädchen für Alles, welches
?fl°ri^^ll"rst"al!?' 59 ,°'^^'et!!'"Thür^"l 4^
M 7.32
Mädchen für Alles, welches
gut kochen kann. wird sofort aufgenommen.
VIII. Iosephsrädterftrahe 64, 6. Sticae.
1. Stock. Tbür 119. 611.30
Mädclreu si-r ALcS aufqen.
IX Ceeoasie 8 Tbür 1. 3. 6«-,'758
Mädchen für Ällles. ivelchcs
ifu Kindern acht. gesucht. 'VI. Svärling-
ooffe 41. 2. St.. Tb. 15. 6 N 56
Nlädchen für Alles gefucht.
77. SirriiSvoflk 20. 2. kt.. Tli. 1. 3. 60201
Mädchen für AlleS sofort
aufgenommen. Auch eine Bedienerin für
die Mortzb'n'tnnden gesucht. III. Darichcrffe
Nr. 4, 1. St.. Tb. 12. 60294
Mädchen für Alles aufgen.
I. M-ilckiivarlt 18.. 3. «t.. Tb. 18. 50123
Mädchen für Alles aufgen.
XIII. Am-iriivffe 7, 1. El.. Tbiir 7.
.50176
Mädchen für 21 lles aufgen.
IX. Pori-llangaflr 10. 3. Et-ck, Tb. 22.
50178
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. zu kleinerer ?komilik mit gutem
Lobn gesucht. VII. Kirchderggaffe Nr. 23
1. Stock. Tbür 8. 613,51
Mädchen für Alles anfgcn.
Kvummboumgeffe 1. 2. St.. Th. 25. Vor-
stestnna Sonntaa und Nlontca. 6020.5
Mädchen für Allee sofort
aufgenommen. IV. Favoritenstrabe Nr. 25,
Handlchubneschäft. 61658
Mädchen für Alles, welches
W.brvoffr 7. Tbli'r 14. 61.316
Mädchen für Alles, welches
Dorlsebe zu zwei Kindern Hot. -esuckt. 17.
Grobe Mohrrngaffe 16, 1. Stiege, Tb. 7.
61357
Mädchen für Alles gesucht.
IX. Liechtenst«instra>e 25. Tbür 17. 61187
Mädchen für Alles fln zwei
l^'Dvrwin^vfl" I 7 ^^rbii^° 13 .' ""^MITl"
Mädchen für AlleS wird in
einer Pnberei ausarnommen. XV 77. ;. Nov 8 bi» 2 11 --. 7-0011
Mädchen für Alles aufgen.
bei Fink, XIH. FasangartLvgaste 1. 61275
Mädchen für AlleS, welches
kocheu kann. in rine» -rohe, Hause gegen
guten Lodn sofort aufgenommen. Vorstell.
von 9 bli 12 Uhr. V. Dacherpla, Nr. 2,
Tk ür 10. .58767
Mädchen für Alles, welches
Waschen kann. -u zwei Erwachsenen und
1 !^.rlödrlgem Kind«. IV. Leiber.sreii 7 .asse 8.
3. Stock, Dbür 24 'Ü 478
Nettes Mädchen für Alles
aufgenommen. VI. Ehterdazv-asse Vr. 22.
2. Srg.. 1. St.. Ld. 20. 60461
Für Geschästshans wird
nriteS tllchiigeS Mäd^n für Alle-, sowie
ein KinderstubenmSdcheu sofort ansgenomm.
III. ReiSnerpraße Nr. 7. Parterre rechtS.
6037.6
Kräftiges Drädche» f. Alles
sofort aufgenoru««». I. Aekrokayasse 6.
Tbür 10.
Besser. Mädchen f. Alles,
welcher kochen, waschen, bügeln kernn, wirb
zu zwei Prrssuen mit einem Kinde gesucht.
Vorstellung diS 1 Uhr. VII. Siebenstern-
yaste 20. Dst. 9. S-llter Lohn. 60091
Nnftänd. deutsches junges
Midcheu für «ll-;. wkl'''cr auch loch'n
kann. wird zu r-ei Personen ge'ucht. III.
Ma'-reraafse 13. Hl>chvarterr-. Tb. 7. 3 -^^^
Besseres Mädchen f. Alles,
dar einfach kochen kan». zu 2 Leuten ans^
genommen. Vorzustellen nur von 11 bi?
12 und 3 bi; 3 Uhr. I. N 2 :hhLnSst'--ste 3.
Aclteres kräftiges Mädchen
für «ü:r vibr» HSchi^u
.^tugnifie erforderlich. I.
Nr. 9. Tbür 8.
Tüchtiges isr. Mädchen für
Alles, welche? selbstLndig einfach kochen kann,
wird zur Führung klneS kleinen Haushaltes
aufgenamm'n im Branntweinaeschäftc
Wiuller. yloridSbors, Angererstrast- 22.
60982
34
Zuuges Mädchen für AUcS,
auch All angcrin, wird zu 2 B rsou.'N sosori
au-qcnominiin. 7—8fl Lohn. H. Vährin er»
ftraqe 23, 1. Ltock. Tbur 8. .^9403
Besseres Mädchen f. Alles,
deS kocht, gesucht. VII. Neuülsrgoste 31,
Tdür 24. M 140
vtcttcö ll)iädchen wird für
Alle? sofort aufgenommen. Cafe Niedmiiller.
VIII. Pj a^stE?sie 46. 60648,
Tüchtiges Atädche» für
Alles und ein KindSmädchcn sofort auf
gknolnmen. III. Naiumoftzkvgasse 4. Me;;..
Tbür 10 V^ 60 lf .37
vtcnes Ntäochen für Llllcs
Wird sofort aufgenommen. II. Untere
Auyarte.".ftratze 25, 1. Stiege, 2. Stock,
Tbiir 14. 600 S 5
Gesucht tüchtiges Mädchen
sör Alles, welches seldställdig ko n kann.
lo'^bi^s^^^L 'uhr.^'lv""P?°!'/lö-flt'' 10 a"
2. Stock. Tvür 32. 00047
?tcttcs Ntädchen für Alles
^'losioaffk^I 2 .'" 2. Stock. rdür'o°'""o 8 Ö 44^
Anständ. Mädchen f. Alles
mit Leugnissen kleiner Familie ye'uchr.
IX. Miillneraaffe 22. Tb. 0. 30006
Anständ. «rädchen f. Alles.
Ptrfonen^ 0 ks,,cbt!^°II.'^Lombr^ 0 l!liasn 21.
. 3. Et. Tb. 18. l 1 M 42
Ncties Mädchen für AlleS
mit 10 st. Lobn aufgenom. IX. Porzellan
aaste 22. 2. St.. 4b. 1. 601
Nettes Mädchen lür Alles,
2 ^^bi's?II.^°Mieadttinn^afle''f:''?. 10
Tbi'r 7. 01084
Tückt. Mädchen s. Alles in
zustellen. IX. Grllnethorgaffe 31, 1. Stock.
Tbiir 8. 60674
Einfaches Mädchen f. Alles,
e-sucht. da? waschen und dilaeln kann. 711.
Mar reraa Ne N 4. 1. S t.. Tb. 0 602 t >.3
^Teutsches Mädchen st Alles
Qf/öl "kverl^ao ftk "^4 0
Tiicht. Mädchen für Alles.
weltheS selb-^^nbiq kgcht. walck't und biigelf
Solche?, da? bereits bei Firacliten War
bevm^ugt. 77. Obere Donaustrabe Nr. 80.
2. St". Tb. 16. NMN.'I
Junges Mädchen lli'ird aus-
0 e^"mmen. XIV. Rustengasse 1. litilch-
aeseb-Hsf. 30608
Jrulges Ntädcholf von 1 k b.
15 liabrcn wird al? Lebrmädchk" mit e'nera
Nnfana?gebalt von 8 si. mana^lich au^aen.
^einrrckl t^vste' n. Nenbaustollc 10. 50.'''0 8
Junne Mädchen »onden zu
00'".2
180 .k-^'ster ver Taa 777. Handlstra^e 1?Z.
im *'e4it?. Le'^l 5. .50"32
JitngcS Mädchen zu leichter
Näharbeit a"syrnommeu. IX. Grst''etbor-
gaste 15 Thür 21. 68641
Junges Mädchen zu leichter
b-abc^S^^A. 'kI°."'rd."4S. ^725"
Junges ML.chcn v. Lande
sofort aufgenommen. XIV. Leindorfgoffc
Nr. 10. 2. St.. Tdür 9. 58747
Tienstn.ävcheu in Fein-
tr'!n.^"x.°^l?cvlrr',?8"' 2o!^ 88736"
Mädchen gesucht. VIII.
?»ikvb»-ZLiir 14. 2. ^trck. TdOr 32 .5»« -7
Honorar nachträglich.
Brv>« bessere Mädchen jeder Lalrgorre er-
dalteu in einigen Stvndeu eine dau?im'''e
Stelle, ebenso emvfiedit nur gemid'.ies
Dienstpersonal Pla^rungSinstitut Ge>s-
stein. II. Schmel<-affe 5. 6l>>37
Mädchen aus besser. Hause,
sehr Willi-, welches e**oaS ko-l^eu. waschn
und Hügeln kan». sucht aleinste-iender Herr.
Untr .Gute Behandlaug 5-8930^ an die
Expedition. 58930
Mädchen, das im Waschen
Bügeln und stLufrilume« sehr tüchtig ist.
wird aufgenommen. Mont»- d^u bald 11
bis halb 2 Uhr. I. LLllaerdof-affe 6. TdÜr
Nr. 2. 5-8810
Mädchen für Gemischt-
bevoriuat. IV. -dengaffe 19. 6i^12
Dienstmädchen, auch 2 luf.,
Är^lO."""' L-ckver,L r.
Frau oScr Nlädnien, das
schon in einem b-emischtwaarengeschZftr thätig
loar und auch boS HüuSlithe versteht, wird
GkmIobOvnvrrv'kiS>Stt^^^°^
Landmädchen aufgenommen
Vil vriirrlirrO. 8-, im Kv°-bav?. .50010
Besseres Mädchen, welisseS
in Allem mithilft, neben Stul'.'nmädchen
zu kinderlosem Khepoar in GeschLftSbouS
oelucht. Anna. IV. Waa-gaffe 15. 1. St..
Tbür 7. 58.87«
Junges Ticns.miädchcn gcf.
V. Schöndrunnerstrahe 21. Vuaerei. 6s>9^':'.
Jnugce- l^i.üdchcn, uiögiichsr
Vom Lande, i»; Milchgeschäft IV. Walter-
gaffe 8. ausgenommen. 59788
Annändtges AläVchen, welches
waschen, etwa- rochen und nährn kar;^, w'rd
zu 3 I'efltrn sofort aufgenommen Länge.eS
^euqnitz erwünscht. II. L.lteuhruungasse 10,
L. Stock. Tbür 12. .>8432
Ein rViavchcn, weiches lochen
kann, HLuLltch" Lrde ren verv-chtet, wlrs zu
2 Personen ausgenommen, i^lavlrrniedtrlag:
.Bauqs.u'a, l. r-ostl^ane 2. neben der tUrche
Borst, jeden Trq von 2—5 llbr. 584.^0
Vieltes austlNldkges r-itovcheu
tagsüber zu zwe:;2hrigem Knde g.sucht.
Bezirk Dieden. Adre>7e tn d:r E'v .'>9.3r»2
Eoltdes deutsches Mädchen.
welch-- in allen Ärbeuen bewandert t'1, wird
zu dr.» -I'erioneo gesucht. Zodn 13 fl. und
Nachtmahl. VIl. Burggasse 22, 1. Sncge.
1. Stock, Tbür 21, von l v—12 Uhr. 60423
Einfaches nettes Flüchen-
Mädchen in eir.cm kleineu GatzhcuS gesucht.
5'II. Neunifraa!,.- 47>. 61212
Junge ^'»adchc^ zu leichter
Handarbbit bei sofortiger Perablung auf
genommen. VI. Ltrohmahergaffe 13. Tdur
Nr. 16. Lobr. 60073
AUclUsteli. Frau für liäusl.
Drbeiteu tagsüber ausgeu. IV. VlUccgaffe
Nr. 27. 60583
Flcifstgcs Dienstmädchen 7 u
chrlsrlicher Familie gesucht. 7 biS 8 sl.
Lobn. IX. Liechrensteinstrahe 61, 1. St..
Tbür 14. 60079
Mädchen zn rlciucm 5 linde
aufgen. -ohn 5 fl.. Nachtmahlgeld 2
VI. Gumptndorserfttahe 8L 2. St-. Bock.
59067
Mädchen zu leichter Hand-
arbeit und liefern gehen. 3 fl. LSochenlobn.
aufgenommen. XVI. Schellhammery. 11.
3. Stock. Tbür 36. 6(097
Dienstmädchen jeder Art,
anch zugereiste Landmäbcheu, erhalte» sofort
die schönsten JahreSpoften zum sofortigen
Eintritt. Tienstvermittlnag ?srl. Streit.
Wien, NünfhauS, Martahilfergürtel 35.
590.34
Nettes junges Alädchcn w.
TE-^b",'» ^18-^
Dieustmädchcu zu zwei Pers»
,nÄ^lb!'xVT^O11-
612.54
Dienstmädchen, fliirk, rein,
intcLIgent, muh kochen, wasche», bürsten,
wird «rusgenommeu. Sehr gute Behand­
lung. 13 sl. monatlich. V7H. Mariatreu-
gaffe 2. 3. St.. Tb. 14. Walther. 60092
Dienstmädchen wird auigen.
bei M. Fuchs, VI. Su»-endorfersttaffe 95.
59468
Jntell. Extra- od. Ltiiben-
Ä-^^38- T'^Eb"^°Tbi""/3-'
Dienstmädchen wird gesucht.
VI. Lotmgruder.gaff« 29 Thür 1. 59131
Junges Mädchen zu Kind.r
Wird aufgenommen. V. Wehrgoffe Nr. 31.
Bäckerei. 6N77
Gesucht tüch^. Grtramädchen,
2 Personen. 12 fl.. keine Wäsche. Näb. 57r.
Brei. I. Nanb^nsteinaaffe 12. 60.^62
^ 14 -t 6 jäsir. Mädchen, die
Ansättgciin, Böstniin, zn
zw-i Person''n aufgenommen. 11. Hannover-
aafle 7. Tlliir 15. 617^7
Mädchen zom 5 ^ochen lernen
Werden sofrrt ausgenommen. I. (surrent-
aofle 12. 1. Stock. 61.103
Gesucht zu einzeln. Dame
ibtabO neiil-? LlSvch,,-. Nib
Montag. Brcl, I. S!aubtnfttin,a5k 12-
oo«>r
Küchcninädchc» in eioeur
besseren VoUScase sssort aufgerromm. VII^
Neilva u paste 88. <71198
Tienstinädch.» für Träsist
und HauLarde.t. jung. edrt ch u. Tcutiche,
au^ genoln men. I. Swottenrin- 14. 5915<>
Mädchen vom Lande wird
aufgeuommeu. I. Srusolohs-W- 3. TL. 9.
Niädchen gesucht. Riemer«
c-fs- 0. itlolbauj'. 01.00.7
Williges Mädchen, welches
sehr gut uno srtbnLvdig l^ck»«» kanL, rtlu^
stink und nett ift. wird zu zu..'l Le
Luf-rnommtn. Lob» 10 st.. 3 st.
meb^gr'd. I?.. Schwarzspanierstr^
Thür 5.
rse iü:. 6^
61393
Hilfsarbeiterin zn Blume».
Svm Ä?raca?t* 74 .^ll ^102^
Tüchtige Naturblumen«
4. e.°mk»,7r.' 0113.0
Fräutein oder Vrau mit
1000 fl. zur k^rwichtun- einer Kiederl»--
yesnchf. MonatStohn 30 fl. und AittegS«
tisch. Dertb in Händen. Anttäae »nte>
.Ni tderla-'e 00308' an .::e 6r d. 6^^308
Blumcnarboitcrin auf Bauer«
^o 7' "iotn.mmr,. Ptu-tt.
BuchbinLermädchoa, welches
Nvr!" l-rv-V"
Reines slinkco >:ädche».
da? gut k''ch«» ta-n. -utt Nachfrage
wird »nfaen. Kleinere Fam'lie. kei»«
Wä'che. Bedienerin für Essx> 7. 77 ..z'ag, stior»
stell'.kng nnr von 2 bil- >^-r I^
Nrirt* o foste 6 3. Stock
Tüchtige Bilglcrin für skrägc»
und Manschetten ru'genommeu. V
steir 25, Putzer n. 5300^
Kunstlilumcnuilfo tibeitcriu«
nrn. Laufbursche oder Mäd^--N. werdeH
aufgenommer. XVII. Colvar k' er^"^^e 9,
1. Sti'^. Tdür 7. 6i- 7":
Bölim. Mädchen für Alles,
das sebr nett sst «rd Lust ur" Lik-'e ?R
Kindern bat, wird ausgeno—m. heur arbeit­
same Mlivchen mit läng.re»
wollen stch meiden. I. 7-7e" r. 3,
T'-str 5. 6 370
Fräulein von grosser Gestalt
Wirb 7 »'ucht. Tnlsn uzel. I. K'' r«
stier'« 72.
6I.0S2
Kunstülttmenarbciterinucn,
H'.lfSarbeiterin oufo^nommen. V.
-a«- 13. 1. St.. Tb 4.
62 »>^
Tüthtige Büglerinnc» für
Herrenhemden sofort aufo^rvunueu. VI.
Stieaenoalle 10 1. Stock Vu>-rri. 6168S
Tüchtige MSich.riu, zngleich
Eüolcrii,, bik mit SS'tvkr-Molchiv« »«-
orb.n kovn, wird ov>,kv.-nmrv.
Sonvro, und HFntoo Iwilchtv v ». 12 Ikbr
'tlotmittagl. II. LLÜtüc.o-flr 11. 1- Et..
ri:.. 0. ."> 028'
Büglerinnen fr- neue
Herrenbemden daurrnd bei«.f^1^-1.
l'km^rr '^aste 57. 1. Stock T^-Vr 6 6170^
Feine Knnstälumenarbcite«
rinnen we'^dkn aulaenomme». VI. St'eoru«
gelle 10. Tbür '0. 60.838
Wäschefaürik. Büglerinnca
.. RrbrlH
für neue Hemden finden l"b'"^nde Nr^H
bei Nittmann. 71. ^nnstr-i» 9
Italienerin fiir 2 Mädchr»
m!ü»t. kv. d-lbtrsio. II. «»u-r
37. 3 S,.. Tb 27.
Bedienerin gefncht für Gast«
bov«. I. Ltvvdvrl-tltvvh« r. dir
10 Nbt. «»'?«>
Jüngere verlässt. «ickfe»eri»
lür dir LI-t»r,flvvb,n „d f-r^ *»» 1?
Somüo« wir« «rsllibt. VI. Gfr»ri,tto1r. 3 1. Sl.. To. 10. 01.38«
Bedienerin vo» 7—10 Uh»
,.sucht. VH. 8ikl>n,»«o»,«H-»
Bedienerin mit läng- Zeugn«
vvv 11 bi, 1 °v» !.<.« dl, -Lio Udt^
Stobttr-sik oksiicht. Ilbk. lkrv. 01481,
Bedienerin gesucht. H. B.^
Obere Donanstrahr 5Ä. Tbsir 6. kNI42
Bedienerin, weicke Bormit«
tag» drschLstigt i»» bekommt ^latstK
argen nachmittägige häuSkiche Rrd^. ILch
Szeruingaste 4. 4. St-^ 8. St^
Bedienerin für ganze» Tag,,
welche k,-chen kan«. -«sucht. Nodesatn^ Hs
l8robe Sverlaalle 6. 6017?»
Bedienerin wird anfgenom.,
00,11. 0«rchrnskO>kvIr-fl« iso, r
Tbüt 22. "VI -22
Junge «edtenert» für g»»»e»
t,a Ivkvrt v-kvnimitt»,«. »«rtMhüsvrfloMt»
r-g.. ...
Nr. 107. 1. Stir..«. Tb. 2»
Jüngere Bedienerin wird v.,
7 bi, 11 Ilbt ,,!-icht. b°ilrbrs»r,rr^^^^^^
Jüngere Bedienerin gefncht.,
IX. Mlch-lbn-rrvo-sit 2. 2. «>«,. »- «t.»
Tbür 7. «»IV«
Bedienerin gegen Wolinnnstz
und Lobn -Lsa-n. IX. Nivl-rroo».
Tbüt 14- 01078
Bessere Bedienerin, teüe
vktt und tkiv. tüchti» lm ziilnn.rvvs.
rüvmtn vrv VürO.o. wtrv tür dl. Vor.
mittook oktucht. Vrr-irürlltN vor Nrr»
miltog?, XI. ^imv..7ina, Havv'Orr-k 1^
1. bl.. e.'itrio.'vll'ki'n.r. -08713'
Tüchtige Bed'«ncri« gesucht.
fUmmmbilrllkn. m. Barichgasie 3.?
Tdsir 16. 60.,8«>
Junge 'l^edienri! 1 aufgen.
BldicuctlN gesu.iit für die
VormittaaSsinnden von 7 bis 11 Nbr.
Lohn 7 i1. ilf/'brli'-ssf'tnick. 6äl,s» tm
>^avs«. BorslrNntt- von 10 bi? 12 Nbr. 17^
«uhdorferstrade 00. 2. St.« Th. 2. 8VL2L


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 67 ]
Vr. 68
klvLes IVleoer 'kaxdl^tt.
Offene Stellen.
Wetdliche Kategorie.
Bedienerin mit ganzer Ver»
ivflesung. tuchug nn ^uir^^uui!:. u.iv
Slmmrr bijrüe-, wir» ,e,-n 10 fl. Lov-i
ft^r die Zril °ci>« Uhr Zrüh dir 6 lldr
virndi ouf-enlimmrT,. Prrjuftkll. nur dsn
>410 bii 12 Uhr. IX. Al'rrdrnßr «r. 20,
im ücik richrs. I. Clrck. 5-uo7»<
Bedienerin wird aufge».
l. Siib.-Iunikn,,ffi 11, 4. St., r-.10. üd»77
Bedienerin, zwischen 30 n.
40 Jnhren, rein und ilin!, jür den ,in,en
2nz nuszcnommen. MnnnN. Lohn 18 K.
VI. Türerrcffe 27. Mc>,. Ld. 7. L887I
Cartonagearbeiterinnen und
L«dr!n,:dchen cuiscnommen. VI. Gumdin-
^-ef-rnr- de 84. Ü0 8«r>
Blunienarbeiterinne», geübt
ta UoseNr werben bei guter Le;>ihiu»lg
lauernd bes-äslrsl der Jacauer Rose. VI.
Vc'-2r>-tencL5e Y8828
Blumenmädchen sof. aufg.
II. V-u erle-nfle 2:«, Td 88. 50810
Tücht. Hntstafnrcrin aufg.
Llunstblumenarbeitcrinnen
Ich:i!:,t.^'Z°llcr,°°i!-'M. 2."S:i°-^e"u" Ll.,
"rdu.- I.-. Ü804 8
«tatistinucn, hübsche Er-
scheiuungcn, werdeu fllr grobes Ltütli^e^
.'^'.rr.t aufgenommen. DorsteLung zwischen
unl i Nbr in ber Ägenrur Elas:!, IX.
Äubdorferftrabe 4. Mei;.. Tf>. M.
Büglerinnen und Lehr-
m>:.chen für neue Herrenhemden sofort auf-
c-:n.-7nmeu. X.. Landgutgasie 1. Lto.5.
Tdür 8. 5S>84
Hemdenbüglerin aufgcnom.
Vinriiirnii-si« ü. .'N,1.8
Frilzerinnen ausgenommen.
VI. Ä?!..7ses^7?L^e 4, Lchnak. ."»F.^7
Blumeinnacherinnen ansgen.
Vi. 7.7'-i!k 1^^ "iinn'.. Ol>!«1
-Hutstassircrin und Lehr-
7" '^.n .r.7 .7- »n'ort aufgen. ?? >vr-
II. ^..^ri.'irirncu. DL!dmülleesc''se
"r. 12. 2 rr-ür 9. .'d:)7.V2
Conimiisionärin sucht Ttadt-
:..u. ^sf,^:e unter ,D. te. 60002'' an
'.e lerr- it'.'n. 60002
'Hübsche junge Damen, die
Srlr7^Ni.' de^r'.;el!. loeroe:' zu eiller Lru^re
fi:r bi7 '.ü a r i s e r u S ft e l i u n g von
grne? Tome gesucht. Vor'.ri'ielltn vr^r 4 b.
6 Nkr bei ^-i'.'oert Lcgmonr. Pr2ter'.r.
«r. 6^.
"^Tchafwollhäklerinnen, tücht.
in s» 7>aLen. werrcr. dauernd be-
srbZ'l s. '^;^'7'.:roo2rencr;eu2ung VII. Äcu-
-'^594
Jugendliche -HilfSar^ekterln,
' ''" r .e^ 7' i/'^
Magazincnrinnen werden
2 ..in t '.. Solche, die in einer ssächerr
^'.rrik td2Ng waren, werden bevir^ugt.
^'.r.-e'^e (::^d>tion. 67207
Mädchen für Stehbierhalle,
t'sir.-.nqerr.:. wird Montag von 9—11 Uhr
Vorm-'tagS VI. Sumvenborfersrraß? 161,
aurs-fvvlumem< d
Gesucht ei« einfach, deutsches
ZU 2 Mindern im A'ter von -i nud
6 .'rr' r-'N. Schottcnring Nr. 26. 4. E^ock,
2. ^8181
"Hemdeubüglcrin. tiich'.Ig,
für <'7 7renhemr n. tüchtige ^s^äschertn
fbiorl au'^.urlnmen. V/2. A-in^r-'ck: dorier-
ftrahe 21. ^ae;;". .',9419
Büglerin, Wäscherin aus neue
Hrrr's'.hemben ausgenommen. XVI. HerdO»
24, 7b 1 .">94'.-'
Llegenschirmnäherin wird auf-
rvMü^en V.Rklnpr'ch '7r'-fersir 68. 'U' 7..'»
Bess. Eartonnagcarbeiterin
Hemdenbüglerin, welche auch
Krc^.n bugeiv kann, sowie em Tieu6m'dch?n
au'a^u2m:nen. XÜ. Krichdauwaase Nr. 17,
vn?.rn
Blumenarbetterin, tüchtig,
Cchattirerin, gute Zahlung,
Jahrespostcn, auch auftcr H aus,
ensgenoinmen. Hanal, VII.
MariahU-e rstrafte 82. ssei?
seUissiranstalt, Stadt, wird
viilLnl. mcie.c; Iliigeik Aeit in IhnlichkM
«klÄUle dedinslet war, aaigenvmmen. Qücrtr
mit Angabe der.9e't und LN der früLeren
BeUeniwng. Unter ,Plisie 58L89* au die
Ervedit on^
Aufnenommeu wcrdrn
rz Netsebealeiteirinnen.^ Salsn«
frL'tlei«. :t -»anorevrasentantinneu.
8 Von.ien, 58632
v Taffirrinnen. 4 -aoSi Luleiu, 5 Kinder-
ßLrtnerinnen, 3 Hauvbä'.terianen, 3 Auf«
frtre'der'nnel'. 4Ladeam id <-en, 5K^llnerinA-u.
K-chinnen. Stubenmädchen, MIdch'm lzjr
'-röklteZ P'rrlrl.?gs-,"tnst'tut. Stadt.
ManmiUanstraLe 1. jm 7unb''eu'- l'»"
Gesucht Wirth schastcrin,
lanll dkScre Köchin Irin, zu -jniklniui
Hrrrn, Siaö-njfic-rr. rau.-rhall- Siell-,
Näherei Fr. I^eldman,., Banernmarer 7.
50231
Haushälterin, auch Anf., zu
Ing.. und Stubenmädchen zu 1 »>krln
iuckt Nutz, rasier, I. rvoüze-t, 2'.
Zur Führung des Haus-
'.'NltkS bei einem älteren allnnttedenven heb.
lkeemten in Wien. wird eine deflere kintcr!.
Witwe s30 bis 40 I.). Chrrbin. gute
KLchln, die keine Arbeit scheut, sofort cu':
genommen. Bedingung: Angenehm:- stattlich.
Aeusterr, etwas DermSg:n eher Penston.
Gef. Antr. unter L. M. 53938^ a:: d-.e
Elved. 33038
Jüngere Haushälterin zu
«rnjeli-.em Hrrrn, T-clrr, 30 nach
«raj ariucht. Näh, Burrcu March.-tti, I.
Golrichniiktsaffe .5. 00250
Nette Bedienerin für zwei-
mal des Lages ausgenommen. V. Bocher»
Platz 12. 1. St.. Tb. 11. 6 0917
Bedienerin, tüchtig, s. Stach-
minrgr aaigknoinmcn III. Lri-ncitträe- Z,
2. Lig., Z. St., rrchl« 5S2S7
Dkdiencrin ;ü zwei Leuten
aufgenommen, Lohu 18 K., Berzu^:cllen von
1^12 Uhr. Etrozzigane 26, I. Stock.
Tb-r 9. 59378
Siel! en-Ge suche.
Männliche Kategort».
Als Filialleiter, Cassicr od.
sonstige Berlrorrensftcllung sucht gewes.
Laufmann der Manufacturbranche unter
besch. Ansprüchra Stelle. Gef. Antr. unter
H- 6'>I38'' posr!. ^^ieglergaffe. 6>»458
Tüchtiger Zählkellner, eau-
tioni'södkg. acht Sommeryes-.^äft. Herr:
mai'n H. Taborltrog^ 100.^ 586>1
I8jähr. Bnrsche bittet um
Dosten oi. HilfSardcirer oder.
?<7LN) ,ita. XVIII. Wäbeinier.-
gürtel 142. Z. St.. 7d. 26'
23j. ausg. Militärsmann,
gewesener 7 lficiersdiener bei adelige-i: der:
.beiretetem 7'f>ci:r. kann euch reiten ui.v
fahren. b'Ncr i:m Dosten. S. N., X.
^r. :go''e .30, Tl'. .3
Hilfsarbeiter, 30 F. als.
dlttct UM Bobrist. ^'oüerer u.
Junger gelernter Elektriker,
20 !^ohle alt, sucnt Stklle ailstsälts.
Kenn auch ekeltrische Bel'--)»u.'ig. Niaschinen
i''.d AeritTnulateren. Iniri'llati-.'ncn selbst-
slän^io arbeiten, geb: auch ;um Aus;l:a.
Broiler. Herr.alS, Zimmermanngeffe
Nr. 0.
39019
Tücht. Keller- und Binder-
Meister ditet um sire Anstellung al- üeller-
l.-^.jähr. Mann, intelligent,
mit flotter Handschrift, allen i^emptoir-
arbeiten vertraut, sucht Dosten als Maaa-
^ineur oder Sonzieidrener. iiabre-zellfnisie.
Unter 'K H. an d*e (rrv. 35^33
T.üchi. .Heizer u. Maschinen-
E-ckö"'- !-° 588 -1
Tischlergchilfe bittet um
Si.'lle. Ilrderttllnmi alle Arbeiten. ^7.
XVI. Eanglbauergaste 7, Tbür
Nr 9 3972,1
(itä'rtncr, v rheiratet, tülitig
in Orem-Ve- n. ^bstba". mehr äbr.
besten Em.'fehltlnten biU't um Vo''en
XIV 5.1, 7l' 41 59't-?«
Junger Bursche, der mit
N'er? en ant umgeben kann. bittet um Doste
W^. X VI llvichtelflaste 10. Tb. 14. 58474
titürtner tüchtig in allen
.9nclo n dcr ,lfärtl,-rei. 38 Iabre alt verd..
k-nd-^rloS, longiäbr'ge .^eugniss». snt-t bei
em r Herrschaft Sttkle. auck» auSw. F. Girtn^r.
l. Herren^asle 8. V- unen falo n. 59 2 87
'"Als Nufsch^cr, Blobmciüer,
k?pe1'ior. Maqaziaenr odkr khastr!?'?"rrier.
ailch in Strazen' und Waiierbaut n erfahrener
Mann. Ptennier-Treldweb'l. verheiratet, obne
Kinder, mir ^eu2ni"en, sucht dauernde
Unter .W. P. 60433" vosU. Westbabnbo'.
geqen Schem. 60133
2ll-2.^ Kronen Demjenigen,
der einem kaufmännisch otbilbcten Mann.
beider Larde-iprachen mäcktig. alS HauS-
tischler Stolle in besterom Hause verschafft 01.
Tb.. XV Biktoriagaste 10. Tb 10 58576
Junger Bursche bittet um
Tosten als Laufbursche. I. Siugerstrastk d.
2. Stock. Thür 17. .39973
.';0, 100 oder 200 Kronen
Demjenigen, welcher einem intellfoenken.
LOiäbriyen. kaufm. gebild. Manne. Wiener,
ltdi). dauernde Stellung verschafft. Gct.
^nschristkn unter »A. 6r. 59912^ an die
kr-tdilion. 59912
Junges-ltädcheniu,:iBucti röt-
verkauf a:r Sovil'ag-Nachmittagea gef. XVII.
srianenq. 27. Braubaurltte. 5939.5
Eine geübte Hemdenbüglerin
wird luigcnomu'kn. V. Ziegrlof.'nqaste .37.
5. Lttege. Td .N- 5 '4.30
Kunstblumenarbeitcrinnen
Häbtt"h<->i«' 4, 2. S!<»i, "rbSi 14,
0051 8
Eouverteinlcgerin gesucht.
XVII. S-u rlfti°h- 70,
Tüchtige Wäscherin für
iTirnhü.Sdchkiii solort »ufhin-in-
-i-n 15 n. r°hn, X511. re7,st-iss, 38.
58750
Gelernter Kaufmann, .31 I
akt. lihrist. mit vrima Referenzen, sucht
als Magazineur. Verkäufer. Bureau-,
schöftsdiener oder in irgend Snbmlichcn
Posten unterzukommen. Vermittler erhalten
60 bis 100 K. Honorar. Unter »Sehr be»
scheiden 60942' postl. VII-.3. 60942
Jntell. Mann, 32 Jahre
Kraaeubüglerinnen anfgen.
X. Kerdteraa?e 20. 58735
Wäscherin u. Büglerinnen
auf «tue Herrenhemden, und ein DiesE-
MtLAe» werden oalaenomm-n. V. SOIn-
dr»«»r^ra^ 110. LrLr SL.
Olärtncr, verheiratet,
HauSbesorgerstelle, womöglich mit Garten,
eventuell auch ohne. würde in seinen An-
»vrüchen sehr bescheiden sei«. Adr Erp.
60083
Junger Mann, militärfrei,
Kaurmann, sucht daucrnbt Stelle. Anton
Wagner, III. Hauvtnrahe 77. im Hofe
ltnkr. 39354
Junger CommiS d. Speecrci-
und Aaivwaarenvranche bin-t um Besten.
Llorö'ie lli. L.. U. 'Ltrigittaplatz 23. 58«27
Junger Eommis der Spe-
ttrcl.^ranche sucht :-ttlle. L. Gallowitzer,
Manufactnr- und Mode-
waarendranchelundiger junger Mann sucht
vallcrnde Stellung. Zuschriften erdeten an
Nudolpk E., V. Ramperstorffergasse 27.
Tbür 24a. 56832
Tüchtiger Ausiagenarrangeur
mit b?s:,:i bie5r.>,z,-n kmvö;:?lt ich b>ii ae-
khrt^i! Sk'ch1st4b-iiz,nr zur g.-schm-.lrolirn
«rrangirun, drr Aus »ge. Ä.l, Zusllnürn
rrketrn unter ,J. L, Ar 5Ü657" un die
i-:t-eb:tioa, 5S657
Tüchtiger Buchhalter, zuletzt
als Buchhalter und Corre:rondent in einer
groben -ndustriennternehmuntz, thätig,
sucht vak^ende Stellung. Unter ,G. W.
Nr. 5.W23-' an kie t'rr. 59623
Tüchtiger Ettchijalter.
geseyreren Alters, liilan;fahta.
geoeuwürtiq ucch in cr'tkr «leNung einer
größeren Institute? sucht D-sten Offerte unter
„-A .q, IWLIU"
an die Sr», 60440
Entsprechende Belohnung
Demjenigen, dcr mir jungem Manne eine
dauernde Stelle als Ca^ücr oder Bnreau-
dierrer verschafft. Bin cauti.nssödrg. VIII.
Schlöffkliwffe 9. Thür 3:'.378
Jncaffent od. Bureaudiener,
caurjonrfähsg. bittet um Stelle. P. G.. IV.
Schwindgofse 3. beiln Portier. 58761
Hcrrenschncidcr, L3 Jahre alt,
sucht Bosteo 'u einem ^u:.denmeisl7r auf
grv^e Arbeit. A. B.. II. Tempi-l^affe Nr. 4,
3. Ltolk. Thür 14. 58128
Zuschneider mit schönen Jeug-
niffe-i sucht Posten S L.. XVI. Tballastraße
Nr. 9. ud »r 7 59337
Tamenzuschneidcr, geprüft,
.guschriitkn unter .5, ist, .'>,5718' ponl.:,,
VII, .stirglerarile, X8718
Sclineidergehilfe bittet um
0>ini,^li, Ltaudingeriaste 3,^ 2 ,^Stol
rdiit 7, ,->,08'i:>
Starker Landbursche möchte
Suri^cidte?^ 31 Td, 246>„34
Herrschaftsdrencr, welcher
durch 11 Jahre ein Soffeeseschäft betrieben
der. sucht weykn BerLnbcruna der Per-
bälkniffe einen Posten zu bincasücrnr.gen
oder ähnliche Dienstleistungen. Derselbe ist
47 3edre alt. verheiratet, ohne Minder, ist
auch cautionsfädig. Bermittler. welche mir
einen danerbafrcn Posten zubringeu. be­
kommen 20 st. Adr. Crved. 60437
Privat-Schuldiener mit Jrug-
niklen such: balNast Bosten, V. Nifoildrv'er'
straste .32. 2 Ltoci'. T'ür 9. .59310
Junger Tiener mit Ojähr.
Zeugnist sucht Stelle zu alleinstehenden
Herrn. Auch auswärts. XVIII. Tberefien-
gesie 16. 2. Strck Thür 11. 38930
Hausdiener vom Lande,
um °P-'I-rn,''vil"°R^kuftist7°^k 75?"irb,"'5'
61240
Eanüonsfäi'igeS Bersonal,
KellbäftH., .^auH- und VnreauLtenvr,
L'nuHbesorlieo redevProfosfton emvk.
»osrenfret Institut Buch. 1. Wollz.'ile I8.
I. CtvS 61120
Junger Gcschäftsdicner mit
PlatzfenNtNls^'n d'tt.'t um Posten. IN.
Üeineroosie Tb. 17. ff. ). 39'^'4^
Llls Geschästsdiencr bittet
junger Monn. .34 >stahre clr. kath., ver-
heiratet. unterzukommeu. Pestke Platz-
kenntnisse nnS bin Nadfabrer. X5'I. Dein-
hardtsteii'nosse 32 Tb. 4 .3>^1
stloschäktsdiener r.iit guten
Zenanistrn bitt t um Posten, 5'11. 'j^rnstifk-
ycme.59. 1. S:o1. Thür 53. 59165
GesSiöstsdiencr
mit lO öbr, Zttl'N'st sehr tüchtig.
.'HsttSdiener.
verläßlich rn sein m Fache.
HavSbesorsler.
kinderios, d«nsen Frau sehr verläßlich im
H nl5!ich4 Tbür 1. <^1M
Tüchtiger Geschästsdiencr,
led!?, mit lar.diödiigrn ZtUdiiiss'n, blitr!
vm Stklle, VIII, Pi-riS-i-.-dst, 2, rdüt 0,
613.75
Verläsrllch. junger Marrn,
kaufm. gcdilbet. rautionsfädig, bittet um
Stelle altz Geschästsgänger. Incassant oder
Bureaadiener. eventuell für kalbe Tage od.
Nebknbesr^Üigunp. Unter »Sedr verloNich
Nr. .V.872. «774 die l^rv. .59«72
Junger Mann bittet alS
^eu^i"'vi7 N',llsiifto-4k'7ö2?^^^^
3, kt,, rd, 28, I-^d, D-tlchsti--, 5002,8
Junger Mann, militärfrei,
bittct um wiS Immer iür ein>n Tirti'rvokrn,
Jd'kvb rS, VI, SßirrbazVga^e 4, Tb-r l l,
5S2SO
27j8hrlger Mann bittet nm
Posten als GeschästSgLnger oder Dienor.
Gelder war :5 Jabre bei einer Bank 3 Ia^'e
Zablk'ller. spricht dentt'ch und creck'ch. kann
auch Tavtion leisten. XIV. LechShauserstraste
Nr. 47. Thllr 42. 59333
Junger Mann, groß u. stark,
auSgel rnter Särtner, bittet um Geschäft-«
dienerslelle. VI Etzterhazygaffe
11. Mn 1 «».
^ Tüchtiger Tischler, verh.,
mit langtSheipen ^tugniksc«. wünscht als
Haultischler in eineiy Fobriksheuse »der
, irgendw» unterzukommen, v. U.. IX
! Vfl»«ere 4. r». 2. VV118
Junger Mann, gewesener
GemrschkwaarenhLnvler. bittet all (K<-
schättssiener uruerzukommen. I. H., XVI.
Nelttharrsg. .39. beim v 2 usbt,orger. 60633
Junger Mann mit Jahres-
leuznillkn, von ver Mehl-, Leiten, Hol,-
nud i^isenbranche, wünscht in einem 8e-
schüttsbouse alö HauZviener bclvigst unter-
tnl.mmen. Unter »3i, B, 61053- Losllaz,
Äuvolvdobeim, 61053
Anständ. ?)lann, Gastwirth,
sucht Posten ot: Gcschüsissührer, Teistide
üt sehr vraUisch, II, 2eiv;i,erftrvse 16,
Thür 5, 60180
Junger Mann, cautionsfäh.,
sucht LteUe alZ Geschüft-diener oder kassier,
Tvvischi,, Währin,, Lreuzzasse 23, 3, Lt,,
Thür 24, 60759
Junger Bursche bittct um
irge.ld einen Diener- oder Hiisöarbeitrr-
dosten, lägt sich zn jeder Arbeit verwenden,
kann auch fahren. Ludwig BarwitziuS. XI5'.
sselberstraste 96. Tdür 28. 59.374
ILjahriger Bursche vom Lande
bittet a s Harsdientr cvrr Lolfsarbeit r
rnt-rzuivmm n, V, Leitgcbgaise 17, 5. Livch,
r-.r 39, 5838t
Tüchtiger 48jähr. Bursche
Vom Lande bittet um Stelle als Geschofr?
diener. A.. 3111. Langegasse Tvük
Nr. 4. 59033
Bursche, 34 I. alt, mit
Platzkenntuiittn sucht Posten als Gelchrtt^-
Viencr oder Hausknecht. Wagner. X. Sugen-
aosse 1.3. Thür 14. M1.38
Perläsrl. junger starker
Mann bittet als GeschasrS- oder Haus­
diener baldigst ullterzukommen. bautionr-
fähig. I. S.. Wimmergasse 21. .3. Stock.
Thür 12. 60268
Ais Jncassant, zugleich Ver-
trcter. Heschäft-gänger oder Magazineur.
sucht junger inteÜ. Monn Stellung. Besitzt
vrima Steiereuzen und ist musikalisch. Unter
^sxleistig .5919
Gelernter Schneider, NO I.
alt. sucht Postti: al- Geschäft-diener oder
als Au?laustr in einem Schneircrgeschafle.
15'. Ltzcvringere-^rte 20. T''. N. .">8639
Binder, 3.'; Jahre alt,
ledig, bittet als G.schöft-dienrr oder in eine
Deinhandlnny unterzukommen. 3- D.. 7vH.
9'!inkr HairN"rahe 8. Tb. 11. 61226
Kutscher, sehr vcrl'ikili.h,
in mittteren fahren, ledig, mit Jahres^
zengni^en, ..ittet in einem Geschäfts- oder
^adrik-hauS unter-,»-.kommen. I. P.. XI5'.
Treibaus gaffe 6. 60673
Tücht. Hcrrschaftskutscher
Mlt laugsädr, 3.'usnib bittkl um Likllr,
Üi, N,. III. ^oblwlgeaise 21, 3, Lt..
T bür ,70, 52925
Bcrläsilichcr Kutscher, aus-
aedrer.tt-7 Älirtörist. bittet in elnem Hr-
schiftrbaufe um Posten. 0. G.. III. Si.-gi-
gaste 1. 2 Sto-^. Tdür 21. 30518
Kutscher, ledig, dcr bei .Herr-
schüsttn ..'L'.e.it hat. lustt Posten. M. Z-.
I^' '^-'.dkderegasie 1.3. Tbür 19. 60467
Kutscher, 34 Jahre alt,
bittet um Posten. I. B.. II. Schreigaffe 15.
1. Stock. Tkür 8. 6053.8
Kutscher, ledig, mit Jahres-
tknanist. bittet in einem GeschaslS- oder
se^ibrik-bc'.rse untkkzufornm'n. I. S..
Siebenbru-:ne:.g.csie 62. 3 Stock, TKür 36.
39379
Pcrhcir. Kutscher, 37 I.
alt. um Po^" «n einem Geschäft?-
.'der Pridutt) 2 uie. *. D.. III. Geulougaffe
Nr. 10 Tbür 39,861
lnirschcr -n. ^jahr.Lierrschafts-
»evZnist. yrtt.tt- krubror. iuSt Posten. M.
L.'nd^ttasie H 'wi'tT-axe Nr, 81. 3 Ttteae.
Tb.'.r 1 ". .5965'»
Junger Kutscher, verläsrlich.
i^abrer. bittet in einem Privat- od. besserem
GeichäslSbause r-stterzukommen. Gef. Zn-
sckr-stkn an G. M.. I. Ovrrnring 8. beim
Portier. 39795
Kutscher, ausged. Eevallcrist,
guter Netter, bittet um Stelle in Geschäfts­
haus. Iüsexh Wen er. XVII, Peronik.^g^lsie .38.
KutsSscr, lcdig. guter Jchrer,
bittet ln Privat- oder G sch tttshautz ur.t-r«
Mommen. I. E., Vll. Neustistaaste 83.
Tbur 12. 60434
Kutscher mit Ojähr. Zeugn.
skhi Skriäviij, s«4» Lttiluu?, .Vaschr, an
Micbarl Lrbukr, V, Qbkv, Ämizvau?--«!«
?!>-, 22, Tbür 7, 5004i
Besser. Kutscher m. Jahres-
Zeugnisse.', bittct als Privat- ooer He-
schafislur'chcr untrr;-.lkomm:n. Se!L:r ist
eantion-säh-g, K W., VN. Destbahn'tt.
Nr, 20. 6'20^
Gcschästskutschcr, ledig,
mit lan-kiii i;-uvn>>!, vitttt um V.'bzr,
II. Dazmanitengasse 14. 1. St.. Lb.^-.
i>8l^2
Kutscher mit langj. Zeug-
niy bittet um Posten in eiuein Gesib..,::-
Hause. S.. II. Leovold^gasse 3. 6'!221
Kutscher. .-»0 Jahre alt,
lrdin, bitt.I um P,»kn in ,iu-m r-ival-
vdkv I?«schäsr4dauS, czumvrndarsirliiade 131,
3. Sis„ 3, k!, Tdüi 42 01227
Junger Milchkmscher mit
Jahres^, »aviu bitt-I um Pvstm, pkbt auch
als l'-uSkarcht. lil, Erddergüraße?!v. o>,
TIü 2 58439
^Ojähvigcr Kutscher mit Pla»^
Ikunttiisik biVkt um Doüen in rmmu Se.
chitts- ov7r Vrivaibaule. XVI, KIre'ü,N»r7i.
«asiv 20, T ür 4. 58402
Junger Bursche bittet um
Ltkll! a!i autsS 60201
61
Hausbesorger zahlt gute-
.. onorar Demjenigen, oer ihm fernen Poftev
veranvert. hat gute Nachfrage. Briete unt.
H. 60.377' 67l die l^rr,. 60377
Gewesener Hausbesorger
Iwt 2jähr. Zeugnissen und mit bester ^m«
vfehlunz bittet um Dosten. Derselbe ist
Bauspängler. auch Installateur, versteht
auch die ganzen haullichen Arbeiten, die
Frau ist re:n und arLeitsam. Briefe erbete»
an rr,hc!maS Buresch. bei Herrn Eoöngler-
mtlsler Friedrich Schober, III. Ungargafs«
I.
2lls Hausbesorger sucht
^derloseS Ehevaar unterzukommen. Der-
Mann ist Maurer. R. N., III. Untere
Vladuetgafse 11. Tb. 1. 58900
Älls Hausbesorger bitte»
ju^,k kindkrlos- LtUtr mit schönem Zcunn.
unteriulnminen. Tee Mnnn ist rischlei,
versieht Ranrerarbeit, S-s, W-sier, Sleka.
nnd^-rbettet ,u Hause, II. Lunzhuffe ?,
, -I, u,b. lo, 60067
Hausbesorger, Maurer,
lannjodr. Zeusnib, hitlel um Pcften, -uch
Land. X. Mnhrell,°ffe 25. 2, St.,
a-dur 16. 58856
Hausbesorger sucht Poüeu,
ben5t iai'gt. Zcugn'sse und gnte ss/nch'rage.
rvi, Sanatlnueiänise 32, R-dtiik KY.05I
Hausbesorger wünscht seinen
lOjLtzrigen Losten -u änd-ru. V. 0kere
Biaul-ouiiaffe 2,3. Th. I 58481
Hausbesorger jeder Profesüon
-vNkvIt kostenlos Jnstttnt B'ch.
vtvvNevIt
1 Wollz-il- I8i
61II8
Junger Mau« bittet um Stelle j 2,jähriger Brotkührer, ledig,
»I« Selchts:»airner oder Hilliirdeiter. E, r ^-.-»'»»'nei.t'». ,,!-.r
vn .stieil-r«. 73, 2. St., rh. 21, 58448
Gesetzter Ma»u mit besten
Refrrenler» sucht bei bescheidenen A«s»rüchkn
eine UvSellung all Bureau- oder Geschtft»«
btener. Unträg« erbeten a» Äosepb M«rtio.
IX. S^bertr»»- S. VS520
s-hr nüchtern, ditt- t alS Geschäftbkutscher vLer
Diener unt rrukovrmea. V Siebenbrunnen«
i gaffe 62. 3 Dhür 39. 59285
17jShr. Herrschafts-Ltall-
bursche mit langjabrigem -eugaib bittet
«m Hielle Denzel ÜLug. XlX-
gbIe N. ». er^ rr. L4. 6UXV
Hausbesorger, kinderlos,
sucht seinen Posten zu verändern. Die Frau
^hr rein. nett und ordnungsliebend. d vorkommenden Ardkitkn
gut b warrdert. da di selbe von i' rer Mnd-
hktt an bet ihren Eltern als »olche thä-ig
ist. Gefällige Auschriiten erbeten unter
„M. S. 60475-
XIV Vrallnhirfchcoga;?e4ö,2 Stolt,
Th. N». 6^ 475
Kinderloses Ehepaar bittet
uv, H>vher8-!le. Tir Mrnv ist
1?u!sch-7, XIV, MLrjftrvhr 82, 2, St-,
khür 9, 59818
.Kinderloses Ehepaar bUtet
om Tiellr, t^r Mo7i:l >si Hn^ichaitldiener,
dic Fiau tü^oge «öchin, Lichhvlj-
°a1k 7, l, 2lvck, Tbör I0. 5S484
Junges kinderloses Ehe-
vcar wünscht seinen HauSbesorgerrotzen
wegen zu grober Entfernung vom Bureau
zu verändern. Am liebsten im I.. VII.
oder VIII. Bezirk. Der Mann ist Bureau­
diener und besitzt Zahreszenoniffe. I. M. N.,
I. BoHsgarrc:'.str.ide 3. Mkzzantn. Tst'Ük
Nr. 3. 30978.
Junger Ma.rn bittet um
Hausdesorgersttlle. Derselbe ist Gärtner.
Zuschriften erb. an ). T.. XVI. Pavkr-
gak".- i z. 1. St.. Tb. 12. 39881
40 Kronen Tcmjenigcn, der
eiuem anfländ. Ebevaar eine Hausmeister,
stelle verschafft, der Mann versteht alle Ar­
beiten. V. T-.ehlgaffe 7. Dh. 29, Herdr.-.
39001
S icherhcitswachmann,
42 Jahre alt. eerbeiratet. kiaderlvS. ge­
lernter GLrtn.er. lüchriger Schreiber. tSgl'ch
von 3 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Früh
frei. steht 23 Aabre ,m Staatr-dtenste. ditlel
um eine Lau-besoraerstelle. Unter -L. A.
Nr. 38l»68' an die Erp. 58968
400 Kronen Temsenigen,
der mir eine gute Hausbesorger- oder
Pvrtiertzellk verschafft. Bin kinverloS. br-
f.d.e 20föbriakL Zkugnih. Zuschriften erb.
unter .M. P. 59894' vrstl. V-2. S9«^1
Maurer niit einem Kinde
bittet um Haurbesorgervcsten. ). F.. XVI.
pevvst-"ste 39. .3. St., Db. 29. 60147
400 Kronen und noch mehr
für X>'rmiriluna eincS befferen HauSbesvrger,
kosten- für flelhige- und reines Ebevaar.
Zuschriften erbetea unter .Münzamt 61160"
an die b rp. 611 QY
Nhs. Jurist mit sämnitlichen
Prilfunoen sucht als Conrivient od. Steno-
geakb für Vor- und Nachmittage Beichäf-
«'vn>0>,'''7l'"'S,, ixi^ riil-n,"«!/ M,
6, S:«,, rö, 2 6,
Beftercr Bnriche b. Lande,
28 oll, kv-5! SNlk, ?, V,, VIII.
5 1, T lür 13,
Tnchüger Masseur empileblt
liL, Liir, TVIII. Mita-lvrSv 4. 7b, 22,
58442
^^itte um Beschäftigung, bin
30 I- alt, vvvtz, >!-i1 und Zu jkvvr Libei« v^<
weridbar. Anttui. Frnmdgaffe
Repräseniationssäh. jnnger
Ma-N. Ll^er.^stekr,scher, bittet um Stell'
als Bureau-. Aanziei» oder Geschlftibieser.
Selber ist w'll-e. oSchteru und nicht orbeit«
scheu. Dellkor,. I. LollnerhofssRe 1.
«X>4»


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 68 ]
öS
^vv, 8 oQr»t»K
K 0 QS« Vkls»«'
11. irrn ivoo.
kkr.«
^rüen-Kesuche.
L^auuliche rrakegorie.
Lantcchnikcr, Ab'v.'ocnt der
W«rrmeistcrsci)u!e. mit füujtäyr. :L^au-
pcarir. >...''irl im und Derfeff^'n
vva Loranschl-^aen. sucht en:s-rtchcnren
Do^.'n in einer 4V":kinziei oder als
schrtlder. Gef. Aurräge erbeten unter »E.
L-. 65540- e n t^e tzr s. 60540
Dil.e um Echrcibcrpofteu :c.
vnt^e erbet.ll uuter »Lute^ geu: 5467'^"
Rn die 596 72
^Äkademisch und uiuntalisch
«edi'.dct r E. e.lbahn.B^ 2 ,"'er lu-i t Neben-
besLäftigniq je er Ärr. Nnteu-^orien. techn.
Le^Änu. g-n, rtdiQinsten, U.^ asiur'g van Ge­
suchen. (r»e!eg-'he'tsgen!chten rc. I n:, rr'ck.e'
v 2 ch iu sänimti.ch-tt Geg^nftan'^en dcr Neal«
schule, dar.n L-ioun vrel und Harmonrel- bre.
Zu'chlisren erdcte.n unr.r »L cljcu.g 5rj5^4"
o. d. «iv. 56'8t
Jahre im Sraatd-ienstc
gebender. 42 Iovre alter, sehr rü^iner
Mann sucht, für die Nachmittage um Neden-
b-schöl'iyung. Unter ,ü. S. öv067- an die
brpedition. 58''' ^7
KcübLcr Ma- nschlr 'ier,
'Maschinist und Lei;er, bittet um Dosten.
Selber bestl^t lanpiährioe ^teuynisle und
1-1. 1. e<--k. T!i' «/ 69573
KteNen-Gesuchr.
Weibliche Kategorie.
^ Besseres Mädchen f. Sllles
i»aS selbständig kochen kann, bittet um Dosten.
X. -ilraerplast 21. I. St., -k. 14.
?!vränlein sui-N
M.'''M!!''lX.^R->lh?nlbw-ng°
' Thür l-T I. vrlU
Köchm sär Iillcs sucht
Dosten. (Ungarin). Erünethorgafse Na,
Lbür r. 60742^
Kinderstubcnmädchen. 17 I.
«U. sucht Stellt, urht uu'> für Alle; in ll.
chriftl. tzauS. I. Am Gestade 3. Thür II.
Le'er. 9111.6
Irruge Bedienerin bittet um
SteÜe, geht auch waschen. Laiserstraste 84,
Schür 22. 60725
Junges Mädchen, Üuifäng.,
sucht Posten >n Lindern. R. S.. III. Stein-
^ aste 32. 3. Ct.^ Thür 27. 61^5
Besseres IViädchen, welches
lochen kann. sucht Dosten zu Lest. s^amilie.
Ikl. Leireryoste 76. N. M. Q. 66727
Mädchen t'om L inde sucht
Posten fiir AlleS. sckeut keine Linder. II.
Nodaraoeste 24. Tb. 7. 60160
Ältädchcn für Älles, welches
einfach kochen kann sucht Posten, nur in
cbristliche- HauS. Gef. Antr. an L. 6.,
5'IlI Pfeiltaste 1a. Tb. 2. ^33
Tüchtige Branutwcinver-
schl-ib-rin sucht Stcllr. M. P.. II.
^^rov-'aste .3. ?d. 2. 67267
Gute ^lo.tnn sucht Aus-
bisfe. V7I. N'ustlklgasse 72. Tb. 40. 6 i, 7 .<;.,
Als HaushäLtertN sucht
jüngere intest. LausmannZwitwe zu einem
charaktervollen Herrn, christl. 6onfcst,on.
Stelle. Se'be ist tüchri- in der Wirthschaft,
Lüche, sparsam, gnt u. nett. -riefe erd.,
LVI. tzriedmanuSgaste 8, 3. St., Tb. 29.
Als Hanshälteriu zu einem
Pfarrer sucht Löchin blS Mitte April Stelle.
Nur Wien. Kuschr. erbeten u.^.r A. L.,
m. Seivelgafse 25, bei Anna Eokole.
617W
^^^Jntcll. Mädchen, daS sehr
«Uerut'ist. bittrt um^V°"km^Tu§7rlb- spricht
nur böhmisch. XIV. S-idlNl-pstr-br 90.
1. St.. Td. 19. E9.6
Mäd.chen für AlleS, welches
einfach kochen kann. bittet um Posten.
Postk, VI. Magdalenenst rabe 51. 60260
Als WrrthsÄafirr'lN wü.ischt
lammen. Selbe? ist in allen häii^kichen Nr-
Leitkn tüchtig, benstt Aahre-zeugniffe. Gütige
Luschr. an A. Z., II. Springergaste 24,
1. St., Th. 61781
Köchin für Al!es m. schön.
Veirgnistcn biftrt um Strste in einem christl.
Hause. womSslich keine Linder. A. N.,
5'I. Sandwirtborste 16. Tb. .3. 60708
Tücktige lLnfeköchitt sucht
«-str». II. Echütt-lstr»^- 66. Tch. 17.
99933
Acircres einfatlieS Älädchen
hibtet um Polltn für Alles, ahrr nicht
^rftr». Grh, mich ,u «indrrn. A.
LVII. Seheimgaste 14, HauZLeloraer.
6 0855
Diele Mäd-iicn für Alles
stud sofort zu Hoden. Mittersteig 18, Bureau.
60834
Mädchen für Alles bittet
vm Posten. Triesterstrabe 10, Tbür 1.
60«40
Gewesenes Stubenmädchen,
sehr anstknsia sucht Bedienung für Vor-
Mittag? zu einem Herrn oder Dame, auch
echiöis-!,°n- 11. 4 St..
rdllr 8.3.^
6s-.rte Bürgersk'öchin sucht
S'rllr. Grubt kchisszaisi 7. kirmischt-
^'^chin^sür SlUcs. w^
«ste HSntzlichen Arbeiten verrichtet, sucht
Stelle, y. H.. X^l-2 Hellgaste 5. Tb. 13.
5) 9217
l>»etteS besseres Sl»>ben-
mLdchen bittet um Stelle in seines Hau?
zu Neiner ssamil,e. M. D., VIII. ^audon-
^aste 8. Tb. 4. 61490
Als "ILirthsäm^terin snUnscht
^is-, 29 I. oltrs Mtibchru, von ongenhemrm
Arubrrn. sutmiilhiorm Charottrr. das out
«ochru und auch ollr bäuStichrn Ardritru
vrrrichtr» taun. Untrr .M. S. V1869- v°«l
IX. 6. R-!t-r, III. triimschc.all- 18,
2. Sto., 3. St., r». 31. 91331,
(sr;i:heiiüm.,'fe«gniff wünsaii
'N bet.e.'e:, HauS ur..ir.,u om uea. M. H..
g 7 'ea ie 2,^ v. 8. 59 ."^l .34
J-raulcin nnt Fiaa^ösiich u.
Cladier. welches schon in St.ilurz war,
bittet wieder sür toü.9lker rrm Prst.-n. Ä„-
lrrge an Mizzi, Mariabilferiir.«^^t 125,
2. Erg.. 2. Cr.. Ttür 20. 58362
iiompiosiisiln, a-öi: 2 vels-
schül'r-n, mir hüdscger Sir fl tteut'stl.L d r
Srenog^avtsie, su« 2 t Post n. W., ll.
P-'-e.nsgune .3.^, S .. Tb. 8. 60388
Comvlonwiu mik Praxis,
gute Sienc!gr.7pb,n und ML»chM'.^r:ibe7 n.
mchl Post .l tn e Nl-Tn Con'pko.r oo. z. Ca'^a.
B. 2., H. ll'orhe L.,wenz. 8, Td. 19. 585<-^:
Comotoiristin mii ttubichrr
H>og:-ph:cn!>ü§chr7 b»i.^!,b^nc,
uil! 8. ti., H. SciliciigLisc 1,
Thi-c ll. 681l3
Junge Gomptoiristin mit
etwa» PrariS, sucht L-telle ni tin-?m Colnv-
toir. Anträge an K. H., II. Wasnergafit
Nr. 75. Tb.'r 17. 575^-7
Jräuleiu, verläßlich, im
Com^:toir und Magazin Ver.vendbar, sucht
für die Vormittage Beschäftigung. Sute
Rtf. T. B., IV. Leibenfrostgaffe 3. Tb. 14.
fyräulcin aus anstäaoii^em
Han'c. perfecte Etenographin und Maichin-
ichreiderin, sucht Ctellona in einer Adrs-
er»rur5kanzlei oder kvabrikScomptsir. Unicr
,.M. M. 07618' an die krrp. 610-18
Versirte Berraaserin sucht
bicr oder ouSwärlS Stellung. A. L. VI.
GraSaaste .3 2 Stock. 5<78.3
Bcrkäuscrin, Milch- oder
Gemischtwaareuverschleist. mit IabreSzeug
nisten, sucht Stelle. VII. Neubaugesse .52.
Td. .8. L. N. 6650.3
Tüchtige Bc.lünscriii mit
Iabreszengnikien, auch als Magazineurin
und k'rveditorin ve^-wendbar s, cht Stelle,
^ef. Antr. an Ö. N.. XVI. Hasperstra^
Nr. 45 Tbstr 19. .50.81',
Als Berkäuser n, Lui'äag.,
sucht cmstänviaeS Mädchen in ein'r 6'o^.
ditorci oder feinerem Bäckergekchäste unter­
zukommen. Ge!:t auch inS AuSland. D. L..
II. Iänerstrnbe 41. 2. St Tb. 11. 59961
Verkäuferin oder Laden-
Mädchen. Anfängerin, sucht Stelle für
Päckeraeschäkt oder t^ondriorei. L. L.. III..
N„>os»'''L7.ANk 50. 3 St. T^ 3''. 60iU"2
Als Verkäuferin od. Laden-
mädcheu sucht hochanst^nbiakS Mädch-N
Posten, eventuell mit Caution. M. P..
IV. Schikanedergos^e 3. Thslr 33. M101
Berküufcrinnen,
9l^onift'o'rtstin'!en. ,. ?raük-?lcrsIc>I^9rlnnsn
be o7ffi ku9en1rct Jnfit.-ut B» <>. I.
-L1vlli->Ie IS« «1,21
Mädchen wünsait als Ver-
Rkill"r?chI1^o7ltt7r°k- Ä.''3." Sto^'^TI-ür
31. 69982
Besseres Mädchen sncht
Dosten als VerkSnkerin oder Ladenmädchen.
A. W.. XIV. Arnsteinsaffe 7. 3. St ck.
.507,87
Nnständ. Mädchen bittet als
Anfängerin in irgend einem 0iesch2sie. wenn
auch Trafik, rnit 6aut'on unterzukommen
B. C., I. Löllnerhofgasse 4, Gemi'cht^
Waaren gesch-l^. 58730
Intelligentes sdraiilcin mit
hübscher Schrise. veesirt iu' slunbenverlelir
snchs Stelle es? verlSiiserin. Unter
,2n->nees>o!-. XVII. Lnckneesnsse süe 3«.
3. St--t Vbür .32. ^9931
Junge Iran Littet als Ver-
'äuferiAnfängerin, unterzukommen. M.
P.. V-2 S'-^'cnt'runnengLsse 46, 2 Stg.,
1. Stock. Tbür 33. 79761
IKjäl'-. Mädch-n, Anfang.,
bittet ol? Verkäuirrin u,.terzulouu L L..
V. 6s7-ünooste 12. Tb. 27. 58.82-
Jnnges ?i^ädeben, Llnsäng.,
bittet In einem sts-Ichüste eN Aeill-seili,
unterzukommen. Adr. IV. Narneroaste 5
T«.s1r 8. 59955
RnständiaesMädchen, welches
nlllen lind st'iten tnnn. littet I-NI 4eo9ei a'S
Der'änsettn. B D.. II. inthmargaiie üte 1.«.
3. S ock. Tbür 1« 0 .«9«1!»
Solides anstiindlcirS Mädchen
mit V 07 zstafsck,-N l^euaniuen wünscht in einkm
bossrren Hiesch'f e a's Verkäuirrin unter»,».
kommen. I'.uschr'ften erbeten an 5l. H.. 5VI.
Brun''eni7asi' 19. Thilr 4. 58195
Junges anständiges Mädchen,
bis' er b.'i den iltt-on im «s-milchtwoore».
»esd«ft ihtti«. sucht al» Nerklu'erin Müch-
veesSIe!Iie-n od r ,ur stolla SlkNe. Oesüllig-
ilmchttstc,, au N. A., rin.'2 FengaoUe «>>.
ll. Stock. V-ür 21. .«349«
SOjähr. liiibsches Mäd.chen,
AufSnoerin. wünscht Voüen ol» Veetüuserin
oder 2od:nm!idchcn. A. Nowol, VII. .lie-Iee-
aolle «2 «'979
Junges Mädchen, Ansäng.,
wünscht ol» SieilZuseein uuterintommen
M. D.. III. Wasseiaasse 34, Ldür 4.
«1-169
Tuche für meine Tochter.
'nngeS streng solide? Mädchen, eine Stelle
als Verkäuferin oder eine sViliale auf Nech-
nuna. Unter .Sicherstellung', I. ....ewrat-
ring 4. L9.847
Junges ?1!ädche.r mit LVn-
läbr. ^euynib. tren und verläßlich, sucht
Posten ol? Verkäuferin, Magazin-urin oder
als SinVkuserin in irgend einem NeschS'te.
Unter »Deschäft 60914', Tumpenborf Post­
amt 56. 609l4
Junges fesches Mädchen
Wünscht in .Benedia in Wien* oder dergl.
als Verkäuferin. Anfängerin, urtcrZnl.'mm.
8'0«;7ss,'n erbeten an k?anny RakokSkn. I.
0>im'"ek>'ft'rMe,ss, zy Tb 2. 00712
17jähr. Mädchen bittet um
Dosten als DerkSuferin in einer Tabaktrafik
neben einer kvrau oder fsrüuseln. war schon
70 Monat« tu einer solchen thLtia. H,
IV. LmriltnL»!! u. Aü^ «Iiri
sfränlein mit InbreSzciir;.
nisten, der ungarischen und dvdm.
Sprach« ulächt.. su.^r Stelle als Prr'aufertn.
An:.üz.e au Dt. M., V'll..a52aste 52, 2. St..
Thür 14. 61'5!»
Lrafi.'vci icblcisicrin, jnngeS
anllbnd. Mädchen, mit ^eugnlp, suchr als
Anfanoi'rin Sreuc. 4-iaria ls-.rub.'r. Llebea-
e 5.3 3 S:. Tl^ür 2.3. 59905
17 jähriqes Nlädaicn mit
guter Schulbildung wünscht alS Laden-
mSdcheu, AnfSttgerin. unterzukommen. 3n-
schrisicn erbeten an Lh. M.. IX. Svital-
gasse 25. T'"!r 5.''. 60.572
SinüilLbiges Älädchen brUcl
UM Dosten rlS Lnddinnu^chen »Atr^anaerm)
n ein'n Sc'cd7rqe,c-.ot. 6. M, X. Snr-trer--
qr"- 3. 2. ?d -r 7 b. .brf'4K8
Ladcinnädchcu der t>)cm:scht-
vaarenbrauche mit 2 adr. Zclrga. bittet um
Stelle. M. M.. Laierneugasse 4, Tb. 42.
t'0788
Junges nuständ. M.7dchen,
Anfängerin, wünscht als Ladenmavche»'.
unterzukommen. XVI-1 Teinbardtileingast-'
Nr. 24.,^
Als bassicrin in ci-ic Bade-
Lnstalt wLn'cht allitäudiaeS Mädchen unter
zukommen. Selbe- hesttzt gute Zeugniste.
Unter 60 0""' a n die ^r p. 60635.,
Hübsche solide lsitieassrerin
mtt ssu.btruntniffrn sucht in cinrm sein.
KusfkkvauS hier ovcr auriu'.rti »ntkii»^
Irmmcn. Zujchr. unter ,L. A. W249» an
tie Sx p. 91121 8
Hübsche ^itieassierin sucht
Stelle. Geht auch auSwartS. D. L.. III.
Salm'as^e 11. TI>ür 8. 59907
Jesche Siticnssicrin. 2N I.
alt. mit Zeugnis, wünscht in einem solidäu
6a^e unterzukommen. Gebt auch auSroärtS.
VIII. Tigergasse 6. 1. St.. Th. 9. Tbreese.
00608
Titscussicrin für (5afe oder
Restaurant sucht Stellnng. Olef. Einträge
unte r ^6. M. 5v 59.''.26- k^rv. .59 526
Änfänsscrin, fesches sehr
anstnndigeS Mädchen, wünscht alS Sitt- oder
Schankcassicrin in einem befferen Nrstaurcnt
baldigst unterzukommen. TitteSgoste 7a.
Tbüe 4. .'->8961
^ JuiiqcS ^ncttes^^ Mädchen,
Als Tcbankcassicrin sucht ein
svräulein sofort in einem steteren Restaurant
irnter;,'kommen. Se'be be^tjt W'ener IadreSr
zennnlstc. Unter .Wctti', III-1 Renting-
aaste .1 O'^att-bklüroer.
Iunqcs ehrltäicS S-lädchen
bitt"r a>a Scha7rkca>sl''riN baldigst nnterituk.
XVr«7. Staub, .68, 1. Lt.. Td. 10.
B. T. älrbeitöqeber. ?!ctte
-'-brV Grf. -ulSristru'^u dir Lrhrunllult.
9-.1,r Tllu'It 19. 90>p»9
Bür!97
Gute Bür.qeroköchin sucht
Strll«. IX. errs-js« 5. Tb. 12. «. S.
69931
Gute verläsiliklie Bürners-
köchln sucht Sfl'lle neben Stn*>enn'Adchen in
einem christlichen Hause. VIII. Lana.--'nste
Nr. 46 Tbür 2. 5.9741
TüchL. Wirtbsbnusköchill
Nttet um Dosten. Lebn erb. 20 blS 25 N.
X'^'7 0-t>e.^-e.str-,'e 99.
Tüchtiqe Gnscköchin sucht
Stklle. R. B.. X. Liirllrn;. 128. Tv 2«.
. 7« 176
baickötlsin bittet um Posten.
IVlII. ThrrksirnAuIs- 28, Thür 21. H.
68699
l-röchin für TllleS mit länr;.
Zet'gn'llen sucht Posten. XU D"r!iner»
aaste 40. Tb. 11. 69952
^i^chin bittet nm Bitten in
l'ssr'rm e^ausr ncben ^tuhrumül-rhrn. Ahr.
lk. N.. IX. 12. ei!r,k r,-6tS.
3 Stvll T6ür 19 91298
.«löchin für Nls-s bittet um
Dostm zu ksei^e» ^ek",il" in christl. Hang.
A ^>.. 5^7. M! -d „5'bl'-ste 5 6070'-
Köchin für LlllcS mit
7iob7'e8zeugn'>. nett nnd rein. bittet
2 bis 3 Leuten unt-rzukommen. wo keine
'wörche. E. L.. XIV. Arnsteingokk- 1-5.
Tbil-- 3. 60078
Köchin für Al. Stiege,
slbür 3. 5.9102
Köchin flir Alles, welche siut
UM üsvN'n «n linülichk» Hau», B.. V.
Dshi^a^e 9. Tv v 2 99«»q
Köchin für Alles mit schön.
3e"anisten Miin^Ht »u Neiner ^amilie
nnte'-,,.'^„,n'en. SobieSktgaste Nr. 27.
I^Stoil Tbstr 3l'. 609!'e o 3 .",'^ 6
Köchin f. Lllles Ulit JohrcS-
zeugn. w..l.s.'il zu zwei oder vrer Pers..uen
dauernd uul^rzulommen. 6. L., l^'.
Schaumburgei«:2-se 13. Milchgeschäft. ür<>'.'5
Llclterc 5lö'chi.r für'Alles
bittet i'm Stelle z" -wei Personen ober ra
eirrzelner Dame. V. Sbere l^raul»auSgaste
Nr. 10. Tbür 7. .^4^'9
Aeliere.'iochin für Asles, tonn
kochen, lan. Shrr'k.n A-'ua-.ist n, iuärt
Stelle ru 2 Deri'^nrn M. Lsnoiira^e. Hour-
'raäe 8l. 3. S ,-oe. Tp. l't .59478
.^tvei Köchinnen fne ütltes
bitten in befferen Hanieru Uiiterrukommen.
Tietrichnaffe 10. Tb. 5».
Köchin für AlteS bittet nm
Stelle in einem beffer>'M Hause zu Nfs^er
christl. f^amilie. B. W.. V. HLgelmüll-r»
5. Stock. T bür 77. 6 8979
.Köchin s. Alle« sucht Stelle
zn kleiner Fvmilie. II. Taborstroste 78.
Tbür 7. s^anni. 5.'>79l
Köchin f. Alles sn.cht Posten
IN Neiner s^omisie. A. M., VII. N-m-
stiktoost. ?^1. Tb. 6. 68.cr22
»iöchin für Alles mit läni^cr.
Xivanilsc HINet nm Dosten In ck>ristlil6em
H-ns-. XVI. tzihhhnSc U. 1.
»r. »«. «lg«
Bessere Köchin für Alleo
Littet um Posten zu kl. s^amiUe. Etisabell
Praschek, XVItl. Lbcresicngaffe 52. 2. St.
Tbür 17. 0117.s
Junge Köc»..n für Llllcs
Wünscht in einem bris. Hause unterzll
kommen. D. A., II. Malzgaffe 3, Td. 23
^72,
Telvsiänd. Köchin für Üillrs
sucht Stelle in b^erem christl. Hause. T
r.lnft Lei 0rau Pfeiffer, IX. Schubert
Nr. 8. Thür 5.
Au?-
t'tffe
AeUcre iii'chiu suchl Poüeu
>3r Alle4. L. B., rviu. (Srr.'lhol, Lc^d?nourg'
oasse 4 3. Tbär 2. b8.st.48
Köchin mit JohrcSzeugniss.n
wünscht Posten .zu kleinerer Namilie. I. L..
III. Aposttlgasse 78. 5l9r'02
J-eine Köchin, Ungarin,
sucht Stelle. Adr. VI. k^om-rndorterstrastr
Nr 7.59, 2. St.. Tst. 9. "87«0
Vagere Köchin sucht Stelle
in einem b'^eren Hause. III. Münzgcst.'
?r. 1. 1. St.. Tb. ->2. 2
Junge K.öchin, wel>. e 'rirnsicr
stochsci'uke ebsolvirt bat. sucht bei so'lber
Tamilic oder bei einer Dame Vost-'n. XV.
Ptlmoi^e 76 3. St.. Tb 25. N^ml. .59tT7
Köchin, die einfach kocht.
bittet UM Stelle, am liebsten in ein vw:
iichäftSbanS. XVT. Neumayrgaffe Nr. 28,
1. S.t'ck. Tbür 6. 605.53
Ti'lcht. .Köchin mit schönen
Wiener IadreSreuaniffen, und Stu'-en-
mLdchen, sebr tüchtig im Naben und Auk.
räumen, wünschen vom 7. Avril ab ibre
Stelle zu verändern, toenn möglich in eine-.u
Hanse. M. R.. I. ReichSratdstroste 37,
1. Stol. 5993«
Tüclit. UNgar. .Kö hin bitter
NM Dosten nur in israelitischem Hause. K.
Llittger. III. Gärtnrrgaffe 9. 1. Stock.
Tbür 7 k. 59706
Bessere Köchin sucht Stelle
neben Stl'benmädlben in christk. Hanse,
st'-kl. Nt'.stiftaakte 26 Tb 4. sl. B. 58911
Sriir pule Köchin mit
9ahre?zrngnist-'n mnnilk't in ein«m etristtichen
Hanse ndben ^tudenm)dLrn i-ntertukomm?'».
Lckoad. Ilk. S'eae'aaste 7. Tb. 21. 6o378
dils Köchin bittet eine »rrnu
kstr Lost «. Do-nuuq unrorz'ukvmmen. Ä. B.
IV. Pirstoremsie 2.st, Tbnr 3. 0.0423
Jüngere vcrlänlichs Köchin
sriü't tagsüber Stelle. Vtll. ssahrmaiivS-
e-se 13 1. SI->^. Tbür 2-3. 68931
Bessere Köchin und bessere
avLin sür Alles bittet >v dksterei Ha»?
unter,„kommen. IV. Belvedcregaffr 37.
Tbür 9. 59896
Aellere feine Köchin sucht
Stelle neben^ Iraulädchcu. I. Sli'abetb-
^»rot- e 1. beim P ortier. 6704 7
Tücht. Köchin, ivelche i i
Häuslichen mitbikit, b'ttet um Stelle. II.
T'e"s»raste 10. Tb. 1.5. 6^046
Aellcre Liudsfrao bittet
togSuder z» esM«» Ltnd, um P-steu. kiZ.
M., zraimgru-euLLlle H, T^lr 18.
.V9740
Bessere Köchin wünscht in
einem guten Hause neben St::benm8*'chm
nnternrkommen. A. L.. Margaretbenstraste
Nr. 27^ 67004
Bessere Köchin wünscht zu
kleiner s-amilie unterzukommen. IV. O^ouvt-
s!ras>e Nr. 2. 6. Hof. 29. Stg.. Tb 233.
59988
Köchin mit Jahreszeng-
nisten sucht bal>ernd"N Posten in einem
christl. Hüllte zu 2 oder 3 Persot-en kilr
Alles od. neben Stvbenn'ö>ch-„. S!'-bsboter.
V. bsp-redlrvvka^ 5 6. 60109
Köchin mit schönen 3 eug-
nisten sucht St''lle '« kle'ner s7ami9e. L.
H. IX. Lamretb^asse 7. Tb. 14. 6108.8
Beiscre Köäiiu mit längeren
3engniffen sucht Posten zn best. christl.
kiamiNe. V. Wildemanngasse 2. Hauk-bes.
61451
Sclbständ. gute Köchin, die
in allem HäuSl. mitbolsl, bittet um Posten.
5'I. Schmalzhofgeffe 20. 3. St., Tb. 72.
61373
Kötbin snklit Stelle.
?>. Stania. VII. Nc»stiftsalsr 6S. ,3. St,..
UNr M122
P. T. Damen erhalten sof.
Lbchinntn. Stubenmädchen, Mädchen für
Alles mit IabreSzeugnisten. Anst. strSulein
Streit, KünfhauS, Mariahilferstrabe 138.
59035
Anständige ältere Person.
sebr gute Löch'n. sncht in christlich«,» rnd
Hanke unterznk"mm''n. Selbe bek'b^ lange
säbt-igS- ?7euynist. 51. ZoVergosse 39. im
Hote lit'kk. OOO'dI
SIcltere anständige Iran,
ante PüraerSköchin. tüchtig in. Häuslichen,
sncht tog?über Posten. A. Bauer. IN.
141. 609t9
Acltere Kindsfran sucht
kttllr. IX. llllaisrnbauSaas^r 16, 2. St..
V6«r 13. B. 99,79
Perläsrliche llindsfran mit
IabreSzeuanikten sucht Stelle zu einem
Linde. Marie Perl. II. Castellezgaste l,s,
3. St.. TbNr 27. 526 19
Als Kindsfran 1 oder
2 grösseren Linv-rn sucht Witwe in mittler,
kiobrrn Stelle. Selbe ist auch im Naben be­
wandert. Tb. W.. Vlarichikkerstro'e 51.
L. Hol, rvLr 7Ä. «74«
tLtsahrci'.e jüngere Kinds-
'r-u r'it ^»adrr?,eucn ?!.. um Ste7e.
I. Werd Nr. O. 2. Sr>ck. Tb'r 73.
0. B.' ^>--'0
Suche sur meine sehr tücht.
Hindsfrau. die 4 I^zre in n.. -r n H>^>'e
war. eitlen guten zu 1 7lb 2 kleiu.'»
tindilrll. Verlr.'kt <8 'e»»: iun»t b'S
U'.r. II. CrrcuSgslste 34. 1. St.ck. T re
7r. 3.
Besseres Kindom.idcheir mit
?1ahrek-zcugnlk Kitic: um »n zu 7 :'rr
2 Lir^eru. S. P.. III.' -larng-'r 4,
">ür 2. ^5
'-rniiänLigcs vu e un^ertu-
ommell. T7. »r.. I. Erlack.-üfe ?rr r>^'.
3ltoS. T'-ür i .5 '44 l
Kindsniädch.'n, Anfiingerin,
uch» Posten zu -rö^ereT» Li: X.
-lellert'"'- 2 1. Stc-k '»>. 77 -r t7
Besseres Kinde.näd.chcu od.
um ^Etkllo.''"x. "LiLIcasda>-rzc''l ''-7 -.' -1^
Idür 3. 6-.771
Mädlisen mit Jahres;eug-
.listen sucht P-ste« z» e"rem Lirs. X5'NI.
cknostastuS Erüngasse 13. 1. Lt., 4 7.^2.
Acltcre verlal-iislie Person,
'»ie verläßlich zu Lindern aeb im Häu--
ichrn ist. sowie auch gut koche, ka,». bittet
lm Stelle. XIV. Urnstel»goste 8. Tb. 3,
-l. 587^
Piädchea v. Lano- wünicht
tkob' ^.'^dür" sü''' T^-o'^ >-VUi6
Jräulein, tüchti--tt,
welche? nLbeu. Handorb-!ten und olle binSl.
Arbeiten verst^bt bittet um gut''n Posten.
7 6^.. V. Wlmmergoste 3. 3. St.. T^ür
Nr. 20. oe.»'.??
Stlidcnmädäicn, 'u»g. ne.t
Sttllk.^"«!"Pill^^x"viII. !l^
6'!991
Bc'scr. S>udcr»lädchcn nr»
Iabre^zeuoi'if' k'-nt Stelle. XII. Nncker«
mste 44. T"- ir 43. 60627
Einfaches Stubeumädchen^
NkodE'uitt»»oi'ob
«- >97
Stubenmädchen, welches
M. A., V. Aentagcifie 1. Mezzanin. ^.11^
t^infoli's^S Slubenmädl'len
bitte' um 'r' ll». 7l. S.. m. Dr!vt'lg9I
Hanpt'>ran- 6'l. Haudb trrn"r
Stubenmädchen lucht Stelle»
IX. eii-sill»g-n- 12. rdüo 12. 611. «.
«1491
Besseres rubiges Stuben-
Mädchen wünscht als AnSbilkr am siedstrr»
im XV. Pezirk. unterzuk.'mmru. He^'t auch
alE Mädchen inr AlleS. M. W.» H. ü»
gaste 7. Tbür 4. 59 i-'.o
B'ssercS junges Srnben-
I-iodoros ^..^iri. Mo^^N-ooos-isr«
No. 2«. 1-96!--
dlnständiaes eins. Stuben-
Mädchen sucht Stelle. III. Markthssgoste 7«e
Parterre.
Besseres Mädchen bietet
T'ostkn olr s--i>s-cn>o!ttck-n .d^r T'ildü'- o ^üe
2lII.-4 ,» kl.üoor sr>-7nil!-. 2. s" XVH..
«Iki-lkrooi', 93. 2. Slo- w.o, 1-,
Besseres Mädchen bii.^et a's
einfache? Stnbenm^'^ch'n u-^^r.'-ti^pi i.e-?.
77 Am To'"'- 8 7 '9
??tädch^n v 'm Lande, Auf..,
bit^t urn Stelle alS eirsachr? Sts'.-n»-
Mädchen, .stanu näb,n und Hs"'»«
arbeiten. A. G., XVI. Hasrerstlab?
Tbilr 24. 505 '.^
Ltctted Mädchen m. Jahres-
Mädchen. IX. Sa'zerlmste 36. 7' 7.,
Anstand. Dlädchen bittet U'N
Stelle al^ S'-''e7""^vchen. N. N
"0 >d 20 .r
Innsses bcl'sl-res 1>'ädltien. d-'S
in ollen Arbe't-m b-'m.-.n5 *' iü mff-'cht
«reffe als zme,se? S'u''enni2dch n. ll er Aer.
M.. V. LIe,ne N ,:g.zst> 27. Tb. 2. .58'i',».5
Tüchtiges g.-scütcs Privat«
Stubenwädchm. tstchtiq il'» N)",- ck.1
in ein Hdrel. in e9,em 0,s-' oder W e«
rin. M 7?.. 7V. skaveriten'-'. 44. 2 «7tg.^
srirr dkino'^nde Ttcüe
als Stubenmädchen. nett ^n bae HiruS«
arbeit, k'lnn sticken, nähen. X»
Lsl»«L.iULLL« 7. L^ 14.. ÜMS»


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 69 ]
r>kr."6s>-.
Xevvs ^Wsr 'rLLlilLtt.>
< SteUr«-Ge suche.
. Weibliche Lategorie.
s Besser. Mädcheu, sympath
Mir -rrleu Zkrtgaiksc». Lün» chei>rl. H>ior.
«. «I.. V. rs-bezaiie 6. 1b. ».> 01-Ü
^ LoUves Maülnen, welches
Mriiiz deu:lch spricht, 'ucht Pollen al» einsn-t-z
iLllidenmöbedeii »der ».» Mdiiirn sur 8lle»
kleiner Filnlilie, wo die lSosche an^er
iHoilt ist »iid wo man dentsch und böbmilch
D^l.IU »lrrel O I.Sl.,Ld. lS. b8ö!««
A«stL«d. Mädchen sucht
Eletk ,lr »els. krnbenin^dihen, Hat Keilin.
^V1. Watl,°»- l3, Tb. 7. V81-77
, Besseres Mädches, welches
Vel^L-idr» kck»», biilet »« Strie -lL
Wt»ve7.»L»cheK zu llciur: y««lkie i« chriflL.
A. A., IL. Liechtresteur-ruile 1L»),
L. er. L«. W27«
Lchlefterm sucht Posre» ä?s
' !che1 Gtnbenir.tdche, sier LLei.
»»«Iktlaaßr 17. L St-il, Lbllr SL
«Xk16
! Lchl
^»faches
llil. »Ze
! Mädchea f. Alles bitlet um
^teRe„ «tzri-Nchrr Famrli«. VI. Gu»«
,>evScr^er-rL^:r I4V. ^rLulsk.
Ntädcheu für Alles, welches
l^scheM »nd itm«er^RrAe» 1«»», hiNrt »m
«teLe. E. «.. I. R»,ier,a«r^. 5D727
Mädchen für Alles bittet
!W» Polte». X. Q»«Le»,»Ie 8L, !t. Stej,
.r»», 81. >«672
! Mädchc» für AlleS wünscht
'M ,»«t Pers»,. n»t«r,nl»oea. H.
' 5 SWS
: ««»ss» e. rpsr 1.
i" Manche» s»r Alles wünscht
!O»ftrn» poei Perl»«», vkarte rnsSner,
lSt»mer^. H«»ptftr.Le ßir. 118, 1. Ltoit,
ÜHtr S8L10
L'tadche» t«r Silles, welche«
r»<-5« k»«u, rittet u« Posie». m.
Err.dcr-rLakte ir0. 1. St.. L». 1Z. 60448
Mädchc» für Alles, 17 I.
»tt. bittet »IN P»Ite»- IV. 8oa»»os!e 18.
». 8l«e rdttt 18. 88876
! Mädlyeu für Alles bittet
^ Stele. VII. Ht»ndsl-
»i»k»«affe 6. 4. Y0719
l Mädche» für Alles bittet
»» Hsste« ,» Nriuer ^miUe ta chritzl.
^H«rr. Lh. VI. Dinomühtgosi«
M707
Mädche« für Alles, wcittres
^r,rrlich« Lüche »erstebt. sncht Deften.
M»»tt», VII. IllrichSdIat 2, Tbiir 11.
60M«
Mädche» für Alles mit
8eN-n!ffe« sucht Pe-rn. M U.,
Vil. Lcrch^fkl^rrßrav 71, Mitteltract,
irvk 10. E22
Nettes Mädchen für Alles,
^sicher selLkäudiß i.>chen ka,o. sucht Stelle.
Untere ^'aviei-s-sie 8. Tb. 5». LX2s
Besseres Mädchen f. AlleS,
welche? auch kochea kLNL. sucht Posten. IZ.
M. Lo)..sSLPe 17. 2. St., L,. 13. 600S3
^ Austäus.ENtädchcu f. AlleS,
^telle^ bei°tt«kn//^iIlU^i ^Eilie^" Vll!
S^ottenttld^-i^- 80. ?»aZi-de4
Besser. Märchen für Alles,
welche« kochen lan». ditlcl um Pelle». 3'H.
8ie,lee,cil« 75. 2. St,., 2. St., Tdü:
Sr. 22. 00655
Junges Mädchea für Alles,
Welche- etivL- Lochen kann, mit Jadre-zeag»
nistkU. bittet um Stelle. I^'. Starhearder--
saffe 5, 1. Srik-e. Td. 6. 61<>52
Besseres Mädchen f. Alles
bittet um Dolle» für lllüe«. 3111. Lerchcn-
selberllrabe 1.38. Tb. 36. Marie M. 999,8
Anställd. Mädchen f. Alles
mit JnbretieuHnifir» sucht Stell«. I. 8..
XIX, Pan»er«all« 11. 1. Stock. Tbür 8.
9914.3
Besseres Mädchen f. Alles,
da- eiafach kschen ksRn, sucht Str^e.
tzktrnal-, Drzzlsaste 46, 3. St». Th. 33,
«. 60638
Böhmisch. Mädcheu f, 2lllcS
,»cht Poüe». D-ri«, VII. »eoSlstzafie 20.
Lbür 29. 01318
Anständ. ^Rädchen f. Alles
bittet i« einem christl. Hause zu 2 oder 8
Dersonen nilterZutomrnen Düäsche al^tzer
Ha»r. vm. ÜreitenseldeZqasie 2. M. N.
M7S1
Anstand. Plädchen f. Zllles
gebt zit kleiner llamilir. Besttzt Zahre-reuv-
niste. Get. Zuschr. an Darie, III. Untere
Weistaärderftrade 3. Thür 3. 61203
B-ss-rcs Lllädcheu f. Lllles
Wünjcht SL kleiner christlicher slanZlU« unter-
ZAkommea. XVII. LcirerrnL-ergaste 12.
LdÜr 8. 6O313
Lehr austäud. Mädchen für
Dies, das Lochen kann. bittet um dauernd.
Dosten Zu Zwei oder drei Dersenen. IV.
Technikerstrane ö, 5. Sta.. Tb. 20. 50544
Zwei Mädcheu iti. Jahres-
znrtznlffen birren um Dosten für ^lleZ. V.
Lnslerpassk 20. 1. St.. Tb. 0. 5.8652
Schlcsrcrin ssksit Posten für
Alle- Zu 2 bi- 3 Derionen. Ä. R.. VI.
Oiumoendor^erstraste 11-ro Td. 10b. .58710
Aeltercs Madä>en» kann auch
a«t Lor-es, sehr veriätzlich, bittet für Büe-
unlerZZ kommen. Ovbanna H.. 1. Veibburz-
eavc 1 beim Dorrier. 59.'L56
Besseres Mädchen sucht Ltclic
LlleS oder al4 ci.Zfack»e» Slubcumädckwv.
IV. Große -teu.7-aZle 8. Tb^r 6. .'>9374
Uttg. Mädcbll i sucht Posten
al- V52dchen für ^Lcl. kann oucb kochen.
8. m. OLrttier-asse 9. 1. St. Td.
sttr. 14. 5076.5
Böhmin sucht Polten als
MIdibe» s>r Nlle«. 9e»». X. SiraenoLfe
ll!r. II. 2. Stcck. Tbür 18. 89781
^."LlLrr 1900.'"^
Böhm. Mädchen sn»t Stelle
kür iülle». «. r.. XVI. Kosrilk 0 '>e ^7.
2. Sl.. Tb. A, ^s>!»7>1
Tclir anständiges Mädchen
bittet Aiii kinrn Dosten für Tür?. IX.
Colierooür 4. Tbür II. 5888.8
AustaudlgeS Mädchen f. Älles,
NNrt talb'gsi rnterzi^innmen. rtz. EL., V.
»tdlakt,->'e 8. s. Lto», Tb. 31. L'issr
Braves Lllädchen für Alles
Mit »ierjäLr'^km Zeuynrß. dat auch
Aoche» kaun ur.v ein Zeuqnt^ der Hochschule
D'ener Hirrtfroueriver?:nS bat. bittet
>l» -Uten Dosten »u kl. be^er'r ?samrlie.
Dufrecen erb. ca s^rau Dderesia Kisporer,
F7I. 1. st. ?>K7?i2
Anstand. Mädche» f. Alles,
!HaZ srldüäiidi, gut kocht, rein und nett
Ü». si--t Ltell- >» kleinee ftoniilie. N.
-7, ..,1 o xex 8«. 5!>?!88
Besseres Alävryen s. Alles,
Ha, k»che» tonn. '.?.iet nn, DoKen. Gebt
«nch »at; Land niit. Nnna Gide!«. XVI.
! ^««»»Ge->e 2 2. St.. Vb. <1. 5».1«8
Besseres Mädche. f. AllcS
.Otttet ,m Dokrn )U Neiuer chr:Mcher
W«iNe i-n II7. ober I. Bqirl. Devi
rsetriL-a^e 26. 'N. 46.
SittsmneS Mädchen s. Alles
A*1tet »« Stell« »s tU^ner tzaulitte.
Bert«. IX. VorreLanxn»e 88. G-rnischt-
.WaareT'^-ndlTrT^t.. ?»^P27
17jähr. Mädchen für Alles
'^Itet tu, Stelle bei fleluer christlicher
^««rne. -3l Aabrekteu^nill. V. S.. II.
^iLtenaverno^l» 7sl,
Besseres Mädchen s. Alles
.««tt »IN St-lle. P. e.. II. WoN'nÜein-
strnbe 7« Vbür 21. 5««87
Schlefierin, Mädchen f. AlleS,
Nelche« auch etwa, kochen kann n»d siahrel-
leatzas H beil Ht, bittet »m Eteüe. Ä. H..
rMen XIX. Nrlebl^isse 88. Tb. 2. .8S71V
Besser. Mädt.,e» f. Alles,
Hn»»rs». tlttet INN Posien b. n. br». rno.
H. SchütttlstraHe 81, Ld. 11.
' .58073
Anttänd. Mädsl)en f. Alles
bttkl R7?' D^ste». XVI. ErtUtneuectss, g,
I. ^r.. N. s^78
SelbstSnd. ftiichin s. AlleS,
reiT,. bittet tlm Stelle. IV. Ioh.
tPitineiiU-» Liau»bes»raee. i»k>7-1
?n-' ff
Besseres Mädä'-n s. AlleS
l-'t P-be». ». P., III. Le,Ioo»k «,
»>.».? 81887
AnkiüvdiaeSM«idchensür?lllcS
f«chr V-'sten. VIN. Vcnnoga^e 23, 2 St';.,
r. Sts^, vv>r 17.
"Besseres Mädchen für 2lIIrS
bittet um S'«'lle WM. Schopenhan^r^nr're
28 ». 1». ^«'.72
Braves Mädchen für Älles
»ittrt Lin Ltelle. lsibrobjeusnllle, kann kochen.
IIV. Äraunbirichengasie S. Parletre, Tb. 15.
^ .59.150
Besser. Mädchen für A.llrS
sncht Seele ,n »wet Leuten. Sinoees!i«He
«I. L s. St.e. r-üe 1L. lBSöS
Mädchen aus gutein Hause
sucht Dosten tür AVer in Wien oder au?«
wLrir. Eulilie. II. Leystras« 127, T7>. 13.
859^4
Junges anständiges Mädchen
bittet uin Posten sür?.lle» od»r alb eir.'ochei
ktildennildchc» in einein chVstl'eütn Honte
nn'-ijukoilime». I. Pachrnzole 58, 1. St.
rbNrIl.' '.9-177
IunaeS desseres Mädchea für
2IlleS, da? toche.' kann, sucht Posten. III.
L^annrstrastr 27. Tdür 7. .^8492
Besseres deutsches Mädiveu
für Llle« bitter am Ltrlle za zwei Lcuten
oder Neiner leaarilir, wo die gioe !e!bü kocht.
VIII. Le naug 'is« 3. 2d>1r 1 59326
Anständige« Mädchen bittet
UNI eine, Pvüen sürAlle, «u lleiner FointNe.
Ldr-Ise K. ?Z„ RutoUIHriw, Seibol^aüe I j,
I. Stock. Tblr 7. 58533
Landmädchcn, welches auch
kocheu kt'T'.n. drtttt V7R Posten stlr SLe?. II.
Odeemsasie 7. ?b. -4. V120
18läbrietcs Mädchen sucht
Poüen in chrlüNS. H-nse sür «llel. XVII.
LoinbochersiroVe 21. Vb. 8. M.« »VMI
Sehr anstand. Mädchen für
Aller, dos fvt kochen kaun. ruit ^abreZ»
uutzuillen. sucht Stelle. Unter »S. <8.
Ur. MOsV" postlaq. Vlll. Mar-atreu-
klllse.
Teutsches a-ttänd. Mädchen
für Allei. welcheZ sechen kaun. bitter urn
Dosten ;a kt-wiHe. Vrslectirt auf
-ute Debandlung. VIl. 8iktzlersal^e sv7.
2. Stirck 1. Sto'k w.
Nettes besseres Mädchen,
Welche? eintach k^tchrT« kann. wünscht Dl'sten
slir Aller edrr als eiusache? St^rbeomLdch-n.
V M. II. Dri-itlenanerlLnde 10. 8. St
21. Ottvr",
Anstand. Mädchen v. Lande
bittet f. Aller oder all KiudS-. einfaches
rnkommra. 3t. A.. Xdll. Watttzaste 8kH.
TbLr 40. 50201
Böhn-in. wenig deutsch
lvrechend. bittet um Dosten für Alle?. Se!k^
kaun auch event, kscheu. Sei. Antr. R-'l
^yoffe lOZ, TLÜr l, 6118 0
Besseres ircttes Mädche» f.
Alle?, welche- kochen kann. wünscht ;u zwei
over drei Vertonen «ntrrjukommlu. ?». ch.,
Drek-a^be N. tzll»»« «. ^241
Aeltere ^rau geht für AlleS,
-u-H -uSwär«!. III. LSltl?»»! 30. 75. 16
M14I
Nnsiänd. Mädchci« bittet um
Vesten für Alle?. B. 8-, stZisTnernufle
Ar. 1«. 1. St.. Tb. 7. 6142'!
Eins. nettes Mädchen, das
tchSn ttalchen. b'issell- tlMlLer!.,iriten
k-tr.n. blttet datdi''st um Dosten Zu Zwei
1'euteu oder al- einsoche? StudesmSdchkn.
M. V». III. AciSLerstrade SS. Vd. 1.
5SS41
Einfache nette ältere Frau
bittet um leich.« Stelle oder zu Lluderu.
IV. Sl,u-e»bcrssaste 32, bei Herru beidl.
t-)Sa2
ISiähr. Mädche», im Weitz-
nLhe» und lkichtec Hausarseit tuchtiz,
bittet Lm auten oeoen aerinaru 2sda.
S'^junge gut erzogene Mäd­
chen, dki dkn irltera ioodnen». suchen
Stelle al« Nnslnoerinnen, sede in eiueni
desieren chrillNche» Hause. I. Deck, II.
Llobernenduo-erftrab« Xr. 21,— Stock,
rdiir 1< Mö8i>
Einfaches nettes Fräulei.i
sucht ,a einielnek Ta-i« «der etneni Linke
Stelle. Müller, XVIII. Eduard^E^,^-
24jähr. besseres Mädchcu,
olleink-^dend, sncht ktrüe bei einem Leern
oder Dame. IV. Phoeu«oaIIe S, 2. «io.,
LbNe 23. 7>8734
BIS Extra- oder Mädchen
für Alle« in einem brfferr» Hause wird
Pofte-.I «e-uch«. VIII. Ledererealle 26. Ldur
btr. 23. Herniln«. .56765
16jähr. starkes Mädchen
ditttt UM Dosten. III-4 -llmschaok'e 4>
4. Tb. 28.
Mädchen, toclchcs einfach
kochen kann, sucht Stelle. VIH. Wicken»
in70? alle I. T*-. 2. L. 5.V.20,
Junge fesche gesunde, in
sedem Fach« tüLliye Wieneiin kUilnicht
Stelle iür Riirwür«?. Gebiroi,kornb beocr-
i»ct. Lothl S.. I. Fleischmarlt 8. 2 St,.,
3. Sk.ck. Ibür 19. .59764
Jling. Mädchen lucht Posten.
Unler .Gute 7 -oudlnn, WSS2- an die
Srded. 5-882
Besser. Mädchen, 20 Jahre
alt. mit ,»essöbr. fsenoniH. wünscht >u >w!i
Per'07'en unterrulomu'l»«. XVIII. Etauo-
oolle 42. b."ür 13. 899.58
Sehr anständiges jnugcS
Midch-n, ill»'Sn,eri». 17 Iabre alt. lacht
Stelle zu kleiner seamliie oe,en möbloen
Lobn nn» «Ute Pcb,indlun888.3
Anstand. Mädchen, tselchcS
einfach k.'chen und waschen kann, wünscht
bei kl. sfümitte untrrzvkommen. L'^rnals.
Dalffvao fie 17. 1. St .. Tb. 5 3SO.' 2...
Böhm. Mädchen voin Lande
bittet vm Stelle. «. 8- XVI. V-e!>^o!>e
Dr. .5.3. 3. kt.. Tdllr 24. 8«879
Mädchen vom Lande bittet
UM Dosten. Mail« Echmrd» VI. Acunitz:
W- kt., r b..s.
Besseres Mädäien, welches
kschru. walch-a und bllgrsn kano, v'in'cht 'N
Lr-stlichr» HauL ullrerZukommen. R. d.. ll.
Sdringeroal« 7. 1. §t.. !k'b. 10. 5839s
.ttärntuerin, ll» ilahre all.
biMk um Pollen in einem b-ürren Home ol«
»ütbenmSbchkn oder a!» viüdchen 'er Alle»,
w« die Frau koch'. M. F.. II. «a,s rmüblen-
domm 8.5. I ?t.. 7b^!V 59497
Mädchen vom Lande,Bölsmm,
i5 Jabre olt, bitt t um lei-blen Post-a. lll.
«rdderrllrabe 81. 3. S'.. r°. 39. 58527
2 bessere Mädchen betten um
Dosten »u kleit'rn skamilien. E. Cteecr. IX.
Türkerstro ste 33. Tb. 9. 60130
Besseres Mädchcu wünscht
bei kleiner OimiI:e unlerZukrmmen. Kaun
kochen. V. brongergaste 16, 2. St.. TbLr
Nr. 1.3. 30s»05
18jährigcs Mädchen, äln-
sSnaerin. s>-4t Poüen d. 2 Leuten. Schninra,
VII-1 8ie°l'ro''e 38. Tblle 7. 89992
Mädchen .bittet uin Posten.
177. No"-"-ll7 2-t P5 13. «9659
Geschicd. l^rau. »1 Jahre
el». sutmütdis. bitter in ell-.s.i.v. Hau't
anterzukk'Tnn'.en. Unter «^^Aei- errn. bat
auch B-rttebe in VNI.^^^c-
Mädchen. Schsesierin. bittet
UIN Dssstkn zu Luvten. X. Stt.»''!r.'r-
nssss- .st.5 1. St., '^stur 7. J»s.»»st'ne. .50020
Böbinifch. junges Mädchen
mit outen fe»«^i.p«n bittet oli Extra- rd«:
Stuben,nädlt^r' ui-ttrZu?S'.r;m.'3. sk. S..
Nennwea .5^, 00<^ul
Rüstige Iran, alleinstehend,
in e^'^filtern Alt^r wssnsk^t Stelle in rubis.
-E^-'u-e. ^!be ist in b-r ^vi'tb''4"f1 unv im
NÜ^u be»*><,nr'e''t A',?f-7vtt br'M k^ar:?i
bek-T-e- V77. e^ik-^tte1s
Mädehcn vom Lande bitlet
N7?l De-rn. II. Dolkerlstrastr 3. 1. S^r-ck.
LMr 5. 61463
Junges böhmisches Mädchen
sucht Dosten -u »wer y^r drei Leuten. II.
Kunmalle 5. 3. St.. 5d. 21. 61167
Bessere Person, ivclche gui
kochen kann. sncht Stelle ,» eineelnem Herr».
P. S.. I. e-l,erie« 21. 2. St,.. 4. St
TbNr 14. 69679
Mädchen, welches waschen,
-ut »immerdürsten und ernkach kochen ksnn.
wünscht einen Dosten. IX. Der-sislle 3.
L6. bei-, />iu?delor-er. 011.70
Besseres Mädchen mit lang.
.8r»o». bittet um Stell« »» »mei L-nI,».
wo keine llL'l.che.» llll. XVI. Pdolia.
bro»e 81. 2 Siock rbiie 24. 20156
Anstand. Mädcken bittelum
Dollen in beikerem El.
5Z^unges nettes Atädrbeu
da- auch schSn d'N'.darbeilen
kl-.n. bittet n-n Stelle wenn auch ;n einem
t-d-P Zwei ^'nb»'n. Mathisde. V«1 Olarten-
gosse 21 4^. -<1. 61400
Besseres Madäieu, gute
! oöchln sucht Stelle zu Lerrn oder Lame.
k 77. N.. NLLini.llanstrL^ 3, tel sleaZ»
t Lum-«l. Q.4L2
Ilbjähr. Dkädchen sncht
Dest»'n Wrichten bei einer kinderlosen
KamrUe. VHI. ViLn^n-aff« S6. Lh.^
81.39.5
Junge Bedienerin Littet um
Slcll»»,. M. M., X51. L°r»»rrb- 72,
2. St.. Tb. 89. V9S95
Junge Bedienerin, die gut
Irw'che» »nd limmerdurlle« ioirri, >»>Ht
D-Üen. Priese an ,t. XVI. TbU,.-
ür-lle III. 3. St.. Tb. 3.3. 8.9!t»I
Junge uctte Bedienerin sacht
Bedienunz für -anie oder halbe Taqc.
Schrat kerne ArbrZt. I. Sch.. bei Frau
Schiffer. IX. ÄZrvvorferstratze LKr. 24.
" SZock. OO.Vll
Bedienerin birtet um Stelle
für ean;e oder stalde Taae. II. LtksZarr
gaffe 1.5. Td. 12. S- 60A68
Junge Bedieitcrin bittet um
dauernden D-'E^kn für balZe oder drei
Pierteltaae, ohne ra dürsten. auch in
eill chaUstLuS. XVI. Heimerlegaff: 28,
1. St.. Td. 10. A. D. 50,522
Bedienerin, 58so»
fZrng, stark, m't onttt» ZTvnErn.
2 sebr netlc Mädchen für Älles
mit auren ll-'nonsffen. die tüch'itz im Kvclren,
Insl.tut, I. ^obodurner..offe Nr. 7.
I uge Bedienerin juckt Posten
für aan.en oder ha^drn TaiZ. M. P., V.
Kriehubrraasie 25, 1. E.ock, Td. 8. 59483
Reine Bcdicnerkn lulk Zeng-
nlssen su.bt' rr belben oder ^oiiien Tig
Post.-n. 9.1. R., IVI. Neulerck!e,'?!orisil-ll!
«r. 02. 2. Stock. Tbür It> B. 69314
^^unge tüchtige Bedienerin
bi.tc' um Pollen iür »onzen Tog. A. L..
U. Bttzi.Knaner.änLk 42, 2. Ll., Tb. .86.
59151
Dcdicllelt'u sucht LlcUe. V.
Ldenqeri.a1e 24. Tdar 11. 5,8485
Bedienerin, rein, geht für
Tormitttrqr ods^ 'Ilechmna.-.e. 1^'l. Lrrchrv-
feldeeolrk-l 23. T^. .34. A. H. 585t i
Rette rvbdicnerin dliict um
V^dttnuiss. TVI. ?ev?rlg. 4. Tb. 14. 58^:27
Junge Bc^ieneriu bittet um
Dedienung. X5'1.1 HerdststrL*e 72. Tdür
Nr. 22. 58S77
Junge Bedienerin mit gut.
Zru-nisien bittet vm Stell.'. XIV. «ein»
bart-rafte K». L. S. Peim tzau-bekor^er.
M65>4
Bedienerin mir ,-ieuguiskcn
sucht D:'»en für Vormittag?, ebne ju
bürsten. XVIII. rchereffeneasse 37, Miillner
.5 >032
Junge nette Bedieneiän
bittet um Siellr. A. H.. XVI. Deytnyafe
9kr. 17. 2. Sr.. Tb. 12. 50002
Junge nette Bcdiencriu
bittet um Stelle. L. Lrrn:-ke, Fenilsoffe
Tr. 11. Tdür 5. 50001
Junge Bcdicncr:n s.tcht
Dosten für Früdstunven. XVI. Lieddart?«
ocffr 6. Tbür 6. 612^
Junge Bedienerin sucht
Dosten für -LnZen Taa. 1117. L:'sdon-
paffe 4^. 1. Stieae. 2 St. Td. 7. 6IO.-I4
Ju.ige Bcdicurrin mit
alänrend?:-: 7.adre-n>:7-'>i.. welche auch
kochen ka.n. birret n:n Zrlr aanren
oder dalocn Tca. Brieke erbtten su v. W..
X5II. Lrstnerrofl; 1). 3. Sr.. Tb. 37.
00^.58
Bedienerin sucht 2telle.
Vsk^. .30. Tb. 1.3. 5sssV»7
Junge Bedienerin bittet um
Sielle. II. R-kvos-lle 13. 2. St,.. 3. St..
Tille .37. 91923
Junge Bedienerin, welche
aZrch koLen sann. sulbt Dost'n f.:r ssLU-en
Tsfl. Stöskrintzerstrsste 163, Tdür 2.
Dnna H. ."»08.3-t
Bedienerin luchr «lelle für
-me,en To?. S.. II. Rotberebeee.e ffe
??e. 19. 2. S-o. 1. St.. Tb. 15. .5'-«s6
Als Wirthschafterin sucht
Junge Bedienerin sucht
(iröstere Deh:e7'-'n- kür ganzen Taz. Dlumi
ssve-ssok'e 1.3. Tb 11'4. 00705
Junge Bedienerin bittet s.
eittioen Stunden Pcrmitte.o? vntkrzuk.
43., V. Lriedu!'vr2sste 25. 1 Et.. ?d. 10.
61 174
Eine auständigr reine sscihigc
grau bittet n- kiaem serucrr» Hauie ei- kc.
bieomin uut^rqusommeu. Lonu auch, kochen.
?! B.. VI. Marchett-oalle la. Tb. 9 .5854?
Bitte um Bedicuunq für den
aoo.ten Tos. M. E.. III. Lölbicellle 24.
TbLr 1.
Tuche eine Bedienung für
dcn hr'ben Tao. V. Srie-a-lle 17. 3. vt..
Tb. 16. ?I 51. 69979
Grosses, starkes, aedeilsaures
nerrei «uo-ben incht iür panj.n T-, ni
HerNchuMbau» »der Hotel eine Lcdienun«.
bimLlia s.. IV. gleischmann'gafie lltt. 3,
Tdür .5-. 59413
«ilcinstehcnde jsrau wüuscht
Bedwi-uag. ll. Callelleixalle 25,
Aettes ModlUen. jung mit
.llruüniNea lllchet um b..-tren»e, fuc canjen
Toa oder -!4 s-chin tür era-ache »Uwe. V.
«r^krrolle 12. TmVr 5. .58.584
6-iüeinstehcnde Person sucht
Pebiinuna Iür d'n ,»o,er. Tc?. l!°nn se'bll-
bin»,« lrcheu. X. «udrc-r-"e 24. ^bül
k!r 19 69111
Junge Iran, welche kochen
lauo. bittet um Pebieeuna in chr'lll. ^e-
sch4-,ebau!e. 71. I. XVII. Schnmann-
oolle .54. 1 St.. Tb 6 892,3
Als Wirthschastcrin sucht
tSchtigrj bellire« llllätSen bonerrben Pr.ll.'n.
Peü7 lkmoteblnngee. Ik. 2.. IX. '''ir-'r-
'0,-.- 18. .3. Si. T5. 18. 59^-3
Als ÄVn-thschastrrin sucht
lüchlis!« T-tlttltin Stelle. Unter ,PcrU'-»s!
Üe. 69197- beroloe«! LrU. 8iegelosen;alle 31, Tbür 29. 00784
Lücht. LLirthschaslerill sucht
StrVe bei Llterem H.r^v. Driefe unrev
.0. S. 61372- an dle Vrv. 61372
Wirthschafterin sucht Posten.
II. Lir°b>n>!<,8. TWr N. 89989
Junge Wirthschafterin sucht
Stelle z-.k älterem 5drrn. yrLt auch au-sLrt-.
Unter .Dü'lla OOiZ-v,' an d^e k^vey. 00.50.1
Als Wirthichafterin bittet
sedr vtrlSstlrchcr desÄeidenes Mldche« -rse-te«
Dter- Zrm Jost-n. Zm chrn und Häu?ltLea
sehr rein und nett, geht orrd 2 ls Kranken-
psreZerin. IVII. Sttruergasie 15, Ths« 6.
80441
Bessere 5söchin sncht Ste77a
al« Wirlö'lloll.ri» ;» deff. iltrre» Herr»,
VIII. Jo- ov''Hi!eritralle 47, Irbte Tdiu
im Hole. kllot»!»»!. 89999
Jräulci», 2^ Jahre alt.
Wünscht zu einem alleinffcdcndrn tzerru all
L):rLl)sck»asterin ui.t'.-rzukommeTt. ??. T.»
XI3'. Dreystnsrrgeffe 3, 2. St.» Td. 14.
Alleinstehende bessere Iran,
svmvatdisch. in inittleren Jahren, geht air
Wirtbschatterrn ',u be'ierem Herrn oder
in Psorrhss. Sehr gurr Acchln. in alleua
Häuslichen bewnnvrrt. sebr. rein. Ivarsam,
°liu? uns fleihia. in Landwirtbk'batt er­
fahren. desttit eigene Möbeln. XI^I. Tele«
TnanngLsse 7, 6. Stg.» Thür 2. link-,
N. N. 50747
Junge Witwe sustit StcÜe
cl? Dirtbichatterin. Trieft unter »2. D *,
XIV. Tiefenbachzasie 50. 1. Stock. T!-Lr
Nr. 23. 609S4
?!ette sbarsamc Jrau
wSn'chr zu einem ölt'ren Herrn als Dirtd«
,'chakteriu unterZukomm-n. Kre-ci, XVHI.
Sch^benkssnerstra»,? Oi. Tdnr 24. 61000
Aclteres ruhiges Mädchen
sncht Dosten rn Ltter-NZ Herrn al? Wirid-
schafterin. X31II. Vartiu-st-aste 60 Tbür
):r. 1.5. 5007.5
Nettes derlässl. Mädchen
sucht Stelle als DkubsL-asterin. IX. Rotbe»
2liw'nra''e X. 2. St. Td. 8. 00244
Als Halishältcrin «rnstän-
dig-m Herrn oder alleilv"tkhender Dame, auch
-u mutterlos» Kindern, suckt in'oll'.gear«
34;«'.iir. Frau Stelle, ssodr Luck, nnt snk
Re«sen. LlntrL-ie erbeten ir-'ter ..Treue Treuen»
2?r. 52476- volN. :X. T^urnaaffe. 5Ü47S
Aclteres Jrätilcin, gebild..
deitrr, mit schönen lan^ilbri^^en Aeuanirlen,
wünscktk Stelle all HauSkkält'rin. Haussräu«
lein ober 7u älterer Ta-ne. ?ldr. Wien. III,
Hs.uk,1strn-e 24. 1. St.. Tb 14. 50505
Juii.Te intcllig. Jra«. feine
Köchin, 1 lchki-Z UNS rrrlastlich in der Wirtb»
schott. mir Iadreö'.ei'^nlffen.^ wstnichr el-
Jrau bcsscreu Tränt-es
wün'chr »n einzelner Dame olS LauZbLl«
terin ra^Züber 7'nr?rZuk'^-Ni.'"n. auch zu»
Au?b5ffern. Unter ,L. 2. 52778^ an die
67reb. 5077A
Ungarin, 42 Ja«-e aft, inr
kkrchen UNS Häuslichen r-.^tiz. bittet al-
HanSb-lter^-' bei L^lrrem Herrn ULtrrruk,
Nnte Pa^^k.rce. Mt^^lini, Fraue-^f^m«
?rffk .7 1. S»--' llssn'a. 6i»00
i^bcröstcrrcicherin. Witwe,
in mittleren Trabrrn. mit 1.5;-1srr-. 5)eneni^
welche gut locken kstNT- u-^d in allen hanSl»
TirbritrZl gnt bewandert ist wünsch; ru t're^
olleinstrherder' Dame cker He^rn al? Hau:»
*"Z!ter'n unterZukommi-n. O'-f. B.-träge a«
M. «.. III. K;unn-Lsie 3. 3 Stock,
Tbür 40. 00018
Junges gebild. s^räulcin,
alleir.ffedenv. sucht Stell» alZ Neisebe«
alkir.-rin o^.52^
Krankesvflraerin, in allen
V!eo?. kcw'>»>:7l. IH.'e! rm st,!«.
»»«loirli. II. 8eedaid»1»»re 19 Ttiür
7!e 1> '^''792
?«nreNlarntcs besseres Mädchen,
-Il»-nn»-,in 91? vor T?ro97n,. ta »2«»
bSu-s^-^er. lomi- in k:>''-7ibardettrn bewinbim;^
etmaL *1eni'tni"e drr ^Itnoa'avhie. biitet um
tva? immer für etn«' Siklle. Am liebL.»
?^rnv n;.
Ee Mobr. IH 3 Untere Weiss-
oLrr>erit,oc-e 29. T">. Lk«. 991,3
10 !^lroi:cn Telurrnige». der
!nr;e W'iui« al? r.iletteirau ue-'eebrl-eor.
H. Luribirbtsaße 11. Mcu-, Tbür 17»
09208


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 70 ]
^!so, LonntLA
rksuss VIsLsr
11. 1800.
«r. 88
SteUen-Gesnchr.
Iv eidliche Kategorie,
«räulcin mit schöner Lchrift,
^ 7 k A-»ncrii> unv im PalNir-n S-udl,
s-cht k-II-nd- Sl-Il-. «dr., XVI. Li-b-
barotsajse .1 6, Tdür 20, D. öOOT.'il—
Französin mit sehr gutem
»-Iilinii sucht sür dr-l R-chmiti-se untrr-
lUlommkn. E. S,, VIII. 5,
rdüi 10. M121
Listing, junge Dame sucht
lubnenve B-schLItiaun, ini tzaul. Antrügt
trdcten untlr ,Ncbenv-rdi-nst S9143» »ostt.
V- 1. Cchönbrunnerfiraiie. 591 4 :j
^Junge Frau bittet um Be-
b-schgsti-ung. Dirs'lbt Y-I tu d» t-'strl.
Wuschünftalt. Stdl watch'n tu dit tzüu^cr
oder »l« B'dieu-riu. Adliksi-n «idrtrn ""
L«-»°l>>i»- PhtUs^p- Hl- «ttn-rguff-,
Snuterrni»^ TMr s. k>8 i
'^ra^ittet um Arbeit, kann
r-cheik »ad alle HLutlichen d^rbrlle,^ 2. B..
L. Eeuefelderyane öd, 3. Stock. Thür
an
26.
M.'ro»
KetUitSI-n-Kerkehr.
gür den «n- »nd Verkäs
Von Realitäten jeder Art
«-chfieVt sich
I^»»etne Verkrtire Stt»»««
Wteo, I. g!i«,erNratz« 8
süid«ii dajiirst u.nenigelriich o»
Ntuser süid«ii
»utwatl.
oi« grüßte
SOUU!»
Kaufe oder miethe in Grosi-
Wie» ttetn«r Hau» »her villL. bestehend
ou^ 3 tzimmern, Sarte». Vad rc. tzaupr-
»ann. ölet^mo, Srorietigasic 6. 554(A
Verkaufe mein kleines
gamUitnhLUü mit Obst- und i-i-niü,--
garten in Gersthos. Anzahlung 2000 sl.
Surkunst Währingerftrabe 112. «°rb-
60460
Verkaufe oder verpachte
«ein HauS nur Familienverhältnifle halber.
bestehend aut 2 grohen Zimmern, 2 Küchen.
1 Cabinet, orohean Hos und sehr schöne^'
Garten auf die Gaff^ Adr. (^rp. 60485
Elegantes
IX. Bk^irl. S
Eckhaus
Jahre steuerjtti.
im
3>"i
vez.--,- ^,
12,000 II.. vrei» 138,000 st.. Anzahlung
LS.OOO bii 30,000 st„ di- sShrlich 4000 st.
tragen, verlaust. Hermann Krott. II.
Tovnrstraße 20., 60 473
Ltockhohe EckviNa in bc-
liebter Sommerfrische. 2 Wohnungen mit
Veranden, Souterrain und Vorgarten, mit
Dafferleitung. Eanalis., auf Hauvtstraste.
mit vorzüglicher Ver'-brrverbindung. ist
um 9500 fl. mit 4500 fl. Anzahlung ,u
verkau fe n. Ädr. Erv. 5 33.31
2 Bauplätze am RudölphS-
HL-el tm r. Bezirk, bil!', zu verlausen,
»dr. LÜ>ed. 69422
Kaufe mehrere Zinshäuser
-ur Eavitalranlage. Unter »Vcrtha Z 60394-
an die i^ed. 60394
4 Stock hohes Paus im XIV.
Bezirk, 2763 sl. U»», 12 Jahre Neuer«rei,
37,000 st.. I. Last 16.000 st. kvarlaste zu
4>/.°/» lluter .Billigt« Hau» 60393" a. d.
Srved^^ 60393
Elegantes Eckhaus im IV. Bez.,
II Jahr« steuersr. 9800 st. billiger Zin»,
122,00011., Lasten 90,000 st., 4'/,»/» Nnter
„SIe,aute4 Esthau» IV. B 60392^ an die
„Slegl-
60.392
Ein Haus <2 Stocks. W. Be;..
für Srlchüslgleule. mit Slallung, war 32 I.
Me>eret, billig zu verlausen. V. Retnvrechtü-
horserstraß« 47, BranntwetngelLüst. 60387
9 Jahre steuerfreies Eckhaus
In ss^ring, 6600 st sehr billiger Zin4,
62,000 fl., I. Satz 38,000 fl, Hnp, Bank
4 Percent. Anzahlung 12.000 fl. vn!ei
.SchSne? Hau, 60390" d. Sxa. 603dl»
Kleines Landhaus mit
Gemischtwaarenhanbel. Bahnstation. Pfarre,
gesunde Lage. am Kirchcnplatze. 50 Jahre
tm Selbstdetriebe, wegen Abreije um 1700
Gulden Anzahl, billig -ü verkaufen. AuSk.
S^II «otttanrkvgaffe 49. Th. 12. 58742
HauS, V. Bezirk, Ziegel-
vfengaffe, au) freier Hand zu verkaufen.
Für Bäcker u. Selcher geeignet, da StaNung
und Nemise vorhanden. Unter ,E. M. B.
kr. 59667- an die «rv. 59667
Specereigeschäft sammt Haus
in Wien, XVIII. Bezirk (bommerort),
altrenom., mit Tabak-Fadrik, Zeitungsver-
schleib, Hol»- und Kohlenhandel u. Brannt-
weinverschlelh-Toneession. 18.000 fl. JahreS-
losung. welche mit Leichtigkert verdoppelt
werden kann. ist noch vor Beginn der
Saison wegen anderweitia^en. aintlichen
keruse» zu verkaufen. Adr. Exp. 56481
In -Hictfing oder Baden,
Billa, .30 b!» 40 Mille, zu lausen gesucht.
Anträge uuler »Fabrilant 60995^ Pvs^^I.
Helferslorferstrakel Gegen Schein.
60995
Villa in Mauerbach mit gr.
Obstgarten zu verkaufen. Offerte unter
„Gulden 13000- an die brp. 60592
Landhaus mtt Garten
bei Oberhollabrunn zu verl. Fleischmarkt 8,
3. Stiege. Tb. 16. 39376
Haus, Hochparterrem.Garten
und Werlsiärte, nach stenersrei, ist zu ver-
lauikn. Gerstdof, Schindlergaste 3. 59386
Kleinere Villa, Rosenburg am
herrl. Kampflüste, 3 Zimmer, 2 Cabiiiele,
3 Küchen, 2 Veranden. Brunnen, ivarten,
Keller, um 6000 fl. verkäuflich, lv. Roberr
L-amerlinggaste l l. 3. St. Tb 17. 68343
Kleines -Haus im V. Bezirk
ist mit 8000 fl. Anzahlung ;u verkaufen.
H^MoS^gaffr 2 9. Tbü r S. .59 561
Galv. Metallpapierfabrik,
)kbr rentabel, patentirt mit allen erforder-
uchen Maschinen, groher Umsatz, erforderl.
Tantal 13,000 sl., preiSwürdig zu ver»
kavfen bei I. A«rz. VI. Mariahilferüratze
Nr. 125. S°n,lei.
Verkaufe oder vertausche mein
im ^II. Bezirke gelegenes elegant ge-
^^utes HauS. 4 Stock hoch. einzige Spar-
eastapost, gegen Umbauhaus oder Bau-
5?.!'?^« Zuschriften unter .Aeuherst vor-
^eU^baft 58696" an die Erv. ^696
Kaufe steuerfreies HauS,
gebe 10.000 Ouadralmet.r Baogrilnd. sehr
prrikwrrth in Zahlung, nur vvm Oigen-
»hümer. Ossrrir „ntrr »Genau. Angaben
st!i. M64S" an die Sx». 60.6^1.3
Ohne Agenten. 12 Jahre
6066,4
ihälsie 60564" an die Srv
Stockl^ohe Villa im Klostcr-
tst billig ,n veilansen. Unter
^r. 59679" postl. V. Hundsthurmplak'
59679
Eckhaus, nur im XVI. V.,
SS733
Aeuhersi solid nebautcs Mntcl-
haus im VN. Bez. Zins 6300
fl.. 12 Jahre sieucrsrei. Preis
75 Mill. Auskunft beim Eigen-
thiimrr H. SechSschimmelg. lli,
täal. V. 12—2 N. 6— 7l1. 69844
Haus in Mödltng, Kaiser-
jubiI2um«slraße 21. mit Anzahlung zu ver­
lausen Preis 23,l)00 fl. Ü8Ü08
Schönes Landgut nahe Wien,
Weslbahn. 81 Joch areondirt, Istöllige»
Herrenhau«, Wirthschast-gebaude, reiche»
Inventar, Preis 20.000 fl. Lelitz r A. K.,
Wien, !1U/2, Hadikgaüe 35, I. Si^.^IH.^I.
Billige Landwirthschaft,
>/« Elundc von Untrr-(?tSns"rndorf an bor
Norddohn. mit 10 Joch gutrn Gründen,
>/4 Joch Wein.orten. grost'S HauS, Ziegel­
dach. 2 Zimmer, BorlwuS, Küche, große
S allung n, Echütlk-.ft. n. große Scürucr.
feuersicher gedeckt, groser Hof, Obstgarten,
Pres-hauZ, k stlcr, um 650o fl. zu vrrkaiifen.
Anzahlung 2i)00 fl.. Svarclcha 2600 fl.
Tnrch Carl Reijenbofer Matzen. 58637
Stockhohes Haus, nahe einem
berühmten Curorle und Bahnstation, iür
jedes iüeichäst oder als Sommerütz geeignet,
I. Stock bestehend auS 4 ssimniern, Külbe,
Parterre Gewölbe un Wohnung, 2 große
Ginge mit sehr schöner Fernsicht, .stiller,
Boden, Tchweinstall, ti, Garten, 2 Joch Acker,
1 Joch Wald, auS freier Hand UNI dlioo fl-
zu veikausen 6000 fl. können liegen blc.ben,
Ges Slniragen beim Portier, .Haltvt.
Post tsraz 688l.ü
St.-Andra Wörveru
lFranz Josephbadii) 60542
eine schone Pilla,
bestehend aus Pait rre und 1, Llvck, zwei
Wohnungen eingerichtet, n,it l OOO slsKlstr.
Obstgarten billig zu verlausen. AuSk. dei Egg,
ü, Lchlickgasie 3, 2, Stock, von 1—2 Uhr.
Gcschäf'tshaus. VI. Bez.,
Gumpendorsrrsrraße, -iu jkdrm Gelchaste ge-
eianet, wegen TodeSkallS billig zu verkauf n.
Kleinere u. größere Geschäfts-
Häuser, XV. Bez., nahe dkib Gunipendorker
StadrbabllhofeS. preismüldia zu verkausen,
Auskunft bei A .^otzmanu, FunfhauS, Rosina»
gaste 3. Ecke Marichilferstraße. 58621
Reeller Geschäftsmann kauft
Haus ohne Anzahlung, wenn auch reparatur.
bedürftig, Anzahlung wäter, Z'nsen werden
pronipt gewählt. Off. unt.r „W. S. 100- an
vie 6'455
Backhaus nahe dei Wten, Eck­
haus, alte«, gutes Geschält, täglich 120 fl,
Losung. Preis 24,000 fl, Aiizah^u g 8000 fl.
Backhaus au der Siiddahn,
ebenerdig, Hof, Garten, 30 bis 40 fl. täg­
liche Losung, per Woche 300 l-lS 400 Larb
Störbrot. Preis 11,000 fl. Anzahlunz 3000 fl.
Backhaus am Laube,
allein im Ort, jetzt außer betrieb, zu vei p rchten.
Bäckerei,
12 Jahre der Besitzer daraus, grundb. Een,
tract, im besten Beirieb, schöne Wohnm g,
Prrik 7600 fl, AuSk. del Franz Kotzin,iNN,
Fünshaus iliostvagajse 3, Biiefl. Relou^niarle,
Villa, stockhoch, steuerfrei, in
Steinaweg. 15 Minnten vonder
Bahnstation Fürth b. Göttweig. Viranda,
Garten, ringsum 9tadelwald, vollstiindig
möblirt, zu v.rkaufen. Ciqenth. L. '.kcdl.
Krems, Alleesi aßc .3. 1. Stock. 56.53 i
Kum Allctndcwohncn kleines
HochparterrehanS mit Garten, qegen Bar­
zahl. z. orrk, Gersthos, Schetdlstr. 1l. 576l9
!! 50"/a ilieute >n Hauskanf !!
Zinshaus, fteuersrei, trögt 9600 fli Zins,
um 90,000 fl. veiläuflich, Utiizahliiiig
fl, tll.ftttit. Nest la.,n Jabrzebnie li gen
bleiben SNNt» fl j Quadratmeter, zu
verkaufen. Unter „12 Mille 61436- a.k die
Ezpedit on. 61436
Zu verpachten Waslcrkrnst
26^l, Pferdekräite. nedft schönen FabrikS-
locaMäten, direct an zwei Bahnen, nächster
Nähe WienS. Michael Ferichner rn Trais-
kirchen. Aspangbabn. 60445
Solid gebautes Haus in
stloilerneuburg. bestehend a-'.S 3 Zimmern,
großem Cabitt.t, Vorziinmer. großer Küche,
ebensolcher Waschkü.sie, 2 lchöncn Kellern.
ItaLung, Schupfen, nebst 1'>Joch Feld und
WieskN. beionderS schöne Lage, ist sofort
unter günstigen Bedinguogen. event, sammt
Cinrichtul'g zu verkaluen. N-ZhereS bei g.
H^^cht, Klosterneubnra. Kollersteia 10. Station
Weidling. s^ür k.'elne Meierer, oder aiS
Sommersitz geeignet. 59774
Herrschaftliches Landhaus in
nächster Nähe von Wten, auch im Winter be­
wohnbar, mit allem Comfort, Lauipage und
Dl-^sen, um 36.000 st. v.rkäuflicd. Näheres
n. rx. Wäbringerfrrah« Nr 7Ä,
Verkevr^bureaur 58802
Mehrere Villen sind zu vcr-
kaulen Wieii, IX, Wiihringerftr Vli,
ivcrkehrrbnveanr. 68804
Bauplätze fiir Wafferheilan-
sialteu und fiir Villen a»n
Semmcriuft sind prcivioUrdig
zu verk. Gasthof am Seminering,
9 Pasia^:irzimmer sammt 15 Joch Bau
gründe ist mit 9000 fl. Anzahlung zu
verkausrn Großer schöner Besitz in Kaumr erg.
24 Jo...> Ba'-^PlÜtze, 18 Joch Wald. ist geg-n
ein Wiener Haus zu vertanscheil. Ein Schloß
in dlr Nähe Wie« S sammt 25 Jock parcell,
Baugrnlidi,'n wird gegen ein Wiener Huur
vcrtauschl Hauplnve und schiene Obstgärten
in Ma'ier si.id pr. ^Swürdig „u vlrkaufcn
Große ttcllerci n m Mauer auf 60tst) irinier
sind per ivfon stl vermiethen. -lnsknnft
Johann Tiener, Mauer, Kirchengasie l.
58851
Hcrrfchaftsvtlia iu lliodaun
mit acht clcgaut uud vollständig
möblirtcn Wohn- u. zahlreichcri
-icbenräume», Bad, Veranden,
schönen 'jiergärten, mit gedockter
Kegelbahn :c., event, mir Edci-
odsigartc» sehr vreislviirdig zu
verkaufen. Auskunft bei Emil
Hirsch, H. Lichtenauergasie -°t.
69628
lstöckigcs Geschäftshaus fiir
.flauste te aller Branchen, in ein.r besieren
Provinzstadt NirderöstcrreichS, nahe Wien,
wo alle Gerichte und Militär vcrtr.ten sind
am schönsten Posten, Obst- und Ziergarten,
Baustelle, 3 Joch Äcker und Wiesen, wird bei
,-ülistiger Anzahlung um 30.000 fl. verkamt.
Ausknilft UI. Hauptstraße Nr. 32, bei
A. H rn. 59762
Eckhous, drei Stock hoch,
12 Ja^re stenerfrei. mtt GasihauSiocakitäten
ist Mlt gerinb-r Anzahlung zu verkaufen.
MitielhauS, drei Stock hoch,
mir Gurren ist zu vertavsrn.
Auskunft Wien, XM. Lumberlandstroße 14.
be'M ElgcntNümer 58692
Oeschäflötzauü im Vll. Btzirk,
tn ^eqttenter Lage, zweillötkig, mtt
großem Hofe und <>tnfahr1. circa
«40 Quadratklafter ^rund, ist sehr
preiSwerth verkinfllch. TaSaegenwärtla^ ZruS»
erträguitz ist circa 5000 fl Zinchrrsten nur
von enlsten Seldstreflectan en nnter
„Geschäft-Ha»^' am Neubau
Nr SrMäS"
an die Erp. V.rmittl r vcrbeien. 59645
Zstöckiaes EckzintzhauS
IV. Bezirk,
anf frequenteftem Posten (Hauvtfkr)
18 Fenster ^ont. trägt bei äußerst billigen
steigerunaSfähtgen Zinsen 9lt00 fl., ist
äußerst bilug zu verkaufen. Hinfahrt unt
beanemer Hol vorhanden. w«'Sha1d sich viesei
Object auch fiir'ebenGefchäftSztveck eignen
würde. Zuschnsten ni.r von elnsten Selbst»
iäusern nntcr 60559
„EckztnShanS vtr. ii0559" an die
Exped. Vermittler verbeten.
Aleines Landhaus mit
Garten und gutem Trinkwasier in der Nähe
von Wien an der Eüdbabn zu kaufen gesut^.
Unter .Blllia 59709" an die «rv. 59.09,
Btllen nnd Lltndlzüuser
in den schönsten Sommerorren und Umgebung
Wiens, mit prachtvollen Gärten in allrn
»L LL."'"" "."SS"
Kleines Landhaus mit
Garten in Paverdach und Umgebung zu
kaufen gesucht. Unter »Solid und trocken
Nr. 59710" an die Srv. 59<10,
Eiu kleineres älteres Haus
wird mit 20,000 Kränen «nzahinng gesucht,
am liebsten mit kleinem Sarleo. Unter
„Kleine« Hau«" a. d. llxp. ?t029^
Kaufe rM'schhauerges'chäft,
jedoch nur mit ipeuS io Wten oder Um­
gebung bi« 26,000 fl. mit wöchentlichen
B-rdiauch von 3—4 Ochsen, durch R. Tig-
muvd, ll 2. Praleistraste 88. 69»»6
Haus, II., ttlosterncudurgrr-
straste, 12 Jahre steuersr., prcl«würdlg mit
Nemer Lnzabluna zu verkaufen. Agenten
verbklen. Unter „Prriswürdig 61037- ». d.
l^ed. 61037
Lastenfreies Baucrnl^auS
sammt 25 Jdch Aecker. Wleien. 25 Joch
Eichen- und Nadelwald. Prei? 12 Vi'Ne,
auch Tausch auf Wiener Haus bis 30 Mille.
Adr. H. Vöhk'mttrchen, B.rg 3. 5402 7
Mevergeschnft auf freqileut.
btratze ist wegen Uebernahme eines Stadt»
geichüfteS preiswürdig zu verlaufen. Maria»
hilfergUrtel 37. 59722
^ schöne Bauplätze, 124^
Quadrarmeter, günstis g,.,gen. in unmiliel-
baier Nähe der Sradrbahn. Halt st-lle
Burggaste, stnd preirwürbig auch einzexi
zu veikausen. dlühcrc« !V. Wurzbach-
g°st-2I. 60437
Einer der schönsten Villa-
Baugründe in Wien, ani riußc deS ttahleo-
berg''s. im ÄuSmast« von 6512 Ouadrat»
inerern. gee:gnet zur Anlöge rineS Sann»
toriinnS, HrrrschaftSvllla oder Villen«
colunre, ist um 4 st per Quadratmeter^ zu
verkanten. Lster'en unter „I. H. 58573-
an d. L r^ed. d. iriiattes. 5 8573
Schönes Eckhaus, 3 Stock,
XVlI. Aez, 8 Jahre lieueisr., ZiuS 4440 st.
ist um 40,000 fl. zu verkaufen, auch -,u
verlouschen ülgenien verbeten. Briefe unter
„F 69459" an d. Erped. 69469
Gute llapitalSanlage. ?luf
'chonc« Zinihau« b i Wien 22 MtNe I. Soy,
II Mille, 2. Sah. 10 Mlle, 3. Satz, Nl.d
2 Satz 11,000 fl. mit 6°, Zinsen abge-
geben. Capital pupillarficher, Zinsen punltliibst.
Ansr. erbet, unter F." postlagernd II 8.
68 >32
Zu Trauukirchen, dem schönsten
Punlie d. 4 Salzkammergulc«, ist ein Hau«
mit Gärichen. am Fclelog l gelegen, mit
selten schöner Rundstcht zu verlausen. Ucder-
chwenimuttgsgefahr aukgelchlosten. Budapest,
VI. Jzabellag. 86, Th. 4. Haiav 68007
Eck-llmbauhaus, L grontrn,
Zulanslkposten, rill, über 900 Luadralllaft.
zst verlausen obre gegen solid gebaute« Zins,
eau« innerh rid I —IX. Bez. zu verlanMe >.
Unter »Dlreet 6941 9" an di eCipkd. 694 79
Schöner Landbesitz, rent.,
I St. v. Wien, in vonreff,>ch>r Lage mit
prachtvoller Fernsicht, 40 I bcst. Aecker,
Wesen. Wald Verb. m. Industrie, I6> ver-
zinft. m. leb. uud todt. yundu« zu verknusen.
Anzahlung 16,000 n. Bur Selbstläns r er,
sahren Näh. vom Btützrr durch Kausm. von
Lehatzkiz, Wien, rU., MeidUng. Hauptstr. 9.
Milchgeschäft Wt kleiner
Wohnung ist wtgen Abreise zu verkaufen.
VIII. «lbertgafse 1 4. 59718
Meist- uud Wirkwaarcnge«
schüft in Graz, nächst einem Markivlai;e»
alter Posten, sogleich unter günstigen Bc^in»
ounyen zu verkaufen. Franz Braun, Grez,
Radetzkh strah e 14. 58 617
Kaffeehaus in einer deutsch.
Hauptstadt, elegant eingerichtet. 3 Billard?»
TageSlcsllng circa 59 sl.. zu verkaufen.
Franz Braun, Stadetzkystrahe 14, Graz.
bdc.-t,>
Resrauratiop, Eckposteu,
2 Gastzimmer, 1 Speifesglo». 120 Fatz
!iüier, 1000 Liter W^ln vei um
3000 fl. »n verkaufen. Franz Braun. Graz,
Sradetzrdstraste, 14. 58019
(Semistchtwaareugeschäft,
allein in der Gaffe, billiger Zins. ist Wege»
...
Akisttllung billig zu vei
59688
Gangbares Canditenge-
schüft beim JubiläurnStheetcr ist zu ver­
kaufen. Näheres Wabringerftraste 57 i»
Eonditenaeschaft.
Holz- und Kohleugeschäft,
über 20 Lvhr« bek«b»nb, allein in der
Gaffe. Sommer «ab Wtnter ziemlich gleich
gehend, ist Wege» 11kber»abm« rtoes andere«
Geschäftes ,u verkrnfen. Nsr. Erp» 59701
Hemsiihtwaarengeschaft in
Mödling.guteSSommergrslhäst,
ist wegen Abreise um LWO fl.
Mlt »der ohne Zin-mennöbelu zu veilousen.
Adr S^p. b80i)6
Ta'ieutonkectionSgeschkft aus
freqUl'Ntem BrÜ7n ist ^mil'enrerbältnisie
dalber vreiSwürdig z» verkauf-'n. ZusLris^en
rmter ,. U. R. 6 068 2- a. d E rp. 60^^82
Gutes Specereigeschäft wcgeü
Krankheit sofort »u verkamen. 1L. Eisenaasie
Nr^^, tm GrschäU. 60068
Gut gllskudrS Gemischtwaaren-
gelLäst. guter Lbstooften. sehr viel Milch, auf
lebhafter Lrra'le tm VH. Bezirk, wird wegsn
Anstellu'.rg verkauft. Auskunft VIN. Lerches»
feldrrstrave 136. S«'lchwaarenaeschäst. 81224
Putzcrci um 300 Kroucn zu
verkaufen. Ill, Khunns; 2: e 18 6!060
Geschäfib.
An- und Verkäufe
Tüchtige WirthSlcute suchen
ein Soschüst zu kausrn odr» zu pachtkn
Adr. C^p. 6 99 66
^4000 K. iäd7^!utzen7
PiLciiUngrinni'ut, Jnnrrr Stndl, billig ab-
zulöirn. Auslunst unter .Alte» B-Ichüst
Är. 60643" an dir Lxp. 60643
Kleines Haudschuhgeschäst ist
wegen Crb-ckinjt um 400 fl. soson zu ver.
kaui.n rvil. l-alisogalse 27. 51216
Gemischt waarengeschäft, r?0
Jahre vestih.nb, um jeden Prci« zu ver»
tauie n. II Sllo ^egafle 3. 61248
!! Grobes Eousum- u. Spcceret-
geschuft.: delebie Straße, Fab ilsvauS, in
g otzutl-gem Betriebe, grobe Losung, ist um
.3500 st. w-gen Hausübernahmt sofort zu
ver'a»is-l. Vl'^S'unst auS Gefülligkelt XVlU..
Dempsch''r, a'se 20, Th, 4. 60650
Wegen ToSesfllUS zu vrr-
lauien (evkntiicll Compagnon- eine im besten
Betriebe sl hende Metallwaaienfabrrl mit
reichlichen Anlträgen für da« Jabr 1900.
ersorderlrch 80,000kr. eveniuell 40,000 «r.
Gefällige Antrage unter
„Prima Kundenkreis 58036"
anbieCrp. 68936
BrfscresGemtschtwaaerugeschäft
»n IV. Bez. auf einer Hauptstrab, nicht nur
sichere Cpislenz für ledermantt jondeiti monat­
lich 200 sl. Reingewinn, ied-4 Rinico an«-
zesfl losjen. da da» Waarenlager den Pr >»
übcrs! >g!, >st nur wegen Landgul-Uebcenndme
um 1000 fl. »n verlausen. Auglunsl V,
Lonnenhosgasj« «r. 10. Senlijchiwaaren-
geschäsl, 61719
Milchgeschäft. 70 M. täglich,
so fl, per Woche ist zu verkaufen. Auilunst
r. Leebgafle 23, bcimMilchrinsteller, 61717
GemisöhttUlnarengeschäft
ohne koncurrenz, sichere Existern, anstotz.
Wohnung, billlgcr Zins. sofort dillig zu ver-
kaufen. II. Dar wi ngaffe 22, 9. 59946
E^Toli^s Polkscafe ist krank-
hntshalde, ju verkaufen. XVI. Haullacher»
gaffe 44. 1. Stock. Thür 4. tüalich von
8 bis 5 U hr Nachm. 5 9134
Holz- und Kohleugeschäft
Wegen Nichtbestreitung spottdillig zu ver-
kaufen. Adr. Exp. 61307
Gemischtwaarcvgeschäft,
oltrenommtrter glänzenderr Posten.
Haup^str, rU w qen Zuruckn hung zu ver«
kaultN. Tiuckunft VI. Käsern.llg-'ine 24,
Eichh orn. T^ekandl ung, 6 0718
Schönes Gemischtwaäl^n-
^ejchei' ishr aul gebend, anstoßende Wohnung,
Ist n g n Famiiienwrhailnifle preiiwürb^g
,iU venaulen. Auklunfl IVIII. Wihiinaer-
strabe 12 2, Ib,r 13^ 60720
^^lkseäfö, Honptstrasse, stebcu
Fenster Front, Lag- und Slachtgejchzsk, ist zu
verlausen. Adr, C,p. 60138
Vo-Vruckrrri-, Stickerei-,
Butzerei- und Rstbere^gelchafl Ist weg-n Ueber-
stedla-iq billig zu verkauicu, IV, P,in'gr<
gaste 17a, 61263
Eanditengeschkist lebenSsähig.
bei großen Schulen, ist kra.ikhcttsh Ub r zu
verkaufen. N. lNa^ei-berge^ g affe 5, 6" 124
Altes kleines Gasthaus,
500 fl. Zahrc-zin», sofort zu verkaufen.
Adrelie Exped. 80117
Aranutweinverschleist, alter
Posten, schöne Wohnung, billiger Zint ist
wegen Abreise billig zu verlaufe«. 3, Bumen-
gaste 63.
Gutes altes GemfflUtwaaren-
geschait im 111, Bez. ja verlausen. Adresse
Erpedilivn. 61244
Holz- uud Kohlengrschüst,,
40 Jahre keliehend, nachiociSbar 10.000 fl.
Umsatz jährlich Uild ernem sriei.nqew nn von
1000 fl. jährlich, wird weg7N Gasrhaui-Ueber«
nähme sofort verkauft. Auskunft V. Wiru-
ftraße89,2 Stikge.2 St.Th 71. 80880
Chemische Zeiupiitzcret-Ueder-
nähme mit anstoßender Wvdnunz, gut gebend,
ist zu verkaufen. H. Tlu urgast- 7. 6'?!14
Guter Grmischtwaarenvcr-
schleib aus belebter Hanxtsiraße lraukheiig-
halber oerlöuflich, Adresse in der Srtzedition.
61083
Kaffeehaus, herrltchrsCcklocat,
vorzüglicher Cilpoften, Hauptstraße au der
Stadt, sein u.praltisch cingerich!.!, 2 Billard«,
schöne Llarienierafle, im b sten Betri-be. um
12 oov fl. zu aerlausen 4>uskunlt brieflich
unter „h als «Vl44" a. d. Epv. 60144
u verlausen.
Aivök. III. SIlernaafle 6 rbur 8. 60237
Chcm. u. eugk. sseinvul-erci ist
sofort billigst zu verkauien. Adresse in der
Expedi tion. 60706
Kaffee-jans mtt zwei BiUardS,
nachwetrvuk ledenSfohig s GeschLkt, wegen
Ucber>>ahmr ein«'» .'.ndercn GelchLstes ifhr
günstig verkaufen. Ullter „Gelkgknhcit
60166- a n dw Expednion. 6'.'166
GästlsäuS, guter i^osten, auf
einer belebten ^auptsti aße. unter sehr günfttgea
VeMngungen sofort zu veckuufen. Lgevten
verbeten. Adreste in der Expedttion 60166
Welcher Milchliefcrant
wöre genelgk, einer Gcschöslisrau ein
größeres Darlehen >u gelvabeen. um äch ein
guIeS Gejchöst lausen zu lönnen, w» iio?:
200 Liier Milch »glich verlaust weeb.n.
Priese erbeten unter ,A. M. 60283" an ti:
Crved^ 60283
Miltsigcskhäft, schöne Woh-
nung. UM Spottpreis zu verkaufen. XVIl.
Behkimgaffe 42. Tbür 4. 61332
Vtutes Gemischttvanrcngc-
schäft mit Hoszr, Kohlen» und Mllchver»
'chleiß wegen Heirat um 500 fl. zu ver»^
kaufen. V. Obere AmtshauSgaffe 45. 61.323
Conditorei, Stadtgcschäst,
samlnt Backstube. Wohnung, zu Verkaufen.
Preis 30»00 fl. Auskunft IX. Llechtensicin»
ftroße 8, toraba. 0l)2.'v>
Milchansfiihrgeschäft mit
Detail, mlt Pserde und Wagen, «igl. 12 sl.
Perdienst, ist billig zu verlausen. Ges, Au«,
lun it II. Jöae'straße 21, Milchvep-!, 605Ä
<Kut gehendes Hcrrett»
lundenoe-chöft gegenüber einem H»tel lur
VIII. Bezlrl ist sogleich zu »ttkause
in der 8r».
en, Adr,
si«a


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 71 ]
88
ZoTwt»^
Ise-ves I'LsblrrL
11. Mi, ItzM.'
Geschaftr.
An- und Verkäufe.
^ilr 4s!7- i!md Orrkau»
vou Gesäiafieu jever Art
^ einr^
,SlVge^e^.-r >vkrirrrS-Än^e>«cr-
L»i«n. I. ^ugrrfrra?!«
>L»trr ^»Lkr> da!cLA d>? Trtktr
Gemischtrvaare 2 gei chäft,
'VII. rrLchtvoü ein-rri derkL'^feu.
^IV. D .-.-Ld-ci-alse L3. 2. Lt.. 15.
Et1-oue.> rcntaoles Gennsch«-
»li: W-duu-4,
t» I V. ^,., ist »r«e, »°°
Iii4»>rr.k.tUL, Iwtiki ErschiU« l"
»ri!--,.-,. «rri» iMi« «iklkr W-°r,
r>-.> fl. ?n-r-ie» »2» «!sili,kn> >»
r:p>ki,ischSItr, IV. «'.nok
Gk'egknheits-tveschästi^-
gilt ki^efidrier H«>»
»bi» ko»n>m2i. oillk Nd.
II 2II- d-:.! LanSdefistrr >2 übc-rie.'n.n.
XVI. .'.iikilkrna^klt 7 L. 9. Viril
lÄcinischtwaarcnverschlcisr
»s Ar°l. X. C°'.umbll;,°II- 66.
N:-^ v s^2Lren2ersLlei^^ E^.<^^11
^chr gur gehendes Kohlcn-
«ri: .', im >'. d'e,. >1 '°>°rt lranidrit?-
jlL derk^uitn. ?»u^k. V. Zente^L^e
^r. im k!c:len2esä»f7.
tÄcmischtwaarcnvcrschleiü
^ u:n 150 fl. zu verlaufen. II. Wasner-
4.1. M.-N6
1(X» 'ironcu für (ScschäftS-
tz-'lk» eiuer Fleischseli-erfiliale. Lvr. <^7-.
schlosserqcsluaft, prima
D-^en im IV. ^e;ir?. viele Iadre^rkunden.
^iv^.ilule. Lirchen rc., unter günstisrn Pe-
»' 7i::';en zu verkaufen. Dird auch ein
:i- A?'.5.ä'r cder Masännen :e. in
5'. Ä?di?er.
P!:v:ographifc:ieS Atclicr v.
In.-afTn trchf'^eTn sr^aLmanne zu kaufen oder
»a k'^v''n -r'uck't. Unter .Hüter T'o':en
^e. »7..'^!.'?' an die brp. (»W)
-peincs '-^^arfümerie- und
S^sommeyesHSft. si^..^n einscriLtet. seit
tzieleu Jadren auf einem PlaHe der Innern
Stavt beliebend, itz veycn ZurÄrkzief^untz
»rm Geschähe vreiL^Lrdi- .zu verkaufen.
Ve?ee:an7en senden ikr'.e ^Vaschristen unter
,?!. 1tX>^ poftl. QadSburccraa^e.
tfilänzcndcs Sprecrci- und
Dellcateüeneesck^äft ikt diLie^ zu verkauskn.
^a?k. XVI. Lerchenfeldergürtel 2l>. L^anZ-
t/»7»2r»
Feine ^lt-9testauraiion,
Galt.. Or^ra-, »'luf'zirnmk''. Harten, Äu?-
per Mraat 100 ''imer '^^'a^er, K.
Nd-':« H. We-n. L'' lÜ'X^ preiZ-
bvnrdii -1 rerlaufen. Näberes im bedcrv:
1»^ a::ar'i:rten Aealitäteudurea» Carl
W'nd-rOinger. VI. Hornbofielgaffe Vr. 4.
60627
Glühlichtgeschäit. sicherste
E: ??!uhIes6,äft. täsl. Gewinn 6 ks..
k^ankL''rt?kaldtr um zeden Drei8 schnellern;
IN ve'kanren. ^11. Treilanieraaffe 6 ti»».620
Stadt-Nestauratioa unter
-v,Ailn» Vkdi»ianaen »v vergeben.
VIII. «ntoniyaffe 6. LbSr tt1621
Telicafsengcfchäft, belebter
Strnonnniries t'-efriiafi, vas
LL. 8000 K. trLgt, mit LanSbedarfrartikeln
»nd Errcialitäten in GleLwrarcn rc.. wegeu
Alrer4 verkau'en. Adr. brd. 60.'»5'^
tÄnt gehenves ivrilch.gcschäft
tz» derkonken. XV. Lchwe-lerstrabe 17. bei
.60.>84
Gennfchkwaarengeschäft mit
kleiner JZobnun-. Zin; vle^eljährl. 65 sl-,
Duri5^chriitr-losung 25 kl. täglich, wevon
ßch je?-7 Däuser mehrere Tage überzeugen
kann. wird nur wegen gänzlicher ?^urück-
mednng um 0k>0 fl. der!au>t. AuSk. auZ
Gek. XVI. VrnLnengafse W. im Däcker-
leiLa^t 6001?
Haus- und Küchcugeräthc-
leschä'r, 20 Jahre beüehend, 3000 kl. Acin-
-... r,... ir. ...
69622
aewlnn. gute Lege. ist zu verkaufen. IX.
^reaa sse LO. La n^^
Fm I. Be irk ist ein Ge-
iü-ü^r-Tigeschzfz sofort billig zu vec-
? 2 "' ?77>7. ür?. .''4U121
» 2 )roste
Aasicchauscau-
erl''7'7. I. Eczirk. ist zu verkaufen. Unter
»ÜLisrebsus^-n^esiisn 69030^ an die Erp.
G ais,.',s".vaarenaefi!)äft ist
w--'' f.-fi7rt zu verkaufen. XVI.
111. 10. .'Lt.693
<>>emlsa;1lvaarcn!iesl^ft im
kauf'"' I. Orc^-rroane 12-"^ 6'<70ü
.'de Prevlüon 500'-'0' au
Le Ortr'^ii 7.'»«>29
Conäsiorci-Filiale auf
^ima Hi7 -'7 ,''775. r'ir Damen
fleei-ni7. zu vertanfen. XV. ^''aria-
^^erlira^e I 2 O. 6V 7lt3^
Ftii'chenlvclirqefchäit, sehr
Killt'» ^.^hnung. gro'^er Geller, ssfcrt ;'a
c^7v. 7.9713
.V.'llcuaefchürr „iit Liter
AuLsi^nk ifl zu verlausen. III. fl?"b?.7as'e
Zk7. ^764
-H.rrcnmoüe- uuK iiLäsclic-
g'iaräfk viil g zu verlanien. VII. Kc.-ikr-
Praiie L'^.. .^ H761
Gcmiichiwaarcurlei,c!il ist
Dnit 57-ob'''.:n7 zu ver?e:''rn. II. ?'.'»rb.'n«
'.)r. 2 ». .'i57V'»
Frrsrnrge>,-,cist Nti z'i ll. V.
r» verk-rnken. klvSl. Heroalser-Ü tel 21.
Aartrrre. L-Lr 12. ÜV72S
Frisenrgcschäft, belebter
Dcstra. billiger AinS. schön eingrrichlet.
bilrg zu vrrkLU'en. Tdr. brv- 6fz."'61
tronditoreiverschlcisj auf be-
lebter Ctraße im VI. ^zirk ist zu vrr»
kavsrn. Adr. ^rv. 605^6.3
.kleiner banditeu- und
^.ckkrbäckereivvrsch'ttii^. Mitte drr Siadr.
'ür eine einzelne Person, obzulvsen. Ausk.
I. s»^'dfch'nit?na^e 7. «el-ditorei. .')9i^2
T.hcc- und Branntlocin-
schvin?. in bestem Betriebe. Eckvosten. an?
iehr bekcvter Pe-kedrSstraste. ist preiswürdig
ll! verlaufen. Auskunft V. Gietzaufcrasie '8.
rkür 0. .Vr722
Gutes Modistevgeschäst.
24 Jahre vs» einer Bendemn geführt,
wegen ^nrückziehnLg nm 2000 fl. h-ir zu
'wrk. ^ufchristr, ,utrr »Sichere K^isten;
t>kr. an die «rv. 60^-^
Etadt-Trödlerconceffiou zu
vergeben. I. Lumvfgalle 9. 1. St., Tb. 13.
28612
Gemischtwaarenge'chäft.
'eber.släbrg. ist bei der BurLi'i..ie. Dederl-
.'uslr 15. wegen kbrankbeit und sofortiger
Abreise aufS :.'and seLr billig zu verkaufen.
59M
Ghem. Ptttzerci auf lebhaft.
^^'Vt^t-lkr-id'oolknd.^ Ädr'^'67ö^"mt78
Gutes Teifenqeschäst, biltigcr
Zins. mit Wohnung. Lbauvistrade. Äu°k.
t^^ernols ('alvarienb^rgaaste 6. 59498
Gutes Milchgeschäft und
Greislerei wecen Arankdeit l-illig zu ver-
kiiufen. V. Etolberanasse 55. .'».9499
Milchgei.chäft wegen Sticht-
bcstreitNng zweier Geichäfie zu verkaufen.
VIII. ilosedbst'^t.-ri'rane .52. 59.5c^6
Sehr eurer Grnnwaarrnftand
üami>ienor7düiti-7!Ie tul'rr -.u rr^uutrn.
III. L^wenbrr^oa.ie 7. Td. ü. riuSn-iUog.5.
.->.8122
Photographie. Gin gut ge-
bcndes Gart.'üLteiier, mit lan^.sftbriq^
l?^U'd'ickrf'iS. im IX. Bewirk, nebe der Lradt.
,5eh707umsatz 2400 u., viertel:?briaer l>irir
25 fl., lst ialnmr E'.nri:^ntz kranlh zrSbalder
urn reu Prkl: von 14oo tz. sofort zu vcr-
kauicn. Adr. in dcr t? 7 vkd. 58416
Prilchgeschäft, lange ^Zalire
beük'-knd. wird wegen Neberiler'.itn? um den
Eturilbtungspreiv rcrlauir. Gel. ?!u?lunst
beim Mumemsteller IVll. V.rgsteiag. 2l.
.-»8406
Trasik au, Rcchnurg geincht
lo'orr v,n geb. bochanstäudiner Frau
t.'.cliuge k''richleisten:". Cau'icn in be­
liebiger Höhe und be<:e Referenzen vor-
t'anbeo. ^nsckr. erbaten un'er „Tüchtig und
Lo'id 58.897- an die lTtched. 58.897
Ein altrenommirtes Zucker-
bäcker- und Candrtengeschäft ist wegen Neber-
si dlunq sofort zu verkaufen. XVT Lurl era. 4
im Ge»ki»äft. .58404
Gcml.chtwaarengefchäfl am
LtefnuSslatz und tdramergaste 4 ist wegen
Strankb.'ir sofort billig -u verlaufeu. LuSkunst
im Geslck'üfr 59373
Milch-. Hol;- und 5toi>ieu-
oeschäft Wird wegen Todesfalles verkauft, auch
einzeln. Lurkunft H. LieLtenstcinstrahe 94.
im Milchgeschäft. 58511
Gut pcbeudeS Chokoladen- u.
Tandlteng ich.iit ist wegen Nichtbestre tung
zweier Geschäfte zu verkaufen. 51. t^unwen-
dorserstrahe 63». 59355
Herrenmode-, Löäiche- und
Errkwaarenreschäst. im besten Gange, sehr
gut^r (i-rträgnih. biülger Zins, sofort -u
r'uiaufen. Ger. Qff. uoter „G. A. 59361"
rostlagernd Dren, H1-1, nur gegen Iu«
ieratensülein. 59361
Gcmischlwaareuflcfchäft. ledeus-
sabig. tätlich 75—90 I^rter Milch, wovon sich
Irdennann überzeugen kann. zu v-rkanfiU
II. Stüntrrg -ga^e 14. 59439
Gutes Gcichäft. IX. Wälirlngcr-
ttraßk, billig-r Zior. iii:, 6vl> 3. zu d«r!aulcn.
Vliese unter »Reell 53437" xoii-oqernd
null aeno-ert:rotze »ecen Schei7i. i>S137
Gutes MUaiac,chL,l, «;«» l:ircr
Au4'chauk. 3 st Gebäck, schöne Wohnung ist
billig zu ver?. XVII. Killms. 29. 604^2
Pqoiographrschcs Lrelicr sammt
Zuvenlar. aus erster Haupt'rratze. ist Nll'g zu
verkaufen. Unter .rineise England 594Vo-
au die Erv. .59460
Gcunichtwaarrnaeschajt mit
onstvßend-.r r^ohnung ist biülg zu verknusen.
V. Klongülze 5. 58592
Dolksca^'s sa rmt Kaffcchaus-
cou-'e^non ist um 4500 st. zu verr-iuser. Zins
7"0 st. Tä^Ilche Losung 40 st. 2kLbt:es
XVII. ILrge.st ai»e 60. Weu.s.iank. 59454
Butrcransfuhrgcfchäft nrit
Pferden, grober KnndenleeiS. ulit u>.:-
schrSuktem Laufirvab. wr-en Uebernahme
einer Lanbwirrb'chaft um 22<'^ jl. ver'^ns
Nch. Au'k. VII. Burg^afie 87, beim
Portier. Aoenten ansa-'chlclleT-.. C095.3
Gemischtwaarengcfchäft in
neugebautem »dause. -^0 Pcrre.e!' sehr b'llig
wegen LrLnr,clt zu haben. utr. k^xved.
5'9-.'f2
Pük^erciübcrnLrnre, alt. gut.
Geick-äft. nur weaen Alters zu vcrkeufen.
Lclchwaarengeschäft. von
einer s^rau leickt *uitrdar. guter Po'.ei'
We 7 en Neberncb...? ei.- 'r^^ercn Geschlftc«
lx^e-rt billi<* »74 d-rk/tn^en. ?l>v. 6«»t5
i! Bcsfercs t.;a>lhaus!!
'l ,u ve'kauien. iX:?k. e-S
r. «^.in-t-rs'tcf-e^ S:. 1 7- 17a. .-.7ti^t2
'ehr qiiiisriizeu L-odin-
gungen verkü'a: 'ch u-ein D''che-. K-77z-
77!.'^ D.r!:''rs7cn77.kb:t7 Putzee'^. rrod.
1. VL7''e7t-r-0
Milcksicichüit um 2u der-
anfen. rdä.rina'nr'n'rste !5L. .09L7l
ssLiobuyereiqcfchcfl mit vier
BiUtlerinnen, ist oone Soncurrrnz, wezen
krra.üh t dc^ Frau nm 160 st- sofort ru ver­
kaufen. Hl Lrichbaunt o^k 17. 69274
Unl >-0 fl. GcmisiiirtLaarcu-
'kschä-'r samnit Dna.' n. 1i. Bririrleuan.
r'cuer.'egaüe .30 5ck270
;»ciaes Lladtfirilbäit vcr-
bun.,'n mit Ertgre-S, v'.'f icinük'N Bost n d-
Inner n EcaLt ist w«^gen ?un:ckztchung
v-'r?Luren. TaL e^dr ist noch brvrntend er
weiteTungSsähig. -licht anomrureAu^r-^'e unter
Z-Hntnujend ÜS284* :>'-'284
Gutes Kunftdiumentrrfchaii
mit altem gtwstem ktnder-'reiS, sch.-ner 7l''s«
aae. gut sorti.-t' M Doarenlagerwegni ^u-chc.'
edun.z vom Ge cbä t zu verieuien. ^r 'f'
unter '.Palm- 60.37 0- lLrl «. 60379
Prima Gasthaus prciswürdift
V. zu» rissirn Siu? L.:
S-sLvigk.-u. V. S.olldergga-i? 6. S..
Ib. 16 .69407
Telicatesseu- uuv frisch-
Nebernobme eines anderen Geschäftes billigst
zu verkaufen. Gef. Anträge unter -F. H.
Nr. 60^1- an die Srv. 1-0621
^ 77i,trs Tpeccrkix.nnd Teliks-
tefiengeschäft auf belebtem Dosten, mit gro^
feinem Lundenkrerr. lreiLwurvig zu ^r«
tL'ufe:'.. Lrieir unt. »Aeetter Perlauf 60731'
...^
Brotftand zu verkaufen.
1. Frevung. AnSkunft XV. Eperrgafse 9,
2. Stock. Thür 10. ro, 26
GemiscktwaarcNjtcschaft.
Maricdilierst^atze, ist sefork nm 1790 f'..
in rrrlnilf.n. Ani!. XIV. Ti,scni,-!'.;aiil
«I. .V. kin.^l. Ü70?i
Altes Gemischtwaarcu-
geschäfr wird wegen Zurückziehung billig
verkauft. III. R ochuSgane 2 1. 60615
Feines Modistengeschäft in
Marlahilf. Ga? und eleNris^e Beleuchtung,
ist nur wegen Nichtbestreitung zweier Ge-
ichä'te ohilk Daare scfort gegen bar um
120«) fl. zu verlaufen. Gef. Zuschriften U'ler
.Tute: Posten 69891' postl. Dien, VII.
Zreelerpape. kÄ891
Alt. Tifchlcrgcschäfk. 17jähr.
Betrieb, schönster Posten. n»r Landenardeit.
für jeden bemittelten Anfänger sehr geei?. 7 ..
we^en L 7 aukheir und Zurückziehung vom
Tefck'äste z'.'. verkaufen. Dadring, Schoven-
diuerstrotze 6. 58 566
Tonn- und Rrgonichirm-
acschäfr :m IX. Bcz. ist sammt Waare und
(Einrichtung fedr rrei^würdig sof. zu derk.
AuSk. IX. Daal?ecoene 18. Tour 6. 688 '. 2.
„Polks-Cakv- auf deledtcster
Harlp.straße, 120'1 fl., Taq- und Nach'«
q-'fchäft, lebensfähig, verkäuilich. Näbere-
X Qn ll-nc'q..e, Lh. z i. 60389
Sehr gurcs Gastliaas wegen
Sdränriimk'.it der s 7 reu io'ort -tu v-r? 2 uf.n
Nackwei-dar Ä'u-k^nft F. Lmdaer. Vkl. Bez,
Bur.^oa^e 5 i. 5^463
GutetPrilÄecsaiüzliuiIV.Bc;.
Nlit i.^'anditcn. Eier. Buttcr und Gebäck, sch-ne
anstoßende Wobnung. rrm 330 st. ver­
kaufen. Auskun't I. KariSvlatz 1 im WirivS«
aei.mäst^'. 58606
Privat-Aeslaurant.iiarkerPcr-
kehrSposten. b llig iin m^rkausen. Adr. Er^p.
58609
Pukcrei. lNO fl. Privakwäjchc
wöchenltich, mit allen Maschinen und di'uig,.ll
Zi,:S wegen ürankhei. billig zu verkaufen. Zu
erfrogen II. PLvrruh^'m.g. .>1 b.'un -/'-.ei-ler.
60446
Witwe verkauft ihr Milch-
geshäft wegen FamUieuverhäUnissen. II.
"'ircuSgasle .V 4. 589.37
Gcmn'chtwarcngcfchäft
sammt Waare um 130 fl. sofort zu über-
nehmen. XVIII. Antoniao^e 2. 5. 5'>.'27
s^einputrerci, guter Posten,
privtlt UM 5 "-iO fl. tu verkaufen. XIV.
Die'enbachoane 10 ^kdanerdofl. OOitOO
Wäscherei sammt Pferd u.
prechtSdorfirÜro^e 29. 3. St-, Th- 24.
.59937
Gu.'eS Ttadtgcschäst wegen
Krankdeit z" ver.'ru'en. AuSk. Magdalcnen-
ürave. 34. Lza'l-f'-^«"'''er.
Gelegenheitsrauf. Sctsen-,
Par'ümerie» u. Lerzengeichäst Zu verkaufen.
Lgcnt auSgebeten. VII. Burgaaste 48. Tb 5.
59286
Mllchgef.Päft, 70 Liter Aus-
t.ck-onk. rie! Scd.rck. rvil. Hor 7 >-ck 4 aic b,
rbür. 1. L-t-.-?«
Gin altes fsrtseuracsckiäft mit
täglicher schöner L-nnahme ist wezen skran?»
bert um 350 st. sofort zu verkausen. 2 dr.
Erv. 592.57
Papierliandlung, I. Berirk,
seit 15 Iabren desteüend, wird kranlheitS«
balber verkauft. Hegelgaste 13. 59314
Gandiken- uno lLäckcrciaeschäst
neben einer Schule -u verkaufe». V.. Schön«
dr.:nnerst 7 aße 99. 53386
Tame gründet sich Lebens-
emsienz durch Ankauf eines 5 ^tadtg'schäft» S.
btllmer Zins. Kenntnioe nickt nothwendig,
weaen Krantheit zu verkaufen. Ldr. in der
Expedition. 58385
Radicirtcs Bäckergewerbc iu
der Znnern Etadt ist zu verrachtrn. Anwäge
unt.'r „Bäckerei 58382' an die ErP. 58382
! 8 )lehl- und Hülscnfriichtcu-
geschält lm I. Bez 7 ?. ai:"S. quteS Gelstäs;
mit herrfcha'tfichen Kundnl. anstoßender W'st-
nung. ist zu verkaufen, drief.- unter ..L
käu er 58378- an die En). 58378
Stadtkcffeefuiank prcisuiü.dig
zu reilaufkn. Autr. erb uut. „L. L. 59371'
an die Erv. 59.371
Lebensfähige Papleri-andlring
der m-chreren L-vul-n wegen ^bichmt for^r.'
zu v rkaur n. IN,' 7 ^x 05 :''.-. 13. :'9364
ssouraflegeslliäri, gur geqruv.
auf lrecuen em Posten zu verlauf n. Adreste
ln der Trp. .59369
Bäckerei, in vollrnl '^^ctriebe,
ist Ptrhältulffe halber bis zum I. Avril
uul li'ck'Hl st. ru derkanfei:. Äkr. Crv. 5 ".
Tchöues grosrcö Gciuischt-
!o, 7 areugeschäfr mit anstoßender Woöl^ung.
Milch uns ^'-ikböck trägt den ^tN?. ist unter
keu^'n. Bricfe u-r-r!!n'.'^chäft fue.» 4 k)-' posti.
X. Bur-rervlaL. Nur geaen schein.
Lchlosscrei. altrenommirtes
Geschäft, in drr Nähe der Stavt, mit stabilem
tüchiigen Ge'chäflLcollegen vrei-würvig zu
verkaufen. Rä^reS au- Gesällzlelt Wieu.
XVI. sreodeloaste 10. Wo'f. '.Os-Ot
r'.'töl. 7 lacschäft falnmt
7' h rrer ist kri^-lshcit^halbtr billig in rer-
k« 7 user'. ?lvr. lirv.
Gut geltendes ss-einunüerci-
?-d-,' 7 >r!'' »«>48
H'onsinn. nnS TcHcatcsfcii-
S».,r.nlr.-a, Liif.,»,. 10 000^0
-rfsrvee'.ich. ,n v-rionten. kchr:fl.,ch« vuSk.
Grohmeu, II. TarwiAgoste 22. 6SS47
Präger Tclchwaarcn-
verschleiß, vorrüglicker Poftell. auf einer
Hauststraße, wegen Richtbestreituna sofort zn
verlaufen. ?l»r?k. IX. Nußdorferstraß? 5.
iln CelchergeschSft. 50S24
lranditcn- Gliocolade- und
Bäckereigrschäft. Hauptstraße. 60 fl. Rein­
gewinn monatlich, loezen Todesfall; zu
verkaufen. Ädresse durch Güte IV. Lchön7
brunnerstraße 4. Pfaidlerei. 59789
Nerzen-, Seifen-, Par-
fÜmerie- und Petroleumgeschäft kronkdeitL-
halber zu verkaufen. Adr. irxv. 5.st812
Gautionsfähigc Tame
Wünscht Filiale zu übernehmen. Nußdor^er-
irraße 4. 1. St.. Th. 0. zwischeu N und
1 Ubr Mittag;. 59786
ssleischhauergeschäft ist zu
verknusen. Adr. t^rv. lV''13
Picruaiienstand in der
Mariahil'er N'^rltb^lle ist wegen ilebernahme
eines ande'^er' Geschäftes zu verkaufen. Aus­
kunft Zelle 140.
WäflUe- uns Tpeccrcigeftri
m!i 2 Schaurenste-n, 8^äde der Kirche, mit
r-nr 200 st. Zins jahrlistl, ist wer-rr'.
>amilieno:-t iltn'^en um dc.» Wrrr<::w'
von 2400 f'. zu verkaufen. Bne'' u:
.ZSasche :4' vostl. XII. Qu-^
(tzute^ Gcmiscs)ttvaarc>^
l^ollrt slifort um 400 sl. s^ 2Z.' u. vrr-
kau't. Vltr. ßrv-
Gem.t utivaarengefchäst,
schölle anstrAend- W"d inna. Bier. Wkin.
irrik-f,. Gebäck. To^esloru, g 40 l^i? 7.0 p.
Parier- und Gnnditen-
geschäfr zu verkaufen. VI bairdig'-.e. itz.
.70029
Hol;- nnd 5ioblenk^csctiäft,
III^.^S'trobcoste' 7.^^' '''
Grosres 6)alanteric- nnd
Sd''"-ia7en2esck^'-: rn verkaufen. Unter
entvrTi- .-..z h!?
Gute Tischlerei billig zu
verkaufen. H. Kaiser Issevbstraste 27.
i^ansbeforre'
^emislsitwaarens^eschäft,
röu'fen.1^171. BIsNfvnooste'".
Wäsche- und Wirtivaareu-
pe'chäft. auf belebter ibsuvtstraßr. billig jn
derka ken. Ns-c. ."^.^Vl
Gul gehendes Papiergeschäft
wegen llkbi'rst'dluna b'lln zu rrrkau'en.
Aulr^ge unter L. Wahring. Antoniaasse
Nr. 5. 1. Lt.. Th. 6 28650
Gut gehendes Via'dlcrzc-
schStt, .von 2'rsermonn fudrbar. da jeder
Artikel eingrfüdrr. sowie Feinpu?.erei vreis»
würdig rn verkaufen. Untev„ .Bester ^auf
Nr. 61151' dauptdostl. 6115!
Pfaidlcrgcschäft mit viel
?!kd2-bci!-!7 und vutz-r-> ^8 ,u d-ilüntr».
Ur.t-i .i?.k! k-iil'-u 61152- »d!ii. I°d-i-
ll-ai^e. 61152
Gutes -L»olz- und -^»ohlerge-
schäft ist zu derkausen. ^dne Eonrurreuz.
Adr. 67-. 01i:?.>
^ch r-crkauic mei i Geuiischt-
wsarengekLä't billig wegen Zurückziehung
vom Gcsckrri, kven: Eincicht-N- n. Waare.
rluZk. Palffn-affe 27. 1. Ctock, Thrir 8.
«r'1224
Papicrha.idlung, gut gell.,
ist um den Waarensreis von 1(X^ st. -n ver-
toufcn. IX. ^hringcrgürte! 10Z. 60227
Grün- und ^bfltvaarcngc-
schä''t zu verkaufen. Aus!. 3'. Ramvcr-
stor^'crgafke 28. 61143
Spcccrci- und Tclicatcssen-
geschä't wegen ^rankdeir billig zu verkaufen
unr sofort tN üderncürnen. Ageilten aus»
geschlo'frn. Aukk. <)illers -ake 7. Tdür 11.
o.t'20'r
Sehr schönes Gcuiijchtivaarcu-
o-f.ck.::sr ohne 6^on7urr.nz. auf belebtem
Plc». mit viel Ldst und Wein. 40 diS
r.5 st. Tageslosnng. für Anfänger sehr ge­
eignet. nl v-rk-u^en. Adr. 6rv .st9l.'>t
Gemifchtivaarcngrschäft,
onter alter Posten, slfort »u verkaufen. IU.
A-'-n^osste 17. 50151
<>>eu::s.chtivl7areNgLsc,'läfr mit
^"'^''lz- vnv k*o'':enver^ckleiiz a-f -lnrr Haurt-
nr-ße weaeu f!r-.nllrlt ;u v.rlaufcn. Adr.
in der lr7v5di::7'n. 61291
(^»rlco.cnli.itotanf. 2llicS
r»rz2;l. Geu7lsch'.S2ü7eu7''chäft. jede fre»
-ruenter Po'ren. veit^.a z^^'veste'', Lk-s.'ng
7,0 bis i» fs.. wl.vsn i'ch d'7 Lä'-'-r über.
fenarn k^n. w'7en Lra-bb-''? um 2800 0.
I» »erksn'ea. 2:i:er »Sefsrt 69275^ an die
00272
an die ürv.
60731
Trödlcr<;rschäft billi-^ ;u
verkaufen. N. Les .u^goste 5. 611 04
älltcs Tchuhmachcrgcschaft
auf gutem Pc-Ütn. Frrem und Pcrkanf. llk'
sehr i'iülg zu verkaufen. V. Dildenmann»
gaff, 9. 61103
tSut gebendtS Gemischt-
Waaren gr; chäft. laafmLnnisch eingerichtet,
sammt Wohnung wegen Todesfalls billig
iN verkaufen. AuZk. Gvmdeodorferstrahe 54,
Thür 24. .-»9107.
Friseurgcschäft, 20 Fahre-
destcyend. 7 »iahre in meinem Be'lste. T
'..rrmilienoer^ältniffe halber billig zu ver­
kaufen. dkäheres V. Schönbronner''r 111.
Gaühans im XIV. Dezir?,
nochveiZdar gut gehend, wir» wegen eri'ic»
tretener Famtlienverhaltniste sofort der«
kauft. Adr. ervrd. (^Uil-I
Pferdcfleischvcrschlcitz. sehr
gut gebend, wegen LranNreit sehr dillr- ra
verkaufen. XVII. Hrrnals. We'7a^e^^5.
VolkScafe zu vrrkaus-'n.
iii^ rr.
GuteA rlteZ rzohlrn-zrschü':.
IX. Pcurk. i-: wegen vauLu'k 7a'-.' :' sof.
-- ... ». .. V-' 6..c.-re--
billig zu verkaufen. Ausk. IX. .»chtea»
st--7'.r;rave i07. Tb^ir 11.
Tclicatctsc::- l-'.ch Gousum.
aeschä't. k^enuale der Innern Srabt ge»
legen. b'.ll!7er Zins. um 660 fl. zu ver.
konfen. Ädr. lrrved. f-0069
Gasthaus, ilcs,. t-iui;erichtrt,
!-!' 2". d:-^:-n Bck^'-bk- ii wk'k,
i?^.77:'bcir '.:l verk.'^'.ien. Befo-der« für An-
käuger geeignet. Unter -I. 602"7' en
die Frv. '-277
Pavicr^c schüft gegenüber
v-n :l S-i-r'-n il! r-rbälliiisik t-ldrr
Würdig zu verlaufen. Unter ,^F. 2. 6''191'
an die Frn.
ltaffeehans in der Innern
S»!»» i-, v-rl'"-skn. °>l^' l-r».
Tchr altes Milchgeschäft.
9>-ri 100 r^'l ^«n»
ifi -('vkil-iü-e-,- To^iir-
-r-ii. »1
Lllleinitchcndc Person sucht
-in -vt -rcükndk« Sk,nu'-bt»a-v!-^^^"-bSII
--„
1.9.
RL?Z^ä'
f>'01
Lcderbandlung sammt Tchnlj-
Iii-d -.lll-bkrtb-Ukr-.riiovTij.
-Uf klncr r.> v"7n °krk2iifk7.. -V!
.9^k,l!!,s7v'>-!'- .1. 1. Stock.
Wegen Todesfalls bekannt.
-ule^ Porstadtaeick>äft um ea. 11.000 k».
:' rerranie-. schneide'- und M>^d'sten-
°lz*-''w22r-. Wi'ch?. TstanufaV:^,
Ps',"^-n rc. N^'inaewinn nw^
w-isbar .3000 f' ?'-.°bl':na 8oe^ 'I.
Iinfkv .w, V. 0 «-> 2. 17- an d-e 0 ''*'.
Gemischtlvaarcngcschäit im
VII Be'-irk v'-^ Crlchw-s'ren "nd D^'-n,
mu'.'biS 1. Avril Venen Ganbat-übernabm-
verkauft werden. VII.
B.äckcr-.Hausirgeschäst sofort
-bzuläsen.
st^r. .V>.
IX vfk-rbaLstrabe 19. --'ür
611-'»
Gcregenh-itskanf. Gin ^chr
o»« o.b'Tidr? rr7itkll707>cko'! i!> 7'7
>oa»-7oiis7n i9 !°'07ii olö»''ck..77 Il7bk7N-1>r'
5^.r L<>->k>ou>? '7f°7! 77:^-^Srdio >" "r-
'oiik'n^ ?>>7. <°7-. «o-, I.
skerren-, Seifen- ii. Aorsümerir-
irelibäkk, IÜ 7 T-ioi.-n Iod 7 »:?>.',: 77 t, lu o-r-
s°u!-n. V! 1 r-ö 7 in o.r Enio'. >9 T.--
Gutes Gcn'.isclnmaarrngeslliaft
I7NI7 wk7'N k^anNrit t-r Frau k-rtauN
wrrd en. M ü l'laaste 1 3 .'iLsl.^
Tfsabriksgefchäft mir kleinem
B-modica!, ta>. wo iO—öO D 707 eut Ver.
di'utt iO. n-i 7 d W 7 qeui:ei> 7 rbür>uog rcrIaTift.
StuStun'! lll. Harsrltratze 32. be, ?. vor».
panvichnlioetttiasl. gro>ier
«Nindentr.-ir, gut- Sriitcu,. Sen7ru-u der
"'ad! ttt wegen gän>'iit-er 7Vilück,7eru-7g »,
, r'au'kn. lrr'orterl.Lez l5-v.-.a! ioO>^
9- chri'ren unter.Scbr rce2 L3 7 7 3" o.^ vxp-
Gutes »affeeoejkbaft^
emew 1 :r aröiten Stallilemenli 8 er«. 2 !'.».
au-b-etälickcir bet H-rrn ll.t. Öe» 7 n<
rrrger. M-rlüudler. I. W:e>Lnd?!°N 11.
Ncuomrnirtcr Tameuklcider-
salon. fznncre Stadt, guter
Posten. vornelimerfkriudenkreiS,
elegant eingerichtet. sofortprelS-
würdiq abzt'gcben. .^uschrifttN
unter .N. ?)- an die
Grvedition. t>98iS
LLeiß: und Schwarzdakkereien
mit und odn? H-u-er in SSikn und on,
raude in griktcr Auiuiabl ,um B riaui»
r-7raem7r:: bei F. «ur7, VI. Mariahüserüra^ie
9>'r 129. »an7l-i. k>0'>l>Ä
GnlcsPtipicrgeschaft.ersordrr-
licki l ooo ü. wegen KrönUibleil-uveilauten.
Sdresie unl.r .A.I!. 7,2871" »«sU.P-r-.-I>-».
.^9871
Gutes Pferd.sie.ichgekchcft ist
sofort weg7n Ätre-'e im V. V.'.'.rk billig^ 7»
reTckan'eu. ll. Lr a.u naueriandc iö, I-
rd. 8. LS870
.outkcrbcckerc«, nachweisbar
g'Utvs Gist f'ivTck.zu vvrkan'en. Grr-fe
unter .H. P. 60926- posti. .d.ldt^idnbvi.
60926
Mitnigefchätr u:n anslos;enSer
Dgdnung,'l sofort bill g jin verl-^ufeu. H.Dez.»
Socu-?7i.:anr L.'. kiS867
(Äaiantcric- uud Tpiel-
^rffnui-^km. rst mit o»«r v')«! DaLrrL.'raer
I» verkanfkn. Brirke «ntrr »690 ft. ^drr4-
j z'nS VL'Oir' »» dir C:».


[ 2023-06-29 10:36:50.523 - 19000311 - Seite 72 ]
V/lLQ. 8 üIU»t»^
lisuvs IVtsver
11. LlLr, 1900.
Lkf. SA
Geschäfte.
An- und BerkÄttfe.
LebruSfähIgcs Gcmischtwaaren-
geichäft. rachwe,Sdc.r gut gehend, ist wegen
-t chtdes!rcitling zweier ldekck-ifre billig zu
vertauf.n
^otu^'duk gasi.- 8 r». 59 -iiZL
'"PapirruesckiWt mit
Gaffknziinmcr, clcn. möbl.,
sek.. mit CcklLscadinet. Lv 1 oder 2 tzreren
jofert zu vernnerdeu. Eieener Lhor^chlufirl.
1. Aonagoffe 14. 2. St. 5 8 7QH
AtövlineS ^linmer soso t zu
vermiethon. I. WoUzeUe L2, 8. Lr. Ty. 9.
b^ 2 o 6
Oo-nuag, 88 '.r-hre b.stebend, wegen Hrir«^
zu o»rr.» en. L/. i:Si.r;soffe 1 t. 59343
kNter?» Äoikreafe, ftut gehend,
«st vret-!»Skdig zu verknusen !Urr^e
kicvedttirr,.
br 288
Gasti^auS. klcia oder gut, so-
gkno n.e» -itu-getch fr, aus einer der b ften
tz-chonenhof. Lalo« u. Säilaf-
jimmrr sür SUei n, s!alii!-li Hcrrn j» ,kr.
Unter »S. L. L83Ü1" an die
L830t
a'na a st, aul etner der t sten
Le.t>hr»nrazca. iqcn uns fein tirstriLI.l,
Aamil,«a»crla!tn!s! halber U!n«huttfl. ,u> ir-
k-uien Ü1> kkunst drtesUch Ul>r«r„!s>»«eS
kkunst drtesUch
tztattbaus au die «?ipe<
dttio». Ü 3 u 44
Ringrafe hrrrliche 1 'rr^e,
prachkooü nu^g>'slattet. rrueS der ältesten und
renon.mirtesren i.Al''chäfte, d.ll'ger Zi-iS, felter
L.rtrcg. ist weg n Zurück.! hui g vom Ge-
swäfle zu versau'en 2illes N Lrre nur drief-
lich u ler „(kafe Nr. au die
Efp« d ti.-n. .58U32
Huirs tzs.mislillwaarungcschäft,
Hauptürasse. 'st ive.en Kras lheit zu vertäu tu.
N. TrraiK'nSdrückenftrünr 21. 59 .i 4 't
Pt.r-Lrsibt>l1i- ui.v Selä,:vlrarbi!-
berschleih ist neje» üranthNr dill'g zu ver-
saufen Ädr. 6ip. 58476
S-rilchgeschäst, 85 Ltlcr täglich^
Grdack rr'gt den Zins, um 220 fl zu ver-
süuf-m. Ä.^s uu't eus Defulltg'i'tt LVi. ^ai-er-
stratze 87, Ti)lir 4. 58-!
6470
Krosscs Gciuischrwuarcngcschost
ist sofort billig zu verlaus.:». U. j)arbu>a»:ds«
srratze 5. .59318
Gasthauevcrkouf im IH. B-°z.,
Sust. und Srlra,.u!mer. schön' Liohnuuji.
Sari n, grdrüts .strgelbahn u! „ui den ir li
vun öLuu st. zu vlr.au eu. Äz nirn verdetln.
5 UöL 2
Cichcre Existkuz. Vorhänge"
vrpre urg-ichä!t, wct.chei über 2» ^a-bre iu
einem Haine ist, wird wegen Kiaisthei! billig
dertaufl. Adr (!;ü. Ö84!i0
Schlcifcrki und Bcrnicklungs-
anstait, mir eigrnlr Tainnf-
maschiue, einem siisierru Ler-
dleib im Hau e, daS Ges.chäft
besteht 14 Jahre, ist loeaen
gänzliisicr Zurü^zichuna ins
Privatlübcu um den ^iurtch
tungsprcis zu vcrk. 'Zuschriften
unter „Schleiferei 5548 i)' postl.
V. Nüdkgergaffe.
l>.ü,8g
Sicher- (Sritreuz!
In der Hanprftodt Tirols is: auf frwu-ntem
Pollen eine letzr gut grh nde Conditorei
sammt Einrichtung und Wohnung im Haus,,
billig zu veikcufiN. ikricte unter „Hiroftcr
Freiudeuderkehr r^auptvosr!.
Innsbruck. 57909
2>l einer aröhcreu Eiandilsstaüt
Lderöss.rrcichs ist cur
itaffekhaus
Mit ichöiierWvhuuiig 2 Bill'.edr. guter Pl steil,
«olllommen ciugerich.el, -inv, rxacht, n.Ädr. Lzp.
brüLU
Größeres lebensfähiges
Seifen-, lrcrzcn-, Parsumerie-
und Pctrolcumgeschäft
nebst vielen NutzaUckeln, im V!. -Oezirle,
sofort -ll verlauftu. Ldr Erv. 5883
«ehr gutes Dltlchgeschäft,
800 Li.cr täg iich AuS ck).-n!. ill tregeu ginj-
bcher Zuiückzredilng OuM Geschäfte zu rer-
kaulen. Attiäilger werden gründlich ubr^irichtet
K^Richt^r. VII. LlUdlN gaür 5. 5->3 >3
Pfa dicrgeschüst, guterPostcn,
biet Sübarbeurn, ist Famili.nvi^l.öüniste
halber zn verlausen. IN. Uugargaise >'lr 2ö.
Hst84ir
Col'.rttoict- und (Lanvtrcn-
geschüsl billig zu oerlausöil. I. Luchlauben 18,
IM Turchra g Ü8«8t
«ehr gutes Delicatcisrn-
gischöst auf be evi.iu Posten ist uiu 2000 st.
Icfori wegen Uebernahme eine» gröhlr'n 0ie>
schästcö zu v. rkauien Näheres :V. Paiin.
gaüe 8, im MiichgeichSit .°>89»o>
I. ScheÜinxzaaff« Nr. 1,
Wohnung im 4. CtcckI PersonenaufjUg. Ui.
2 Zimmern, 3 Latrinetcn. 1 Lorztmmer,
1 öammer und 1 Küche -er Uaite.min zu
derm ie t h en. SOt'OO
tztkg. mobitrte« t^ajienztminrr
mit eiNnisehrr iv-Ieuihtang. an e n-n stabilin
Herrn zu veiniielhen rju te' »tigen zwtlihln
10—t 2 u. 2—ü Uhr. I. Silvaivrgasie V,
1. St ock tLisl). tlür 1 2 Ü88 08
ElrgTrilsbl. Zimmer, Nus-
ficht Lvnvfark. an einen sradllen Herrn.
1. Maiimiuanxla!
..^aMiuLnxrad 16, Vte zz.. L tz. 6. 59756
lriegätitir^Löden, 450 st.
JahreSzins. im Eentrum der Lradt, brillant.
Posten, Äblöie r-itele 800 fl. Eilirichtung
E'"' fl., i'i wegen trtngeilder Abreise drS 2?e-
Mczznnin'.vohnung per
Mai zu vermictdcn, bestehend anS 2 Zlmm.,
1 Ladiuet. L^orzimmer. Tienstbotenummer.
Liiche uno eugl. Abort. In nLchüec ^?^Ldc
deö SUPr. StaLt5« und As"ansdLd:'hofes.
Dierreljührl. 83 fl. IU. rrubelyasfe 4.
IN. Hruniarkl st. Zimmer
(Alk oven) uud rkl ickse zu vernnethen. 584 60
Unmöblirtcis Cabinct für
anständiges Frällleln »der Witwe. III.
ENarn h.afse 5. Thür 20. V 937S
Lchüneis grosrcs Ziinincr,
insectenfrei, mit sev. Eingang, nett mödl.,
in niebrige« 1. k1.:ck. ruhiger i.'age. an
Herr» zu vermielhen. III. Hsernetya'e 4.
1 pteck 6.» 0^1
Hochparterre, Ä Ziinmer,
üabinsle, Vor zimmer, 'Ec^
Küche. 480'fl. I II. Wü'ffrr-affc^L^L^rA
Hübsch niöbl. fcp. Cabinet,
ÄuSüSI «slonüiplah, ist an riuen stabilen
Herrn oder Dame bis 13. März in ver«
miethen. III. Krteglcrgasse 2.
Möbl. Kassel,,'mmer für eiiieü
nK''rs wf^-r» um 380 ft. ad^ug:.'dcn. rdefon»
dt.re iLcI:,.e'heit. L vr iu rec ^v. .58^78
Möbl. Zimincr mit von der
Liicge ltvae. uingang inil 12 st. sofort iU
vcrmiktlitii. I. sstagicrgaste 19, 4. Stock.
iolisrn Orrru fvivrl zn verniielheii. in.
Mattliöu-galle 8. I. St ck Idur I SL82Z
-DOllO
kieschäftölocal mit Llufzng
zu vcriniethcn iin P.ezzaniN. 1. t.ovl^
mesietaassc 8. Iu ersragli, beiin Beiller.
«007«
II. 2»»irli.
Leopoldstadt, Pratcrstr. 33,
grode u. Neincre «lrganle Gafseuwobuun^-en.
^erfoncnaufz^g .^ sofl' rr zu ^erm^eth. 463M
Grosre lichte Werkstätten, z.
k'eioerem tfabiik-bktiiebe aieigiiet. aiich für
Dicker ringccichlkt. uiil grohen bofrauii,.
IM ganzen oder petbeiit, zu vermietoen.
tt. Ai,4ft
gaste 10 bl- 18. 98' i;
Grosres hübsch möbl. sep.
Zimmer, nahe der Stadt, ist sofoel oder der
1.2. an einen soliden lderrn zu »ermletden.
III. SlanlilauSgasie 1, 1. St., Tb. 10.
25.287
Schönes arostes lichtes Local l «n. «i: ?e 7
ist für Hillcke.iici.. ckZeitst'.iikii ... oo.m'
Mni an i» vermiethe». II-2 Miebbach-
an^ .2 Ü 8 l 2«
IV. LsrirL.
blefl. sep. neu inSülirtcs
Ziininer.'ungenirt, deimlethet T-nie an di«
stinauirten Herrn. Rabe der Südb.idn. 14.
SchönbnrgNrase 02, 2. Stack, Tbiir 21,
«ei «! ee. 20.2.2«
Gassenwohnung, Praterstern,
3 Zimmer, 2 üaoiiiele, LorziniNiki und
stüH:, ev«ii>. aiich sur Kaullei gekignii,
soaleich oder bei Mai. II, granzenzdrucken.
strahe 6. 20711
Bjeiiiga Sa,ritte uo»
kchiiiteiiri»!!
sind in neuem Huu e schour loaffen- und
H,. floohiiuiistc» mit reichlichem Zug hör,
Nivdern auügejlaltet, mit Kai- Ui d elcUriich.
L'cht, per sosvil -u verinielhrn. iUöheri» d.
girckzieeftc» Ji:Iiiii> t>;o'ld><»l>i«er. II.
Lbcre Tonnuftr.rhe eiSa <2—.») oder
bei den> auäbcsorgern der Hluj-r II löderc
Touausteasit 4.0 u 42a Ü2878
II. Grosse Mohrcngassc 34,
sofort oder per Mai. I. 'Ltsck, 2 ZrmMi.'r.
Vor;, und Küche um 409 fl. j ährlich. 38330
Ziminer unl^ Küche, möbl.,
schön, grofi. zonj ikparirt. wegen lldreisr
»li vermielhen. II. Etuwcrstratze 14, TkÜr
Nr. 10. beim Praterstern. ^,^«4»-
60403
Zimmer, Porzimmcr, grosi,
schpu. elegant möblirr. für I oder 2 Vers.
sofort zu vermicthen. event, als Absteige­
quartier. Tingeing ganz sevar. II. CtuTver-
'' "' Ldür 1S, beim Proteistern.
strabe 14,
M464
Schön möbs. scpar. Zimmer,
sehr rein. für I oder 2 stierre» zu oer-
nlietben. Aitf Wunsch sehr gute Pen.ion.
11. S chol,aaste 24. M-,,.. Tb. 4. «0l«0
'i>iL?ltrics szparirres Cabtncl
iür Heinni oder Daine be! cnstitid ge„ zscuten
lviori veriniithbar. II. Lereiucgaile l«,
2. Stock. Th,2r^4. i84«7
GcwölbclocaUtäten, Wallen-
fteinstrasze 70, billig zu vermielhen. Be.
sonders geceig. für Nleischhauei o. Vraniit-
weinschni'f. ,20i>74
Stall für 0 od. 10 Pferde
ist soaleich zu vermielhen. II. Cerbardus»
gaffe 37.
Gcschästslocale, auch Gast-
hau^. samint Wobnttny gleich zu ver-
mie tben. II. Novar a aoffe 30. k^8766
Zu vermiethe»
Älirs Psa>blipstei 6 >äst jof. zu
verlaui-n. 211. L,ebenlternga>,e 28 «0021
V-rmiethurrgcn.
I. Ssrirlr.
Slnständ. Fräulrin, tagSiibcr
auster tzairse bef/assigt. als Miivewoynertn
sesucht. 1. Vankgaste 2. im Hofe links.
^ 38717^
Per Mai-
lermln Rcssonrationsloeal sammt Lon-
cc'ston und l^inrickitunfl. Zins 1.3l)0 st-, im
,-Hotel Nusste*. II. Vroffe Eperlpoffe 7,
kvel'fuell als <4efch^'t?loeal ;u erfroaen bet
Bol la g. 7. kohs m-ff ergaffe 6. ^^.677
Solides ssränlein zu Bett
ikliicht. II. Hiiiterc Zvllaiiitöstraste 3. 2. Zt..
Ihur 14^« 0717^
Pretcrstrokie stst. nlbcn v'ilfe
Mondl. Schöne td-schäsi-lora-
?Nöbl. (r abinct für ci.nen
Herrn zu derniieihen. IV. Wahllebengaste
Rr. 0. Part.. Td. 2. 20480
Ziinnicr, schön möbl., sep.,
1. Stock. Gaffcnaussicht, sofort ver-
wikthen. event, als ÄbsreigeauarNer fstr
?krempe. IV. karoüncugasse 20. 1. Stock.
Thür .3. 3l>M7
Gasse»- und Hoswohnuugen,
2 Zilniiiir. 1 Sabine!. Borzimniei. »llche,
TrcnerOmmer. find zu vermiethen. IV.
Grostt Nengaffe 44. «V)r07
Gaüinet, möbl., licht, rein,
zu vermietden. IV. Starhemberggaffe 25.
I. Stock. Tdkir 1 3 500s'.0
G?s^i^fiSloral unl Portal,
IV.. LOeyringergasse 8,
2 (^kffnnn'en n:lt anstofie diM MazaOn
(kl'lcki) ist per L-roi«Term!u zu nep.
miettikn 60.560
Mitbeloohncr auf Gabinct
a Über
kozort-
wird gesucht, welcher den qan;en Tag über
auffer Haus beschäftigt ist. IV. Äl
gaffe 4. 2. St«., 1. St., Tb. 8. 60!»4
V S»LlrL
Gck-Gasthauöloeal, V. B.,
aohlgaste 19. in der Röde mibreier Aa>
btilen. wird sosort billig vermielhet. 80222
Möbl. Cabinct, licht,
freundlich, ist sofort oder ad 15. d. ail
Herrn oder b^äulein zu vermirtvrn. V.
Schönbrullnelstraste 21. 2. Stg., 8. Stock,
r II it r 80. 30363
Drcz,;a»inivoh»i,ng, 2 Zim-
iner, t'>avlnet. vorzlinnier, rrucye. ao
12. Mai. und Ztmmer, Eabinet. Küche.
Garten. Gaitl'nousficht. ab 1. April
V. RLi^erslorffe^ye 26. 58642
In einem schönen Zi'.iimcr
ist ei» Bei» für einen aiistöntisen iHeren
,u vcrmiciben. 2'. sttauiperstocsiirgosle 22,
^Siv^ Tbür 12.« 0000,
Grosilis lichtcä nett möbl.
Kastenziniiner, I. Stock, ieparirl, an ftablIeiN
Herrn odrr Lsfirier mit Tiener zu ver-
mirtvc n. 2'. Ma r gareilirost ra he 91. 60 04Q
Bett IN einem schönen
Sabine! ist bei einein Scnasten zu
dermieihen. 2^, Rildigcrgaste 0. 1. Stiege,
I. Stock, Thür 20. VOclOO^,
Schöne Gassenwohnung im
2. St-, 3 Zini.. Eab.. Vor^ Küche u. 2 Z-,
Vorz. und Küi.^e find per Di'
eIcgan te m Hau se. V. Wrhrg a ste 11a. 5'20Ü.3
Cleg. Gasscnwohn'-ttiiz im
2. E^ock, 4 Gaffe,rz., 1 Ecksalon, Cab..
Nor,.. 2'
Mäi^^i .^t vier Sesi^^nnä-^:^!
Toutcrrainlocal. I. Ädscr-
rrLi-io. .'«>«447
Gcschäftolocal. I.
r-i t 10.
Mezzaninlocal. ll
«aste 1 9,
Adlcr-
5908.8
Sld'ler-
Virio
LstO fl. Stadlioolinung,
^ Eabinet. Küche. Vorhans, sehr
Ucht. I. Ruplrchtlplatz 2. 2. St.. Tb. 10.
605 W
— 605 W
SachnrNingwnhittin^irttttfs.,
^,0 Pieren, 2 Aborte, renov.. eiek«r.
^cht, W-sl., ab Mai. M^er^st,, z. L8728
Schöne;NinftwohnLnst," 84 l fl.'^
... .«8729
Ge'chäftsloealr, I. M„ri-
millanftrahe 2. ad Maltermin IlXM 'zu
vermiell ien. J-hreSzin- 1000 Ü. r>9«98
Wohnung, Kärntnerring
gegenüber der Hosover und AuSstchi auf den
»i.irntiirrring. I. Sivck, 6 Ziminer, 2 davon
Mit Er!rr, 1 Sp-is-Ialon, I Salon mit
Balcon, 7 llabinite. Z Borzinimer, 2 II.
Borzimmer,« Alcovii,, I Kliche >i., ab
Mailerinln'1900 zu vermletheii. JnbreH
beiittni-.ni 9.VUZ sl. 89«97
Eil'ganp von 2 straft'», nebst^ schönem Haufe.'2'. Schönbrunnerstrabe 2.3.
.KeNcr und einer ttenelbohn, im i
Ganzen oder getl-rilt, ab sofort j Gaffenzimmcr, inöb!., sep.,
oder später 2U vcrmietsfeu. ?ius-i für ta>l>vli,ibcn stabilen Herrn ,ii Perm.
luvst im lHahrradaeschäfte.« 8,70
ist zu vernlte'fft^n. 16 sl. monatlich. V.
?>rtn trn.'giss'' 2". 2 Sto ck. Tff 1 7 59806
Gasfcugewölbt, Akargarcthen
Für Beamte u. Pensionisten
find wehrk^re. mit allem Eln'torr oiiS«
gestattrt'' grökrr.' und Niinere L3ohnnng>n
per lo'vrt oder ^^aikern-in billigst »u ver»
ml'^tben. N. L iittitelslraste 77 und 77a, bei j Zisqe'ofenyasi l8. zu vcrmie'l'.n. 58860
den -.«'be-org^ «0^! Slj)önc. lichte ffabriksloealität,
mit !l) HV KsaSmotor,
grokser Hof uud Einfahrt. Del'vbon im Hause,
mit oter ohne Krastabgade prriswerib zu
vermietürn. AtlSkunst erlheilt Gmil ?>i chl.
V SrieSgaffe 4U 588.34
Biüiqes Geschostskoee.i. z»
ji-d-m Vt'chasrr a-'etriNkt. ist per sotort zu
vermiethl-k,. II. Schütteistraße 77a. btim
Hau^ sorgen. 60689
Mehrere iwohnungcn,
krektehend au^ 5 rnueru n IVnbinet
sammt reich! ^ebinr-ur"zn, aus com^or-
tadelst- einacrkchtet, zuvermieihen. li. Prmer-
st:a"e 34, Nestrodbos 38t .3
m SeLlr^.
Gropc u. kl. Wohnungen,
esegavt ausgestattet, sammt Zngebör, mit
Gasleitung, für gr. W. ouiH ^.ib, ver
Maitermitt ,u vermietken. III. Terlaaffe
Nr. 18. beim Voller,
« 0 >!N_
Grosrer Llellcr, sehr biliig.
sofort zu verinietben. Auskunft III. LS.ven-
caste 1l'.. Td. 7. nnn E-'^-
brntwzi ns O. Z'rO fl. n rn,.».
I. s^aiser ^crdinandsplatT^
im Menaoin. ist ein «eichilftSloral sainml
dazu nöthigen Nebenidnnilichleite,-. nu«
t'^nr^chiun, solvrl, event, auch vom Tstai,,
,u de-mi-thin. LS4S«> hezi-h,-.
gaffe 1C», Lh. 7. von 8 bis 0 Uhr ^torin.
607,44
Grosr. Gabinct, möbl., sep.,
Garte,lausllcht. ist an einen Herrn ;u ver-
mikthen lmd sofort lu be;iehen. V. Rüdiger»
f.t-ffe 9, 8. St.. Th. 14. 6l>086
VI. Dsriric.
Gcschäftölocal für Gxport-
gcschllft zu vermielhen. VI. Windmllbkaasse
Nr. 8 8.
Herrscha tsioohnnng
per Mai l90l>,
5 Minuten vsm Lxcrnring,
bestsdeud aus tzrekem Lalo» mit Ecker. »echL
schonen gerauuugen Zimmeru, Bcr.. Di.n.r»
nnd^ aS.'Ommer, Kucke, Tpcis, Iu ?u loz
und comfort ausgestattet, mit aus
schOetzlicher Be.iützung eine» Garteis mrt
g mauercev Gacreohauke, Äas» und e'.ektr.
ürcht. tn hochele..antiw fett August 1805
bewo hntem Home, 1. Etoeff gauz separat.
VI. Laimgrudkugasse iitr. 17,
Äuskunit de.m urbesorg.r.
Zu bcfichtijzen van st—L Uhr.
V^nchrnitt ag-. 5 9«
Gassenzintmer, Hochpart,
mSdU. I-p. VI. lidt-rhc.. All-4 Icpnriot. i>!vs
cl-Itr. eich!, proirtnüibig zu vcrinirtbcn.
VII. st-iLrns-ibirstrvh« fi.3. 00.0!77
Grofzes rein möbl. Gassen-
eabinet an 1 oder 2 Herren zu vermiethcn.
VII. kirchengasse 22. 1. Stock. 58677
Wohnung, .st Zimmer, Liüchc,
1. Stock. Hofseite, licht und trock.'n, auch zo
j^abrikszweckc. sofoN zu beziehen. VII.
Etideuaaffk 25. 50547
Schön möbl. lichtes Zimmer
ist an einen oder zwcl sehr anllauv. zerren
zu vermiethen. VII. Kandlgajf« 14, -!Rez-..
Thür 11. t»II4
Gassc ntvohn:ing, be stcl) end
-u, 2 iOmnz.-i, ülllhr.' Vt^rziinmkr. lM
I. Stück, iamuit Zugkdör, 2 II. Aicgi-rgülli
11r. .3«. vd Mvittkniin zu »ernckklikn. 81034)
Zimmer, licht, schön, gani
sevarict, mit oder offne Möbeln gleich zu be­
ziehen. VII. Ncustistgaffe 33, Thür 13.
61021
Lichte elegante Lllohnunaen,
2 Zimm r. Dorz., kllcke, Tienerz.. Ciosct.
ellktr. deleiichut, 1 Zimmer. I Cabiiet.
1 r»!iche Mit C'oset in d r Goinnng. p-r
lofort und ab Mai zu vermierhe». VII. kanvl«
ki!i,nff
i'r 4«. «0!8«
Vrir. 2> rchcufeidkrstrafte 4ü
S («nsseiij.. I S>vf;.. I fvaise»-
cnbi„et,I Dop,. I 2'i-nep' >l> irinde.
ra»m kig. leloskt, jährlich ?»<« st
ohne Badrrnuin 880 ff. «0487
Gasscnzimmcr oder Cabinct,
eleg. möbiirt, lHavierbenUhung, Dienerzim..
bei diffing. junger Witwe sofort. 18 oder
12 fl. VIII. Lerchengaffe 25. 1. Stock.
Tbllr 10. 58758
n. Svitrll.
Abstciggnarticr ist z» vcr-
initili,». IX. Licchtcnftrinstrnde 80. Tbiii
Nr. 8. 2870.3
Glcg. möbl. Zinnncr, eine
Stiege hoch, Eingang von der Stiege, keine
Derdindungsthür, als Dbsteigguarlier au
feinen Herrn zu derm. IX. Berrkoveu-
gaffe 3. 1. Stg-, 2. St.. Tb. 7. 55616
2 hochelegant möbl. separ.
Zimmer und ttab'.ner zu vermietden. 3tächste
Nütze der Innern Stadt und des Allgemeinen
Krankenbauselr. IX. Rotkebausgaffe Nr. 6>
I. Stock. Nächst der Botivlivche. 6(1466
blegante Gassenwohnung,
Zimmer. 2 lichte babinete 1 belle Küche,
grobes Vorzinlmer. sammt Zr,gehör. monaO.
25 fl.. vicrteli. 75 fl., wegen Abreist »v
vermiethen 1. April oder 1. Mai. IX.
Sobiesktgaffe 22. bei der HausverwoUerin.
.50180
Gabinci, möbl.,
lleabe'««!' 2 °."kla'^ Ili!"««."Äi '70!
Zn vcriüicthcn Gosfensoeäl
sep., nm
Gumvendorfcri
Möbl. Zimmer, sep., zu
verm. event, nlit Elibinet. IX. Schlager-
gaffe 4. Mk,z.. Tb. 5. (M477
" SchcneS moblirtcs babin^^t.
separ-lN, üb 15 Mär; an dill,'ngn:r:rn H.'
zn vcrmiethen. IX. SeverlUhaffe 10. Tinu
Zu bcrnn^cn III. Di-tri^! v"
Mch-,'^N,'^^°"!;br^"o7vhtt> "^Äbs,ki<,t>i,ai'tHr. Sepärlrs^
s»!--. -z»,.- schöin-s ^ilM'üer. ungeuirt. zu vermtelhen Vl.
EuluP:ndorferstr.^,H.Et., TH. 24. 6 o 652
I Eabinet.
bod.^n.
6^242
rrn
Tluir 5
593 '>Z
GcschästSlaenl f. Schneider-
zuyebz'rgeschffft. Modistin, Uhrniacher. 6ii!d
qrdeitec. IX. Rrtbenl'iii'engaff.- '3. '>''»17-
Zimincr mit oder ohne
Möbkl lofor« zu rrrmiclhcn IX. Skuleu.
gaff- S. rtilr 10. K8767
'Sialeoawohnui.g, 2 Zünnier,
Sobinrt, Porzlmmcr, Lbchr »lerl-lis rt.
IIO sl., sofort uns 8 Zi.lmcr, Hirner»
s 4 o'"fs.- «?kr?e"i-drV^'i:^' >^'rch^nl«I 0 !->-^ 7-
ri. 1 2.
Salon
und Tchlnizintmer,
IX. W-'drin,, st!"-h-'eö.'s! Ll-ckVrE''l7'.
^» 2 da 4 Udo.
Piöbl. Gabinek, sep., vom
13. d. zu vormirlden IX. Schlagrogaffi I,
3. Stock. Tbür 21. S!»«.5«
Zwei möbl. separ. Gabincte
in der Nus^e vom Aügtlue'ncll kranten»
dause, eines zu 7 st., ern grokeS fLe eine»
oder zwei Herren zu vermretvrn. IX.
'T^rünnlbadyäff: 7. Tb. 26. 8!^
SeporirteS elegint meblirle«
Gai enz'mmer n^d 6a«. n t mir od r ebne
Venfion. eventu ll al- Urueig^uoruer p r
wüv' g zu v rm.echen. IL. L^i^üritdariffe 83,
1. Lt.ck. Th lr a
^ 90 l 8
LortrK«
Schöne Werkstätte mit
Guffenadyang, sehr licht und tr.-cken, vi^i's
zu vermitlden. sterner ein Tassen.ad.-n ui.r
anitobenver Wohi^ung und im 1. Stock eiNt
varauertirtr Wohnung. der e.gasse 41. 5 ^7-5'-
LIL. LOLlrk.
Stall zu vcrmiethen, für
DferdeLLndler gceigi-.et. X^ i. kich-i-^'.
Nr. 44, Meisiinser-Büdo:.c-s. '.05».:
XIII. Svririh.
.^ahrcSwohiuiük im HH. Bei.
X 2 I. L.nril.
XVIII. »«-Ir».
ffadlnet. -Gliche, ti.ticr, '0. beim Gurt,!. ."»8^31
Nett möbiirtcs Ziniiner,
Hoffennusffcht. fo'on zu v-r.u erden XVNI.
Gcrslhof. Herdellf:rehe 43. TdÜ« 13.
. 11 .ine Pulke,iwoiinunlf. ""
2 Zimtt>er. 78ä
Zlnimcr, Cabinct u. Küche,
tl». Sloirt.folotl zu vtrmirtdrn. Il^-dr r.
Lvtlagr. X2N1I. Slvarlrb>.,n, Ick.
«Itdl»
2 schön meblirle iiiilie, reine
labiuete mit feparirttm Zugang voie
auL,! nd vN.gs' zu oerunrtd^n LVö.
IVU1 L.:c..i.-rgasse 73.
6 N »84
Grosres Gesrifailslocal mit
3 Sefsnungkn. 2 anstokbenden M iv0z!aen
uud kellern, besonders für eil! chifianterte»
waareugesL^lft -eeltzuet, per Mai ,.t v^r»
i!ras,e. beim Hausbrsorger. 56614
GroftcS chisciläfieloeu! mfi
3 Oes nun-sen. ünst..fiitilet ?7i'oga'IXP Uich
r„ bf>loi!d're 'ür en- woe
ffelli-rn, besoud-ri !ür en- i.'^aluutrii'waorrn'
gcschöft ge^'^giitt. p-r Ma! -u vermuthen.
Iir, DöNingor Haupistraßc S6, derm Hau-,
besorger. 56617
IZtvsr»«.
Gelvölbe a n Graben, 1800
Gulden Ärns. ist sofort oder Maitermln zu
llberiiehintn.^d^ E^p.^.58 7
In Klosterncuburg '.L Zim.
Vorzimmer. Ku.he. Dort.. Garten, iii V'Ua,
ab Mai zu rermletheu. Kierl:ngertzrafie 26.
58042
ZiiN'iier, sineve in. rncbrcr.n
Dellen abzuliisen. ?idr. (^rv. 50840
Z» den »tncu ^«nsep»
in ^-'oiidvdors iZidlesce),
Prag riNau. I 176 unk l I77, stov
hub chtWvknungen ui.W.i'i.rl.ituug.'il'al^vet»
bödeu und ouü Vor,i:tt'Mlc. r:'s?e. ckidort u.
2 Zimmern 1 C.ldmet oder l ^im.itev,
2 LoNl'kteu bhflcdcud, zu v.cott t^en. Ai.»»
tlinf: d-> echst. 8'»48o
Ltiisleiglft'aitier, l'.'ahc der
Stadt, zu vermil. tdeu. A dr. Erv- K87 8A
lViaiienbad. Gin <>icschästs»
local in bester V.ige. für fedeS l^ejchäft -e»
eigiikt, isl sofort oder per Mai zn der»
inietden. Anssuiif! aus G'-i.iUfgkeit bei
Herrn S. Simi'n, Nculhv'.c.ffe 2.5. 507'.^
Dame, die in Zuriizlftezogeu«
heik lebru wt.l. finde! v-t k!ei er l^am'l.e
>re':tt0ltchc» »iimm r N l' nren rn k:ost'r»
ncuburg. Adr.sje m de« i-g»eüll«oa. 80vök
Pruihivollc Wohnnogiu, bc-
stkh uv auS 3 ZiRiwern. 2 Ijilr.lnern U'.L
2 Cabriielten, 2 !sm: »ero und La'inet. mrt
ik r Tirn.rz'-.iN'tr. k. ct-', vor­
nehm aueg fiattot. s»nd per io ori odcr ^er
Mi-lcu.'rl l d! rgst ,u V-niuerLen. Vtl.
Schönbriuin istrastc 18^' öVk-1
Lainz. Jag'ichtopg.'.'te 14. 3 L'urmr.'-.
1 La'-rnit. ravda. Kü>^e. G
. V... ......^ Gancu!^ »üd«ng
rro Mai -iU ve a.iethen. Zu sthrn Esuotag
von 3-5 Uhr. 606SA
XIV. SvLlr^rs.
Zu veriiiielhen Zimmer,
Tadinet und Küche. 13 fi., ()lmin/r und
lliitpe 0 fi. XIV. H'Llleldo:j«:Üi2?k 107.
ll llts ta sd. 5r»!4>;
20 cr?st itikn mir u. ohar iLamps
,u vrrm. XiV/I, luzlgaffe 9. bo.-d?
L^.
Magazin sogleich zu ver-
.nietdkn. XV. Neudougürtel 6. 50004
Asleinstch. 2 l)itwc sucht Mit-
brwodn.rin. X2I. Mtnz-igiiffi 4.
!bi!l 32. M-^9
Zu vermielhen Zimmer, sep.
i i

