
[ 2023-06-29 10:52:10.219 - 19000523 - Seite 1 ]
riiir WI-N.
und «ktndl>!-u in all,»
Slkun L«,lull,»vkr!chlnßen Ld,u.
ha!cn:
«»»i>t!i<»... S L. so li.
Mir iLzlich et.ii»aligrr 5>iiftel!u»>:
MonaNiS .... I X. 2« k.
«,rn,:,LI,ri, ... o X. 20 X.
M:l läzilch zweiMLlixkr, uftrüiing:
Monanich ... ll X. 50 ii-
kieuLjäljriz... 10 L— tr.
S:n;?ll>r Sirmx'.arr lo Wirn:
Mornrablatt 8k.
UtraLdlarr 4 L.
Aeues Wiener
jikircUi»:
L, Etevrerbcs Nr. 3, I. Llock
r:
I., Echulcrstra^e Nr. 17.
K»ser»t« sSr da* Sl»rla»»
tb«»»,hwc» aL« rr»,»»tt«»
U»»in>ck»>8»rr«»l.
8 eulo!rratisches Organ.
xräiiii,rriiies>,r» 1 sr:
Für Ltftcrreiid.Uirg«».
virrgrn- uad Lbrnddlalt »it «z»,
lich einmaliger Pasta,rsend»,,:
rronallich ...» X. 80 ä.
^ierieliähriz.. I0 X.— k.
Halbjälirig ... 20 X.— d.
Srn'iährvi ... 40 X.- k.
M t täglich zveira. Pastveriendmigr
MonaMch .... 4 X. 4V il.
Sierlelielirig... 12 X.— k,
HalbiLhriz ... 24 X.— k.
«an^ähri, ... 48 X.— k.
Für Ln* SlnSkasd.
Mi! täglich einmal. Postv«lend»na:
gär TeuisiLland vi«rielt 18 L
gär aste anderen dem Welldost.
verein angehärigen Länder 18 X.
Bei den PaftLmlern virrteljLdrig:
Zn Deuischiar.d 8.35 dtarlr. in
Ilal.ea 10 04 d'r.. Schmelz u.
L ulgareenll.äilXr..Mrnieiiegto
». seidlen lO.M Xr., AeMnea
12 Xro»., SluwLnie» 12 Xrca.
Rr.lLi).
Mittwoch, den 23. Mai 1900.
3L Jatzrgaiii,.
Me Armee in den üelegntionen.
In tadelloser Glätte ist daZ Hceresbudget in
der Commission der ungarischen Telegat on erledigt
worden, und auch die bisherige Discussion in der
österreichischen brachte nur d e erwartete Oppcsiiivn
von Seite einer gewissen, in Heeres sracen sehr reiz­
baren naiionalen Partei. In d?m Budget s.Iblt,
daZ der Reichskriegsmin'.ster den Te'egationen vor­
gelegt hat, finden sich „reizende" Punkte eigentlich
inrgendZ. Aber d e ganze Organisatiln un sres
-Heeres, dieser einzigen ncch unangetasteten V.r-
lörperung einer großen Gemeinsamkeit und Gin-
heil, kann Elementen nicht symxatyisch sein.
deren ganze pchttrsche Tenden.z die Zerihcilung des
ch:i'5es, die Beseitigung olles Einheiltichen, nament­
lich wenn es die deutsche Vermittlungrsprache in sich
begreist, bildet. Der Telcgirte Temel betonte in
der gestrigen österreichischen Commiisionssitzung.
das Verständniß der Teutschen für das Dichterwort
„In Deinem Lager ist Oesterreich" sei heute lvirder
lebendig, cs ent prechs der Thats..ch.>. daß die Arrn.e
das Spiegelbild einer stramm-ernh-r lichen staatlichen
Organisation tei. So ist es. und eben das läßt e:-
begreisen, daß der von keiner Partei zum Telegarions-
Oppositionsdienste erkorene Tclegirte Slama eine
Menge von Veschivcrden nud Bcmingeluligen gegen
äie Almee vorzubringen halte. Auch d e Vertreter
anderer Palte-.en sind nicht ohne Wünjche und
Erivartungcn. Die Berücksichtigung der landwitth-
sä;astlichen Arbeit, inäbisulidere in der Avoidnnug
der Wafienübungen, scheint noch mangelhaft;
zaghaft wagt man sich an die Verbesserung der
Soldatenernährunq, deren Kosten den Bätern und
Brüdem unserer Soldaten am leichtesten abzuringen
wären, und auch die Fürsorge für in ihrer Charge
„abschließende" Hauptleute ist ein Capitel, das nicht
mit Unrecht als Beitrog zur milrtärisch-socialen
Frage berührt worden ist.
Das Kriegsbudget selbst aber ist an Neuig­
keiten arm, es hat keine scniationellen Ueber-
rajchungen, keine verblüffenden Ziffern, keine nach
modernen Begriffen rapide S.eigerung gebracht.
F«rrse,u»g de* SiomaoS
Arann« »r a« r» t. Eeii« 17.
„Siroe* Urtea" bi>n
5klliÜLton.
Dom Gesundbleiben.
Denn sonst Pestnachrichten aus dein Orient zu uns
tstNi.'N, flüsterte es Einer dem Anderen ängstlich zu: „Die
st ist ausgebrochen!" Man erschrak förmlich vor dem
sLZrte, wenn man es irgendwo las, und es gruselte Den-
jeiiigeo, der es aussprechen hörte. Und jetzt? Jeden Tag
'ringen die Zeitungen Mittheilungen über Pestfälle in
. "-N, in Aden, ja jetzt sogar in Alexandrien— aber
rii. i Ls gewahrt man Zeichen von Angst, gerade nur, daß
Muli die Vlättermeldungen liest, um Abends am Stamm-
nich LUin mitreden oder um der Frau zu Hause auch etwas
ItN'::'.mienocs erzählen zu können, ivenii sie's nicht schon
s:i u g-icsen haben sollte. Wie kommt dies? Durch Gewohn-
: H oss.-nbar nicht! Denn in Wien gab es glü-klicherweis-
s ün lange keine Gelegenheit, sich an eine Pestepidemie zu
g., hnen, und als die letzte Pcstgefahr vor drei Jahren die
Aufmeri'.mleit der ganzen civilisirien Welt auf die
Dc:,austadt lenkte, da ging die Wiener Bevölkerung mit
einer erstaunlichen Ruh- und Besonnenheit ihren Geschäften
und Bedürfnisien nach. Und der Fall war gewiß kein
gewohnheitsmäßiger; auch läßt sich dies nicht auf Un-
kenntniß der Gefahr zurückführen; denn wer schon nicht
aus Schriften und Büchern den „schwarzen Tod" kennen
gelernt hat, konnte es aä bo« aus den Tageszeitungen er-
sahren, in welchen hervorragende Fachmänner wiederholt
üöer die Krankheit sich aussprachen. Es kann also der
Grund dieser Sorglosigkeit doch nur in dem unbedingten
Beitrauen liegen, ivclches man in die hi)gienischen Schutz-
maßregeln setzt, welche allmälig aus dem Boden der neuen
viffenschaftlichcn Medicin wuchsen und in ihrer Gesammi-
1 heit heute bereits einen nur schwer durchdringlichen Wall
^ UM die menschliche Gesundheit bilden. Es hat vielleicht^
l
Seine Bedeutung l egt in den Andc..tungen, die es
sich gestattet; es ist e n bedeutsam iii die Zukuiifl
blickendem Budget, und in vertraulichcii Beroihungs-
stunden hat der M.n iter dcn Schle er gelüf et, welcher
d ese Kanonen- und Millionenzukunsi ve hi:llt. So
ichweie M!llii:neii i nstre Zukunstskanoren kosten
werden, zu er paren sinä si: uns g-w:ß nicht mchr,
und die ungarNch: Deleganon Hai bere-ts die
praitiichcn Consecuenzen dies.r llnabive sbaikeit
gezogei!: sie hat sich dessen vergewissert, daß die
iin.-ansche Industrie e^iien zum in ndesten dem
Ouoleilverhältiiiß entspicchenden M llwnen-Vcrih^ il
ens diil unabivendvaien Kanlucn-Uebel zehe.
Denn wenn d e Arinee Geschütze braucht, erhält
de Industrie Arbeit, und cs g br einen Kici-äl.ni
iin wiriliichastlicheii Leben, in we chem sich doch
eine stat:lick:e Anzahl Sieuer-M llioiien in in­
dustriellen Gewinnst umsetzen. Oester.ech wird
zweifellos dem Be spiel Ungarns folgen und seine
ire.t b.deutiamere Giscn- und Melallir-dirsirie für
vie Kan 0 iieiisr..ge intercisiren. Die Ze.t e lt. Man
s'eht— das l Hit uns der im Kriegsbudget be
g-'hrte Credit für die praktische Erprobung des
dercils l.kp:üfbn oder noch zu prüsenden Geschütz
matcrials— .m letzten Stadium der Vorbere.tung.
D e Schießübung, ivelche .Kaiteo Wilhelm II. aus
Anlaß der Anwe.enheil seines kai erl ch.n Freundes
von Oest: rreich bei Juterbog v.'raiN'taltet hat, brachte
den dabei anwesenden Ossicreren d e Ueberzei gung
bei. daß Deuischlanä aiich hinsichtlich des modernen
Geschützinalenals seinen hnlor'sch-'n Riesenschritt
nach vorwärts gemacht hat. Die bei Jülerbog vor
aesührie.i Schnellseuergeschütze srappirlen durch ihre
Lestuligssähigkcit. und lein Artillerist iann sich
angesichts der dort erzielten Resultate der etwas
deprimirenden Ueberzeugung verschlieseu, daß die
österre chisch-ungarische Arilllerie trotz ihrer in den
kritischesten Phasen d?r östcrreichijchen -Kriegs-
geschichie bewährten Tüchtigkeit nie lind niminer
eiirec derartigen Gcgner'n zu widerstehen veirnöchte.
Da gilt es denn die große Frage: Soll die'es
Heer, soll die Monarch^ ab-cinals rrm eine odvr
mehreie große aitillerietechnische Ideen hin.er
gegenwärtig noch Mancher keine Ahnung, was diese Wächter
der öffentlichen Sanität während der Pestgefahr geleistet
haben. Man darf es heute direct heraussagen: Ohne die
Bacierienforschung und die in Folge dessen gewonnenen
Erfahrungen, ohne dcn bactcriologischen Geist—wenn man
so sagen kann— wäre Wien von dem asiatischen Todes-
tngel in einer schrecklichen Weise heimgesucht worden. Mit
Hilfe der ihnen von der Wissensci^ft zur Verfügung ge­
stellten Kenntnisse waren die übrigens vortrefflich dis-
ciplinirten Sanitätsbehörden in der Lage, Wien von dem
Drachen, der leider schon drei Opfer verschlungen hatte,
zu befreien. Es war einer der denkwürdigsten Triumphe,
welchen der denkende Geist je zu feiern vermochte, ein
Triumph, gegen den sich die eben damals recht üppig auf­
schießende anilmedicinische Quacksalbcrliteratur höchst
lächerlich ausnahin.
Mit imponirendcr Sicherheit geht die Hygiene
bereits ihres Weges. Sie ist keine Gegnerin der Medicin,
sondern das Jveal der letzteren. Nicht in der Aufsuchung
von Mitteln zur Heilung bestehender Krankheiten steht der
Mcdiciner von heute das Hauptziel seiner Arbeit, sondern
in der Erfo'-schung der Krankheiten, um daraus die Um­
stände, unter denen Krankheiten zu verhüten sind, daS
heißt also, um die Bedingungen des Gesundbleibens kennen
zu lernen. In Wien speciell hat die Hygiene schon unver-
welkliche Zeichen ihrer Wirksamkeit zurückgelaffen. Man
weiß ja, wie der Typhus seit dem Bestände der .Hoch­
quellenleitung aus unserer Stadt fast verbannt ist.
Während er sonst häufig nach nur kurzen Zwischenräumen
epidemisch auftrat, in der Gesamintstcrblichkeit auch obenan
stand, sind seit ein paar Decennien keine derartigen
Epidemien mchr vorgekommen, und der Typhus ist in
Wien überhaupt eine seltene Krankheit geworden. Recht
deutlich hat sich die Wirkung der Hochquelle gerade bei
der letzten Tt)phusepidemie im Jahre 1877 rrwies-n. Denn
als damals die Kaiser Ferdinands-Donauwasserlcitung
wegen geringerer Ergiebigkeit der Hochquelle wieder
benützt wurde, zeigte sich die Krankheit sofort in größerer
anderen Hcercn und Staaten zi^rückblcibrn? Im
Iahie 1859 vermochte nur die Trdesoerachtnng
und Tresfiichcrhel dcs österieichischen Kanonie.s
das alte c; a te Geschütz g genüber dein gezoqencn
der Frvnzoicn in Rispect ru echalien. Vor einigen
IahttN haben unsere Artilleri.trcl.ililer (eincr per
kiervoriageiidffcn, Feldinaischall-Lieutenaiit von
Krvpatschek, steht ja an der Spitze unserer Artillelie)
ein Provi'orium geschaffen, da- über e>n allzu weites
Zuiückele bcn h nter den „Ideen" der Zeit hinweg­
half, .ohne viel Gels zu losten. Aber das war nur
cm schivaches Suircoat. das nicht mchr bestehen
!ann; es bleibt nichts übrig als die großeMillioiien-
MeSüin, de der K'.i-.g m nisicr dcn Deiegalioneii
schon in eiiicr ganz kleinen Kostprobe schmackhaftcr
-u machen suchü De glatte Bewilligung aller mit
d e er Pille zajammenhäligrnden Posten deutet wohl
cn, daß inan si.ch 'N Ungarn mit der absoluten
Kaironcn-Nvlhwendigleit abgefunden liud rechtze t ae
Gaiantien für euren de'' ungarischen Indust.ie zu­
zuwendenden Mülionei- e.vinn ge'chaffen hat.
Unter den sonstigen Aiisllaruiigen, wUche
G. d. E. Buroa Kc'.cghammer den Dclegatlcns-
aucs-büssen gegeben ha«, war vielleicht de
inlcrissar.teste srine Andeutung über d e künft ae
Stilluug der Cadelcnschulen zu dcn Akademien. Es
l>t eine nickt wrgculcugncnde Thals^cke, daß si.h
äer Osfisier-nachwuch- für uns.re Armee von
Jahr zu Jahr verrii'gcrt. Die Glürde sii d inannig-
faltig. Der Ossicier-ästiud ist kein sizn-iagen lucca-
t'vcr Beruf; die Cinkünfle sind auch nach einer
maß gen Gage-Erhöhung be cheiden, die Auesichte.r
jür den Norinalosficier, der nicht das höchste Maß
der Ausbildung zu erreichen sucht, verringert und
die Vorbildung auch des Normalossic'eis we entlich
erschwert, so daß der Jüngling unter schäis.rcr
Tisc plin, als sie die Cioit-Mittel- und Hcchschulen
verlangen, ungkfäbr dasselbe und da-ü noch den
run Militärtscken Stoff zu bcwäliigen hat. So ist
cs gekommen, daßdieAkademien dlemilitärljchcnHLch-
ichulen, deren Psoiten sich ,a auch nur mchr item
Abiturienten öffnen, eine stattliche Reihe uubeiktzter
Plätze ausweisen. Diese Lücken sollen nun aus-
Hestigkeit, wobei sie in ihrer Verbreitung zeitlich
und räumlich dem Versorgungsrayon der Ferdlnands-Wasser-
leiiung entsprach. Das Verdienst der Schöpfung der Hoch-
quellenleiiung, dieses größten Culturwertes von Wien,
gehört der früheren Gemeindeverwaltung, die sich dadurch
unvergeßlich gemacht haben sollte.
Aber noch an einem anderen Wiener Object läßt sich
der Werth der modernen Gesundheitslehre recht drastisch
zeigen. Uns'cr erfahrener Epidemicnforscher Professor
Dräsche bezeichnete kürzlich in dem von Ministerialrath
Dr. Daimer vorzüglich redigirten Organ für die Publica­
tionen des Obersten Sanitätsrathcs das einstige Central-
Polizeigefangenhaus in der Slerngassse als einen wahren
Seuchenherd, als eine beständige Brutstätte infcctiöscr
Krankheiten, als eine stets gefährliche Bedrohung der Be­
völkerung. Teslen unbeschreiblich sanitätswidriger Z-alland,
die enorme Ueberfüllung mit Vagabunden, Unterstands­
losen, Schüblingen, Arrestanten und Sträflingen, sowie
der stetige, fast tägliche Wechsclocrlehr derselben mit
Herbergen, Asylen, Maissenquartieren, Arbcilsanstalicn
und dem Landesgerichtsgcfängniß waren ioohl immer
bekannt uns erkannt, besonders aber zu Epidemiezeitcn
von Typhus und Cholera am meisten bellagt, da diese von
dort ausgingen oder sich vcrbrcitelen und unter der Be­
völkerung Wiens eine Menge von Menschenleben ivcg-
rafsten. Ein Beispiel als traurigen Beleg für jene „gule
alte Zeit", welche von Narren und Dummköpfen so oft
herbeigesehnt wird! Während der FlecktyphuLepidcmie im
Jahre 1875 wurden !n den Wiei'.er Krankenanstalten
679 FlecktyphuL-ällc aufgenommen, und unter diesen be­
fanden sich 5c) allein aus dem Polizeigefangenhause,
36 aus Massenquarticren und 18 aus dem Landesgerichts­
gefängniß. Damals wurden im Allgemeinen Kranken­
hause vier Aerzte, sechs Wärterinnen und 50 sonst in
Psiear befindlicbr Kranke iusicirt. Seit der Demolirung
des alten düsteren Häusercomplcxes in der Sterngasse ist
der Flecktyphus in Wien nicht mehr epidemisch ausgetreten.


[ 2023-06-29 10:52:10.219 - 19000523 - Seite 2 ]
^iso, ^lrttvoLd
Wiener IssdlLtt-
L3. Itlüi 19M^
irr. 1^0
f
gefüllt werden, indem man eine Brücke von den
 Bolles
übergegangen obwohl sie längst eine Volksarmee
ist. So Miinchc moralische und tnaiecieüe Factoren
müßten mnwirken, in diesem Punkte nach;Uäel>en,
dann würde es nie an mitiläriicher Jugend fehlen
für die Armee.
vollen Freundschaft der beiden Herrscher
sowie ein neuerliches werthvollesUnter­
st f a n d s ü r d i e Innigkeit und Festigkeit
des Bundesverhältnisses, dos sich du^ mehr
des Bunoesveryatiniiies, oas
als zwei Jahrzehnte als Bollwerk des europäischen Fne°kns
cm-.: >>.L lrmosanoes Seiner
VlScrrcilhischc Srikgaiio».
Der Bericht über das Ministerium des 2lclis?ern.
Die österreich sche Delegation hat gestern zuuächst
den Bericht über das Ministernim des Aeußerir
erled gt, der m t einem überairs warin gera tenen
Vertrauens- und Dankesvotum süc de> lllüniller
Grasen Goluchowsk, schließt. In dem Berichte
streifte der Referent Marquis Bacquehem auch die
innere Politik. Wie nicht and rs zu erwarien. wurde
dieses Theina auch bei Be>a:hung des Hcercs-
ordinariums angeschlagen, ja ei l gicßer Theil der
Generaldebatte galt der Erörterung d-r Sllaation
im österreichischen Abgeordnetenhanse. Der Delegirte
R. v. Kozlowski erachtete es n.inlich sur angeze gt.
den czechlschcn Deputiiten Rathschläge zu eithe len,
deren Begründung und Tendenz sosoit die en'-
spreä^eu^c enl chicdene Kriuk, i'as I-ießt Zulück-
Weisung von Seiten der Veitictir der deutschen
Parteien in der Delegation fand. Nachsteheiid der
telegraphische Bericht:
Budapest, 22. Mai. Im Budgetausschuß der
österreichischen Delegation erstattete heute zunächst Dcle-
girier Marquis Bacquehem das Referat über das
Budget des Ministeriums des Aeußern. Der
allgemeine Theil des Berichtes lautet: Bei der Berathung
üüer den Voranschlag des Ministeriums des Aeustern hat
der Herr Minister anläßlich der Besstrechiing der aus­
wärtigen Lage der Monarchie, wie sich dieselbe in dem
kurzen, zwischen der letzten und der gegenwärtigen Dele-
gationssesston abgelaufenen Zeitraum darstellt, als
wichtigstes lZreigniß den Besitch des
Kaisers am Berliner Hofe hervorgehoben. In
Ileberemstimmung mit dem Minister würdigt auch der
Budgetausschuß die hohe Bedeutung dieser Reise ,n vollem
Maße und erblickt in dieser Begegnung einZeichender
intlmenBeziehungenunddervertrauens-
wird.' Die Wärine' und Innigkeit des «Lmstfanges Seiner
Majestät in Berlin, die Freudigkeit, mit welcher sich
die Bevölkerung der deutschen Reichshauptstadt an
dem Empfange betheiligte. die d a n k b a r e ir
Empfindungen, welche die Kunde von den Seiner
Majestät in Berlin so herzlich dargebrachten Huldigungen
hierzulande wachriefen, sind ein Beweis, wie sehr die
Ueberzeugung ins Bewußtsein der Böller gedriingen ist.
daß der Dre! bund auf abs ehbare Zeiten de >i
s i ch e r st e n S ch u tz d e L F r i e d e n s d a r st el l t daß
aber auch in der diesem Bunde innewohnenden Kraft vie
Völker eine feste Grundlage für ein stetiges Fortschreiten
auf der Bahn der wirthschaftlichen Entwicklung ge
Wonnen haben.. .... m»
Gegenüber der von einer Seite geaußertcii Beforg
niß. daß die innigen Beziehungen zu unseren Vcrbundctcir
geeigiikt wären, das stetige^'
Rußland in allen den näheren Orient betresfendc.i
Fragen zu stören, konnte der Herr Minister auf die raiscr-
llchk Ansprache sowie auf seine einleitenden Ausführungen
hinweisen, in welchen mit aller Deutlichkeit betont er-
scheint, daß das A l l i a n z v e r h ä l t n i ß eine
höchst erfreuliche Erganzun g f i n d e i n d c
guten Beziehungen auch?^ d i e s e r M a^ t
und zu den anderen Staaten, und daß das stairdige Be­
streben der gemeinsamen Regierung darauf g^iihtet tei.
diesen Zustand zu erhalten. Auch aus den Reihen der
Mehrheit des Ausschusses wurde der Befriedigilng über
die fortgesetzte Pfleg- des vertrauensvollen Einvernehmens
mit dem russischen Reich- Ausdruck gegeben und deir er­
folgreichen Bemühungen des H/ r r n M i-
nisters nach dieser Richtung volle Wurdi-
qunazutheil..,
Die wirthschaftlichen F r a g e n bildeten
!m Ausschusse den Gegenstand eingehender Erörterung.
Das Bestreben des Herrn Ministers, die bestehenden
Honorarconsulate in den für unsere
Interessen wichtigen Plätzen allmälig nach Maßgabe der
verfügbaren Mittel und des zu Gebote stehenden Personais
durch Berufsconsulatezu ersehen, gelangte auch in
d°m vorliegenden Voranschlag zürn Ausdruck. Der Aus-
schuß kann es nur begrüßen, daß auch das gegenwärtige
Budget einen Iveiteren Schritt nacki Vorivarts auf dieser
Bahn bedeutet. Auch die weitere Mittheilung des Herrn
Ministers, daß eine specielle Mission beauftragt sei, i-ne
Punkte an der w e st a m c r i k a n i s ch e n K u st e zu
ermitteln, an welchen sich die S ch a f f u n g e f f e c tiver
Dertretunasbehörden empfehlen wurde, kann den
Ausschuß nur befriedigen. Wichtige Erportintcresscn
sprechen dafür, die E r r i ch t u n g vn E o n-
sulaten in Mexiko. in welchem Lande tmr nock) nicht
consularisch vertreten sind. in Erwägung zu ziehen.
Immer wieder tritt aber die auch im Ausschuß-
berichte der letzten Session mit großem Nachdruck betonte
Erwägung in den Vordergrund, daß die so verdienst­
lichen Bestrebungen bes Herrn Ministers
auf dem Gebiete der auswärtigen Handelspolitik von nach­
haltigem Erfolge nur dann begleitet sein können, wenn
ihnen als unentbehrliches Correlat der
Zusammenschluß und die Einigung aller
Kräfte im Innern zur Seite stehen. Ins
!h°.' -7° r./-'.'. l
Auslande und damit vor der Enischeidung über so
vitale Interessen stehen wirv. jedem einsichtsvollen Patr,ote^n
der Wunsch nach cndlic^r Gesundung nnserer tnnerpoltti-
schrn Verhältnisse umso lebhafter „aufdrangen, al- der
herrschende Zustand in immer schrofferen Gegensatz zu den
Anforderungen des thätigen Lebens gerath und d'e volle
Entfaltung aller productiven Kräfte leider nur schon zu
lange aufhält, bei weiterer Fortdauer aber die ernsteste
Gefahr für die wichtigsten Staatsintercsseii mit sich
bringen niüßte. Die so sehr befriedigeiiden Erklärungen des
Herrn Ministers über die auswärtige Lage »oie n'Ä n"ndcr
icinc criolgreichen Bemühungen in dem unterstehenden
vielverzweigten Ressort, den erhöhten
möglichst Rechnung zu tragen, bestimmten den A^utz
mit sämmtlichen gegen eine Stimme dem Herrn Mmist.r
für seine aus die Erhaltung dcv Frieden.
abzielcnde Politik sotvic für die ziel­
bewußte und warme Förderuiig unserer
wirthschaftlichen Interessen fern volles
Vertrailen und seinen Dank auszu-
sprechen.
DciS HecrrSordilraieinm.
Hieroilf erstattete Delegirter Graf Kottulinsty
den Bericht über das Ordinarriim des Heere-.
In der Generaldebatte gab Delegirter P o P o w b t
Bedauern darüber Ausdruck, dass die N a ch t m ahl f r age
auch in diesem Jahre noch nicht erledigt worden Redner
meint, es lönnten wenigstens i-dcn -:.ag
-i. L7d7»7iNch»-.-- i-m-
Fragen endllch einer Lösung zuzufuhr-n. B-ziiglich
L7omi/°L-^ech;t^etrrchtetwerd°n^^
d-r Beileauna der Wälle von Krakau. welche den 2 usoau
der Stadt hemmen, gehöre in die Gruppe d»
schlüße s7ch Redner vollinhaltlich an. Was di- Anregung
N, 2- d°-
Was das Recrute^
es für das Jahr 1900
iil innigsten Contact treten.
>E'.
arbeitsfähig sein
werden müssen.
Ueberhaupi geschah damals sowohl von communaler als
von staatlicher Seite sehr viel für die Affanirung der Stadt
und für die Verbesserung der öffentlichen SanitätsPflege.
Wei'.ii man sich an solche Verhältnisse erinnert, so
drängt, man das verletzte ästhetische Gefühl, welches uns
bei der Regulirung von alten Städten erfaßt, leichter zu­
rück. Denn wenn wir auch mit bitterer Wehmuth ein
trauliches Gassenwinterl nach dem anderen verschwinden
und alte, liebgewordene Fa^aden und Ecken der archi­
tektonischen Reform zuin Opfer fallen sehen— der Gedmile,
daß mit diesen endlos langen und breiten Gassen, die nran
jetzt baut, sozusagen große Saugröhren für Luft und Licht
geschaffen lverden, muß das künstjerisch irritirte Geinüth
beruhigen. Es zieht mit der Regulirung der wichtige
Factor der Reinlichkeit ein, neben Nahrung, Luft und Licht
die wichtigste hygienische Kraft. Und es sind stets die
Aerzte, welche die entsprecheirde Forderung an Staat und
Gemeinden stellen. Ihre Arbeit auch auf socialem Gebiet
ist eine enorme! Dafür gibt es heutzutage keinen ange-
feindeteren Stand als den der Mediciner- jeder analpha-
betische Kräutermann glaubt berufen zu sein, in die Kunst
des Arztes dreinzureden. So schlagen die Menschen die
Hand, die ihnen fort und fort Gutes thut. Wem anders,
als dem ärztlichen Drängen nach Ausnützung der natür­
lichen Hcilfactoren siiid so viele wohlthätige Institutionen,
wie zum Beispiel die Reconvalescentenhäuser, oder
für unheilbare Kraule, für krüppelhafte Kinder u. s. w..
zu verdanken? Der beständig warnend erhobene
Finger des Arztes bringt die Menschen schließ
lich doch zur Einsicht, daß es viel wichtiger sei.
die Krankheiten gar nicht heranzulassen, als
ihren Einbruch erst abzuwarten, um sie dann erst zu
curiren. In dieser Richtung soll hier ganz be­
sonders einer neuartigen Wohlfahrtseinrichtung Er­
wähnung geschehen, welche die bekannte, auch auf demWieirer
Platze vertretene Baumwollspinner- Firma I. M.
Hämmerle in Dornbirn (Vorarlberg) für die Arbeiter
ihres Betriebes ins Leben gerufen hat, nämlich die soge­
nannten „Arbeitersoinmerfrischen". welche die bisherigen
Gesundheits- und WohlfllhrtSeinrichtungen dieser Filina
auf das vortheilhafteste ergänzen. Bereits 18S2 schickte
die Lirvva aitj Aürathen hin Arheiter heiderlei
Geschlechtes, die der Tuberculose verdächtig waren oder an
Anämie und Bleichsucht (Oükorosis) litten, auf eine
Fraction der Gemeinde Ebnit, 1100 Meter über dem
Meeresspiegel gelegen, und später auch in die letztgenannte
Ortschaft selbst. Bestimmte Vorschriften für den Cur-
gebrauch bestehen nicht. Die Pfleglinge, deren Aufenthalt
an den genannten Orten sich in der Regel auf drei lochen
erstreckt, erhalten als Nahrung hauptsächlich kräftige Milch­
kost, Mittags Fleisch, und erholen sich unter dem Einflüsse
der reinen Gebirgsluft in waldiger Umgebung so sehr, daß
in der letzten Zeit auch die meisten Betriebskrankencassen von
dieser Einrichtung für ihre Mitglieder Gebrauch machen
und dabei mit geringeren Kosten wegkommen als ber
häuslicher Pflege. Anfangs trug übrigens die Firma
Hämmerle die Kosten, Ivährend seit der Theilriahme der
Arbeiterkrankencassen diese den Auswand für ihre Mit­
glieder bestreiten.
Diese allgemeinen hygienischen Bestrebungen waren
aber nur einseitig, tvenn man nicht mit allen Kräften
daran arbeitete, schon in der Schule die Hauptregelii der
Gefundheitslehre dem Kopfe jedes Schülers nicht minder
sicher einzuprägen als die des Katechismus oder die der
Grundoperationen beim Rechnen. Der Junge (oder das
Mädchen) muß ebenso angelegentlich lernen, zum
Beispiel, daß man bei Dämmerlicht nicht lesen
soll, als er lernt: „Du sollst Vater und Mutter
ehren!" Und so gut als er weiß, daß inan nicht
des Nachbars Ochsen begehren darf, ebenso sicher
muß er wissen, daß, wenn er sich in den Finger schneidet,
lein schmutziges Spinngewebe darauf gelegt werden darf,
sondern daß Alles, mit dem die Wunde behandelt wird,
rein sein muß. Ein hygienischer Katechismus als
obligates Schulbuch wäre von enormer Wichtigleit. Dafür
könnte mancher sonstige Ballast ausgeworfen werden, der
das Bildungsschifflein der Jugend überflüssigerweis« be­
schwert. Das muß Alles nicht angelernt, sondern in Fleisch
und Blut übergegangen sein. Schmutzige Näg-l sind ein
Zeichen entweder der Trägheit oder der Unwiflenheit,
welche nie darüber aufgeklärt wurde, daß das Kratzen
mit einem schmutzigen Nagel -in- Blutvergiftung hervor­
rufen kann. Daß sich das nichtsthueiide „Gigerl" nur
mit Nagelputzkn hrschMst. '8 lkln LruLd. djcs,r Be-
Was nützt zumBeispiel all- Hyg'-ne. w'""
fort und fort den Gefahren aiisgesetzt ist, d,e von den
wurde ebenfalls angeschlossen hat. „WaS i,k^
der Leser fragen. Dies ist nichts Anderes als eiN System,
um die V- rfälschung- nzu b-k°mpf-n. n'^^'"°
bisher durch Untersuchung von möglichst vielen Proben
v!» s.ndZ»°°,, --I d.- V°->>°"b-E;"
Verfälschungen. Die „permanente chemische Conttole hat
vi meh? die Aufgabe, die Erzeugnisse d-ri-n.gen
Manien, welche sich ihr freiwillig unter^fm.
auf ihre U n v- r f ä l s ch t h e r t. und quaMat^.aß^e
Bekckiafsenheit zu prüfen und für die Reinheit^
B-deiitung für den mit einer unreellen Concumnz
tämpsendcn Fabrikanten; für den Wiederverkaufer d>»ch
die Garantie, und vor Allem für den tr°nsumenteir Wucher
garantirt reine Producte erhält und dem überdies d«
lichk-it geboten wird. gekaufte Waare ,°d-rz-it kostenfrei
nachprüfen zu lassen. Das Centralbureau für die „öster­
reichische chemische Controle" befindet sich. wie wir mit
Rücksicht auf die enorme Wichtigkeit der Sa^ gleich n-
fügcn wollen. 9. Bezirk. Spitalgasse Nr. 31. Die »Desterr.
Chemiker-Zeitung" veröffentlicht auch bereits -iN- Lis-
von Fabrikanten und Importeuren, welche ihre Probate
unter permanente chemisch: Controle gestellt habem Solche
Lichtblicke, welche uns zeigen, wie unter denr von den
politischen Wirrnissen zerfetzten Boden des offeiitlia)«n
Lebens wichtige, auf die Wohlfahrt der Menschen gerichtete
Bestrebungen ihren riihigcn Lauf ungestört fortsetzen, ver­
hindern es glücklicherweise, daß Muth und Hoffnung auf
eine Beffcruiig der Dinge sich in der Welt gänzlich verlieren.
R. LrsnceKchtllji.


[ 2023-06-29 10:52:10.219 - 19000523 - Seite 3 ]
140
?Z. Liiü 1900.
die Frage der Umgestaltung des§ 31 des Wehrgesetzes
zu erledigen, damit jene Candidaten des geistlichen Standes,
toelche im Seminar sind, nicht zu den Waffen einberufen
würden. Die Ueberfctzuiig der Bauernföhne in die Erfatz-
rcserve zur Unterstützung der landwirthfchaftlichen Be­
völkerung bezeichnet Redner als wünschenswerth und fpricht
schließlich den Wunsch aus, die Kriegsverwaltung möge
der landwirthfchaftlichen Bevölkerung angesichts der Noth­
lage derselben bei Einberufung der Reservisten im Herbste
das größtmögliche Entgegenkommen beweisen.
Delegirter Slama beklagt die Steigerung
der Militärlasten trotz der Nothlage der
Landwirthe und Kleingewerbetreibenden. Diese Steigerung
der Militärlasten sei unbegreiflich, da doch der
Minister des Aeußern die politische Lage so
dargestellt habe, als ob wir nur von Freunden
umgeben wären. In einer Viertelstunde habe der Ausschuß
gestern 25 Millionen Kronen bewilligt, so daß die Be­
völkerung die Delegationen als eine Institution betrachte,
welche nur Ausgaben bewilligen dürfe, im Uebrigen aber
schweigen müsse. Durch diese Steigerung der Militärlasten
leiden auch die Landesfinanzen. Das Königreich Böhmen
sei gezwungen, zur Deckung der ordentlichen Landesauslagen
jährlich Schulden zu contrahiren. Der Lehrerstand strebe
vergeblich eine Erhöhung des Gehaltes an, obgleich die
Beamten- und Lfficiersgagen erhöht wurden. Redner
bedauert, daß die wegen der 2ä«-Affaire Der-
ur theilten nicht begnadigt wurden. Redner urgirt die
Reform des Militärstrafprocesses.
6ine Mahnung an die Czechen.
Delegirter R. v. Kozlowski betont, daß die
unausgesetzte Unterstützung der Wehrkraft des Reiches einer
der Ecksteine und Grundpfeiler der Politik des
Polenclubs sei, der das als den schuldigen Dank
I^trachte für Denjenigen, dessen hochherziger Gerechtig-
keitsliebe und väterlichem Zartsinne die Polen in Galizien
ihre nationalen Rechte verdanken, und als einen Beweis der
wärmsten Fürsorge für die Zukunft dieses Staates. Nicht nur
jetzt in der Majorität, sondern auch in den Jahren 18M. bis
IkM, in der Zeit, in welcher die Polen mit Ausnahme der
Ministerien Potocki und Hohenwart des Kaisers aller-
getreucfte Opposition waren, haben die Polen die
nationale Idee mit der staatlichen zu ver­
binden gewußt. Sie haben gegen die December­
verfassung gestimmt, weil sie Autonomisten waren, und
gegen die confcssionellen Gesetze, weil sie Vertreter einer
katholischen Nation sind; sie haben aber immer dem
obersten Kriegsherrn gegeben, was des obersten
Kriegsherrn ist; sie haben oft das Heeresbudget gegen
die Regierungsparteien gerettet, sowohl in den Sechziger­
jahren als vor der bosnischen Occiipation und beim Wehr­
gesetze. Sie haben aber auch dem Staate gegeben, was des
Staates ist, und haben, obwohl in der Opposition, in den
Jahren 18^ und 1877 für den Ausgleich gestimmt, nach­
dem derselbe eine Voraussetzung der Machtstellung des
Reiches war. Obwohl diese Stellungnahme ein uneigen­
nütziger Ausfluß der Ansicht der Polen über die Pflichten,
welche der Antheil an der Staatsgemeinschaft erfordert,
war, hat die offene und treue Fürsorge für die Macht­
stellung des Staates und die Mäßigung in der Wahl der
Mittel dazu beigetragen, daß die nationalen Rechte der
Polen etwas früher berücksichtigt wurden als diejenigen
anderer Nationen. Die Abgeordneten aus Böhmen
haben eine reiche Erfahrung hinter sich. aus der sie die
Lehre ziehen können, daß die Wahl extremer
Mittel in den Sechzigerjahren die Ausgestaltung ihrer
nationalen Rechte um zwanzig Jahre verzögert hat, und daß
die Bewohner Böhmens erst den Fehlern ihrer Gegner, nämlich
der Abstimmung derselben gegen den Ausgleich im Jahre
1878, gegen die Auslagen für die bosnische Occupation
und der Opposition gegen das Wehrgesetz, eine günstige
Constellation in den Achtzigerjahren^ verdanken haben.
Redner bittet die czechischen Abgeordneten,
ihren Gegnern nicht das Vergnügen zu
machen, deren Fehler nachzuahmen, und nicht
zu vergessen, daß ernste Stimmen in Böhmen es bitter
beklagt haben, die von Potocki im Jahre 1870 gebaute
goldene Brücke nicht betreten zu haben, und dies umso
mehr, als der von Potocki verfolgte Weg viel reeller und
zweckmäßiger war als derjenige, den Graf Hohenwart in
seiner edelmüthigen, aber schwer durchführbaren Weise
beschritten hat.
Redner hebt hierauf den abträglichen Einfluß
bringen von Beschwerden das Reichskriegsministerium
bewegen, den praktischen Bedürfnissen der Bevölkerung
entgegenzukommen. Redner hebt den abträglichen Einfluß
der Höhe des Kriegsbudgets auf die volkswirth-
s. gastlichen Verhältnisse hervor. Das beste Mittel, die
Bevölkerung mit den Militärlasten zu versöhnen, sei, der
Landwirthschaft das, was ihr für die Wehrkraft entzogen
wurde, theilweise wieder zu ersetzen. Redner bespricht die
Frage der Beurlaubung von Soldaten
während der Erntezeit und die vorschriftswidrige
Abhaltung von Wafsenübungen während der Ernte. Er
betont die Nothwendigkeit einer größeren Betheiligung des
Kleingewerbes an den Lieferungen und tadelt scharf die
Verzögerung der Erledigung der Frage der Demolirungs-
reverse. Redner plaidirt für die Erhöhung der Aeraiial-
vergütung für die Bequartierung und für eine gesetzliche
Regelung des Vorspannwesens und beklagt die allzu ho^
Zahl der Selbstmorde in dn Armee, welche nur durch ent­
sprechendere Pflege des religiösen Gefühls, durch eine
größere Rücksicht auf die Pflege der Muttersprache und
durch menschliche Behandlung der Soldaten zu beseitigen
seien. Er urgirt die MilitäiPrafproceßordnung und die
Reform des Militärstrafrechtes und des
Strafsystems, nämlich die Abschaffung des sechsstündigen
Schließen? in Spangen und des zweistündigen Anbindens.
Redner b. fi^, die KriegSverwaltung werde durch Beseitigung
der Anlässe zu: Unzufriedenheit den Kampf mit Socialis­
mus und Anarchie erleichtern, und wünscht, die Ausgaben
für die Wehrkraft mögen künftighin mit Rücksicht auf die
schwierigen wirthschaftlichen Verbältnisse aui das Unent-
behiliMe beschränkt, weiden.
-/
D e Antwort der Tcurslici-.
Delegirter Dr. R. v. Demel schließt sich diesem
Wunsche au: Auch wir haben warmes Ii: resse an
der Entwicklung unserer Armee, die für
uns das ideale Bild jener Organisation
ist, welches uns für die innereVerwaltung
des Staates vorschwebt. Die Deutschen in
Oesterreich haben heute ein volles Verständniß für das
Dichterwort: In Deinem Lager ist Oester­
reich! Ich sehe in unserer Armee den Krystalli­
sationspunkt, vondemauseine Gesundung
unserer innerpolitischen Verhältnisse,
eine Beseitigung der Feindseligkeiten unter den Nationcili-
täten sich entwickeln wird. Es ist demnach ganz natürlich,
wenn die Deutschen für die Wehrhaftigkeit der Armee
Opfer zu bringen bereit sind, so lange diese im Bereiche
der wirthschaftlichen Möglichkeit liegen. Redner glaubt,
die Kriegsverwaltung spare manchmal nicht am richtigen
Orte, indem sie eine Reihe fortlaufender kleiner Auslagen
macht, deren Summe eine einmalige größere Ausgabe über­
steigt. Redner meint, daß die Kosten für die Musikcapellen
nicht auf das Officierscorps überwälzt werden sollten,
und regt die Gründung eines Fonds für die Anschaffung
der Dienstpferde an. L-chließlich plaidirt Redner-für die
Einführung des warmen Nachtmahls für die Mannschaft.
Delegirter Dr. Pergelt bespricht zunächst das
Lieferungswesen in der Heeresverwaltung und
empfiehlt die möglichste Berücksichtigung der Kleingewerbe-
Lieferungswesen in der Heeresverwaltung,
der einheimischen Industrie, soweit dies mit der Schlag­
fertigkeit des Heeres nur irgendwie vereinbarlich sei, und
befürwortet die Beurlaubung der landwirthschaftlichen
Arbeiter zur Erntezeit sowie die versuchsweise
Einführung der zweijährigen Dienst-
pflicht. Redner dringt unter eingehender historische:
Darstellung auf die endliche Reform der Miliärstrafproceß-
ordnung. Mit Erstaunen habe den Redner der warme
Appell des Delegirten Kozlowski an den Vertreter des ihm
so sehr sympathischen czechischen Volkes erfüllt. Hier in der
Delegation sei nicht der competente Ort und auch nicht das
Bedürfniß für einen solchen Appell, wohl aber hätte Redner
gewünscht, daß der Abg. Kozlowski, bcziehungs-
weiseseineParteiunddieihrve r w andten
Parteien der Rechten zu einer Zeit, wo die
dringendsten Bedürfnisse des Staates
die parlamentarische Behandlung auf das
gebieterische st e erfordert hätten, diesen
Appell am competenten Orte im Abgeordnete n-
hause an die Vertreter des czechischen
Volkes gerichtet und es damals nicht blos bei
frommen Worten hätten bewenden lassen. Der Delegirte
Kozlowski habe in historischer Darstellung die patriotische
Haltung des Polenclubs gegenüber den sogenannten Staats­
nothwendigkeiten, insbesondere gegenüber den Heeres­
erfordernissen ^rvorgehoben. Wir Deutsche, sagt
Redner, haben es nicht nothwendig, unseren
Patriotismus hervorzuheben. Die Geschichte
des deutschen Volkes in Oesterreich und die Haltung seiner
Abgeordneten in den Dertretungskörpern ist das
lebendigste, fortdauerndeZeugniß für
den aufopfernden Patriotismus des
deutschen Volkes und seiner Vertreter. Wenn dieser
Patriotismus in gleichem Maße bei allen Völkern des
Reiches und ihrer Vertreter vorhanden wäre, dann würde
auch der schon seit Jahren kranke innere Organismus des
Staates bald gesunden.
Delegirter Graf Stürgkh sieht sich veranlaßt, aus
die Eingangsworte des Delegirten Kozlowski kurz zu
reflectircn. Dr. v. Kozlowski habe einen ebenso un­
erwarteten als eigenthümlichen polemischen Excurs gemacht,
um das Verhältniß einzelner politischer Parteien zur
Armee und zum Staate zu entwickeln, und Hiebei die
Haltung seiner Partei schwungvoll gelobt. Die
DeutscheninOesterreick haben ohne Rücksicht auf
die politische Stellung österreichischer Regierungen jeder­
zeit dem Staate und der Armee die größten
Opfer gebracht. Er verweist diesbezüglich auf die
verschiedenen Erneuerungen des Wehrgesetzes. Redner ver­
wahrt sich dagegen, daß Delegirter Kozlowski unter Kund­
gebung seiner Sympathie fiir die Czechen bei Erörterung
dieses FreundschastsverPiltnisses einen Rückblick geworfen
hat, welcher n oontrnrio eine Kritik anderer politischer
Parteien involvire. Die Behauptung, daß die Partei des
Vorredners, tvelche im Bestände des österreichischen Staates
den einzigen und sichersten Hort ihrer politischen und
nationalen Entwicklung findet, in Anerkennung dieser
Thatsacke auf die Förderung des Staatsinteresses und
damit ihrer eigenen Interessen consequent bedacht sei, soll
keineswegs angefochten werden. Redner sei aber überzeugt,
daß die Pflege und Hochhaltung der österreichischen Armee
und deren Interessen allen Völkern anheimgegeben sei, unter
welchen Völkern das deutsche Volk eine hervorragende
Stellung einnimmt. Es stünde sehr traurig um
die Zukunft der Armee, wenn ihre Hoch­
haltung undFörderung zueinemPrivi-
legium einzelner Völker und Nationali­
täten oder gar zu einer Specialität ein­
zelner Parteien werden sollte. Redner schließt
mit der Erklärung, daßseineParteidem Staate
und der Armee auch diesmal geben werde,
was ihnen gebühre, wie sie es immer gethan habe; sie
werde sich aber aus dieser Thatsache kein Ver­
dienst machen, sondern handle damit so, wie es ihr,
nach wie vor, ihr gut eingewurzeltes öster-
reichischesStaatsbewußtsein vorschreibe.
Delegirter .Kozlowski hebt im Hinblick auf die
Ausführungen des Delegirten Dr. Pergelt hervor, daß er
seit dem Herbst mehrmals an die böhmischen Abgeordneten
im Sinne einer Beruhigung appellirt habe, einmal öffentlich
während der Debatte über die böhmischen Excesse und dann
mehrmals im Vereine mit seinen Clubgenossen in der
varlamentorischen Commission, und zwar mit aller
Energie. Nach der deutschen Obstructicn sei das Ab- genaue Beschreibungen der zu ciezernoen ,i»u
geordnetenboas allerdings um eine Erfahrung reicher, näm- Huf Wunsch auch Muster zur Verfügung gestellt werden,
ltch^aßdie ^aMaltlameu. Mittel,jich^Leaxnhie OMruction.L^n Betress der^O Ll i c je rZ u n.t e r.k ü,o11e,iLLalizieo
ohnmächtig erweisen und daß kein anderes Mittel übrige
bleibt als ein gerechter Ausgleich. Rednel
fordert alle Parteien auf, in dieser Bet
Ziehung mitzuarbeiten und zur Pacifici»
rungbeizutragen, betont aber, daß die Polen bereits
in dieser Richtung vermittelt haben. Sie wollen die Ar­
beiten des Sprachengesetzausschusses an einen Termin binden
und alle Streitfragen bis zur Erledigung der Sprachen-
frage zurückhalten. Leider sei die Ablehnung dieser Ver­
mittlung nicht von der rechten, sondern von der linken Seite
-wlgt. Auf den Vorwurf des Lobes in proxrin «muss
.merkt Redner, daß seine Rede weder Lob noch Tadel für
irgend Jemand, sondern lediglich geschichtliche Thatsachen
enthalten habe. Auf die Frage, warum Redner in den
Delegationen an die Czechen appellire, erwidere er, daß die
politische Lage und der Stillstand der parlamentarischen
Arbeiten die beste Antwort geben, umso mehr, als man bis
ZUM Wiederzusammkntritt des Reichsrathes im Ab­
geordnetenhause zu appelliren nicht in der Lage sei.
Delegirter Pergelt erklärt, wenn der Delegirte
Ritter v. Kozlowski in Erinnerung gebracht habe, daß el
in einer Rede im Abgeordnetenhause und auch in privaten
Besprechungen bereits im vorigen Herbst denselben warmen
Appell an die Vertreter des czechischen Volkes im Hause
gerichtet habe, so möge dies ja richtig sein. Allein diesen
schönen Worten habe die parlamentarische
Tbatgefehlt und dementsprechend die parlamentarische
Stellungnahme. Da diese Stellungnahme bisher fehlte,
sei es eben auch bei den schönen Worten geblieben, ohne
daß sie einen Erfolg gehabt hätten. Der von demselben
Delegirten erwähnte Vorschlag des Polenclubs in der
Oömännerconferenz der Linken des Abgeordnetenhauses sei
so innerparlamentarischer Natur, daß an eine Besprechung
desselben hier, an einem incompetenten Orte, schon aus
diesem Grunde nicht gedacht werden könne. Die bisherige
Haltung der deutschen Parteien habe bewiesen,
daß sie einen aufrichtigen, ehrlichen natii^
nalen Frieden ernstlich anstreben, durch
welchen aber das ganze strittige Gebiet einer dauernden
Ordnung zugeführt und für alle Zukunft außer Frage
gestellt werde. An diesem Standpunkte werden die deutschen
Parteien der Linken auch in der Zukunft unverrückt
Nach einer zweistündigen Unterbrechung hält Bericht­
erstatter Graf Kottulinsky die Schlußrede. Er be­
merkt, er könne die Anregung des Delegirten Popowskr
betreffend die Erhöhung der Gebühren für die HerftellunA
eines warmen Nachtmahls sowie betreffend dcr
Einführung von Alterszulagen für länger dienende Haupt-
leute zwar sympathisch begrüßen, müsse jedoch er^ren,
daß er mit Rücksicht auf den hiedurch bedingten Mehr-
aufwand nicht in der Lage sei, diese Anregung ^ki For^
eines Antrages aufzunehmen, weil er einerseits der Ansichv
sei, daß durch die Verfügung des Reichskriegsminrsterluins,
wonach die Truppen zweimal wö^ntlich gekochte Con-
serven und fünfmal wöchentlich eine Zubuße voir sunss
Heller pro Mann zur Herstellung einer Suppe erhalten,
vorläufig dem dringendsten Bedürfnisse abgeholfen sei, un>
weil er anderseits glaube, daß mit Rücksicht auf die mir
1. Jänner d. I. eingetretene allgemeine Gagenerhöhung—
und bei aller Anerkennung, daß eine bessere Dotirung der-
Hauptmanncharge erwünscht wäre— mfl neuen A n-i
forderungen in Bezug a>^ Gagen vor­
läufig zurückzuhalten sei. Weiters bestätigt der'
Berichterstatter den dringenden Wunsch und das sachliche^
Bedürfniß nach einer ausgiebigen B e u r l a u b u n g der
Mannschaften zur Erntezeit. Schließlich hebt der Bericht­
erstatter hervor, daß von mehreren Vorrednern iM Verlause
der Debatte der Armee die wärmste Sympathie aus­
gesprochen wurde, welche Sympathiekundgebung ebenso sehr
auf der Bewunderung der glorreichen Leistungen der Armee
in zahlreichen Schlachten und Gefechten als auf der uu-
qeheuchelten Anerkennung der stets hilfsbereiten und auf­
opferungsvollen Thätigkeit im Frieden, bei Katastrophen
und Elementarunfällen, beruhe. Redner glaubt im ^>vne
des ganzen Ausschusses zu sprechen, wenn er dieser An-
kennung und diesem Danke an die Armee für ihre vor­
züglichen Leistungen auch im Frieden bei diesem Anlasse
Ausdriük verleihe.
Die Erklärungell des Netchskriegsministers.^
Nach Beendigung der Generaldebatte ergreift Reichs­
kriegsminister Baron Krieghammer das Wort und
führt aus, er habe mit Freude constatirt, daß alle
Redner ihrem patriotischen Gefühle Ausdruck ver­
liehen und erklärt haben, die für die Ausgestaltung
des Heeres nochwendigen Mittel zu bewilligen.
Schmerzlich habe es hingegen der Reichskriegsminister
vermißt, daß keiner der Herren Delegirten anerkennende-
Wort- für die Arme« gefunden habe, obwohl die Armee
gerade in der letzten Zeit oftmals Gelegenheit gehabt habe,,
bei den verschiedensten Anlässen, E l e m e n t a r e r e r g->
Nissen rc., werkthätig mit der größten Selbst-
Verleugnung und Opferwilligkeit ern-
zugreifen. Der Reichskriegsminister bemerkt, daß dr
ArmeeeinesolcheAnerkennungjedenfalls
verdient hätte. Auf die einzelnen Anfragen über­
gehend, führt der Reichskriegsminister an, daß dce Aus-
schreibungen der Verpflcgslieferungen
im Herbst nach der Ernte erfolgen, die Lieferanten
daher Gelegenheit haben, ihre diesfälligen
Calcule zu machen. Wenn der Percentsatz
der liefernden Landwirthe schwankt, so ist das dadurch ver­
ursacht, daß die Producenten, lvenn die Nachfrage groß ist
und gute Preist zu erzielen sind, in geringerer Zahl an
die Heeresverwaltung herantreten als bei schwacher Nach­
frage und herabgesetzten Preisen. Urproduccntcn mit kleinem
An'botsguantum unter 100 Metercentner machen selten
Angebote, weil sie zumeist nicht in der Lage sind, die Frucht
so zu reutern und zu reiuigen, daß sie zur Annahme in den
Militärmagaziuen geeignet ist. Sir überlassen sie zumeist
den Händlern oder Genossenschaften. Der Reichskriegs-
minister theilt weiters mit. daß den Genossenschaften
genaue Beschreibungen der zu lstfrrnden Gegenstände und


[ 2023-06-29 10:52:10.219 - 19000523 - Seite 4 ]
^eL6S Miener VLKdlLtt.
33. Lkck isoe.
8r. 140
wußte der Minister zu seinem Bedauern zugeben, daß diese
oft sehr mangelhaft find. Die Kriegsverivaltung sei jedoch
bestrebt, die möglichste Abhilfe zu schaffen, und sei zum
Zwecke des Baues von Officierswohnungen mit Unter­
nehmern in Contact getreten. Bezüglich der Ein­
führung der neuen Strafproceßordnuiia fuhrt der
Reichstriegsminister aus, daß die Hindernisse, welche der
Beendigung der Strafproceßreform bis^r ent­
gegenstanden, in den zahlreichen Wünschen urch Ameiide-
ments seitens der betheiligten Factoren (vier Ministerien)
zu suchen gewesen seien. Die Kriegsverwaltung hege selbst
den dringenden Wunsch, diese Reform endlich zustande zu
bringen, und lasse keinen Stillstand in den Arbeiten ein­
treten. Der Minister könne der bestimmten Hoffnung Aus­
druck geben, daß der Gesetzentwurf, welcher die modernen
Principien, und zwar Anklage und Vertheidigung, Oeffent-
lichkeit und Unmittelbarkeit der Verhandlungen solvie die
Rechtsmittel der Berufung und der Nichtigkeitsbeschwerde
berücksschtigen werde, nochimLaufedieses,^ahres
fertiggestellt werde, woraus er sofort an die zur
weiteren legislativen Behandlung berufenen Factoren werde
geleitet werden.» c
Die Ausarbeitung eines neuen Militarstraf-
gesetzes hänge von der bisher noch nicht zustande
gekommenen Rekorm des C i v i l st r a f g c s e h e s ab.
In Betreff der Verlegung eines Theils der
Hauptumfassung Krakaus bemerkt der Minister,
daß dieselbe nicht im Interesse der Kriegs-
vcrwaltuna liege.
Hinsichtlich des angeregten Wunsches der Be­
urlaubung der Mannschaft zurErntezeit
gibt der Minister bekannt, daß bei dem geringen Präsenz­
stande unserer Unterabtheilungen eine solche Beurlaubung
aus Rücksichten der Ausbildung nicht
möglich sei. In Deutschland, auf das man sich beruft,
habe eine Compagnie 142 bis 158 Mann, bei uns jedoch nur
93, woinit die Unmöglichkeit der erwähnten Urlaube wohl
begründet sei. Auf die mehrseits erwähnte zweijährige
Dienstzeit können wir nicht eingehen. Schon
die sehr verschiedene Bildung unserer Bevölkerung mache das
unmöglich. Auch würde die zweijährige Dienstzeit iriit
einer bedeutenden Erhöhung der AuSlagen verbunden sein.
Bezüglich der Berittenmachung der .Haupt­
leute bemerkt der Minister, daß er in dieser
Hinsicht ohne Anforderung besonderer Kosten
insoferne vorgesorgt habe, daß diesen .Hauptleuten A u s-
m u st e r p f e r d e, die für den schwierigen Dienst bei der
Cavallerie nicht mehr geeignet, aber fiir den leichteren
Dienst bei den Fußtruppen brauchbar sind, zur Benützung
überlassen werden. Werde ein solches Pferd untauglich, so
bekomme der betreffende Haupimann umsonst ein anderes.
Gegenüber den vom Delegirten Kozlowski besprochenen
Ursachen der Selbstmorde der Mannschaft
gibt der Reichskriegsminister an, daß im abgelaufenen
Jahre in 6 Fällen gekränkter Ehrgeiz und verletztes Ehr­
gefühl, in 7 Fällen Mißhandlung, in 10 Fällen Schulden,
in 18 Fällen Krankheit, in 25 Fällen Geisteskrankheit, in
30 Fällen Lebensüberdruß, in 32 Fällen Liebesgram, in
33 Fällen Familienverhältniffe, in 78 Fällen Unlust zum
Dienst und in 106 Fällen Furcht vor Strafe die Ursache
der vorgekommenen Selbstmorde und Selbstmordversuche
war. In 79 Fällen konnte die Ursache nicht ermittelt werden.
Hierauf wird das H e e r e s o r d i n a r i u m in den
Details angenommen.
Delegirier Hinterhuber beantragt folgende
Resolution: Die Regierung wird aufgefordert, bei Bedeckung
des Heeresbedarfes mit Erzeugnissen der Industrie, des
Gewerbes und der Landwirthschaft hauptsächlich die
heimische Erzeugung heranzuziehen und
insbesondere die gewerblichen und landwirthschaftlichen Ge­
nossenschaften (Kenossenschaftsverbände) in ausgiebigerem
Maße zu berücksichtigen.
Die Resolution wird angenommen.
Wien. 23 s.7ac
Hcut: Nachmittags findet unter Dorstn des Minist r-
prässd ntm Dr. v. Koerber ein Ministerratk statt.
Minister Dr. Rezek, der beim Leicbeiidcgüncniß ieiiicr
Mutter in NeukauS weilte, trisst heute wieder hier ein,
so daß sämni'l che Mitglieder des Eabinets dem Minister-
rath anwohnen werden
D-e Minister des Aeußern Grai GoluchowSti
trifft Ende der Woche auS Bodave't liier e n.
*»*
AuS Rom wird uns berichte': Für die Beurtheilung
welche die Marokko betreffenden Nachrichten in den
polltijch n .Krci en Italiens finden, iü eine Aeußerun z
der mein über die herrlchenden Etimwun en unterrichteten
Mailänoer „Perseveranza" be.zeichnend. Das Blatt lag':
Marokko babe eine große politische und stiategische Be­
deutung. Ueber sein Geschick könne aber nur durch ein
allgemeines Ue'ereintommen oder durch die Waffen ent-
sch eben werden Für leßt gelte es „transigiren", besonders
mit Rücksicht auf das in seinem Prestige geschwächte
Spanien als den in erster Linie berechtigten Erben.
Sitzung wohnten auch zwei-Redacteure der „Narodni listy"
bei. Es gelangte das nachstehende Communigue zur Aus­
gabe: „Das Executivcomits hielt eine Sitzung ab, in welcher
über die Verhandlungen der parlamentarischen Commission
der Rechten und über die von den jungczechischen Reichs-
rathsabgeordneten gefaßten Beschlüsse Bericht erstattet
wurde. Das ExecutivcomilL faßte hierauf einstimmig Be­
schlüsse betreffs des weiteren taktischen Vor­
gehens."— Obgleich die Versammlung für vertraulich
erklärt wurde, verlautet, daß eine eingehende Debatte über
die Vorschläge geführt wurde, welche von den Parteien der
Rechten an die Jungczechen ergangen sind, um sie zum
Aufgeben der Obstruction zu bewegen. Nunmehr
soll die Antwort mit den Bedingungen foimulirt
werden, unter denen die Jungczechen die Obstruction auf­
zugeben gesonnen sind.
Aus Prag wird uns weiter telegraphirt: Ein Theu-
nehmer an der heutigen Berathung des Executivcornitös
der jungczechischen Nationalpartei äußerte sich zu einem
Berichterstatter des „Präger Tagblatt" folgendermaßen:
„Ich darf Ihnen selbstverständlich die B-scklüsse der heutigen
Berathung nicht verrathen, und sie dürften auch unter
keinerlei Umständen zur Publication gelangen, weil sie
taktischer Natur sind, auch schon deshalb, weil sie ja der
parlamentarischen Commission der Rechten übermittelt
werden müssen. Sagen läßt sich aber, daß wir den
Wünschen der Rechten nicht nachgeben
werden, und daß wir auf dem Standpunkt verbleiben, daß der
Reichsrath überhaupt nicht competent ist,
in der Sprachenfrage Gesetze zu be­
schließen. Sobald die Auflösung des Reichs­
rathes einmal in Sicht gestellt ist, wären wir thöricht,
eine solche hinauszuschieben. Wir können
dabei nur gewinnen. Diejenigen Parteien aber, die befähigt
wären, die nationalen Fragen zurückzustellen und sich zu
einer Majoritätscoalition gegen uns zu vereinigen, würden,
da die Radicalen auf der ganzen Linie vielfach Siege er­
ringen, aus den Neuwahlen geschwächt hervorgehen.
Namentlich der Polenclub würde einen Zuwachs von
demokratischen Elementen erhalten. Eine Octrohirung
könnte uns wohl vorübergehend schaden, aber die wird das
Ministerium Koerber nicht wagen, das wissen wir."
Aus Sophia wird uns berichiet: Wie vcrlauket,
soll sich Fürst Ferdinand demnächst noch Paris zum
Besuch der AuSsteUunz und dann nach Karlsbad zum
Curukbrauch begeben. Für den Äugn t wird sein: Reise
nach Rußland behuss Theilnahme an den großen
dortigen Manövern als in Aussicht genomin.n bezeichnet.
Vllrlamkutarisitzcs.
Aus Prag, 22. d., wird uns telegraphirt: Die
angekündigte Sitzung des jungczechischen Executiv-
.oomitos hat heute Nachmittag unter dem Vorsitze des
Abg. Dr. Skarda in Anwesenheit fast sämmtlilper
das
Cllmprllmiß in der !ex Hcinjt.
Ende der Obstructivu in Berlin.
(Pridattelegromm ,R. Wr. Tagblatt'.)
Berlin, 22. Mai
Die lex Heinze ist definitiv ab
gethan. Ihre glückliche Beendigung ist wie schon
gestern angeiüudigr wurde, durcyeinCom-
proiniß sämmtlicher Parteien ersolgl,
welches dahin geht, dass die v i e l u m st r i t t e n e n
Kunst- und Theaterparagraphen
falle n gelassen werden, daß nur die auf
.Kuppele und Ziihälierthum bezüglichen Paragroph'N
angenoiuincn werden und daß außerdem ein neuer
Pciiagraph eingeschaltet wird, der ein Stück deS
aiifgeacbenen Kunnparagrapheu reitet und eine
Strafe Demjenigen andreh, der an Personen unler
lli Jahren Geeeiistände. egcn Entgeli seilbi.ier,
die, ohne »nzüchug zu sein, das Schamgefühl
gröblich verletzen. Der Vorschlag, nur d e eigent-
iwen Unsitilichle tsparagraphe anzunehmen, war
gestern von Richter ausgegangen, die Erwe terung
scin''s VocschlageZ durch Hwzusügung jenes Restes
de^ Kunstparaaraphen stellt die jedenfalls nur
mäßige Bedingung dar, unter der das Centrnm
den schweren Gang durch das caudinische Joch des
Obstructionssreges thun wollte.
Vor Beginn der Reichstagssitzung
waren die Frociionen noch nicht sämmtlich mit
ihren Beraihungen fertig, so dasj die auf 1 Uhr
anbcia lmte Sitzung erst viel später eröffnet werden
konnte. Während dieser langen Wartezeit
deirschtc im Saale und in den Vorräumen
lebhafte Bewegung. Es war doch immerhin
möglich, daß im Centrum die Unvernunft obcna .s
blieb und daß dre Fraction das Eiog hcn »n ein
Cc'mp'vmß ablehnte. Indessen sprach für d'e
Wiederkehr besserer Einsicht der Umstand, d^ß der
Centrunitsührer Lieber heule ,uin ersten Male
seit seiner schiveren Krankheit den Sitzungen bei­
wohnte. Seine Freunde hauen ihm ein Nosenbououet
aus leinen Pla^ gest llt, und von allen Seiten
konnte er herzliche Glückwünsche zu seiner Genesung
entgegennthmen, aber das erwähnte Bouquet war
nicht das einzige im Saale; auf dem V r ä>
sidenienpult prangte ebenfalls ein mächt'ger
Rosenstrauß, den der Reichstag demGrafen
Ballestrem anläßlich der heutigen 200. Sitzung
gewidmet hat.
Der Präsident dankte nach Eröffnung der
Sitzung für die Freundlichkeit, woraus osort untLr
lautlosem Schweigen des Hauses der Centrums-
avgeordnete Spähn de Absetzung der tex
Heinze von der Tagesordnung be­
antragte. Dieser Antrag wurde einstimmig an­
genommen.
Graf Hompesch b^ründcle sodann ganz
gehende Wünsche gehabt, wollteu sie aber zurück­
stellen, damrt jene Paragraphr angeuommen werden
könntm. über die keine Differenz herricht.
Es folgten kurze, durchwegs ruhig angehörte
Erklärungen von 'Rednern bunabe sämmllcher
Fracrionen. Singer, Rickert, Richter und
der süddeutche Volksparteiler Hausmann
konnten zwar niLt d.c Zustimmung ibr r Fractionen
zum Ganzen des Jnfi onoantrages in Ausfichl stellen,
wnl mit dem Begriff von „Gegeiiständeu. die,
ohne unzüchtig zu sein, das Schauigefühl gröblich
vkrIeHen", ein ^ehr bei^nklichc^ Pnncip in die
Gesetzgebung eingrsüh t werde; indessen bedcu>ete
d e,ec Widerspruch naturgemäß nur einen sachlichen
Gegensatz und nicht etwa die Fortdauer der Lb-
siructwn, was Singer übrigens ausdrücklich fest­
stellte.
Besonderes Interesse eir.gte die ErNärung
.Kardorsf's, daß die Frcrconsewatwen den
Jnitiatioanttag umso lieber annehmen, wei! sie ii:c
die Kunst- und Theaterparagrapben rn der ursprüna-
lichen Fassung nur gestimmt hätten, nachdem s:-
sich einmal für das Zustandekommen des Geictz.s
in jeder Form eatschreden hallen. Damit ist den:«
lich ausgedrückt Laß zahlreiche Coniervative L^
Tragweite der kunstfeindlichen Centrumsanträge an
sängli.ch gar nich.r verstanden hatten und später nur
ehrenhalber lviöerwillig mitgingen.
Der Comvrvmlßantrag Hompe'ch
passirte gleichsam im Fluge die eisten beben
Lesungen.
In den heißen Kämpfen der letzten Tcrge ist
nie ein Wort gefallen, das einen
Ordnungsruf herbeigeführt hätte
niemals hat die M nderhert die Schranken parla
mentarischen .Herkoinmcns und T.wtes überschrinen.
Der Kampf blieb auslchließlich aus das Gebiet be
schränk:, dessen feste Gcenzen durch die jederzeit
eingehaltene Gelchästsordniina ab
gestecki sind. Veidient somit d:e Minderheit höchstes
Lob io muß die Anerkennung mit aufrichüger
Genugthuung aus den P r ä i identen Ballestrem
ausgcdebnt werden, der rnit bewunderungswürdiger
Sachl'chkei seines schwiciig.m Amtes waltete, dre
Versuchung zur Vergewali gung der Obstruction
von sich wies und den clericalen Parteimann so
vollständig .zu unterdrücken verstand, daß einzig der
objectioe Lei'cr der Geschäfte übrigblieb. D e erste
Probe die Fr itag init dein gefährlicherr Mittel der
Obstruction geriracht wurde, weicht hienallr
siark ab von d.r Anwendung derjelben Mittet in
anderen Landein. Der schöne Sieg hat nunmehr
seine Krö.aung erhalten, und diese angenehme
Temperatur st ig>rte siäl noch, als das Centrnin,
diinlt d'e leidige Geschichte gründlich aus der Wer
geschafft werde, durch den Mund des Abge
ordneten Spähn deantrcgte, dock gleich
die dritte Lesung anzuschließen.
Es il't da° ein ungcwöhnl ches Veriahreli, das
nur möglich, weitu ss! iemand lvider-
spricht. Diesmal bestand aui keiner Seite ein
Interesse an solchern Widerspruw, und so erfolgt-,
unverzüglich die dritte Lesung, die
unter herzliiher Heiterkeit in de n Augenblick ihre-:
Beginnes auch beendet war, denn jeldstverständlich
sprach Niemand. Zur allgemeinen Vergnügtheit der
Partci.n außerhalb desCenrrums trug es auch bei, daß
während der heutigen Debatte der lanee vermißte
Reichskanzler plötzlich wieder am Bundes-
raihstifche auftauchte. Laute „Ah!" begrüßten d^e
sclie e Erscheinung. Hrhenlohe b»ieb umso
ernster. Der Sieg der Oostruttion wurde durch
keinen Mißklang getrübt, und der Ausgcing hat
gezeigt, daß man siegen kann, ohne zugleich dem
pailcimentanichen Gedanken Abbruch zu thun.
Vielmehr hat der Reichstag gerade als Institution
in diesem großartigen Ringen seine Stellung vor
der Nation in ihrem Denken und Empfinden
stärker als jemals zuvor befestigt.
MilüW/r ,jtaMcjunden und vier Stunden gedauert. Ke:
kurz den i
.l-tvobei er
oben initgetheiliku Initiativantrag,
bemerkte, jeme Freunde hätten wetter-
Wirllrr Ingeirgelltzeitelr.
Sie KemtindkrilÜiswaiiikn.
Der erste Wah»taa.
Der gestrige Wal-lrag d--5 dritte» Wahl-
körpcrS Hot keinerlei Beräiidernno indem
Partcienverhältniß b-wirlt. Di: zwei erlidigten Gmieinde-
rathsiuansaie (W reden und Favoriten) sowohl ols
zwöls von ackizebn b-letzten Bezicksratbönmodaten
(Leopoldstadt und Ottokrtng) waren schon l'lSl er
lu lvrinlichjociaten .Häodeo, in d rren sie verblieben wühreud
drr Ansgang der Wallt >n d.r Brigitte nau nicht
zwcrselhait j,in konnte
Wrr bcrlchten nachstehend über den Vcrlaui der
Wahlen in den einzelnen Bezirken.
4. Bezirk. Geivühlt wurde zum Gemeinde-
rath >.u: zivki Jaire der christliihsocia'e Candid.rt Herr
I. A. Breuer mit 927 von 9tl7 avg.gclencn Slimmm.
(Wählerzahl 19l)4.) Er liatke leinen G.'geneandidateii. Bei
der levtku Wabl im Oabr- 1896 rnifielen au> dle.ion-


[ 2023-06-29 10:52:10.219 - 19000523 - Seite 5 ]
«r 140
IViso, LlittM^ovü
Xeass f^KdlLN.
23. Ls! IVOL.
ichrittlich«!, Caadiratru 425 Stimmen. Eine L!n;ahl von
Stimm',etlelii w.ir leer abkieget'en morden, and re
trugen d;u Ni^men deS Dkutschnationalen Dr. Förster.
Auch an ..witzigen" Stimmzetteln sthlte es nicht;
so baite ein Wäiiler aui seinen Stimmzettel ge»
ichricden: „Meinen Namen werdet rdr nie er»
fahren ich bin der Kaiser Jo eph!" Demerkcnswerth
ii"t, daß in einer der beiden Sectionen ein paar nii tels
Schreibmaschinen cuSgeiüÜie Stimn'Zittcl für ungiltig
erklärt murde-n. Ein: Neuernna ist. daß bei den dies»
inaligea Wahlen— wenigstens beute— nicht wie srümr
em Statthaltereideamter in Uniscrm d.in Wahlact an­
wohnte, sondern ledigl'ch ein Aiagistratsbeamter. Auch
Vcrtrcter anderer Paiteiin als der chrisilichiocialen schtt.v.
Denl Scrutiniuni rvohnts kaum ein Dutzend Personen an.
— Die Wahlbkthciligung, die LormitlagS sehr schwach
war. steigeicte sich in den NachmittagSstunden, da von
chiistlichsocialir Seite eifrig agilirt wurde, um eine
uiöglichst große Stimmen'nzahl »u'un nienzubringcn.
10. Bcjirk. Gewählt wurde zuni Gemeinde-
ratk aus zwei Jabre der christlichsociale Caudldat
8. Nieder. .Hansbesttzer ui'd Beznksrath, mit
1064 Stimmen; der deutschnationale Bewerber Hübner
erhielt 171 Stimmen. Die sortschritllichen Wähler blieben
tneist zu Hause. Nach einer von deu Deutschnationaleu
ausgestelleu Berechnung befand u s'ich unter den christlich-
socialeo Stimmen fast 500, die von Finanzwachleuten,
Briefträgern und S-cherheitswachleuten beriübreu. Ins­
gesammt waren 1257 Stimm n abqegeb-n worden; die
Gesammtwählerzahl beträgt 2tü3 Die Wahl verlief obne
Störung. Bei der letzten W'ahl ini ^ahre 1596 zählte man
hier jortjchrittliche Stimmen.
*»
*
Wir komm>.n nun zu dcu Bezirks raths-
wahleu.
L. Bezirk. Gewählt wurden die christlichsocialen
Candldatcn: N M Dietz, Carl Jung, Peter
Kücheugast. F. L. L i ch t b I a u, Franz Lukjch u>id
Carl Sprinzl mit 1745 bis 1748 Stimmen; d'e fort-
schriltircheu Candidateu blieben mit 920 Sstuimen in der
Minlirität. Von den 393.3 Wablbercchiigten haben 2700
ihr Wahlrecht anSecübt, also etwa 09 Pcrccnr.— Die
Beschwerde, welche, >vie wir iin geiOrigen Aberdblatte
meldeten, von fortsibrittlicher Seite g'gen die Willkür
einzelner SeichionSvorfitzcnden erboben woidrn war, balle
zur Folge, daß den weiteren As^uorc rungen for jchritt-
llcher Wäbler kein Hinderniß bereitet ivurde.
16. Bezirk. Gewählt wurden di: Christlich-
socialen Job. Czeruiak. Fr. Flosmayer. I. Ic-
liuek» F. Kohotek, I. Na ni harter und I. Wolf-
ram mit 1088 bis 1091 Stimmen. Abgegeben wuiden
1101 Stimmen; Wädlerzahl 3592. Da sich dir Fort-
jchrittSparlei der Wakl enthielt, war von der Wahl-
bewkiiung wenig zu spürcu.
20. Bezirk. Gewählt wurden die Chriülich-
socialen: Autou Berger, Mathias Heppoer. Frau;
Hosballer, Carl Laug. Fan, Sadilek und Carl
Ullrich mit 837 bis 846 S immen; aus die fortschritt­
liche» Candidateu entsteleu 197 Stimmen JnSzeiammt
wurden 1019 Stimmzettel abgegeben: die Wshlerzahl
beträgt 1515. Die Wahl verlief ohne Zwischenwll. Auch
hier fiel die gruppenweise Betheil.isung von niederen
Angestellten auf, welche die in den zweiieu Wahllörper
vorgeschobenen GeiverbelreibenLen eisexeir.
Die Hauptschlacht im heurigen Mahlkamvfe wird
am kommenden Freitag geschlagen An diesem Tage
kommen 46 Mandate dcS zweiten Wahlkörpcrs aus
alleu zwanzig Bezirken für den Genieinderatb,
seruer 18 Maudaie für die Bezirksveriretungen Leopold­
stadt, O l t a k r i n g und B r i g it t e n a n zur Besetzung.
Die Chril'llichsocialen machen die größt-n Anstrengungen,
um iu diesem Wahllörper, der Lurch die colossalen Ver­
schiebungen cbeusalls «ine ganz andere Structur erhielt,
Erob.rungen zu machen.
»*
Die Deutschuationaleu versenden soeben
einen Wahlauirus. der sich h.iuptiächlich au die B amtcr.-
u !d Lehrcrjchast werde! und die bildungSseindliche Tendenz
der Christi chsocialen gcißil. In einem an die Wäh er
des 3 '>'ezirkes gerichteten Ai>sruse ivcrden die Herren
Jul. Alllonius, Dr. Robert Granitsch. Carl
Höiler, Ad Künast und Fritz Milner als Candi-
daten für den zweittu W»ah>körpec eiiip ohlen.
<^Tcr katholislchc Woihltfiätigkcitscongrefi im
Nathhausc.) Die Theilnehmer an diesem seit zwei Tagen
hier versammelien Congresse waren für gestern Nachmittags
vom Bürgermeister ins Rathhaus geladen. Es waren
gegen 400 Personen, darunter zahlreiche Damen, erschienen;
man bemerkte unter Anderen: Weihbischof Doclor
Schneider, Erbprinz Schwarzenberg uns
Gattin, dir Prinzessinnen Fanny Liechtenstein,
Erntstlne Auersperg-Octtingen und Alexandrine
Windischgrätz, Fürst Robert Wind ischgr ätz,
Fürst Lobkowlh, Gräfin Szcchenyi-Hoyos,
Gräfin T-. echenyi-Metternich, die Lorsteherin
d-s Ossicierstochlcr-Jnstituts Gräfin Geldern. Gräsia
Iankovlco. Gräfin F ü n i k i r ch e n- 2 i c ch t e ii-
stein, Graf Belcredi und Frau. Graf Forni aus
Bozcn, Graf Thun au- Graz, Gcheimralh Graf August
Bloeme, Aikerbauminister Giovanelli und Frau, dem Rectorat, dann den Hofrälhen Exner und Zucker-
Rectoi D. Freund und i?. ALel, mehrere Abgeordnete
und Gemeinderäthe. Bürgermeister Dr. Lucger hielt an
die Versammlung im Festsaale eine längere Ansprache, in
iuelcher er unter Anderein sagte:
.Ich begrüße die Damen und Herren, welche heute
erschienen find, insbesondere aus dem Grunde, ioeil heute
hier in diesen Räumen zum ersten Male vielleicht sich
jene Elemente finden, aus welchen das christliche Volk
besteht ... Es gereicht der gesaminten Gemeindevertretung
zur großen Ehre, daß wir in der Lage sind, jene Vertreter
des Hochadels hier begrüßen zu können, denen die
Wiener immer dankbar sein werden. Es wird versucht, Bolk
und Adel von einander zu trennen, nach meiner Ueber­
zeugung gehören sie zusammen. Die Bevölkerung der Stadt
Wien wird immer dankbar anerkennen, was die großen
Geschlechter im Jntereffe der Gesammtheit geleistet haben ...
Ich begrüße auch die hcchwürdige Geistlichkeit. Es
find ja sehr viele streitbare Herren darunter, eine wirkliche
militans, ich nenne die Herren Rector Freund
und D. Abel. So eingeweiht ist dieser schöne
Saal noch nicht worden.. ." (Lebhafter Beifall.)
Der Präsident des Congreffes, Graf Belcredi,
dankte für diese Begrüßung. Auf Einladung des Bürger­
meisters begaben sich sodann die Gäste in die Nebenräume,
wo Hofconditor Schelle Erfrischungen, Kaffee, Thee,
Chocokade, Eis rc. darbot. Den ersten Toast sprach Bürger­
meister Dr. Lueger auf den Kaiser. Baron Vitting-
hof-Schell sprach auf den Bürgermeister, dieser a'uf
die Frauen, Prinzessin Fanny Liechtenstein auf die
Stadt Wicn.
Abends fand im Festsaale deS Katholischen Gesellen-
vercinsbauses in dir Gumvendorferstraße unter dem Vor­
sitz des Präsidenten Grafen Belcredi die Schluß-
versammlung stair, an welcher Cardinal Fürsterzbischof
Dr. GrI! scha, Nuntius T a I i a u i, Weihbischof Doctor
Schneider, Hofburgpfarrcr Bischof Dr. Mayer und
viele Mitglieder des Adels tbcilnahmcn. Es wurden
mebrere Referate über Kinderschuh, Armen- und Kranken­
pflege, Ji:gendfürsorge rc. erstattet und hierauf beschloffcn,
einen zweiten Congrcß abzuhalten. Nach einer Ansprache
des Cardinals Fürsierzbischof Dr. Gruscha und einem
Schlußworte des Präsidenten wurde der erste österreichische
Wohlthätigkeitscongreß geschloffen.
(bine «ene Brücke über die Berbindlings.-
balzn s Der Stodtcath bat gestern die Erbanuna ens Geh-
steges über den Balinlörp-r der Wiener Verbindungsbahn
im Za,ge der Kleistgasse im Bezi, ke Landstraße nach
dem iom Siaütbauamte vorgilegt.n Proicct grund­
sätzlich b. ichloff n und d n Magisrr.4 l e.ruitragt, die zur
Durchführung dieses Pros ct- erforderlichen Verhandlungeu
init den bethe ligtcn Jnteieff vten sofort zu pflegen.
Tllgestzeriiht.
üas Athtttüiim.
l, thSch! ppcr, Scctions-
chcf Erich W o l viel: Univcrsttaisplofcsscrcn cc. Die
kandl für die dem Athenäum zuiheil gewordene
Förderung den Dank aussprach, eingehend erörtert.
Wirklicher wissenschaftlicher Ernst, nicht bloßer Dilettantis­
mus, wird die Richtschnur des Athenäums bilden, für
welches die Ueberlassung verschiedener Jnstitutslocalitäten
der Universität einen großen Gewinn bedeutet. Allerlei
Curse, die bisher in den verschiedenen Lyceen so nebenbei
gelesen worden sind, werden jetzt im „Athenäum" concentriit
aus Grund von Abkommen, die der Verein mit jenen An­
stalten trifft, so daß die Absolventinnen der Lyceen
Gelegenheit haben, an dieser „freien Universität" nach dem
Verlassen der Mittelschule je nach Wahl und Bedürfniß
ihre wissenschaftliche Ausbildung zu vervollständigen. In
erster Linie wird das „Athenäum" Rücksicht nehmen auf die
neuen Mädcben-Lyccen des Staates.
Es wird erwartet, daß besonders die Lehrerinnen
sich an den Cuzscn des „Athenäums" start betheiligen
werden, und man wird diesen Damen gegenüber mit Bezug
auf die Wahl der Tagesstunden d:r Vorlelungen und auf
die Jnscrivtionsbedingungen das größte Entgegenkommen
bekunden. Der Institution steht eine große Anzahl von
Lehrkräften zur Verfügung, so daß in jeder Beziehung der
Einrichtung des LectionZlataloges der größte Spielraum je
nach den Erfordernissen gegeben ist, so zum Beispiel ist das
„Athenäum" in der Lage, für jede gewünschte Disciplin
Specialcurse einzurichten, wenn sich nur 40 Frequentantinnen
für einen solchen Curs zusammenfinden. ES wird Alles
in Allem das „Athenäum" für die Frauen und Mädchen—
in einem allerdings etwas erweiterten Umfange— das
bieten, was nach dem alten österreichischen Gymnasial­
plan dir unter der Bezeichnung „Philosophie" zusammen­
gefaßten zwei letzten Gymnastaljahre im Knabcnunterricht
leisteten. So ist -s zum Beispiel nicht ausgeschlossen, daß
durch das „Athenäum" Absolvenfinnen böhercr Töchter­
schulen dir Vorbereitung für die Gymnasial-
matura erlangen werden,
Bei der Constüuirung d's wci.cren Ausschusses wurde
S-ctionschcs Erich Woll zum Dbmann gewählt. Der
Mitgliedsbeitrag, der zugleich bei Eröffnung der
blursc im 2 ctober dieses Jahres als Jnscriptionsgebühr
gilt. wurde auf drei Kronen festgesetzt. Anmeldungen
und Anfragen lönnen schon jetzt unter der Adresse des
„Atbenäum" an die Kanzlei des Herrn Dr. I. Landes.
bergcr. 1. Bezirk, Heßqasse Nr. 7, oder an die Vereins-
cassierin Frau Dr. E. Schwar z, 1. Bezirk. Kolowratring
Nr. 9, gerichtet werden.
Wlrll. 23, Mai
* (Zu den Berliner KaisertagenJ Der Kaiser
bat dem^Militärattachi bei d-r üiicrreichisä-ungaritcd n
Bot'll-mst in Berlin Major Joseph Grafen S1 ürgkh
das Niite:krcu,, des Leopold-Orden« verlieben
* sS-krankung des KcniqS von Sachsen.)
Cin.r Meldull-, der „Sch.estichcn Zeitung" anS Sibvllcn-
ort iusolge find bei dem König 'Albert von Sachien
gestern 'At eiids nach e ner Wagensabrl B^aienbejchwerden
eingetreten, mefi a b dem 'Patienten von den Aerzten eine
mehrtägige Bet rübe an.mpsollen würd'. Der König
bcsindet ück >n guter Stimmung, die Temperatur ist
normal, der Pol? recht lraslia.
* t?8ermaln:igen in fürstlichen Häusern.)
Wie au? M ünchen berichtet wird. dürste die Ver­
lobung der Pliuzes'än Elisabeth in Bayern mit
dem Prtuzcn Albert von Belgien in den nächsten
Tagcn in Paris stattjineen, wo die Prin,zes5n rnr Zeit
n it iluen Eltern, irrer Schwester uns deren Biäuticam
weilt, oder in Neurlly, wo ihre Tante, die Köargrn von
Neapel, ihren Wornsitz aufgeschlagen hat— Aus
Regen «bürg, 22 d, wird teleo- avbrrt: .Hent>! Vor-
nutta.Zs sai d sie Vr.rmS.llng d s Pr nz,n Carl Lusurz
von Thurn- TariS urit der Prinzessin Maria Thrrrsia
von 'Braganza statt. Die standesamtliche Trauung
vcllzog Bürgerr: eiste. Stobäus, di kirchlrche Ein»
jegvvng 'Luchoj Jgnatluk von Regrustneo.
* kIarranische Prinzen in Wien.) Die japani­
schen Prinzen Kanin Katohiio und Jwaknra
w.rd-n heute Mittwoch, V»10 Ubr Abend-5. mit ihrer
Luite aus Venedig hi r cinvessen und ini „Hotel
Jmperial" absteigen. Morgen Abends werden die japani­
schen Prinzen mit dem Orient-Cepreßznge der Fahrt nach
Constantinopel iortj^tzen. Am 11. Juni tränen sie wird r
hier ein, werden aus dem Staaisbahnhoie osficeell
lMpsangen und a t G.iste des Kaisers ia der Hcs arg
ab'ikigen. D c Pplnz-ll werden sich in Wien drei Tage
aushalten.
* (Tr. Jgnaz v. Diener.) Noch minier lang,n
zahlreiche Glückwünsche anläßlich d S 90, Geburtkiagcs
des geheimen Rathes Dr. Jgva; v. Pieucr ein; io haben
außer den schon von uns Genannten gratn irt: Cardiral
Fürsteizvischos Gruscha, Fürt Johann Litchten-
steln Dr. Cnl l Sternback, Graf Stürgkh :c.
Der srühere Mir ste-prästdent Gms Franz T-nn sandte
auS Tct.chcn ein Glückwansw chr.iben. F.ruer üderjanttiu
tetegravhiich Glückaünsch'e StaatSrath Ä r a u n, Dr. von
Siremanr, Giaz Kni st ein. der AuSschuß deS
D ut'chen Deck n7- in Prag und daS HLudelskaiUmcr-
Ziele des Vereins wurden in dieser Versammlung, wclche^ präiidlum lu Rercheuverg.


[ 2023-06-29 10:52:10.219 - 19000523 - Seite 6 ]
6
^VlSQ, N!ttvooli
-^eues Wiever
23. NÄ 1900.
Rr. 140
* (Vom Pariser Lchachturnier.) Aus Paris,
22. d., wird uns telegraphirt: Die heute gespielte dritte
Runde krack,te den Wiener Meistern schöne Ersolge.
Schlechter, der Tschigorin zum Gegner hatte, gewann
die Dame gegen minderwerthige Steine, erhielt die über­
legene Stellung und siegte schließlich nach hartnäckiger
Gegenwehr des russischen Meisters. Marco kam gegen
Brody bald in Vortheil; er beutete denselben consequent
und energisch aus und gewann nach einem schönen
D.ualitätsopsec Didier, der mit Show alter spielte,
konnte dem heftigen Angriff seines Gegners keinen
genügenden Widerstand leisten und mußte gegen das
gediegene Spiel des Amerikaners die Waffen strecken.
Marshall geloann in seiner Partie gegen Ianowski
war die Qualität, erhielt aber eine für das Endspiel un­
günstige Stellung, die Janowski in geschickter Weise zum
Gewinn ausnützte. Maroczy errang einen leichten
Erfolg über Sterling. Laster gewann gegen Mieses
rurch überlegene Spielführung. Ntortizner remisirtc
gegen M a s o n, während daS Spiel Rosen-Burn
"nbecndet blieb. Pillsbury war frei. Stand nach der
dritten Runde:Janowski, Laster, Maroezt; 3, Burn 2 (1),
l darco, Miefes 2, Pillsbury IV 2. Rosen. Schlechter,
Showalter 1 (1), Marshall 1, Mason, Mortimer 0 (1),
Vrody, Didier, Sterling, Lschigorin 0.
* (Tlicreie Freifrcia.v. Hauriierle s» Gestern
^.'achuliriags >'! am dem Centiatfiirdtiofe die Le che der
s eeifrau Tyercje v Haynlcrte. der Witwe naw d.Ni
v rslordcnen Minister d s Aeu.e,ii .sieinnü! F erlierrn
l Hanmerke, ein.efsgiiel uno keerdig' ivorden. Der
Traueriewr, zu d r der einzige Tobn Boijcdaitöait'lcke
-<>ritz Freiherr v. -payinerl gestern aus Rviii li eher
g loinmen iist, iuohnie in Bert etung deS ll.tiin st riu> s
d s Äenzrein Hojrail, Baron llricdl rci Ilnt r den Trauer-
aasten fah inan auch Hoiratd v. FiickiZ ioivre die nntieren
Freunde der Familie. Die Leich. >vu>di von d.r Entr.»
p.ije in der Faiiiiliengruit drigeietzt.
* (Zahnärztliches Institut der Wiener Uni­
versität.) Am 22. April waren es zehn Jahre, daß das
k. t. zahnärztliche Institut der Wiener Universität eröffnet
loiilde. Dieses Jubiläum ist still gefeiert worden, obwohl
des Institut, tvie es der Bericht über die Leistungen des-
scisten beweist, volles Anrecht auf allgemeine Anerkennung
besitzt. Das Institut unter der Leitung des Universitäis-
prufessors Dr. Julius S ch e f f, der zugleich der Begründer
ist. steht heute in eiirer Reihe mit den ersten Studienanstalten
des Auslandes. Der Bericht erzählt eingehend von den
Schwierigkeiten, die Dr. Schesf bei der Gründung des
Instituts zu bewältigen hatte. Während des zehnjährigen
Bestandes haben 1921 Hörer die Vorlesungen über Zahn­
heilkunde gehört; geradezu enorm aber ist die Zahl der
Patienten: 71,459 Personen, ein Beweis, wie nothwendig
es war, der nicht mit Glücksgütern versehenen Schichte der
Siadtbevölkerung die Wohlthaten einer zahnärztlichen Be­
handlung zugänglich zu machen. Es besteht im Institut
die praktische Einriihtung, daß jeder Patient, der sich zur
Behandlung vorstellt, genau auf den Zustand seiner Zähiie
untersucht wird; er bekommt dann eine Bcstellkarte mit
dem Datum, an welchem er zur Behandlung zu erscheinen
hat, nur bloßliegende Pulpen werden sofort behandelt; so
ist es möglich, täglich das entsprechende Kranlenmaterial
und täglich die nöthige Zeit zur sorgsamsten Behandlung
zu haben. Das zahnärztliche Institut hat eine erfreuliche
räumliche Vergrößerung erfahren und besitzt ein muster-
giliiges, bereits reichhaltiges Jnstitutsmuseum mit einer
großen anatomisch-pathologischen Sammlung. Selbst­
verständlich besitzt es die modernsten Einrichtungen zunr
gründlichen Unterrichte in der Zahnhciltunde; der verdiente
Ruf dieftr Anstalt documentirt sich auch darin, daß das
Reichskriegsministerium jährlich eine Anzahl von Militär­
ärzten nach Wien entsendet, um sie gründlich in der Zahn­
heilkunde ausbilden zu lasten.
* lZU!» Karnison^weelzscl.) Nack einem soeben
e gangen.n Reich, triegsiulnistsrialsrlaß bat da« bekannt-
Uch im Herbtt nach Moftar in der Hcreegovina ab«
ge a.nde llnsanterr iRi-quiienc Hoch- und DeiL.chnwistir
'.>'r. 4 d es n Marsch »,i^ d ni Stäbe unv drei Bataii oncn
auf normalem Friedenssiailee unter Znrücklassnng der znr
Beur^aubung gelangcudeo Mannichaft anzutreten Gleich-
z itrg geht das dritte Bataillon des 4 tioSniich-hcrcego-
rinischen Jnsanlerie-Regiments aus Wie» (»nt-r Mit-
nayme der zu beuilaubendin Akannichatl) nach Mo mr ab
D ejeS Ba aillon »ird durch da« vierre Bat aüon des­
selben Reg mentS aus Mostar nnd dao Reaiment Deulf.ch-
m ister Nr 4 dnrw das Biiinner Jnianter.e-Rc-r ment
Errheerog Crrl Steplian Nr 8 (Stab und zwei Bataillone
aus Mostar. eines ags Brün) abgelcsti. Außerdem aei>t
v n Wien das Insant.rie-Reaimcnr Sacksen-Weiinar
Nr. 61 mildem Stalw uns zwei Ba ail'onen nach Akorsr-
B isarhely lins ein Bataillon nach deni OccuvationSoebiei
ab und ivird durch das 62. (stebcnbürgifche) 2ns »t.rie-
Regiment Prinz Ludivig von Bayern aas Äiaros-Vajar-
bclh ersetzt
* („Notkies Kreuz.") In Budapest fand oestern
Vormittags die Generalversammlung des ungar.ich.n
V reins vom Rothen K euz statt, an welcher in Ver
tr itung der Protectorin Erzherzogin Dlarie Valerie die Erz
Herzogin lilotilde sowie der Protectoi-Stellvertreler
Elzl.crzog Ludwig Victor uns d.e Erzbe,zoge
Joseph und Joseph August theilnahmcn
" (Eine Errungenschaft für die Küche.) Unter
diesem Schlagworte macht die Wiener Fleischhauer­
compagnie in einem der Gciammtaujlage dieser Nummer
beiliegenden Projpcct die Hausfranen sowie Hoteliers,
Bäcker, Condrtoren rc. ans daS von ihr erzeugte Kochfett
„Margarin Primijs." aufmerksam und ladet zu
einem Versuche mit diesem billigen und vorzllgiicheu
* (Tie Wiener Katxenausstellung.)
schon Vieles im Laufe der Jahre in Wien ausgestellt
worden, aber eine Ausstellung von Katzen haben wir
noch nie gehabt, ein Vcrsäumniß, das heute um 9 Uhr in
einer Ausstellung von Geflügel und Kaninchen in den
Sälen der Gartenbaugesellschaft endlich gutgemacht wird.
Gestern um die Mittagsstunde waren die Borbereitungen
noch sehr unvollständig. Katzen waren noch nicht zu sehen,
dagegen ließen sich schon die Stimmen der .Hühner aus
Käfigen und geioeckten .Körben ziemlich kräftig vernehmen.
Die seltensten und werihvollsten Exemplare hatte man schon
auf das sorgfältigste in Käfigen insiallirt; die Kaninchen
waren aber auch noch nicht anwesend; bei ihrer bekannten
Schweigsamlci ätte man auch nicht viel von ihnen gehört.
Um 6 Uhr A. ds war sckon einige Uebersicht möglich,
ein großer Theil des Geflügels schon geordnet, darunter
prachtvolle Exemplare von Hühnern, Truthühnern, Papa­
geien, Tauben, l?nten und Gänsen, alle zusammen einen
ivahrhaft betäubenden Lärm verursachend. Nun waren
auch die .Kaninchen, einige von Riesengröße, angekommen.
Ganz abseits aber waren schon in beträchllicher Zahl Katzen
provisorisch in .Käfigen untergebracht, abseits von den
ailderen Thieren, denn man wollte diese Geschöpfe mit ihren
sensiblen Nerven nicht dem wahrhaft rücksichtslosen Ge­
kreische des etwas weniger zart organisirten Federviehes
preisgeben. Erst in allerletzter Stunde weiden die Katzen
in den für sie bestimmten Raum gebracht. Graciös und
reizend waren sie auch gestern in ihren Käfigen. Da saßen
nun die armen, verwöbnten Dinger hinter den Gittern,
geängstigt, mit heißen, rothen Nasen und großen, scheuen
Augen. Einige nur davon waren etwas mehr degagirt oder
phlegmatischer. Da ist zum Beispiel eine elegante grau-
und weißgcfleckte Katze— Eigenthum des .Herrn Nattich
(Wiener-Neustadt)— mit drei von ihr ausgezogenen
Kaninchen; sie saß in vornehmer .Haltung in ihrem Käsig,
augenscheinlich stolz auf ihre Erziehungsproducte. Daneben
ein getigerter Kater, der lllbiöinmling einer Wildkatze, von
wahrhaft impouirendem Aussehen. Entzückende weihe
Angorakatzen mit blauen und gelben Augen, schwarze,
dreifärbige, graue, braune, gelbe, mit und ohne Junge,
überhaupt alle Sorten und Exemplare, die einen Menschen,
der Liebe und Verständniß für diese geschmeidigen Geschöpfe
besitzt, erfreuen können. Die meisten von ihnen waren schon
in Fcsttoilettc, mit blaßblaueii, blaßrosa und rothen Seiden-
bändern um den weichen Hals, einige von ihren Besitzern
und Besitzerinnen, die sul) wohl erst nach schwerem Kampfe
entschließen konnten, sich für ein paar Tage von ihren
Lieblingen zu trennen, auf weißen, reich mit Stickerei ver­
zierten .Kissen gebettet. Es mangelt ihnen ja gewiß an
nichts, sie werden so gut gepflegt, die löstlichsten Flcisch-
scküssclchen haben sie vor sich, aber cS bleibt Alles nnberühri,
sie tonnen vor Kränkung uin die geliebte Herrin nichts
essen. Auch spielten sich gestern allerlei ergreifende Abschieds­
scenen ab. Besonders eine Dame konnie sich von ihrein
Liebling, einem reizenden gelben Tigerkater, nicht trennen,
sie stand vor dem Käfig und rief das Thier mit den
rührendsten Schmcichelnamen an, und als sie endlich gehen
mußte, da ging sie mit schwerem Herzen und feuchten
Augen. Heute aber werden sie wieder Alle bei ihren Lieb­
lingen stehen und für ihren Schmerz durch die AuSrufe der
BewunNrung und des Entzückens, die man den reizenden
Mietzchcn zollt, entschädigt werden. Zeigen dürfen sie aber
ihre Freude nicht, sonst könnten sie mit dem bösen Wort
„Katzcnmuttcr" geschmäht werden.— Heute wird die ganze
in den Gartenbausälcn untergebrachte Gesellschaft sich aus
etwa 300 Stämmen Hühnern, etwa 200 Paar Tauben,
70 Kaninchen und 80 Katzen der verschiedensten Arten
zusammensetzen, das kleine Gesindcl der exotischen Finken,
der Edelroller- und Holländer Kanarien nicht mitgerechnet,
die als Nachbarn schweigsamer Papageien nnd stummer
Präparaie singend, zwitschernd und trillernd auf eigene
Faust Leben in die Ausstcllungswclt zu bringen trachten.
Unter den Hühnern und Tauben sind kaum neue Er­
scheinungen zu constaiiren. Die Vorliebe für die größeren
und größten Raccn hat sich noch iniincr nicht vermindert,
und so haben denn auch diesmal die hervorragendsten Züchter
und Liebhaber, wie Jsabella Pallisch (Brunn bei
Pitten), L. Mayer (Groß-Ebcrsdorf), Baronin V 0 i t h-
Sterbetz (Wosecan), Anna Kcglevich (Wiener-
Neustadt), Jrina Nagl (Graz), Johanna Tintara
(Mödling), Baronin Moll (Villa Langarina),
H. Tovarek (Brünn), A. Bürger (Budapest), Bela
Stefanovits (.Kaschau) und Andere, meist Cochi-.-.chinas,
PIymouth-Rocks, Brahmas, Langschans,Malai)en, Houdans
und sonstige Riesen des Hühnervolkes sowie Tümmler,
Kröpfer, Römer und Repräsentantinnen anderer stattlicher
Taubenarten ausgestellt. Relativ gering ist die Beschickung
in der Kaninchenabtheilung, wiewohl auch hier— namentlich
was die verschiedenen Riescnkaninchen, speciell aber die
„blauen Wiener Riesen" anbelangt— qualitativ Aus­
gezeichnetes geleistet erscheint. Verhältnißmäßig zahlreich
sind dagegen die Anmeldungen für die Katzenaus-
stellung eingelangt. Größere Collectionen haben
O. Frank (Wien) und der Wiener Thiergarten,
von denen Ersterer persische und Angorakatzen, Letzterer
Zibetkatzen, Zebra-Mangusten und Lcoparoen ausstellt,
angemeldet. Schöne Angorakatzen sind auch aus dein Schlosse
Laxenburg eingetroffen; die „Stammmutter" dieser
Zucht soll angeblich von der Kaiserin Charlotte auS
Mexiko mitgebracht ivordcn sein. Im Uebrigen besteht das
Gros der Katzen aus europäischen Hauskatzen in allen
Farben und Formen, In der Katzenabtheilung wird die
beste Gesammllcistung durch eine „echt goldene Medaille"
während für die einzelnen CpliclttreixtiMcit
große silberne und bronzene Medaillen und Diplome ge­
widmet erscheinen. Sehr reichhaltig ist die fachgcwerbliche.
Kunst- und literarische Abtheilung jeder Gruppe. Die Aus­
stellung wird heute um 9 Uhr Früh eröffnet und bleibt bis
einschließlich Sonntag den 27. Mai täglich von 9 Uhr Früh
bis 6 Uhr Abends zu besichtigen.
' (Die 1v^ Heinze in Czernowttz.) Eine große
Anzahl von Projessoren der Czeruowitzer Universität,
seruer zablr:iche höhere dortige Staatsbeamte, Advocaten
nnd Privat'eute übersenden uns eine mit ihren Namen
gefertigte Druckschrift, in welcher über die Verfügungeu,
die Magistrat und Polizei der Stadt Czernowitz in einer
sehr heik'c» Frage zu treffen jür gut lcsunden haben,
die merkwürdigsten Dinge erzälüt werden. In der Haupt-
i'iadt der Bukowina werden jetzt regelmäßig an Abenden
Rauias gehalten, >-ei denen jedes einem Dienstinädche«
ähnelnd: Frauenzimmer ohne Wtit.res zur Polizei gestellt
und dort einer Unlerjucknng unterwoisen wird. Die von
liiiS erwähnte Truckschrist erzälsit luit den genauesten An­
gaben eine glln;e Reihe von Fällen, wo bieles an lind für sich
geioiß Nickst zu billigende Bcauisichtigungssystem an ganz
unbelcholtenen, über jeden Verdacht erdavenen Mädchen
giü^'t uurde, ja jogar ein n Fall. -in dein die städtische
Polizei ver ucht l at. ein Mädchen von der Seite ihrer Dienst-
gebcrin weg zii arrelircu Uiu nur einzelne Fülle zu neun n,
find dieier Ez raowitzer ler Heinze die Dienstiuäschen der
H rrcn Jtcgieru'.igsrath Klaujcr. Professor Dr. Rump.
Geuieind rath Profcffor Buiubacu und Hosrath U l l-
in a li» zuiu Opfer gefallen. Die Affaire, die schon iiii
Ezernowitzer Gimeindcraihe zur Sprache gckominen i>i»
dürfte luohl uiit der Versendung der crrvähnten Druck­
schrift ilich' zuiii Ab.chliisse eelangt fein.
* cne
sterrru-, r >p-ativ: Dauicnudr Die Operette „Dir LanS-
iireicher' de>,>niit um Ubr uns d.e Varitteproductron
»m 11 Uhr. Donncri'iag (iLhrlsti H lume'.iahr> -.fi d
„ d u,gliche Grrien" bereits von 2 Uhr an qcöfsae^- Uin
-,».5 Ubr Nachiii t'.aqs beainni die Erftaufführunc d-«
Buben,tiick s „Max und Moritz", d.s'en lnürge iLtreiche
beionsecs das Wnn>ge allen d r Jugend NnScii werden.
Tik Pr ije d r Sigpläii- z» dief.r Borst Uung s»>d er­
mäßigt.- Lul !' M a tr p I e i 0 rfl luit ie:nc.i,
chor Pier cingctcvssen und sinket das >rste (doucerr
Sanlstag statt.
" (Der F ndcr »ngarisckien LlöniqS-
krone.) Mcn ine'det uns aus Orjova: BelaunUich
iraren es vi r schlichte Bauern aus dem nahen One
D u ssier. die die ungarische Königskrone laiuurt den
Kroniustgni n am Tonaunfer univiit von d.r Greuz'^ an
jener Stelle ausjanLen. wo sie von dem sliehrnden Kossuib
vergraben ivorden, und wo sich jetzt rur Erinn »ung an
dies: historifche Episode ti: so enannte Kcovcavelle b;-
find:t. Die F.nder erliielten dama>s als Belolmuvg vo:i
Kai er daS gold nc Bcrsicustkicaz Ein>r dieser Banero,
der eigentliche Aufsinder. Gecrz Bar na, ein 74jühriger
Greis, lebt heut: noch in Tussier, und zivar in groze-
flkoth. w.is ihn veranlaßte, an den Ka ser ein Bittgesuch
um B.w lligiing eine tGuadeugehaktes zu richt.m Gesieiu
if't nun die kaiserliche En'fcheidung rm Wege der Betörden
herabgelangt, ivonach deiir alten Barna als Würdig n..
je ner Berdienste um die Aiiisiirsung der Kroulnstgiiim
ein Guadengehalt non jährlichiN 500 K. ausgesetzt ivtrd.
(Jnbilcinin.) Herr Fiaiiz Allingen G-schäUs-
sübrer d-r F rma Hermann Lüw in der Spiegelgasse.
seiert heilte fein 25jährlgcö Dieufljuhliäum in dlcf.iii
Hauje.
* (Mcran in Flnftcrnist.) Aus Meran wird
uns unter dem 20. d. gefchriebeii: Heute Abends, wenige
Mi iuten bor 9 Uhr, verjagte plötzlich in der ganzen
Stcdt die elektrische Beleuchtung, die seit
vielen Monaten tadellos snnctionilt hatte. Im ganzen
Curorte herrschte ticsste Finsterniß, da nian andere alS
elektrische B leuchtunn hier fast nicht mehr kennt. Beinahe
ziuci Stunden hinduich niußten sich Meran, Ober- nod
Untermais nird Grätsch iuit dem Dämmcrsch ine einer
schönen Frühlingsnacht. dann mit Kerzen und and-ren
schon ganz außer G brauch geko,nmeneii BeleuchiungS-
mitkeln aus der umständlichen „guten alten Zeit" zu
behelfe» jucheir, wie cS eben ging. Bon der Verivirruiig
und den komischen Scenen in den öffeutlicheii Localen.
Nestarirantö und Geselljchastrränmcn kann man sich leicht
eine Vorstellung iualcheil. Der Grund der Störung lag
in einer rnjaUig herbcigejührten Verletzung eines Kabel«
der Hauptleitung der Centrale im Etschivarke. tDie Stadt
Bozen, die gleichsallS von di sein Werke aus bedievl
wird. liucde von dem Z.vljchenf.ille nicht in MitleiLeu-
schast gezogen.
tSchiibeitbilnd.) Die 'm gestrige» Abendblatte
angilündigte fatzungsgemäße Soiiliiierlicd.rlaiel findet
heute (NUtlivoch) iln Dreher-Park in Meidllng statt.
Erüfsnuiig dts Parkes (beziehnngsweise der Kakh. rinen-
haUe) UNI 6 Uhr. Beginn der Orchesiervorträge unr
7 Uhr, lder Chorvortrüge um 8 lihr. Nach Schluß der
Liederiaskl Pferdebahn- und Stelllvagenvcrkehr nach allen
Richtungen.
«(StiftungSfeft der.Saxonia".) Heute, '/,d Uhr
Abends, findet tin Eurialon anläßlich deS bOjährigen
StiftungSsefles des akademischen Corps ,Sar 0 0 l
em..CommelS„statt.


[ 2023-06-29 10:52:10.219 - 19000523 - Seite 7 ]
«r. 140
liVien, ^littvood
Xenes 'i'k^blkttt.
23. Lla; 1900.
* (Elltrüstung unter den Navfahrern.> Gestern
^ar wieder ein Tag, der den Gesundheits- und Ver-
gniigungs-Radfahrern in Wien Gelegenheit zur Ausübung
des Sports bot. Das Vergnügen, das ihnen bisher Wetter­
launen so eingeschränkt hatten, ist ihnen gestern durch die
notorische Böswilligkeit der Wiener Straßenbespritzer ver-
.gällt worden. Von Lesern und Abonnenten und auch aus
«igcner Wahrnehmung wissen wir, daß gestern in den
Alltorgenstunden die alte Lusthausstratze durch die Be­
spritzung in einen geradezu unmöglichen Zustand versetzt
Morden ist. Entgegen dem bekannten Austrag des Oberst-
chofmeisteramtes, auf den den ./iadsahrern freigegebenen
Praterwegen Randstreifen unbespritzt zu lassen, ist gestern
die Morgeirbespritzung bis knapp an die Bäume die Geh­
wege entlang vorgenommen worden. Und daß dies direct
Muthwillig geschah, bewies das höhnische Gelächter der
chint« den Wasserwagen (Aufsckirift Joseph Andre) einher-
gehenden .Spritzschlauchschleuderer". llnter den vielen Rad-
sahreru, die schon zwischen halb 8 und 8 Uhr Morgens drn
^ater aussuchten— zumeist bürgerliche Elemente, die
üagsüber keine Zeit haben, ssch eine Erholung zu gönnen —,
^herrschte gestern die größte Erbitterung, ja geradezu
Empörung über diese Mißachtung eines behördlichen Auf­
trages. Sogar die Wachorgane konnten sich der Einsicht nicht
verschließen, daß die Radfahrer vollständig in ihrem Recht
1md, und sie ließen die Chclisten, die, um dem Koth auf
dem Fahrwege zu entgehen, auf den um diese Zeit menschen­
leeren Gehwegen die Möglichkeit der Fortsetzung des
Morgenaussluges suchten, unbeanstandet. Die Wiener
Polizei, die seit der neuen Radfahrerfreihcit die besten
Wer. ^ise der Disciplinirtheit unserer Cyclisten erhalten hat,
IN deren Beamten- und Wachcorvs ssch so diele Radfahrer
^befinden, ist also heute radfahrerfreundlicher als ganz unter­
geordnete Organe der ösfenilichen Straßenpflege. Die
lgestrige Bespritzungs-Orgi: im Prater scheint übrigens
noch eine Wiederholung gefunden zu haben, denn als einer
nmserer Gewährsmänner gegen ^10 Uhr Vormittags vom
Lusthaus zurückfuhr, befand ssch die Straße in einem wo­
möglich noch schlechteren Zustande als zwei Stunden vorher.
Zn einer Rahfahrsache, die ohnehin durch die Wetter-
-unbildcn so arg eingeschränkt ist, wird derlei selbst vom
nichtradfahrenden Publicum als der schwerste Unfug, mit
dem aufzuräumen höchste Zeit ist, anerkannt werden.
* kTlodesfäUe.l D'r Poncont-olor im Prässd.uni
^cS Handeleminlslcriuais Wenzel Carmine in gestern
Früh illi Alter von 58 Jahren ge'iorbeii.— Gestern starb
hier nach lonaem süiwecen s'erdc.r Ingen cuc dll kolauo
n Wiener
Arztes Dr Tterie Ciurcn. Die L.'icb >>.nrd H ute nach
.Kronstadt überführt.— Einer der ältesten Pebienneien
des Burgtheale>s, Franz Wtlt>ner. der durch 30 Jahre
leinen Posten als zweiter Schnii nieisier versehen hat, rst
vorgestern im Alter von 61 Jahren geiiorben.
* (Eine Braut, die nicht „Ja" sagen will.)
Aus Amstetten wud uns berich e": In ter hiestaen
-Stadtpfarrkirche sollte am verflossenen Samstag die
Trauung eines Paares stattfinden. Als die Cerenionie
-beginnen sollte, ging wohl der Bräutigam znin Altar,
aber die Braut blieb in der Bank sitzen und
Ivnnie iveder durch den Meßner noch durch die Hochzeits-
tgäste bewogen werd.n, znm Aliar zu treten, uin das
bindende .Ja" zu sagen. Da alle Versuche, die Braut an
den Altar zu sühren, vergeblich blieben, mutzte selbstver­
ständlich die Trauung unterbleiben. Wie man erzählt, soll
der bedeutend ältere und schon zweimal verwitwete
Bräutigam seine ersten zwei Fronen nicht besonders mrt
behandelt haben. Dies dürste auch der Grund gewesen
fein, waruin die Braut, die hievon erst am Hochzeitstage
durch eineu der Hochzeitspäste Kenntniß erlangt halte, im
«ltfchridendeu Moment, für die Zukuu't fürchtend, die
Trauungsceremouie vereitelte.
* sPserde-Ailsfiellulig.) Heute Mitttvoch bleibt
die Ausstellung wegen JnstaUirung der ziveiten Serie
-geschlossen. Dteieli-e wird die Producte aus den Staals-
ihengsteud vot-s und der Landespferdezucht )owie schwere
Gebrauchspscrde umfassen. Die Erössnung dieser Serie
findet Donnerstag Vormittags statt.
* (Dcfrnudationeu bei einer Eisenbahn.)
Wie aus Berlin telegraphisch gemeldet wird, sind bei der
-Hauptcasse der Eisenbahn lu Ersurt große Malvcrsa-
lioneu eutdeckt »vordeu, deren Höhe vorlaufi, auf eine
Vierte lmilliou Mark geschützt ivird. D>r
Hauptjchuldige, Bahufecretär Tumayer. ist flüchtig. Die
-Malversatioueu geheu bis auf das Jabr 1892 zurück. Die
Frau des Caffiers wurde unter dem Verdachte der Mit­
hilfe verhaftet.
* (Das Frühlingsfest iiu Augarten.) B-i der
Ziehung der FeNichriftlotlerre evtfi-t der Haupttreffer
-auf Nr. 17-1. Der Gewinner wird aulgefordert, die mit
der Nr. 174 versebeue Festschrift längstens biö zum 31. d.
beim Portier 1. Bezirk, Herreugasse Nr. 7 (Comilslocal)
gegen Bestätigung abzugeben. Die Aasiolgung des
Treffers erfolgt am 6. Julli.
* (Abgekürzt.) Aus Bozen wird ims tele-
graphirt: Beim Abstieg vom Guutschvaberge bei
GrieS verunglückte der 72jährige Bozeaer Zimmewneister
Werner durch Absturz. Der Verunglückte, d.-r lebeos-
,gesährliche Kopswundeu davontrug, wurde in das Spital
nach Bozeu trauSporfirt.
'* (Der erste ÄZilleneinbrnch der Saison.)
Bor- eiuigeu Tagen ist die unbewohnte, isolirt am Waldes
raud stehende Villa des Ingenieurs Wilhelm Hardh iu
Mödliutz, Brühlerstraße, erbrochen worden. Die Diebs
.entwendeten Esteeteu im Werthe von 3000 K-
» (Unfall durch ein scheues Pferd.) Jm Volks-
praler icheute gesteiu Vormittags das vor den Wagen
des Baumeisters ivranz Haller gespannte P erd: Herr
Haller wurde auS dsni Wagen geichleudert und erlitt
eine Nißwniide am -Hinterhaupte, der Weichenwächier der
Traiiiwan Franz Nti, chka, den das Vierd aut dem
Praterstern zu Boden warf, eine Quetschung des Uiiter
armes. Aerzte der Rettungsgesellichast leifteten BelSen
er 7 .H' e
..e!j!crl>cklaiilmlllllscu.
t!. Bezirk.
Vorgestern Abends fand im großen Dreher-Saale
auf der Landstraße eine von der socialdemokrati­
schen Partei einberufene Wählerversammlung für drn
vierten Wahlkörper statt, die von mehr als 30 Per­
sonen besucht nmr und interessant verlief. Es war auch der
christlichsociale Stadtrath Dr. Mayreder iu
der Versammlung erschienen, der in längerer
Rede die Gemeindelvirthschaft der herrschenden Partei zu
vertheidigen suchte; ihm erwiderte dann Dr., Victor
Adler.
Der Vorsitzende Winarsky wies in seiner Er­
öffnungsansprache auf den schweren Wahlkampf hin, den
die socialdemokratische Partei gegen Gemeinheit, Schwindel
und Terrorismus zu führen habe. Während die Partei
ihre besten Männer als Candidaten aufgestellt habe, be­
trachten die Christlichsocialen den vierten Wahlkörper als
ein Anhängsel ihrer alten Majorität, der dem Winke
Lueger's zu folgen habe. Auf der christlichsocialen Candi-
daienliste des vierten Wahlkörpers prangt— es ist dies
bezeichnend— als der intelligenteste Kopf—
Bielohlawck. (Schallende Heiterkeit.) Die Anderen
können höchstens Hoch Lueger! rufen. Speciell iw
3. Bezirk konnte der christlichsociale Candidat die ihm auf­
gesetzte kurze Rede nicht einmal ablesen.
.Hierauf hielt der socialdemokratische Caiididat,
Tischsergehilfe W i d h o l z. seine Candidatenrede, in
ivelcver er das socialdemokratische Communalprogramm in
eingehender und sachlicher Weise erörterte.
Nachdem die Arbeiterinnen Ledwina ur-d
K r i p p e l, der Kleingewerbetreibende Rott und
Arbeiter (Nroschopf zu reger Agitationsarbeit auf­
gefordert hatten, sprach Dr. Adler über dir bevor­
stehenden Gcmeinderathswahlen. Während seiner Aus­
führungen erschien Dr. Mayreder im Saale und
wurde von den Ordnern durch die dicht gedrängte Ver­
sammlung zur Prässdialtribünc geleitet.
Dr. Adler führte aus, daß die socialdemokratische
Partei selbst in diesem Wahlkampft, wo ihre Gegner nur
mit Koth werfen, mit einem sachlichen Programm auf den
Plan trete; die Partei habe auch nicht Barrierestöcke als
Candidaten nominirt, sondern erzogene und durchgebildete
Socialdemokraten, die im Gemeinderathe ihren Mann
stellen werden und auch den Wählern etwas zu sagen wissen.
Wir sind von der Commune abhängig in Bezug auf die
Gesundheit, in Bezug auf die Erzichung unserer Kinder,
ja in Bezug auf die Gestaltung des ganzen Wirthschafts­
processes, die Commune ist naturgemäß das erste Object
der socialdemokratischen Politik. Die Forderung, die wir
stellen, ist, daß die Commune die Vertreterin der
Gesammtinlercssen, der Gcsammtbevölkerung zu
sein hat. Dr. Adler erörterte dann die Forderungen des
socialdemokratischen Communalprogramms und unterzog
die Gemeindewirthschaft der herrschenden Partei einer
scharfen Kritik. Das Beleuchtungsgeschaft bedeutet für
die Gemeinde statt einer Quelle von Einnahmen eine Ver­
schwendung vieler Millionen. Das Gaswerk wurde gebaut,
Iveil man ein Jnieress: daran hatte, 30 bis 40 Millionen
durch die Hände der christlichsocialcn Partei gehcn zu lassen
und so von der Partei abhängige Existenzen zu schassen.
Unter dem Deckmantel des Christenthums werde das
Strebcrthum gezüchtet, Vervfaffung und
Clcricalisirung werden für Christenthum aus­
gegeben. Wir ziehen, sagte Redner, unter den schlechtesten
Bedingungen in den Wahlkampf, aber jede Stimme, die
für uns abgegeben wird, ist ein Protest gegen Verrohung,
Verpöchelung und Verdummung. (Lebhafter Beifall.)
Bevor Abg. Dr. Mayreder das Wort ergreift,
appelliren Dr. Adler und der Vorsitzende Winarsky
an die Versammelten, den Gegner ruhig sprechen zu lassen,
um ihm zu zeigen, daß die socialdemokratischen Versamm­
lungen auf einer anderen Stufe der Bildung
undGesittung stehen als die ch r i st l i ch s o c i a l e n,
in denen die Gegner überfallen und geprügelt
werden. Man werde die Ausführungen Mayreder's
nicht unwidersprochen lassen, aber für seine persönliche
Integrität könne man ihm bürgen. (Beifall.)
Dr. Mayreder verwahrte sich zunächst dagegen,
als Christlichsocialer bezeichnet zu werden (Gelächter), er
gehöre der deutschen Volkspartei an, die An griffe
gegen die Christlichsocialen beziehen sich
daher nicht, auf ihn. Redner vertheidigte den Bau
des städtischen Gaswerkes und andere communale Actionen.
Man rief ihm zu: Erzählen Sie uns von der Verpfaffung
der Schule, von den L e h r e r m a ß r e g e l u n g e n!
— Dr. Mayreder: Um diese Fragen habe ich mich
nicht gekümmert. (Gelächter.) Dr. Mayreder fordert dann
die Versammelten auf, im vierten Wahlkörper nur Arbeiter
zu wählen und nicht Redacteure oder Eassenbeamte.
Ich als Architekt, rief Redner, bin Arbeiter! (Rufe: Lehrer
und Redacteure auch! Sie werden wir nicht wählen!)
Dr. Mayreder: Ich brauch« Ihre Stimmen nicht, ich
bin dessen sicher, daß ich im zweiten Wcchlkörper mit
großer Majorität gewählt werde. (Rufe: Das
glauben wir, die Wählerlisten smd danach hergerichtet!)
Dr. Adler erwiderte, daß der Unterschied, den
Mayreder zwischen den Christlichsocialen und der
deutschen Volkspartei gemacht habe, ein Humbug sei. Es
gibt noch Leute in Wien, die sich schämen, für die Christlich­
socialen zu stimmen, und für diese Leute muß man eine
andere Firma haben. Niemals haben die Angehörigen der
sogenannten deutschen Volkspartei in der Poliiik oder in der
Verwaltung den Chrisrlichsocialen opponirt. Es sind zwei
Angelruthen mit zwei verschiedenen Stückchen Speck, die
aber denselben Karpfen fangen wollen. (Stürmische Beifall.)
Beide Parteien sind die Diener und Lakaien der clericaleir
und feudalen Volksfeinde. Auch Dr. Mayreder liebe es, Abends
als deutscher Volksparteiler verkleidet in die Versammlungen
zii gehen. (Heiterkeit.) Redner nahm die soeialdeinokratische
Candidatenliste gegen die erhobenen Angriffe in Schutz.
Die Liste enthalte nur Männer, die seit Jahren für die
Interessen der Arbeiterschaft thätig seien. Die Ausstellung
der Lehrercandidaten ist mit bewußter Absicht erfolgt, um
gegen die niederträchtige Behandlung der Lehrerschaft seitens
der herrschenden Partei zu Protestiren. (Beifall.) In voller
Ruhe schloß die Versammlung.
Bezirk.
Im Saale „zum großen Christoph" im 4. Bezirk
fand eine zahlreich besuchte Wählerversanimlung statt, in
toelcher sich die Candidaten für den zweiten und ersten
Wahlkörper vorstellten. Für den zweiten WahllSrper
werden von den Fortschrittlichen der gewesene Gemeinde­
rath Hermann Weißwasser und Bürgerschullehrer
Oswald Hohensinner candidirt und die Candidatur
des gewesenen deutschnationalen Gemeinderathes Doctor
Förster unterstützt. Für den ersten Wahlkörper find
Baurath Professor Julius Deininger und Dr. Fraiiz
Batsy aufgestellt; das dritic Mandat wurde vorläufig
noch offen gelassen.^^
Als Erster sprach Herr Weißwasser über die
G-m-indewirthschaft der Christlichsocialen. Jede sachliche
Erledigung im Gemeinderathe habe aufgehört, über ^ues
entscheide der Parteistandpunkt. Redner schilderte das
Verhalten der herrschenden Vartei b-i Lehrer- iind
Bcamtenbeförderungen. Protection und Corruptron
herrschen im Rathhause. Er habe von einer vertrauens-
w'" -i-igen Seite die Mittheilung erhalten, daß die Lehrer,
die auf cin Avancement reflectiren, sogar Mn den
Kalechetcn eine Bestätigung bringen müssen welche dereii
clericale tNessnnung außer Zweifel setzt. (Entruftungsruse.)
Unter lebhaftem Beifall der Versammlung tadelte Redner
in scharfen Worten das Ministerium, das der Wahlreform
Lueger's die Bestätigung gebracht, ^m Fa^ seiner
Wahl werde er das Mandat im Sinne der rirciheit und
des Fortschritts ausüben. (Beifall.),.-
Bai,rath Professor Julius D e, n i n g e r tadelte in
scharfen Worten die Brutalität, welche die herrschende
Partei in das öffentliche Leben gebracht hat. Sie wisse in
geschickter Weise die Judensrage zu beiiutzen. Aber die
Jiiden sind nur der Köder, das eigentliche Ziel ist die
Knechtung der Geister und die Unteri^iing der Bürger.
Der Bürgermeister hat alle gebildeten Stande angegriffeir
und beleidigt, die Lehrer, die Technik-^ die A°rzte uiid d,e
Richter, nur die- Theologen nicht. (Stürmischer BeEll.)
Wer die Bildung untergräbt, erweist als e,n
des Volles, und dieser Gedanke möge Ve, Abgabe des
Votums entscheidend sein. (Anhaltender Beifall.)
Bürgerschullehrer Hohensinn e r b-merv-, daß
die Aufaabe der Mitglieder der Minorität ,m Gemeine-
rathe der Kampf sei Wir wollen theilmhmeii an
Riesenduell zwischen Freiheit und Reaction. Die Wiener
sind beute ohne zum directen CleiicalismuS veranlagt zu
christlichsvciale Partei ist eine Tochter der clericalen st-
versucht wohl. ihre Mutter zu verleugnen aber sie schaut
ihr so ähnlich wie -in Maikäfer dem anderen^ (H^
und Zustimmung.) Redner s^lderN b-- v-rh--r-N-n
Wirkungen des Clericalismus. der °Ue Stnte^ 'n den n
drit?e?Rohe?gE^^^^^
Kampf, der in Deutschland gegen die
wurde, wo die hervorragendsten Dertreter«
localer. werin er °uch Mir in und Fr-istnn.
spielt, es ist Kampf zw s^^ Minorität im Gemeinde-
(Zustimmung.) ^ertret^ ausgeschlossen, werden die
rath, von der positiven W,ta^ entschiedensie
Aufgabe haben, d« h-^^''^^^ierung agitatorisch zu wirken.
zu bekämpfen iindin dnB südlich er^ben gegen die
Die Bürgersch^t müsse sich Gasabenteuer
cbristlichsociale Mißwirthsch-st.^ 'N^
S?e r'^n^uL^D^ Z^m°" n
sammlung in später Nachtstunde geschlossen.
5. Bezirk.
In der vorgestern Abends in HambergN's Saal in
Margarethen staitgehabten massenhaft besuchten
Wählerversammlung stellte sich der Candidat des v l e r t e n
Woblkörpers. Engelbert P e r n e r st o r f e r, vor. Nachde:.:
Arbcitcrführer Leißner über die Aufgaben der Ge-


[ 2023-06-29 10:52:10.219 - 19000523 - Seite 8 ]
^Viev,
^tzues ^V^iener 'ssAdlLtt-
L3. Lsl :IS00.
rkr. 140
mcindevkrwaltung gesprochen, brachte der Vorsitzende
Walecka ein Schreiben vom christlichsocialen Candi-
daten Wender, der zur Versammlung eingeladen
worden war, zur Verlesung, in welcher dieser erklärte, daß
ihm seine Partei den Besuch socialdemokratischer Ver­
sammlungen untersagt hätte. Pernerstorser, der sodann
das Wort nahm, sagte, es komme in dem soeben verlesenen
Schreiben dieselbe Taktik zum Ausdruck, die auch in den
Versammlungen der Christlichsocialen befolgt werde. Die
Christlichsociaken stellten als Candidaten Leute auf, von
denen sie sicher loaren, daß sie Alles thun werden, toas
Dr. Lueger verlangen wird; dazu brauche man allerdings
nichts gel^ernt zu haben. (Lebhafter Beifall.) Der Geist des
Clericalismus mache sich wieder breit, besten Bestrebungen
darauf hinausgehen, die Finsterniß zur Herrschaft zu
dringen und das Volk von den Culturbestrebungen der
Zeit abzusondern. Der Kampf gegen diese Partei Inerde
täglich nothwendiger. Redner übte dann scharfe Kritik an
der christlichsocialen Gemeindewirthschaft. Der gegenwärtige
Gemeinderath, sagte er, sorgt weder für die materiellen
noch für die geistigen Jnteresten der Bevölkerung. Die
Liberalen haben auf dem Gebiete der Schule tausendmal
mehr geleistet als die Christlichsocialen. Dr. Lueger fürLte
nur die Socialdemokraten, sonst nichts auf der Welt!
(Stürmischer Beifall.) Aus diesem Bezirke, der Hochburg
des Dr. Lueger, müsse ihm die erste Mahnung cntgegen-
gerufen werden. Der kommende Wahltag werde ein Kampf
sein zwischen Licht und Finsterniß! (Stürmischer Beifall.)
4^. Bezirk.
Im Saale „zur goldenen Birn" fand gestern eine
Wählerversammlung zum Zwecke der Anhörung der fort­
schrittlichen Candidaten des ersten und zweiten Wahl-
körpers statt.
Der Vorsitzende Dr. Vogler theilte mit, daß von
den Deutschnationalen der Beamte Hans Lindorfer
als Compromißcandidat nominirt lvurde.
Candidat Architekt Hudetz erklärte sich hierauf
bereit, seine Dienste dem Gemeindewohl zur Verfügung zu
stellen. Als strammer Anhänger der Fortschrittspartei
werde er auch stets entschieden für deren Principien eintreten.
(Beifall.)
Als nächster Candidat für den zweiten Wahlkörpcr
entwickelte in längerer Rede Dr. August Reichhardt
sein Programm. Er bezeichnete sich zunächst als ent­
schiedenen Gegner der christlichsocialen Partei, die nur von
der Hetze ihr Dasein friste. Die Christlichsocialen haben
auch in der Praxis ihr Programm nie eingehalten. Trotz
ihrer Devise: „Befreiung vom mobilen Capital" sind sie
auf ihren Pumpstationen bei der Länderbank angelangt
und getragen von der Parole: „Weg mit den Ausländern"
schlössen sie mit einer ausländischen Bank ein Schutz- und
Trutzbündniß. Nach Erörterung der wirthschaftlichen Aus
gaben des Gcmeinderathes sihloß Redner mit der Ver
slcherung, daß er sich im Interesse der guten Sache um das
Mandat bewerbe. (Lebhafter Beifall.)
Die Versammlung stellte sodann auf Antrag deS kais.
Rathes Rosenstingl an die ehemaligen Gemeinderäthe
Dr. Vogler und .Zier Hut das Ersuchen, ungeachtet
aller zu gewärtigenden Unannehmlichkeiten sich einer
Wiederwahl unterziehen zu wollen.
Dr. Ludwig Vogler besprach in Kürze die Zustände
im Gemeinderath. Es gehöre angesichts der Pöbelhaftigkeit
der Mehrheit ein Opfermuth dazu, ein Mandat anzustreben.
Doch seien er und sein gewesener College Zier hui mit
Rücksicht auf die politische Situation bereit, dem Rufe der
Partei Folge zu leisten.
Fabrikant Chwalla (dritter Candidat) erklärte in
kurzen Worten, daß er als geborner Wiener stets dem
Fortschritte gehuldigt habe und auch in Zukunft für die
Interessen der Wähler in streng fortschrittlichem Sinne
wirken wolle. (Lebhafter, anhaltender Beifall.)
Der Vorsitzende begrüßte die Candidatur
Chwalla's, der zu den angesehensten Kaufleuten des
Bezirkes zähle, mit lebhafter Genugthuung.
Der gewesene Gemeinderath Zierhut hob in seiner
Condidatenrede hervor, daß den Candidaten der Minorität
eine unangenehme Mission bevorstehe, sie treten in ein bau­
fälliges Haus ein und sollen es nun pölzen. Die anti­
semitische Partei hat in den wichtigsten wirthschaftlichen
Fragen Fiasco gemacht und Dr. Lueger haustrt
nun von Versammlungslocal zu Versammlungsl^ocal, um die
Minorität durch Schimpfen und schlechte Witze zu tviderlegen.
Dr. Vogler verwies auf sein bisheriges Wirken,
sein Programm sei bekannt und enthebe ihn woht der Pflicht,
eine Candidatcnrede zu halten. (Zustimmung.)
Lehrer Katschinka präcisirte nach Kennzeichnung
der corrumpirenden schul- und lehrerfeindlichcn Haltung
der Antisemiten die Forderungen der freisinnigen
Lehrerschaft.
Socialdemokrat Brod wies auf den Kampf der
Arbeiterschaft gegen Dr. Lueger, den Schleppträger der
Clericalen, hin und kündigte an, daß noch nicht genug der
Opfer in diefem Kampfe gebracht sind, es werde die Zeit
kommen, in der den Antisemiten mit ihren Waffen, mit
denen der Brutalität, heimgeleuchtet werden wird.
Die Candidaturen wurden einstimmig unter
llebhaftem Beifalle genehmigt.,
18. Bezirk."'
Für den vierten Wahlkörper im Bezirk Währing
wurde von dem christlichsocialen Arbeiterwahlcomitä der
,Postsparcassenbeamte Urbanals officieller Candidat auf­
gestellt und von der Parteileitung acceptirt. Gegen diesen
Mandatswerber macht sich nun in den Kreisen der Verkebrs-
bcdiensteten, der Angestellten der Neuen Wiener Tramway
und der Lohnfuhrwerksgehilfen eine Strömung bemerkbar,
die bereits in öffentlichen Versammlungen zum Ausdruck
kam, und zwar in der Weise, daß die Versammlungen in
einer der letzten Versammlungen in einer Resolution
erklärten, daß sie lieber dem socialdemokratischen Candi­
daten ihre Stimmen geben, falls der von ihnen aufgestellte
Candidat nicht officicll anerkannt wird. ES ist dies .Herr
S u ch a n e k. Um in dieser Angelegenheit abermals
Stellung zu nehmen, rief das Actionscomitä der Ver­
kehrsbediensteten für gestern Nachts in Bammer's Saal in
Währing eine Wählerversammlung für den vierten Wahl­
körper ein, die sehr stürinisch verlief und vom Vorsitzenden
gefchlossen werden mußte, weil die Lärmscenen kein Ende
nahmen, sondern in Thätlichkeiten auszuarten drohten.
Die Ausführungen des Candidaten Urban stießen auf
heftigen Widerspruch bei den Oppositionellen, deren Zahl
sich immer verstärkte, so daß der Vorsitzende sich veranlaßt
sah, die Versammlung zu schließen. Das Gros der Oppo­
sitionellen blieb jedoch im Versammlungslocal und stimmte
über den Mandatswerber Suchanek ab, dessen Candi­
datur einhellig acceptirt wurde.
*»
Heute Mittwoch, Abends Uhr, findet im Restau­
rant „zur großen Tabakspfeife", 1. Bezirk, Goldschmid-
gasse Nr. 9, eine Versammlung der Wähler des vierten
Wahlkörpers statt. Tagesordnung: Die bevorstehenden Ge-
meinderathöwahlen. Referent: Lehrer Carl Seitz. Auf­
stellung eines Candidaten für den vierten Wahlkörper.
Der deutsche Bezirlsverein Landstraße hält heute
Mittwoch, 8 Uhr Abends, in A. Dreher's großem Saal,
3. Bezirk, Hauptstraße Nr. 97, eine Wählerversammlung
ab. Tagesordnung: 1. Um was handelt sich s bei den
Wiener Gemeinderathswahlen? 2. Die „Erhaltung des
deutschen Charakters der Stadt Wien" durch die Chrisilich-
socialen. 3. Wahlen und Wahlbewerber.
Der Wahlausschuß der deutschen freiheitlichen
Parteien des 6. Bezirkes hält heute Mittwoch. 8 Uhr
Abends, in Hambergcr's Saal, 5. Bezirk, Schloßgaffe Nr. 6,
eine allgemeine Wählerversammlung innerhalb des zweiten
Wahlkörpers ab. Tagesordnung: 1. Wirthschaftliche Fragen
und die Gemeinderathswahlen. Redner: die Herren Buch­
druckereibesitzer Franz Schneider und gewesener Ge­
meinderath Med.-Dr. Adolph Z e m a n n. 2. Ueber Ge­
meindeangelegenheiten. Redner: die Bewerber Ingenieur
Ferdinand Berehinak und Gaftwirth Carl Ham-
b er ge r.
Thealcr. RunK und McrMr.
Live Bitte um Liiht.
Wir erhalten folgende Zufchrift, der wir mit Ver­
gnügen Raum geben, weil sie in guter Laune eine Ueber-
ircibung verspottet, die einen ursprünglich gewiß kunsilen-
schen Gedanken allmälig zu einer höchst lächerlichen Un­
sitte zu machen droht.
Geehrter Herr Redacteur!
Leider habe ich die Menschheit nicht erlöst, weder durch
einen großen Feldzug, noch durch eine Revolution, noch
durch die Schaffung einer Oper, welche die sterblichsten
Leute oft für ewige Zeiten unsterblich macht. Ich weiß
also, daß ich eigentlich nichts bin, und wer weiß, ob ich zu
leben verdiene. Jedenfalls habe ich die Nothwendigkeit
meines Daseins noch nicht erwiesen, ober omkiir, ich lebe
doch, und als ein Exemplar von der Species Mensch,
welc^ manchmal ins Theater geht, bin ich eben manchmal
auch maßgebend. Wenn nämlich ein Künstler oder Dichter
von einem Kritiker gut behandelt wird, dann ist der
Kritiker maßgebend, und ich in gar nichts; wird aber
Dichter und Künstler schlecht behandelt, dann appellirt
er an das Publicum, und da ich Mitglied desselben bin,
so bin auch ich maßgebend, und auf solche Menschen soll
man hören. Wird man es thun gegenüber meiner
demüthigen Supplik, mit welcher ich mir gestatte, mich in
die Oeffentlichkeit zu flüchten? (Das Wort ist leider auch
nicht von mir.)
Ein Herr Vorredner von mir, Herr v. Goethe, soll
in seinen letzten Augenblicken gerufen haben: Mehr Licht!
Diesem Rufe schließe ich mich vom ganzen Herzen an, wenn
ich im Theater bin. Seit Bayreuth hat sich die Gepflogen­
heit eingebürgert, den Zuschaucrraum zu verdunkeln in dem
Augenblicke, wo das Stück beginnt. Nun, ich wage es
natürlich nicht, da ich weiß, wer dieses Verfinsterungs­
gebot erlassen hat, so schrecklich umstürzlerisch zu sein und
Licht zu verlangen, wenn es sich um die Aufführung einer
Wagner'schen Oper handelt. Nein, da soll es nur finster
bleiben, wie es decretirt, beschlossen und acceptirt ist, und
Rebell wird mit Recht genannt, wer dagegen opponirt. Aber
die Anhänger gerade dieser Schule empfinden doch meist
eine ungeheure Verachtung gegen andere Schöpfungen,
und warum müssen dann auch diese Letzteren dem Finsterniß-
gebot oder, wenn es Ihnen besser paßt, dem Lichtverbot
unterworfen sein? So viele Jahre ist der Zuschauerraum
immer hell geblieben, auch wenn die Bühne in Nacht ge­
hüllt sein mußte; warum soll das nicht auch jetzt sein
dürfen? Man wird sagen: Ja, wenn aus dem Auditorium
Licht auf die Bühne fällt, so wird dieselbe nicht völlig ver­
dunkelt. Das soll ja aber auch nicht sein! Die Dunkelheit
auf der Bühne braucht nur angedeutet zu werden, es ist
ja Convention. Wenn man bemerken sollte, daß durch die
Stärke der Beleuchtung die Decorationseffecte nicht so
wirksam wären, so gestatte ich mir die ergebenste Antwort,
daß selbst heutzutage der Dccorationseffect doch eigentlich
nicht die Hauptsache ist, sondern das Stück, und daß ein
guter Gedanke oder eine schöne Melodie, die ich von der
Bühne zu hören bekomme, durchaus nicht des Dunkels be­
darf, um auf mich ergebenst Unterzeichneten eine Wirkung
auszuüben.
Ich bitte gehorsamst, sich noch Folgendes vorzustellen:
Es gibt dramatische Werke oder Opern, die ganz oder zum
Theil' des Nachts spielen. Die Bühne wird also ver­
dunkelt und der Zuschauerraum auch. und dann seh' ich
gar nichts mehr! Zur Anstrengung, die mir die Ver­
folgung des Dorganges auf der Bühne verursacht, gesellt
sich also noch eine Physisch- Anstrengung, da ich mir dach
alle M^e geben m:ch, zu studir-:'., was diese unheimlichen
Gesialtcn da oben eigentlich wollen, von denen ich nur die
Umrisse sehe und die mir zuweilen wie exaltirte Nauch-
fangkehrcr erscheinen. Ich bitte gehorsamst, ich spreche im
Ernst. Ich kann kein Miencnspicl mehr beobachten, ich
kann dem Zusammenspiel nicht mehr folgen, ich bin auS-
gcschalret aus dem Bühnenbereich, und wie soll sich dann
in dieser schrecklichen Finsterniß der intime Rapport zwischen
Bühne unv Publicum herstellen? Und welcher Zuschauer
weiß nicht, daß dieser Rapport zwischen Darsteller und
Zuhörer häufig der angenehmste Genuß ist, weil er der
discrete Ausdruck des intimsten Verständnisses ist. Und
dann! Lacht mein Nachbar, so macht es mir Freude,
ihn lachen zu sehen; ist mein Nachbar gerührt und es
kommen ihm Thränen in die Augen, so rührt es mich auch.
Ich gewinne also, wenn ich meinen Nachbar sehe und tvenn
ich nicht das Gefühl habe, daß neben mir irgend ein
drohendes Phantom sitzt, dessen düstere Schattenhaftigkeit
oft im directen Contrast zu dem steht, was auf der Bühne
vorgeht. Denke man sich zum Beispiel gewisse 2:ücke von
Moliere, die ins Publicum hineinspielcn— und nicdt allein
von Moliere, es gibt ja noch andere Stücke, in welchen
Jemand im Zuschauerraum sich plötzlich als Schauspielcr
entpuppt, der mit der Bühne zu correspondiren beginnt.
Und das ist in einem verfinsterten Raum ganz und gar
unmöglich. Mir wenigstens würde cs wirklich leid tbun,
wenn zum Beispiel in dem Moliöre'schen Stücke die Der-
olgung des Kranken, die im ThoLtre-Franoa.s immer
unter immenser .Heiterkeit des Publicums diue^ den
Zuschauerraum geschieht, in egypiischer Finstern,'' ver g.e.
gehen sollte, denn dann sehe ich ja nichts von dem, icae
den Leuten im beleuchteten Raum so viel Spaß gemcäst
hat. Und nebenbei gesagt, ist dann auch immer ein
immenses Mißverständniß möglich, das zu einer P.e.
ausarten kann.
Wenn heutzutage der gewöhnlich« Menschenverstand
überhaupt noch zu Worte kommen kann, so möchte icn be­
haupten, daß schon das Wort „Schaubühne" sagt, daß
chauen soll. Wenn man mir aber das Licht nimmt, wie
oll ich das Kunststück zuwege bringen? Nein, ich komme zu
keinem Genuß, wenn es finster ist. ProLiren Sie nur muss
plötzlich finster zu machen, wie da jeder G-dankeuversthr
auf einmal unterbrochen wird. Zum Beispiel wenn mo.n
durch einen Tunnel fährt. Zwei Leute sind im ang.'nel-ii strn
Gespräch; auf einmal gelangt der Zug in den Tunnel, und
der Eine bort zu sprechen auf. der Andere unt-rlst l t r-Z
Hören. Warum? Weil das Dunkel eben löbr. m: i''t.
Oder Jemand wird zum Essen geladen; er si".t m einem
wunderbaren Salon, Blumenauf^ätze, geschlsscene ^araA'N,
prachtvoll: Besiecke erhöhen das Vergnügen; ma'c rcstt auf
edelstem Porzellan, und die Speisen sind vorzüglich. 'ck»d
doch herrscht Unbehagen! Warum? Weil der Spc-istsaal
finster ist. Auf einmal zündet man Licht au, AlleS athmet
auf, und jetzt erst schmeckt daS Essen— und das ist doch nur
eine Physische Kost! Zur geistigen, behaupte ich, gehört Lrqt,
mehr Licht, hauptsächlich Licht!
Um nicht ungemcssen lang zu werden, bitte rih also,
Herr Redacteur, erheben Sie Ihre Stimme, damit dem
armen Zuschauer wenigstens in Stücken, die keine .;ohcrr
Weihe verlangen, und wo keine „Concentrirung im
Finstern', kein mystisches Dunkel nothwendig ist. sowie
bei solchen Opern, die weniger eine Welterlösung als
meinetwegen einen sinnlichen Genuß bezwecken, der Zu­
schauerraum nicht finsicr gemacht wird. Und damit Sie
sehen, was ich für ein gerechtigkeitsliebender Mensch bin:
da ich vermuthe, daß ebenso viele Gegner als Anhänger der
Beleuchtungsidee vorhanden sind, so beleuchten Sie meinet­
wegen an dem einen Tag-, und am anderen lassen Sie
finster machen, damit Beide recht haben. Ich wiederhole
ausdrücklich, das geht die Wagner'schen Schöpfungen nicht
an. Auch da Licht zu verlangen, das geht über meine Kräfte;
denn ich habe nicht den Muth, Revolution zu machen,
sondern bin der friedlichste aller Bürger, der sich auf d.rs
Bitten und Hoffen verlegt, ungeachtet er schon tausendmal
gehofft und nichts erfüllt gesehen hat. Vielleicht tritt aber
diesmal eine Ausnahme ein. Sucht Alles nach neuen
Formeln, warum soll sich nicht auch ein Theaterdirector
finden, der ein Neuerer ist, das l-eißt, der etwas vor Alter
schon Vergessenes als Neuheit in die Welt bringt? Vielleicht
kann er dadurch berühmter werden als durch seine ganze
Directionsführung. Das wünscht ihm und sich
Ihr sehr ergebener Lucian Luch».
Teutsches BoftStheater. Die Berliner haben unS
gestern „Pauline" gebracht, eine „Berliner Komödie^
von Georg Hirsch feld. Pauline ist eine Köchin; drei
Acte spielen in der Küche. Bei der Berliner PremiLre hat
man das dem Autor sehr verargt. Eine Küche ..u" einer
ernsten Bühne! DaS ist doch nur in Possen erlaubi! Gin-
Köchin kann doch nicht „literarisch" sein! Dies beweist, wie
tief doch das deutsche Bürgerthum noch immer in Vor-
urtheilen steckt. Es lacht den Aristokraten aus, für dcu der
Mensch erst beim Baron anfängt, aber es fällt ihm nicht
ein, sekbst einen Diener als Menschen anzusehen. In seinen
eigenen Kreisen ist es ihm selbstverständlich, daß der Beruf
einer Person nur einen Theil, etwa ein Drittel, höchstens
die Hälfte ihrer Existenz ausmacht. Ein Beamter, ein
Professor mag es noch so genau mit seinem Amt nehmen,
schließlich ist er doch nur acht oder zehn Stunden im 2>>g
Professor oder Beamter, dann athmet er auf und lebt für
sich. Selbst in diesen acht oder zehn Stunden deckt doch der
Beruf oder daS Amt den Menschen niemals ganz und
jeder Minister wird daraus Rüciisici nehmen, d,.ß sein
^msratl; m.anchn'.al, wenn er .zu Ha'usc c.'wa.? ii.wnaeuednws


[ 2023-06-29 10:52:10.219 - 19000523 - Seite 9 ]
«r. 146
Muss Diener 'r asdlatt.
2S. LüL 1660^.
9
erlebt hat, nervös oder, wenn ihn eine Dame nicht erhört
hat. einige Tage verstimmt ist. Das finden wir ganz m der
Ordnung, weil man ja doch für das bischen Gage nicht sem
soll der Kutscher nicht auch seine Nerven haben, wie der Hos-
rath? Warum soll die Köchin nicht dasselbe Recht haben,
sich .ausleben" zu dürfen, wie die Hausfrau. Wenn das
aber Jemand sagt. halten wir es für einen Spatz, und von
diesem Spatz lebt unser Stück. Es hat eigentlich eine req
traurige und beschämende Komik, die auf der Unfreiheit
unseres Verhältnisses zu unseren Dienstboteii beruht. Wir
sind da doch noch hinter den Romanen recht weit zurück.
In Paris ist der Kellner, wenn er seine Schurze ablegt uiid
auf die Stratze geht. ein Monsieur wie jeder Anv-re; wir
können uns schwer vorstellen, datz Jemand, der uns niima
bedient hat. in seinen freien Stundeii ganz so -in Me sch
sein will. wie wir es in den unseren für uns beanspruchen.
Dieses Gefühl ist so stark, datz sich eigentlich gar N'einand
recht davon losmachen kann. Man sieht das gerade an dies
Stück: denn Hirschseld ist doch eigentlich in demselben Vor-
urtheil befangen. Man spürt, datz ihm selbst die Jd" s-mes
eigenen Stückes wie ein Witz vorkommt, vor dem e. beinah
erschrickt. Er bemüht sich. seine Classe zu v-rl-ugnen. i^nd
kann es doch nicht. Würde er einen Konig zu schildern unter­
nehmen. so würde er dabei gewiss die Empfindung haben
datz ebeii ein Mensch, der Dichter, an emen anderen
Menschen, den König, herantritt, und es wurde ihm dabei
nicht einfallen, sich selbst unten und .^enen oben zu suhlen.
Die Köchin aber schildert er doch eigenttich
herab, fast wie das Riesenfräulein den Bauer in 'hrn Han
angesehen haben mag. Aesthetisch gesprochen, er niMMt zu
viel Distanz von seinem eigenen Stoff. 3" l-men ^uher^^
Stücken ist daS immer umgekehrt gewesen, da war e s
Zchalten eher zu nahe. er schien sich selbst v°n 'hu-n n ch
künstlerisch ablösen zu könneii. um d-n rechten -lbstan
zu finden. Aber diesmal rückt er sie v°n s'ch s°»
wir.diewir jamit seinenAugen sehen uiidseineProportE i^
annehmen müssen, sie nur ganz un.eii in
erblicken; daher sehen sie so winzig und so dünn °u-. Au^
bat er bei ihren Schilderungen einen merkwürdig unsicheren
und behutsamen Ton. fast wie ein Reisender von emem
fremden Lande erzählt, wo er sich eifrig N°t'zen g-machr
bat ohne aber doch irgend etwas bestimmt behauptei^ »u
L'nem Er traut sich auch nicht, eine heE-ft/
anzufangen; kaum hat er begonnen. ,cheim -r 'mm.
gleich ängstlich nach dem Publicum zu schielen ob es s
denn auch glauben wird. Das Publicum aber h°" °s 'M
Theater mit Goethe: „Wenn ich die Meinung emes Anber.
anhören soll, so mutz sie positiv °usgespro-^n werden.
Problematisches hab' ich in mir selbst genug. Man lass
sich im Theater unglaublich viel gefallen, aber inan n^uv
spüren dass der Auwr selbst dafür einsteht. Das fehlt ^esem
Stücke'. Man wird das Gefühl nicht li^. datz der Autor
selbst seiner Sache nicht gewiss ist. datz
Häupten, nur vorsichtig fragt, datz er gern mochte, wir sollten
ihm nachhelfen. Es ist eigentliih gar k-'n Stuck es ist blo-
ein Einfall. Und auch dieser wird vom Autor selbst so sch
entschuldigt, datz uns eben das nur mihtrauisch macht^
Darin besteht das Geheimmtz der echten Draina.iker. da?
sie uns gar nicht erst fragen, ob wir denn elnve^^anden sind.
Hirschfeld aber gibt sich solche Mühe sewe Pauline uin-
stäiiMch zu motiviren. datz sie uns eben dadurch erst recht
verdächtig wird. Eine Berliner KochiN. das richtige „doll.
Meecken" dem die Männer „blos zum Tanzen da sind,
würden n^ir hinnehmen. Aber um sie glaubhafter zu machen
erzählt er uns nun eine ziemlich romantyche Geschichte,
dass sie auf dem Lande bei einer gräflichen Fainike erzogen
worden sei. mit den jungen Grafen zusammen spielend und
d-,. Neinen Gräfin duzend. Damit wird Nichts
vorzieht. Frau Leh mann war als Pauline vor­
trefflich. An Frau Niese erinnernd, hat sie eine grosse
Sicherheit, mit ein paar Strichen sogleich die ganze
Figur zu ziehen und dann doch noch in jeder Scene Ivreder
durch neues Detail zu überraschen. Angene^ secundirteii
ihr die Herren Rittner. Kaytzler. Reinhardt
und Dallcntin. In einer kleinen Rolle fiel Fraulein
Jurberg durch einen merkwürdig reinen und snnen
Ton auf. H'
* Mit Rücksicht aus den autzerordentlichen Erjolg
der „IrLvirtL'.Vocstellung und aus vielseitiges Ders.anceu
hat die D rection d-S H o i o p er n th eater s als Al>-
schi.dsvorstellung der ilali.nijchen Gesellschaft für Freitag
den S5 d. statt „1,'^mico k'ritr" nochmals die Oper
'praviats" angesetzt.
* Es gibt zwar keine Direction Schönerer mehr,
aber die einsti en Mitglieder des ^.beateis an dn Wien
beziehen noch für den lauser.deu Monat von Fräulein
v Schönerer d e Gagen und dursten deshalb auch ncch
nach der erfolgten Schließung keS Theaters vor Ende
Mai Nicht über sich ver>ügen. In Folge hievon mupte
Herr P a g i n. der iür die heute im Zul-iläums-Stodt.
theat r srattsindende Vorstellung ron Lortzing's „Wassea-
Ichmied" die Tencrp.rrtie übernommen hat, vom Theater
au der Wien „losgekauft" werden.
' Der für den Alland. Ball geschr ebene Walzer
Lous Lacken bacher's „Lieder ohne Wort." wurde
Ittzien Sonntag von den DeutschMlistern unter Leitung
des irefflichkn Capellineisters W. Wacek zum ersten
Male im Volksgarien aufg>führt und fand so großen
Bei'all, daß er wiederholt werden mußte.
" Am Bremer Stadlthea^r hat iu Dreyei.'s .Ver-
botenen Früwtcn" eine junge Wierreriu, Frautein Carla
Ern st, lehr gefallen.,
»Die Secession kü-.d gt den tevorstecenden
Schlug ihrer Frühjahrs-Äusstelluag für den 6. xjunr an.
'habe die Firma Dipouli den im Lagri^hairs befindlichen
Wein des Angeklagt nicht mit Pfand belsgt, weil das
nur Kunsttvein war, der für die Firma gar keinen
^"^^Die"lveiterei,. Zeugenaussagen bestätigen im Wesent­
lichen die Anklage. Heute wird die-Verhandlung zu
Ende geführt.
Lttiihlslaal.
sich mit der kleinen Gräfin duzend. Damit wird nichts
erreicht, als daß wir erst aufmerksam werden daß der
Autor selbst an seiner eigenen Gestalt zu zwerfAn schern-
Auch mit der Handlung ist es nicht anders. Auch diese
mützte resoluter angepackt sein. um uns zu uberzcugem
Die zufällig bei einer Gräfin aufgewachsene Paulrne mutz
nun auch noch zufällig bei einem verbummel en Ma °r
dienen, der für ihre frische und ungebundene Art das Dcr-
ständnitz des Boheme hat— lauter Entschuldigungen des
Autors, die uns immer bedenklicher machen. Der Maler
gibt ein Fest. die Gäste verkleiden und maskiren sich. der
ganze Zug tanzt lustig in die Küche herein— und wir
haben ei^n böses Gefühl, ob nicht am Ende das ganze Stuck
nur eine Maskerade sei. Die vier Liebhaber der Pauline
schauen ja eigentlich auch wie Masken aus: Keiner is ein
voller Mensch, den der Autor gelassen umdrehen und von
allen Seiten zeigen könnte, sondern Jeder hat nur einen
einzigen, freilich sehr drastischen Zug-, Auch wie die Wer
nun durcheinanderwirbeln, von dem festen Mädchen erhitz,
Einer auf den Andern eifersüchtig und bös. immer gieriger,
bis es denn im dritten Acte auf der Hasenhaide zur grossen
Prügelei kommt und dir Polizei einschreiten miitz. auch
das ist doch zu gewaltsam theatralisch, um un^sangen
wirken zu können. Der Autor will zeigen, wie die Pauline
mit allen Männern ihr Spiel treibt. Wir haben aber eher
die Einpfindung. daß nur er es ist. wir ihnen und ini.
ihr sein Spiel treibt, und glauben fast die Faden zu sehen,
an denen Alles gezogen wird. Erst 'M vurten Acte. wenn
das-Mädchen, das bis dahin blos Pwtzlich um
den Schlosser besorgt wird. da spuren wir freilich, daß es
E dem Autor ernst ist. und wie sich die Bei en zetzt m
den einfachsten Worten zusammeiifinden das ist ^di^
hübscheste Scene, die er jemals Selchrlebeir hat.
es denn auch. die gestern den Erfolg °utsch'ed. sp.
Mrdg dar Sstück in der Art, die rnan schon vom „Probe I
(Ein betrügerischer Kaufmann.) Die Zeiigen
Vernehmung in deui Processe g-S-n Leopold K°hut ge
staltete sich stellenweise ganz charakteristisch. Der Wem
Händler Alfonso Crovatto -m H°uptgla^-r d^
Angeklagten, sagt. Kohut schulde ihin 20.E st.
Präs.: Sie mutzten doch wissen, datz Kohut schlecht stand,
warum gewährten Sie ihm so hohen Credck..^
Ich hatte Vertrauen zu ihm.— P rat.: l^e erhielten als
Deckung die im Lagerhause befindlichen Weme Kohut s.
Während er nun immer neue Schulden maqtc und von
Tiroler Weinfirmen ganze Waggonladungen Waare bezo^
haben Sie mit seinen Wiener Gläubigern emen Ausgleich
^troffen. Natürlich hatten die F-rm-n in Trrol das Na^
— Zeuge: Ich habe dem Kohut nur aus Vertrauen
geholfen. Er wr^rd sich schon wieder airfhelfen und inich be­
zahlen— Präs.: Die Staatsanwaltschaft ist der Ansicht
daß Sie aus jenen Geschäften Vortheil g-z°g°n h°bem und
datz Sie auch mit den Weinhandlern in Verbiiidurig waren,
die im Jahre 1898 wegen Betrugs hier verur.heilt wurden.
— ^rleuae: Ich habe diese Leute gar nicht gekannt.
'^ Präs.1 Nun. sehen Sie sich um. Hinter Ihnen
sitzt einer dieser Verurtheilten.— Der 3°uge wendet pch
um und sieht den ehemaligen Weinhandler ^raiiz
Kaplan. der ebenfalls als Zeuge vorgeladen rst. in
Sträflingskleidern auf der Zeugenbank Jen.
Präs. (zu Crovatto): Kennen sie den Mann?—
Zeuge: Ich kann mich nicht erinnern.— Staats-
anwalt: Ich ersuche Sie aber. sich zu -nnEN. Diese
Gedächtnißschwäche könnte sehr unangenehine folgen für
Z- haben.- Zeuge (zweifAnd): Ich kann Mich
wirklich lckcht erinnern.— Staatsanwalt (zu
Kaplan): Kennen Sie den Crovatto?— Zeuge: Gewiss
er kennt mich ja auch. Erinnern Sie sich nur. Herr
Crovatto. ich war ja immer dabei, wenn Jhnen^ der Kohut
Wein verkauft hat.— Zeuge Crovatto: ^za. fa. fetzr
erinnere ich mich.— Präs.: Nun also. Wußten Sie,
datz die Weine, die Sie dem Kohut abgekauft ha^n^
herausgeschwindelt waren?— Zeuge: Wie hatt ich da.^
si: Was glauben Sie. Herr Kaplam hat er
es aewulit? Zeuge: Freilich, er hat ja den Wein, der
28 st perHektoliter gekostet hat, um 9 st.bis 16 st.gekauft.
Präs^: Wie sind die Tiroler, insbefondere die Firma
Dipa'.'li, dazugekommen, dem Kohut um taufende voii
Gulden Wein zu creditiren?— Z-uge
Das weiss ich nicht. -Präs.: Dann werde ich es ^hnen
saaen. Sie haben an Freiherrn v. Dipauli einen Brief
ge'mrilben, worin Sie den Kohut als besonders credi^
fähig darstellten. —Zeuge: Daran erinnere ich
ä: Sie haben sogar gesagt, wenn Kohut mcht
zahlt werden Sie zahlen. Halten Sie das aufrecht?-
Zeuge: Gewiß.— Präs.: Daiin halten Sie das er-
^rderliche Geld bereit, wenn Sie wieder hier erfchein-.-.
Hierauf wurde der Pra.s-dent des Ab­
geordnetenhauses. Dr. Victor v F u ch s. °l-
chemaliger Vertreter des Freiherrn Dipauli. ein-
verNommen. Dr. v. Fuchs gibt an. dw F-rma hab nur
in Folge der günstigen Auskunft, welche das Aiiskunft--
bureau^S chimmelPfeng über Kohut S°b. T-e^kerem
Credit eingeräumt. Auch der Empfehlungsbrief Cro-
vatw's habe dazu beigetragen, von Kohut eine gute
Meinung zu geLiiwen. Als Kohut Loncuis anmelhete.
am Neuvau etabli te Gastwirtk Wenrel Larfch wegen
j.lbstverfchutdeter Crida (Deficit I^OlU K.) uud Epecut ons-
Vereitelung zu verautworten. ^er Aussagte wurde
schuldig erkauul uns zu sechs Wochen strengen Arrests
veruitheilt.
List brSelllkr Nord.
(Den etgenen Bruder beseitigt.)
Budapest, 22. Mai.
Vor dem Geschwornengerichte in Szathmar hat
heute eine Verhandlung begonnen, die ein äusserst trauriges
Bild der Verhältnisse in einer der bekanntesten Familien
des Comitats entwarf. Angeklagt ist der 28jährige Guts­
besitzer Bela v. Pap, Hußaren-Oberlieutenant derHonveds,
der seinen eigenen Bruder Elemer v. Pap.
einen 17jährigen Gymnasiasten, durch einen Sc^ser
Namens Zoldics ermorden ließ. Sotvohl Pap.
als auch der eigentliche Mörder, ferner der dritte An­
geklagte. der Ässecuranzbeamte Zoltan v. P a P. sind voll­
kommen geständig. Letzterer, ein Vetter der beiden PaP.
hat mehrere Male versucht. Elemer v. Pap mittels
Strychnin aus der Welt zu schaffen.
Der Angeklagte Zoldics gibt an. sein Herr, Bela
v. Pap. habe ihn durch schreckliche Drohungen gezwungen
den jüngeren Herrn. Elemer v. Pap, zu todten. Eines Tages
sei er mit Elemer auf der Straße zusammengekominen. und
dieser habe ihm, als einem altenDiene: der Familie d:e Hand
gereicht, was ihn so ergriffen habe. dass ihm thränen iir
die Augen traten, doch habe er sich gleich wieder der
Drohungen des älteren Herrn erinnert seinen R-v°w r
gezogen und damit dem Elemer ins Gesicht geschlag^. AIs
er sah. daß der junge Pap taumelte, feuerte er zwei Schusse
gegen ihn ab. die ihn in den Kopf trafen, so daß er tM
zu Boden sank. Der Mörder ließ den Ermordeten iM
Graben liegen und entfernte sich.
Hatte schon diese Aussage im Publicum. das sich
aus der Elite des Szathmarer Adels recrutirte. die groß-
Entrüstung hervorgerufen, so machten die werteren De
der Verhandlung geradezu Sensation. Es k^ naml'ch z
Tage. datz Bela v. Pap einige Stunden
Mord« die Stelle mit einem Viergespann passirte. Platz ch
bäumten sich die Pferde und drohten scheu »u werden
Der den Gutsbesitzer begleitende Dwner ^ach- s-inen
Herrn aufmerksam, datz ein Mensch iM Graben liege der
dem jungen Elemer ähnlich sehe. Doch B-la v. P°P achtes
dieser Worte nicht, hieb in die Pferde und fuhr m rastndem
Tempo nach Hause. Als man des Abends dre Lerche des
Ermordeten in das Schloß brachte, trieben Bela unh
Zoltan v. Pap ihre cynrsche Roheit so wert daß sie
angesichts der Leiche Karten fpreltrn.
Bela v. Pap gestand heute, er habe seinen
Bruder Elemer derart gehatzt. datz er ihn tvohl
selbst erschossen hätte, wenn ihm nicht s-in Vetter ^ltan
suggerirt hätte, er solle ihn durch einen Anderen todten
lassen. Die Aussagen des Angeklagten Bela v Pap. der rn
tadellosem Salonanzug zur Verhandlung erschienen tv.
machten den Eindruck, als ob er M der Tr°gw°'t° s°E
That und der auf Mord gesetzten strafe gar uM
sei. So hat er erst vor einigen Tagen seinem Vertheidiger
seine Pläne für die Zukunft mitgetheilt. Ueber den Aus­
gang der Verhandlung werden wir berichten.
Sport.
Rennest ;n Rudapek.
tPitvsttelrgramw drL Digblatt^.)<
Budapest, 22. Ma^.
Nnko.Preis, Peitsche und lLO Ducaten. 2^^? M.
(Niaien Dsö^tourc-Waldeirde s 3i br. H A lad n
Wonnen D-s Grieur verlor E"o^°'ker.
>-,.r,.>ecr-Sandicav. -IMO Kr. 14VU Pe.rn
iK K?°°- 4? ->?°L
N. L', 3^ 4 i°sK -!». <«»-4
L«nl D. v°.


[ 2023-06-29 10:52:10.219 - 19000523 - Seite 10 ]
^Viso, Llittva«^
Xeaes V^ieuer IsKl-latr.
23. Ll«r 1900.
«r. 140
Bla-kovit^' 3j,.^
sateur 17:10» Pladwetten 92. 105:,^. Siegte
leicht mit vier Längen- Zwei Längen zuriick der T^ritte.
^ükjakirS-Dersuchsrenncn, 10,000. lOOO K,
1000 M. Baron H. Könlgswarter's Ä- br. H Phililier
v. Phil a. d. Kmkora65Kg. (ÄdamS) 1. Grasen E. Denen«
f lv'S 2j- l>r. H. Gay Lord Ducr M Kg- (!^'ilton) 2.
^ML. Grasen Lamberg's 2j. br. St- Safs: ä8V, Zla.
(Cleminson) 3- Totalisateur 19:10. Sicker mit
emsr Länge gewonnen. Zwei Längen Mriilf die Drttte
Maidcn-DerkausSrenncn der Ziveijäbrigeu,
2000 K-, 1000 M Herrn G- v. Robonczb's br St.
Aran besä v. Arcadian a. d Coppet:a 1? Kg.
(Szöböllödo) 1. Grasen E. Degenscld's F.»Tt- Dagmar
43 Kg. (Mllinv) 2. Grasen L Trauttmankdorfi's br. St
Jlla verek 43 Kg-(Dalasek) 3. Dann: Ren nant
48 Kg. (Laznik). St. CleosaS L8 Kg. (Borbelb) Tota»
liiatenr 33 10. Platzwctten 92. 99:50. Leicht
mit einer Länge gewonnen. Zehn Längen lurlick die
Tritte.
Äuppera-Prcis, 4500 K, 1000 M Herrn E. von
Blas'ovitd' s^ -St. Noutserole v. Gaga a. d. La
Noussotie 51Vz Kg. (Black) 1. Herrn G- v N hontty'e
br. H E z e r m e st e r 56 Kg- (HeSp) 2. Baro» Königs«
war ec's br. St- Spornn n Ladn 54'/» Kg-
(Adams) .3- Totalisateur 17:10 Nach dar'eni
Kanivie mit einer halben Länge gewonnen. Pi^r Längen
zniLck die Dritte.
Herr Eugen v. Horthti, der vornel m'ich sür
den Stall des .^rrn v Geist reitet, karn geNern ini
Nako-Preis zu Budapest aas dem Sattel und sie! so
unglücklich daß er den linken Fuß irach.
Dundi wurde gestern in Budapest mit so lioh n
Beträgen auS dem Markte sür den Oesterreich schcn
Silllenprcls genommen, daß sie nnnmehr als eistcr
Favorit vor Sellö und Beiß Dnncan natirt.
Scr Iicrrenfnhrrr Tilg
Das Herrensahrer-Meeting muß man mehr vom ge­
sellschaftlichen als vom rein sportlichen Standpunkte be­
trachten, insoferne nämlich, als der Club der .Herrcnfahre:
noch nicht stark genug ist, um mit seinen eigenen Mitteln
einen ganzen Renntag zu bestrcitcn. Die Wichtigkeit des
Meetings für den gesummten Trabrennsport sei aber darum
nicht geleugnet; im Gegentheil, wir betrachten es für eine
der bedeutungsvollsten Schöpfungen und freuen uns im
Interesse der Sache aufrichtig über den vollen Erfolg, der
gestern erzielt wurde. Es war nicht nur ein gesellschaft­
licher, sondern auch ein sportlicher, denn die Herren fuhren
die meisten Pferde schneller als die Professionals. Geradezu
Sensation machte der Ausgang des Matadoren-.Herren-
sahrens, worin sogar eine Bonnatella in der Hand des
Herrn v. Mautner ihren Record schlug. Die Stute hätte
allerdings kaum gewonnen, wenn Athanio nicht am Start
einen so schlechten Fehler gemacht hätte. Athanio lief ein
Rennen, wie vielleicht nie zuvor. Er ist zur Zeit das beste
internationale Pferd in unseren Ställen. Auch deshalb
ist das Herrenfahren-Meeting bedeutsam, weil gestern der
seit 1891 ungeschlagene Zweispänner-Record durch Jquique
und Medium Maid um fast drei Secunden gedrückt wurde.
Die Rennen nahmen folgenden Verlauf:
JnternattoualeS Herrenfahrea-
1500, 500, 200 K-, 2800 M.
M^Horsesool's 7j. am. Sch-»Sr- Marticav. Island
WilleS a. d. Lilmn St-iniorS 4:13b/,y (1:30b/,o)
Trainer Clabton, Fal>rer Herc Dr. Trebilsch ... 1
Herrn B. Mautner v. M-rrkao.'ö 8,. am R«St.
Doris Welkes 2870 M- 4:14 (1:287io)
^Besitzer 2
Mc. DoUar's 8j- am. St-.-St Ruth T 2850 M.
4:14^/,o (1:29^,io) Hmr Lothar ricitter v. Wack;t>er 3
.. lie,en: Edith No e (Gras Louis Karolpi).
Arline (Baron Bkoscr), Lillp (285'0 M. H rr Glimiuer
v. Adelsbach), -Happv Bird (285'' M-. Gras Ad. Gyulai).
Novert Lee (2870 M, Gras S bönborn), Sirucinesca
(2M M-, H re Piatiuk). T o t a! i, a t c u r O'-OclO
Platzwetten 18-, 45, 39:25 (Guldenplatz 210:10,
^6' .32, 37:25). Leicht gewonneii. Schöner Kainp» ums
zivert, Geld. Die Sieg-rin verlor eine Recordsecuiid:.
JuIandcr.HerrenfaNc».
1500, 500, 200 K, 2800 M.
Her,n Dicto: Mautner v. Maillos's 6j. ung. dbr. H.
ESzmenb v. Earignano a d. Emma II 2940 M
4: 37-''/io (1: 34^/iv) Trainer Biojer, Fahrer Be^tz r 1
Grafen L. Kacollii's 4j. ung. br H. Dobrak 4:38''^>n
(1:39°/lo) Herr Si. v. Sennyep .2
Geitüc W eaerirald's 5j una. br. St. Brava G
4:42^/,o (1:4I) H.'ir P atn k .3
F,:rnee li.sen: Kl.ir (Herr Mülle ). Kinz Trouble
(Herr Czclolh). Baaita St'-aogcr (2820 M., He.r L- llkitter
v. Wachtler) -v o t a l i i a t c ur 3r: 10. Platzwetten
36.33:25 (Gulöenvla, 32:10, 3.5. 3l:25). Leicht ge­
wonnen, da keines der P.erde seine beste Zeit zu erreichen
vermochte.
Handicap für Dreijährige,
15-tO. 509, 209 K-. 2600 M.
Hrrrn F. Krecht's ung. dbr. St. Miß Lottie
v Franclö Alexander a. d Lcttie W 2680 M.
4: 27°/^v (l: 39"/io) Tramer und Fahrer Schick. 1
ung. F.'Ir. Miß Warwick
2720 M. 4: 22i/,y (1: ..... 2
Herren MorgenUeen n Nu,ccka'ö cisl. lbr. St-
Harriet 2700 M. 4:33 (1.-41'/,a) Tappan.. 3
Feenertleien: My Learly (-2620 M.), Diana (27L0 M.).
T° °ll«°teur 26:10, Platzwetten 41. 62:25
(Gul^np.latz 28:10. 38.. 65: 25) Wunderbar- Zeiten.
Die Dretjährigen werde» jeden Tag besser.
Matadrrrn-Verrenlahren.
2000, 600. 400 K., 2600 M.
Herren Spitz. Morgenstern u. Nnüeka's 8j. am- br.
St. Bou.il Ltilla v. rfiostock (Lossack a.d.Zule B
2560 M. 3: 43«/,o (1: 24) Trainer Tappav. Fahrer
Herr Mantncr v. Markhos^
Mr. DoUar's 8i. ain fchivvr- H ?lthan> o 2690 M.
3: 43« 10 (1: 2t'/w) H-rr L. Rntcr v. Waid't-r. 2
Herrn E. Loren»' 10,. ain. R -H. Boabdil 2630 M.
3: 45»/,» (1: 25'/io)^Gcaj L Karotvi. ... .. .3
Ferner lieien: Mattie Noun 1 (2615 M ). Totali­
la t e u r .32: 10, P t a tz w e t t e n 29 28 :-25 (Gulücn-
-4ast32:10. 31. 30 2,). Athan'-o N-wloc durib einen
Fehl r bald nach ü.'iii Start circa 39 M :cr. Dies kostete
Ihn das Rennen Bonnatella verlor cin: OcecordsecunLe.
Jn!änder-.Hre>ensahren-Hanricap.
1iH9. 600. 200 Kr, 3000 M.
Mr. White's 5i. unq. br. St. Paruo b. Dircgo a. d.
Rorma 3.09 M- 4- 55''/,o (1:34'/,o) Trainer Peck,
Fabrer Here I. Czeloti 1
Glü cn Scbonlorn-Bnchbeini's 4i- ung. br. St. LiSl
30-25 M. 4: 5t.'/,o (1 :37»/,») Besitzer ^2
Ferner liesen: Paraccsta (3075 M., H rr Tr Tre«
l iiscb), Bruder Martin (3l0u M-. Baron Mossi), Do'-rak
(itl.'O M-- Baron Sennnen). Tliiolta H j3I^ M- H rr
Piatnik). Pr atntz H (5175 M, Herr-varberacr). Eszuieatz
(3'200 B!» H rr V clor Bkautn r v Biarlhoi), Cz uicr
3209 M, Hr. Müller). sä»iiii:tich d sgualiiicrt. Toka­
lt j a r e u r 37 :10 P> atzivelten 60. 8l: 2-5. (Tnid n
p'atz -27:10, .55. 70:25)- Leicht gcw nnen Nur die ersten
zwei Pselte im Nenn n-
Jntcrnotioiialc? -Herrrnsahren.
1600, 600. -209 K., 330) M.
Mr Baird's 5j cisl F.-St. P r i n c e s s e N c s t a
^ Pkinc- Warwick a- d 9ie>ta 4:.53»/,» (1:28"/io)
Tra ner und Fahrer Herr I. Cie oth 1
Herrn B. Mautner v Marlboi's lOj am. br. H. NrLdy
3:50 M- 4:56^/,» (1:28V,.,) B-silie--. .2
Mr Dollar's 8i- aai- Sch.-Dt Nuth T 4:58'/,o
(l-'-lG-x,) Herr L Ritter v- -Wackulec 3
Fein r i i. n: Don w A (327'> M-. Baron Sennneb)
Äni lia (-Herr v Bnid i) Liz: c Vog.l (3325 99i., Grai
-.1 G-iU'ai), lllcllie H c3350 M. -Herr v. Eriniiiier)-
Tokatilateni 2l: lO, Ptatzwetten 33. .'j6,
i6:25- (Giildenv'ctz 19:10, 39. 3l >7:-.5) Sie te ii'er-
l-. cn- -Toii w A, ole lange Z it sahrte, ha: noch nicht
A be:t genug.
ei» ellvä.ni'i:cS Hcrrcnf.ihr:».
1tX)9, 670. 200 K-. 3:900 Bk.
Gras n E Sck önborn-Buckiheiiu's 9j- am. b«. H
Jguique und 9j. am. Sck-St. Mediuni
Maid :Ä80 M 5:22-,,,, (1:3-5z/,o) Besitzer... 1
Grasen L- Kar oltzi's a. ani hr. -H. E l> a t S >v o r t h und
a. aiu. F.-.H .H n cli, Burl >> 34'?0 M. 5: 22«.,,
(1:3l«/,o) Besitzer 2
He,reu S. Spin u. Co. 8j am. br St. Magaie E
nnd 8, an,. Sch.-St Evatou 3380 M 5:32«/,g
(1:38'/,o) Hcrr I. (iplo'h 3
Feriier li.-'en: Fatlertinn nnd Emma T ('':3 0 M).
Ladn Wittes nnd Lady Niitl n, (:3.3-20 BO). Totati-
jatelir 49:10. P l a tz m e t t e n 42, 3-5: 25 (Gu den«
platz 44:10. 43 :35: 25). Nach hart.m Kampie gewnnii-n.
DaS siegreiche Geipann schlug den am 7 Mai 1891 von
Dan Ienkias und Kensctt F. gejchassenen öUcrrcichischen
Ziveispünnerrccoid von 1:38'/,» nm säst drei Secunden
Zgikniülmaskr tckgWhifchtt NMbmch!
I>er ii«n»,>ansta t iürMcieoreionte in Wi n von, 22 Ma>, 7 Uhr Meraen».
Stationen
vrcgeaz..
ch i! am See.
sät v,:r„..
öi-hi....
...
Aieuhenberg
ivta.,.»..
eciUll anjclu
i'Lnr...,
-Aen,..,.
reriio...
tz
ß--
ZZ
s
°!
Etat^or en
ß-
t-
L--
LZ
D
12 0 S
130-
11 8 SO
o 9
li.-t
8 .a
13 0
r1 7
>3 9
1„ 0
13 8
-SW h
S-rv 3
Hamdmg--
sivckdolm
teierrdurg
ilunhanrinope
Sem«
Schmltientdhc
Älockncreaa»
Sonndlick..
Obit..
—«chneebeeq
1b 1
118
b-0
— 2-9
3 3
10 2
S' 2
s»t> e
LNÄ 1
Lemm.-nng. 10 2 S!W 1
ib r v» n-> r:
»a unb OberbNerrelL, sioe,
irlbera «ordOrm, Nordst« r,na.k und Nor)rär..len, Sudeirn,, Säk>-
iLrnIen, EüdltetermüTk, liea n. teaaenlann: Meist heiler, tiosten und >rarm.
Der »Theater- u n d AZ e r g n ü g u n g S-
anzeiger" unseres Blattes befindet sich
auf Seite 1L.
Aus drm pllbliriim.
«oLLl!»
^llL. von
ur-LllsiAlt
in rsiroQäsr, dvsovQlsr,
600 öesdüdv.
— I^rosxseto mrä ävi-cri 61s oLrvoUoiu ---
8 eitlshoen 2 neolcanntbe 8 te 8
^Iloo ^nriaea Sdortrstlolla! 6«-«trI-ne-..ehüir,,OederLUsrliLIIIind.
nllvo nIIUVI« Osuöial-vexSi: 8, Lorüul, >V!en, IX/ 3, tzevaickdoc.
Jonrnalistrn- und Schriftstcllerverein
»Eoncordia V
Da die ZlnmeldnngSsrist sstc den allgemeinen
^^' l^chriftsteUertag in
zum 37. d. verlängert
deutschen JournaliKen- und l^chriftsteUertag in
Mainz (21- b'L 23 üvn^ bis zum 37. d. verlängert
wN'dc. werden d e P. T> Mitglieder, welche an deiuielben
thcUnehmen wKten grbeteu, dieS späteiteiiö bis z>m, 2 j. j>.
in iiuserea» BurtüU (1. V«Lirs, Nvdvlphsplatz Ne. 1-2)
bekcuatjuöcben, 8ker?1sorfti»«d.
fllnsl von KUettsnnivk«
MeLarSstzveUe.
Lest« lknIelHrnsssi- ä«r Veit.
Vnrort anä iAtsIiIdna Il0r,lL«n»»^»^ (8cUl»»«U-
L»opI»I>8,>üt d«i dt. fnr,„ t. ». ü. llorltslMVtk,
4» Oaioririrxorr»,»»»»» Hr.^ LttzLItUel» 1» »>>»»
LpottisLoo mrä L1tirer»1»r»»s«r1u>t>oUa2U»ia,
L,!irr»Idnn>ü«i 1» WLcrrtLsrriLz
ScdutLMLrlcs
Lei Niorou- uaä vlerssriloiSev.
rmä crieht, bei O-rtarrlien cker ät-tLrunne,- uuä
-VsrLLUnaiss-OrgLns vlrä voa Lrrtl. -LnloritLteo
mit LusxerslLlrllotsm lli-kdlgö empkodivll.
Hai-ris^reLdvn üs Xyii-Irinix!
LllZmödilltr iaS5cdiiikle!l I Islekts VsräLllUedtsIt I
LLnLIotz 1» »lQ,r»1v»»i»rx»»otzHe»«»», «v«o»»»U
b«/ i/se Ss/nLkoe-y-/-//eaif/o«ek/oo /» 5p»/-/-«-
OlllkOZIlllll kLOIIllll.— Das IckvttsrglSelc ist eins
äer lidctiLtön Oabov, eivss äer laerrliciistell 6ütsr, vnä
äucli i»t slü Lrükllngev nntercvorken- ll'bränellströwe üisssen
aus äen .3vxsa äer Äntter. wenn ris -islit. ivio äs» »clivscti«
un 1 rsrte Xinä äsl>ln»iecbt- In solchen I-SUoa tsucdt äsni
äs» I^er Ilrav.'ii» suk unä msu segnet seine IVirIcnng. In
liurrer Xcir schon rgtdet sich äss adgemsxeit« Oosichtchen
äis 6esuoäheit leuclitst svt noä clis gsoro Psmaäie kühll
sich vor k'reuäs ivis nengedoren-
Isinpsl-8tfsi3-l)uillö.
VV »tllrsrüliLitSL
LrtrtsodoQsa'OsLrLr^
HvÄbertroffsvs, N«Uv»«ser
I. k. k. priv. I)onLll-l)lliiii>l8eli1ssLllrt 6e8eH8cIiLll,
Wcttrcnlifahrton nach der Frcudenau.
Anläßlich derTominer-Ps rderennen in der Freudcnau
irerd n a» 'v gendea Tagen: Donnerstag den 24, Samstag
den 2i3, Sonnia, d.n 27., D'ensta.i den 29., Donnerstag
d.n 31 Mai,Sonntag d n .3. Montag de.r 4.,Donner lag
d-n 7., Sansstag den 9, Sonniao dea 10 und Di.nüag
d u 12 Juni i'on 1 llhc biS 2'/, Uhr Nachmittaes i-ach
Bc.ais Localschifie a' F.rdinandibrücke mit Berührung
der Landungsp äi.e ^vKißgärbec und Svphienbrücke naw
der Freuüinau verkehr n; ebenso nach Sch uß der Rennen
von der F eadenau nach den Stationen Sophienbrücke,
'Weißgärber und FcrdinandSbrücke.
Fahrpreis per Person und Tour 60 H.
Tour- und R.'tonrkarten werd.n nickt onsgcgeb.n:
dagegen sind on den Eass.n Karten sür die Wclircnn.:ii,
und zivar zum ersten Platz s 2 K und zu dem cin-
gejried-len piaum n 40 H. erhätil ch
Wien, 23. Mai 1900. Die Dircctiou.
Tclcglliiiiliic.
Der jüliaftikanische Krieg.
In den Operationen ist seit einigen Tagen ein
Stillstand eingetreten. Trotz der jüngsten großen Er­
folge ist man englischerseits doch vorsichtig genug,
einmal die Truppen nach den gewaltigen Marsch­
leistungen der letzten zlvei Wochen nicht sofort aber­
mals zu forciren, dann sich der Nähe der nicht so
schnell „marschirenden" Verpflegscolonnen zu ver­
sichern, auch für ausreichende Flankendeckungen vor-
zusorgen. Die wiederholt gemeldete »Desorganisation"
der boerischen Streitkräfte scheint nicht groß genug,
um ein zu rasches und schneidiges Vorgehen zu recht­
fertigen; die Nachricht von der Capitulation des
Generals De Wet mit 1000 Mann ist ebenso un­
bestätigt geblieben wie die aus Louren^o-Marquez
verbreitete Angabe von der Gefangennahme aller um
Mafeking versammelten boerischen Streitkräfte, ivelche
allerdings kaum 2000 Mann betragen haben dürften,
sonst lvürden sie kaum der südlichen englischen Entsatz-
colonne, welche wir auf 2600 Mann beziffert haben,
das Terrain überlassen haben. General Delarcy
scheint sich vielmehr init den Belagerern von Mafeking
in südöstlicher Richtung zurückgezogen zu haben und
!


[ 2023-06-29 10:52:10.219 - 19000523 - Seite 11 ]
dürfte zur vorläufigen Deckung Pretorias gegen eine
etwaige Ueberruinpelung von West oder Nord ver­
wendet werden.,
Nicht unwahrscheinlich klingen die Meldungen
von der angeblich beginnenden Evacuirung der Stadt
Pretoria von allen Nichtcombattanten. Wenn die eng­
lischen Truppen— was vielleicht für den 24. Mai, den
Geburtstag der Königin, zu erwarten ist— den
Vaal-Uebergang und damit die Invasion der Siid-
afrikanischen Republik im großen Styl beginnen, dann
finden sie vielleicht bei Johannesburg ernsteren Wider­
stand. Ob es Pretoria wirklich, wie vielfach an­
gekündigt wurde, als stark befestigte und gut armirte
Stadt auf eine Belagerung ankommen lassen wird, ist
rwch zweifelest. Auch von Kroonstad hörte man
Aeeirches. und die Stadt wurde dennoch geräumt.
Gilt aber Pretoria nicht als haltbar, so wäre in der
T^t das Lydenburger Gebirgsland die natürliche
letzte Vertheidigungsstellunz, in welcher die Bocren alle
Vorbedingungen für den ihnen am besten „liegenden"
Gebirgskrieg fänden. Darauf wird man sich wohl,
wenn eine frühere Einstellung der Feindseligkeiten
unmöglich ist, gefaßt machen müssen.
Der englische Vormarsch.
London, 22. Mai. „Reuter's Office" meldet aus
Capstadt: Wie gestern hier verlautet, sind die
Engländer bei Vereenigung einge­
troffen und fanden die Brückeüberden
Vaalflußunverfehrt. 27Locomotiven
des Freistaates und Transvaals
wurden erbeutet, sieben davon als reparatur­
bedürftig nach Capstadt gesendet.
Vine englische Schwadron vernichtet.
London, 22. Mai. Eine Depesche des
Generals Buller aus Newcastle vom
22. d. berichtet, er habe vom OberstenBethune
die Nachricht erhalten, daß, als eine Schwadron
Bethune's berittener Infanterie sich
gestern auf dem Marsche nach Newcaskl^ befand, ihr
vondenBoeren, etwasechsMeilensüd-
westlich von Vryheid, ein Hinterhalt
gestelltwurde. SehrWenigeentkamen.
Der Gesammtverlust betrage etwa 66 Mann. Oberst
Bethune kehrte nach Nqutu zurück, um
Vorräthe zu holen, und marschirt heute nach Newcastle.
General Buller hatte Bethune mit 600 Mann
detachirt, um nach Ncpitu vorzurücken, welches, wie
verlautet, vom Feinde geräumt worden war.
Der Entsatz von Mascking.
London, 22. Mai. Ein Telegramm des
Lord Roberts meldet: Commandant Mahon
zog am 18. d. um 4 Uhr Morgens in Mafeking
ein, nachdem er am 17. d. neun Meilen von Mafeking
einen heftigen Kampf mit einer
1500MannstarkenBoerenabtheilung
zu bestehen gehabt und letztere nach einem
fünfstündigen Gefechte und hartnäckigem
Widerstände aus ihrer starken Stellung vertrieben
hatte. Am Morgen des Kampfes war eine Abtheilung
canadischer Artillerie nach einer Reihe von
Eilmärschen zu Mahon gestoßen und hatte diesem
werthvolle Hilfe geleistet. Der Verlust der Engländer
beträgt etwa 30 Mann, die Verluste der Boeren
sind schwer.
Dorbcreitungcn sür die Vertheidigung Pretorias.
Pretoria, 21. Mai. („Reuter"-Meldung.) Eine
unter freiem Himmel abgehaltene Versammlung,
welcher 200 Personen beiwohnten, berieth über
die Sachlage im Falle der Belagerung
Pretorias. Es wurde ein Comits eingesetzt,
welches für die Sicherheit der Frauen
und Kinder Sorge tragen soll. Gleichzeitig
wurde der niederländische Consul aufgesordert, seiner
Regierung zu rathen, daß sie zum Schutze der nieder­
ländischen Unterthanen die nöthigen Maßregeln
ergreife.
Die Boerendeputation in Amerika.
Stcw-Iork, 22. Mai. Wie dem „New Jor!
Herald" aus Washington gemeldet wird, hätten sich
die Mitglieder der Boerenmission geäußert,
sie würden, falls MacKinley ihnen die Erklärung
des Staatssecretärs Hay bestätigen sollte, sich
direct an das amerikanische Volk
wenden, um die Regierung zu zwingen, so vorzu
gehen, wie sie wünschen.
Washington, 22. Mai. (,,Reuter"-Meloung.)
Präsident MacKinley wird Nachmittags die
außerordentliche Boerengesandtschaft
empfangen.
verttallLllsootllm jür das ftanjößslhe Labiuet.
(VrivatUlriKiiiuo d «5 »It. Wr. LLSdlLw.)
Paris» 22. Mai.
Heute trat das Parlament nach
längerer Pause wieder zusammen.
AllH Tribünen waren überfüllt, da die Nationalisten
mit einem Sturmangriff gegen d.e
Regierung gedroht hatten und so thaten, als
ob sie das Cabinet Waldeck-Rousseau heute würden
stürzen können. Uebcrhaupt stand die Sitzung unter
dem Nachhalle der in ganz Frankreich vorge­
nommenen Gemcindewahlen und des Sieges, den
die Nationalisten in Paris zu verze-chnen ha^en.
In der Teputirtenkammer herrschte demgemäß leb-
l afte Bewegung, und die Sitzung wurde unter
allgemeiner Aufregung eröffnet.
Präsident Deschanel verlas zunächst eine
kurze Ansprache, in der er sich über die A u s-
st ellung und Diejenigen, d'e an diesem Friedens-
und Arbeitsftste theilnahmen, lobend äußerte und
die fremden Nationen willkommen hieß. (Beifall.)
Gonzv (Soeialist) verlangte sodann über
die allgemeine Politik der Regie­
rung zu rnterpelliren.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
crklärte, er nehme die Debatte an.
In Folge dessen lvurde so'^ort d e Debatte
eröffnet, welche ohne besonderen Zwischcnsall urid
viel ruhiger verlies, als die Natronalisten in
ihren hochgespannten Erwartungen vorausgesehen
hatten.
Der Tkputirte Gonzy stellte in seiner Inter­
pellation die Anfrage, welche Reformen d:e
Regierung zu unternehmen gedenke und welche
Maßnahmen sie behrrss Vertheidi­
gung der republikanischen Einrich­
tungen ergreifen wolle. (Beifall links.) Er sagt,
daß er die Interpellation erngebrackit habe, um der
Regierung Gelegenheit zu gelien, sich zu äußern,
denn in der That müssen die Gemeinderathswahlen
des ganzen Landes Allen, deren Blick über den
Festungswall von Paris hinausreichr, als eine
mirosanie Kundgebung zu Gunsten der Regierungs­
politik erscheinen.
Cassagnac griff hierauf in seiner gewohnten
vehementen Weise die Regierung au. Er memte
iromich, daß er den Sturz des Eabincis W.:Ideck-
Rousseau nicht wünsckie, denn nie babe eine Re-
aierung so sehr der Republik geschadet und der
Opposstion genützt, wie diese. Der Opposition fehle
es heute nur an einem richt'gen Manne, um ihr
zum Triumphe zu verhelfen, aber dieser Mann
werde kommen. (Beifall rechts.)
Haag, 22. Mai. Hier sind keine amtlichen
Meldungen über einen am 20. d. in Louren^o-
Marquez erfolgten Zusammen st oßzwischen
Matrosendesniederländischen Kreuzers
„Fricsland" und portugiesischen Polrz«-
bcamten eingegangen. Man schließt daraus, daß es ,ich
nur um einen bedeutuuüslosen Voriall handeln ton:»e.
Deputirter Ribot erklärt, der Ausfall der
Municipalwahlen bedeute einen Äsolg der Republik
und nicht der Regierung.
Präsident Deschanel gibt bekannt, daß
drei Tagesordnungen vorliegen: die ei n-
sache Tagesordnung, ein Tadelsantrag und
eine Vertrauens. Tagesordnung Gonzy's.
Der Mtnisterpräsident erklärt, daß
er die einfacheTagesordnung ablehne
und nur eine Vertrauens-Tages-
ordnung acceptiren könne.
Nachdem hierauf die cinfache Tagesordnung
mit 298 gegen 249 Stimmen abgelehnt worden,
gelangt G o n r y's T a g es ord n u n g zur Ab­
stimmung. Dieselbe lautet:
Die Kammer, welche entschlossen ist, die
Pol tik der Reformen sowie der Vertheidigung
der repttblikanischen und wsttl'chen Errichtungen
energisch zu verfolgen, geht, indem sie die Re­
gierungserklärung zustimmend zur
Kenntniß nimmt. zur Tagesordnung über.
Der erste The l der Tagesordnung b:s zu der
die Zustimmung aussprechenden Stelle wurde mit
439 gegen 56 Stimmen angenommen, der zweite
Theil— die Zustimmung zu der Re-
grerungserklärung— mit 271 gegen
226 Stimmen.
Die Regierung hat somit ernen
Sieg davongetragen. Die hierüber miß­
vergnügten Natlon'alisten machten hieraus noch einen
Versuch, dem Ministerium wenigstens eine Ver­
legenheit zu bcreitcn, und bcantragien daher, in der
oi)n Waldeck-Rousseau ccceptirren Tagesordnung
die Aufforderung an die Regierung
einzufügen, jeder Wiederaufnahme
derÄssaireDreyfus entgeg e nzutreten.
(Beifall im Cent-um.)
Deputirter Pelletan veilrngt Aufklärung
über die Miltel, welche mau zu diesem Behufe auf-
zuwenden vermöchrc.
Waldeck-Roujseau betont neuerdrngs
seinen Willen, ;ede neue Agitation zu
verhindern und die Beruhigung herzustellen.
Er bringt den Entwurf eines Am n e st r e-
gesetzes ein und bemerkt, daß er die vorgeschlagene
Ergänzung der Tagesordnung alsBestät r g u n g
seiuer Erklärungen betrachteund w.nen
Anlaß habe, sich darüber ausrusprechen.^
Die Nationalisten Castelrn und Humberr
wünschen, daß die Regierung Veian.assung treffe.
damit die Staatspolizei sich nichtmeh
mit der Affaire Dreysusbefass
In einer außerordentlich wirksamen Rede, mit
großer Schlagseitigkeit antwortete der Minister­
präsident Waldeck- Rousseau. Er führte aus,
daß die Municipalwahlen einen Erfolg der Re­
gierungspolitik bedeuten. Die Pariser Municipal­
wahlen sind doppeldeutig. (Heftige Un'erbrechunger.
auf den Bänken der Nationalisten.) Der Minister­
präsident hofft, daß diese Doppcldeutigkeit baldigst
leseitigt sein werde.
Waldeck-Rousseau setzt hierauf aus­
einander, wie er in Hinkunst seine Pflicht zu er­
füllen gedenkt, und fügr hinzu, rnan habe es ver­
standen, den traurigen Streit, der so
lange Zeit Frankreich in zwei Lager
spaltete, wredernuerwecken uird gegen
dre Republikaner auszubeuten. Die Regierung
folgte daher einer richtigen Ein­
gebung, als sie, nachdem sie Dreyfus
begnadigt hatte, die Verpflichtung auf srch
nahm, die Aera der Processe und der
Repressalien abzuschließen. Die Re­
gierung vollbrachte damit einen Act der
Menschlichkeit und der Beruhigung.
(Beifall links, einzelne Protestrufe von ver'chredenen
Seiten.) Man versuchte, sagt der Mirristerpräsrdent,
d e Erörterungen neuerdings aufzurühren. Rernach
ist nicht der Einzige, welcher vermeint, daß er dem
Lande eirre Agitaiion erspart h-be, Döroulede
versprach seiner Propaganda Zügel anzulegen. Das
Land braucht aber v^on Niemandem Beweife von
Rücksicht und keine Zugeständinsse, es verlangt die
endgültige Beruhigung. (Beifall lin.s.)
Anderseits vermag keine Regierung auf irnbeitimmte
Zeit Beleidigungen zu ertragen. B^ldeck-Rousfeau
verlangt von der Kammer ein L-chutzgesetz
gegen Verleumder des Staatsober­
hauptes, eur Genosseiischastsgesetz, denn es
erscheine unmöglich, eine todte Hand immer
mehr anwachsen zu lassen, um unseren Geg nern
ihren Kriegs schätz zu liefern. Der NOnister-
präsideiit lädt die K ammer ein, auch das Unterrichte-
gesctz, das Gesetz über die direclen Steuern und
über die Altersvcrsorguna der Arbeiter zu votwcn
und stellt dic Vrrtraueiisfrcge. (.Zwci-
maliger braujcudcr Bc.iall l-uls.)
Humbert beruft sich ails Zeitungsiiachrichten, denen
zufolge Agenten der Staa:spolizei Nachsorfchungeil
IN der Aiigelegenhcit weiter betreiben lind fordert
Aufklärungen von der Regierung. hw^u:
Daß Reinach in e leer Rede die Wiederaufnahm-
der Affaire in Aussicht stellte, mache er mit seinem
Gewissen aus, aber daß sich die Reg^erling zu
seinem Mitschuldigen macht, ist eme andere Sache.
Es scheine, daß man sich darauf b-riasen will,
Czernucki hab- im Procch Dreysus eme
falsche Zeugenaussage gemacht Der ^sent Thoms
ctzte s^i mck dem deutfchen Svlon R.chard Cueis
in Verbindung, um für die Wiederaufnahme des
Proccsscs Dreyfus zu arbeiten.^^ c c ..
Piinisterprüsident Waldeck- N o u s s e a u
drückt seine Ennüstung aus, daß auf d.e Uu.swre
eines Menschen hin, den man nicht neniit, die
Regierung beschuldigt werde, ihrer Verpflichtung
untreu geworden zu sein.
Thoins wird ungerechlerweise beschuwigt.
Er Hut im Gegentheile dem Kriegsministeriilm ..zene
bezeichnet, die ihm Anbote machten und hieber
°, nie. .„w.^ Im «-i-gs.
Ministerium wird die Angelegenheit Drey­
fus als abgeschlossen betrachtet.
Humbert: Aber der Knegsm'.Nister besitzt
Briese von Thoms.
GallisLt: Nein-
Humbert: Dann wech also der Kriegs­
minister nicht, was in seinem Ministerium vorgeh^
W.UN die Briefe nicht exrltnen, sind sie gestohlen
worden. Ich verlange eine Untersuchung.
Gallifet: Ich dementtre fede en.gegen-
^b^b^De?der'^Abstimmung nahm d Kammtt mck
457 gegen 78 St mmen einen Zusatz zur Tages­
ordnung an, we'ckier die Regierung aus-
sordert, sich jeder Wiederauf roll u nz
der Affaire Dreyfus energrsch zu
widersetzerr.
Schließlich wurde die gesammte ^agesordnuna
mit 286 gegen 237 Siiinmen angenommen.
Berlin, 22. Nei. Die B u d g e t c o m m i s s i o n
d-s ReichZi-ges bc:r.dctc die Berathung der Flotten-
Novell-, und i'.n 2-ufe der V-rathuiig auch die zw-lt-
j Lesung der S I- m p: l:i o v- l l e. Ferner g-lang-- die
r
!
1


[ 2023-06-29 10:52:10.219 - 19000523 - Seite 12 ]
jener 'ksxdlstl..
23. Llä! ISOo.
Kr. 140
Zolltarifnovclle in zwciikr Lrsung unvrrändert
Zur Annahme, ebenso die Bierzollerhöhung. Die
Stempel Novelle und die Zollnovelle
sollen am 1. Juli in Kraft treten.
Paris, 22. Mai. Im Senat constatirtc
^Präsident Falliöres den Erfolg der A u s-
sstel lung und richtete eine DankeZhuldigung
an die Herrscher und Völker, welche Frank­
reich Beweise ihrer erhebenden Sympathien gegeben
Haben.
Bern, 22. Mai. Der Bundesrath be-
ivntragte bei der Bundesversammlung, die im Juli
1899 in Haag unterzeichneten Con­
ventionen und Erklärungen mit Aus­
nahme des Artikels X der Convention
betreffend die Ausdehnung der Genfer Convention auf
ben S e e k r i e g zu genehmigen.
Haag, 22. Mai. Die zweite Kammer bewilligte mit
83 gegen 13 Stimmen einen Credit von 1ss> Millionen
Gulden, um die Bewaffnung der Truppen rni t
einem neuen Gewehr von 6 s ,2 Millimeter Kaliber
zu vervollständigen.
Madrid, 22. Mai. Erzherzog Ferdinand
Carl wird Donnerstag Sevilla besuchen und Freitag
Abends nach Madrid zurückkehren. Nach mehrstündigem
Aufenthalte hierselbst wird der Erzherzog die Reise nach
Wien antreten.
London, 22. Mai. „Reuter's Office" meldet aus
Peking vom Gestrigen: Hier wurden sechs
Leiter der Boxerbe lvegung verhaftet.
In die von der Bewegung ergriffenen Districte wurden
Truppen entsendet, tvelchc den Befehl haben,
die Bewegung mit unnach sichtlicher
Strenge zu unterdrücken.
Constantinopel, 21. Mai. .Heute fand die erste
vorbereitende Botschafter-Reunion in der
Frage des griechischerseits an­
gerufenen Schiedsgerichtes der Bot­
schafter bezüglich der türkisch-griechischen Consular-
Convention statt.
Die serbische Gesandtschaft über­
reichte beute der Pforte eine Note, in ioelcher um die
Verlängerung der türkisch-serbi­
schen Z o l l c o n v e n t i o n, welche am 14. Juni
abläuft, bis zum 15. Februar 1901 ersucht wird.
LLashiiigton, 22. Mai. (,,Reuter"-Meldung.)
Marinesecretär Long ordnete die Wieder­
errichtung der europäischenFlotten-
st a t i o n an. Den Stamm des hiefür in Ausstcht
genommenen Geschwaders bildet zunächst nur der
Kreuzer „Albany", dem sich in absehbarer Zeit andere
Fahrzeuge zugesellen werden.
Rio de Ianciro, 22. Mai. Das Auftreten der Pest
wird officiell bestätigt.
Antworten der Nedaction.
Abomikut lUtt a-st-rr-ich bestcht nur die sogenannte Noth.
cLiviIehe, ircK^e vom Staat,- kann norgcnomnien toi-s, n-enn dt»
«>rLe orer S>ei>gtan:genosI.-n,-Iiaii anS eiiteni siaalliit! nicht -nerta-mt.n
Grunde dl- Lornahnie der Lrauung rerireigcrt. In Ihiem Falte ,,'t eme
CivUetie mcglich. Wenden c-ie sul, zu tiescin Zwecke mcl sämnctüchetc
»arumcnten an die k. t. Lezirttltan» ncannschali. Lcr chr sttcche The I
ntuL ledoch coniepioiiUoS weiden,— !lt, at, :»<»«», Sie niüslen sich jn.
rrit an die Tirection desjenigen Gtiinnasiuntd, an den, Sie dir tdrwaoften.
prusuna ablegen wollen, wendecc und dann an den Landeis-dn rate.—
Arttz KZ. von dem Geburtsort der Iluusllerin glll dasscil-c wie ooin
Jahr und Tag chr.-r Gebun i a.io Rotterdam.— t0ene!a,rr Leser
^cder Hanbet mit artistisnen arzeiignigen, welche an, mechanschem oder
chemitchcm Wege verbieciattigt werden, dars nur an, Grund einer Sän.
ce.ston ausgeübt werden. Ld d e Biiber von Zl,nen oder And.ren errcuit
werden, tst irrelevant: Ansichtsianendandel ist ac« treie» Generbe an-ü-
wciden. liin Handel im Umdersteden wäre nur aus Grund ein.r Hamir.
dkwiLlgung g,-stattei, «mch vier spielt die Verlo-, deS Gr,-uge:d keine
Rolle.— Sstatenc. Die Fuder iiui-g der -ur arincil.chcn verwerduua
bestimmten Stoste und Präparare (solche sind auchZadnpulocr und Mund-
wan^ nach arzilichrn Recepten) sowie dcr sslerschleib pan beiden ist nur
Mit Grund einer Concesiivn gestaticr, Gcluch an die Gewerdebebdrd.'
d Kronkn.Ltkmpel. Lor Erhalt Lci GoncelNon dars mit dem Gewerbe nn>!
begonnen werden.— lUc'th Lhotta. Bonnen u-ch dergleichen werd-n
nicht als Tienstbotcn aiweicbca und be.wthigc» lein Tu itstdetenbiich T>-
Uranleapflege kann in Spüalern und ähnlichen Ai,stalle,, erstrot inerden'
Tre Henorarsrage lSsti sich nicht heantworteu; das richtet sich nach Persoil
Ucn^a:cömm,ssi°n. l'. Ive^ziri.' Sch>E^-^vergsira^e! ^'l^wae °än^d>e Le^r!
wa tungottreetlrn der „Gemeinde Wien— Stiid ilSe Gaktv rle-, I. Be-irk
Toblhofsgcrsse, um Auökunfr. —- 2lnn«r Schneider. Froilcti-persouen
Wunen ,ell-stand!g das ivurgcriecht nicht erwerben.— Tl>er-ie iverisa
Wenden Sie sich an daS «rniendcparttmcnt des Wiener RlagistratS. !rvre
erste Ansragc ist uns nicht zugekommen.— I. »L. So cllgemrin l.isit sich
die Frage Nicht beantworten. Handelt cS si ii unl eine Siaaie-, Handel
Idee tonstige aiscniliche oder ciue Prioatansi llung?— Bureau lsi ist
laum anzunedinen, daß Sie eine Eouceisiou erhalten, da d c elrl des
Telictcs bt-Leriäsilichleii adipriisit. Die durch «dstrafung Ulrloreue IIt>.
deicholienheit tanu n chr weder «rworben wkrdrn. lt° sind wohi die Rechts-
wigcu der Slruse erloschen, deschoiien bleiben Sie aber— Ll B 17
Wirrg^rechtSaestiche sino mii 4 «!. zu stenipein.— Treue Lcserini
Wirden. Sireueii 8,e g-stosen-n Schwtsei aus Papier und legen Sie
dies über Rächt an! den Boden. Lies verlrcidi alle Ameisen,— (e,scilicn>
Ileiili. S.che Chissrc „Tr ue Leierin, Mieden".— Mi'.rtin »ur
Gutlernung der Rcgeawurmer werden wäiscbe Nnsidlätier in Wan-r c,n.
p weicht und dies des Abends aus die Eide gegossen. Sie weide» dadurch
Hause,iiveise hervorgeioüt und dann seicht Nkrnichie,. Auch imrli
»ialllual,-i, Salzausiöiuug. scharse Mislsauch--, ja sogar Wemgcruch tödtlich
— Moraweti. Antwort aus Ihre Ansre.ge sinden Sie uoicr „Treue
Deierin, Mieden".— B. S, Ilnaarsiatse. I. Waschen S.e di- desteitre
Leinwand Mit einer Ausiösuiig von Ü,il,aiz in Masier und wlll n Sie d,e
Waiche dann tüchtig m ioarmem Wasier nach: h. Ab r bat es denn nur
ctnmal ochag it d— Versuch. FBrsteite werden aus empfindlich n Stoffen
dlirch Reiben derselben ii'i! Ikattosseln-chl enlserui. Such Benz,»
Wasser verm.ngt, hler aneewkudet Iv.rdeii.—
O- .il. l»^a. Wir wugten Jltnen >:ur dcn BcNui envercin zu neniien, der
s, kZaslhaus, Uu.v
stratze. Ueber 67 Mimou'N.—
>i^i-n-r illtagistiatS, Ad-Hellu.ig sür
«csaraiitst. Docent Dr. Zuileikandl,
10.— Sie t-rsahr.'«
Antrvorten dcr Adminiftration.
7c. vvstl-i-rrud cötest!,i»t:f!rase. Lbne Angabe
ter JnfelaLen: lüiinl r ni etz iln.- ru'',l uiöciikdl- l.rsrdk'.Nti.!
luge Fdicr r,n onee be>a,„>>,ugtp li. L-l:..» uns artalligst lc,,
vn,eraici.sch!::i eiil.
Der NolüsmsrÜj.
Die Rcfolm des anlonorucn Zglilarifs.
(I^ne Tcrikschrift de5 AUederöfterreichisck.en Grivcr'bcvciT'iriK.)
Voiil stlledlrösterrllichisliicn Gewerbeveicin morde
grstcrn dcln HaodlSministd-rium e:o ciussii'.rl chcS Glit-
echten über die N svrm dcS au!oilcillen öi'lcrrei.chiich-
illlgarlschco Zolltarlss alilästlich d:r süc taS Jahr 1903
l evorstehenLe.'l Ernenerung der Handelöver-
lräge überreicht. Das Volum d,'s Ee>v:rb.vcrcin3 ent­
spricht in seiner uNl as'senken Grl">nd'.ichicit der Bedeutung
der Frillgc, deren sscdc hiich: Lösung, wie ohne U-'ber-
trcibung zu behauplcn ist, blstinin end ?e n wird sür die
Entilicklun,) d.r hellUlsihen Jndulltie innerhalb des
liächsien Jabrzehnls. Das vorliegende Elaborat verlang!
»mso sorgfältigere Beachtung, als bisher uligcachtet der
vielfachen osficielleu nnL privaten handelSpolilischen Vor­
arbeiten d'e Zolltarl'ragc in dieser Vollständigkeit no-'b
nicht zur Behandlung gelangt ist. TaS Gutachten deS
Gelvirbev.rcins bespricht ini allgenielnen T eil die bisher
in dcr Oefseutlichkeit ausgetauchlen Resornntvrschlä.ge in
der Vertrag-politik, ferner die Not Mendigkcit von Aende-
illngen ilil ZvllrrstilutionSversabrcn, in dtn Zollvor-
schriiten sowl. einer angeines'sencn Organisation dcr Zoll-
verivalluiig. Ein specieller Theil bringt den Entwurf
eines Z o l l t a r l s j ch e III a S und d r von den vcr-
schltdcn n ProdlictionSgriiPpen e strebten Äcnderiingen in
den Zollposttionen. Dcr ziv ile Al schnitt ist zunächst blos
ur Kenntniiznahnie jür d'e dlii gierung bestimnck, alS N cht-
schnur für die Unterhändler in den VersiagSvcrhandlugcn;
dcr erste Theil dagegen erweckt allgemciiiereS Jnterosse, denn
er bringt in estiec beleutiaiiien wirthichgillichen Frage die
Ausiassung ciiier Köiperschajt, m d.r die iiianlilgiachsten
indilsiricllen und gewerblichen ProducticnSzwcigc vereinigt
sind, zum Au'ldluck.
Mit Nicht hebt die Dcntschrist deS GewcrbevercinS
gleich in dcr Einleitung hervor, dass ein Schutzzolltaris
allein noch keineswegs die Besserung der industriellen
Lage verbürge. Neben richtig erstellten Zöllen und vor-
lheilhasten Handelsverträgen mit nn'eren wichtigsten
Exportstaaten wären vor Allem nothwendig: die richtige
Ecstellilng der Frachtsätze, dcr Ausbau und die Ver­
mehrung dcr TranSpoltivege zu Land und zu Wasser
sowie dcr Handclsinarine, die gerechtere Veranlagung der
Lteuern, insbesondeie der Actiengesellschaiten, und nicht
in letzt:r Lin e die endgiitige Saniruiig unserer inner«
politischin Verhältnisse, eine von ivahrbast indnstrie- und
vcrkehrSsreandlichcm Geist getragene WirthschastSpolitl!
der Regierung und ihrer Organe bis herab zu den
untersten Jnstan en. und zlvar nicht blos in der geircrbe-
politijchcn Verwaltung, sondern inSbtsondere auch in dcr
Finanz- und Zollverwaltung, stiach Erwähnung der
Schivierigleitcn, die sich cuS der Zollgeulestisamkett
zwischen Oesterreich und Ungarn für unsere Hand.l-politik
ergebtn müssen, und nach Besprcänng einerseits der
inLustr cllen, eneecsei's der agiieolen Jnicr sten gelangt
das Gutachten des G w- rbcvereinS zu dem Ergednist, dast
aus Grund der biSlerijjcn Entivicklung deS Auszen-
hand-ls jür die Erstellung d>s n.ucn ZvllkurisS selbst unter
agricclcn CesichtSpunlien nicht so setr lohe Gctrc'dezölle,
sondern cntsprech.nde Zölle aus Obst und Geinüie. und
aus Wcrlholz sogar ein Aiisfuhtzoll sich als erforderlich
enveiscn, JeLcnsaUS lverden sich unsere niaßgebcnden
ZoUpoiitikec ernstlich fragen müssen, ob sie unsere
Jndusir e durch Conee sioiien aus dem E.biete der
Indllstriczöll: abermals und dloS deshalb in Gefahr
bringkn dürfen, um niedrigere Agrarzölle zu erreichen,
die auch andir.ii mit ihren Agrarproducteii coucurrireudcn
Staa'eir zugute kommen. DaS für die Feststellung der
autonomen Zölle zu beall tende Princip heiprechend, lih.it
daS Gutachten die Anregniig ab, an Stelle der specifischen
(Geiricht-k-) Zölle daS Sljsteni der Wcrthzülle zur
G-lkui'g zu bringen. Die Wünsche nach WerthzöÜen
lvären nur in jenen Zolleiassen zu b-rückstchligen, wo ciue
oircchte Verzollung nach dem Svsteni des GewickitSzolles
überhcupt n cht möglich ist. Dies gilt zunächst von
Pioducten dcr chemischen Jndustril: sowie von einzelnen
Positionen der Ctast.- „Jiislrumente und Uhren".
Das Systeni der gleitenden oder labilen
Zölle lvürde, wie weitcrS dargelegt wird, in der Durch-
lührung aus noch größere Schwierigkeiten stoß n alS das
LLcrlhzollsystem. Die beiveglichcn Zölle lömen in erster
Lini,: bei Ccrealien in Betracht. Dieser Forderung steht
aber daS kaum zu umgehende Hcmmn'ß entgegen, daß
man den lichligcii Termin nicht sixiren lönnte, bis zu
ivelchcm der beivcglichc Z,oll zu erhöhen oder herabzusetzen
sei, n'.ii dem veränderten Preis in der richtigen Zeit und
inr rich'i-en Maße zu folgen. DaS Verlangen nach einem
gerechten Zoll würde aus diesein Wege gerade die größter,
Ungerechtigkeiten heraiisbeschirörcn, j,r die Möglichkeit von
HandllSverträgen vielfach ganz anöschüeßen, da der größte
Vorzug der Vertrüge, die Stabilität in den -Handels«
bezichiuigen, in Wegfall käme. In den vom Gewrrbcverein
verrnstaltetcu EnqnLtcn kam auch der Vorschlag z»r DiS-
cusstoli. gleitende Zölle aus lli oh eisen ein-
zusührcn. Dcr Vorschlag zeigt d:c gleichen Mangel wie
das Si stein der labilen Zölle überhaupt ui d >v rd anS
deiiselb.n Gründen siic iinkiirlhsüljrbar erkläct, De-^gleich-n
lvrd ein Dovvcltaris mit Plarima!- und
Mininral sähen bekämpst und in Bezug aus An-
regungeii wegen Aenderung der Meistdegünsti-
guvgsclaujel nur enipsoblen: Die generelle, bediu«
gungt-losc MeisthegünstignngSclausel in d n zu erneuern«
den Haod.lSvcrträgeu w.rre in dem Sinne zu änd.rn,
daß jede Zollbegünstigung, die wir einem bestimmten
Staate zugestanden hab-n. anderen Staaten nur dann
zugute komme, wenn wir ste unentgeltlich, daS heißt
obll° Gegeiiconcesston von S.ite deS lelrefsendcn Vcr«
tragSstaa'cs dies m eingeräumt haben. Hat aber dieser
Slaat dir Mcislbejünstigung u'.,r U'M den Preis von
Cvncejsioucn (Zollernläßigungcn) zu Gunsten unserer Ein­
fuhr dortein erhalten, so soll diese LegUnstigung (dcr
Vertragszoll unseres Tariss) anderen DertragSsiaaten nur
dann zugute kommkn, rv.nn sie uns dieselben oder gleich«
wcrlhige Ztigestüiidiiifste machen wie der erstere Staat
Von glUlldsützticher Bedeutung ist die B.tonung im
Gutachten, in Brzug aus die Hö he dcr einzeluen
Zollsätze unterliege es keinem Ziveisel, daß die be­
stehenden Zölle in der Rc.jel b izube'alt'n, ja in ein­
zelnen Fällen sogar zu erhöhen sein werden Diese
Fardernllg fiudct darin ihre Begründunr. daß die vstrr«
reichilche Industrie unter ungleich ungünstigereu Pro«
ductionSbrdingungcn arleitek alS die JnSusirie drr con­
currirenden Staaten, ES wird daran festzuhalten sein.
daß alle Roh- und HilsSstofse dcr Industrie, uamentiich
lolchc, die !m Jnlandc gar nicht erzeugt, nach wie var
zollfrei ringesilhrt werd:n, daß die Haldfabricate mit
cinkm möglichst n'kdrigen Zoll belegt, wobei aus die im
Jnlandc bestehenden Industrien, die derartig.' Halb«
sabrieate erzeugen, allerdings gebührende Rücksiwt zu
nehmen sein wird, und daß endlich die Fabricate eiiitm
mäßigen Schutzzoll unterworien lverden. Dieser Prin­
cipielle Gesichtspunkt wird ini Zolllarstfchema bei den
einzelnen Positionen zur Richtschnur g-nonimen. Dcr
Gewerb vcrein beabsichtigt, sein GutachtiN über den auto­
nomen Zolltarif durch eine gleich umjaf'sende Arbeit über
dre Wirkuvg.'n eines jeden einzelnen dcr bestehenden
Handelsverträge aus die wirthschastliche Production
Ocstcrre chö zu ergänzen.
Wien, 23. Mai.
sTte Subscripition auf die Ungarische
Kronenrente) sinket hcnte in Oefsterreich-Ungarn»
Deutschland, Holland und Belgien statt. Die zahlreichen
Anineidungen, d'e schon bisher bei den einzelnen Snb-
'criptionkstellen eingelaufen sind, lasten einen günstigen
Erfolg der Zeichnung erwarten, zu dem wohl auch die
Vorausjetzun.g beitragen dürste, daß man an dir baldige
Besreiung der ungarischen StaatSiverthe von der öster­
reichischen strcnlensteucr glaubt.
(Kohlenpreisc undSlohlcrrvcrfandt inBöhincn.)
Man schreibt uns auS Prag: Die lebhafte Bewegung
gegen die Vcribeucrung der bölmi'chcn Kohle hat sich
nun gelegt, ivozn der Uinstai.d beigetragen haben mochte,
daß auch in den benachbart n sücklstschcn und schlesischen
Revieren ncnerliche Pre Sansschläge theils schon durch­
geführt, theils sür die nächst: Z.it in Aussicht gestellt
wurden. Die Abjchlüst: d.r bö^m.nschen Werke vollziehen
sich in glatter Weise und soll nanrentlich die ausländische
Kundjchast die erhöhten Preise wid rspruchs.os bewilligen.
Di: Förderung u.rd der Versandt haben denn auch schon
im ersten Monat nach Beilegung des StrikeS ihren
uornia en Charakter aiigenom'nen. Im April sind von den
Werken d.S noidwestböhniischcn Brounkohlenreviers rund
lOö.llOO Wagen, das ist um circa 2010 Wagen mehr zum
Versandt gebracht worden als gleichzeitig iin Vorjahre.
Jiir lausenden Monat dürste die Production noch größer
gewesen sein, dr die Nacksrage nach allen Kvhlensorten
kaum zu bcsricdigcn gewesen ist.— Die Dcutsch-
östrrrcichifche B er giv er! S g c s ells ch ast (Brücher
Kohlcnwerke) hat vor Kur em die Preise jür ihre bevor­
zugten Piarken abermals erhöht, nnd zivar jür daS AuSland
von kO aus 85 Mark per Waggon. Es hat sich nänilich
herausgestellt, daß die erste Preiserhöhung verhültnißmüßig
geringer war als jene, welche andere Werke sür ihre
niind'iwcrthige Kohle vorg-nommcn haben. Die Deutsch-
österreichische Bergivcrksg-scllsck a t wir) von der geplanten
Ablürzuag der Arbeitsschicht kaum betrosten, da auf den
meisteii Zechen dieses großen llutcrnehmcnö die ncun-
slünLige Sch'cht b.reits früher eingeführt ivorden ist.
(.Qcstcrrcichischc Nordwestliastn.) In der
gestern nach Schluß der Gen ralversamnrluug d-r Actio«
närc der Oesterreichischen stiordweslbahn stattgcfundcneir
Berwaltnngkrathssitzung wurden öiegicrungSratli Doetor
Josevh Ritter M itscha v. LNacrhei m z»m Prü-
sidcnt n und Theodor Ritter v. Tauss! g zum Vice-
präsidenten wiedcrgeiväblt. AIS M:t„liedcr deS Coniltös
des Vcrica-tuneSrathcö wurden wiedergcivählt die H.rrcn
RegieriingSrat!) Dr v. Niltjcha, Ritter v. Tuujstg und
Adolph Ritter v. Sche n k.
(Von dorr »nsrvnrtigcn Börskti) liegen folgende
telegraphlsche Berichte vor:
Berlin, 2'2. Mai Der April-AiitwciS der H ar-
pener B e r g b a u g e> e l l s cha f t veranlaßte zu Beginn
des heutige» Verkehrs eine Erholnn,z der Bcrgiveitö-
actien. Auch Hiiiten.'ctiril b-sserten slcb. Im ll-brigen
herrschte große Geschästdnntu fst. Die Unijäi.ze bliebcil
gering. J:i Rückwirkung liievon jchirächtcn sich »ii spälcrei,
V.rl.zuic ai,ch die Cuiic LeS Mcn'ai m.'.rckes >vi der ab.


[ 2023-06-29 10:52:10.219 - 19000523 - Seite 13 ]
1
^r. 140
-jenes ^'lener le^dlatt.
23. riLi 1900.
Bon Fonds Jlalüner ckioncher aus dle innnpoli!is>1'en
Zustände Bon Badnen OE'lpreuv jche Südt'nti, besser,
ansiebl:ch in Crwnrtunci der rujüicbri! Gelreidetranspoite.
Ultiwoäcid circa 5 Peccenl Privatdiscont 4'/, Prrc.nt.
Natbörse niatb
Paris, 22 2)iai (Privattelearam in.) Turch
starke Berkauisordres sür Minenwertbe
wurde die Stinimun; deute matt. Auch in Evaniein
d.mert'N die 3ieal>sirunk>«n sort Äiio T>nlos muiden um
26 Franc« itrdiückt Ztcnscn uiüßi,i abgeschwächt
London, 22. Mac. (B r i v a t t e t e g r a m m.) Die
Börse veckel r e heute in uia-ter Tendenz, da Ger lichte
über eine neue englische Anlcitiec renlirten
Auch v:r timinte das Aujtreten der Best in B asi ien
Äapserirect ie rilckgäng g namentlich 9c o Tin or. Geld
ungemelu slüsscg, Priva d sccuc 3'/ie Bcrc nt
(Galizischc Crcditbank.) Aus Lemberg wird
tclcgraphirt: Die heute Abends hier abgehaltene außer­
ordentliche Generalversammlung der Galizischen Credit-
bank in Liquidation bestätigte das von den Liquidatoren
mit der Oesterreichischen Creditanstalt ge­
troffene Uebereinkommen, betreffend die Unificirung des
von der Galizischen Creditbani aufgenommenen A n-
Iehens im Betrage von 1.6M.000 fl., ferner die
Option auf Erwerbung der der Galizi-
fchen Creditbank gehörigen Erdwachs­
grube n in Boryslaw und Ausübung des Vohrrechtcs auf
die Naphthaterrains des betreffenden Complexes in
Boryslaw.
(Enqnetc über das klcingetvcrökichc brcdit-
tvescu.) Diese vom Handelsministerium veranstaltete
Enquete wurde nach viertägigen Verhandlungen in zwei
am 21. d. unter dem Vorsitze des Sectionschefs Freiherrn
v. Weigelsperg abgehaltenen Sitzungen mit der Einoei-
nehmung der zweiten Abtheilung der Experten aus Wien
und Niederösterreich und jener Experten aus dem Küsten­
land«, Tirol und Mähren, welche zu den früheren Sitzungen
nicht erschienen waren, zu Ende geführt. Anwesend waren
die Commissionsmitgliedei: Ministerialrath Dr. Hasenöhrl,
Sectionsrath Dr. Breicha (Referent) und Ministerial-
vicesecretär Dr. Schmid vom Handelsministerium,
Ministerialrath Graf Auersperg vom Ministerium
des Innern, Sectionsrath Dr. Ertl vom
Ackerbauministerium, der Sectionschef und Präsident
der Statistischen Centralcommission Dr. v. Jnama-
Sterncgg, die Reichsrathsabgeordneten Dr. Binder
und Dr. Steinwender vom Gewerbesörderungsbeirathe
des Handelministeriums. Es wurden folgende Ex­
perten einvernommen: Die Reichsrathsabgeordneten
Schneider und Wrabetz, der Director der Nieder­
österreichischen Landes-Hypothekenanstalt Ritter von
Hattingberg, Director Ellmenreich der gewerb­
lichen Spar- und Vorschußcasie in Meran, der Obmann
des mährischen Genossenschaftsverbandes Powondra
aus Kremsier, ferner die Genossenschaftsvorsteher Schnepf
und Stary, der Consulent des Gewerbeförderungs­
dienstes in Genossenschaftsangelegenheiten Stratzkaney,
Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Vogler, Handelskammer­
rath Weissenberger, der Vorstand des Jn-
formationsbureaus „Vindobona'' und des österreichisch-
ungarischen Jncassoveieins Zeleny, der Secretär des
Ersten allgemeinen Beamienvereins der österreichisch-
ungarischen Monarchie Hofmann, sämmtlich aus Wien,
endlich der Gemeinderath und Handelskammerrath
Bombig aus Görz. Das Handelsministerium wird nun­
mehr zunächst die Drucklegung der Enquete-Protokolle
veranlassen.
(Saatenstaudsbcricht aus Ungarn.) Das
ungarische Ackerbauministerium veröffentlicht die von den
landwirthschaftlichen Referenten eingelangten Berichte über
den Wettersturz vom 21. d. Demnach war die
Temperatur so abgekühlt, daß in vielen Gegenden des
Landes F r o st und Reif entstanden. Die Comitate Neutra,
Öeves, Zips, Arad, Torontal und Hunyad melden aus
einzelnen Bezirken Frost. Berichte über starken Reif trafen
aus einzelnen Bezirken der Comitate Beszterczr-Naszod,
Hunyad, Kolozs und Zips ein. Der verursachte Schade
ist noch unbestimmbar. Meistens litt in Halm geschossener
Roggen, die Rübe, der Weinstock, der Mais, die Kartoffeln
und der Gartenanbau. Seit gestern herrscht
normales Frühjahrswetter bei normaler
Temperatur.
tFallirnent in der Llurzwaarenbranclie.) Aus
MiSkolcz wird uns telegraphirt: D-r Gerichtshof
crüfinetc über die Kurzwaar n GioßhanKungssirnia
PolgaruFrosz den Concurs. Die Passiven bc-
trrqen circa lOi>,tXX) l1: zumeist sind Wiener Fabriken
beiroffen.
(Älsbest- und Gnmrniwerke ^almon) Im
Sltznngsiaacr der Niederö"errcrchifchen Escouwte-G^'ell
fand gestern unter Borsitz des Präsident-n Fcer-
.errn v. Schwegel die erste ordentliche General-
v e r s a IN m l u n o der ASVest- und Guinnuwerkr (salmon
:n Wien statt Der Bericbt des VerwaUung-äratv-s
consiatirt daß die rn HirsLÜktten bei Stadlau m>tcr der
1'elittng der Äebeü- und Gummiwerke Anrcd Catmon,
Alt enaescllslbast in .Hanivurg, erricht te Fabrik der G.-
I.U'chait noch in dresein Sommer dem B. r'cbe uver-
even iverdcn o ird; die wütreud^der Banperrode in
Wie» activicte N.ederlage tat ihre .r.tätiflke.t znm Zwecke
d r Fübluncnähme mrt der KunSichait derer,s crastnet.
'Nach Erledi.mnn der Foiinaücn rvursen der oc^chkn'chich--
>'er cht dco V.rwut u.igsratlies
Jahres IrLd g-neymigl
tränn iß des abgelansenen Jahres pr
4;9 K. aus neue kckn u n g v o rzutrage n
In dku Berwal.nnnsraih wurde an Stelle des auS»
aetretcn.n Heirn Fetix Tentich -Heer Eduard G. Ha in^
verg, in Firma L. Bc.,r.mö u. Sö,n: ra .Hamburg,
NkUgcwShlt.
(JunflbunilHier Sp rituSf>tbr>k.t Aus Prag
wird uns tel-giaphirt: Die Äctienneiellschast der Jung-
vunilauer Spir'tuS- und chemischen Fabiik bsswloß die
V r1he'>unn ein r Dividende von 32 Kronen
gleich 8 Percenr.
iSte.crischc Bauqcscll(cr,aft.) Aus. Gra;
wird uns berichtet: In der am 2l. d. uatig sund neu
Generalveis.mniliing de'- Actionäre der Steierrichen Bau-
neiellschack würd: oii' An'ia.i des Berivaltunasratv.s
bcschioss-n. von dem G^iviiivialto 1899 P:r 32,169 fl.
den Betrau rer 17,992 fl. :ur Zahlnna cincr v i e r-
percentinen Dividende (4sl cder 8 K. P.r voll-
eingeza. l:e Actie ä l!X) fl) zu veru enden.
e.
Vliarenberilhl
TLieircr TLuarcnbidrfc.
Die amtlichen Enrie der Wiener Waarcnbörie lauten:
Zucker (per 100 Kilo), N o hil ck e r 83 Grad N:
vrompi Frachtvasis Aiiisig K. 27.53 G., äk 27.65^'!
ab Oliiiiitz K. 2590 G.. K- 2610 W.; ab Brünn-Wieii
K. 2>t0 G., K. 2610 W.; per Juni Frachtba ö ÄiiNin
K 27.60 G. K 27 70 ,W.: i llug.— N a s N n a d e.
Prima, prompt ab Wien in Gaiitwaq. K. 8t.75 G..
K. 85.— W.; detto Secunda K. 84 2.5 G., K. 84 50 W.:
ruhin.— W ü r s e l; n ck e r. Pr iiia K. 367.5 G,
K. 87.— W.: dcito Secunda K 86 25 G.. K- 86.-50 W.:
rndig.— Pil^s Eenkrijunal. Prima, proiuvt ab
Triest transtto 27.- G., K. 26.50 W.detto per
Mai.Juli K. 27.75 G., K 2.t- W.: ruhig.-
Spiritus (ver l0,0tX) Liter-Percent) prompt rrnting
ab Wien K. 42 4 i G. K. 42 80 W.. abgeichw.cht
Börse für landwirtkisctinftlictie Prodnetc.
LÜien. 22. Äai. >Oriq..Ber, Jin Bo,d:r-
grunde des übrigens nur wenig le!.hasten D.rkehres iiaiid
heule iv eder Korn, in nelch>in Artitet die i ste Tendeicz
durch d.ii große Schad ii an d-n 9loggrnjaa!cn coii
statweiiLeii Bericht des ösikireichlubtii Ackeri auinin.sccii m-
noch g::ölteri ivuroc und d,e Eur e auch kvaüächiich noch
Avancen von 10 .H. v r Ma.'Jun. und i^n 4 H. Per
Herbst erz elten. Jni II bri. eii »ac^ab-r d'e i^ndenz den
asiii tixereii Nleldnngrn i'l.er den and der >L:atcn ciu-
sprechend, iuat:ec, runial sich in dem ickonkn Wetter ivre
u ichiväcbcren '.'uistandsn t:ruiigen auch noch Anregung
zu Abgaben king.'steUt hatte. W:>zen iind Mais haben
denn auch se 4 .H >iii Curie vcriorcii. iiid.ß Haier doch
d:ii ge'tr gen Lland zu tebauvten vciiiiock t:. Nachinittags
ivurb n H>rbsi>ve,z n zu K 831 bis^>i. 8t 0, Hervstkorn
Berliii (Produc-enmarkt.) Weueu per Mai 152.—.
per Juti I.'4,75 per September 15.7.50, ruhig Noggei,
per Nlai 152 75. per Jnti 149.50, per Sepkenib.r
118 25. fest, .Haier per Mai 138.—, per Juli 134 25.
ru :g. Ma.s ioco (niedrigster Preis) 115 50. Äiais loco
(höchner Preis) 116 50. s-st, llcüböt per ssNai 60—,
per Oc:ob«r 607.5. behauptet.
Äöln. Sillböl (per 100 Kilo) loco 62P0
Bremen. Petroleum loco 705
Hnmbura. (KaNeemarkt. Schluß.) SantoS good
overag' per Niai 37 25, per Septeinber 38-, Per
December 38 50. per März 39 25 6öeP. Rio-Kassee,
loco otdiiiür t36.- bis 38.-. recli-ordinär 33.— biS
41.-, gut»ordinär 42.- bis 45.—.
8 Stuliverpen. Petrolcnm 19.50 Baisse
Ginsgoiti. (Schlußcurse.) llioheOea 69 Shillings
11 Pence
Wirner Dörit vam 22. Nai.
zu .K. 7,7. K 7.68 und K. 766, Juli Aiigust-Matö zu
K. 5 38. K. nns K- 5.89 ael aiidelr. Es »ociiteii ieriicr:
Mal.Juni-Weiz n K. 8.06 bis K. 808. Mai-Juni-Korn
K. 7 52 bis .K 7 .54, Mai-Juai-Haier K. 5.46 btS K. 5 47.
.Hervilbmer K 5 62 b:s .K 5 63. '.Nar Juni».Nais .K. 881
d'.öK 5 85, Srvtenitier»Oc:ober»Mais K 5t9 bis K. 6
Avgnst-Sepie,»l'er-9cevs K. 1120 bis .K. 14 40 An dcm
Esseck'.vniartle war der Bcrkehr b.langlos und die Tendenz
im Allge,»einen unvsiändcrt ruv^n: soec.rll sür Korn
n izten die Pieise adkr neitercm Steigen zu.
Metalle«
Wi:n, 22 Mai. sOrig.-Ber.s Kiipser Die
per Aciti, dieses .c-cnats ru', iiimencenellcc Ltatiuik er­
gab eine B-sscruiig i-in i31 Tonnen, die otsicicU,^» Borräihe
-riragen jetzr 27,,41 Tonne» Die Zu.ukrin iür d^e ers:c
.Häl ie Mai betrugen 11 72> Tonnen gegen 11,9 4 Tonnen
Ac> lts,,un,itn In Folge der c-ünitigerrn Statiuik und
giosur -r.e.tuiigckause dr Contremine hat sich am
Lcndoner Nca tr aui gci'tria,n Tcge em voUjl nd.ger
lliiischiuuua vollzogen und die Preiie sti-n ii >iS an!
psv Sr. 7 l^ 5, sü- Eassa-G M. B's und Pjo. St. 73°,«
bis ^,8 Oir drei DlenaiSivaare D>e blUigcii Ansg.bcie
der zweiten .Han> naleu lu t eln'iii Mal aui chor: uich
die trsic Haus, Amerika, M nur votl-n Pce,j.ii und
>ür spä cre Teiiinne AVg.ber. zrnftlijch Tonii' nonri
Bis. St. 775, b>s Pid St. 78ss«. englisch Bci't-Sclected
P d. St. 78V» bis Psd Sr. 79V«. ^»cv Zinn vericls.!
ciiie s'Ner: und s«ria>nSe Tendenz. Siraits Z nn s.reg blS
P:d. St. 136Vj Cassa und Pid St 135 drei Monate
Die j.atistillhe Lage des Art k-ls ist eine sehr gute. doch
wird der Preis immer noch sür loch gehalten und
bedeutende iNückgänae vo ans.'.e agr ^Zrn k konnte lich
g'.e,chsalls erholen Für geivövntiche Sor en notirt London
Pid. Sl. 21'P bis P d. Tl. 21 /.. speci-lle Sorten
2Shillrvg 6P«nc: circa höher. Die Facagc hat sich ivieder
etivaS bel. bt und cS i t nicht inal rschs'nlich. daß wir
billiger: Proiie lobaid se''en, i 0 enn auch ,,rvßere Aia.'c.ii
n cht eisolg-n w.rden Blei m seit und in lehr anler
Fiaae Der Preis sür crmidcs Blei be.vegt,^^ sich in
London sie s um Psd. Sr. 17 und ickit-eßl Pso. St. 16Vn
Änklmon. ru'ig. Pid. Si. 38.10 Silber, seil
27!/is Pence prom>it, 27V» Pence per späler.
Bauniivollc.
Liticrtiool, 22 A,ai. Ruh o. TcndcrS i»
Dockers (:e von 10l> Ballen) —. llmiatz 6 M. Tage^
wixor: 90..0 Deliveries American auv Port L. B C.
per Mai 4°'-«. Mar- Juni 4^/n«, Jun-Jnli
Ji:li-Augun 4'^5,i, August- September 4^5«^
temver» October 4^^/«« Lctoder» Lkoveiiiver
9koveinbcr-Dc«iilb:r 4 "^«, December-Jänner
Jäuuer-Februar 4^^/^«. Februar-LNärz 4^,^».
Jin Geceniave zu ihrer unniittcllcrrn Boraknger n
hesteii;ift>e nch dir heutige Borte einer schivaä en Haltung.
Berstlncniend iv rktcn di' marterin auswäriigen 'Notcrunge».
d:e eina.uder iv a.ripc.chrnd n Gerüch e über die Lage der
l'eii d n L.Voiilannlortte und der Ilnistand. daß der
genriisc,! Nachricht von Fried-nsoorichlägeu d-S Präsidenten
Krüger ein Dementi entgegensetzt wurde London n:e dei«
zwar e ne iveitere Er.eichtening des G ldstandes und
cinen chnckgang dcs PiivatdlSconts bis vnier 3 Percenl
'o daß d'e Eventualität einer Ziussuue,niamgni,g seuens
d r Bank von England wieder leb.äst rrö.tert ivurde.
allein dre Wirkung kies r T atsachc wurde durch das
A'zi b n der Cteldsätze auf dem l eaiuichiu Marit'
pa al,sirt. Die schwache Ssinimung koiii auf den meisten
Beck hrsgeli te» zuni Durchlruchr, am meisten la:k»
I dach b>iüe Credltaciien. Bodencr ditaciiea. AlpineAcii n
uns d- i'elüei, S roßmvahnacli» da unter zu leiden.
>äili' günstige Ausnalmsst-llung i aquicn auidem B-n'-n-
niarkie Lcinoeibank'ctien >in. welaic in Folce des Ge­
ruch es vom beo.rst:l>cnden Abschlüsse d,r m gen Bort slaiv
jchivibenccn Berkamsvervandinn cn in steigender N'chlung
ve k, l r en iii>d den oröß r n Tb il der e,zielten Av »c-
auck) zum S.ch'nß behauotel n Von Tran-vortpap er:n
„ a> ii avß r S:raßei,bohuaciien a,.ch Bnichtl,. loder u,i»
Nordivesiact en b lligec e bä l:ch: Slaaksbahnacl e,i
vüßle.i d c an iin liche R vrrse ichlicßlcch^ iv eder ein:
Lemberg-Czernoivitzer. Adria- Tainpiich.N-, und LloyL-
ocii'n gewannen e neu Vorsviung. Von Jndusirie-Cssecien
inareii lieben Alpinen auch llcima-ÜNuraniier. Brüxer,
Hirienl crger. Wassc,:- und Pilsener Branecstactien rilck-
gäng'g; öst:rrcichische und in ernationcl: Ei'ktricitüts-
aciien Trisailcr, llnionbau- Präger Eis Ovienerveiger
und Dnna.iiit.cc ien gingen best r. Aui d ni sscenrrninacite
ich» ächten sich lcide Geldr.nkeu ab. Devisen Uld Vaiu en
btirbc'.l siationär
Nach Schluß der MittagSl örse blieben: Credit-
actien 720.—, llnaariiche Crcditl'ank 724—, Anglobanl
286—, Wiener Bankverein 513.50, Unronbank 588.—,
Länderbank 416—. Staatsdabn 652.— Lonivardcn 109 50.
Elbethaidadn 479 -, Tabakacnen 296 50. btinia-NlUcanner
Geiverkschalt .581—, Alpine PlolltangejeUichasc 515-.
Mair-ntc 97 65, Ungarische Kreuenrenre 91.40, Türieu-
io,e 116.—.
Scp-
4-'«.
4^V».
uud
cm e die Bi oiiz
b«ichlolsell, das
des
Er-
HandelSdepeschen vom 22. ?Xa«.
Prrrcz. (Sckins;.) Rohzucker ruhig, prompt 27.55,
neue Cainvagne 2490. Schön-
Bndapeft« (OsficieUe Schlugeurse.) Weizen per
Nlai 7.96 bis 7 97, per October 8.07 biS 8 08, Roggen per
LVai 7.20 bis 7.25, nominell per Octodrr 7 31 bis 7.32
Haser per Mai 5 68 Ms 5.12. nominell v,r Lctoder
5.28 bis 5.2!1. MaiS per Mai .5.57 dlS 5.58. v-w ttuli
5 62 bis 5 63, KoblrepS per August 13 kO bis 1390
Bxizeiionerle --enüg-nd, .Kauilun mäßig, rubi', 22,c)01
Met- rcrntnc-r Umsaiz. unv. r indert. Uedriges ivenlg B rkehr.
Termine rubig ernieizeiib. bei g ringcm Vkikelir be­
hauptet. Sclwii lvaim.
Berlin. l-Preis o>oc LurSuiakler.) Spiritus (stebzigcr)
loco 49.83.
Fremde Börsen.
Die in Klammeru besindlichen Curse badeuteu die Wiener
Parität.
Berlin, 22 Mal. iSchlnßcurje) Mairente
Silberrentk <6 40 (96.91). Oesterrcich'ich'
Goldrente 97.63 (115 36), Ungar Goldcc-nle 96 80
(11-5 91-, Ungar .Kroneurenle 9120 (91.72), Creci:-
aenen 225— >722 71). Liaatsdahn 13910 (65356).
Lombarden 2610 (116 31». Nordweslbahn —(——).
Elvelhaldahn —.- (—.—)> Buichnebrader Bahn -—
l ), L>>1crr. Banluoten 84.55 (11827). Wien (kurze
Licht) 81.40 (118.37). PariS (kurz-- Sichi) 8135 (963)1).
London (tncze Licht) 20-47 (242 38). lltuss Äanknoien
21633 (255 88». Jialwner 94 60. Lanrahütte 260 7.).
Harpener 223 25 Hcvernca 237.50 Meridionalbahn 1l68.30,
Türtenlose 116.90. Neue rus, Anleihe98 75 Gotihardbanu
11190. Mitielmeerbahn 106.10, Bochumei 25010 Gell n-
lirchrner 217.—, 3vcrc. deutlchc Conjols 85 90. 35,,perc.
deutliche ConiolS 95.—. Schweizer 'Nordoitbadn 9175.
Nachdörse: Crediractien 224 40 (720 77-. StaatS»
bahn 138 75 (651.91V Loindarden 26 10 (116 31), Ungar.
Goldrente 96 80 (115 91), HandelsgeseUschasl 1.5710.
Dresdener Bank 154 25, Schweizer Ccntralbado 14650.
Gelieukirchcner 215.25, DiSconto 184.75 Umrechnungs-
curs 118 30. Matt.
Paris, 22 Mai. (S ch ln ß c u r se.) Neue 3verc.
llkentk. 3parc. stcente 101.-. 3Vrperc. Rente
101.82. Lodkncredll —(-.-). Staatsbahn 697-
(619 21), Lombarden —.- l—-). Ländervank -.—
!—.—), Oesi.rr. Eoldrenie 96.— (114 76). Uiig-cr.
Goldrenke 97 65 (115 55), Süddahn- Pnorttätea 311.-
(322 70), Alpine —(—.—). Tabakactceu 320—
(2W16). Türkenloie 121—. Italiener 94.70, Spaoilche
Ertericurs 73 37, Meridionalbahii 691-, DUoiiianlank
573.— Unnqu« ckv Ntctäe 1167. Rio 1342—. DebeerS
692 —^ Eaitrand 180.50. Cbartercd 92.—, Naodionteili
83 50 Wechsel aus London 25.17 (242 39). Wechsel aus
Wien 102.75 (96^6). Wecklel aui Italien 6'/, Percenl.
Wechsel au> deuilche Plätze 12162. UnirechnullgS-
curS 96.30. Matt.
Frankturc. 22. Mai. (A be n d b ör se.) Creditactien
274 40 (7W.77). L:aatsbohn 169 10 (653P6). IlaWner
94.75. Laaia 25820, -Harv-ner 2W 40. DiSconto 181.7o.
D esd ner Bank 1.54 7,5, G-Isenkirchencr'215 80. Hibernia
257—. UiiircchnungscurS 11330. Schluß besser.
irondoir. 22. Mal. (Schlußcurse.) C^'cls
101b/,e tz'ollibarden 6, 'Neue Lpanier 72V« Unga/. Gold­
rente 97^». 4oerc. Rnvicu 63V», Canada Pacific 96^»,
Platzdiscont 3V» Percenr. Silber 27b/z, Ckartcred 3 65.
Eastrand 7 06. Randiontein 3.12, Randmiuen 38 <5.
DebeerS 27V,a Matt.
Hambnrq, 22. Mai (S ch l u ß cu r i e.) Cicedlt-
actien 224 40 (720 77). Staatsbahn 1.69.— (65307» Lom-
bard.'N -26 25 (117.03). Silderrente 96 50 >97.64-. Oesicrr.
Eoldrenie v8.'0(1164t). Ungar Goldrenic9720(11642),
Italiener 94 63. IlmrechnungScurs 118.33 Flau.
.'Haiiil'iirq. 22. Mai (A b eu d vö rse.)CiedilLcrlcu
224.U) per UÜimo Mai. Schluß beiei'r gt.


[ 2023-06-29 10:52:10.219 - 19000523 - Seite 14 ]
^enes Wiener I sAdlatt.
23 Lii.1 1900.
iir. 140
Curse an der Wiener Börse vom 22. Mai 1900.
kchlußcurr
Seld
Allgemeine Ttaatrschuld.
t in Noten Mo -Novd. S. W.
L I in Noten Febr.-Aug. ö. W.
^ in Tllder I2nn..JuIi ö. W. t.f a
iS> IN Silber Soril-cotb. ö. W. 4.,°,»! 97.2b
' zu 2S0 fl. C.-M. 3.,° ,, 169.—
zu 50« fl. S. W. 4°i>1Zb.—
97.6b
97.45
97.25
L-le v. I. 18L4
Lose v. A. lSSo
L« e v. I. I8S« zu liw fl. S. W.
L°!e v. I. 1864 zu loo fl. ö. W.
Lose v. I. 1864 zu S« fl. b. W.
Stauir-Dom.-Psdbrfe. 120 fl. ö. W
(Svo Fr.) orz. is. oS. p. S'. b°7>299.—
S. Staatsschuld der im tlicichS.
rathe dertrctenen ?7önigreiche
und Länder.!
OeN. Bolbrente st> uerfrei Lold. 4°/»
Lest. Rente i. n.-W. steucisrei A. 4°,»
Oefl. Jnoest.-Rente steuerfrei K. SV»° (i
Eifenbaha-LtaatSschuld-
verschrcibunge».
— 202.5(1
-'203.—
115.85
96.75
83.20
Dnnre
97.85
97.65
97.45
97.45
170.—
135.50
159.—
203.50
203.75
301.—
116.05
96.95
83.40
Mrechtbadn i. 2. 100 u. iv«0 fl. 4°,^ 94.50 95.—
Elünbeihbohni. G. strsre!. L 10»00 fl. 4"/q 112.70 113.70
;irnn.iIosrrhbohn i. S.  u. 2000 it. t".r>
3u StaarSschulddoischreibungen
abgeftcmpeltetKüenbahn-Acticn.
(lIlMbethbnhn2aofl.C.-M. xr. St..',> 494.—
dettoLinz-Budw. 2» 0 fl. ö.L.Ltb..6' 440.^
detto Salzburg-Tirol 2 »»fl. ö. W. S..7".»^ >30.—-
Sal.l!arl.Lwgl '.206 fl. C.-M. p. St.5»/o424.—
94.50
75.20
94.—
93.75
94.-
94.20
94.20
116—
91.40
81.75
l59
13.8.25
97.50
99.—
91.50
92.50
98:^^
108.—
98.—
94.20
98
Vnm Staate zur ^Zahlung
iidcrn.tzöifeub..Potor..Lblig.
Albrechtbaon 306 fl. Silber... b"
Albrechibahn 260 st. 8 5' —.
Aldrechtbahn 266 u. 1666 Gilb.. 4 >.,)l gz—
B.Westd. E.1885 206,INO«, 5666 T. i".»' 94.25
B.W stb.E.1885 666 M.b. R.-W. 4^»!
B. Weftb.E.189b460,2666.10666K. 4"oi 94—
Czern.-Noros.>Buk.Localb.)466 9. 4 ".,. 95 25
(KsenerzBordrb.Lcb. sd. St.) ö. W. 40« gz 50
Elijb. 666 u. 3666 Mo^I. 4 ab 1 v°/q, 12 .—
Elisb. 466 u. 2666 Moll... 4"/^^i 1.5.50
H^z.-Joscsb. E. 1884sd. St.) -ilb.l'Voj 98.40
Gal. Carl Ludwigb. d.St.lSilb. 4°„ gz—
Lemb..Cz..JasItiC.G.E.18S4 sd.St.) 4'„
Localelfenb.-Gos. üstorr., tiv.St. I 3°,8
MSHrischc 8 !rcnzbahu(iN 6 u .2 «>.>»i.)4".,i
MSHr.-Ichles. Centrb. f 860 u. 3666 «.) j°
Wlscn.Pr.elen Bahn 166 fl. Sild. 4"7>
Rubolfb. tSalz>nmmerg.) 466, 1666 u^
2666 M 4" 0^11.5 75
Rudolfb. E.I8'»4(d!v. St.) Silb.. .4
Borarlb. BahnCm.I884/,".li
Ung. StnatSeisknliahn-Ttnleibe v. Aahro
l859 Gold Idiv. St.) ... 4^ 120
btto. in Silb.-r 4 -.'->„> 99—
Ung. cstb .S-nnts-Sdl. v. Jahre 1876
4 166 fl. G 5 ab I 6 ".a 0 1575
Ung. Schantrcg.-Abl.-Obl. ö. W. 49'z°/Zj gz>0
Ung.Cts. Thor.Reg.-Sold-rtaatS.Anl^
Sbl. ld.St.K.) 3°,8 77—
Ung. PrLmien-Antehcii 4 166 fl... .1 59'
Ung. PrSinicn-LnIohcn 4 56 sl....>'
Ung.TH..R.».Szrg.Pr..ObI.v.b.W.4''li
Kr.-sl. hup. Gc..«bl..Lb!.ö.W. 5 ab T«" 4
Krt.-fl. Schkr.-Ent..Obl.stfr. o.W 4>-,°,4
Ung. Gru„dentl..SbUg. ö. W.. 4° 8
kront.-flau. Srunbentl..cbl. S. W.
0. Andere öffentltchc Antehen.i
BoSn,scher LandeZ-AnI. sblo.) «. 4"/8
Bos.-Helc. C-isb..Ld.-tlnl sdiv.)« 49 /.ö
Ton..Reg..AnI.o.J.i87.8 orl. ö. W. 5 °,«
Ton.-Rea.-Anl. p. I. 1869 vrl. tt. 4 °,,
Wiener B-rkrhrr-Ant..Anleh. vrI.K. 4 °/.
detto Sm. 1966 uerl. k. 4".6
Bukw. Lande»nnl.v. 1. 1893 vrl. K. 4" a
Bnlw. Propin.-Schuldu. vrl. ö. W. t.o/Z
4al.Land.-Anl. °.J.i 8« 3 vrl. ö.W. 5«„
Da- Land.. ^el.-F. v. 1.1893 vrl. K .46«
Kal. Lnnd.-Anl. v. I. I873vrl. ö. W. 6 °/»
Ka ,».Landes.-Anl. °.J.IS93vrl.K. 4 "'«
GaI.Trop..Tchuld.v.J.i889vr1.ö.W.4<
Gorz.Ld. A. 8 .ALBvJl 888 vrl.S.W. 4 ","
^ain.La,id.-A„l.v.J.i 8 -> 8 vrl.ö.W. 4 "a
Mähr. Land.-Anl.v. J.l896vrl.°.W. 4 °/u
R.öst.Land..AnI.V.J.I896vrl.ö.W.4°sZ
O.-ost.L-nd.-Anl.v.J.i 8 S 7 vrl.ö.W. 4 °i!^
Slm.Ld.-Eb..A.S.iv.J.I89I°.W.4"^0
dito. dtto.T.Itv.I.i893ö.W.4°-a
dito. dito S.III°.J.I895ö.W.4°,,7
Ttrol LandeS-Anl. v. 1. 1895vrl.K.4"Ä
TemeS-Begalhal-Wasscr N. G. E. 189?
(d. St.) vrl. ö. W.... 4° ,'
Aü!' 8- D!' vrl.° W. 4»
AnIch.St. Brun„V.J.I875vrl.ö.W.6»,7) 102. 5»
„ dtlo. 1883 dito. 4 V.", 7 >'
AnI.d.St. Blldav. v. I890vrl.ö.W.4>
Anl.d.St Budws.v.I.I 886 vrl.ö.WÄ„
dtlo. dtto. 1893 vrl. K 4" 7 l
m"!' D'' °.J.I879vrI.ö.W.6^.,^
Z"- d. v. I. I886vrl.ö.W.4°,a
.».„Lt. GrazV.J. I876vrl.ö.W.6°/«I
müi'v'ßö °-,^.16«7vrl.S.W 4"
Anl.d.St.4rl-fto.I.i865°rl.ö.rS.6",a
Anl d.St. Lr>est v.J. 1879vrI.ö.W.^,Z
Anl.d.St.u.Handlsr Triestvrl.ö.W. 4 °/^
Anlehen der Stadt Wien verl. ö.W.. 5 °,»
de la (Stib.°.S.)v.J.i874 vrl.. 5 °/^
de to vom J.hre I894 verl. K. 4°
detto vom Jahre 1898 v. rl. K. 4'/4
a,, Zalre 116) l erl kk. 4° ,l
2.1894vr,.K 4s',°/,'
Ztal. Nente 100 Lire ... 5 ab 20 °/.
Bu g.Sr..Clk..Hyp..Ar,l.iS89 Sold 6 °/,
Bulg.Staats.Hyp.-Anl. 1892 Gold 6 v/c»
§' 4, P^andl»rtefe. (kommunal-)
(Stsenbahncrevtt. und Uanken.^
.', 44. .8 L^blilinlionen. i
Anfllo.üslerr. B..i.30 I. v. ö.W.^
'^-°"g. dst. i. 50J.V. ö.W.
^-°/aBodencrcd..L'nst. s.Talmat. v. K.
^/o Botm. .idvothes, nbank v. ö. W.
-.°/(> Bohlli. Hvvothekenbank v. ö. W.
MSvWErl
-JondschpIdsch.ö.W.!
.56 J v. ö.W.
t^odetroMelrorationSsch-bO J.V. ö.W.
M detto C..B°dc„cr-db.öst.j.4.5J.2.'öÄ'
40 /a detto in 56 Jahren verl ü.
deito in 6.5 Jahren verl. ti.
2°/aCenr..Bodcncre'li,b.i.gzI,, ^rz!
>. B. 15l> fl. S'
2'.V/oCcnt.>Bodcncreditb.t.S4J.v.ö.W^
2'/.°/.°C..Bodkncredb.i.34Jv.8!.306M'
4"/aErcd.. ö. f. Verk.-Uill. üat.L«.
Tte notikten Eursc verNehen sich
lautenden Effecten für luv k.
91.50
9g!25
94o
97.5»
98.—
95.-5
95 25
95.25
91.35
96.
99.75
96.25
90.—
90.—
90.—
92.75
95.60
101.40
122.40
96^50
96.50
99.75
99.75
98^25
98.50
99.50
94.50
100.40
101.50
96.23
96.25
91.80
99—
94.75
94.75
94.50
103.20
95.—
96.50
1»0.6l>
97.70
97.70
78.75
7 6 .—
89.70
97.—
120.71.
95.50
94.50
94.65
500.—
442.
431.50
425.—
94.50
95.25,
94>,0
96. 5
94.50
11 3.—
97.—
96.-
95.51
76—
91.7ll
9t .50
94.80
116.75
95.-
95.—
116.20
9 l.no
31.9ö
120.90
99.70
115.75
99 .—
78 .—
160.—
160.-
139.25
98 50
92.50
93.50
88.51
99.11
109.
99.—
94.70
99.
94.
102.75
92.75
95—
99.75
98.35
94.50
98.50
99.
96.25
96.25
96.25
92.85
97.
97^25
9.3.—
93.
106.
91.—
93.50
96.30
102.20
93.'-
97.—
97.25
100^50
99^25
99.30
95.50
101. 4»
102 5»
96.75
96.75
92.40
100 .—
9.5.75
95.75
95.50
103.70
95.40
97.
101.40
98.71!
98.70
98^—
Schluß curs
Geld Waare
«°aCred.-Jnst.ö.t vkrk.-UnI.lkat.SK. 92.—> 93.—
MZ-Mdh^t^«
4°,,Gal.Ac1.-Hypolhd. i.60J. v. .Kl 92 .— 93.—
4v/gGal.Bodencreditver.i.b6J v. ö.W. 93.— ?4.10
4v/<,Gal.Bodcncteditver i.4lI.v. ö.W.^ 94.60 9.^.—
4^/v Sal. Bodencreditver 93.50 94.50
4°/o Gal. Bodencredilver..... .K.^ 9l.60j 92.2«)
4'/,v/gG.Landesb.o.K.G.u.L.5i'/,I.ö.W 99 —! 100.—
4»/«» detto detto 57'.» I K. 93 25 94.25
6 °/o detto Com -OSl. II. G. ö.W-101.—'101..50
4'.',»', dcttoC. e.M.E 42i;.verl. Lr.'iOO.—-100.50
4°>vetto C.-!7.1V.E.45J.ver:. 94.50
4 "o di-tto Ei'enl'.-cbl i..-. 7 ".^.verl. N.j 93.25 94.25
oIstr.Bodencred.-Anst. verl.. ö.W. l02.—.103—
4'^/v Kärntner Land-r Hopotli. ?!nst. K,- 97.75 9L.75
b'^z-LandeSb. f. dosn. u.Hcrc.i.2«tI.v.K. >102.50
b' vM.Hvvothetenb. i. L 6 I. verl. ö.W.^ —.—
5 °,o MSHr.Hvporhekend.i.S 6 J.v. ö.W.,!l03.—
Mahr. Hvpothekenbanf. verl. ö. 96.—
4°'
4'^o Mädr.Lanvt§zU!r.!rb.. 96.90
4o.a Niederöst.Lattd.-H:.potd. Sl.vrl. K.!! 96.^ro
3' detto b. t'.U2 inc!. 2 ^«, Pr. v. K^ S0.50
o dklto Com.»2ch dich. detto v. K.^ 90.—
4"o detio detto ...v.Ü. 96.80
4^o^berüst.Land..Hvpoth.-Anst.v.ö.W.n 98.50
detto d tlo verl K 92.—
4" gdetto Land.'Com.-dr.'-A.F.'O.v98.50
4" c, t?ist rr. Hnpolh^tenban' vert. ö.W 98.
^^/oLest.-ichles BoLcncrcd.Ättsl.v.ö.W.^' —.
4'd tto detto vcrl.ö.W. >100.—
4''/tz detto deOo verl.ö.W.'! 95.50
4^,0 l7elt^rr.'i.naor.B-'nk40' .I.v. ö.W.j- 98.70
4"'a Le'terr.-.inaar.L ani 50 v. ö. W. 98.70
4',vScblesisch.'^om.- r d.«Anst.v.ö.W.,—
4' a Sra'tat,a er te ösietr. i. kn I. v tt. 98.75
4 y Stvirrm irl. Svar-.anei. 53 sl. ö.26.. 96.50
4'ySct'worzenb rg' cbe'Ättle.bel:. <ürit!.!
i. 3« ^.V7rl.a»oid r» '.0,>0 u. 20»'» Mt —.—
4'/.oCommeriia'd.'l-kst i.4iI.v.ö.W' ^'8.5o
4" tz d 1 0 5ttü 'r>t K 9 4.2.5
4'.,<'/odettoCon -cbt.m ir." ö.W.^ l02.25
4^'o detto d t 0 .5-0 .. äur. m.' 9t.—
Her,,,. 2t..C.'-A i 27 I. v. ö. W.—
5' /.a ditio det:o i.: 1 I. Verl v W ,l0.5.—
5-,'tz d.tto detto 38 v r. ö. W. 1<»1.5o
4''^^o detto det:o in 40', I. veil. tt.^! 98.75
.5v vd tt.' rparc. i0°.oPr.r.SlI.v. ö.W. ^l! 0—
5"'vdetti'd lto6voL'r. i.40I v, ö.W !104.25
ftderto c-ctro i 4^I.v.ö.W.
4' tz dctto d tto I V. Gm.l. 35 I. v. K.^
dr .sl i. 4.5I.V. ö.W.
4'.0-0 d tknConl 'Odl. i. .50 I. v. ö.W
»' »O g Lrarc.-A.-G. Arad. ö-üra. ö W
. 50 ,y detto m.l 98.—
99—
99.50
"9.—
94.7.5
95-7:.
94.7.5
103^50
r,a lietto f.a Jahren verlosd. II.^ st I.
4- 2" »Svarc Jnucru.A. stl.Budav.^ !>3.50
< 1 --,--»Svarc v iii.uat.I CO.i.."-OJ v. Zk S8.25
4 "a dk'lo inner». .5« I. v.r-i. o. W.,! S I.50
4-a delio Pivvr i 5Ü.J. verloSd. L st1 2ö
4>-l" «Svc u. Land.-C. i. 4NJ o. ö. W. g 8 .—
4 '.,a.o d.tto innerd. .zst I o rlosd. n st 8 .—
.5",o TemeSV.Svc. I. s.> 63 J.v. ö.W 10 >.—
4 >.-,°-a detto detto II 4 N J. v. ö W st 8 .—
4° a>l Agr u Re, t.Wiinb -O.2 ,J. v . »"/adto.stlcntensch. pv aLr. dNJ.v. K> st7.—
4--,'',-» dto. Pf.'.ndbrie e i. .-.n J^ u. st 97.7.5
4 '/,'i>> Ung. Bodencied-Jnltiiut ö. W stst.75
4 °/, detto innerd. 41 I verlosv. ö. W 92.20
4 °/a detto innerh S0 I. verlosdar K- 93.10
Sst,°/a detto innerd. 63 I. verloSb^ st. 81.—
4 °)äU.Reg.u.Bdnmel.-sLf.d 0 J o.ö.W f 9 ».—
b°»Ung.Ptv -B. i. Bell, 40I v o.W. —..—
4>..//, detio moerh 42>.-, J.verl. e.W.> 98.50
4 "/a denoinnerd.buIahtenv rl. ö.W. 96—
4 °/a detto innerh. 50 Jabren verl.. 1 .- 93.25
40 ,»/adto.Com.-Schuldo.i öNJ.o. ö.W >s 98.—
4"/adt°.Com. 00 .—
4 ",a detto de to i. .50 I verloSb. ö. W !> 96—
4 -/,"/oU. Locileilenb Odl. ö 0 '-,J. v. K 95.50
4°/a detto S°/a Pr. Sdl. !. 50 I. v. ». 91.-
r. Eisenbadn.PrioritätS-!
Qdltgat oiicil.
t°'aBoz..Mer B.. 200 u. 1000 fl. ö. W. 96.—
t°,aBud..flünfI.«..C.I3S»20nfl. ö.W.!> 91.5»
.5".» BulchtiehraderBohn I5t> fl. Silbev lOi.50
4" a detto Cm. ISstS sd.v. St).. st.! 94. 5»
4--,aD.-Brod,Hnn>V.Locb.ld>v.^t )ö.W.! —.—
S°oTux.1odb.E.l.C.l66st,d.St!S.v.W.>
L°/odettoII.Cm.l87l tdio. Lt.iS.ü.W. —.—
.5"/adct>°Ill.Cm.I87t fdiu.St.) Sold. >! —.—
4',adclloCm.i8ül 30» fl. S-lber...! 94
4--/ade to Em. lSstl 600 Mark....!-
3°/»deI«o Ci». 13st:> tdlv. St.)... K.> 7Z.80
t"/oF-NordbahnT lnansdiv.St.) ö.W..> 98.2.5
4", 7, detto Cm 1387 idiv. St> Silber. !I U 7.35
4->/a detto Em. 1887 sdiv. St.) S. gar.. 97.3b!
4 °/» detto Em. 1888 sdiu. St.«.. 0. W.l 9760
4 °/o detto Em. 1891 (div. St.). .ö.W.i> 97.70
4 °,od,tlo Em. I 8 g 8 t>irui.E.E. l803llN!u.I»00fl ö.79.! —.—
4°/o dktto E. 1897 1000 fl..... ö W 1 —.
.8"/o Jüntlirch.-i-arcserB- 400, 7. S. ö.W.! 101.—
4 -/.<>«ra,-stöflacher.. ISO n. Silderio 01.50
.5»,ob t-o 11. Eck. 1871. isofl. S,lber l02.—
4".7,KaIchan.O.E.E.I889Silb.Id V.SI.I! 93.4»
4°-o detto Ein. 1889 Mari /o detto En,.l89I Silo. ldio. St.).. -! 93.25
4--,o de!to Cm. 1891 Tflark sdiu. St.>. .>-114.20
4"/,dettotöft.Str.>E.l88SS.-200u inoosj.
4a.I»°/oLetnb.-Ez..J.E.-G.E.I884?00S.>
4-0»Lemb.->^ -J.E.-G.E. 1884 300 Sil.!
4"/oLeoben-i8ord. E. E 1886sdiv. St.)st.-
4"/oM.-7'udw.-Jamn.Lb.200,ia00fl.öW.> —.—
S°/»Nordivestbahn, österr. 200 n. Sild' 106.50
S°/o detto lit. I! ..... 200fl.Siid. l06.—
S°,ö detto Cni. 1874 600 Mark... .-127.50
4°,ö detto Eni. I88S 200 u. ,000 fl. Sild.!i 95.—
4->/s Lstgal. Loealb. sdiv. St.). .ö.W.- —.—
b°/o Ostran-Friedl. Eiscnb. 300 fl. Silb.,102.-
.7"/»P..Tur..E.iL.I896,300,lS00,3000M. —.—
4° aReichenb.-Gadl..Ianw. S. ld.St.)K. 93.25
4",oSchncebergbahnA.»iS. 4»0u.2»K. 94.—
3°io E>aatSetsenb.-Ges. S00 grcs. per St. 412.50
3°/» detto. Em. 1874 !>0« Frei. per Tt.>! —.—
8 °/i, teito. X. Etn. 1885 .800 Jr. Per S1.-396
3 °/ode to.lrraänzungönetz SOoFr.vr.St. 404.
3 "/a detto, Em I89S fdio. St.) 100 Mk.! —.
S°/o detto, I. Em. 200 fl. Sold.. i!127.
b°/» detto, II, Cm. 1874 200 fl. Soldj!l27.
S".-»detto lBrünn-Rossiher) lSofl.Svidj —.
4 --/» detto. Ein. 1886. 400 u. 2000 Mari 117.50
4 "/,Sttakonitz-Winterd.Lb. 200 u. I 000 fl.> ——
3 >Siidb.-S.JS„..JulizooFr. pr. St.!!322.—
b-Vs Südd..G.Avril-cet. 500Fr. pr. St.>j.322.-
S°,oSüdb.."i. 200 N. Silber oder Gold>118.25
4 °-»Südb. Gesellsch. 400 u. 2000 Mark.,, 09.40
4 °,oSüduoidd.-B., 200 .I 000 u.SN» 0 fl.S.!! 94.30
.8°,-» Ungar.-galiz. Eis. E. 1870, 200, 7. S. l 03,50
S°/»Ungar. galiz. Eis, E, 1878, 200fl,S,' 103.5'i
2 -,
105.25
96.40
96.50
94.50
96.50
97.40
97.40
91.50
91-
97.30
99.50
92.50
99.50
98.40
96-
99.70
9-9.70
9.5.2.5
99.7.5
97.50
99 25
94.25
103.25
95—
lon!—
102.
99.75
102.25
, 0 -'.
100.51-
lOO—
96.
99.50
99.-
91.6-
99.51
99 25
92.50
95 .—
99 .—
99—
l» 2 .—
99.
96 50
97.5t-
96.75
92.80
94.
82.—
99^—
97.
94.25
99.
100.50
97.
96—
94.50
97.—
92.—
Ii>2.25
95.30
96.25
94!90
74.60
96.75
-.-6.35
96 35
96 .80
98.50
98.50
94.—
86.50
93.25
102
102.25
OI^IO
II5.2t
94.25
115 20
95.-
87.50
94.25
98.—
107>0
1
40/ o 1 ln. iar .. gaIiz. Eis. E. 1837. 200 fl S .!
k)»/o Ung. Westb.(Slhl.-N..Gr.) 200 fl.S.!
4°/oUttg. Westv., Gm. 18S0, lOOO fl. S.^
40 ,gUttterrraittur Bahnen (div. Sl.)!
40/0 Valsttgana E.'G 200, 10 V 0. 10. 000 .C.^
4'is°^Ber.Pr.-Ä.ung.G.1000u.400Mk.
4 °/oL)e!ser Localbabn. 400 u. 2000 K.
40 /oWien-Aspaug'Eiseubahn 200 Silber
99.50
9 <».—
118.60
94.—
96—
06.80
126.50
96
103—
93!7b
95.—
414.50
397 !-
408.-
128!—
128.—
liHbO
96.—
323.—
323.—
119.25
llO 2i-
95.30
104.50
104.50
94.—
106.—
100 !—
93.
9b!—
97.—
<»eld
5- >-,Wien.B°ttend..Wr..N B.. 200 T. 10S-—
°-° Wiener Localbahn.A..». 40» «. jt 90.75
4'yWodnan-Lrach.Localb.2S0u.10v0fl. —.—
4<».»ddbrrhalbahn 200 und 1000 fl.. —.—
v LbNgarionen von sonstigen
TranSport-Uniernehmungell.
4' ,°/tz.Adria-. k.u. Seesrviff.-G. (b. St)^
4^,oBuvap. elek r. Starrv.''il.'G. 200,
4"."Bnd"^tr?fl..E.'-S in.S o r..Tamvsschifl..S. ><>» und 2 M fl. 105.
4°i detto z.Xi und 10.000 Mark—
4-» detto. Em. 188-7. 100 Mai!—
5-> ,Ll°nd. öst.. E. ,88t. 80« N. G-d
.8->,»Ll°Ud. oft.. E. 1882, 80« fl. Soid
4-,,Llovd. °n, E. 1884, 80« fl. Gold
4°,«Llovd, E. 1887, 80« fl. Gold
.8->,-»der,o.öst. Em. 1898.1000 u. 8000 fl.s.
4f',"/oTorontaIer Locald.-A.-B. (d. St.)^
S. cbli.ratloneu industrieller
G.--ellfch.tfre>i.
4'-.---«K.n, u. Co., E-s-ngieScre, nndl
Ma ch ..-I.-S., 2 -> 0. I 00 U u. 2 -X-- >!..
4°.-»Mo tangef.4-ohm. Cm. 189-, 800 st,!
4 -,",»Montanges. öfter:, aipttic 8->--,
2 .S-- 0, I 2 .söi 0 FecS 96.20
4 >'.oPoldihu,te. Ti-gciguz -F. o —.—
4- ,"/l>Bott. Lattnuo.. öv u. ,6w.2->nast. —--
8°» Prag.Eisen.-J.-!».. E.l87330nfl. S.—
4 --„ Nudolfthütte. Fetndlkckwalztoelt,>
8->,7,Nr., t->0, 2000 u .5000 «...-
6- -»Stei.itche Eifcn nduflric.. 200 fl, 406 .—
.5--»:rtt.st..W.E.>87.v.oaFr.—200st.G,
.V» d, t 0, Ei». 1880. 800 Fr.—2-'0 fl. K.-!
8 ",»d, o,Em. 1883. .500 Fr.-200fl.S.>
4- »detto, Em. 1889. ,500 Je. —200 >7.«.
4"»detto,Em. 18. t,8---Fr— 200 fl.s.!
5- -,»Utlon«,s.u.Bl'..S..-E.I?912«0fl.
-Dtverse Lose Per Stück.
Bodcr.-A.ö.Pr.-Lchv.E.l880uta«fl.t,^» 234.—
97.50
93.25
95.25
Waare
5^
91.25
96.-
95.
-03.25
106—
109.75
109—
113!40
98.50
94.25
97.-
107!—
96.25
Donau.Sieg.-L.v. I870ÄIN0N o.W. -252.—
ÖNpotdd u Pr-Schv.üt1>--,l-ö.W.4. 233.—
TricierLradr-Anlcidelnafl.CM i- r--. >65.—
Trief,er Lr.>d:-At>te!h- .5it ,7 ö.W.4--, .,70.—
Serbi'chePrättttcn.At». u l00 Frcö. ."- 73.50
Tur!..Ei ettv..A .1:r..e.ät00Frc» L.M., 15., 0
Budavest-Banlilat-Tomdaulöfl. o. W^ IZ.—
Sredttanst i Hand.u.Getv. 100fl. ö.W.-,96.—
Clara 4-t fl. CM 1,7.5
Jttnt-brucker Statt-flniede» 20 fl.ö,W,- 6,..5--
stratan-r Lo terie- At-le! en 20 fl ö W! 71.25
Laidacher Pratiuen-An ethe 20 ,t ö.'0.-I 49 .—
z-fkn. Stadtg ineinde... 40 '-..ö.W !i. 38 .^i
Palfln 40 fl, CM ,32, 01.
Rotacn Lre». öst S. v,. ,0,7 ö,W.^ 40,,0
tstolhen ,strettz, Ilng. s, v, .5 kl,,-,7a, o,,.—
Rudoioütiftunz IN„,ö,2S. t!3 51-
Satn, 40,7. EM ,75,2,:
Sa zditrar- Präni.-Anlehen 20 fl.ö.W! 5 -.5
St Gc,ioiz 40,7.CM ,63.—
StaniSI., Stadt) Pr,.Anl. 2N fl,ö. .o,! 30 ,—
Waids,ei, 20,7 CN! !,:6,-,
Wr,Eomm„naI-L,o,J,I874 I0i',7 ö.W, ,86-
Gctvinnft-q, d.N-.-sPr.-Sch d.Boter. A! 27—
der 0, detto. Ent-.iiion
SewinnMch d 4",-»Pr -Sch.d »nz Hr.pdl,- 2 Z.—,
T^rnuSport-UntcruchulUngei,.
honte
-Tio, IN st
.Adria--,ung.Se,-schiff-Gcs.l00fl, 28.-! 49 »,—
«Usiig-T-Vlinci Clsknbadi, 800fl.1a0.-! 3015
BatcS-Palrazer E -P.-A, 200 fl, 20 .- 40, 3 .—
Bau. u, Betrjg.Sttd.I, >.300K. 2a..59> 141 ,—
,. I.S,30-tst.i8..^>3Z0,—
BetrSa.d.O,E,200,7 G,30',-»E.Fr.,6,->,—
Bödtnische Norobahn.. 1.50n, 23.—!>,42.—
2>o,ien.M,r.-Babn,!, 1, pr, 1«0fl. 18.- >, 34 .—
Brünner Local.E.-G 100,7. adg. 24.——.
BttlominacrLocalb P.-A. 200 9. 20 ,-f,oo.
detto SlatNM.A, 200,7. 20,—!i304.—
Buschtc!radersI I,b,8««fl CM I83.—> 3245
detto lit, v, 20«fl p. 17. 82.—> 1185
Tonau.Tamptichs. G .5avfl, CM, 32 —!742-
Tur-Bodend. S>ib,400st,6.—i,80 >7. E -620.—
Fe dinandS-Storod. 1000 fl, CM 294.80, 6,3 00
Fiiauler Siiendahn.Pr.-A,2»«fl, ,6,-i,84,—
^ntltrch..Borcie -Eisd. 2N0fl.I9,83»/^^ 119,—
SaiSber^dahn-E, Pr,-A. 20Nfl. 14 —i
de-to Stamni-Aci. 200fl, n
Gra,.». E, „.B rgd,.G. 200 fl. 27.—i,527,
Kad d..Cisd,..->, 787,—
Nordwestbadn, österr,. .200,7. 23.-
detto lit. 0. 209 fl. i>. 17. 25.—
Nordtv.-Tntm fsch -G.. öst. 200 fl. 0
Leitcrr. LmntdtisnTietcll. 400 K. 0
Ssttau-Friedland E.scnd, 200 fl, 40.- 600
Praz-Tuicr Eisenb, 100fl adg, 8— >85,—
detto Pr.-A. i, 5 N, 2 .— 265.—
Neichd- amdl) Prior.-A 200fl.20.- 394.—
TanntaaldcrL! St,.A.I 4,200fl n i280,—
detto c-et 0 >,i. I!. 200 fl. 0 —.—
Satz-E.» Tram.-Oics. 2N0fl. 20,—!290.—
aet.-E- 21. 200 st t.500F.,i>,I7.Fr,gI.- l«>5l,75
.m 500Fr.-2N0fl., p.V.Fr. I -!l09.
Berd- 8> ongfl.CM, 18,—!>378
489—
>79,—
St1dd,-G 5aoFr.-2N0fl., p.V.Fr, I- !l09.25
Südnordd, Berd -8> 2N0fl,CM,I8,—!!378,—
EianioS.hal Citb,.sxr,.A 800fl, 40.-! 650.—
Tr .A, „eue Wr, Pr,-A, 100 fl. in,—!!2I9.—
Tr -G,, neue 2 er,, S, -2l. 100 fl, 2.—,4 76,—
Tranövortg., a, 0, odg, 100 fl, IN,—>208,—
Ung.-Gal. Eilend .erste, 200 fl. >9,88--/, 414,—
Ung -Wksib, ,N-G) 200fl, 19.78', „. 4- 20 .-
Wien Pot,d.-Wr,-2i. B, 200fl. 10,-
Wr.-Locnldahnen A-G, 200,7. 0- —-,—
StaatS iscnd.-v,-7lct.-Geuttbsch, Fr, 6l,33.-
I-. Bnuke»,
Lepte
TivinK,
Anglo-österr, Bans,.. 240 ,11. 10.— 286.
BaukoeretN, Wiener,.. 400 st. 32.— 513,
934.—
553.—
Cenrr,.Hhv,.B.. ung Spare.800fl .50,— 950,—
Commt-rc,-Bank, Bester u 800,7,180,— 2 6 6 3
Crcd.-Aiist.s.H.LG, I 6 N fl i>.17. 38.—> 720,50
Credit Baus, uitg, alla,, 20» n, 38—!-723,—
Sr..Jns,,ö,s,B..N. u,off,7I 40NK.74,-!! —.— ——
Dcpositenbaitl, atlgkin,,, 200 fl, 24,—^ 435 75 436 25
ESeoinvtkdai-t, dö,,milche 20« fl, 80.—!> ,900 1910
ESconiptedank, Ntährtiche 400 ik, 18.—!396,— 410.—
EScomptebaot, s,e>rrm2rk, 200 9. 36.—»a95.— —.—
EScompte-Sts.. „ied -öst, ,500 fl. 70 ,—> 1 420 1 430
Eocoinvie-ti 'Wcch4!erd.»ng.400Ik,28.—!!495.— 498.—
GaUz. 7>c,ikn.Ltvv..Banr 200 fl. 82.- 660.— 680.50
Wal,^. Batik f, Haiid. u. J.200 ,7. 20.—>352.— 360.—
Giro- u, Lasseno,, Wiener 200 fl, 27,- 481.— 485.—
Hvpothekendant, öN. 200 fl. 30°,»E, 9,80!496,50 200.—
vnpothekendank, ung, lonfl. G, F. 2.5!>456.— 458.—
Croat.-ilao. Land.-LNiv.-B. I00fl. II,— 200,— 210,—
Lättderbaiil, österreichische 200,7. 24— 4 4 5,50>446,50
Ltidb s.BoStt u. -ö pro 200K,40-' »E,i>.—>105.50 106 .—
Lomb.-it. CSc.-Bank, Wr. I 00 fl, 12 .——! .—
,Merc»r--, WeaiselN -A G, 1 -- 0 K, 40 .- 800,— 801.—
Lest,-ung. Bans 140» K, I02s.1200K,! 1775
IInti.-it-anls.Jnd u. ö .A..G.I00fl.i2,—>188.—
Una. Lattd..Cett r. Spare. 300 fl, 8N,—> 1400
UniandanI,, ... 200 ,7. 34,—-> 887 .— !, 38 g
Uniott'-aiik, bödmtschc., lon fl, 18 .—^>262>
287,—
515—
938,—
560.—
962.50
2872
721.50
725.-
386.—
29—
52.-
25—
194—
3025
407.
14 2,
332—
418!-
340 .—
330.—
410,—
^55
1190
746,
623,
6316
388.—
425.-
220 .—
529!
7 7.-
351
54 7.-
2200
79I--
471.—
180—
900.—
186.—
267.—
398.—
290.—
300!—
652.75
110 25
381—
o81>.—
220 .—
!60.—
214-
418.—
425.—
137.-
Schlllßcurs
Waare
1 S-ld
Bersebr-kank. allgemeine 140 sl. 17.—
Zivno^enSka danka.-. ISO st. 14.—^25-—
VerstcherungS'Austalten.
TGmst.!
«Manz.Leb n R -L.-A -S. 21> 0 fl. 10,—44».—
Anler, detto 800fl 200.—! 5300
4,-ie°e. g«°,1«00fl,SM.30°>»«, fl.144G.! 8000
.Ionau--,öst,«erstch..«.-S.2»0fl,24.- 600.—
-Foncidre--, Peft.Beri.-A.-G.200K. 8 .— 192.—
Hag. u. RÜtko,ung, 200«, 16,-209.—
,Mcridlonale--,H,u.Rnckv.-S.40««.S2—!>480.—
.Les,,Pbönir»,««,S.lS98IV0fl.« ->
Rückvkrt,.Sks,.Wr. 2«0fl,4 ',»E, 8 .—
-SecutttaS--. Rückvers.-Ges. 800fl. 60— 978.—
Un-..«ers,-Ses,.I.°st.allg.20»fl 60 -> 2400
Wr. Led.-u.Rentenv, Anst, 200 fl, 28,—,!534,—
Wiener Le^cherungi-Gis. 20«fl, 20.—>>410.—
lll. JndustrIk-Unt«ruehmung-u!
Letzte,
Ttv, >n S,>
,.A tstria--.AS,d,Emaill.u.M.2«0fl. 0.
tvLliaescMch., oflgcm. öst- 10« fl. i«,—- l-».
ilstingei. d I. a.Beamten-B. 10017,16.—>-
Banucrcm. nteder-östrrr, 100 fl 16.—
Bi rbi,, A .S-I.tSch-llenh )l»0st.24,—-
torüniier Actbi, u, Malzl 1.200 28.—
Br>innerster-.u,Sei'ensAG.I00fl IS.— 761
Brünn-r Maich-neni -E s, 100 st. 2 S.— 2 °».—
Brünner WaiserwerkS-Ges. 2««fl. 36.-bd»--
Brunner W°6w.-J..S.1»0l7.,»> 32^'^
Bruxer Kohlcnbergb.-Ges, 100 fl. 32,-!§»«-—
Brunn r Brauerei-« s. 10« fl. >'-!.^>^?.?6r, >"> 1 >10
Dnnamit Nadei. A.-G,. 200 fl, 90,-1090 .""O
EzndvcrSti.-u.Str-h.tod -G. l» 0 fl, 8 .— 101. >198.
Etsend.-BerlchrS.Att-l,. «st. inon, 22— ;>16.—
' 343 ,—
141.50
528—
548.—
254—
105.—
239—
255.—
iiö^
3850
99».—
647—
1100
795.—
538.—
380.—
280.—
5860
7öö!ü^
198—
213—
490.—
155—
380.-
990.-
5^!—
414 bU
182—
242 50
294.—
289-
572—
680.-
298-
de ,o Ä, G.,ung. 200S.30.—j58I
Eisenbat.tiwg -Leidges. I, 200 K. 2 N —-.338.-
EIt'eni.tti'..Paviets.n.Bg. G.100st. 5.—^ >40.
Eieltr.-Ges., astg öst rr. 200 fl. 28,-iS26.—
detto tnteinai, 200 fl. 82 .—eo4b.
El-ktt. A -S., vcretnigle 20« K,—
CEttr.- -7e .. Wiener,, 200 fl 24,—!l»-.
El.-ktr -L.-G, allg, Pudap. 200 «, 12 ,—1.238.
detto Ungar... 200 K. 18.— -dU,
F.li-dorscr Wed, u. Appr, 20«fl. 44——
-stal. K irv -Petr.-A.-G-. 800^. 4-i.—^
1100
Gaög i., ölig'! öNerr.-ung. 200fl. 200 ,-st 3790
0 aStnSustr,-Ges..Wr. t 0 «fl.adgst. 8 «.—siSdO.
Gö-ser Br>uicrei-A G. 200 st. 20.—->845-
Grau Stil rv4rer K. A.-G. 200 K. 10.—i
-43ra,erA,-Br.,I.tS»re n r) 800 ,7,80.-! 1080
SrazerW-tgg-n.u M.-A. «,40-1,9 44.-!!- S0>—
GummiEr,-A -S..öil.-amcr.200fl.20.-.m30,— ,,,
Hir en- erg> r Patronen F. 400 sk. 4—^1-75. 67t.
HSiel-A-G. I. Wiener 120 N I4 47^> —.-
Jnn tdnnzI.Spir u ch F.-AS,4-icK.82.—!!)I0.—
I,t,iv-i,nereiu,Wcd,.I.ö-,2--0fl.2N,-sIn10.—
Kal'er.lcurg.b.Aal'-u.C.-rr- 40C K.
LUeu.m nlver.erBlvll.v.W. 6.—ij1b3.
Kl'm .S.io krücmNr .Ä. G. 4«'>a tt-40.—1-668.—
Lanko:vivcr Kohl n-Cemp. lav st. ü^
L.1PN «L ttdenv. Z.'A »S. 2^X)st. 49.—i!v9 ).
Levlam-J.-epbssdal... -OO sl 12.—
1 il'üna r Braueiii... 1(X» st. 16.—320.—
Llnz^r ÄttilN'Braucrri K. l2.-^^2i-0.—
LodonterZnc7eriabr. -l.-G. lOOsl. 32.—^ —-—
LlXomoNvfabr.-'Ä.'G.z Wr. 290 sl 4A.— 3 10.
v-G-Siol Wr.-N. 299 st. 40- 760.—
Mschb.-A S. v. Ära-^d u. ,i
Lvttilrier.... 169 fl. abg. 16 .—jlLSO.—
dNo.i. 'Irag v. Taues u. C. 199 st.22.—i543.—
-Mettopole-, Hare »A..G. 199 st. b.—^,138.—
Moulg.b.v.F.s>ärsteub.M. 290 st. 89.-I loOS
d'to. östcrr.-alplne 199 st 39.—lolS.üO
Nadrager Eis. mnrustr"G. 209 st. 9 !.260.—
NesselSdors.Wagenb..F.-G-299 st. ^900—
Nordb. Kohlenw rk-Z' G. 299 fl. 69.—1 1 40
Norbung.ver.Kohltndergb. 190 st. 19.— 240.—
L erii. Hiitt.- u. B--A -G. 100 fl. 12.—> 225.—
Lcl-Jnduslr e-Gei^llickni^ 2-m fl.^
600—
624—
510.-
155—
672.—
71»!—
258.—
322.-
28».—
84b!—
767.—
285.—
5 47.—
142—
1515
516.50
320—
920.—
1760
246—
227.—
Perlmooscr hnd. K. u, P. 100 fl.
Pcksen-rAct.-Brauer ,eiste 150fl, 1S2.—!> 2130
.PoIdidütre--.Liegelg.FAS. 2»Ufl, 26.—- 5 05.—
Pott-nd. B, ». Zwir. I80fl nbaest.9.—-
detto Prior,-Actien. 3S0sI, 30.—
detto Prior.-tirro». ov--
Präger Eisenindtisi.-Ses, 200fl, 120,-
tschül-Fd, A, S, I. Triest 40« K, 50.—
235.
2110
690-
579—
122
Schodnica.A.-G.s.P.Jnd.S»»«. 12N,—
Sinimerina>r M.> u. W.-F. 100fl. 20.—
Reitst,,_
Rimainur.-S.-T, Eisenwerk 100fl. 30.—
Ro stt-er Bergd.-iveicstsch. 200 fl. 24,—
.Rudolvhzhütte-.gblcchw. 20« fl. 24.—^ 474.—
Simmertna r M.- u.W.-j-i. tuu n, -n.- -355.—
StevrerninM, Ppi. U.B.-G, 100 fl. 18 .—>j,332,—
S, Sl,>c-SSöhne.AGf.GI-ss.400K 3«.—^ 529-
T. -pv..u.M,V.PH,H,u S.100fl. M,4,->! 77.-
Tri'ail.«ohlkNtu.>G, 70fl, adgest, 2l.—j- 425 .—
T!,rI.Tabrcg,-G.200flr, zz.v.Fr.I«.—->29,5.50
U"g. all, .stohlenberab,>S, 100 fl. 0 j l88—
Union-Bange eöscha-t. 100 fl. 12 .— !230
U»ion-Baumal.r-al-S,, 100 fl. 14.->200.—
196.-
880,
1781
189.—
14.^0
^>L62.50 26S.S0
detto Em. 19<>0 299K.—
Union. Els. u. Bl.-F.'Tes. 499 K. 9^
Bareser Ei'e!'ind.»A-'G-499 K. 26.
BeitsÄerMaanesilw.Pr.'A.4uiiK. —.
Wanettsal'rlkS-Des.. österr. 199 st. 8.—^ 357.—
Waaavtt»8eib»?!.»G.inier.-tnoK 79.—1010
Waqg..'^'eih.G-a! g.i.Pist. 499 K 79.—! 1060
Westbohm, BergbaU'A.'P. 199 st. 14.— 272.—
Wiener Baugesellschast.. 199 st. 19.—j,l77.—
'L:rb.r^ie.iel.u.Baug.299fl.6,^/oE.34-—I 7.ö3.—
Wiener 8eitungS.G., erste 109 st. l'.».-ij2Z3.—
liuckerttrdustrie'Ges.. böhm. 199 st. 16.—,^243.—
Zuckerinduilrie.A..G-.u,:g.l299K löO.-j 2000
Devisen. i>
Amsterdams. lOOHoll.Gulden^staZ'» 200.10
, längere Sichten .vis »3'/»i
L'rustcl f. 100 Franc«. vjsc»4!
„ längere sichten.. .ici5ta4
Teutsch.Bansplätze f.lOOMarkvist» 5'/»
,, läng. Sichten rj»t» s',»—
London sür 10 Pf. Sterl... vst» 4 242.40
,, längere Eichten ...-rist» 4 >>242.55
New.SIork sür 100 Dollar», vist»->
Jtal. 'Banlpläsze für 100 Lire viot» 5
„ lSnaere Sichten vist» 5
Pan« u. sr.Bankr! s. l00Frc«. vist» 3-
..„ l-öng. S. ,, vj>t» Z>/,-
Peteiib. ll. russ, PI. slNNRubel vist» 5-, »-
„ läng S vi»-»5',r
Zürith u. Basel tür 100 FrancL visk» 5
längere Eichte». .Jst»5
Schweizer Plätze 1»r,ze Sichten vist» 5
„„ längere Sicht. vi,l» 5
Valuten.
Kaiserliche Mütt.ducaren.. per St-ick
tlaiserliche Randducatcn.. per Stück
Lcstrrr.-ung, 8 fl,-Goldstücke per Stück
per Catäa
18!25
90!40
96.27"
9b!60
9b!60
LO'Franc-.Slücke.
LO-JrancS-Stucle
^ äcke.
pr. v.
. per Stül^
per Stück
. per Stück'
per Stück
. per Stück
23!66
24/22
Ich tu kkroneuwähruna. Die Nottrung sämmtlicher Actien und der .Diverfcn Lose- versteht sich per Stück. In den
Sv fl., die »us E. iv^.^ode^GoldfluI^eu lautenden für liv dei be,ret 7 cnde>^NomlnaI^ei, ^'t^dus >^iark, ^rancS.
-ora
20-Ti- ar-ElÜ!
2--Lei Stücke
20-Mart-Stiicke
Rusitsche 5-2!ubcI Goldstücke
EovereignS
Ttirli che Goldlire>
Maria Theresien-lLcv.l-Tbaler perEtuck
TeutscheRcichsdanknoten s. lOOM p E 118.25
detto l>. v. 118,25
Italienische Banknoten s. 100 itat, L-re> 90,40
Rubcl-Noten per Calla- 2,56
„ pr v 2.550"
den Rubriken L,
und Lid. 8 t
11.38
11.34
I9!26
19 25
118.45
1I>-.45
90.60
2.57
2.50"
-S werden die ant K.. ü. ES- oder Silber
lautende» für 1VV llUark, JraucS, Ltr«
395—
2168
507-
245—
2lib
730.-
581.—
430.—
478—
645—
320.—
1771
357,—
336.—
531.-
80.5»
430.—
297.—
192,—
232.—
201 .—
197.—
280.—
890.-
625.—
361—
103»
1070
274.—
I 8 I,—
754.50
240.—
244—
2020
200.30
118,45
242!so
242,95
90!60
96737^
9b!75
9b!75
11,42
II.38
19.28
19.27
23!74
24 30
Ltv. Gt. notirt. Die ausnahmsweise per vtück aehandelren Effecten dreier Rubrrren sind besonders bezeichnet.
U«rkchnun,»s»tzr für Zinsen; 1 fl. «. W. ,d. isilber °» 2 1 fl. C.-M. »- 2. «. 10 H.. 1 Soldgulden -- 2 «. 40 H., 1 Mail -- 1 K. I 8 H-^ Srnnc »d. 1 Lira -- 96 H., 1 Liv. Ttekl.
24 «.


[ 2023-06-29 10:52:10.219 - 19000523 - Seite 15 ]
1
)sr. 140
IViea, Llltt^oet»
^eaes bleuer I kAdlatt.
23. LI-ü 1800
(bl Forlserung) lAuloristrIe Serrdcüuüz.)
Neucs Lcbtll.
Roman von Jeanne Mairet.
In cincr großen Vorhalle sah er, auf Kiffen ruhend,
manche Paare, die sich blutwenig um die Vorübergehenden
zu kümmern schienen.
„Seltsam." murmelte er vor sich hin, „ein solches
Bild ließe sich in Frankreich weder denken noch durchführen."
Er trat in den Wintergarten; dort wandelten unter den
Palmen vereinzelte Spaziergänger, sie riefen den Eindruck
hervor, als ob sie leidenschaftliche Botaniker seien, welche
nicht genug Bewunderung und lebhafies Jntereffe für all
das bekunden konnten, was sich ihren Blicken bot.
Er kannte sehr wenige Leute und dachte auch gar
nicht daran, Bekanntschaften zu schließen. Er suchte auch
die wenigen Leute nich: auf, welchen er vorgestellt worden
war. Es leelustigte !bn, zuzusehen und zu beobachten.
Von W'ilkni felgte er mit den Blicken der jungen Herrin
des Hauses, welche durch ihre häuslichen Verpflichtungen
stets in Lnlpruch genommen war.
Fred Price stand ihr häufig zur Seite, und mitunter
plauderte sie ein Paar Augenblicke mit ihm. AndrS aber
hegte unwillkürlich die Empfindung, als ob sie heute anders
sei als sonst, als ob ihr Lächeln weniger heiter, weniger
offen wäre, als ob ihre Züge zuweilen einen fast traurigen
Ausdruck annehmen würden, als ob die Farbe aus ihren
Wangen weiche.
Herr Carlton sprach mit eine: jungen, bildhübschen
Person' welche in Rosa gekleidet war und die Andro
heute zum ersten Male erblickte. Er erhäschte einen Blick
Fräulein Bessies, der sich auf das junge Mädchen oder
aus die junge Frau, man wußte nicht recht was sie
eigentlich sei. richtete, und dieser Blick war sehr ernst, aiich
nicht so recht wohlwollend zu nenneit. Er trat näher. In
diesem Augenblick aber war der Ernst, welcher in Fräulein
Bessies hübschen Zügen gelegen, plötzlich wieder ver­
schwunden. Sie empfing einen Neuankommenden mit
größter Liebenswürdigkeit. Der Mann, welchem sie ihr
anmuthiges Lächeln zuthcil werden ließ, mochte das
fünfzigste Lebensjahr bereits überschritten haben. Er
hatte einen energischen Kopf. graues Haar, und Andre
sagte sich, daß ihm diese Erscheinung nicht vollkommen
fremd sei. Im Geiste sah er plötzlich eine große Leih­
bibliothek vor sich und einen mit Büchern und Schriften
aller Art überladenen Tisch. Er erinnerte sich auch eines
Augenpaares, welches einigermaßen mißtrauisch auf ihm
geruht.
„Fräulein Carlion," bat er verbindlich, „wollen Sie
mir die Ehre erweisen, mich Herrn Newal vorzustellen?"
Einigermaßen befremdet, willfahrte Bessie seinem
Begehren.
„Sehr erfreut," murmelte der bekannte Schriftsteller.
Andre aber ließ sich nicht so kurz abspeisen.
„Mein Herr, Sie haben mich vergeffen, was nur
allzu begreiflich ist. Ich aber entsinne inich Ihrer, als
ob unsere Unterredung gestern stattgefunden hätte; in
Wirklichkeit ist es bald ein Jahr her, daß wir einander
gegenüberstanden. Seit jener Zeit lebt eigentlich ein
sehr heiße-, angstvolles Empfinden in mir. Von einem
Mann als Lügner und Abenteurer angesehen zu werden,
dessen Name in Frankreich ebenso bekannt und beliebt ist
wie hier, war mir besonders peinlich. Fräulein Carlton
Wird Ihnen sagen können, daß ich thatsächlich auf der
„Tourainr" gereist bin; wo ich allerdings nicht unter meinem
Ärbeiternamen „AndrL Bertrand", sondern als Graf
d'Armessan eingetragen war. Seltsame Umstände hatten
mich eine Zeitlang zu einem Unglücklichen gestempelt, für
den es bittere Ironie wär-, einen volltönenden Titel zu
tragen. Dies, mein Herr, ist die volle Wahrheit, und ich
legte Werth darauf. Ihnen dieselbe zu offenbaren."
Herr Newa! betrachtet: diesen Franzosen, welcher
die englische Sprache so vollständig beherrschte, verwundert.
Er hatte Andre Bertrand und den kleinen Zwischenfall mit
ihm vollständig vergessen.
„Sie waren damals augenleideiid, mein Herr, und
hatten eine Ankündigung in der Zeitung gelesen, daß
Jemand seine Dienste anbiete. Ich pochte an Ihre Thür.
von der .Hoffnung beseelt, da Beschäftigung zu finden."^
Ein Lächeln verklärte plötzlich das schöne Antlitz des
Schriftstellers, und er bot dem jungen Manne die Hand.
„Fürwahr, mein .Herr, ich bin außerordentlich er­
freut. Ihnen sagen zu können, daß ich mir damals alle
Mühe gegeben habe, Sie zurückrufen zu lassen, aber Sie
waren nicht mehr zu finden. Ich bilde mir etwas darauf
ein, ein guter Psychologe zu sein und in den Augen der
Menschen lesen zu können. Sie aber hatten mir gefallen.
Jetzt bedauere ich erst recht, daß ich einen Augenblick
zögerte. Wir würden uns gut verstanden haben, wie ich
glaube. Kommen Sie, treten Sie mit mir hier herüber in
die Fensternische und erzählen Sie mir Ihre Geschichte,
oder wenigstens das, was Sie von derselben mir^ an­
vertrauen zu können glauben. Ich höre so gern Geschichten,
besonders jene, welche ich nicht selbst schreibe, und ich ver­
spreche Ihnen, discret zu sein. mich der Ihren nicht für
meine Zwecke bedienen zu wollen."
„Nehmen Sie ihn nicht zu lange in Beschlag, bester
.Herr Newal! Um die Wahrheit zu gestehen, lieber Graf,
sind Sie bis jetzt Ihrer Verpflichtung nur in sehr un­
genügender Weise nachgekommen. Es gibt genug junge
Mädchen hier, welche Sie kennen und die nur darauf
warten, von Ihnen zum Tanze aufgefordert zu werden."
„Es ist so lange her, seit ich nicht getanzt habe, mein
Fräulein— und überdies ist die Art, wie man hier tanzt,
grundverschieden von der unseren. Wenn Sie mir lieber
zuerst eine kleine Unterweisung ertheilen wollten, wäre ich
Ihnen sehr dankbar!"
„Später, jetzt nicht! Erzählen Sie Herrn Newal nicht
mehr, als Sie mir erzählt haben, ich wäre sonst im Stande,
eifersüchtig zu werden."
Die beiden Herren fanden eine verborgene Ecke, und
Andre bereitete es wahre Freude, sich dem berühmten, guten
und einfachen Mann in seinem besten Licht zeigen
zu können.
Bisnun war es ihm schon wiederholt ausgefallen, wie
weit überlegen in Bezug auf das Wissen viele amerikanische
Frauen den Männern sind, wie bei ihnen förmlich geistige
Turniere sich abspielen. Die ernstzunehmenden Männer,
welche das Lernen gewissenhaft betrieben haben, Leute,
gleich Fred Price und Joe Carlton, ließen sich von den
Geschäften so sehr in Anspruch nehmen, daß ihnen für
die gesellschaftliche Conversation keine Zeit übrigblieb
und sie fast nur von der Geldfrage redeten. Newal aber
that nichts dergleichen, hohe geistige Bedeutung verrieth
sich in dem Blick seiner Augen; er war eine in Bezug auf
Wissen jedenfalls hervorragende Persönlichkeit, und geistige
Größe ist ja doch das Einzige, wovor Menschen von Geist
sich beugen. Wenn ein Ainerikancr wirklich gebildet ist, bleibt
ibm doch gerade immer noch genug von der pikanten
Originalität seiner Nation, um als höchste Stufe mensch­
licher Vollkommenheit angesehen zu werden.
Tank einiger geschickt gestellter Fragen gelang es ihm,
beiläufig die ganze Geschichte Andres in Erfahrung zu
bringen.
„Und nun. wo Sie Ihre Beobachtungen gemacht. Ihr
Wissen erhöht haben, wo Sie sich selbst erprobten und Ihren
Muth sowie Ihre .Kraft kennen lernten, wie wollen Sie nun
all diese Ihre Charaktereigenschaften nutzbringend ver­
werthen?" (Fortsetzung folgt.)
krtvAt-
Mlrr-Vordsreltiliigz-
LaUrils
-VV-IL» S
LeüotleiidkslblLLzzs
I^r. 4.
LinjÄiii'.-si'öi^iüigsn bobinnt 2. /^ugusi
letrtki' lermiir für ZtsUuii^svkUetrriß's ä. ll. 1901
Lltricler vorxviolickets LtslIrnikspLäotrvizs
1. Is.
de«undunz von
Lö-rikn cs-icknirvkidiudun^rn mii
Porrogür.inl>r im N»t«rrint. Stdreften.
Bureaus Josct Rosenzweig es Sohne
LLtcn, I Bez. Ballerftrahe Nr.
Indrurb. Televboo üir 8Ibö. Brniv Irco
Vor8vdü88s
tur vin ^ossss iinä irr Lssue1:t.
Lerr Xordert SpLtLvr» eluvelisi, LodLL 0 ^»LtLL»lLtL 1,
cu» Lo'> unr LrNhvavierc.
lönnrn ihre Loir lvo'rpsündete Lc"'-'^
lösen wir au- Sizenem au»)
' Tage<»eurse verlaufen u. fi Jahr« esaranii«.
<-and!cr I0°H >Srl,h«r Aata-
lrg für d kr.-Drar:« gral ?. M.
ftraiis und sran7o.
.Heircnk'e:der
Lamenkieiter
KnabenkleiLcr
Wasche
»ZKronen
s.irsiu«r»Ll»
Aufgebot.
Er wird zur ailgrmcinen Itcnollliß g«<
1. ^rr Liwmkrmaan Carl Heinrich
'mann. wrbr.hifl zu Trr?rcn. vorher Wiei^
Sohu tei Waurer» Johann Carl vrrnrich
de^en Ehefrau Johanne
HarNnann-,^
Lhristiaoe ged. LLudeN. beive gestorben
Vlürk, V2., Lreitegasss 17.
r.^uns"« Lujwürtrrin Wtlhelminr Clara
rrrw. Lavaer ged. z^änifch. wodnbaft
»tt TreSd-n, Tordter d- Weichenfte^er-
(rar! Julius Häniich. gest rben LU Lebn.tz,
und dessen erNen Ebefrau Auguste Panlme
g.d. Törin:;, geitorden zu Sradr Wehlen,
die Ede mite nander e'ng'hen woll n.
Visn, 4.,
Hsinriods-Hof. I
Tte A.'kai'nnuLchr'Ni deS,'^ufgebote^
Gemeinde Tr
Otuksus-rLt!
O»'. ^slLSUsr,
?! sar ikovt-, Haio, Nai'an. u.LIunL, «>ouia!. Lachi Etand.sam» Ircsvcu
luäi n 5VV reiche Tamrn (».^s- kronkheiren liirlrn Srruch: Tladk.^" >. am 19. Mai lÜVO.
rlrllkl ,lln1 über Bermägrn a. Bild!Bogoergasse 11 Lrdi.-. ragli« von 'Vv,.
jendil „Reform", BerllU 1^1-. LLLl 11 V»1 t Uhr büi», I^er .Ltillldesocaulte-Lk.-.»ltkieiil.
in der Semrinae :r rdrn. sowie durch
nier'irn im .jicucn v-i-n r Tagbia
ftriü'kdrn.
612 i


[ 2023-06-29 10:52:10.219 - 19000523 - Seite 16 ]
Xeues VVieuer 'ksAdlatt.
23. riN 1 S 00.
I?r. 140
8. k. 0e8isrröiclü8l)de G8lALt8dAdileu.
SUtis »d l. Ll»i ISoo.
IL^ürLesle Luxsv«rdin«Iunxen:
Vien—/^k^Iderg—pai-is—Kens.
»g VO V
S S1
L 38
2 oo
S 5 '»
10 17
S 31
L ürick
»° L-^,
,. 6evk .......
,, 1.70».
Ll»rssiNs .....
30j
6 »."r
10 3S
g 75
7 40
e 2«
l s 00 1 37
12 55 10 30
! 6 52.
!io 40!.
6 03^ ?»ri»
8 35^ 9 24
Speis^'VLxen 7.,s^^:sc8«ii IVö.xl unä Lüricd.
r»I>rtä»usri ?»7>s sz Slullüoii.
Wien—Xöln-koüssel—l-oniion.
30 10 4?
3 »0
7 15
7 30
8 00^
10 43!'5 25 ^»8 IVjsll 1Ve»t8.
- 3 3o! 2 42
- '1 ,6 12 4S!
L 12 25 12 04
L 4 l» 4 4 3
4 7 32. S »5
- 9
,, I-onäon t''i>'sr
8oe^ V. HoH»n6 ,,
»v^ *6 45 5 28
.»d i 10 SS^2^8
^ 1 23- 2 33
2 00^ 3-15
S 23» 12 «II
2 2«Z K23
412 48 r 4 48
3 33 4 10 00
» Sc1>l75''-8si> iirisckkll H ie» >w 6 L»iur.
4 .. voa Oslen-Is »ee8 kül».^^
r»8e!6»»ee: ^ie»—I.o»äa» 24^ v3°r S3V, LNiittle».
Wien—Uünelien—psnis.
-^ '6 43-
7 45: 8 35 '8 2s ^28 Hie»
!! i 1 Ve-!t 8 .)
6 24 e ., 43!
3 44 iI2 VS^
1 26>z
8 c)lI»sMLxsll ririseden ^isn vnä Aünedev.
* Lcl^lLk- miä Lpeizsvrxsll >Visn—k»ris
33!
6 30
3 10'
3 35
r-7>»..
5 32 7 40
9 80 rio 28 8 30
9 304 3271054
!lO 25; 7 »8.
1!
8 30
Wien-pontsfel—Veneüig
!'9 vv
7 43
4 27
e 02
11 00
6
12
33,
00 11
10. 7
7 18
9 00
2 13
7 3 .5
Nom UNli »SiiLNll
-VeiillL-
, 7Vi«o Lääb...
»v ViN»eb.....
, koolLs»! ...
, Vensäix ...
i«n
... »d
I, 6e»a»..
LN 1^10
»7 50
9 04
7 33
2 10
7 30
2 44
11 4«
9 45
12 20
10 28
4 45
11 25
6 35
2 30
^ Let»1»kN^»xen »Misekev ^Vjov Vsneä!^—Ro!^.
k»krlZLuer: ^Vjev—Vsvsäix 16 St., ^Viso—kvw 30 Lt.
Wien—l.enibesg—Olierss—Xievv unä
krennoivitr—Lulisi-est.
48 00 12 23!4930 1^^81Vie»x.k.>,.5..»7,^g22'8 10! 3 43
2 49 8 48> e 31. 8e»8.» ... 2 24' 9 3-4, 6 33
840
^16
2 31 133
7 34! 8 02
7 40'10lO
3 50 I I 3o! 6 38
8 39^ 9 13
8 39^ 9 13, oSsL-»". .'
7 00 10 30 V. Hie».....
8 Z0> 2 55 4,2 40
9 43 8 0»! 7»0
.! 7 10! 8 5 5
. !10 36! 5 26
8 35 9 0»
9 «0 12 55
r»I,i-t6»likr. ^'lea—Oäe-SL 3s'/, Lt., ^Vik-u—36 St.
Wien-(pnsg) —^Lniendsrl-Xsi-l8dslj 6. L.—
fnsnrsnsds^.
8 23 3 40'I0S01i^» 8 1Vje»«.r.3.8 »» >,1
2 48 9^:» '7 00
3 18!.! 6 33
6 in.! 7 io'
sv ?4 »i;... »b^
7 20
»II.. »v z
» t »d
»» t'r»»roll,d»a »d
8 25.. !'8 07
7 08!.^ d 44 K»rlsd»ä 0. b.
920*7 25
9 30
12 0340 8,
1119! 9'3.4
10 33 8 33
10 Ob! 8 20
ScdI»^Lzev ^Vieu—XLrl5d»ä 0. V. Ülier >s»rjvn1>»ä
/^usliunftsdunesu den k. k. Oesisi'i'. Ztsstsliskinen in Vi/!en, I., ^olisnnesgSZSö 29.
vort«eld,t r»I,rt»i4e»-4»kx»>!e. k!.-u,«il»»8 vo» Xu-2ll»t1e», Ver!:»»f ron r.krpl»»»» im 7»rcde»rori»»1«.
I.«:i!ere si»4 -»ed in »Nei. 7»t>»4-'I>»Ii1en N»L 2si>»»x7-Ver-c8Ieisse» er3»itlicd.
vis Xiedlrsite» vo» 8.00 Lt>«»Le die 3.50 roid »<»6 änrcd kett« ilinntenriido.'v dereiedne».
6731
^ Migö MÜ Mbsedb U läparL-LävLS
*°vis »Us eivsokIiUnüe" 7>'n3rikLts u>>5ei-ri in vornOxIicIister .8.us5i11irilr>e
L 80^6/^I^il-^
k-'26
k. v. k. Ho5- rraä ansselrl. priv. Sied^aLreQ-k'LdrilcLvteQ
VI., ^indmüklgasse 18 und s'i-Lg-ZubnL.
'7^
! 0191 enc e... rite» r intcri ntioiinlen
P1.iril>3 oit schen A»rs!ellu»g ürien !883.
ilii« 1»»»n>u4 tor
.HAsTZAm
ZxtZ'Lvr,
ch Misch rct» im Viicnuiu
cr,«U8t,
sechzehKmal vriiuliir«.
Mit Rüllfichl cus d e All«,
spreche der Pros. Oppolrsr,
»ollor, Hsolr und Hts-
ms^sr d.sten» empfohlen.
In Elartugelii d 50 kr.,
85 kr. und 4 sl. 2.5 kr.
^V«>»lii>»44»LLi»^!8e ii!t.
Teppl be. d.n meisien A4vth"!erp
.los. LüLkerle Li. 6 o.
In IVIsn .398
LIL^
^ Die Geiellschast leistet VersicherilNssc» gegen reosr-, Drsas-^
Syort- uns 8s.xsIsodLäea den coulnnteslen Bedingungen. K
^ Auskünste werden ertheilt im Central-Bureau' Wien, >X I^
AXolingszxe 6, im eigenen .^aiiie, und bei sämnitlichen Vertretungen^
«?s!MörÜöII8-II.!iöI!W-fkrM!löI'RW-Äl>I-!lI^.
^ 1i4 WLori. 781 v
d Die ?lnsta!t übernimmt: n) .Llilebsids-, b) Lr1sdo:i5-8>
E«) -i^rrssteuer-Vsrstoliorruixon mit goranlirtcui GewinnantheilcA
^von 40'/» einer J.ihrespränue sur >ede drelsührige Ge>vlnilperiode,^>
Eä) IdvLrsri-VsrLivliei-rtllxeil, svivie s) I7ekior1vbsiis-.L.8soLiÄ-e?^
Ettonen Mit garantir'cm Minimalcapitale ..nd85«/»(i1ewinnbethciligl!ng ltz
^kknailsechtbarkelt derPol>z;e nach fünfsührigemBestande rcr Versicheiung^
8Bllligiic Prämien und uortheilhaste Versichcrungsbedinglingen. Kostcn-A i
Hweie Kriegsversicherung; Giltigkeit im Duell- und Sclbsimordsalte.^
^ Aliskünite werden bei sämmtlichen Bertreterii in dcrProvinz,sowie
^auch ini Centrachureau: Wien. IX I, blsria-l'bei'eeiknstrssse 5 ertheilt,
^woselbst jederzeit auch leistungsjähige Juspectoren ailsgenonimen werden
Kinlj6l'-83N3iol'lum uncj W3886l'li6i!-
opstait tür csrwochiriie. TaS qani- Johr geöffnet. Eigener Park. Spielplätze. Hochduelle».
leiiung. Sämmi.iche Wafferheiipcrsahren. Eleltrische Lichiböder. Kinder iucrde» auch
ohne Belllettuiig aufgeuoniiiicii Bester (x-rl,vl„»asulats für die Schlilsitg-iid.
d6°23"^ ^^4'- 1».0l0IUir>» 8inetxi», Tirector und Inhader.
Orrsrr^F^ Lriduckz^,
ä u. 8. V
LUsilligs ksdriL
?^;uc!o!f 8Ll!^3!ds,
»POOL. 8 IN.» r t« >>
vels.ndet gegen Nachnahme:
?g. Unaarische Salami ... 1 fl. 20
„ Nrakauerwuril (sein gehackt) 70
Näuchrrwürlie
Selchfleisch. settcS..
.. magere«
Schinlen, hochfein.
5678
20 kr.
kr-
80 kr
60 kr
66 kr
76 kr.
LlllZtsrdam.
^VLrNiiZst
r»rr»
^ i «üe» l«i;v:
^> Lolrlruaikt 4.
.4ncli 2 N baden in allen renow-
Wirten Wein-, Specerei- uuä
OelicatesseoliLnäluoAell. 3358
kür llllSWK vLillSll!!
Bori-ügliche Bücher sind: TaS Weib
rriS 4>1attin und Mutter, vcn Dr. R.
Weber. Medicinisches Handbuch. Mk. Z.50.
Ter.^-rauenar-t. von Tr. L3. Lchröder,
Mk. 3.50. DnS Kind von der Wics;e
bis zur Schule. Medic.-Hngienisches
Handbuch von Dr. R. Weber. Mr. 5.
Neuer BrieffteUcr für grauen und
ü.'rüdchen. von E. .siollinann. Mk. 2.
Jedes Buch elcg. oeb Mk. 1 mehr. Durch
alle Duchdündlunacn oder
8 tei« I 4 L V o I 1 a x,
Ikvi-Nri !». 5V. 42. 474»
oUs
IX., L1sordt^v1rs1rL»«s 13.
6 so t-mulQu:
r., >Vtpx11ux»rLtrL»»o L7,
H.. V7»U«v»rot»strL»sv 1S.
V.. «lLrskLrsILooMtrLS»« 64.
2luL^irt.s l^rsLslls^s urstla u. Irturoo,
LursrL ZLiLbrbaS
bei 8r. kSIten-Lsiirckölck eu ck. Sückvsatdalw; 2 Strwcken von Wien.
noä r
: --7
<7nr»i>srii1t esaen Kervenkranlrtleiten, l?»t»rrli»ll8olis ruick Kr»ri«rlsick«i»
ckurali xtivsilrüi.cks Ileilrnordocksn. Inlral.doriiun. Ockoria.tioii»-, Sool-,
rielrt«nii»ck«l-, Illiror-, Solivskel- rrrrck StLiildLcksr.— O-idst.alis
Perrainonr. ^«otarieHe. kilekrriecds Setmiicklrriix, 3l....xs, LlUcli-,
3lolli«n- nnck Xetirvnr rinter vorräxlicder. ärrrliotisr tl.eirrivg'.
Ulltise, »eliiinS »«oo>ii>errv»l»iiiii»jrer>: Oorokartirdlo
>Sn5n«it«o. »lies resirsurirt. sro>»!ies HotSl lolt vor-
rUslicIiern RSXt»»»'«"'« n elsganl oii>^eri>Kid«tsii Lluainern.
leckes rnir Peressss. Ickässigs Oreiss. 6438
L. k. kost- nnck Pele^LIltrensuat. loterurbsiis» Isloxllorr.
^ien, !., ^j^ipplingki'sll'. 14.
klMs ?^sM ,jlI88pk8-kgll Wks,
Eüddahllst.tion Markt Tüffer, 7 Stunden von Sien,
LM" lieißcste Lkicrme Lteierinnrks( 3 Zog). -Mg
(Nleickiwirkend wie Gastcin und PfäfferS. Grökter (Komfort,
elelirijche Beleuchlung. best.' Lage für Sannstuhoäder (bei Tüffer durchichmikliche
irlutzwaiffenemoeratar 23"E->. LarzügUche Curmuflk an« Wira. Das ganze
Ja>r wieder qeösfnet.
iSersandl von dakter'cn'reteoi, kohlensaurem Thermal-
wasser, angenehme«, erfrischende« und hogieniiSe« iSetrinI. In ganz
kurz r Reii ohne iüeclame, »ur wegen drsseu BorzügUchkeit,
4<».«><>0 srkasckien verlaust. 6876
Ehkforzt »r. Ludwig Bram. Theodor Gniikel, Befitzer.
DLooLor vvLlrel's SüLdklLuliotel, klimatisch, (kurort Gör,.
VLZLsrlisilLllstaN Lreore»
I» t>i»ei»Sterrcieli. Tiat- und elektrische ourea, elektrisches Zweizellcu-
vad, ivtassage. OriitsettangSeur, Maftcur. Eijendadn-u. ramvfschiffstakion Grein
— 'Bad ktrcnzen, auch «der ckvcidhahn, Slanoa Amsteiicn. Saison vom 1. Mai bi«
Ccieber.— Pest- und Telepraphrnl'tation in der Anstalt seldst.— Pcnston billia.—
.lii-läiiste uns Pioireete gralis durch die Badeverivaltung und vr. ine<4. Otto
4-'Ikiol'I>nri>4er1, Eigenthümer u. leitender Badearzt 6428
osriLiüüeiik ^uetlon8li3lle
Visa, IX., LoLsrgasss Ur. UX
(Leitsnxasge äsr LpitalxLsse).
VerbteiZsrpn^en nnä sreiliäncliAS Veiltänke von Llvbeln. Deiäiw^-
stüciieii, I'retio8en u.äxl. tlnclen sn jeäemliVoeiientLAS ririscken O nnä
12 lüdr Vonnittaxs noä 4 nnä 8 Isdr ^iaclunittaxs stati. Dis rur
VeräusLernnA ^elanAenilen 6eßenstLnä« bSonen rn «len Alsictisn
Ltiinäen ds5iclitiAt iveräen. 664i
Lloscts, Waschtische, Wailueil-
und
Dam-fbader-EinnchtungkN
mit Gas- oder Kohlenheizung.
Neuderbesserte
Wellenvadfchaukcl»
Badewannen und BadefauteuilS mit regulir-
barer Pateniheizung. Apparate sür Kalt- und
ilLarmwassercur in solider Nuisührung bei bei
bekannten Firma
I«.
Fabrikant der k. k. priv. Badc-Apparate u. beh. conc. Wafferleitungl-Installateur seit 4869.
S. koLirk, ^ador>>itr»s8e Xr. 33.
ikostcnvoranschläge von WafserleitungSarbeiten, sowie Pumpen- und >3ieservotie»
Anlagen.— JUufrrtrte PreiSblatter franko. i 373
.-.EMK- >-
UAWkiisMus als Hkillcrslt
naturacmätzc« Hciloersahren, vorzs,glich bewährt gegen aeute und chronische, selbst veraltet»
irankdeilen, inibesondere Sicht. SidenmatiSmu«, ^urasthenie, Nervosttitt, «ervenfchmerz,
ckähmungi'n. Krämpse. Kopfschmerz. Migräne. Lchlaflofi^eit, Herz-, Magen-, D-rm-, Lungen,
ind Frauenkrankheiten, Geschwüre und Trüsenschwellungrn, sowie Entkrästung»zi,slände
aller An in der 44ri4tn»1tarr av« 6673
Oi?. läiiLrlwLs
ion, vm., .Io8epl>8t»Utor!,t4>»88v lVr. 34.
(1rn von 10 dis Vo^itt-^s nni^von 2^dis 5 LIir Asiauntttax».
wagen .Meiabol" zum Litzen
und Liegen sind die prakti-
schesten, solidesten u. billigsten
anib alle anderen Gattungen
Kinderwagen u. Korbwaaren
in reichster iinrwabl. PrciS-
courant grati« und sranco.
.4^ Srr>» vv^nl,
skippilngorstr. 17, n.
.^lserbaolistrssss 2.
LLkuLNsarkA Nieäerlsge
V/iöff,!»8pleLs!kS!Sö 2 jkciis Kssdsii).
I-üßisr xstontirtor Ii^x1oLl»oI»- p»oa-
Bikitlsvdvr nllii tiSQüxviikUilor SoLodo
kllr Hsrreii unL vLwsn. 6969
Lestsüuiixsn oscli Llliss ivoräeii
)irompt uvä eiLct Losxsttlllrt.
Ovxost^svu's tür 0«s1<»rrs1oL-I.^L-»rL
uuä ÜLS XusiLUtI xHiuodt.


[ 2023-06-29 10:52:10.219 - 19000523 - Seite 17 ]
1
Xr. 140
IVivv, Dlittvooki
W ieaev 'kLAdlatt.
23. I^3i 1600.
n» LL» L^»Ä«LLE»^
kebm-MrirM'.
kra^iisvL, di1Ii§ urrä einLaolr.
«lödol
m irroger Auswahl, be onders für Braut-
aui«» artuttyen. solidester Qualität (al!'
deutsch, karock politirti zu billi.istcn Preiieu
bei .k. Or^ünauer, S94i
LH. U8»e >»* 37.
Jllustr. Preiscourant g. Liasenduag v. 30 kr.
UMN^-MSLQS
?L8sencI füi-iöll« I^u8sbo!(l6iclunl;! ^Gtgcil Tljcil?chliiiii!.
Leine», Betlzeuge, lLhiffon, tAradl.
Oriord, «archent, Linnkinn 2: sch-
gliriiituren, ii">nr>tulj,er, Sacktücher.
Servietten, Bcitaarniturcn. >vor>
hä»^, Teppiche, serner «crciae Herrcn-
ind Tamenkleider, Meiderstoffe, dann
Pendel- und Taichenuhren, Lavtpen,
Eptepel, LivanS, Vlatraven er. c
Ausiräg-' von solide» JahreSpaNcien nur sär
W^en erblnen dricslld 6l68
di<>»ltn,Ii«>r t)nnl. Prolok. Handeltfirma,
Wien V., L>ia>jIr>»Sdorscrslrai,e t7.
^vrrs nde in vor.;ülslicher L-uaiitSt, jpicgelrein abgelagert unter
Garantie vollkommener Natnrceinheit und Haltbarkeit, per Bahn
in Fäsiein von 50 i!itcrn aufwärt-, u. zm.:
Insel Capli, kräftiger >v ißer Tischwein.. ä Liter 44 Heller
Sirontagna, Gebirgswein, fehr beliebt ...ä „40,
!Talonn, Blutlvein für Blutarme und Äkagen-
! kranke, ärztlich empfohlen ä „50„
Lissaer, schwarzer Wein, stark r „36„
!Bosco, dunkelrotb. mild ä „40„
Tiefe Preise sind rollfrei ab Bahn Fiume gestellt gegen Nachnahme
zu verstehe n.— Leere Fäst r nehme zum berechneten Preise retour.
8V" Ttrcna rcellc Bcdicnuna.
Mustercolleclion, rnthnllend 10 Aorten, rtrca 5 Kilo,
kostet per kor,l. ILrone» S.— Preisliste sende franco.
L9gg
slLZcliez -lizttvcllilen. retiöne sllkm linll gute Lon-
reoisllllg lies 8l:IuiIikesIsi
VII I, V/'estdg.dilstrs.sss Xr. 1.
S7U
kM8 per ?M llU 1 Lkiillö 8V UMr.
V1-UV
T tiesne HnetLuner-8p>vKkI,
Leid.-
Kinderbett. Ca^a mit weißem TamenichreibtisL auZ Mabaq niholz. grün
passende Uhr. Fautku:!s, feiner Mgnon. großer SinpriiL-Leppich. Per'er. 4
2 kleinere Bilder. 2 Herreu-Erbreirtische. engli'ch^s. schönes, gut gearbeiretc-s SLlaf-
! zimmer, Meisrngbetr, Bendelubr, Lchlasdinan. Ottomane. LiicL. erbte Rindsledeio
! sessel. Credenz. Pfrilerkaften. Tnimeau Lpiegel, 6 Carnisfen u. feine Stores, kas-n
und Nippes, Svothekenkastel. Mabagoni-Salonmöbel. 10 T^eter Lautteppikb. 4 k eincre
Tische, 2 Barock Kästen, Alles noch fast n u vom SreViteur haben. Zu sehen im
Palais. 1. Bez., Bäöerstraße 16, 1. Stock. Thür 4. Auch ist eine Sommerwohnung
5681 zu erfragen.
— in »liei» 8tanten «1«!8 t7«ntine»t8. --
Adresse:
LeiittrisLiS
l.u§tsk LLL tiellt
KSi4
Iislsrt in solider .k^nsiriln-un^
k^rol!uotiv-66N0886N8oli3ft für l_u8ierer26ugung
Iki!i!(«g§8ek X
.' 1°Ur^
ZomlNöslMlisli'
ISestv. dilIiK8le S^iltor
btt>7 !ri aNsQ ,^rtsfü1imnl§sn der
3osek LodivLrLaQQ's iieusZts ^)3.t6nt.
NMNbll- ZtSPPÄSZKSN
lriltsr- ». L»p«t»tslok»drllr
^isL, VI., üsrtsrbar^gLLSs Ikr. 30.
oiuä eiurig uuä unerreicbt in inisr .^rt. Dieselben sollten sodon aus
bxgieniscben llöcksicdten sllein in lrelnein besseren Dause tsklen.
2ll berieben unä rn besiobtiZen beim Oeneral-Vertreter: lläuarä Lvbnodl,
V/ien, III., Unters lkVeissgärberstrasss 28, II. 8t SLbS
—^: Vertreter »Herart» xe.nelit.-
Tiilhtiyl'r reprästttiadlcr Uiahagent,
bei Photograpden xut eiiigifüön. sür lucratidc Lcrirelunr q s lck! Lfferi: vnrer
„Pc oloarnph Poftamk VH/ii, Bcrncirdaastv 6r6v
TaS von der hohon k. k. S'oirhaUtrci concesiioniNe
k2lS
Domänen-,
Rcaillätcn- und" HWlithekkn-ilkrkkhrsdurtlru
ilossk OiLk IfIsl3-llo1l2rsäo
I. »«tL, lli^iinntnei 8ti^i»88e 28
ülQ- N»L VsrkLv5 vorr Ls»t1tL^«o, vülsrrr.
SLn»arrr für Wien und AuSwäNS. Leisdrriroxoir von'fVtvvsr vrrL
^rovrriLlr^Qssrrr, von lanLtäslichea und andcr^n Oülserr, sowie Uebernahme
von LärLlLiLlrLriorrsL derselben. V«-rLrt^41rrrrx von LtLrlsdev t^Nsr
Wsodssls»oor»pt« sto. «do Aureaukinnden von» bis 12 Uhr Bor-
mittags und von 2 bis 5 Uhr Nachmittags. leloplrvii 11^.
Wer einem alten Herrn ein ein-
iaches, un chatliches M ttel g-gen
N^eumatismus schristliti mitthe l',
er alt 5 .stro.nn, w nn >s ihm
wi k ich g ho'!?- hat. Briefe unter
,,M. LV. 50.;«" belöcoert d e
Expet. d. Bl 6484
Vaivrlsr-
)Iot0i'^Vaoon
6489
w e:,
sowie alle anderen Eisknmöv.l. wie: VeltSii,
rc. rc., empfiehlt d-.' seit dem Jahre 1Ä9
beficheur^L LisenmöbeL-Fabrik
H. üli! L Ooniij. lli Viikih
zu den billigsten stabr^kSp-rilen. Berkaus en xros und ea äsl»i1
nv-- in der Fabrikc-Niederlage: 8365
Wien, II.. l>anren8di'üeIlsn8ii'L85ö tip. 20.
Stadtbaha-Halicftcllc Praicrsier».
klV" JUnstr. preioconrante auf pertangen franco. ^^8
Löstör Lustried lär kllssböäsL.
V/ettenäoi'fei''8 k^ussboäen-kmsil iAoment-
Dsclr). diieäsk'isge, Wien, XV!I I, Veronika-
gasse 36.— 8lLät-Dc>i>ot: Karl kattiekner,
Wien, !.. Nknngasse 5. 0244
riZ. o
^^ebrouchI. wi^n.ll. 6p erdig, garoiu>ri todel-
o4, für vier Personeo, modernst »»«gcftan I.
ist preikwerfd z» rerlauien dri kz-on-,
Neugvrn, Wien. X Muhrengosfe 4»
diUiger «I» überall und stchcr neu. »ach Nederr.pea »nd fernge» «en. «rote Maume».
t»che»l k. 8, °°» Halbstailmen st 6.40. Federneuchenl ü L. Preitlifte irco. Erste vohmisch«
raipe-l a. o, o°» pinonaomen» a.«s, eceoernruaieni n v. Preeeiifle irco. Erste voymisch«
«ettfedcrn Niederlage vonLckolpd v»a». Wien SernalS, Qttakriiigerstr. 18
»ngro«-«erk-uf >m Hole rech!», nur dei der altrenonimirren teirma LSolpd «ran».
Deiall-Sdrh'g im Aastenlade» tziiialen: l.. Tiefer iSrade, 17 und llNarindilf,
il»erlingstr. 8 Tromway- ». Siellwagcn-Berkedr j» allen drei Niedcrlaaeir.
^tiir eine ^eistiiLxätLtll^s n. ein^srülirt«
2La^tvrrrsbrrvL-n.Ltt4iLsrb«Lf»drik
! t ^VisL uutt NLdsro Lsrirics xesucdb.
OÜ^. n. „O. 70'' n. ck. ^rmoLe.-LLxs<1it1on
I 'L'k.> ^nedeii. W7
Lsllimopö MSWIAssV
oUns Lcrnt»oUnil-Vnnn»vn nnL oUn« üio VnrLstn
rn ontkernon, p«r Lalln von ü 2.—
Schmerzlose .fiahnenlscrnono und Zadnpuyen» st. I.—
Echmerzloie Plomben mittels Cocain.. vc
Echmerzloie Plomben mittris Cocain.. von st. I
Sofortige pfebitz Neparaturen ..... don st. I.
Schlecht pastcnde (stebisse werden billigst umgefastt.
liabnarzt Tr. Freydogl Zad»iechn. G Brecimann.
>Vi6v, I., LärQtQsrstrLsss 29
Auch an Sonntagen bis L Uhr Libends. 6 657
^^ rivlösuLZ von LraollLZlä, Sillier, ?1s.täLL sbr.
S aUonsllais ^niardsltnng: von Lolltiston,
vsllrLtrsn, pllotoxr LLell-
—-
tnx. vllmni^sT^-—^.
»tLnasn «4o.
11 IL a>,
7. Uorioll, Tiotr>rrellc>e«r ^r. st».
Depot pai'isei' Kummiufaai'est
IcLZ» ilfZikviLcLei /.NLs!
fisekek-
^epI^t!':- 8ei»üi,f»n
(itöliiiiori).
lvrodsaonannbsnüS. 2,2,4u.ü-
Vorinnüt aiaorst.— Lnakstkr-
Uollo r r>roi»- vonrant s^rati»
nnü kraooo.
lm fruchtbarsten und romonttsckesten Theile Ungarns, in südlicher Lage. nur 3'.', Stunden
von Budapest entfernt. auS arrondrrreu 13.38 Katastraljochen. wovon circa 200 Kalastral«
joch Hochpr ma Weizen- und Nevsboden (auch für Zuckerrüben geeignet), der Rest aus
vorzüglichen Diesen und schlagbarem Da.v besteht, wozu weit r circa 70 Kakai'traljoch
reconstrurrte, aber schon reis ttagbare Gedirgsweinqärten mit nettdelanntem Rufe
6321 gehören, ist sofon auf 25 Jahre
6215
ru verALohtsn.
Ter gediegene leb, nde und todte k'uLäns Lusiruotris wäre bei Pachtüberoabm' g^g n
Barzahlung abzulösen. Znr Ablösung deS l.bendeu und todten Ik'iiiickiis insbrueros u-kd
PaLtüvernahme, inbegriffen Lautton find ca. ö. W. fl. 50.000 erforderlich. Trotzdem
diese Domäne nachweisbar äußerst ertragreich ist. n erden doch sehr günstige Pachtbetin«
gungcn gestellt, da man nur ein n solchen Pächter sucht, der in jeder Beziehung v.:rläßlich
rn. Nur ernste Reslcctanten erhalten nähere Auskunft Sei
Zpeeialarri,
.^xentvr kür Reslitütev,
Luäapsst, VI., v6S86wi1vg238S 10, im kigsiisii 8sll8s.
Tr. Mcd., Chic.. Besitzer des Qfficierskreuzes
kömgl. serb. Takowa-Qrdcns, gewesener
'' Mitg ied der Lociets
6169
2rkr1seIl»vL«, LLküLk«»«,, krveltrvtNlll»
lUM
WIM
KKIttl«
c-;°»
Lvrrrori-lioLäsQ. 6oQFssdi0Q. IsvLsrIoiäss
LL L F v 2 d s s o 1d c; r ä v rd
D. vrrir.r«c)r4^, 33. rrn« LsO
des
k. f. Mrlüärarzt, corr.
trsL^. in Pa^S. behandclt jetzt
wie seit 3t> Zähren alle geheimen undHau t-
krankheiten. soivieauch Nervenschwäche.
Blasen- «.Frauenleiden nach einer»owohl
inPrirat- als Civil-u. Milirärspnals-Prams
bestens bewahr1i.'n Curmethode, ohne BerukS-
störung. Ord. täglich v. 9—5, 7—8 Uhr. an
Sonn- u. Feiertagen v. 9—2. Honorar mäßig.
^^iön, II.. Igdak8ttg888 lik. ö.
Kei Klaselllckeil
ahulichtkl Krankheilca
(Äutstu^)
L'ttrjfzer nriLi». S8iv
H^glknisvlik i^i-tlköl
IX 3, iidi inK«i 8tr. IS.
i'iods-onäoog ra ü. I, 2, Z, 4. L.
Kpecialarrt
TiSore^e L.ricndnng.
PreiSllitcn g-atts u. iranLO.
6501
Gesleim- u. fiallisirmiltl',
ilrtt-j2itjIler8tt-L58e>'i-. 108.
IZr^. StsL»
gewei. Lecnn'.-Arzt der Klin k u. Lbth. kür
aeheimeKrankheiten d Vr ailg Sranten.
hauieS, Cvecia ar-l für geheime Krank­
heiten. Haut-u. »vrauenleiden. Nerven­
schwäche. 6624
Honorar Ist.— Lrdination täglich von
10—5 Uhr. Mittwoch und Samstag euch
^isQ, I.,^o1l2si!s 16,
von 7—9 Uhr Abends.— Brieflich nicht.
ordrn'rk von 8 Uhr Borm. liS 7 Uhr AbeadS.
Lri.fliche An ra^.n weroeo deanrworret.
smd ^arolineapseln
»r. lUimM».
lNome geschützt) dsS di-lfoch u. wirklch be-,
wahrtette MrHel. Erfolg überraschend, daS
ohne Beruissiörnng angewandt wird. Ma2
»erlange stetS Lrüttnerr-He TLr»IiLkLp5elL
fester
Asä. vr. 6s,rl La5lLa
I'rLNLQLrrt a. OednrtsUoUer
VII., 0ui-gg388ö 24, II. 3i.
LpsoiLlarrt v.->42
fui-gesteimestl-sniitieitell.Kesokwül-L,
und!
weise "alles angeblich Benere streng :u7^7rL^,
Schachtel— 50 Kapseln: 11 Ssndelöl. 3 Salol, 0rck1narloL tLeUeL (s.noL an Sonn-I
3 Lubebenertracr. PrciS 1-/4 <»ld. SrbälHich u. r'sterts.xsn von 8—9 vdr L' ÜL,
Haupl-Teptöt: ArcbKr nnä 1—4 ULr Naollra. 562>
'" 4 LlLssixes Lonorsr.> Okä. vsll 10—7 Dkr. DollSlLr 1 ü.
t» den »voidtkcn..
«ppitzck», Hvllkk SroUi ö.
Ksi'VLNL.iklVLll.be ll. Il-sueni^''Lniiii,
Vi!„k^gs!Si!i!lösrIfS58eI0.


[ 2023-06-29 10:52:10.219 - 19000523 - Seite 18 ]
VVisn, Llitt^ood
Diener l'LxdIatt.
23. LIm 1900.
I^r. 140
I> o<^ o
der gciammten .'?cUluu:e
tzcUt riiich, gründlich, ohne LicriiiS-
stoiung aUk geheimen, L'nuk. „.7
warn von s bis 42 Uhr, >8lut. und taste,
vcrbessernre Arzneien, Titerete lind aiif-
tnetstiante Behaiidlung, Briefliche Anfragen
werden beanlwnriet,
langjähriger Succialar.t Iiii aUe gehciuisn
und Hau,krankhe>t-„, vorze, >ge Slcrve».
tihwache u»d Fraueiileldcu. Leihst v,r.
altete Fäll loerdea rajch und gründlich ohne
BerusStlörnng uno ichmeizloi behaiidelU
Lidiaation tägl ch von Ltt bik -t Uhr, Auch
Sonn- und Feiertage,
Wien, 1. Berirk, Äolilruark! 5.
Honorar selw umbig,^
AUgem^iner Verkehr.
Kaufs- u. "Zlerkaufs-Unträge.
ncuerfeste Casicn.
aebranchte und neu:, diMaer
als überall bet irmU LÜelner,
LLrcn, I. «alUhorgasie Nr. 4,
gcsjenuber d Srephaniev rntk e. ibllv
r;euerfeste PateuliCafletleu,
Gehrolke st. 8.—,
Ja<;uet st. 2.—.
KcUnersrack st. 6.—.
Knadeu-Ueberzlcher st. 1.50.
Eourerratn-üldtdettuiig (Schweuime^,
Aaco. Rothberaer,
I. Sr-Vda',oplau^ .a-eraer.
Versatzscheine üderBrillauten,
Perlen, 'Lrtttafen und jede Gattung Qaare,
auch Fabräder, Kleiner und Wäseb- werden
tosren're' auSg»löft uad der Mehrwt'rl'.' au< bez
der M. Fuchs, U Rothetri?u^gMfe b-
Thür 7. Auch Karte genügt, tomme ikjort
feuerfeste Eallen,
gebrauchte und neue, btlliqft
S. Beraer, W»eu, I. Bezirk,
WippUnsterstraße Nr. ^0.
nächst dem^Telegra^enawt^^ 34134^
Verfavschetne über Brillarsten,
Perle», Gold, Tilver, Udren d'« 2»».«»«» n.
tv-ird n loktensrei aurgeldu und der yr^te
Mehrwerlh Hcraurdezohlt, lieintniii voit
Br.llante:, -4,'erten, Sinaragven in«
bOC st, pr Karat nur dei I. Kobon, Juw. >ei,
4, Warc Aurelstiaßi 3, nächst
Versatzscheine. Brrll.. Perlen,
Gold,Silber, libren ln« 1,1".kn bei Hugo Elster
— ,a, 1 e 1 !'
4L4S6
Versayschclne über .stlcider^
Wäsche werden kostenfrei auS-
g löst nnd der höchste Dre,» von ganz Wien
bezahlt. Nur I. Klinkagaste 10,1. St..
phol'lene Buch: .Lou der Hcau—
,rau- von Frau Dr.^m. Vc" Üd'chritt
taufenden von Tantschreldeu, di-rret ---
jchiosten zu beziehen gegen .^0 tr. n Bri.t«
marken -offen 30 !r.) von Frau A. Kaupa.
Berlin S. W 20o». Lind nm.
Gut erhaltener Touchc-
»ilaustn. gischir, L4'. tzauotslrabr W.
Auf der Licitatioa
unverkauft gevliebene onen'alifche und In»
landilche Teppiche, Dorhäuge, TeSen.
Laitfreppichreüe und ^etnenwaoren
werden freiyansti zur Halste de4
LchavwertheS «laut -LchL-ung.protocoll)
verLauft. 4S0^5
Import- und <> ommifftonsbureau.
m L^bere D)e,ffgarvernraiie S.
TaSi Gc-chast wird reurnächft aus
etnige ,"ietr geschloffen.
Lehr schöne 2tras;cn- und
Soir^ktoileHen. Firmungstleiver. dladfahrr
Neformhofe. Waichkteider, Seidendloufen.
Kupons, Jacken. Kragen. Schlafröcke .4.
dillisift. V. Echöndrunnerftratze 65. Tb- 7.
4S712
43K46
Photol^raphie. Hochfeine
complcte Geschäftreinrichtüng ist sofort
billigst obruycden. Aeutzerst seltene Gelegen­
heit zu billiger vornedmer Elablirung. tl.
Taborstrabe 11. Atelier. 4)^5
Wer den höchste» Preis er-
^ie:eu will für ab«e>egte Herr n. u. Damen.
Neider, Uniform, Livree rc. Gm-- Karte geongr.
P.Gorllkkd.Ill §r>mmqäüe'».Th.b. 4?0l2
Selchwaareu-Etvrichruuk
wegen Austösung blüig ru verkaufen. I.
Simmeringelstraße 13b, Th. 5. 47000
älltcr Eiskasten, Kirchboss,
wird gekauft. Beutel, Weihburggaff^ 18.
von 3 diL 4 Uh r. 48749
Grotzes Tchreibpult billig
,u dkil. 44. Clkvdanikfirahe 40. Th, 43.
48752
Plattl und Zpottcr,
Specialitäten, verlaust. III. Rennweg 88,
rhiir 47, Sonn- und Feierloge, 48i!S7
FlaneUdeckcu, sammtwetch, in
schöne» Farben größere Partie, aa.ch einzeln,
d N, l.IH. Jniporr- und SomwilNons-
bureau, 444, <7vcre Weißgärheritraiie Ar, b.
»4S»24
Bordeausammt-Hochzeits-
kletd, 4 schwarzes Seidensmoling, 4 eleg.
gestickter PlUlchlrogea, 4 Sp>«rnmanlrl,
mehrere Umhüllen rc. wenig olxr gar nicht
hrnützt, sür mittrlgrostk ftailc Pom!,
nur an Private Preiswerth ah,,'
acbcn. Von 10 bis 44 Uhr, 4, Fron,
Iostphs- Quoi 3,,2^ St,, Ih, 8, 494M
Zwei Ttück neue traniö- fyrohcr gut erhaltener Reise
werden discret b antwortet.
Kl8!Hö8 siglllllSl!
Gthetme u. Hautkrankheiten, Frauenleiden.
Nervenschwache heilt gründlich in kürzester
Leit o^ne ^ernfsstörung ein ersadrencr
christlicher Dsctor.
6513
Mieden, Hauptstrasre Nr. 3
sEingang Röstelgajse 5s.
Ordtnirt d°» 12 bis 2 u, 6 dis 8 Uhr, An
Sonn- u. Feiiriage» nur von 14 bis 2 Uhr,
Dr. ösitmAM,
Specialarzt für kustere Krankheiten, Nerven­
schwäche rc. s. m. als 20 I.. ord. v. S—6,
Sonn- und Feiertage von 9—1 Uhr.
Wien. I., Gluckg. 3. nächst d. Lodlawitzvlah.
r7D. Keine Instrumental- (wie sie Laien
anpreisen), nur eine wissenschaftliche, durch
vieljähr. Praxis erprobte Behandlung führt
gegen Nervenschtoüche zum Ziele. 6809
Geburtshelfer, gew. Secnndararzt an den
ersten Kliniken u. Abtheilungen für äuyere
und Hautkrankheiten des k. k. Wiener all­
gemeinen Krankenhauses.
Vlien, stolbeniburmstrssze str. 37,
ordinirt für änstrre und Haulkraniheite
Blasrnlridrn, Lals-, «und- u.id Fraue!
lraniheiten, krnvlrleietvu. LrdiNi
täglich von 0—5 Uhr, 5805
Möbiges Honorar. Auch brirslich.
Speoialsrrt sür gebeiine
Laut- uub Frauenlrantheiten und verrzeitige
Schwächczusranve. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne Berufs-
störung des Patienten behandelt, briefliche
Anfragen sofort diScret erledigt. Ordina-
tionöanstalt im Centrum der Stadt.
Eirrgallg Tingcrstrasze 1,
iLgllch von g—5 Uhr und Abends von 7,bis
8 Uhr. Honorar sehr mäßig. 6541
LpeeiÄlsrri,
Dr. der Med. und Chir., Geburtshelfer rc.
Vikü. I.. issMWk 5.
heilt gründlich und schmerzlos, gestutzt auf
20jährige reiche Erfahrung 0 e h e i m e u.
Hautkrankheiten, Geschwilre, Nervenschwache
und von 4—8 Uhr, Sonn- u. Feiertage von
10—1 Uhr. 6803
Wartezimmer separirt. Honorar 1 fl.
organc, Blosb u. u. Harnbeschwerd^en, Fraut w
Specialarzt für Krankbeitkn der Unterleibs
und Foltzezustände. Grünvl. und
mög'.ichst rasche.Heilung.
k'reviFo erhalten uuch brieflich Rath.
Honorar mäffig. 6676
'W I L2^
Wiellsn, ttkugL 88 e 42.
Lrdin, von l<4—1 und von tz lihr.
l. ^nweuergefcnnsr.
^Belehnte Pretiosen werden
aus reu Bersahämtern pesentre- ausge öst
und d«ch «tirbezabli ilz de» Mevrw«rtde«
ovge anst. Em om von Br:llant, n, «erie^,
Lwarazdev, Eoidivaaren rc Couianie Ab-
oick-ung. .zun-elier ivernh.
l tisraben 20. 23808
Belehnte Pretiosen werden
kostenfrei auS Eigenem ausgelöst n conlontest
adaeiechnet. Einkauf zum Höchstwerth nur
b'i Wtth. Grotz, LÜien, l
anf'e 2. 23213
Versatzscheine iiber Brillanten,
LerUn cld und Silber werden ipsjerffret
au-:a-isst und dt- Sexrnftönr« znin höchsten
^ T-reoeiLi,ir. 41613
SPttzer. I Lobtonitt-Vlnl! I
Berpfiindete Lose
werden auSge öü, der Mehrdekrag viS zum
volle'» Fa'-eSeurfe auöb zahlt, sow>e die
leiden Lose gg'N rlt.ine Monatsraten
coulantest mi> soforttaem Spielrechre
»llrückverkauft.^^
Wechselstube Otto Sv Y. !- Sprotten-
r'nu Ecke Gon-a agasfe. 19897
Bitte dle Ävresie zu beachten!
Nur ich allein
»abl^ böchst- Breis- sbr gelragsne Hcm^- u
Domenkicioer, Unisormeo, Wäiche, Schuhe,
Möbel und aller e:noer«, «arie genagt,
kr,mme loiork, 43920
MediaS. II LropoldSaass- »N,
! Bester Zahler Wiens!
! Bitt« Adresse zu beachten!
Joseph Eoldsaiid I. Jletschmarkr 40,
zslrlt d e allerhöchsten Pretie 'ur
ai'e Herren-, Damen- und Mtlitarklei^er.
sowie Möbel, Wasche, i^^etlfedcrn. Slnkiqnt-
täten u. ganze Berlassen cbastcn, überhaupt
alles Erdenkliche, l^ine Karie genügt, komm-;
sofort. Früher M. Hauv'.str 96. 41346
ttarre genuFl, den vou. Lvertti
,sU erda;en, mr fkttag'ne <>e:ren- und
Tamknklelve^ llni'ormeu, rrasche, S^uh,.',
L^er:-eu!^, tzuhrräder. Prettojen, Möbel,
lt^tilasiemchast n, Booenkram. Komme iof.
:c^oldfarid.UI. Mervaaflrage 10 a. 42228
Keine Reclaiiic. 9 !ur ich allein
zahle die tenkbar hrchsle» Prriie siir ge­
trogene Herren-, Damen- u, Ost terStleidec,
Wasche, Möbel, Srbuhe, überhantt alles ibr-
d.nik 'che, Coireip -Karte komme sosort, Eolb-
land, lll. .vanvtktrahe Obi ckst-»?'-
Von ausgelösten Geschäften
VNa^fschuberkastett.Ltellagen.Lndlkaften
VerkausSpulte. Sitzeasien. Schreibtische
rc., sür jedes lifcsichSft vaff- nd, so a.ich coinp ere
lScichaflSeilnichtuug aUi'r iirt billigst bel
Klamper, Ltt. Albrichtsbergergasse vtr. 2 l,
nrchst der Meidlinger Kiiche. 1988 d
llompl. Geichastseinrichlungea,
EUaSsckluber, Speceretkastcn, Selchcr,
Fielfcher- Eitirichlttngen, Stellagen, Tische,
^ulle, Lomptoirmöbcl. stuerfeste Cassen kaust
und verlaust -Lamck, XIV. llielndorss^afle 18.
1.-»832
Schlauchreste bester Qualität,
>ür Earler.besvreug'.ttg gceiguct, dergleichen
joiche für UeüereitN sind billigst erpSlklich
bei Perstcaner u. Eo-, Wien, I. Llt-benderg.
aasie ?. 22769
!! Qccasiou I l
ötetzeude Äefcheme in Bronci-Nippks, jeweu
Galamerie- und Ehlnasüberwaar.n. Bernhard
tz.ittiier, 11. Tadorslratze 10, Börse^npan-ge.
fl. (Lscinalvc in Pracht-
rohmen, Stiche, Rahmen, staunend billig.
Et-«nkr, I, tzicisckimarlt 48, 1, Ei, 20147
l 5 asscn, feuerfest und ciri-
bruchsicher, nur eigenes Fabrikat, anerkannt
solid und billig, liefert Earl Iahn. III.
Hauptstraße 109. 31684
Weisrtvein, stichig, abzu-
aebrn, 80^ Heltoi,, 16 Stuck 50 aini-r,
Fost, billigst, fliosternrubnig, Aiditchlftrabc
Nr 26, 34820
Schöne Nascnzicgcl liefert
Max Schistkr, XVIII, ldrrbkckstrasir 2.
! Der 400 St, 3 fl, sainmt tzubrlobn, 41100
Fnnshaui Wcstdahniios, «crunerstrastc 3,
Alls Raten Kinder-
wag«n. Scherz, Srtz Alsersir.
Tie besten Preise f. Herren- u.
Tamenkleider. Möbel und Verlassenschaften
rahlt Schorr. I. Iudengasse 6. 43210
Kaufe zu den höchsten Preisen
Möbel. Ciaoierc, Casien, ganz: Berlasien-
schasten, Biaustetn, IV. Favorittnstrab^e^ 45,
Kaufe zn den höchsten Preisen
a'te Kleid,r. Uniformen, Sattelzkug. Bsau-
stein, IV. Favv'itenstraße 45. 43689
Kein Schwindel! Die besten
Preise sllr getragene Kleider, Möbel, Wäsche
trsskten und Bovenlromin zahlt Klcia, IV
iioboni, Stiaustgosle 22, Tb, 40, 40022
kosfcr privat billig zn haben. VIII. Tiger
gass« 21, im Lose, 48706
jrause Herreukleider,
Versatzscheine über Uhren,
Irenosen, Wäsche, Kleider
Karte genügt, nm die besten
Preiie zu erzielen 'ür getraaene Herren- und
Tamenkleider. Verlassenschaften, Möbel,
Wäsche. Schuhe und Osncier-Neider.
Wyschoqrod» HI< auptstraste 101.
i. Stiege. Thür 14. 4>i772
Elektrische Apparate. naluH
wissenschaftliche Lammlungen. Möbel wegiN
Uebersiedlung privat billigst zu verkaufen. lV
Wohllebeng. 11, MkiZ., Td. 6. 48450
Steppdecken solidester AnS-
fübrung, größere Pan-r in Lelde, Wollsatiu,
Rouge rc., auch einzeln billig abrugrden.
Import« und EomistlonSduri.'au, M. Obere
Weißgirberstraste .5 490L8
Lchlastimmervorhänfle und
Toppe bcttdcck.' auS hochfeinem Seid??.'off,
mi' Seiderplüich und Posamenterie. elcaai-t
ouSg stattet, tief unrer dem Pr:!s LU haven.
Import- und Commisflon-dureLU. lll. Obere
Wiißgarberslrahe 5. 490r6
Mohmrngs-Gmrich-
Lungen «. diverse Mooi
480S4
Viel Geld bekourmt man f.
Lcder-Reisckoffer, Werih
je 60 st, um 25 u. 30 st. zu haben, XVI.
Taltausgaste 20, 3. Stoll, Thör 19, 4332L
Zisinderivagen zum Litzen u.
icqcn billig zu haben. H.
1000 Rcisekörbc einzeln uin
:^eucrfestc Cassa Nr. O sowie
Herren-Schreibtisch, matt Nuß, sehr schon,
billig zu verkaufen. I. Raglergasse Nr. 21.
1. St., Th. links. 49250
Zu vcrkauscn diverse Gla^-
und Porzellangegenstände, ein großer Wand­
spiegel. diverse Bücher, sowie Elaviernoten.
Nur für Private. Zwischen 12 und 4 lldr.
IV. Reumanngaffe 7. 3. St.» Tb. 21.
48859
^ 4812:;
Gautzolz, .^ircacUuajannH
Seräthfch.iflen bM'g zu verlaufen. X.
Columl u-gase 68. 46341
Diverse Partiewaarc ie.
billigst. VIII, Florianigaste Rr. 42, Thllr
Nr, 6.
ZOO bis 300 Liter Milch,
;''°'° 7 ebg»h^n,°'N?h.°rÄ°'x^l°l' 4 l!°L'!°nB!
Nr, 6t4, 2. Sl,, Td. 44. 48365
Holz- llnd lvisenthüren, alte
Fenster und Bodenkram wird verkauft. ^II.
Schottenfeldaafse 63. 48634^
Merthcim-O'assa Nr. 1 nnd
Nr, 3 billig ,n verlausen bei W-Hlh, IV.
Fasoritenstraße 27a. 48308^
Hei'ren- «nd Damen-
Lonfertion. Teppiche rc.
Von Cavalieren 22053
ahgcle.,t>: S«:rrenllcihkr tn best«»« Tju-
ftandc, clcganl u. jelir billig:m »leider
tnagaziu „Zum Qefterreicher", Start,
Ltiigkrnr. 4. 1. Sioi», grgenüber dem
„töotelstivhal'.auchttleiderlelliankali.
Herrcnkletdcr, 22064
voll Hcrrschaste» abgelegte U-ber-
ztcher, Jaguers, Fracks, i-alonrockc,
Hosen le, iUUeS in eleganter Fasen u.
IN bestem ,>juftande, zu überraschend
billlgeuPrcilen veiAacobWrinberaer,
I. iwrchburaaass« », I Stock, neben
„Votel Elliahetd", «I-td-rl-iv-nftait.
Zughund zu verkaufen. III
Petrüigo ste 7, 2. St., Th- 27.^482^^
Äc b^st. P. f. Möbel Herrcn-
nnd TamenNeiver, Wäsche, Schuh' nno «er-
laffenschafl zahlt Goldstkin.^ H'
straße 34
stzalericbild von der Brüsseler
Alademie, criginal, ,u verlausen, III,
Bealrirgastc 3, Restaurant, 48>41^
Tchölie Bndcl mit Marmor
plattrn, -inr W-inprcffc, einkn 14 Ermer,
5 Simrr un° Itkinrre' gäjsrr, Wal>ring,
MartinSstraße 43, Hof, T.,ur 27. 48715,
:! Bet Schnürschuheu !:
da» läsliae Binden vrrmeidrn Sir, wenn Sie
hei m r Vcsrstiger, p>r Paar 15 üreuzer,
andrmg n tosten. Auch
I: um ein Trit'cl billiger!!
al» übetall, belommen Sie bei mir
I I «nr solide Schuhe!!
V4I, Kaisrisirastc 3 ,trirchh'imer
,, ,.. 48870
Allerbeste Preise Wiens sitr
abgetragene Herren- und Tamenkleidtr. Uni­
formen, Berlassenschatten zahle nur ich allein.
Karte g nügt, komme inS HauS. Ignatz Hocr,
II, Tlanntelsaasse 6. 48870
Frühjahrs- und Sornmerlodeu.
lÄN vreit, sür Stra^evk'elter und
Tourlsten.'vstümk'. in den ichiulston Farben, in
besonders nur r Qualit't, früher fl. l
iltzt nur 65 kc. per Meter. iUuv'schttetzkich
im Tuchrcften eschakt Wien. I
^asomirgottgafse Nr. v. bei«
«iepdansvlalt 43334
Zur Tcpptchhause S. Schein
I. Bauernmarkt 18,
gelangen
SVtt Alanelldeckcn warme, lchmi gsame
Qualität, 150/200 Lm, grast, -nm^
Ausualimspretse von fl. l.rlO
so« kamcelhaardecken, retn« Wolle,
460 220 ünl. gerb, auch sür Hot-Ii,
Benstonen :c. sehr greignet, zuin
AusnatsmSpreise von fl. 3. 50,
800 «chisarbl^-^Wassel-Bcttdclken
zum Verlause.
Zm Souterrain:
Zurückgesetzte Ztmmertevviche,
Vorleger »nd Sicfte von
Lauslephtlhen, 4877^
Ledersesselfabrtk, LH« Bei..
Schöndruanerstraße 168, HravtdahnhckSe»
stelle Margareld ngünel, qrohartige» La-er
'0N s :n.n He fsetn und Fauieuilt, solid »üd
dllllell. A!?e Seffet mooerrnürk. vO47l
Möbel auf Raten 97068
dekm Tt!chle'''Mi 4 :tir. V. Mar^^ai^tkienstraf 80.
Möbel auf Raten. 2015»
VI Mariabilterstralie 11 -, t« Kos«
r Möbel auf Rat««! 471 ««
VI Nnmvendorserkrrasi» >«» Itst, 148.
llltobel aus Rare» u. leth wetse
fter,
dtrect v. Tischleruletfter,
Vtartchtlserüraße 22. 42 '> 6 .>
Vorztminer- und Kücheu««i>el,
so aükh t'.cdteg, matt« u. pottt. Hsiobrl
groh-VnSwahib.UanzirtWobiln k-us t
man n>» besten nnd dilltgsten VH.
Vreitagassr 1 S> tzos.Haberger'S isiachf.
2.253
Um 70 fl. 2 «lattc Doppel-
kästen u. 2 Betten, altdeutsch, zu verkaufen.
1^1. Brettes. 15, Haderser^S Nachf. 24254
fl. 100 polittrte Wohnungs- u.
Küchcncinrichtllug, besteh, aus:
« Tovpel-EhirsonulerS.
ick roher Walzenbetten.
T». Traht-Einsäheu.
6 St Mairalzen.
1 zwcithnriger WasiHkasten oder
Trnmeour mit svieget,
ick Nochtlaftrln mit Platir,
1 SretStisch,
4 Leder-Se -el.
I skuchen-redeirz,
1 üiichrntilch, 1 Stoikerl,
« i^ariilssen.
Hosfinann- Möbelhaus. lhernalS,
Ealdoriendergg.tsle 71, Halt stelle d.
Wr, Tramwalz, Wa' «., Marktplatz.
41228
Tuchrestc wllvestcr .iabricarton
billigst liir Herren» nnd ttraocnanjüge, lu­
llte Caffr, elegantes Echlastiinmrr,' sehr
sttllig ,n verlausen, R, GrUiIWald,
I Währing-rsir-Iu' 22. 49107, 7
Anslchtstarteu, vu sro«,
1000 Juxlarlen st, 3, lOOO Wi-ncr iln.
sichten st, 4, 1000 Sammelkorte» fl, 7,50,
1000 ftgnrale fl. 8 50, 1000 seine ftpnrale
fl. 10, 1000 B'umtNkar^en fl. 11, 1000
feine Dlumenkiirten fl. 13. 1000 L'elres-,
Sport« u pikante Il'arten fl16,1000 letzte!)teu»
heilen fl. 25, Provinz per Nacknahme odtk
Lorheremscndung des BeirageS nur bei
Julius Wallftscy,
1. Wipplingerstraße 19. I. Ba'iernma^t 13.
1. Rothenthurmstraß? 3s. 48912
vlUlgu für zerren« uno Ni-aocnanzagc,
Urderzirher und Dameniacken, alle Sorten
Nahtahranzngjioste 'ür Herren und Tamen,
^ särdi,,e Luch ine Tapezierer und Billard-
lischer, Luchhandiuna vig. Echienugci
u. l!o„ I. Hoher Markt 7. im neuerdaulc!
Hause. 22e1^t^
>SchtePerser(Fcrahan) Teppiche,
4 4, M. lang 3 02 Mir. breit, st, 88,r>0,
Import- und üointnilsionsbureau. 444. Ooere
Weistgarberiliaste Ne, 5, 4902,
! Elegante tvcissc Brocat- und
rosa Skiventoilkttk, beide ganz nrn, sind
! billig zu verlauskN. II. Czerninpiah 2,
>3, Stock, Thllr II. 43416
Tchönes amerikanisches
Rollpult, I Acttnichianl, FanttUils, kitte
Vrauttleidcr,
Straßen- und Trauerkleider,
Herrengarnitue. sind zu verfauseii. 4 4.
Mariahiiserltrake
57, b-inl Hausdcsorgkr,
48848
ssrüIijahrSjackcu,
TsrnlitalirSkr
Handwagen aller Art zu
verloustn, XV Roaaste 5, 48841
Kaufe Kaffee, Speeeret jedes
Stellagen, schöne Lüster, Sitz-
cassa, Pulte und sonstige ttze-
schäftscinrichtungen billigst
abzugeben wegen Auflösung
des Porzellan- und Glas-
tvaarcngeschäftes „zum Wcd-
qtvood", VI. Mariahilfcr-
strasrc 35. ^^.120
Frnlijalsrsüageu,
Lodencostllme,W^ttelmanlel.Süioßcn werd.'n
staunend biUlg verkauft uno ohne «ltinlage
auSgeliehen. 43168
vm Leuaugnsse I a. 2 Stock.
Taschentücher große Partie,
weiß und färbtg.in mannigfaltigen Qualitäten,
auch in einzelnen Du: enden bi'llg abzugeben.
Import- und CommlffionSbureau, lU. Obere
Welßgärberstraße 6. 49029
'bon einer Berlasscnschaft
hocheiegante Toiletten und Wäsche billig ab»
zugeben, II, Praicrstrabk 25, 2, Stiegt.
1, St,, Th, 26, 48:414
Leincncostüin fl. und
Frühjahr-jacke zu verkaufen. Vlll. Lanye-
gasse 6. Tl). 5. scT-.ers
Geschäftscinrichtung,
Petroleulnapparat. 200 haltend,
la'?N:k.°°'^ai'ar^kL,, Z»e
Semmelreidmaschink. sowie bkverse Waaren
... ... 48.'>64
4 Sommertoiletten aus Leide,
2 Paar AtlaS-Steppdeckeu. billig. Partiegesch.
Klogau, I. Kohlmeflergasse 7. 48946
Koblmefleraass
Perlasscnschaft billig zu ver-
kaufen. 0 hübsche Dainenkleider. 1 Doppel-
Fenstervorhang, 1 Doppeldettdecke.^ II.
V-ftd iihYstt°d- SE-S8.-2-
Möbel auf Raten unter
günstigen jlahiungbbehtllgnisten. IV M«r»
garetvenirrahe iiO. 42748
Reue Vensedern!
und scrNoe« Ber-gemand diLtace nnr übrrall.
>t, llli» gedern 40 I«. bis fl 2. 8 >>«l»»"
fl. l.bO di» sl. 4, seetige sreoerlucheal N. 3,
bestere ir. 5, Haidstaumertuchrnt -, 6. 20,
waarinnledcringe von Üinron Kliübd,
MariahUs, Stiegengasse llO, a.ü »4 bet
der Stieg«, 44535
Altdeutsches Echlattimmer.
Boarvaussätze, jchw. Malmorplatte u. Epiegel,
compict, um st. 145 sr>on o:- rkaufrn.
Sedrauchle 2 Fauiruii», 4 »an»«!«« fl. 20,
4 Fauteui'», 1 Canopee fl, 40, 4 ge<
4 Fautem'», 1 Canopee >i, 4 », i gr<
branchie Ottomane, 2 WandpolNer, ot>».
Lammt, fl. 12, zu verkant,n de>m..apezrerer
Julius Waltis, 44770
VIl, Latsersirahe 4. «dreste genau zu b««ch«e».
N! Möbel sel,r billig !!!
Prachtvolles altdiutsch-S Schlafommer, i'vm-
pletes Barock-Spctfezimmer sammt Decorat.-
Dtvan, completer Salon, schwarz mü ^rl»
Mutter einqeiegl, mit rothem P-i -fch adbr«
zogen, Lorzimmer- und Kücheamödel, auch
einfache politirte Möbel ,u
staunend brlligcn Preisen
zu verkaufen. SaOaS
vn. Stebensterngaffe 18.
Möbel auf Thetlzahlung.
Größte MöbeULeihanstalt T^.
SochoUer, I. Adlergafle Nr.^
Abreise halber Wohnungs­
einrichtung sosori zu vetlousrn, Zu srhrn
von 0 bis 5 Uhr. IV. Subhausftrabe 23,
Tbiie 49,
Rltveritschrs Schlaf- u. Speise-
ztnimer lSO sl-, barock, englisch, Sec.snon-
Roroco Lchias. und Speis zimm.-r, -ck,«
Mahagoni, Saion, Ottomane u. Decorations-
bivan, Mairaven, '.itlasvorhänge, OrlgemLlde,
Schreibtisch, Teppichgatiiitur, -i'i.iil mit
Iardini re. Baldachtn von Seid' i iiraben
Inr ibkcr, ist billigst zu vrrk VII. fl.'iarta.
hilkerftr, S!8. I. ,»vk. Tb 2S, 48881
Enizclnc Möbel, Speise-
titninertckch, neu, tzängciampi ic. 2ü3'lll,
Tl>u«Lki>«irS- SS. L St... Ld. 7. 4 SHI 4


[ 2023-06-29 10:52:10.219 - 19000523 - Seite 19 ]
«r. 140
Ällttvocli
-ieires l^ieuel» i r^KdlLtt.
L3. L4LI 1900.
Mohnlrngü-Ginrild-
tuuge» ». divrrfeMöoel.
Alscrstranc Nr. 11,
Elllgang LO'ctenburffgafle.
Zum Berkaufe
Ltrca SiiO nnsoi!^- iind derrstaMich« MSb«t-
i»!»IlLltM!gen. L»ru2:cr kunsllkrtlch-mod rie
Schmal-, 8pr»k.>n>ll>5r unl> ^lon». Lecor».
tloiien lei». ^^ardimSre» Peiicr.
tepp ch«, Äor.iociiin^ u»^ »uchruwSbrl,
Imi^r:
»«d«a>ch« Ittorichl.. m. Marmor Ü. 85.—
volitlNe Echia ziMMcr fi. »L.—
«rlchniptr r»roclN»fionmer«.» >i. I5.—
LllLrw^e »tow r.ftckeo (Marmor) ».
Srvie, alidrol <^c. j^olchu. Vencn ß. I-t.—
Irumrau mii Sriig.I .... v. lii-
Spei>ejim«rrorkdk, z, 1M.60LW. p. »>».—
k>»IchM<>> wtl Marmor lu.—
Smte Lrtertzuhir, ma>sw..... st. tt.—
SUdkusttr Lp-Nl'riilUr st. »?.—
»rostk L^wkri^ortw,^ st. 4.—
stjlftliboiiomoac mil Trrotch ... st. !8.—
»atraiiirvollk L :or-Twoa.... st. Ä^.—
Salonzari'.tar mr: Lrvo ch ... st. .>r».—
Mk,M»e Lamm ,'7aai uU» .... st. t».—
E»«steAlmm.r.rcn... fi. !S.—
Vrrrlich. sawawftoi. eirkrr.... ü. »L.—
AuMm^-rfircr, ')-'ao,rrl>uIt, Aage» ac.
Bcrfauf nur ücgcn dar.
Vm. Allrrstrche 11,
ILius^irnst LUiücudurggaffe.
4483!i
Icr-ILcffa von Wiese. Pracht-
reeller Sri<»kNas'.c7'., offene Crcdenz. sehr
profzer ^vie^^el. Ti'che. Lchreidrisch. Betten.
L'crd^ni'r und dieles Andere sofort billig
>u ver!-usen. IV. Johann Strauygasse 22.
Tbi'7 w. 4for74
Wege» Abreise altdeurscheS
Cchlaftimmer. Speisezimmer. Bnde;immer.
LS^. Dorzimmcr. event, mit Service, auf
einige L^^.nrt« zu vermietden. IV. Mar-
oaretdennra^e S, 2. St.. Th. 20. Alinael
li^^
inkL (Äafjua), 3 Dtin. von der r-tadt.
47121
tt. 15ö st.
st höh» »Udrxtiche Brtt-o,
!i», «Lftrn.
2 «aLlkaSIa mit Marmor.
1 stSalivrfich mit Marmor,
1 kifieg... d.!g»chr1 Em».
2 «rMmnl» es.
2 Narrow'.
1 D«v«r>,
1 LtiS.
v r-abrrsrfiet.
st «vrr,
st L>»r»ifir,,
1 LlNiLmvi,
1 Haaviaeida'rcr.
«7654
Et'i'nche -Wvsnuni^etirrtültun^^ 55 jl.
Eat 0! ((arnttur, geatlkt PUrich. 45 st
7.>»rost-S>stl>>f»»"Mrr... IStt st.
lkou'.plc»»« aULeutkchrS Schlcf^raliner
mi str^airmni 5kaKcll NX» st.
T» 4 >e„»reraiodrt nur rlgeaer Erzeu­
gung, ulchr >»tl HolzwoUc, wie bet
E.oricrirrrüz.
TrcoraXouS.ava» den 50 st.
Möbelhaus
Joseph Äersti»
Wien,
»VH. Elterleiuplatz »tr. 8.
brim Nathhaus.
Möbel, vou akademischem
..c.chner entwerfen und von Lrunstt:ich'er auf
das f'infte unr g'sLwa«kvollste auS bestem
unr trockensten Material aufgerührt und
romplete Badceinrivdtunz, rein und schön,
stud in vollem Urniang' 'n Folge SntritleS
eine- höheren Dienstes sofort dringend zu
verkaufen. 47917
IV. Prcßst. 21, 2. St., Th. 10.
LLohoungsciarichNtng^ viverse
Mcdel werden wegen Auflösung auch an
^>Lntler sekr billig vcrk. VIII. Floriani-
scffe 42. Tb. S. 48385
Mobel-Zwangsvcrkauf,
moderne solide Wodnungreinrichtuna. paff.
für Brautleute. Mariahilserstrab« xr. 79,
1. St,.. 2. St., Th. 22. 48335
Kaufe Möbel, aite ob. ueue.
L «.. IX. RoßaurrlLvt« 15, TLür 19.
4b38S
Oeidlider vou gulcnMetstern,
riag. Solo». T>!4. alldemick« L fieln,
Tivtstr«, Lrifion, kirinboukäfi.n zu rcr-
laufe». H. «rr.^gofie 6, Lfür 15, zwiilliea
st—5 Übe 48Ü37
Altd. Tchlaf- und Zpcisc-
ttmmer savlmt Altchensachev dringend wegen
Uel>ersiedlung h!L»!..st zu verlaufen. Auch
an HLndler. VI. Magdalenenstrabe Rr. 24.
Siie?e Nnks. Thür 18. 48781
Neue Barock Lchlafzimmcr-
'äÄ'ko.^XIV."'k4wcg'l-rtzi°be^ l! E",
rb07 12. 48798
Lalongarnitur aus rothem
Tlusch m. 4 Kauteuilr sammt Teppich, auch
raff. Lttomane. eine Palme billigst privat
>u verkauirn. I. Am tzof. Jrisgaffe Nr. 1.
St.. Th. 9. 48894.
Jacques Wallts,
Ttschler- und Taperierer-
Ältüdcletadlissement.
uur I. Liugcrstraße Nr. 4
 und Eloffartrn, darunter
Schlaizimmer zu l.fiO n, Sdciieznumer zu
150 fi.. Lalougarnilurea von 50 fi.. altd.
Lirau» von 50 ü. Luiwärli.
Lluch find aUo fiir
W«hnua,Sr1i»rie» ertorderl.
Lvjecte lagernd.
nur 48980
I. Einsterstrafie Nr. 4.
Prei-courante gegen 30 kr. Briefmarken.
Möbelhaus
Philipp Krön,
je 1 »t 8 Nur Singerstrasse 8.
Srüstre Lu4iv.:KI ru
Tischler- und Taprrrerermödel
,u ftaunrnd billigon Pr» scn. ai»:
Schlaf-, Lpert«. u Oorrrnzimmri. curoiri,
Saiau» lu alloa Stoff- und Srr^iar.on, baun
«orzimmer., rienorz.- u. SLch-nmöb-l ic,;
auch pur altd. Schiasz mmor :str 145 fi-,
ma r Nuh-Svoisczlmmer 145, ^vn-
,-rnmiren 48 fi., alidcuffcho Tivan« 48 S..
vud »och v.rlo „undartr Sogenftände »>rr
Tecorirunst von Wvbnungrn zu skdr billig-n
Breiien erhältlich.
Philipp Krou, 48955
jetzt nur Sin,erfrraf,e 8.
Reue »r. «düchrr gegen 30 lr üchnotiuaiten
Arthur Loffer L Co.,
Tischler- und Tapezterer-
Möbeletablifsement,
nur I. Singerstrafte Nr. 6,
verkaufen unter Garantie hochel'-g. Schlaf».
Sperie- a.Herrennmmer^ Salons. VvudorrS.
m allen Ltvl und ^tofiarten. darunter
Schlafzimmer >u 150 st., Lven'ezimmer iu
150 fl., -ralongärnituren von 50 ü, altd.
Drvan-' von .50 st. aufwärts.
Attch sind nlke für
Wohnung^einrichittnflen erfordert,
i^dzecre lagernd,
nur 48813
I. Stugerstrake Nr. 0.
Utattrnija, geiainiyrcs Herreu-
^niiner, couchiel, mt: tziarn lur, um haid.u
stirer» ,u v.rlauien. I. Linaeritraüe N.
I. Ltott. 48812
Lkiovel sehr vcrranstrch.
ttud. Lchlaf' und Lp.^jez nlN'er 150 st^
6 -srmmer po^>, vra. rvoU. Varock-LLlar u.
Lpei ezunwer, 2 SL.g.wä de 6 sU. Uvr.
Lampe, vusrer, LecorariouSdrvan 26 sl.,
A-N ivesv'vgc.. Orromane. Lalon orn'mr
50 l!.. Sr:.refdnlr. altd Lrei^enz ko st.,
ldor.kmm r» und «uchenmovet. VI Ü?iarku
hrUerttr.L 8 4 Ltg» 4. St. Tü. Är>
4 91.66
Emplrc-, Mahagoui-Lalou,
Schlaf- und SvcisezlMlner, UllcS nlii
sl-.wercn Vronze», Trvvichc, Vor­
hänge, Nüster, ilnS uni Halden PrekS
an Private zu verkaufe» Nur I.
Woll.zeile 21. 49042
Schwer antikgcschuitztcSpcise-
ziintuer, coinvlet, n»r echten >!edcr-
studlcn und Ttlbcrfchrank, fosori »m
ir >,2 sl zu verkaufen. Nur T ad«.
Woll,eile!1I, I. StoU. 4i>o43
Gleg. Salougarnttur. schwarz,
mir Perko tttter l 5 ^in 1 ugen. mit rngi
Srtdeovlusch nderzogen lammt
Salontisch um 70 sl sofort zu ver­
kaufen. Nur T. LLollzette Nr. 21,
1. Stock. 49044
Solides altdeutsches Echlaf-
und Speise,iinmer, couiplek, um
:t 8 i> N. Ivforr .,» vertaufen. Nur
Stadt, Woll.,eile 21. I Stock. 49045
Dte restliche
Müdei-lloncursmasse,
I. Hadsburgergaffe 7,
teftehenv aus:
2 Barock-Schlafzimmern,
8 Speisezimmern, barock, alt­
deutsch uud Secession,
eine ürvjze Aaza-i der vertchiedcnart>gsten
Saloumöbcl,
Ealongarnituren, vkele andere Einrichtung-«
gegenftäude, auch «ferne Lasse, sind gege»
Barzodlung und LSegichaffung sofon per«
kaufen. Der Berkau: nuber nunmehr auch
umer dem gerichtlichen Gchätzuugswettde statt.
Die Localitäten find sofort zu
vermiethcu. 49036
B-fichtigung und StuSkunft heim
Manevcrwalter,
I. Hadsburgergafie 7.
Altdeutsches Schlafzimmer,
fast neu. um 140 st.. Derorationsdivan,
TevvichoNomane. Schlafdivan, 2 Teppiche,
DorhLnge, Diverses an Private billigst zu
verkaufcn. VII. Burggasfe 51, 1. Stc>ck,
Thür 69. 49041
Mehrere Kfichencinrichtungcn
billig zu verkaufen brim Selbsttrzeuger,
XII-2 Aichhorngafse 8. 48839
Grcdenz an Private,
Schreibtisch. 6 Eeffel. Tisch und Diverses
ins EvZimlner paffend, bei der Partei sedr
billig. I. Tuchlauben 17, im Hofe links,
3. St.. Tb. 9. 49115
Mahagoniganitur, da;it
paffender ^reibtisch, llhc, Säule. Palme.
Parevents, grün. reizend schön. Smvrna
Teppich. 2 Bilder. 2 Denetianer Spiegel mit
Blumen, rosa mit grün. Meffik^gdett.
Sp-'i;e. und GlaSsrrvie, Lüster, >ioch wie
neu. vom Spediteur sehr billig an Private.
I. Bückerstrabe 16, 1. St.. Th. 4. 49114
Wegen Raunimangels werden
mthrere TvvkzirrrmSbklhull«, auch »in
Sailusier, dillig vkl 1 a»!t. günshaui, Svrtr-
gafi« 16, Thür 12, 40080
?.'röbcl von grosrcr Wohnung,
barock, altd. u. "pol,.' billigst dkrläuflich,
VI, Mariodilsktstraht 22, im tzoft, 2. St,„
1, S,„ Lb, 18, 49137
Mattes Schlafzimmer um
130 fi,, Doooelchilfonllik», Waiitnbkttkn,
30 fi,, matt»» Tisch, Lkdiistühle, auch
ooliti-tk» Ttllmcau, Trovich, Lllvman»,
Teppichgarnitur, Cadinkt Möbel, einjcine
Gegenstände, Sinsäbe, sowie gimmermöbel.
III. Marollanerggsie 1, Pgrierre, Th, 2.
42241
Tccorationödivau, Barock-
styl, mit Ueberzug aus rothem geprefftrm
Sammt, so gut wie neu. preikwerth an
Private zu verkaufen. Händler ausgeschloffen.
Zn sehen zwischen 10 und 12 Uhr. VI.
Schmalzhofg. 5. 1. St.. Tb. rechts. 49244
Maschinen.
MafchinenbeSandthLile
und Mertlzeuge.
Frauzös. Kurdel-Stilkmaschmeu.
Ltrickmas^rus».
rmL-ch neu,
scht'.ngniatcüillen.
s'ngernlafchineo.
Aina'cristmalchineu,
Slastlavemaschinen
HrrohhiMna er-ine»,
AuSitackmaschtUa'n,
Bamirnialchmen.
UmgrLhri^e Garautie. bei
^acovr, 39880
H. Wadrinaersirake 22, Thurngasse 4,
Dre cu
Ttuger- und Uttnglchiffchen-
OEahmafrytnen, 4387
auch gebrauchte, mit 3- und dt 'hr. Karaulie.
r. iv'nder, Vlll. Blindevgaste 27.
Bcn;i»molore, lOasniotore.
i'» 2«, 4». b». 8- blS lOv'erbctr.. neu
un a-vrauckit. brlltgst hei Btaschle. Rampcr«
storf-eraalle 4K. 265tO
Zwei Beckcr'schc Dampf-
kochavparate. jeder mit drei üochkammern
zu 240 L-. ein Apparat daher zu 720 L..
für Fabriken, welche überiltisstgen Dampf
hoben, zu industriellen Alvecken oder zur
(Errichtung einer Fabrikstüche bestens ge­
eignet. werden zusammen fi'dec getrennt,
event, auch mit dem Damvferzeuaer sehr
d»lli g derkaust. Adr. E x pcd. 5 5 127
K. Anqadc! Linticr- u. Üiinst-
schistche«»;)LVhma':i!'nen au' '^men. Lcherz.
Fünibaus. Det'ahnho', Serstnerstraste 3.
41890
All, blUiklstcir Linqcr- «.Rinst-
sckinkben.Nätn:a'''ine:l. neu u kelr!»ucht, auch
aus Ratcu, ülisetftrahe^ im Ho^e
41288
20 st. Lrugermaschinc 20 st.
ganz n.'U. mit 'Srrichlu!,: Siinasctiufiien
2.°» st. Greller 7 p. Garantie 5 ^ad'e. iste-
para:uren ^i"k und dill'.g. Mariahi'ferstratze
Nr 11 »x, m Hole. 440K0
LO st. «insiermaschine. stau; neu,
ürahr. (Garantie, Lriq»nal Ringschist 30 st.,
Greifer u. udernähte Vaichinen um 7,9 und
12 st. zu haben. Mariahrlf.Aasernengaüe 22.
-rrparoturen billig 45880
0 rr?. Benpnmotvr, bestes
Snstem. erst seit 1 Ia.r 'N Gang, ist wez n
V-'rtzröserullr; zu verkaufe ', ^i!. Z ealcr«
»äff- 75. 4,i>äl
Lriginalrin^schifsmaischinc,
noch ntu. und Namilien-Zinocrmaichinc
dringend billig zu verlausen. XVII. Cal-
vacienderggaste Ä). Th. 14. 47632
.trrelltstichmaschine, Seidel u.
Naumann '.-illig tu verkaufen Mariaf-ilfer'
straffe l l6, ,m Hofe li kö. Lh lO. 44o62
Vcntilator-^eldschmicdc,
kthr «ut kthallln. wird iosori dilliz vkr-
louji. 1112 Adam»,äffe 17, Sot^rl.
4867
«il'.gcr.Maschinc. nur nähend,
10 st Jacobi, ri>äkrrngerstrahe 82. 9711^
Eine ^crnandc-Tatinir-
Maschine ist billig zu verkaufen. V. Schaller»
Gutes Pianino, 7 Qctav,
Ein italicutsch pcschntytes
Epeisezimmer ist sehr dillig zu v-rkaufen.
I. Singer,trahe 4. 48S8i
Mahagooi-schlas-, Speise- u.
Lterrenzlmmcr. alle mit ichwerru Bronzeu,
razu passerlde Borhünze preiswürdig ru rer-
kaufen. 48982
I. Einaerstraße 4.
Eomplerc HeiralSausstattungeu,
a.td-ut ch, von 3Ü0 st. aufwart-.
I. Sinsterstrafte 4. «8983
1
Italienisch geschni-teSHerreu-
zunmer, coniplet. mir Garnitur um halben
l^eiL zu ver!aufcu. 1. Singerstr. 4. 4L384
145 Gulden
2 altdeut chr aelchoihtr Bctien.
2. kosten m Schudladeu,
2 Nachftustchen mit Marmor.
1 Waichtiich mit M-rmor.
1 Spiearl i belgische« Klai),
2 BeNlinILfie l>t!ast>aue).
2 Matrareo, stheUig.
t Tioau,
1 Speisetisch
6 Lederfiülile.
2 »iaid-ld.r,
2 Lnruint».
2 Bordännc,
1 Haadluchliälter.
vm. Alserstraße 11.
Eingang Wiikenburggaffe.
418Z1
von renomm. Fabrik, bestens erhalten,
um 160 st.i von Seiler in Berlin billigst.
Ma^ Hamburger, VIII. Cchlllffelgaffe 24.
19192
Sport,
Jacobi's 97093
veretntgtr Nähmaschincn- n. Tsatzrrod-
gabitikSni-derlaur,
IL. Währ nyerstrahc 4!ck Tkuimzaffe 4),
gahiiao r neuesl« Modelle,
hefte Marien, oorzüel. OunlitLt.
»usdewuhrung, Lennieihung, Nmiaiijch,
Aahluoge rleiedterungen qewLbrt-
Lchonke Aadrichul. Wien«.
IL. Wädrinqerlernste '414.
Zugehör und Rohmaterial
iKnqroS
für Händler und FabrckQoten.
Bock uns 5(>oUett^er,
m Hauptttrafle 7^4r. 249.95
l! 1: I::! l k t
Bevor Sie em Rad taluen bestchttgen Lie da-
^ayrrcrdlager. VIII. Blrudellgaise -47.
VorrttS T- 4^ruvcu. 21668
Daselbst wi-'rden Sit! bestimmt etwa-Pasiende-
finden; groue Auswah. otte Pr iSlazen!
! Landemi. aöep^ckLdreiräder l
l Umrau'.-h uberiabrcner -nutzer;
!! Beaueme Thettzadlungen l l
N Bcste Bezu^sauelle für H.luv'.crl
Uedertn» rette villiqft.
Greger Rädcr, die ausgesuäsk
schönsten! Binder, Blmdenoa' e 2 k 5575
Prima lLalciuincarbid, per
Kilo 40 kr.. mit Büchfe 45 kr. I. Kärntner
rtng. Lonovagaffe 5. Ovel u. Bevichlag.
25'^61
^ahrrävcr und ^ugchör
werden weq.n an enoein er Unicruidomng
zu staunend dLnz n Preisen aurvcrwusl,
Fahr'idul- zu oermuihen.
^-'eph Porä), 34432
XIV I Ncudaugiir .l 23,
! Hochelegantes l 900er s^alir-
rad! einmal cenützt. um halben Prr s. lll.
Ungtra6si-7 46, Mod flkn<.eichält. 43081
1 Damen- u. 1 Herrenrad
wird um jeden annehmbaren Preis verlaust,
XVIII. Senrperstrast- 18A, 1. 8,
Damen- und -Herrenfahrrad,
neu, billig abzugeben. Praterstratze 16. im
Galantcriegeschäft. 434O1
Bceston, Original englisch,
55 sl., satz neu. I. Am Berget 2, Weiniger.
44981
ttcricuioscs ^zaiirrao, noch neu,
UM Kalben Preis adi::,:eben. H. Wäbrinqer-
straff? 2. Lravaten ekchä't 46829
Herrenrad, beinahe ganz neu
scbr s ön, comrl, ni. Enrantiesch., dillinsi,
Vlil, Blindri-gaffr 27. im Seschast, 46942
Kaufe gebrauchte Räder.
AuSk. Portier, IV. Favoritenstrafze 37.
47857
Original amerikanisches
Fal>rrad, neu, seltener Gelegenheitbiauf, bei
S. Weist, II. Untere Donouftraste 2g. im
Leder,eschäsle. 48S88
Trtgl amerikau. Eolumdia-
Herrcnral-, ladello» ue», weoen Sdreise
billigst zu vertausen. GeU.» si. Ari-drjch
Reumann. Lederfobril, Sumpoidarilchen bet
Wiea, Sodbabii. 48485
Damenrad, gut erhalten,
»reiSwürdio !>, oerlauskn. VII. Reustist»
gosse^ 9, Trasik.
Tamcn-Waffenrad, wenig
btniistt. wird vreiswkrtd verlaust. II. «ord-
bahnkr-be Ü2. 2. 8l,., 1. 8t.. Lh. 4. .fiu
se^n von 2 btS 4 Ubr.
Ganz neuer Rover, elegant,
sof. privat sehr billig zu ver
kaufen. Adr. Gxp. 33301
Mnftk-InSrumente
uud
Mufikalirn.
Claviere und Pianinos
brster Qualuäl oermidthet
in alle Sommrrfrischen
<^tav!issement
Bernhard Kohn,
I Htmmelpsortgn» e iLk», 1 Et. 23184
Claoiere und Pianino fiirsLand,
billigst' L it!gebü''r, vorzugU Anüruweilte.
Bachner. II. Taborstraste 11. 23897
Ncberspielte lslavicre,
beflen- erhalt n. um fl. 160. 180. 220,
krcuisaitigeTiuyfläg I um fl.230, 280—350,
neue zk'ösendorser-StUt^slüflel zu verk.
und zu vernne-ben. AeUcre Clavrere werden in
Umlauich g-nommeu. Billr^zste Lrihz-bühr bei
<»>Uck1 I. Hoher Markt 9. 31581
l^iavtere unv Praulno
neuesten SoftrS. bestem Fasimrate der Welt,
einzig und allein nur bei 32067
ALdtn I. Bellariastraße
Gute Claviere vermlethei lu
alle Sommersrijchkn Saphir,
Praterstratze rZ3» Böslau, Hoch-
stratze lO. 45240
blavier billig zu vertaufen.
111. 4?eoerqisie 2, I. S:.. Tb. 12. 47513
Stutzflügel um 75 fl., schön.
Ton. gur erhalten, zu verlaufen, vm.
Slbertgaffe 27, 2. Stiege. 2. Stock. Thür
Rr. 17. 48338
Wegen Abreise ist ein wenig
Überspieltes blavier sehr preirwerth zu
verkaufen. Besichtigung v. 8 bis 5 Uhr.
SchiffamtSgaffe 4. 2. Stcck. Th. 5. 48600
Vorzügl. Stutzflügel und
Pianino, neu und überspielt, aus den
besten Fabriken, zu sehr billigem Preise.
V. Schöndrunnerstrabe 24. bei Jos. Mayr.
4S297
Nm SO tl. 7 Oet. Leruclavter.
VIl. Sicvbaug, 26, 3. --Ig, I. St., ^^^^6
Prachtvolles Pianino wegen
Uebe ste^luna privat '^illigsr zu v'rkaufen. IV.
Lsobllebdngaue 11, Mezz., Lh. 5. 48451
Schönes Glavicr, sehr guter
Ton, Rllszholz, noch wie neu, von der Par­
ke, schnell dillig zu «erkausen, I, Palais,
Tuchlauden 17, Hos linlS, 3, Slock, Thür
Nr. 9, 49112
Miguouflngel, klein, sehr guter
Ton, l-rlllg ll. ichne l. Zu erfragcn l Sonnen.
!el4gasse 2l, beim Hausbesorger. 4di13
Stutzflügel mit Giscn-
Platte, k. k. Hosfirma, um 90 fl. zu verkauf,
vm. LanLtsaffe 42. 49143
Pianino um 70 fl. zu ver-
kaufen, vm. Lanaegaffe 42. 49144
Äaufe Pianino oder Clavier.
«uschristen mit Preis- und F,rm---,abe an
s, P!,nl. vm. Schmihirrüs IS. 49206
Wiens
offcrirt zu noch a cht bisher da aeivrsknen
bill'gen Lrvisen sterk lagcrnd:
r:! 500 Stück I: r
Militärriider.
Styria- und Puch-Rädcr.
;! Raten ohne Aufschlag !!
ULieferant d. meisten Händler!!
Liesrront sur dar l. u. k. Militaistrar,
k. k. Arsenal ln Wie-, Landwehr, der m-iuev
Cadetenichulen. r. !. Lost. Sicherheiir^che,
Gendarmerie rc. rc. 47856
! I! Jgna, Waneck sun.! I!
Nur IV. sfavorttenstr. 37 Nur.
Tie meisten
gebrauchteu Räder
Mod. 1896» U. 20-30
. 189t»fi. 40—45
. 1699^ st. 45—55
nur erstciasliger Marken bekommt man
Nur IV. ffavoriteustr. 37,
Ignaz Waneck. 47858
Motor-Lierrav,
Linginal englÜchrS Fabricat, mit 2V',
Drou-Motor, mit Lord^r» und Nücksik, voll*
Dron-Motor, mit Vorder
ständig neu. äugerst vre Zwerth zu ver
kaufen. Franz Waneck, LVien. I. Overn
ring 4813«
Kleiner Motorwagen, Benz-
Bo.tureNe, dreiplerdg. rreibwürdiz zu
verlausen. A anz Wancil, 1. l^pernring
Nr 7." 48139
I iSeste Marke
der Welt! l
!! Meteor— Graz! I
Reichste Äuewahl sür dio Eais^u 1900.
chiuuzo 9>,eder>a.;e 48140
I l I. Lveruring 7 l I
l! Herrenräder gebraucht!!
! r Damenräder gebraucht I!
I! Knabeurädcr gebraucht!!
Reichste Auewahl crstclasju, r Marien w e
Meteor, Ltgna Lürlorp
von »1» fl. bis 5N sl. 48141
Urunz itOanelk
I! Nur I. Qpernrtng 7! I
l! Psingst-Qcrasion!!
ru faliubait billizrn Preisen.
r r 500 Stück SpeciaLrädcr!!
Diederverkäufer Nadatt.
Iran, Wanek, 48142
!! Nur I. Lpernring 7!!
2 Damenräder, sast ueu, prtma
Marie. Breis 40 u. 50 fi. Au». R»d,Lbr>
fLuie, 111. Schonbr-^nnerfir 151». 46621
Grösrtc Nadfahrschule Wiens.
Unterricht vou 7 Uhr ssrüh bis 10 Uhr
Abends, üin- und Btriaus überjabrencr u.
neuer Räder. XII. Swondrunnerftiaste
Rr. 151n. 46820
Wasfen-Tamenrad, sehr gut
erhalten, um 65 st. privat abzugeben. III.
LSwengaste 28, 1. Lt., Th. 17. 47579
1 Herren-, 1 Knaben- und
1 Damenrad. Greger-Maschinen, Susterst
schön und gut, sofort zu verkaufen. XIX.
Chimanigafse 1.
4S350
Gut erhaltenes Damenrad
ist sehr billig zu verkaufen. Mallek. X.
Audlichgaffe 40. 48572
Herrentaudem, fast neu, sehr
vreisw. abzugeben, Portier, I. Strobel-
LLÜe 2. 48794
Waffcnrad um 3« fl. zu ver­
lausen. V. bmbelgasie Nr. 52. 1. Etock,
rhi'r 2. 486 70
Stephanie-Rad zu verkaufen.
rvi. Neulcrchenlelderfir. 6b. Ih. 40 4 8446
Tamcn-Türkopp-Rad. hoch­
elegant, säst neu, billig zu verlausen. IX.
Vcroaaffe .3. 49246
Ausgezeichneter Tchciben-
ftutzen. sowie gan, neuer brillantes szabr-
rad, sehr gute Marke, ist um 100 fi. so-
sort ,u verlausen. Zu seben täglich zwischen
bald 7 und 8 Uhr Abend-. II. Etuweroaffe
Nr. 33, 1. er., Th. 18. 48229
^ropterricr-.Hund, 1 Jahr
alt. schön und lebhaft, sammt Marke. Maul-
korb und Geschirr an Tbierfreund um
12 st. abzugeben. III. ReiZnerstrahe 3,
Thür 6. 48205
sLcißes Ioxtcrriirinännchen,
4 Man. alt zu oerk VI. Lumgrubeng 17,
Genriscbtwliarerverschl-i'i. 46486
Bernhardiner, Rüde und
Hündin, wegen Blahmangel sosort billigst
,u verlaufen. XII. Hehendors, Lenen-
dorierstiahe 69, tzleschäst. 48720
^nnge Ncufundländerhunde,
Prachtexemplare, billig abzugeben. XVII.
Valfsvaaffe 21. 48742
Junge echte Bulldogge
sind zu verkaufen. X. Senefeldergolle 08.
Tdiic 12. ^45774
junger Bernhardiner, Vater,
Ä! 3. E-ntine, Sirlinger.^^ 48814^
2 junge eckte Neufundländer-
Hunde zu verkaufen. VIII. Laudongaffe 21,
1. St.. Tk. S. 48S44
Pferde- und Wagrn-
An- und Uerkauf.
brnspänniger ?fcdcrnstrcif-
Wagen ist billig zu verkaufen. Auskunft II.
Lazmanitengaffe 13, Thnr 15. 48400
Wegen Ariflvsung der
l?aulpage zu verkaufen: ein Broom und ein
Neutitscheiner von MariuS. ein Glas-
landauer von Weiser, alle drei Wagen fast
nea. feruer Kummet und Dr'ustaeschirre,
Livreen, Etohlreauifiten rc. Au besichtigen
II. Rueppgasie 35. täglich zwischen 9 und
12 Uhr DcrmittogS Ullv von 3 bis 5 Uhr
Nachmittags. 48276
Geld- vud Hypothelren-
Perkehr.
400,000^. zu 5°/.
zweite Haussäse
iuTheilb.'tvLr^eu zu vargkde». PanIH. Vioch,
'l'tarianU'vr'trasi- 70. IL-l- der
gass. Totevbvn 3659. 19862
Geld auf Wechsel
für Hauibssihcr, Bur». uizd Fadifikllhefitzer.
Geld
auf tziusor, Lüt-r, Billni
in Wt'u und .0 den il-r-vliizstädtru.
sur irrdi4«tru (cruch v«schiüvll-),Le-arr und
ilrutü'reuüfie
sWiru und Prrviuzi
Verkauf und Tausch
von Hauiern, Gütero, lbiüin, auf rcell«
Basi'.
Placirungeu von Eapltaiiea
.u höheren Zluscn besorgt in aNl^rlanut
rreÜTr und fiL-r« L:.-7lje
Srau-z ?fürst1. T. Bell!,rtaf:^afte 4.
Delevktin 4^316
I. Säye auf Häuser u. Land-
wDthschaften zu 4— 4'/,^ der 70^ Belohnung
verm. A öuüerth. IV. Müd'gass.' 20. 134.36
Baucredil für die Bau-
zet», Hausiatz- gebüstren.
freie srouverNruua I.tNNl.OUN K.
II. Saussäve in Tsteiibetraqen ohne
Borsv-sen Von der Stattlh. antor.
Vorsvesen von oer skarly. anror.
Neol -.Htivothekar-Vureau Rudols O.
Weil, rill Lonaugafik 16, Tel. 3038. 36335
'^ ne Voisvescu billigeS iK.ld
für B amto, iernri Lisic v. Holm. auswärti,
auch Brovmz, vou 500 fi. an von vrima
ZnNiNit. Uuer .Grg-n Schein 43212-
pv'ts. V 2. 43212
uni
'Wer Gulsteher braucht schreibt
t „Girant »Ilthifi- a d.Sxv. 45750
Geld ,'ür Staats-, Bank- uud
Bahntwamto vvn 2 bis 7 Uhr. IV. Marga.
rrtdenstr-hk 47. 2. 8tz., Part-rre.^rd.^ 17.
Polizzc besorge iih für
Jtdkrmann, auch sur PrrsrMN, welche I>^u
abgewiesen wurden, schnell. Torlehen
Personen, welche creditfohig sind. Vorschüi'e
auf s5rbschaf1rn, (rrbschaftSangelegcndellen
werden übernommen. ^eiralscuutwnen.
Orrrchtgenüsie wcrden rasch belehnt. Drlefe
erbeten unter .F. F. 472k^^ an die Ex^d.
Billiges Geld ohne Iorspeseu,
auch ohne Vormerkung, f. Okstciere, des Veamre
auf Pensionen, Kruchtaer.üsie, Erdschofren,
Häul r, aus u. für HerratScaunenen. Bi^efe
unk. „Sdlr 41" postl Marimitt.instr. 47.^24
Tariclreu IchneU !!^
von 200 st. aufwärts für Ereditsahi-7e. rück»
zahlbar auch ^n NeincnAaten und auflängere
Zelt gegen mäsiige Zinferr. Unt. „Vorschutz
sofort S" 4 U!stl. 1. Winggafse. 47533


[ 2023-06-29 10:52:10.219 - 19000523 - Seite 20 ]
23. Llüi 1900.
140
GeW- und Hypothetren-
Nerirchr.
Privatqeld oiiuc Bormrrkiinn
diScrelu. reell f. undchaftele.-laafSdeamre von
L>er Kanasci. auiw. I L^ethbur,^^. r>.
a..^
I. Sta..
Tb.
47L83
Tarlchensuchcndcn
ohne genug' de ÄiLeislcUung verlLasfe ich
Lebenspoliz-e zur sofortigen Belelwung
ohne ltde tzjorip?i.n. Unter Chrsfre ge rn
Sch nl 3 vosttag. 1. Laloa crgusfe. 4.534
"Gelder Geld! Geld!
Nur von l OOO fi. uuswärls ul leder Hö'^e.
»ilö Personalcrebl. rasch und hö^sl tl-.crel
sur^ vaiiere. hohe BeattNe, Otsiciere,
5sabriksfiru»en und ^>es. aftSle re.
auch für distinguirle Ta»acn. Zu,cyr reu
erdeten unter 4ü075
,.Mäv;tge Zinsen 4807k"
postl. I. Helfcrslor>erstraße, nur ge>'.en schein.
Aftkute» kein Gel)ör.
Geld an zalilungSfähigc
Personen. In Monatsraten rückzahtdar.
Unter »Privat und discret 48243" an die
«
s?xpcdition. 48251
Zu virgcben ^0 (»00 fl »uf
L. «att. LlgtNien verbeLeu Brrefe unr.
„(tturrl r ^7111" an d'e Äv 471 ll
600 ft. Tarlel,cn aes,en drei-
fache Stcherhcir direct aufzunehmen g-
sucht. Gef. Zuschriften unter ^M.G.48t78"
an die Sip. 48178
Djrr dornt 2 Monate 150 fl.
20 fl. Vergli lin, Ad' lLip. 48^1!»
Gscoinple von Geskiiasts-
rimenen e'g "«r Accerre. alich offene Buch»
iorderunqtn von Handclsfirrnen, Fadr'kante«,
GurSveslv.rn und lä^valteren. ,;u conia-uen
Bebmaunl.en '-l^renc l5rr.e.. 4r» l 6 i
6000 fl. Ä. Tat, nach
45.000 fl. sdsori gksuchl. UnKr .ZinShaufl
Nr. 4M29- an die Srp-d. 48020
Geve 8000 bis 10,000 fl.
zu 5^ Percent auf 2. t^auZsah. Unrer
.Rascher Abschluß 48038 an die lsxved.
48^i38
100 fl. sofort gesucht von
Geschäftsinhaber auf einen Monat. Offerte
unter »A. 48008" postl. Dcnnoplatz. gegen
Schein. 48^^
Flüssiges Privatcapital in
Beträgen von 200 bis 2000 fl. auf .3 bis
6 Monate gegen Wechsel, aber nur an hoberc
Beamte mit mindestens 3000 fl. Hinlommen
von Bankinstlturen. im Staatsdienste und
Bahnen, auch Communalbeamte. sehr diS-
eret. Jede Art Permiltlnug ognz 0lr5ge-
schloffen. Gar keine Vorfpcsen. Unter
»Zahlungsfähig 48738" an d»« lrxp.
Geld für Fcderinann. Unter
.Billili- Ainscn 48700- an dir E r«. 48?c'
Geld für Gcschüftsleute
sofort. Unter .2chr discret 48710" an L
Expedition. 48710
Besserer Geschäftsmann sucht
50 bis 100 fl. auf kurze Zeit. Unter »R. N.
Nr. 48704" postl. XIV. Märzstraße. 48704
Lilcincr Geschäftsmann milchte
200 fl. ausborgen gegen Sichcrstellung. Unt.
.P. M. 4 8695" an d i e E rv- 4 8695
Suche .500 fl. zu 6-7°/»
auf Langrilnd in Wien Ullter „Vo>l Pri'.
Nr. 4v491" an die E^p 48491
4000 ch o. W..
7000 fl. ö. W..
8000 fl. ö. W.
48487
auf den N
„Masrige Zrnscn 4>s187" postl XIX/1.
Darlehen für Jedermann,
auch ohne Bürgschaft, b. zu den allerhöchsten
Beträgen besorge rasch und billig. Antrage
unter »Ohne Borspesen 48849" an die
^ P ^Vition.^ 488 40
Äus den »i. Say nach den resrl
Snarcasse, u t e VIll. Ve;., werütn
8000 fl. mit 6^» oumenommen. Auskunft
bei H rrn Mnreteh,
VIII Alscrstr. 69, Stiege rechts,Hochpart.
Th. 5, ». 10—5 Uhr, Agemen l^reng' rb
49126
Wünsche mit Geldgeber in
directe Verbindung zu treten. Unter »Dr.
Nr. 23" ^ftl. ,XVIII-1. 48500
kleiner Gcschäftmann im
I. Bezirk bittet um ein Darlehen von 70 fi.
auf Zeit mit kleinen Perccnten. Riickzahl-
bar in Raten. Adr. <7rp. 4'.»2l'5
Tarlelien auf Häuser.
Dank s. Plöch, MarLahtlferftrasre 70
Lelephon 3659. 1u86l
Derschiedrne Antriige.
Feinmechanikern oder Nhr-
für zeitweilige Arbeiten,
unter „Anfänger 40810"
postlag. m/4
40810
lich u. billigst befördert. Fuhrmann. IX.
Alserbachstrabe 4. 47714
credit für ein
träge unt«
Aspangbahn.
zwei Stock hohes Haus. An
1 V nnsting 7II
48249
Wer liefert mir billix
Schuhcrem und Lack. Maschtnenöl? Unte'
»Billig 48318" an die Frp. 48.318
Wer einen billigen Tischlei
brau4:t für all, möyl Len Ärbeiien, wend
sich an Möbk tilchlkr Schoitcr, VI. Bürger
Ipitalaaiie 12. Karle acnüa«. 48458
solid u. billig aui Spitz, IX. Garniflonsg. 1o
«arle genügt, komme joiort. 491SS
Anständ. Familie bittet edle
Persönlichkeit, ihr durch ein Darlehen wieder
zu sicherer (?ristenz z^u verhelfen. A. T..
III. MohSgaffe^33.^h.^11. 48558
Iräulcin'^in^Srothlage bittet
edle Persönlichkeit um ein kl Darlehen gegen
p.nktl. Rücr-,abe. Lfferte erbeben un er «^vel
Nr. 47686" an d'e Erp 47686
Welche Persönlichkeit besitzt
den Edelwnth. einer ,ungen distinguirien
Ti me mit 260 n. 6> hclt^^n, Anlrä.je un'er
„Rückjndlung 48269"^ postl, XVIII, Schul,
gaste, nur g.gen Schein, 48269
Damen von Dtstiuctton,
welche den !Scis!and
einer pralti.chen langjLbriaen allein'tehenden
str-ng eis ret-n, an der Wiener Kl-nik ge-
orn'en, an drr Wrener Unw rsttät oeprü-ten
u. dio!. r-el'anime mu gtofl-r Prakls le-
dürfen, ,wvll,-' lt sich Frau Z ü,,
Wien, II. Vtovaragaile Nr. 51.
Hochvarterre. Thür 1.
nade der Nordbahn. Tramwao-Hallestelle.
30K01
Praktische Hebamine empfiehl
sich dlscrer in und außer Haus. I Färber«
gafie 3. S. Sl 2O099
Unter Diserctton 20449
fluoen Damen liebevolle Äufnadnie zu ikrer
Eritvmdui g bei ern.r praktischen Hedammi-.
^eioe separrne Zimmer,
ri. (Ylortettgusie Nr. a. Türir 1^.
Tamcn jeden Ltandes empfielslt
sich ver raueuevo» Hebamme I. Harlmann.
XVII. Iörgerilr. 62. 4, Lt-z., 2. St. 4S884
Hebnmitie
empfiehlt fich den geehrte» Damen unter
streng,r DiScrclion. lx -ocrvitengastk 24,
3. Stock, Tl,ur 23, JahanSlh 44476
Hebamme empfiehlt sich den
gecbr en Damen unter strengster TiScretion,
t. ^icicr Gial'cn 16, 2. St, 4.'>'^86
Prakiischc Hebamine, dipl.,
empfieh.t sich d?u wertken Damen unter
Discnnon S. Ech3n, VII. Lindcngasie 31,
M-zzanin, Tbür 8. 47695
Tlsttnguirrc Damen
von hier und auswärts,
welche die Hilfe e»ner lang übrigen, allein-
ftedends'n LnderWitncrUnwersltiitolvloni'rten
He- ammcvou slr-ngst.rDlsu^' tton denöthigen,
mögen sich v?itrau-'nsvoll wenten an Frau
Ph. I. Separine Zimmer.
IX. Aljerftrafke46,1.St.. TH.7.
^inzang .Hebraqasj«' ..nur" I 4 8067
Praktische Hebamme empsiel>lt
sitr verrrauensvoll' VII L> rqa. 50. 48058
Damen stur e» unier strengster
DiScvetion liebevolle Aufnahme bei praktOchcr
alleinstehender Hebamme. Honorl»r müßig
Wunderlich, VI. Gumpenvorserstrasze Il4.
485-.4
Hedainme cmpsiclsli sich den
aeetirkeii .l?amen unter irr ngster Tlrcrklion
Müs-rge Preise. VI. MarmbUleriiraße 6.5.
i^lng Nelkeng. 8, 1. St., Th. 6, Mridn-r.
490/5
^lttterricht.
Die schönste Schrift in lO Lect.,
äugerst fach!, -nstru rioe Brotchnre 20 'r,
Feldmann, als Schrndmeister unüder-
tronen, auch für ^tnertramdslerdende.
I Dl rokUeergafse (ttrnbcn 47 «22
Schon- und rliechischreiben,
auch -Brirtflvl, rlerni man nack! Welt-
berühmter Methode in einigen S:undrn
von einem Fräulein, Prosesiorsrochter VII.
Neubaugasse LLk-. rS. Stock. Tliür
42976
Erwachsene Herren u. Damen
erlernen das Nechtschreilie»i. Rechnen und
die Correspondenz in und auver dem
Hause ..cgen äußerst mäßlacS Honorar bei
einem mchtig^n un" aewifienhaften Lehrer
in üverra-chelld kurzer Zeit unter Garantie
Ausgezeichnete Referenzen st'hen zur Ver»
fugullg. 1 Werderthvrgasie 17, 2. Stock,
rechts Tl)ür 9, 47178
In 6 Monaten shranzösisch
geläufig u. l orrcet Zireckken lct-rt. von
Pariskomm nd.- ach ne..er vonParlserLehr.
autorltaten aucrk. svleth. auSgez Sprach
Meister Elfter als Speeraltft unl:bcrrroffen.
' utnerOr. !Z4i (Ltngattg Manfever-
gaffe 1. Th. 8. Hvliorar mäßig. 48524
LUV Lr«rI»4L SvNvoi
I. Äothenthurmstraße 11,2. Sl.
Priv. Spiucki-Scliule stir lLiwuchtone, <4ngl»,
.lran-., Span., Ztaneu,, Bohm. ponli-hcoru
derielb-i, g>urn-n. !Lon dor ersten Le-Vtoi, an
wird nur bie zu erlernende Spruche geiprucheu.
Projpecle grnlis und irunco. 30823
Päriscr lcljrt Franwstsih.^raich,
Swrwh°l,7rstrahe ^a^^Lhiir^ >1»'
384Ü4
Gebe gegen Wohnung oder
Mittagsmahl französischen oder englischen
Unterricht. Unter »A. L. 49131" an die
(rrved. 49131
Harne krantzatss Inatralt
«7"4'86?L"°d°I'e-ip^,'" vuo "^^875°°
Elektrotechnik und Mathcm.
unterrichtet Pros. Unter »H. St. 48857" an
die Expeditlon. 48857
Billigen, sehr guten Unter-
richt in Clavier und Gesang fauch in den
Sommerfrischen) ertheilt eiile vorzüglich ge­
schulte sehr geübte Lehrerin. III. Erdberg-
straße 29a. 1. St., Th. 18. 48936
Äulhhaltuua, 47286
eins., doppelt., amcTikan., Rechnen, Cyrrpsp..
Stenographw. Schretdmafchmerc.WestauS
fikdiegenster und ralchr'r Unterricht aegen
Earanlrr u, niäßigftr» Honorar. Bordorritung
zu Ban:-und Lparcastavrütuugen im Orrtten
kausniän«. Einzclniinterrlcht, gcoründct
1880, Inhaber, Sbeclal.Handelötach>
lehrer und Buchtachknndtger stöbert
Echaukal. I Stevhansvlatz, Tlasomtr»
. aoltftraste 2, Tamcn separat, ilu»wckrtige
bcirfltch. Bitte jedcnfalis vorzusprechen.
B u ch h a l l I, n„ l 0 st.
'ElNjeliinlerricht.
rsiiiiarde, tzoppalrc a aulcrlta-, fBa l,
^apr.I.eaodmlripschait. voirl, Bau, N chaer
>!flrv riagc,, .orrelp nbrnz, ka»sala»i»lschc
Schonichrist. Ttenogravhte, Bord r-rr.
,ur Bann-, BanI-. Svarcasiapritiungcn,
! nachwei-'paroorzug'. Brüflingen fUedrrnadn'e
van Äuchoretnrichlnng u. ltlilauvan dei
dem g i>ir 0 li!iand...Buchdaerr.Badndeamten
.. v v. t k lionlmiiilon irairt ,.«vr
s. d. «clirlimt d Handclsichnltacher,
Gomptoirist m. schiincr Hand-
ichrift, in Corrrspondenz u. Buchdaltung
verfirt. für Trieft gesucht. Ausführliche Off.
unter »I. E. 48011" an die Exp^.
Innrer Mann, welcher mit
der einsachen Buchführung vertraut ist und
sonst auch selbständiger Arveiter ist. wird
als eomptoirist mit 50 tt. Anfangsgcdalt
per sofort gesucht. Erforderlich 500 f^- .dar-
ktnlage, welche stchergetieUt wird. LsfeErte
unter »Christ 48Äi7" an die Erp. 485^«^
,>jc,:qnr» ». Etrllenverniittl, lonentoe
nach gründlichster u, d>ll,gft,r Aus-Iloung w
Btiflitzallung, Tlenogr. ((Pavel.)
Maichinichreiben.Correip Kcchn n u.> m.
garar-t>rldieI,Ä!r Spe- -vandcl4lehr,tS,Lölv,
VIII. Joirphsradrerftratze H<». >A»s-
warrtgc briesltch. ätNii» Schüler aus-
zebodkt, Ljorver-itung zu Bank und anderen
Prüfungen unter Garoutie. Au4l, derertwlll
42196
Ltenographieunterricht er-
theilt Privotbeomter rasch und praktisch.
Anfragen unter -Damen und Herren 45790"
postl. Tadorstraßc. 48790
Junger Mann unterrichtet
Volks:. Bürger- und Gymnasialschülcr. Carl
Lajossi), XVI. Veronikagasic 23, 2. Stock,
Thür 10. 47002
Teutscher Sprachlehrer, am
liebsten älterer Herr, wird gesucht. Zu­
schritten unt. .S. E, 104- hduplpdftlo^^.
Techniker oder Untversitäts-
börer, Christ, guter Chemiker, gesucht zur
Correpetltion zur Chemikerprütuna. >^u«
scbrlften mit Honorarangab' sofort unter
„Chemiker 48645" postlagernd Wien XU/2.
Postamt 85. nur gegen Schein. 48645
Jranzösisch-deutschen Unter-
richt wünicht ein Herr in den Abendstunden
zu nehmen. Zu sprechen nur Abends
149 Udr. II. Rembrandtstraße 24. 1- St..
Tl,ur 8 48974
Buchhaltung,
einfache und dopp lt. Torresvonden,. Wech'el«
recht, kaufm. Rechnen. Lrtliog'aphie. Sleno«
,'raphie rc. lebrt ein .zewi-enhaitcr Leb.er
nach bewährter Methode, besonders Herr< n
und Damen, die durch Alter oder Stellung
der Schule b reit-entrückt llnd. Vorbereitung
zu AurnahmSprülung-n an Bahnen. Baut n.
Sparcasien :c Pausa-albetrag für vollständige
und gtstndllche l^lernung d.r Buchhaltung
tnrl. Bklancirkn 12 st. MonalSbonorar 4 fi.
«'tnzcl' lUrterrtcht in famcnltchen
kanfniannlkchen ^acherrr. LZiftehcnd eil
dem Jahre 1878, von Hand-I-fachlehrer
Victor Dt'MlL, I. Bauernmarkt 3 49104
Frilirschulen
und Friseurinnen.
!! Damknfrisireu!!
l brt gewisteihast Mm, Powlowskst, I
K-irnraerstratzk 17, J»sii:ut Surfe
7 ,4 20749
Offene Stellen.
viännlicheKotegorte.
Pla1;vcrtrctcr wird für einen
jcdei.t öffentlichen Geschäfte gesetzlich vor­
geschriebenen Artikel gc<^en angemefiene Pro­
vision aufgenommen. Offerte unter „Ver­
treter 48615" postl. Mariahilf. 48615
Plahagcnteu werden gegen
Firum und Provlsion ausgenommen bei
«täehc u. Co., LV. Margarethcnstraße .30.
48281
Plahageitt gesucht, der
Nadel- und Kllrzwaarenartikel zur Mit-
vertrctunJ gegen gute Provision. Noth­
wendig Bekanntichaft mit Psa»dlern und
Gemischtwaarenhandlern und Dersirthelt
mir dein Artikel. Adr. Crv. 48539
Plaüvcrtreter gcg. Provision
wirden'sür cl-llrische stnilallalionen gejucht,
Brirjlich unlkr -R. S, 48927" an
Gut eingeführter Agent für
Wichse -c wird ileyc» Firum gcsuchl,
Oti, unlec .Gut eintzesührt 48317" an
Erv 4831-_
Tüchtiger AFeut, Christ mit
großer Beka?nt chaft ln Wt.ner Bückcrkre'sen.
w.rv aufgenommen. Unter „L. d« Ä- 48482"
au bie Erv. 48482
Hohen Pcrdicnst finden in-
tkflitzlnle rrdrgrwandle tzerrrn, Branchrn-
unkundige werden instruirt. VIII. Joscph-
städterstraße 101, 2. Stock, Thür 13. tägl.
von 8 bis 4 Uhr. 47980
Junger Commis der ^^ugehiir-
branche sofort accevtirt. Walter Dcvide,
XV. Mariabilferstraße 164. 48585
Tüchtiger Commis, Christ,
der auch Plaßkundcn zu besuchen hätte,
wird in Garnl)andlung aufgenommen. Aus­
führliche Off. mit Gehaltsanspruch unter
„Zukunft 48205° an die Srv. 48295
Specereicommis aufgenommen.
II. Malzaaste 2, 48468
Specereicommis wird sofort
aufgenommen. Hcrrmann, II. Castellezg. 8.
45518
Als erster Commis wird ein
tüchtiger Tetaillifl mit volllammener Kennt-
nitz und langialirigcr ürsalirung in der
Eisenbranchc, militärsrei, in gesetztem flllter,
>1, einer Prodinzstadt sosait ausgenommen,
Osserte mit beiliegender Photographie unter
Chitsrc ,K, K, 4,93,5,5» an die Frp, 43365
Commis wird sofort aufgcn.
bei Hermann Engel, Wien, III. Hauptstraße
Nr. 85. 40012
Commis der Spccerci- nnd
Delicatefienbranche. welcher der italienischen
Sprache kundig ist oder sich die Kenntniß
derselben a,,eignen will. wird für cili
feines Detailgeschäft in Südtirol acceptirt.
Offerte an Carl Reisenleitner, Wien, XV.
Svcrraafie 16. 49070
Comptoirist, jüngere .Kraft,^
mit schöner Schritt, Kenntniti her sians,
und engt, Sprache, zum tos. Fintrilt für
das Comptoir einer grotzen Fabrik i»
MeidUng gesucht, Osserte unter »A, B,
Nl. 4tlO" vottt, Wien, XII-2, 47976
Buchhalter
70 fi..
^Sbe orger mit Nebenbeschäft, schönes
Zitt hiuZ.
HattSdesoryer. zngl. K-uscher.
Diener zu ktnzeln'm Herin. Tirol,
D euer f. iein. Herrfcha'tSbau^.
«.Seschaft^kurscher f. Nähe Wien»,
f^och f Lastno, auSw., tzo- 80 fi..
HauSknecht f. Gemischttvaann, Bursche zu
Pferren. Näh. Inst. Eattl. r, I. Tomg -fie 5.
49100a
Hanptpolicr mit Jahres-
zeugnifsen wird zum sofortigen Eintritt ge­
sucht. Vorzustellen ron 2 dls 3 Uhr. Bau-
kalltlei, V. Gießauigafie 2. 40136
Kutscher, der auch in Haus
und Garten mithelfen muß. zu Loetor cufS
Land gesucht. 12 fi.. volle Verpflegung. Ver­
stellung heute Mittwoch v. 12 bis 1 Udr.
X. Hrrz^rosi: 6. LmuibuSdepot. Hyra. 48046
itiesukiu jullfler Kutscher sürS
Schwel'uhrw rk, »'.-lcher jedoch bei Bedarf
auch mit dem lcichten .^eug verlafil»rtr
fahren, nett gekleidet fein nnd nch in Wiea
au l nnen muß. Vorzustellen 3 Uhr, VI.
Wevgasse 2 4 48631
Kutscher, starker anständiger
Bursche. 20 bis 25 Jahre alt. mit Platz»
tenntnlffen und guter Nachfrage, wird aufge­
nommen. XVIII. Potzleinsdorferstraße 71.
48221
Stenograph gesucht.
Unter »Eollllliotor 48117" an
stutscher mit langjährigen
Zeugniffe», ledig, für leichte» gen, wird
aufgenommen. Gtücksmann, XVI. Paniken-
gaffe 45^ 49133
ldeamter gesucht', für ,;wei
Hänscradministrcrtioaen: pens. Lfficicre ober
Beamte bevorzugt. Schriftliche Offerte an
Kattner und Wlczek, XV. Maciahilferstraße
Nr. 148.' 488l>6,
Verschleisrer f. Branntwcin-
schank wird ouigen. In den ichriftl. Lfi.
flnd die bisherigen Tienstdlöde an,»geben.
Unter .8, F, 48U8 6- an die Sip, 48S8«
Praktikant s. graph. Atelier
Wird mit Pension aufgenommen. Adr. in
der E rve d. 47 218^
Praktikant für techn. Bureau
csucht. Unter »Verläßlich 48357" an die
xp. 483er<
Gomptoirpraktikant, Christ,
aus besserem Hanse, mit flotter schöner
Handschrift, wird sofort^^^cgen
wird
halt aufgenommen. L
4.8337" an die Cxp.
Anfangs:
unter -Lunc
45337
Praktikant, Christ, die ersten
6 Monate nur gegen i^ost. ohne Bezahlung
sofort oufgenommeil. Trebitscher
Verlag. VII. M ariastilferstraße 82.
^8328
Praktikant mit 6)ehnlt ges.
Weingut. IV.
400
Galanteriewaarengeschäft
Favoritenstraße 6.
«träft. Bursche als Praktikant
iürs laa r flelutzt. Tuchbaadl.I, luriiowslü
u, Co I. NdU'hoigaii- 12. 48:iN!
Tücht. Tagschncider aufgcn.
Wien, 1, Wipplingrritratz! 14, Mr,,. 48!flN
Damenschneider für fran;.
Arbeit aufgenommen. Modesalon Brüll. II.
Pratcrstraße 17. 49047
Tüchtige 'Krbeikcr s. Tamen-
ladU'lS gufgcnnminen, »der nur sür defllre
Arb il. II. Grohe Ptarrgafle 
Gesucht Diener zu einzeln.
Herrn, Reitbursche. bevorzugt Kavallerist,
Hausknecht für Stadtgeschäft, durch Hegnv,
I. Tnchlanben 18. Hol, 48818
Diener n. iKeitbursche, 2N fl
Alles frei. auch Auf., sucht Inst. ToSler.
I. Wollzcile 21. 49001
Referenzen, bhrift. nicht zu iung. aufgen.
Vorstellung mit Offerte von 10 bis 12 lUir.
Adr. Exp. 4«090
1 Ncetorats-, 1 Clubdiencr,
1 Hausbesorger, 1 Gärtner. 1 Aufseher
(Fabrik), 1 Schaffer. 1 Materialmagazineur,
1 passier. 1 Bierdcpotleiter. 1 Walvhiiter.
medr. AmtSbiener, 1 Maschinist, 2 bominis,
1 ^omptoirist. 1 .Hotelporticr. 1 Fabriks-
1 Näh?°I°"fflkiich^
marl, 1,5, 1, Ew,, Tb, 7, 4^7
Diener, verheiratet, kindcr
loS. für Nahe Wien. gutes Gel-alt. sucht
Inst. »Austria-, 1. Grünangergasse
sofort
Nr. 1,
Junger Privatdiener mit
längeren Zeugnissen wird aufgenommen. ........ ......
Dr. Brunsteitt, I. Krugerskraße 13. 49154 I Parterre, links.
starker Hausknecht wird
Schlveiidcrgafie 37. 48596
Hausbesorger sucht Institut
Buch, I, W°llic>l-'l8, 1. Sicck, 45S41
Ktndcriaien Hausbesorger,
gelernldn Maurkr, I. grSscre» Lui«hL»1;
.Kutscher
sür Fruchtgrichäit. 12 fl Wocheslohü,
ledlgra Lutscher
»um Schwersuyriueik. uad Ha sknecht lür
Lpec reitz Ich. 15 fl, und Äervfleguog, iucht
ssfr,Seidel, I T'escr cSraden Iv, I. Sr.
49I4U
Hausbcsorger, der auch
Gärtn-rei versteht, sehr ernrrä lich, gesucht.
Inst. Ohly, II. Prairr,rrabe 68. Par... Th. 25.
4^229
Bacant' Posten aller kauf-
männtschen Branchen und Lateg»rie» fuc
münnl'che Bewerber find stetS tu
merkung bei der Stellelivermltt'.ung»abthera
.ung beS Wiener kaufmäan. Vereint. I.
.'iobannesg. 4. Bisher 10.000 Bcn>erber
placirt. 21 096
Bessere Delmaler für
Genrr werde» gesucht. VII. LaisersirLtzc
Ar. l0I, Idür 10. 47861
Cffigausträger, vom Jach,
wird ges uchi. Adr. ßrp. 4e7116
Tüchtiger Nähmaschincu-
NeporeUcnr wird auigenommeu, IX.
Thurriyafie 4. Jacooi. 4828.».
Ganz neuen Artikel, leicht
verkäuflich, bietet tüchtige» Agenten »um
Verlaufe, 21, Üichler. VI, ötzl-rd-i-,,—-
l!r, 33^
Gelernter Lchlosscr, der
fl-lbfländig als Monteur etclti>t»e Le-
leuetztungkn ou-iübren lann, wird to 1 °rl ve»
-,uter B-Iobnung aut^enommen. V-1 >'»,»-
41-251
Bursche loird aufgenommen
für HauSard-tt, XII. Aldrechldb-r^r^«-
Üt,
Junger Änsläufcr, gelernter
Schneider, trr flch mil längeren 3'ugn"'"'
ausweiten lann und tchon ui einem V"«»-
üeidrrgkichäir tvSti, war, cuigen°mm-m
L, -Vroeurator, Tavoiinade 1i»,
4.-^«3
Photographie. Tiichtigcr
-vlaiinrrtoucheur u. «cgatider, i°n>,e
i5opil> tuch! -llteUcr vadn, 41-- ^^5!°
dilirrflraflk I67>, 46.',»-^
wird
bis
Junger kräftiger Bursche
^' Wochculoiu: 5
) sofon aufgeno
6 fi. Adr.
48203
Malcrgelsilfcn. tüchtige
L'astlscdl'Nieree werben ausgenommen,
Sr'Uiüafie 54, ^ladck.
.^ürnievec n.
wä?!.-. als H.lföarbcltrr für den Maschw.steli
wird foiort ausgenonlmen. X.
stroße l15
4863b
Tücht. Lchildermalergenilfc,
Adr, in der ikrp, 4----—
-Hansircr z. Vertriebe eines
R-IluS, VIII. üerchrngalie 2, HochparMrr,
Ibur 2, 4>»n>n
Malcrgchilfen, die auch 2ln-
ftrricher sind, aufge». IV. W-»ring«Er
«r, 16,
Itarkcr junger Mann, nicht
wird als tziltiarbkiler
2„ XIV-3
Photographie. Gehilfe fur
AllcS, nur intelligentrr junger Mann, ge-
iucht, Atelirr Füipp, VI, W.ndmüd^g^asi^^-
übrr 24 Jahre ^lt
straße 35.
Tüchtiger Maler, jedoch
telbttändig, sowie auch Anftie^er, welcher
mit lasiien u.ngeden lann, werden autge
„ommen der AloiS Buchleilncr. tzerin
bürg.
Maler, sowie auch Anstreicher,
belchättigt dauernd Conrad !Ii»dman„,
St, Pölten, Brietliche Autraae,
Junger intellig. Bursche für
aufgenomlnen. W. B-zck,
Jnzersdorf bei Wien. 4822<^
5>utfchcn wird
Int. -Herren finden dauernden
Posten. AniangS bade -Proviflon, Idv"
Firum. Branchenunkundigt werden rnf^ulr».
IV. Favoritcnstraße 33. 2. Stiege, Men.»
Thür 5. Vorzustellen von 9 bis 12 UPr.
Jneassantcn mit Caution
sucht Inst, Buch, I, Wollzeile 18, ^^^Etock.
Junger <-nrsche zum Milch-
anStragon aufgcnommcil. Meierei Zaitschek,
Untere Augarteustrafze 31. 48850
1 ,,:Zimiircrvollcr. 1 '^kufsthcr,
3 Schloflcr, l tzauSdetorgcr, 3 ilomptoiristea,
I Matchlniit, I Sviial-diener, 2 6omnn-,
1 Oelononlieverwalter. 2 Magazincure.
2 Wiltbfchaftcr. 1 Waagmeister. 2 Heizer,
1 Oafsier. 1 Thorwächler, 2 Schweizer ge»
sucht. Nah. Hanzlci, 1. Singerstrafze 11,
48841


[ 2023-06-29 10:52:10.219 - 19000523 - Seite 21 ]
Ikr. ^40
"^isQ, Llittvvooli
I-6Q6S WleLer T^KdlLlt^
23. Llsi 1900.
Offene Stellen.
Lunliche Ka
MLunliche Kategorie«
Jmkger Bursche wird auf-
Iknommen »um Nothaorirampel». Bor,!»
2 Uhr Nachm. diS 6 AddS.
s!cll«ii »o«„
Wn»stiahr 71, 2. Stock. Thür 1S. 49046
Ilhrmachergchilfe sofort aufg.
VI. Magdaleucustr. S!r. 22.
48988
Tüchtiger Tischler «no
Möbelpacker werden aufgenommen. HabS-
bnrgergasie 7. 49037
Fleißiger und ehrlicher
Nechaniter, der im Repariren von Fahr-
rL^rn gut bewandert ist. wird sofort auf-
aenommen bei der ^irma Möldner und
Streto Dien. I. Kolowratrina 7.
Gesucht »och
in hochfelveD Haus auSwürls, bO st Gehalt,
ivureaiidtrner,
Ikdig. 40 8. monatl. uii!> Wohmiiii,
Privatkutscher
-lt Leug»., 80 st. u. W-H'ung. «Lh- D en»,
Kutscher
-ll leichtem Zeug, 12 n-öchentl s.
Nücheohaurioecht s. Curoit, 30 st..
Alles frei,
Vai«0hesorger, Maurer, f. xri. Bezir!.
4?auAbetoraer, Mauerei unv Mürtneree
derst, f. X>'lII.'«e,'r;. MhcreS North.
Zelniczek, l. Nagleriaffe
Redeg! Wandler jung. Utaun
»elucht zum Mu eiieri. Lorzusteuen vor
11-2llhr,XVU1.r3eitiafz. l2.2.L^.^l» 18
Letter findet in der Buch-
oruckerei AlolS Etiahn?. II. Taliorqrahe
!l!r. 48. sot-rt ßoudition. 4912^
Im Branntwcingcschäfte,
II. Eteph-nieilr-h- 2. wird jui-.aer Bulsche.
ver in dieser Branche schon thätig war. auf-
oenommen. Dor-ustellen von 10 Uhr vor-
mittags ab. 40219
Verkäuferin (Aufäuaeriu)
48834
Riugschifflläherinnen gefucht.
III. MalhäuSsaste 14, 3. St., T^^14.
Malergchilfen, Patronirer
aufaenommen. Arbeit Landitrahe. ?le8,
xril. Toruerhlah 7.
49150
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Correct böhmisch sprechende
Bonne, tüchtig im Nähen, wird^ zwel
Kindern sofort ausgenommen. Dr. F..
Lt'.arrlngerftrehe 61. 483.14
Gesucht Bonne mit gutem
s^rantzößsch zu zwei Kindern, vorzügliche
stelle, zu adeliger ssamilie. Sommer-
ousenthalr Vlattensee. Durch Inslilul I.
Bauernmarst 3, s^eldmann. 4tN97
Tettttche Bonne
au-w.. ln chri'ti. Fa rt i^.
3 Ktndsfra»»cn, I»—.<5 fl.,
für L-i n L.t. dtähe Dtenk.
beks. Krnd-maLükeu fl.
sucht North, r Naglergaffe 21,
L. CroS. 49LÄ5
Bonne oder Kindergärtnerin
drinaevd gesucht. Fr. Gerson. 1. Jasouur-
Lottllrahe ö. 48880
Bonne gesucht,
w.lL- vngansckl spricht und im Hät'S.ichen
rnithl'fi L» zwei snaben, 7 und v Jahr«
alt. D. Eugenqane 73. 43106
Gesucht Erzieherin zu mutter-
Isski, »inbrru. Sksilllchasteria ,u klurr
Laui«. mrhrrre sran,. u. btulschr Donutn.
Carolinc Strln I. Grabrn 12. 49187
Katholische Erzieherin mit
Frau,. olavi-r. 30 bis 40 Jahr« alt,
4V0 N. »rhatt, sür abrlises HauS, sucht
Frau Marchctii. I. Soldschmiedaastk^^i^^5.
.Katholische Kindergärtneri:-.
cesucht für aristokratische Familie Galiziens.
Vorzustellen Sophie Schreiber. Dratc^otzc
Comptoiristin m. nrindestens
«lnjähriHer Bureaupraxil, schöner gedrängter
Schrift, gesucht. Offerte nur mit Gehalts-
ansvrüchen unter »Fasangafie 45100' an
die SLped. 45109^
Tüchtige Eomptoiristin auä
guter christlicher Familie für ein Fadriks-
Lureou sÄetallwaarendranchki in Wien
gesucht, ^lbe muh bereiti praktisch thätig
gewesen und in Stenographie und Maschin-
schr'.ft (System Taligraph T. u. H.) voll­
kommen verfect sein. Dorkenntnisle im
bnalischrn erforderlich. Off. unter »(ri^port
Ar. 47508' an die Sxv., 47568
1 Eomptoiristin, Anfang.,
rinnrn 1 Brrtauskrin «ksiicht. NSd.
45842
Fräulein wird per sofort zur
SchrerLmaschtne mit kleinem Änfane,siedelt
onfgenrrnmen. Off. unter »«lnsängerln
Ar. 4^88' an die Exv. 48888
Httssveamtin
von Genossenschafr?k anfer'ca''e aufgenommen.
Krsorders'.ch net..' Schrift und Cauticn. Ost
mit Ängade bisderiger Verwendung und der
^ohr der Cauoonrsadiakeit unter
„HilsSbcamttn L8581"
an die l^p. 48581
Berkänsctin gesucht. Llusk
hr^ Carl Samrh. Liaacursadril, Badru.
«irb.- OrK-rr. 421W,
^ Berkäuferin vom Dlodisten
ftrah^Ä'^^eOrae.^O^'^löt.^Hal^war^
^Hutkonigin'-Vtelier. 40084
Verkäuferin für ein feines
Canditeii- und ZiutriwaairnarschLsl. srlbst.
PSudls, mit kl. Eauliou. mS«l. prr sosori
arlucht. Trirll. uut. Chissrr .JkiurS Sladl-
arltbäst 48315' an die Erd. 48315
Verkäuferin und Laden-
rnädcheu, auch Aus.. 30 bis 35 si. sucht
In«. r-Sler. I. Woll,kür 21. 49000
Verkäuferinnen, Eafsicrinnen,
LauShilterruueu. Donnen, Stubenmädchen.
VindSmädchen n. Söchinnen in seine Linier.
Mädchen ,u ,wei Leuten, sowie Stellen-
suchende jeder Art vlacirt und emrsiehlt
^«enS Frau Fasan. 1. Woll,eile 4. 48898
Tüchtige Verkäuferin, nur
r Galanterie- oder Partumeriehranche.
Als Berkäuferin wird selbst-
stäadige ^au gesucht. Briefliche fltnrragen
unter .THomaSaiühl 48?73" postl. Währing,
Echulgasse. 48713
Verkäuferin der Kinder-
Eonfectionsbranche wird sofort aufgeu.
Zwischen 10 und 12 Uhr. W»ed«n, Hauvt-
strahe 50. .zur Wiener Mode". 49163
Tüchtige Brannttvcin-
derschlciheriu ausgenommrn. IX. Svi>»lgalle
Nr. 21. 48949
Branntweinvcrfchleifreriu,
Jsr.. tüchtig, verlählich, aufgenommen. XV.
Nofinayafse 1. 48903
Sitzcassieriu, 48944
Berkäuferin tür Dsllcare'i ugeschLü,
Verkuusertn sür g atze Lonb.torc:,
Verkäuferin jür Mied-:g.,chatt,
Verkausertn für Gemisch wairengeschä't
suLt Jnrt. Buch. I. Arou.zine 18. l Stock
Hübsche Siocassicrin und et«
Kali.e.och w.rden aufgenomm.n. IX. Lust»
kandlgafle 4. 492 d
Kuchencassicrin, 20 sl.,
IadreSvosle», Lberöstcrrei.h.
melzrere. lidiche sc«>.»ri niiicn.
lziibichc Silzriissierin.
tr„chei>wtr»l)sc!> ricrin.
Jahres» u. -ciionp, cine uitt Ungnr,
!ck tLiIIrscka 4S4,8
Tücht. Scrdircasficrin für
Tagcscafe gesucht. 1. Marc Aurelftrabe 10,
Caie Mayer.
Servircassicrin, auch Auf.,
aufgenomuien. ^'ase Schaurek. XN. Aosalia-
gosse 1. 48225
Servircassicrin, jung, hübsch,
solid, Wird aufgenommen. VI!. Neudau-
goffd 44. 43472
Servireafsicrin aufgenomm.
Case. IX. AllhLiigLisc 21.' 486.33
Tervircassiciin aufgcnolK-ii.
Vll. NcubaUt'lisse 81. 48632
Servireafsicrin in sttcug solid.
g-sse 52^ im böse, 48779
Servircasficriu aufgcnon.m.
X'I. Liniengofle Ä, Cafe. 48929
Servircafsicrin aufgenomm.
XV. Roslnagakse 3. Kasseehau5. 48<184
Junge prall. Lcrvircazsirrin
gesucht. Obere BeauhauSgajje 4. Ca!e. 44428
Servircassicrin aufgcnoinni.
Wllrfelgafle 1b, Sose. 49088
Tervircassicrin und ein
Mädchen für Alles werden aufgenommen.
Cafe. XV. Neubaugürtel 42. 49139
Kleidcrinachcrinncn werden
ausgenommeu. V. Zenlagaste 42. 48.565
Geübte Kleidern,achcrrnnen
aufgenommen. I. Am Gestade 4. Tb. 18.
48809
Tüksitige Kleidcrmachcrinncn
sofort ausgenommen und dauernd be­
schäftigt. 11. Lilienbrunngasse 11. Tbür 12.
49247
5^lelderlnacherinncn lverd-n
ausgenommen. Wovzeile 13, Thür 14.
Szeimak. 49204
Probirfräulein, tüchtige
Derläuserin. niit 11. Jigur, wird zosort
aeceptirt. Nerr solche, die schon in (ton-
sectionSgeschästen serdirlen, wollen sich vor­
stellen. .Zum schwaizen Berg'. I. Nokhen-
Ihurmstrahe 1. 4830.3
Taillenarrangcurin, selbst-
ständige SchohennSheritt gesucht. I. Clisa-
bethstraste 8. Thür 14. 48tt92
Scbr tücht. Schneiderinnen
aufgenommen und dauernd bcschäftlct.
Lewitlls. I. Meximilianstrasze 7. 48705
Schneiderin wird aufgcnoin.
II. LiecnSgaffe 43. Lamdl. 48560
Schneiderinnen,
Ltnqrr> nichin. ii 9'tiiaschisfnnhrri».
werdrn rä.z1lä, an'iicnommcn
(!? Stnqrr,
vr Linienoane '7 49269
Tüchtige Schneiderin auige-
nommen. Herm,neu,aste 13. 1. St^.^^^r
Maschinnähcrin, sowie eine
oörne'!iu-/iM""3,^ deschalkig«. skonova.^^l I.
Meschinnäheriunen f. .Kle>dchcn
werden in unv auife- Hau» deichäsdgt Auch
dinnen 14 Tagen zu erlernen. Mariahlls.
D'illaafle 32. .^amdaeü 47tt,3
Geübte Maschinnäbcrin zum
Echirmnohen aufgenommen. XVI. Herdst-
ftravc 43. Th. 14. 48078
Geübte Maschinnahcrin auf
AmerlingNrobe 15. Tbür 19.' 47684'
Tücht. Maschinnähcrinncn
Xv7l. Sebler^lle"^^"^" St,^.'^'Ä""'lo'
48765
Tüchttgc Maschinnähcrin
für Hemdolousen. sowie Avvarat-Säumchen-
näherill werde» sosort ausgenommen. 8 dis
10 fl. W-chenlohn. II. TircnSgalle 23.
Thür 2. 49015
Tücht. Ringfchiffnähcrinnen
und Lehrmädchen ausgenommen. XIV.
«oldschlaollraste.33, 2. Stock, Th, 24. 48!>15
Ringfchiffmaschinnäherin
--- 2. Si
48952
aesucht. I. Gr«nanaer,affe Nr. 3, 2. Stock,
Kleidersalon.
Selbständige Tchosten- und
Taillennaherinnen werden sofort ausgen.
E. Pnsch, II. Taborftrahe 11d. 47325
Perf. Schostcn- und Taillen-
näderinnen werden aufgen. Reck, II-
Windmühlgafsc 2a. 4890o^
Tüchtige Taillen- u. Schosren-
Näherinnen sür dauernd ausgenommen. Her-
mine Grünwald. I. Kohlmarkt 5. 48492^
Köchin für Alles aufgenom.
V. Schönbrunnerstraße 21, 2.
Köchin sür Alles, welche gut
bürgerlich kochen kann. wird aufgenommen.
VII. Neuftiflgaffc 17. 2. Stock. Thür 10.
Darzustellen von 10 bis 12 Uhr. 48523
Köchin für Alles zu drei
Personen gesucht. Franz JosephLquai 29,
1. Stg., 4. St., Thür 23. 48093
Köchin für Alles mit Jahres-
zeugnlffen, die bei der Wäsche mithilft,
neben Stubenmädchen zu zwei Leuten ge­
sucht. Borzustellen von 10 bis 1 "hr.
Piar.stengaffe 36. 2. St., Th. 6. 47349
Leiber- u. Schosrcnnäherinnen
ausgenoknrntn und dauernd beschäftigt. -VIII.
Langegafie 14. Thür 34. 43384
Köchin für Slttes, welche gut
kochen kann. wird gesucht. Lohn sammt
Aachrmablgeld 14 st. Zu sprechen ^on
Tüchtige Schostcn- und>
Tailltnnäherin bei guter Bezahlung ausgc
l. Wipplingerstrastc 18. Th. 9. 49067
11 Uhr an. XVIII. Llaudgoffe 18, 1. Sl
Thür 6. 469.0
Taillen- und Schostcn-
Näherinnen sofort ausgen. I. >schönlatern-
aast..- 6. 2. Stock. 490^
Ploriscn- n. 5llcidcrnäh:rinneN
Köchin für ülllcs, sehr rein,
nicht unter 22 Jahren, mit JahreSzeugniffeil,
die cillfach gnr kochen und Zlmmer nett aus­
räumen kann. zu dcffercr, DeamtenfamlUe.
3 Prlsonen. gesucht. Lohn sammt Rachtmahl-
aUd 12 bis 15 fl. VII. Ercitegafse 17.
.>- Thür 11. 4,'^7-22
ausgenommen. Vorzustellen Blserstrahe 12,
^ ktirL-UUr II, Lw»'ch-a 3
Blonfcnnättcrin wird aufg.
Wird auch zum Verkauf verwendet.
Porzellangofie 18. Thür 5. 4!N21
'F.iiitärcravatctk-Nähcrinncn
sindci, das ganze Jahr Veschäsligung b:i
gntz-r Bezahlung in und auvcr Hause. I.
Neutborgllffe 4. 2. St.. Th. 13. Vorstell.
von 10 bis 12 Uhr Vorm. 48755
Klcidernähcrinncn aufqcn.
IX, Nuf^.dorsersirabc 32. Schmidt, 43984
Näherin wird aufgenommen.
III. Hauptstraße 32, 1. Stg.. Th. 14.
48561
Gesucht w. eine gute Näherin
für Kinderkleider. IV. Älleegasse 29. beim
3orlier. 48591
Schofrcnnähcrin sofort aufg.
VII. S'uckgalle 9, I. Sto.1. Thür «h 48653
Schosicniiähcrinncu aufgen.
VII, Eluckgasse 6, I. St, I.-Cllstl
Säumchcnnähcrinncn in und
auher Haus aufgenommen. Untere Tonau-
strahe 43. Schiihab. 48708
Sehr aciibtc Kicidcrnähcrin
L-imcrI^,n^ggölle°8,'3^'s^^ 26, 48748
Tüchtige Taillcnnähcrin
beschäftigt dauernd Smcrana, VI. Kollcr-
gerngafse 1. 48320
Tüchtige Schosrenarbcitcrin
Wird »ui; 3 bis 4 Kronen täglich bezahlt.
Kleidcrialon. I. Grunanyergasse 5. 2. Sr.
484^53
Kragen- u. Eapcsnäherinnen
N"°'4. "Z/ock.^Äü'r 35, °48'X6'
Taillcnnähcrin aufgenomm.
I. Nuprechtsvlaq 5. Thür 10. 49005
Tüchtige Taittcnanfputt-
Näherinnen werden aufgeuommcn dei Stern
u. Co.. I. Seilcraaffe 2. 49072
Tapczirer:rähcritt aufgcnom.
XV. Mariadilferc.rrte: 17. 49010
Tüchlige Schürzennäheriiinen
und L t^rmädeben gegen r>ejab>nng auf en.
XITl, Beroeikac-Ie r8. Tb. 14, 49759
Sänmchcn- und Blonscn-
Näherinnen gesucht. A. Lehr,^ I. Maria-
l.ilserstrahe 113. im Hofe. 49118
Arbeiterin .zum Lilcidcr-
machen wird aufgcni>minen. VI. Waaggaffe
Nr. 19. .3. Stock. Tdür 16. 48.'>44
Niädchcn für leichte -Hand-
II^'r^dorllÄe"?!!'^^ E19
.Hilssarbcitcrin gesucht.
«leibe,lalrn. IX. SdUalacile 21. 48907
Zlrbcitcrin aufgcnoinmc».
Shstcin. Zuckerbäcker. 1. Annägälle^ 12.
Kräftige Arbcitsmädciicn, die
maschinnäden lönnen. finden dauernde Be-
schSstignng. Stohr, XVIII. Ghmnallum-
s'rasze 22. 1, St. 48074
Jabotsarbeitcrinncn werden
aufyenommel'. L. Schön u. Brude^ 1 I.
Schmalzdofgaffe 18. 49-11
Tüchtige Arbeiterinnen für
BLoltsku und Kleider aufgen. XVI. Wei-
vrechraasse 5. 3. Stock. Tb. 31- 49,_^
Modistin, tücht. Zlufputtcrni,
Landaibeilerin. sosort aufgenomm. Eoeline
Bock. I, Goldschmiedaalle 6. 48691
Modistin, erste Kraft, felbst-
sländigc Lcileiin eines bcdenlenden Doinen-
duIialonS wird unter vorzüglichen Be-
dingnnocn nach Agram engagirt. Nähere
AuSkuns« bei Kronseld, tzutsähril. VI.
Plümclgolle 1. 486-55
Lehrmädchen znm Bügeln
aufaenommen. III. Nochusgafle 4. 470-1
Lcbrmädchc:: zum Gold-
schleifen aufgenommen. VIII. 2osepbKädt^er-
Lehrmädchen und Schossen-
Näherin werden aufgenommen. I. (Actreide-
marlt 16. 48244
Lehrmädchen zum Kleider-
machen wird aufgenommen. VII. Kaiker-
strostt 78. Tdiir 12 48283
Lehrmädchen fürs Lager w.
in einer Modewasrenfahrik aufgenommen.
Näheres zu erfragen VI. Hirschcnga^21.
Lehrmädchen und tüchtige
Arbeiterin werden aufgenommen. VIII.
Kochg-ste 34. 3. Stock. Th. 21. 49152
Lehrmädchen zum Kleider-
XI?O Än«rft'eä1zc''5L""^ 49004
Köchin für AlleS, die rein u.
' nett ist. einfach kochen kann. mit aufs Land
geht lPrestbauml 1» ,wer Personen mtt
. 18 fl. Moncuslohn sammt Nechtmablaeld
- ausgenommen. Waschen nicht
Dähring, Gentzgaffe 96. 4SSs7
slöchiri für Alles m. langen
c^iguisseli und bellerc- AindSmädchcn, daZ
ihcn und Ländordeiten taun, wird ausge-
unincn. I. Lermann, Vähringergürtcl 15,
L>„ Th, 5, 481^59
Köchin für Alles, die allein
Tüchtige Köchin für Alles
wird von Ilrinrr Familie sosort ausgeuomm.
IX. Altbäudla? 11, T!^ür 19, 49132
ldürgersköästn zu 2 Leuten.
Lohn 14 sl. und Nachtmahl, gutes Hau»,
Iu.lit Tienftvermittlung, »iirotner-
flrakte wl. 4885r
Seldstäudifte gute »ölhin für
All S Mit lange»! Zeugn, aufgen. t. Pos^gaste
16a. iln neuen Hans'. 3 Er.,TH. 10. 49017
Fiingere feine Köchin wird
aufgenommen. I. Mölkerbastei 14. 1. St.
49145
Gesucht Köchin für Alles
in vorziiglichem christlichem Hause, 3 Per­
sonen, 15 st. Lohn. Näh. Drei, I. Rauhen,
steingaffe 12. 49199
Junge Köchin neben Stuben-
Mädchen zu kleiner christlicher Familie, 15 st.
Lohn. Stadt, sucht Frau Brei, I. Rauben,
steingaffe 12. 49200
Junge nette bessere Köchin,
Welche im Häuslichen mithilft, aufgenomm.
Sprechstunden von 10 bis 1 und von 2 d.
. ..---- dtr. 8
49208
2. Stock.
Inlette einfache Köchin, die
im Häuslichen mithilft, gesucht. II. Rothe-
sterngaise 25. 1. Stock. Thür 8. 49248
48824
Köchin für Alles, selbfr-
«ändl, im Iloch-n, nrll iu, Ausräumru,
loird sofort aufzrnommrn. Vorstellung von
10 di- 12 Uhr. VII. Wkftbalinjlrähe 37,
2. St., Th. 23, 49091
Köchin für Alles sofort auf-
genommen. (Äeschästshaus. Lohn mit Racht-
mahlgeld 15 sl. IX. Llcchtcnsteinstraste 9.
49674
Köchin für 'Alles, welch- gut
kochen und Ivaschen kaun, ausS Land luit-
gehl. für christliches HauS gesucht. L-du
15 XVI. Thatiastrahe 28.
Köchin f. Alles m. Jnhrcs-
Tbür II.
49207
Köchin svr 2!lles, sehr an­
ständig und drrläfilich, welch: gut s-lbft-
ständi, kocht, mit JghreSjeuguüIen, wird
sofort ausgenommen. IX. (Älesergaste 5.
3. S t., Th. 27. 491lib
Suche eine Köchin, die gut
HäuSnianu-küche locht, iin ^uslichcu init-
I-ilft und längere ,8eugniA- bet. Am
liebsten ein Mädchen snr Alles, das -schon
al- solches gedient lmt und kochen sann.
Döhmin bevor,ugt. NochmitlagS zwischen 2
und 4 Uhr. M. D., III. H-uotstr-de 67,
9. Sti-ck. 48261
Bessere selbständige Köchin.
die im rL.i-lich-.n mithi st, wird zu Niiitr
Fam l-e sofort ou genommen, -. Sidon,
IVI, Bur.oaü. 130, 48431
Feine Bürgcrsköchin, welche
>rc -7üche in Lrdnung ,n halten bat, seldft-
stäodi'g kocht, Nil« und rein ist, wird auk-
grnommen Lobn 15 sl. Nachtmalil. I,
Eingerstrahe 21. Vorstell, von 11 bsS
12 Uhr.,
Gute sclbständ. Köchin fof.
Gak».
48771
ansgen. XVIII. C-rmalgäss- 16.
Köchin sür gewöhn!, grostcr.
^s^s^ShgiiS, ^Person, ^wird
XII, Mkidling, Eirr sterggff e 7,.
Einf.'Köchin mit guten Zeugn.
Wird ersucht. Dorzusttllen bis 11 Uhr Dorm.
SÄotrcnring 7.. Stock, rechts. 4r4.11
Junge Köchin nach Steter
iarl, 25 N,, arist, Sans, «öch'n für
mark. 2<> N-. arni. va«ls.
Alles zu zwei Personen nach Dul^garien.
20 st. Vorftcllnng hier. Na^reS Jir^kut
stasarek. I Movieile 5, i m Lose. 4 90n9
Vcrläs?lichc Köchin f. Alles.
die gut kochen kann. wird zu rwe' Leuten
die gut tochen tonn. miro zu ,,»ri i.rurr»
aufaenommen. Keine Wäsche. I. Köllnerhof-
goffe 2, 3. St., links. 491L^
Köchinnen und Mädchen für
Alles. vindSmädchen vlacirt sosort Frau
Schroll, I. Cchulerstrahe 1 n. 3, >m Lose
rechts. 4912^
Einfache Köchin für Älllcs
mit langem gen,nist gesucht ,n bre, Der-
sonen. II. LeopoldSgaste 31, 4. ^Ut.,
1, St .. Tb. 55. 4 S1S>>
Köchin und Stubenmädchen
siir seines HauS nach Tirol sucht Znstid I.
Habsbnrgergaste 7. 490,8
Eafcköchin und Küchen-
Mädchen aufgen. (safe Fischer.
Dlindengaste 28. 49009^
^rcie Plätze.
Junge feine r^öch nnen.
keine und einfache Ltudenmädchen,
t^itt'amädchrn,
Kindsmüdcks-'n.
srölb'nnen und Mädchen sür Alles.
Institut! .Hadstur: eraaüe 2. 48686
Gesucht verrschaftsköchiu
für Curcrr, Sanatonum. silbständ. Stelle,
S^ebait Redensaü-e.
Her-r-schartskochs», sür 2 Herrin auSw.,
BorsteLung hur,
keine rröchi'' ;u ein,. Herrn aus Gut,
Krrrumersungfer kür gräfliches Haus.
ttücheuwirthschaftertn f.Hotel 1. Ranges.
S'ttcassierinu rre,tl»crint.Badeort,1Lfl,
feiireS Stubenmädchen. 18 st.,
dcssere Brirg-rSkochin en. 18—25 u.
kröchirnen uod Mädchen fnrAlleS euch
Pe.s, ke,n' Wäsche. Näheres I"ft.
»r. I Domgcisse?». 49100
Sattler.
lVlchrere Burgcrsköchiuuen
gut'r Lohn ei'^t Seubeuniädck.en,12bis
15st, 2» Koekiinngli k iUlIeS.>4 16 st,
di,Ie Mävldan s AllcS. GafthnuS-
niaditz'n, Ltubeumäviiicn mii Ungarisch.
ftindSmadchen sucht zum lolort. Eintritt
Jnftita« „Lnklrla",
I. Kiriinlingcrgnis« 1. 49191
Ich suche eine Köchin, die
sehr gut bürgerlich kochen kann. und ein
Mädchen für Alles. Sprechstunden von 9
bis 10 Uhr. IX. Grüne Lhorgaffe 24.
Ldür S. 49201
Kindsknädchen od. einfache
Bonne wird zu einem zweijähr. Knaben
aufgenommen. I. Adlergasse 4. 2. Stg.,
4^L1o ck.^rbür 33. 4376 7
5lin-snlädchen wird sofort
gesucht.
Thür 2
VII. Hermanngasie 33. 4. Stock,
Thür 25, 48495
Äleltereö Kindsmädchcrr od.
junge Kindsfrau zu einem Kinde, auswärts,
sucht Just. Karasek, I. WoUzeile 5, iu: Hofe.
49057
Nettes Kindsmädchcn wird
aufgenommen. Sperling, III. Löwcngaste
Nr. 23. 1. Stock. ^196
Bcgcrcs llindcinadchcn zu
2 kleinen K ndern auf-c Land zBrunn a«'6ä.)
oesucht. vorzustellen llllmann, IX. Hebra-
ga-sje 5. 492v2
Kindsmädchen, welches auch
häusliche Arbeiten verrichtet und mit aufs
Land geht. wird zu mehreren Kindern auf-
aenomme.i. IX. Liechtentzeinftratze 22,
3. St., Th. 29. 4903.3^
Einfaches Kindsmädchcn für
ein kleines Kind gesucht. VII. Hermann-
gaue 33, 4. Stock. Thür 25. Ecke Vurg-
gaffe. 4908 2
Tücht. Kindöfrau zu zwei
Monate altem Kinde nach Steiermark ges.
Tüchtigkeit und Erfahrung imAus-
ziehen mit Sorhlet Bedingung.
Offerte unter ,A. S. 48744" poftl.^^ll^i-
Eins. Undsfrau in christl.
Familie aufgenommen. V-1 Nilolsdorfer-
raffe 34. Walleck. 4 8234,
Geiuckil Kii VS'rau zu neug,:, ikinde.
f. Sti.Ii-nmadcktcn anf llirisc:',
» H-erscha iSkicktOinen.
Bureau Marcherit,
l Goldschutldgai'se ä
48703
Kindsfrau, 18 fi., zu einem
Säugling in feinem Hause sucht Lcpizh»
^ ^.t s^e.^ ^919^
I. Himme lpfort gasie 11. 1. Stock.
Vcrläfrliche.Kindöfrau wird
aufgenommen. Adreste 6rped. 49181^
Einfaches nettes Stuben-
Mädchen wird aufgenommen. II. Ferdinandi«
ftraste 22. 1. St.. Th. 8. Magyar. 48220
Junc,eS anständig. Stuben­
mädchen für AllcS ausgenommen. XII.
Sichensirabe 46, Nestauränon .zum Dadu-
Rcdl. 48934
hos',
Einfaches Stubenmädchen,
sowie einfache Köchin werden aufgenommen.
Vorzustellen nur Nachmittags.^ H-
stjftgaffe 2.8, Me,,.. Tb. 9. 490t>4^
Feines Stubenmädchen wird
sogleich sür ein hochfeines LauS äusgenom.
Näheres dei Frau F-s°n, I. W°ll^^^4.
Stubenmädchen tvirS anfgcn.
Selbe- muh ein bell, Zeugnih bcfihm. sehr
rein und nett sein, gut „moierburswn,
ftoppkn und nähen können. L. '8-^ ^'
^uptstroste 76. 1. Stock. 49054,
Feines Stubenmädchen.
20-25 fl.,^
mit Uvgar s^, in bochs. Hau-?, .Lnfanaenn,
feines Stu'enmädchen, 15—18 fl.
in ^r'stokr. Huls, KarlSdad,
3 Hess Srnbeumädchen. 12—16 fl.,
in seb'' feine Büra rshä. scr, suLt
No th. I. Naglera. Sl 49252
Tücht. Stubenmädchen mit
IahreSienänill,» wirb gufgenommen. II.
»äiier I-sevdstea!!- 2, 2. Stock, ^bur^l.
Tüchtiges nettes Stubcn-
mSdchen. welches !m MoschinnShen gewänbt,
nnfgenommen. Gute Seugnifle ersoiderlich.
nntgenommen.
Voizustellen zwischen 9 und 11 Uhr. II.
Temvelgosie 3, 2. Stock rechts. Th,
,. 8. 49103
Besseres Stzibcnmädaicn ü»
2 Leuten, Lohn l 4 ll. o. Nachtmahl. Incht
er^ienktvermittlung, karuener-
ftrastr 21 ^^«8.54
Stubenmädchen, welches
nett ausräumen und mit der Wäsche gut
umgeben länn, wird sosoet au^^genommen.
Vorznstellrn Wicdcn, Schwenbggffe Nr. 1t,
Thür 9, zwischen 11 und I Uhr. 49162
Nettes Kindcrftubcnmädchcn
Wird in einem befscren Hause ausgenommen.
II. Lbere Tonaustraße 59, 3. St.,'
Sef'-cht tüchriqcZ Muder-
studenmädch n, daS gur wascken und bügeln
kann ttlnderwäsche). D^rzust llen HernalS,
Rön-rgaüe k.3. 1. Slock. Tdür 8. 49261
Mädchen für AllcS anfgcn.
. VIII. Wickendure^affe 22. 4«323
HaSlinger.
Mädchen für Alles, auch
Anfängerin. wird aufgenommen. Fein-
vutzerei, VII. Döbler^iaflc 6. 48579
Mädchen sür Alles gesucht
im Gastbause. I. Fleisth markl 1 8. 48288
Mädchen für Alles gefucht.
Selbes muh Vorliebe zu Kindern haben.
!


[ 2023-06-29 10:52:10.219 - 19000523 - Seite 22 ]
^Viori,
-ieues ^^'jeoer iLZblktt»
23. Llsi 1900.
«r. 140
Gffeue stellen.
Wrtdltche »atcgort.^
?)rädchci, für Allcs, flint u.
rein. dar kann. Vorliebe^ einem
4jährl^en Mädchen bat und keine Nachsrage
scheut, zu Beamlensfannlre sofort gksncht.
m. Lalineai'c 12, 2. St-, T b- 8- 4 3235
Mädchen für Alles von-
Lande per sofort aufgenommen, m-
logen aa ne 5, 3. St., Vollal. 4 62;8^
Äiädchen für AllcS wird fof.
aufgenommen. XU. Hetzcndorserflrabe^
GemeinVegafthauL. ^ohn 20 Kronen. 48-8o
Mädchen für Alles wird bei
Lau^n». XI. Grillg-ff- 37. °uj,en°mm-n.
Lohn ÜO Kroricn. 48288
Mädchen fiir Alles gesucht.
Anfr. II. Rauschirftk-dc 3. Bronn,w-in-
itzonl. 48301
Mädchen für Alles aufgcu.
II. WolhUvkNplo« 3. 2. S>..
' Mädchen für SlUcS mit
J°hr-S,-usnisir». dos w°,chrn und bl.°°ln
lonn, wird duigknommln. IX. Grilnk^sr-
-nil- 34. Thür 8. 48604^
""«rädchen für SlUcS wird zu
8 P-rsdn-n sofort °us,-nommk^ Dorzuftellrn
XX. Iögrrftiob, 18. 2. El«l.
von 8 dir 10 Uhr. ^440^
"Hädchen für 4llleS für
Weinschanl aufgenomm. Serdl.
ftrabe 105.
Mädchen für Alles für ein
chrilll. Laus ,u 2 D-rs°ncn onlsrnommcn.
Lohn 7 bis 8 sl. VII. Moriahiitirsirddr M,
2. Stock. Tbitr 22. ,8400^
Nettes fchr anständ. Mädchen
für Altes (kochen nicht nörhlgf findet ange-
nehmen Posten bei ki. ftamtlie. Vorzustellen
Donnerstag zwischen 16 und 1- Uhr. Vil.
L'iädckwn für Alles gesucht.
VII. Bursoailc 10. Vortirr. 48201
Mädchen für Alles zu .zwei
Lkindcrn ausgenommen. IX. Allyanvlatz l),
Thür 15. 489.8.
Mädchen für Alles, auch
Bi-bmin. wird oujyrn-mm-n. IX. M»^n-
liiwrnoolic 10. Tb. 27. 486« >^
Müd.chcu für Lllles für die
«iiche in kinrm brslrrrn T-ordsc ousoc-
nommcn. IX. Porüllougossr 02. >m L"lc-
48. .8
Mädchen für SlUcS aufgen.
Kaffeehaus, Alscrstrade (»3 488:;3
Mädchen für 2llles aufgcu.
III. ErchSIrUo-loosic 2. Oosr. 48884^
Mädchen für Alles aufgcu.
II. Malrgossr 7. GostiiouS. 48080
Mädchen für 'Alles, welches
lochrn und waschkn lann und Borlrebr ,n
«indrrn I,°i. wird n„i»enomn,kn. 0 4.
Lobn. 3 sl. Ro»tmnb>o->d. I. Rudiorrdoil-
Nr 8. 2. Stock. Tbür.12. 48.000,
Mädchen fiir'Alles gesucht
siir SoI»)onS. auch vom Land«. Lohn 10 b,°
12 II. X. Rooderbohnhasi« 14. 4011,)
Äte.dcksea für Alles gesucht.
muß wache» buicln „ttd, imnrrblirslen
liinuen. Loh» io,I und Nachtmahl.
2 Berid»," Vorzustelikn von II bis 4 Uhr.
XVIII. b'
Mädchen für Alles, deutsch,
toird aufgenommen neben der Frau.^ II.
Aieglergaffe L, 1. Etg., Th. 21. -l887.
Vlädchcn für Alles, welches
lochkn tonn. sofort ausgcnommcn. Neubau-
aassk 60. I. Stock. 40040
Mädchen für Alles gesucht.
Vorzustellen Vormittags. VII. Mentergoss;
Nr. 1, Rauscher. 4967.1
Mädchen für Alles, Lohn
16 II.. lu Ilciner chrisilichrr ssamilie sucht
Lhl». Vrotkrstral!- 03. Th. 2.7. 40231
Aiädchcn für illllcs, welches
selbständig kochen kann, luit längeren Zeug­
nissen, aufgknomlncn. I. Cpieaelgafie 8.
3. St.. Tk). 12. von 10 bis 12 Uhr. 49161
Mädchen für Alles, Lohn
15 sl.. zu einzelner Daine sucht Inst. Oblv,
Vraterstrabe 68, Th. 25. 49230
Teutsches Mädchen f. Alles
ausgenommen. I. Kirbes, II. k. k. Drater
Nr. 77. ... 47710
Teutsches Mädchen für Alles
mir Jahreszeugnissen silr christliches rdauß.
Mub selbständig einfach kochen können.
Keine Wäsche. Lohn 8 sl. mit ganzer Kost.
Vorzustellen Mittwoch von 1 diS 2 Uhr.
IX. Marimilianstrabe 14, Th. 2, bei der
Dotivkirche. 48200
Starkes Mädchen für Alles
bi'/h uE M°a'ü-h"FlrUchl>°'ur^^^^^ UudNch^
liasir 40. 48.773
junges Mädchen für 2llles^
,480«)0^
^ür,1I.
Verläsrliches Mädchen für
Alles, ohne Anhang, welches waschen, bügeln
und alle Hausarbeiten verrichtell kann und
Vorliebe zu Kindern hat, wirb zu einem
kinderlosen Ehepaare gegen 18 Kronen Lohn
bei guter Behandlung aufgenommen. Dill
Stifter in Haag bei Neulengbach. 48590
Anständiges Mädchen für
Alles. Welches schön waschen u. bügeln kann.
sosort zu kleiner Familie ausgenommen.
Haberdih. IX. Währingerstrahe 57, 3. St
Thür 17. 48453
Nettes Mädchen für Alles,
das auch schSn waschen kann. wird ausgen
VI. Windmühlgasst 0. 3. Stock, Thlir 8
48461
Vini. Mädchen für Sllles
I. Stock.
487IV
AllkS. AusLnakrin. wirb ausstnommtu.
basboallk 23. TdUr 1. 48
48802
urttel Niöbchtu für baS gut kochrn
kaiiu, ncbcn BebOukttN. b«, N. slamilie
III. Unggrgall- «3, 1. SIg., 2. St
Lhül 7. 48ÜSS
Ticustmädchen wird anigcn.
VI. Tlirergahk 20, im S,.mii
Epringcrgasie 15. Gasthaus. 1737t«
Geschirrmädchcn und Gxtra-
!,lMg'^"lx'^"Se"v>tt»^^^" 478 O 8
Jünocreö Mädchen bei kl.
chlists. Familie aufgtnoMlneu. III. Hetzgafle
Nr. 30. Tbür 2. 4.8439
^:i 2 kleinen Kindern wird
15jährigcS Mädchen aufgenommen. Gute Pc-
Handlung. X. Gellertplatz 3. 1. St.. Tb. 2t.
48798
Besseres Mädchen f. 'Alles,
welches gut ivaschcn u. bügeln
kann, lvird zwei Personen
aufgenom. VII. Mariahilfcr-
strasse 12^, 4. Stock, T5). 21.
48587 r
brtramädchcir für Gasthaus
aufgenommen. I. Zcllnkagasfc 10, von 2 bis
5 Uhr Nachmittags. 48979
Hknständigcö tücht. Ticnst-
!rO!^^erftrnß-^20l!'^l'''St!"'rii. ^I.^ 48l2?8
Nettes Müdchcn l^ir Ikindcrn
wild ausgenommen. Borstelluna von 10 Uhi
an in dcr Lottocollcctur, III. Präger
strafte N. 48818
Ticustmädchen aufgenomm.
Portier, I. Wipplingerstraste 1. 48939
Anständ. lDlädchen f. Gase-
kücht aufgenommen. Nachm. v. 3 biS 4 Uhr,
I. Teinlallsteaße 3. 48787
OlasthauSmädchcn für Alles
ausgenommen. XIV. Cardinal Nauschcr-
Vlatz 5. 48022
Tücht. Ällädchcn f. Eafcküchc
gesucht. Wird auch abgeiichtel. ftasseedanz.
III. Ralumoss-kdgasse 7. 4.8000
Ginfach. Mädchen, welches
nähen kann, als AuLhilfr für die Zimmer
^lcsucht. I. Schönkaterngaflc 11, 3. Stg.,
2. Stock, Thür 2 t. 489.56
Mädchen zum Servircn und
ilNtrftr°ße"63°
Mädchen für die Küche sof.
ausgenommen. V. Schönbrunuerstraste 49,
Augsberger. 48683
Kasfechauököchin für Tag-
cafe aufgenommen. XVII. Gürtel 31. 48669
Mädchen, welches Vorliebe
nt Kindern hat. aufs Land mitgelrt und
kochen kann. sucht Posten. VII. Lerchen-
feldet^traste 9. Thür 6. 48913
Junges Landmädchen für
Alles, Biihmin, zu kleiner Familie aitft-^n.
II. Lilienbrunngafle 18, Papiergeschäft.
49117
Jnngcs anständiges Mädchen,
welches schon in einem 6ieschäfte thätig war.
Wird zu leichter Magozinsnrheit ver sofort
aufgenommen im Stackgelchäft, V. Bacher-
platz 2. Anfragen nur zwischen 6 und 8 Uhr
Abends. 48399
Ginfaches ernstes streng
solides Mädchen, nicht unter 2.5 Jahren,
wird für die Calla gesucht. Cnrweder mit
Iahreszeugniffen von was immer fiir einem
Geschäfte oder Anfängerin. VIII. Lerchen-
felderstratze .39. Urbanetz. 49095
Jür Cafcküche wird ein
"vävch n ansgcnommcn. Lohn 10 fl. I.
Meischmorlt I?. 400II
Brave Tlcr.stmädihen
crboOen iegr n>>to PoOen
für §»ernsckiaftA-, PvivaL, 6lesiüäftA-
. und (yasthäns-r sowohl im 1. Drz. als
ln allen anderen Benrke^.
^ Die kleine t^ebiihr kann auch im Nach«
bineik' bezahlt w rden 49086
IX. y r g?sse 20. Pokornh.
»-'i'telliersnnnl,
ttilchenvnssicrin,
E- antcaiiicrin.
Bvatenköchi»
I r'nmaveyrn
6'Ul'er'nneli nicht
' ^1"nktvermiitlunz. ttarntn-r.
- strafte 2> 48852
bxtramädchcn, stark und
100 bis 200 Kronen Tem-. JüngercS kinderloses Ehe»
jenigtn. dcr einem jungen intelligenten r-aar mrt FahreSzengnifsen. der Man«
'Manne, eusgrdienten U'-terosficier. eine, Maurer, blttet vteder um j^utdcsorecr-
StrUe verichasst als Eincsniercr oder besserer! n.lle. Vermitt'.'r bonor rt. V. Wi«meraaste
Diener. Unter B.-. V-2 Svcngergafie Nr. 20. I^Sto ck, Thür 9. 45319
siindcrloscci ^h n
aus der Svecerei- uird Dellcat-ssenbrauch«'.
hak Iobr.özeugntsse. sucht r oir n. G bt allch
atS 'k.ner. Anfänger. V. B-, Neust'flg:ise
Nr. Ll. 2. Hof, 2b. 11. 48 649
Buch'ialtcr, tsourmis, Cassierc,
G schUtsdiercr Kulsch.r und .HariS'ees-rger
b sorgt kosteusrei l BZreuer Vermi tlee,
I. Fleisrt.markt >5 488^5
Buchhalter, FabrikS
beomte, Colnvtoirislen, Caistere. Geschäfts-
diener. Portiere besorgt kostenlos Stellen-
anm eldebu rea li, I Singe rstra b e 11. 48843
ikungcr Blaun', ädsölvirtcr
Hände-'s,^, l r, Ct'Mozraph. 'ttcht stelle in
einer Verstcherlriia^ae'ellschaft, Bureaux
oder grostcr n Eon ptolrS. Geht auch alS
Praktikant. Ulitcr „A. F. 4841 r" a. o.- xp.
484l 1
junger Mann mit guten
Kentttuisseu und Zeugnifseu slicht Post-'u als
Schreiber in ei.ler Kanzlei oder als Diener.
XIV. Märzstraste t!3, 1. St.. Tb. 11.
48727
25.^1.^Stock.'^Tbür 6 ..^. 485
Junger aroftcr^starker Mona
blt'et um 'Posten als Ea '.-er. zl.'nrrolor oder
beflrrec Tiencr in eln Juflitut. Ka-m Caun n
lciflen. I. N., V! H.r;chena:li:e 23. t Er.,
Tbllr 9 48627
zu jeder Stell
geeignet,
r Portl^'
Geiger.
Perläsrlichrr Bursche mit
Oauiion diilel um Ponen o!» üvssier cdei
dteichailSdiencr. Fegn, L>.. I. SsIigricS 27.
TbLe 37. 48498
04 cmxsikhll kostenlos
c.nultonstahig« e^ntftcre.
Eülntztoirpekioual, ü/kaanjineuiee,
Itzeschltftvdiener, luL^diener,
Kutscher, 1-ortiere, HauSdefor^er
l^nfkitut ^uch,
I. WoU;e1le »». 1 48943
Gut geübter Echncidcrmeister
bltlrt um eine L,.fl-rortet. am ltedsren
Kind rgewäl-d k. Abresic: LV1. ffrngcrvatze
Nr. 13, 1. ?r., Th. 8. 48640
Hausdiener mir t.'^j-ährigem
Zeugniß tvünscht als Geschäft?-. Burcau-
diener oder dergleichen unterzukommen.
Kann anch gut ierviren und ist scdr ver-
lastllch. F. Sentfeldergalle Nr. 53,
1. Stock, Thür 10. 47031
Gewesener Diener sucht
DoOe» cl- Pureou- over GeslbSIigdiener.
M. (8.. III. bainbuegeesiivße 48. Tdiir
Ne. 28. 4d2M
Gcschäftsdicncr und Haus­
diener diiien um Dosten oder irgend eine
Tlrbrie. Keßigoffe 2. 2. EI., vonist. 48681
Mann mit Gaulion sucht
Stelle als Bureau- oder GeschäftZdiener.
N. F.. IN. «leistgalle 5. 4.3892
Lediger Mann mit viersähr.
Zeugniß, in der Krankenpflege thätig ge­
wesen, sucht als Titner unterzukommen.
Unter .I. St. 49556' an die Crp. 485.56
Junger starker Mann sucht
Posten als Geschäftsdiener oder Hilfs-
orbeitcr. I. V.. V. Siebenbrunnengasie 62.
Tuür 41. 48284
Junger Niann mit lOjährig.
Zeugniß bittet um Posten als HavS- ovcr
Gesebästsdiencr. V. Pilgramgasie Nr. 22.
2. Stiege. 2. Ctock. Thür 32. 48240
Junger Mann, alleinstehend,
militärfrei. bittet um eine Stelle als
Hcrrschastsdiener. Portier. Aufseher rc. Alls.
Anfüge erbeten an Fr. Güttler, Florids-
dock/ Pragerstraße 102. 48484
Junger netter lOjährigcr
'Mann bitikt um Stelle als Diener oder
Reisebegleiter zu einem Herrn. D. M.,
VHI. Ledcrergaffe 28. 3. St.,
Junger Mann, militärfrei,
der deutschen, böhmischen und polnischen
Sprache in Wort und Schrift mächtig,
bittet um Posten alS Haus- oder Geschäfts­
diener. Gustav Görner, Hainzingergaffe 10.
Tbür 7. 4V051
Junger Bursche sucht Posten
als Bedienter zu einem Herrn oder Herr^
schaft. Vlll. Strczzigafle 40. 2. Stock.
Blabowitsch. 45207
Junger gelernter Buch-
binder empfiehlt sich als GeschäftSdiener für
eine Buchhandlung oder Bureau. Adrelle in
der Epedition. 48545
Mann in gcschtcm Alter
Wünscht als Hausknecht unterzukommen.
XVI. Gaullachergalle 61. Thür 3B. Carl
Stiller. 49559
Hausbesorger, oder Pörturtzrllc. Atr-^e 6>r.
Ikvieizd .'rs, E"
vrttel um 214
.^tinderlofes t^hctiaar bittet
UM Lausdks.'rger'tclle. Werner. XVI.
Fröbelgosse 4. Tdür 4. 4>87.3
^üng. kindcrl. fleif;. Ehepaar
diilkl um !^iiui!>«Ior!,«rr«!>>n. dir
,sl rssrhlk«. R. M.. XIV. OioldsL'^r'wdh,
Nr. 50. 1. kirck. Lhur II. .,
,'jO üio 40 .ht. Tcmjcnigen,
Irr mir rinr HLUsmritzirllrllr mil '-r':-.
... .. ...^ r>.»
local im IV
schafft. VI.
V.. VI.
Marchetti^a'.c
T'^!- 12.
4S-,.'2
Staatsbeamter in Penfi.^.:
such! ;ur Tlrrsirruun, kirirr,
aic HauiadminihrlUrr, i3iicui-i>.
Nimm! ouck, L(hr:.:^rdiilr» sUr>>
an. 8rs. Anträgr un!cr-
an die Sip. 4SIdÜ
Aa die Herren I. r^brr.Neru.«r«r
und weomeier in her Prni-tiiz
Dermeffuugs Tiurnist
2S Jadre °U, !aN.. gui .-v r.rc», r it
s.7L er S'.rfi, ^mrr LLuil-'d.»z 'LIrr
Real- vrrlraut mir drn C-iaftr aid:,
slchrrer Rrch» r, guter^eia:u.r. .'-r.ro »r
ai»gnn.'b^forkier, zurl. Eauivaarnkut. 11f.
.L>att-d'k'orae7, zual. Glsst.'stSd., 5 u.vi.A.
.*k>:?ttK^'esoraer, Poskan tSkiiiler. 12j. Z ua.
Hnu.'bczvrger. zugl. Gärmer, -j Iene,n.
49099
Einfaches Landmädchcn,
13 fl. Ll'hn. wenn kochen kann. mehr, zu
zwei Leuten sucht Ohly, Praterstrakc 68.
Parterre, TH-.L5. 49228
Bcrtrctilng, sucht Handlungs-
aehilse. der schan an, Plahc a.,intnl hat.
L. Haprilua. XV! II. Likiliosoass. .-0.
2. Stack. Tdilr »72.78
Junger anstand. Bursche
wiiuschl atr Vertduser unterjulommen. V.
Matzikintdorierftrasie ISO. 40124
^lindcrloscn Hausbesorger,
Maurer, tüchtig in GaS und Wasserleit.,
sowie allen Hausarbeiten, dessen Frau
Pedant nett ll.rv rein. mit n-.'ezüglich-
M7!lriährigctt Tllieurr ^steugnisscir, cm'pf:el'lt
kostenfrei North Zelniczck, 1. Naglergafle
Nr. 21, 1. St. Telephon 1.3059. 4925l
^Kunstschlosser, Ä4 Jahre alt,
ucht Posten für hrer oder auzu^rt-. '. 4.
sucht Polte
V. Emvelgafle 56. 2.
Junger Mlinn. Lchlcsccr.
21 Lavee alt. nnt schdnen 7ah'e»' vünüs'N
.,, dinxa. a.
Tb. 10 IdOck.i
au« giäss'cki.m Hans', intrt um ennn'
geht Luih aus« Land. Ses^L,.,«
erbkicn unter s. ü., T. Senne,eldenxa.
2 Ll.
35jähr. Mann sucht Posten
in Weinhondlung. wenn auch nur ci 7 .' t
Tage in der D.'chc. Vefik.e Kciler 7777 —-
zeugnist. III. Lchutzengafse 10. L. X«
mann. 48:l:7
Haustischler mit Werkzeug
und IahreSzeuguist sucht Posten. XVll.
Taudergafle 44. LauSdesorger. 4^^^-->
illnständigcs Ehepaar mit
4lHiähr. Zeugnlv bittet um Hau 5 beiorger-
stelle. Hernals, Wichtelgafle IN. Tbür 4.
4 >i2 63
JnngeS arbeitsames Elie-
taar mit einem »lind. der Mann in allen
Sckioher-. Maurer- und Tilchicrarteilen
derlir!. der dcutichrn. nnaarischen und dadm.
Sdiackie mäckitia. bitten um Vau5be!l>r«er-
dnlir». I. Bai-a. II. DuSIlclluns»IleaI>.r 17,
2. Ctock. rillt 25. 48571
Mann, verheiratet, des
Lesens, Schreibens und Rechnens kuti.^1.7,
bittet um Arbeit jeder Art. X. Fernkorn-
gasst 24, 1. Erg., 2. S:., Tb. 21. 49 02 1
Intelligent. 28jähr. Mann
lnit guter Schrift. auSg-rienrer Unrer-
officier. Israelit, sucht Stelle alS Maga-
zineur, Bureau- oder Gesch4ft,d»»«r. K''nn
eventuell Sicherstellung leisten. Gef. Zu­
schriften an I. Kohn, VII. Neubrugaffe 79.
45'120
Gärtner, verheiratet, kinder»
loS. tüLtig in Zier-, Gemüse- und Lbft-
baumzuchr, besorgt auch HauSdesorgerposten.
bittet un: Posten. F. K.. XIII-3, Hilttrl-
dorferstraste 99. 2. Sk., Tbür 18. 44958
Maschinist und Monteur f.
Müblen. Sägewerk. Frucht«, Putzerei- und
Rafinirwerken oller Arten, selbständiger Fr-
zeuger dieser Maschinen. auSweiSbar mlt
IahreSzeugniffen, sucht Beschäftigung, euch
als Werkmeister oder Säger. XVII. Klop»
stockgasse 60, 1. St., Tb. 7. 45675
Als Nebenbeschäftigung sucht
junger Mann Adreffenichrelden. Ueber-
setzungen und Eorrespondenzen in Deu6m.
Französisch und Ungarisch. TamaS. IN.
Varichgasie 23. 4549?
Mechaniker für Jadrräd.:.-
und Nähmaschinen diltet um Pcsteu olS
Monteur oder Reparateur. beültt auck, 5se'.lä«
nii^e als Dreher. 'F. T.. Ncnnwe- Nr. 17.
Tbür 6. 45496
Absolvirtcr Gewerbcschülei.
üiäbriyk Praxis in Tischleret, sucht Stelle
als Zeichner. TamaS, III. Darichgoste
4.^.193
Anständiger Tchlosfergebilfc
vom Lande sucht per sofort Stellung.
Stverin. IV. Schönburgstroste 21, Td 'r 4.
44342
Tüchtiger Jriscurgehilfe,
Herren- und Damen-Tbeatersrisevr und l'k.
Tischarbeiter sucht in einem besseren Gki.^^''e
Stellung. Gef. Sfferte an T. Ver"'r Ilk.
r^ofengasse 9., 44.341^
Junger Man» mit Oveiiäbr.
Gerichtsk'lnzkeipraxiS, sucht vasteudeir
Auch Arbeiten inS Hau^. Znichritten ii uer
.Genau- diScret 45056' an die -'r-
49^''.
Intelligenter funger M.^nn,
gewcsciler k. n. k. Unterosficier. stbr ac''ild..
ist dcr deutschen, uugorischeri u. rumän-schcn
Sprache in Dort und Schrift vollke-'unen
mächtig, sucht Nebenbeschäftigung in Herr-
^baftktlub?-. Vereinen. Kasinos re ab '.ldr
und Sonntao«. Ges. Zuschriften erbe:ctt not
.L. S. 44596' dostl. V. Nüb-ceio.sse 2.
44.V96
,?Otähr. verlästlich. Mann
l'llt <'i>I)kige'n Zeugnis' sucht waS in'mer
für eine Stelle gegen MonatSlodn v'^-u ?5
bis .30 fl H. L.. XVl Lerchenseldkrot''t:l
Bautechniker, absold. Staats-
yewcrbcschüler. selbständio-r Arbeiter, mit
längerer Praxis, s.'cht Posten. Zuschriften
unter W. P., II. Plumauergaffe 7, 2. St.,
TbUr 11, 45096
Werkmeister, Sachse, 31 I.
alt. besitzt vorzügliche Erfahrungen ln
Werkzeugmaschinen, allgemeinem Maschinen­
bau. Dampfmaschinen. Pumpen re. Sichere
diSponirende Gewäbr f. productive Leitung.
Sucht Posten zu verändern. Gef. Ofkerie
unter .G. A. 45052' an die Exped. 45052
Juuacr Mairn, Ghrist,
commcrciell gebildet, mit flottkr
schrift. guten Zeugnisi., sucht in ein
einzutreten. Angebote an I. N:mier Ii.
Schertergasse 12. 4.332«'
Jür Bormittaa sucht junger
Mann Vesch.lftial'ng. Selber bat '' 'E-
schule ahsolvirt. Adr. tirp. 4.3130
"Brivni- und
lutscher mit guten Zengnissen bittet um
Posten. XVIII. o^uardäasie 6. Td. 1t.
>Nr 12, 3. er., Th. 27.


[ 2023-06-29 10:52:10.219 - 19000523 - Seite 23 ]
I«r. 140
^V!eo, LlittMool»
I^eues ^VteLer tsKlilLtt.
23. Llsi 1900.
K1-llen-G-such-.
vtasuliche Kategorte.
Photographie.
dnd Lp«ra„ur sucor Srelluntz.
Lried«!. IX. ««rrls-l»» 21.
Retoucheur
A»tvr'l-H
4t>52^
Als Magazineur oder
«rl»»lnlir, mi'l 13 tihr. «iwa;
«Lulior!. lu2> lcl-rr P>,«Icn Llbin!!: Tirr.
XVI. 8. 3. S,.. Ld. 18. <«3-52
Hauoiieiorgcr bittet um
Ne^ndeschösll-uae. Brd»enur^ G Ualir ,z. «.V XIX. Frikdlgaffe
«I. I82ö>«,
"Kellacr, 26 Jahre alt, der
4LL-e
Unnr^.s. sa'-''
Junger Mann, 26 Jahre
c!t. ttü'i Ull! LoHen al? tzilsSorbkitk^ odkr
Zoizilillr. A. M.. II.
1L. Mr 13. <82 08
Junger Mann, der daS
Untrr^xTnnasium absslvirt bat und im Fccic
ha^eiLnsN srLbt ist. sucht Veichäitisung.
Carl e-ibür XVI. «ti»n>Ia,°ü> 23.
2. Stlul. Nur 10. 47ÜÜ3,,
.i^ellerburschc, 22 Jahre alt,
V Jahre in einer Lks»einhandlung -eweien.
dit»t um solchen 2^'tt!.. Luch fiir LotelS.
M. Vavdendi§;ts Schweelerstra^e Rr. 5,
2. Ttieg«, 1. Stoä. 4 L o95
Tül^iger Kellner, sprachcn-
kunL,-. Verheiratet. 26 Jo.dre alt. sucht
DsKtn. auch als Dortier. Vermittler gutes
HvAsrar. M»bril. V. Nuoisergaste Nr. ^2.
1. e«t,e. 1. Stock. Dstür 8^. 48784
Kirllen-Gefuche.
vv^tbltche.Nategorte.
Fräulein auS defferem Hanse
mit retn deutscher Lus proche s^nlängertu)
hAr»t »m Lt'Le all Bonne. A. K, VH.
vteu^flUa'^ 2" Tdür 20. 4.i44'^
Con^toiristtnurn, tr'asstrrinuen.
sv«ko«ifdrinn-u bcsockl ko cntrai
StrK«aii»>eldeianilej, I. Mai lUmarlt
». I», 1. Lndg.-, Ldur 7. 4»8Z6
Buchhalterin, genau und
selh-tadic irn Arbeiten, mehriLbr. Droxis.
..1. «ru.e^-_r.-...ir.._ ^„^1-
Uat.
44168
Köchin für Alles m. Jahres-
zeugn, sucht Stelle in einem chriftl. Hause.
I. D., IX. Lrechtensteinstrade 9L 2. St.,
Thür 12. 48 721
Köchin filc Alles mit langen
Zeugnissen bittet um Dvfteu. II. Stuwer-
Bess. Stubeumädche» sucht
Ettlli nur im dkff. chrijil. Laut«. I. L-,
Lan,c«assk 4H, Lh. 1. 487W
Berfirte Maschinschrcibcriu
unL Gtenoaraphistin mit deschkiornen An-
sprRchen sucht eine Stelle ver sofort. G..
II. Hanneorrgaste 12, T»: 16
Fräulein mit Jahres-
tenguiße« sucht Posten vu kl. Kindern. T.
^, Ur. »ennweg 41, Lhür 19. 4!x)14
Beßres Mädchen, wclilieo
LtaideriÄen versteht, bittet ru größeren
»ver als feineres Stubenmädchen
letchie« Stelle. XVIII. Etaudgoste 11,
2. SS»,«. 2. St., Tk. 24. 4910-8
Praktische Berkänferin sucht
in irgend einem Gesch-ifte unterzlllommen.
s^ehr auch als Laffierin. A. tZ.. Henmarlt
S. 2. Sr-.. 3. St., Th. 28 u. 29.
48751
Hübsches jnnges Mädchen
sucht Posten i» einem Milch- oder Srlch-
ro^^rengesch^lt. Antrage an M. Klein.
'.odlichgc»' 1 rhür 9. 48734
Anständiges Mädcs>cn sucht
Posten als Perläuferin. Anfünrierin.
.l^r, Jarisch, XVI. Sansterergaffe 14. 45^7
Gebildetes Fräulein, äln-
fLngerin, sucht Stelle als Derlauserin.
V' Auerrpergstraste 9, 2. Stiege,
Tchür 20. M 4L576
ILjährigcs Mädchen sucht
Ste>e als Dcrlöuferin. Anfängerin. XVI.
Lerchenfeldergürtel 2S. LaffeebauS. 48476
Trasikverschlcisserin, ehrlich
und lslid. ^ucht dauernden Posten. Unter
,M. tz. 48569^ vostl. X. Himbergerstraste.
18569
Austäudigcs junges ehrliches
blUt'l ii eln l'o-,ocn ("-elchäite
ars 2Ldntt e-. xhkr Ber? 2 uferin unter;'.»
kommen. Nllrel.a Krais, VII. Aai'erOs.'.f^^e
1 1 48536
Li^fäKr'.geS Mädchen, ^svriihl
d^milt u:-:' .tm'sti ..;klt l'm koi'e! a'.u
1 a*lenmLrktr', i-^nsänqerin) zu 4'öckor oder
LkUer 'i.'ch^nren erb. ao Caroline Tr.al.
XVU.NcsenNe r g. 14. I. St ,ro. 1 8. 46467
Fräulein aus gutem Hause.
^-^l'izi.gtrin. bittet um Stelle elS Ca'stcrin
ctce !?etkäl''er,s'. No'a P.. HernalS. Weltz^
^:sie 4:.' 2'.-.ch.-c'L-rt. 47567^
?tettcs anständiges Mäd.chcn
s^Lt P.'le:. alö lsasßerni oder Kellnerin,
i-.:ch auklvi::- ^st Ansän^-erln. M. K..
rx. Psa7n:7;cst. 8. Thür 6. 48464
Veriäsil. Fräulein, An-
fünaerfn. ei:? gutem Hcuse. lriinscht als
Ca^ierin T'elkäukerin oder Comvtoiristin
«nterrutcmn'en. T. P.. V. Kompertsaffe 7.
3. Srock T'->7 2.'^. 492i9
Eine geübte Schneiderin sucht
SNVk. 2! Sch.
i^arterrc^! n's.
ill. Pse7erhofaa'7rL 4,
4><6^'
AuShilfsköchiu empfiehlt sich.
7!:. Lch. IX. iSikb«««-«- 4. Idur 3.
48.774
Suche Besten als kleine tuast-
. 18 —2'« s! neb n LtüL-umSdä e^.
Stab: e er IX B r A D, I. ?'.nF-r«
strafte ». 3. Stock. Tbnr Ist. 4^6.^2
Tafeköchin sucht Posten, auch
L.kroSrIs. XVIII. Zjmmk:m.7rr:;ola». 4.
Tdür 20. K 48 CS4
Aelt. eins. 5^öchin f. Alles
«ir JLdre^lius.r llrn li-i-l'lÄ» le, t^erner
Fowilte unler-.u:.T S V st.. ne-
kaste 27..2.^^ 4 ^«^5I
Äesserc Köchin f. Alles sucht
Stelle »n defs kl Familie. VII. Aoollo-
aaffe 3,'TH. 47. I. G. 48730
Köchin für Alles sucht Stelle
;u größerer Familie. N. S-, IV. Schön-
durysteatze 21, Thür 32. 48566
Jüngere Köchin für Altes,
welche tznr bilrgerlich kocht, rein und nett
lst, sucht Stell« zu zwe» oder drei chrissl.
Personen. M. P.. VIII. MLUergasse 3.
3. Hof. rd. 38. 455^
Tüchitge ungarische Kitchtu
litte! nm Sosikn. qchr ouq aui« Smid.
Si. L.. II. »iaiikng. 2 t. Th. I. 48626
Bessere Köchin mit Jahres-
zeugnisseu wünscht zu kleiner Famllie nuter-
sukommcn. Geht auch aufs Land. VI. Kaual-
gaffe 5. Thür 17. 46025
Gute .Köchin mit Jahres-
Zeugnissen sucht Stelle in feiilem Hause.
Gebt über Sommer aufs Land. VI.
Stumpergasse 6. 48726
Gute Köchin, die auch im
Häuslichen mithilft, jucht Posten. T. Lnda.
X. ,^l^asse^31^2^St..^r). 19. 45253
Als Köchin wünscht besseres
Mädchen unterzukommen. M. R.. II.
Karajangosse 15. Thür ?. 48521
Anständ. Köchin iii. Jahres-
Zeugnissen sucht Stelle in feinere- Haus zu
zwei drei Personen, ausr Land bevorzugt.
A. S.. XVII. RLfenstcingasse 28. Thür 2.
49165
Bessere Köchin, Ungarin,
Q^!ki,affe'?6.' Ä'"r'!'°°'°'4015!^'
Bessere Köchin für chriftl.
Familie, obne Wä'che, sucht Polten. Gebt
llüch aufs Land. III. Sophirndrückengasse
irr. 29. Thür 11. 49071
Jung. Frau, Anfängerin,
sehr ankäisdig und gutmüthig wünscht Stelle
als Kinv-frau. Ist in der Kinderpflege sebr
veriählich. Johanna Gradinger. XVI.
Lmdauergosse 26. 1. St.. Th. 16. 4«s.;5
Sehr verlästliche Frau, in
den mittleren Jahren, such; Posten ?!.
Kinde. B. N., I. Kumpfgasse 5, Th. 18.
4'.s»t52
Besseres älteres Kinds-
Herschokibiiau?. 6>eht auch ansmär^-. Zu­
schriften an Marie, V. Siebenbrunnen^asse
?:r. 42. 3. St.. Th. 20. 48606
Junges Mädchen Littet als
Kinds» oder Stubenmädchen in besserem
Haust unterzukommen. VIII. Langeyasse 13.
48242
Junges Mädchen bittet um
2-osIkn cis LindSmidchkn in teffer.m tznuie.
N. IX. Müllnkig-ise 12. 2. E!«ck.
Thür 16. 40038
Illjährigeö Mädchen sucht
Posten ol' teueres Kindsmarcheu oder zu
kleiner Fanrille, wo die »Frau k.?ch1. für
Alles. Wechfelbcrus cusgeschlrsscn. F. F..
I. Fteilchmark: 17. Portier.
Tücht. .Hotelstubcnmädchcn
mit mehrsähr. Zeugnissen, von den ersten
Hotels von W::u und ou-wäns empfiehlt
ganz -ewissendafr Frau Joscphine Sattler.
1. Tomgafie 5. 49098
Anständiges Stuberunädchcn
mit besseren Zeugnissen sucht Stelle. VII.
Zreglergasse 14. Th. 10. 48567
Fesche tüchtige Siticassicrin
sucht Dosten. Gebt auch auswärts. K. H..
II. Tanbelmarktgaffe 3. 45114
Junges Mädchen, deutsch u.
nngarisch sprechend, bittet olS Küchencassierin
unterzukommen. Geht auch ou-warls. I.
F.. X. Landgutgasse 20. 45971
Gute Köchin, .^7 Jahre alt,
kann selbständig gut kochen, event, auch im
Häuslichen mithelfen. 18 fl. Lobu. sirchi
Stelle per sofort. Letztes Zeugniss eine?
Wiener Fabrikantenhaufcs. ). B.. IX.
Rustdcrferstraße 31, 2. Stock, Tb. 15.
45575
Junge einfache Bürgers-
löchin sucht Ciclle. geht mit ausS Land.
A. P.. VI. CopernlkuSgassr 6. 3. Sto-ck
Thür 19. 456-15
Tüchtige Köchin für Alles
such! PeiikN bei chii?:l. S-mi!ik. VIII.
Wickendurggasse 14. 1. Strck. Thür 9.
45Z148
Telbständigc sehr gute Köchin
bittet um Stelle neben Stubenmädchen. Ll.
B., X. Puchsbaumgaffe 31. 1. St.. Tb. 9
44628
Köchin für Alles, welche
gut lochen, serviren und ausräumen kann.
bittet nm Posteu. T. H.. X. Eürgerpla»
Dr. 14. 2. St.. Th. 16. 45619
Köchin f. Alles m. Tkahrcs-
teusniss wünscht zu kleiner Farnitte nach
Daderi zu k. inmen. Johanna. XVI. Nödl-
arsse 9- Hausbesorger. 4.5665
Bürgerskörliin wünscht
lulorimkü. D. xi^^G-irichl-^rüiie
Nr. 30. I..S«.,^Td^13.^„ 44710^
Berläülichcs Kindsmädchen
mit Zeugnissen, sowie tüchtige Köchln tur
Alles linven guten daueruven Dosten. II
Nembrandtstrahe 1. 3. St.. Tb 9. 45157
Anständiges Mädchen. Ä»
sänge rin, sucht Prssen iu ezn- n OZeichof:,
als LavrnmävchkN. A. R.. IV. Alleeoasse
Nr. 38. Tb. 22. 440 iZt;
Besseres, sehr vcrlästliches
rudiae' vilnicht Pe'I.n »I? illben-
eiLb.ben inrl,üsik 31. 2. E!-.
.3. L!.-ck. Tbiie ."2. 4,234
Stubenmädchen
und MIdchen süi Alles mi! JabreS-
zeunnib suchen Psften. XVI. Wil^Iriineo-
ürabe.42, 1. S!., Th. 5. 48608^
Tüchtiges Ttubcnmädcheu,
bersecte Riidkrin. biüet um 'llosten. Gebt
-uch für Alles. II. Sniilicnün-r 7. Tb. 5.
«8380
Feines oder besseres Ttuben-
Mädchen mit schSnen sangf. Zeugnissen sucht
Stelle. D. G.. I. MöUerdafle, 14. 4.8257
Besseres Mädchen wünscht
als einfaches Stubenmädchen in einem
christlichen Lause baldigst unterzukommen.
Ä. R.. Skueppgasse 38. 8. Sl..
Äesscrcs Mädchen biiteS äls
Stud n« odrr Lakenmädkben untirzukommitl.
am siedsten auswärts. XU. Murtngraz 14,
Th 10. 48625
17jähr. Mädchen, Anfang.,
Wünscht Stelle als Stubenmädchen in bess.
Hanse. N. R., III. Ki^unngasse 17. 2. St..
Thür 29. 48996
Besseres Mädchen sucht
Posten als Stubenmaochen. event, als
Mädchen flir Alles zu kl. Familie. M. S.,
XVIII. Schulsasse 66. Tb. 4 48455
Mädchen für LllleS sucht
P-Ücn. A. B.. VIII. Lcrchengaüe !üe. 31.
Thür 3. 48277
Mädchen für 2lllcs, 17 I.
alt. bittet um anständigen Posten. M. D..
XVI. Hcbichcrgasse 50. 1- C1.. Tb^.^4.
Mädchen für Alles, 22 I.
alt. dittet anständigen Dosten. K. ?..
XVI. Hyrtlgatte 28. 1. St.,
Mädchen fnr ÄttcS,dnS kochen
kann, birtot ilt rinrm chr stl csteu Hause, 3 biS
4 P rfoneii. unlcrzuiommkn. IX. (»»aiilel-
N2ne 4, Tllur 4. 48629
Aiädchcn für ^lllcS, das loch.n
kann, wünl.tt in einem besser Hauke nnt^rzu
kommen IX 7üttv!l ava. 7. Tt?. 4. 4 ».^5 1
Mädchen für Alles, ivclches
elnioib l!xb!. schön büsel! nu» wüjihl. such!
P°s!,n. XVI. «irchüeücrno-ile 30. Tb. 20.
T. 48282
Mädchen sür Alles, welches
nich! Ielb>ij7-d>i! lechcn lunn. !> ch! V.'itt.i.
V. Ziegelofengasse 35. Tb 26. dl. N. 48245
Mädchen f. Alles bittet iun
Doften zu kiciner ssoinilie. An!oliie
-.-uilsche!. XV. H-ckeuj-fle 22. Tl^Ur 3.
48060
Akädchen für Alles bitter nni
Posten. Sprickrt schlrsslch. ?l. G. III. 6rd-
-ergtzrahe 4. Lt.. Th. 38. 4^^970
Besseres Äilädchcn f. 2lllcs
wünscht zu zwei älteren Perionen baldigst
unterzukommen. Gebt mit aus- Land. 5
K. IX. Lazarrrbsesse 17. Th. 34. 4836!
Anständiges Mt.d'ä-cn f. Alles
bi tkt Ulll St'lle. VI. Schwindbiusle 16 b-im
ri'kbler'?! Mnlik 46475
Fleii-.iglS Mädchen für Alles
such! S! ll du-ch Iuültu! Ob!!-, ll?ra!eik!l
lir 68. 23. 4017.3
Junges Mädchen für Alles
vem Lande, sucht Stelle. Änna Ki^fervetter.
II. Blumauergasst 3. 3. St.. Tl' 18.
48858
Ungarisches Mädchen aus
ai.'tekil Hrule wünscht als Mädchen für
Al.os zu kinderloser Familie unterzu­
kommen. XX I. Peyerlgasse 23, 3. Stock.
Tdür 20. 4707^
Anständiges Mädchen, das
einsoch kc>ü»cn lanv, i>i!!e! um Poiün für
Alle-. VI. ?ikllö°u,-isc 12. 4 E!s.. I. S!..
Tbüe 27. 48274
solides Mädchen sucht Posten
für -U S ob a'.S L^rramädch« n IV. Schwiii.-
Sasse 11. M^iel 4L4öO
Auständ. Mädchen, das Liebe
zu «iadern !^°!. wünsch! eiüwcder süe Alles
oder zu Kind-rn unterzukcmmcn. Ä. F..
VII. M'chilaristcngass« 6. rhür^2. 48731
Slnständigcs Mädchen sucht
Peüeii sür All-S. Suu- liüsuch i-cheii. s-d!
mit LusS L-ud uuL ii! in allen d^ilSlichen
7le>>!i!en Ii-wentce!. tzckwi, L.. II. P-i-
n:oni!ensofie 14, 2. EeikS«. Td. 18. 48398
Junges williges Mädchen für
«lles diüc! um Teilen zu üriner g-miiie.
wnmö,lich im III. Bezirk. M. T.. Lordeer.
,e.iie 1.3. 2 E!->4. Thür 10. 45810
Netteres Mädchen sucht
P-Iien sür All,; in cheijilichem Luuie zu
2 b.S 4 »crsouen. VIII. Lerchense'.deefteaiie
Rr. 122, 4. E!i-,e. 3. Elock, Tdüi 5g.
48803
Aclteres Mädchen sucht
D-Kcn sür Alles ,u ilieeer J-niilie. I.
«.. XVII. Gebier,-sie 53. 49083
Besseres Mädchen mit lang.
8eu,e.iiien. »o, «u! lechen kann. such! lrichr.
Peilen. B. P.. X3I. Anien,iudkiei»d
7'r. 6. Ti). 3 48270
Slnständiges Mädchen sucht
»a«züb«r Paftin. Unter .F. S. 48248-
pastia,. XI. 48246
Anständ. Mädchen, welches
Hcrmanngaffe 21. Thür
48021
Anständiges Mädchen wünscht
Personcn niitcrzniommcn. I. Ä.,
Lerdilllra^e 68. 1. Star. Thür 15.
4847V
Anständiges Mädchen, das
^sach jeöfk. kvl^n tann und schöne Zeug­
nisse defitzt. sucht dauernden Posten. »Aeht
auch unk aufs ^^and. E. B., Lindengafse 20.
Parterre. Thür 3. 45st)39
AcltcreS Mädchen, welches
einfach kochen kau»:, gute Zeugnifie. bittet
uill Posten zu 1 oder 2 Persouen noch
. III. Mohseals. 23. Td. 15. 49063
Junges Mädchen v. Lande
sucht Stelle. Josephstädterstratze 53, 2. St..
Tbür 68. 49070
Besseres Mädchen sucht
daueNlden Posten zu zwei Personen in christl.
Haus. Kann lochen, hat Jahresreugn. XVI.
Friedrich Kaiserg. 55. 1.
St.. T.i. 16.
49167
Junge Bedienerin bittet um
l"/ '^ued achsafft''I1 °"rd. '3v. ^'""^4W 7l'"
Aclterc Bedienerin sucht
Posten zu einem Kinde hier oo. a»«fS Land.
VIII. Lerchkngafie 31. 1. Stock. Tbilr 12.
4 8578
Junge ne>lc Dedieucrin bittet
in e ne.m b >rru ttr sN. Hiil'e ssir d»e Vor-
miltige unt-riukomm.n S.f. Zu chr. irdeken
unter Th F.riner. X17I! Ai astusinS (Srüu
.ale 19. 1 Stock. Ldiir 10. 486.36
Tüchtige Bedienerin sucht
Stelle für aanzen Tag. II. Pgzmaniten«
^5e^,^d^r^28^ 2^''--
Junge Bedienerin bittet für
den ganzen Tag um eine Stellt. XIV.
s)Ug!L>afie 24. 1. St.. Tb. 6.. K. G. 48954
k»Iss^r^ »«»I,
!Ä!
^Nnständ^ bradcS^llädch^.
m. Jabresteuanist tuckt Pe'st-n als 6»ssterin
rder
lubera s^e 6. 7 4^-l
-.eöjä.hrigc tüchtige fc-ch-
W>rlbäi-xh«-r iu»> E!k»k -ll ^»0»:.
ragirrin °L,r «rII»-Nn. XIV. S»»^r-
kr-r« 3. 3. St.. Th. 27. 4620g
Mädchen, tüchtig in allen
izüuSlichen ?ri.krr-ii« IIS. 4L1W
LLitwc, kinderlos, nnnb-
hänzi,, Mille b«r 40cr J»hre. «g»!!d. mit
^ohreSseugniffen. wünsch: bei Herrn oder
48872
AIS Neisedeglettertn odrr
VeicUschaftrr^n 'ucht jl-NAeDame aus desserer
Fami'ir'. tüLvg »n Gelang und Clari r. d r
sranz. und rngl. Sprache Mi'-chtig. Cnzaclement.
ll'nt-"' S B. >86.r;>:" n tl- Seo 4»638
L'llwes rrinichcs Mndchcu
iuchl St-.llc a'.S sie u.tin odrr Horelsluden-
müd: en. LZc.r jetzt in eioer Pet.slvn. 7».. 1.
trunip^g as^e 6. 2. Stg. T'- 7. L4 444
Kellnerin iAnsannerin» ditkct
UM Stelle n»tr auswärt-k-. XVI. Lp ck-
i'a:r'.^a'^e 1. Stc"^. Tb-r 38 486^0
vursll.uü.ge .srau w'-h: Aibcil
auf ha be oder gurrze Lage tm LLalche:,,
Nebn ober Ziumrrputzen. Lopoidine
Brauli!, XIV. Bri.u hirichengalle 52. eoe».-
erdig. Tbür'' 48477
Jntcllig. adeliges Fräulein,
iuchl Si-ü-^als Rtl'lkb^s^ju^sn.^^StiküsÄisi
tcrln, Stue.t d:r -^lausfrau oder zu Kindern
in nur feine« HauS. Zuschriften erdeten unt.
.Adelig 48930' hruptpostlagerud Budapest.
48980
Mädchen sucht Bedienung.
II. Ircilftrai,« 10. im Milchicschöit. 48370
ülnftättd. Witwe bittet um
Bedienung. IX. Hvfergaffe 16. 1. Stock.
Thür 7. 49160
Als Wirthschltsterin sucht
Wienerin, intelligeut. Posten bei älterem
akleiufttdkndcm Herrn. Unter .Helene 43008*
psftl. Gumvendorferstrahk.^ 43008
Nls LLir hschaftcriu wünschl
Lcch o Iiül I-n^jädr>i>r!> .8« 1:> >!» 26 I.
all, unl>ill!!>!uimen. Scfl. 'Inir. IN :i. M,
VI. Sst rhL: ocii« 6, 2. E!?-:. 21:11« I v.
481IV
Alicinstchcndc Frau bittet
u»n 0i.-.:'?desorgers:kLe. A. L.. III. irrdberg-
stravc 69. 43227
WaschnnKailen
mrd Wüschrrinnen.
Wäscherin empfiehlt sich in
und auher dem Hause. III. Lcddergftrabe
^ 97. ^vüc 28. 4 8062^
Bou einer anständ. Frau
wird Wäsche ZUIN Waschen, eventuell Aollcn
»:ud Bügeln angenominen. XVIII. r.ust:
landlg sfse 45. Mlh ats ch. 48413
Tiichtige Wäscherin bittet
37.^^'
Lahvbny. XX'I. Gaullacher-
48023
Anstäud. Fra» bittet uni
Wäsche in und auhei dem Hause. A. Z.,
XVI. rSurUhcr^-is- 33. 2. SI.. Td. 14.
48871
Anständ. Wäscherin, flink
lUld rrii'. gebt in Häuser waschen. XX'III.
2ustsanklg»fst 3.5. Lh. 9. 49172
Wirthschafterin. Tteicrii:,
von an?e,'edmem Aeuflern, wünscht bei
2 ll:snsteb:n>.'iK älteren Herrn uilterz»:kom,n.
III. Blatt.-aye 11. Thür^lS. 48657!
Als Wirthschnstcrin tvülrscht
httb^c:>kt anständiges Mädchen Stelle. Auch
anrwänä. Unter »Gute Köchin». V. Milter-
steig 4. Tdür 20. 48473
Wo könnte ich mich zur tücht.
Wirthschofteriu heranbilden? A2b. Angaben
au A. T.. Prater, Stuwerstraste 35. Mezz.,
Tbiir 10. 48287
Gcmüthvollc gebild. Tame
sucht Stelle alS Neiseb^lkilerln oder Hau°-
revräsentantin. Beste Aeferenzen zur Per-
stigung. Td. L..^ r..,
T kür 3
Wipplingerftra^ 2.3.
49062
lllls Nciscbcgleitcrin und
Gesellichafteri» wünscht juuge, vefseres
Fräulein zu einer Dame unterzukeminen.
Briefe erbeten unter »R. S. 48753' an die
Crpcriticn. 48753
Zahlkellncrin, welche in
bnrorten servirte. sucht Posten. A. E.,
III. DianagoAe 4. Tb. 8. 45»090
Als Hausbesorgerin bittet
selbständige Frau um Posten. Gebt auch in
Bedieuung für ganzen Tag. M. B.. VIII.
Lerchengaste 21. Tbür 7. 48076
Bessere anständ. Köchin sucht
ei-ll''" 8.Vll-'^aisiiftrötze''««''^
3. Ll!>S. Tdär 20. 44841
Köchin und Ttubcnmädchen
m't IahreSzeuynisten suchen Stillen in
bcstkrem Hause. X. Ctlumdusgosse ?rr. 19,
bt^. Tl^ür 7. 4 4 186
Bessere Köchin mit schönen
Zeugnissen sucht einen Posten. II. Kloster-
nenburyerstroste 47 Tb. 37. 46253
Köchin für Alles wünscht in
einem besseren Hause unterzukommen. A.
D.. III. Sophiendrückengafie 29. 1 St.,
Thür 11.,, ^.45514
6)utc Köchin sucht Ttellä in
einem besseren Hause. IX. Aolhenlöwenaasse
Nr. 8 T^,. 17. 45148
Köchin für Alles i. stelle
ZU kl. christl. Familie. Geht auch oufS Land.
AmaUe II. sskorvbabnkron- .38. 44770
Junge 5kö.chin für Alles, i.
Prsten in einem besseren Hause. Aona. III.
Kbunügosie 5. Th. Äi. 44121
kolken i:od e'mm rberjien könn. Ii'li l i!M
18 klare« all bitiit baldi,si «nlerinloin-
... ... ,^^ niln XVI. Sei7mrnnralse 20. 2. S6eae.
4loleol-oee I-I,bioes Stäbchen! ^l'ften Kkd» ail!!> »uen-äi!«. XVI a1!en,-
Lteitcrcs, rnyiges ..»^aomen>^ r:-,., 42 45120
k! Si ::. ,u 1 oree 2 SI»«-" ?'8.''8- —v,7>
sn.ri Süe. ,u
Kann-
Leu::»!!!.
«ann j-!l,!<°nciz 'ilchkn nnd beii!,I I0iäi7. s Maschen. :n Lande roünlcht
-> -l Lindenaa^e 2«, riili' 1.
48230
Braves Mädchen, welches!
Ia»l. i:>kde lN »ie>7lN !--I an» ^.i> e.
i-i-ü: kllile. XVII. Hrenalnr^
in einem brvcren Hause Stelle als KinvS
oder Stub7.!mäd e:: "r,''. 2 ^cn Lnd zu
rrchten an Hofwonn. III. Neunv'- 8^l.
2» 45757
i?ank> «debt. f',7h: S:e2«.
.^u-nturaitk 2.3. 2.
Bc^ires ^tuücn.mävckcn s.
Tüchtige Wäscherin bittet
nm Wasche, trocknet im Freien. M. O.»
III. «cineegaise 12. Td. 15. 42492
T^üchtigc Wäscherin geht
allster Hri:- waschen und bügelst III.
Kl:mschL«6c 6. 2. Stock, Thür 15a. 43167
Junge Wäscherin übernimmt
Wäsche ins Haus. Geht auch Wohnung
pusten uud reiben. X. '.^uge,»gasse 9lr. 13,
2. Stiege. 3. Stock. Thür Ä. 42298
Wäscherin geht waschen und
bügeln. Httber. X'. KUebergaste ?lr. 13,
1. EI.. Th. 4. 43283
Frau bittet um eine Ttelle
;U77. Waschen und Neiden. Wimmeroaffe
^r. 4. 2. St.. Th. 14. 44108
Tüchtig- Wäscherin bittet
um iMschk. XII. Diocnoliiais- 30. Td«r,3,
Hanniann. 44243
Anständige Frau, Witwe,
biliet um Däscht in und^ an^er ^02^«,
VIl'l."Ln4cnc°Ise"5.'°7diir"6.'^' 44306'
Tüchtige Wäscherin und
Büglerin geht auster Hanse. A. M.. IX.
Lozaretdgaffe Rr. 15. Thür 1. 456S4
Frau bittet um Waschen ins
Henk. X. Iodanniter«Lffe 1, Tdiir 5.
^ 44068
Feine Wäsche, -Hemden,
Keaaen. M-nichetlen «in SesSästen inm
Burgen überlrommen. Putzcrei, X. K pler-
gaff e 20. 44771^
Tüchtige Wäscherin geht in
die Lauier wasLen. mach! auch and.ee
rletkilkn. """
Tdiir 13.
XV. Biinaasse 17.
3. k:aj.
43880
Junge Bedienerin, Köchin,
ganz vnadbäagig. lllr den ganzen Tag.
Wäsche wir- zum Waschen übernomme?» und
im Freien getrocknet. III. Aüdengasse 3.
2. St ock. T b ür 35. 43868
Junge Frou bittet um HauS-
w.'.'che. gedl ouck-waschen und rerbon. Ä Lr.,
XIV.Fller a-^e 19,3 Stock.Tbür 16. 4^0.30
LLäsliicrin bittet um Wasche
in» Haui. biüm -elde mild im »reien ge-
Irocknei. V Hcndergaiie »ö. r.Sioa. Td. 17.
4.890.3
Eine ssrau überuimml Wäsche
,um Sutd^ern. IV. Lampeechrrza'se «e. 4,
r bür 8 4465.3
Kute Wäscherin gehnnHauser
mnichcn. M. S., II Boikcruilas 12, 5. S:«ck,
Tdü 2t 440-.8
ittette ,'srau uimm: Wäsche
»um Waicheo na Llndengaise 26. I. Eraek,
^dük 18 44->82
(Line israu, welche iu Häuser
ma Leu reib n geirt, birtc! um Urbeir.
XIV. (-at-',a>se t, 3. k-^. Til^ IS,, 41029
"Tiiäitigc Wäscherin bittet um
waf. 1 ze»i oder reidm. A. P. XIV. ViniAger»
vlüF '?rr. 7, Thür 21. 44677
11.!
Anständ. Mädchen, 'velciias: 7-.e«7'°
Wäsche wird von Jahrcs-
r-orlki ant und äill a a-maschc». VI.
>.>!o,ch.!>iaaäe 1. 3. Ei., äd. 23. 44.386
Driei!- edir 'ra-ui
8. VIII Elol--nkl>aIkkS°!?'
Tille 8.
:7-?r
^tubcuinädchc-r, Airsong.,
ti!!,! um Etel!c. M. D., II. m. ?>iarr-
«°1i 13. Th. 2. 43174
Junge .vrau gcl,t waschen u.
r.id.i' ?!'..lucriande 0. Td 7. 4.'8!iQ
Junge Frau geht waschen u.
reidcu. II. Treutziaße 7, Th. 16, Slen^l.
42,u4


[ 2023-06-29 10:52:10.219 - 19000523 - Seite 24 ]
k»bdisrr.
23. LI-ü 160>
Xr. 140
Kloidrr-, Wasche- und
Modistcnlnbciten.
Perfekte Tchneiderin, auch
entzl. Toilctten emvfiedlr fich. I. D.,
XVI. LiedhartZgafle .25. Th. 20. 48262
Zum Ä>taschinnähen werden
Aiisöngkrin. Sl'!
Thür 17. Pkdivlikwiij. 4k!434
Anständiges Mädchen bittet
Thür 27^ 48707
Cravaten werden gut und
billig verfertigt. V. Ctvllberggasse N.
Thür 20.
Hauskchneidcrnl einpkiehlr sich.
80^ kr. All^ A nd rung-n .^r Noiu. V.
trleine Neugasse rltr. 18, deim Hauebeioeger.
Hausnäberin ssir Kinder-
Neider. Umänderung empfiehlt sich. Martin-
ftroht 50. Stiege rechts, Thür 11. 49198
Hemdblousen von kr. ciuf-
wärtS gearbeitet. II. Rothestcrngaffe 14,
Vlousennescbäft.
Tiichttqe Mndcrktetdermailicrin
empsleblt ^ikh den Damen ins HanS. XX.
Eraud n'ergals'' 14, Felder. 4ti899
Tameuschnkidermcister empf.
sich zur AnferNguni von enal l^kn'lümtn und
5kacken, >owi' reiies'er Nadsabrdreiie? und
Tosir'l'enkle'd«-r. Mod-r skn^vn en werden an.
genommen. M W., Neudaug.iife 10. ?d. 12.
45342
Geiibte Schneiderin mit vor-
-üil. Taivenschnltr empfiehlt s,ch den geehrten
Damen in-? Haur. M. Tischlrr. >'!» üerchen-
fe.derstrafie n5, 2. Ttock. Tdnr 25 ti,l 16
Tücht. Tamcnschneidcr em-
Vfrehlt sich den geehrten Damen für Kleider.
Jacken, Mantel und Kragen mit feinster
Ausführung und billigsten Preisen. Ham­
mel. II. Tarwingaffc 17. Part.. Th. 4.
4.3470
Chik und elegant werden
Damenbüte für 35 kr. ausgeputzt. VlI.
Burggaffe 60. ,, Thür „17. 43490^
Tüchüge Schneiderin, welche
vach Schack-^st-m iehr paffen, e TalUcn ver-
seniqr. mpfrehlt siü in und autz'r .r^an^
Ein Kleid ^(On 5 biS 6 fi. lV s^avorite'«
stifte 42. lm H o fe. i St.. Geri: ger. 43208
Tüchtige Schneiderin empficlilt
sich den neehrten Damcn in und aunec dem
Iojerdme Fischer. U. Ranschersirahe 9,
L. Stn«, 4bür 3i 445Si)
Klcidermocherin, welche iran-
-Sfifche und rnalifche Toiletten nach modernster
s^a^on vlrfertigt. übernimmt Au'träge.
<1. B.. VI. FiUgradergafie 5, 3. Stiege.
Stock Tbnr 27. 43808
2tZäsche rum Ausbesicrn wird
ongenommen und billigst berechnet. Ä. K.,
X4^l atralle l4. Tb. 4. 4.5439
Nni r,0 kr. wird jeder Damcn-
vii» rlrgani g!vutzt. II. Laslellergmse 22
I. Swck, Thür l l 418?»
Realrtaten-Nerkelir.
Beste sicherste CapitalSanlagc.
Elegantes Eck« und Mittt idaus n'it Garten
iw Eoltage Währ ng fein auSaeftattel. oom
Eig l'th.mer. W.ihnng, Edelhofgafie 17,
d rect zu verkaufe n. 34122
Schloß
landtafliches Gut,
16 schöne Wohnräume, arotze gewölbte Stal-
lu^, m sehr gejunder schöner Lage. 10.000
tUMeter. Park und Earteu. 6. Zone von
Wien, .^rauz Joseph.Patzn, für Herrscha'teii.
Siennpferdebefitzer oder Fabrik geeignet,
wird sofort um 20.000 st. unter günstigen
Zahlungrvedlngnisfen vertäust,
even uell um 1400 fl. verpachtet.
Äu^tunft Johann Paffecker,
GurSbesttzer, M tterstokstall,
1>ost K-irchberg am Wagram. 354 78
J.l Maria-Zell ist eine
B°«er»rralitSt mit 12» Joch Srunv,
Wald und schöurm WodndauS, drelSinürdia
»Orrlausru. Adr. irxv. 3SS»S
500
HauSsteUen in Klein-Pest
sür
Iabriksgründe äußerst geeignet
sind zu verkaufen!
Die Gründe iegrn in nächster Nähe
— auf 20 Minuten entfernt— von da«
Vest, an einer Linie der lömal ungar.
LtaatSdahnen. Htatrun für Personen und
Güterverkehr. Ruch durch elektrische
Bahn mit Budapest verbunLeu. Beste
Landsirahe. ^.>!abereS bei
Max Schiffer,
dlp^. Ing n eur.
VI. Szobtstasfe 5, Budapest. 37190
-Hochelcg. sehön gelegenes
Familienhaus i. nächst. Nahe v. Schönbrunn
und sämintlicher Berkclirsmitiel. preiS-
Würdig zu verkaufen. Auskunft XIII.
Cumberlandstrahe 4O. beim Hauseigen-
thümer. 402 42
Zu verkaufen Z Stock siolies
HauS. Hernols, Hauptstratzc. leistungsfähige
«genten mögen ihre Adressen unter ^O.
P. 4 270 4- an di e Exp.^ 704
Ge'schäftsliäus. XV. Märiw
hils-rstr-ße, 2V6 sUNIItr. zum Auddau und
snr >?d.4 Besckäs, pasi nd, nm 74.»»» s>
obnk «gknl dcrlänslich. Bnieslich unI. „D clor
Nr. 438i6 vdftl. Thnüasnasn. 4383»
Villa IM 
IN. Bez'rkeo gel''.ien, im Ä-riass-N'chafte-
Wege um 54 0"O sl zu v rkaufen. I. Koz'ek
W'en. I. Wollzeiü 6 48429
Landhaus 10 Mliiulen von
d r Ldluov Angel n a o ». orrbahi'- el ^en,
etnitöcklg. m t 4 ki Wo, u gen,' cch s .os
>.,ahre steuerfr i, um 50o0 fl. ö W zu
verkaufen. I. Koziel, Wl».», I Wollzerle 6.
48428
Villa in Wcidliugau, put ver-
zrnsl ch. noch 10 Zahle stenrifre, rnlt
Parquctboden ^lügetlhureo und Lpie el^
enuern vergeben, 800 OK frr. Garten,
PrerS 26,000 fl., Änz,h ung iooo fl
I. Noziel, W en I WoUzeOe 6. 48427
-Haus in Oliesrhübl Lir. 10 t
bei Mödling, in sehr gutem Zustande, aus­
gezeichnetes Trinkwaster. ist ails freier Hand
sehr preiSwürdig zu verkaufen. Auskünfte
nur an reelle Käufer ertheilt Josef HarU,
Wien. VIII-2 Seldgaffe 21, 1. Stock.
47557
Pracht-Eckhaus auf cincr d.
vcrkehrsrcichstrn Stras;cn des
IX. Bez., 11 Jahre steuer­
frei, Bruttozins 1 t,4i;0 fl.,
steigerungsfähig. äusr. günstig
zu verkaufen. Anträge nur von
Selbstkäufcrn unter „K. >H.
Nr. 47701" an die Expedit.
47701
Verkaufe Eckhaus im V. B.,
3 Stock hoch. Preis 48.000 fl.. trägt
4200 fl. Zins, steuerfrei, auch wird eine
Villa in Tausch genommen. Ausk. bei
Flemmisch. V. Schönbrunnerstrabe Nr. 87.
47836
Schönes Haus, V. Bez.,
Tramwavhalt-'stelle.für jed s Ge chaft g-eign-t,
oder CovltalSanlag: dann ein zweiles luit
-3f) sDKlflr.. schönes -Haus und schöner
Gartel^ pr?tswürd,a zu verk. Haus fao'mt
Kaffe»haus. 3o Jahre von mir im Betri b,-,
wegen Abrei'e nm 14,000 6. bei günstiger
Anzadlul'g zu verkailf».
Alles Nähere bei
^ra»r Kolimann,
Mar al, ifersoniie I»4 „ud, osina-
«zaKe :i.
-^rkes;j6, Netot'v'narke. 47052
Wer ein e»aus ichnell u. reell
oh'e Vkrausl^gen 'erkaufen will, wende sich
an die seit lL-'tt b stehende c neessivnirt-
let .'xi 2N^che6z I. Glerhbnrkr«
bnragntrc N. Bvll 6 Ubr. Auch briestich.
Pteitzw'lrbige Olstect» stets voroemerkr 47482
Scho7.es Landhaus, Langcn-
leburn Nr. 7. mit einigen Giundfliicken,
»Lfle 81. Bretschkl»
42801
StockhohcS EckhauS zu ver-
kaufen. 8 Precen. steuerfrei, fchattiger
Garten, nabe am Walde. Preis 12,000 rl.
Adr. Exp. 48332
familienhaus mit altem
Garten und Glasveranda zu verk. Mödüng.
" ....
Eigener -Herd ist Goldes
werth! G. H. Dunrsmo. Architekt in Möd­
ling. Dcmelgasie 32. hat mehrere bester aus­
gestattete Familien Häuser. verkchiedener
Grobe, zum Preise von 8500 biS 21.000 fl.
zu verkaufen. 48188
Käufer sür Wirtlisgeschäft
in Wicn sammt Haus. vom Bräubau- sehr
i'ünftiae Bedingunger., gesucht. Briefliche
Anfragen unter »Pele- XVI. Brunnengoste
Nr. 72. Thür 34. 48837
Eine kleine Landwirthschaft
in einer sehr gesunden Gegend
im Waldviertel, halbe Stunde
von der Bahn entfernt, mit
zwei Wohnungen und kleiner
^ekonomic, ist um 3000 fl. zu
verkaufen. Ausk. I. Olonzaga-
gafse 12, Höfler's Gasthaus.
4874,5
In der bottagc, Währing,
3 Stock boheS HauS. elegant, mit Garten,
zu verkaufen. Nur directe Käufer wollen stch
melden XVII. Schumanngaffe 53. 1. St..
Tbilr N. 48013
»«anvw'r'h'chaft
bet Wten
für Vrivatirrs und Landwirihe
geae' AnHahlung
preiswüidig zu verkaufen.
Unt'v CH'Ere
„Elegant u ertr-'aretch
an die Erp. 48343
Schönes Zinshaus
in VLbrina o it Hof und Gort n, n ua baut.
ber irs bewohnt, Erträcrnlß 6700 fl. ist
b llkck m verkaufen. Näher S XVIII. Schopen«
hau-kstkatz' 63, 2 St., Th. 20, A-llerv f.
l^romwan-Holt-'ll-lle. 48 5« >9
Sin Neel tötknvermittiun-'s-
uiit r „I. 49 07^ an di^ Erp 49007
Wiener!
In ?^r ist-in, Madren, rst ein HanS mit
gr''beni Odstgor' n. be-rebker Lv' m r«
auf ntüa t, v selbst 'edr viele W' nrr
'vmant sche G-fl-nb. an ber Thaya. üb r-
hauvt t n Lirdlinasenienthalt der Dien r.
'st proixwürdEg zu vtrkoufeu. Anfr gen m t
Rekourma-ke r In'epb Neisf. 2tlt-
Lterrettt, P st Scchnsfn Manen. 48793
Kleines .Häuschen in Tros:
bei Krem? mit kleineui Garten, sofort ver­
käuflich. Agenten verbeten. Adr.: E. S-,
Wien. Dödling, Billrothstratze 23. Tdür
Nr. 12. 48883
Klause kleines Landhans m.
Garten in nächster Nahe Wien?. Auzablung
200s» fl., Rest in Raten per Jahr zu .300 fl.
AuSfiibrlich. Priese erb. unter ^A. S." La-
zaretstgaste 28. Thlir 12. 4^.1048
Landhaus in Gaindorf,
in 1^ Stunden mit der Franz Josephs-
Bahn erreichbar, ist zu verkaufen oder über
Loinmcr zu vermikthen. Näheres beim
Portier, 1. Herrengafle 4. 48202
Stockhohcs Eckhaus, stcuer-
frei, in der Provinz, an der 8üdb.idn, für
jedes Geschäft oder als Zinsbaus geeignet,
wird unter günstigen Bedingniffen verkauft.
Zuschriften unter ..Eckhaus 48817" an die
Oipeditiou. 48917
Geschäfts-
Kctt-eilitzungen.
Compagnon, jung, mit etwas
(Capital, wird zu einein guten Artikel ge­
sucht. Unter .K- E. 43004" Orv 4.M64
Eoinmanditär, Ehrist, ohne
active Thätigkeil, mit circa 10,000 K.
suecesfiver Einlage, dch. Ausdehnung eines
nachweisb. luerativen Geschäftes gesucht
Unter .G. V. T. 147" postlag. IX-2
47128
Eompagnon mit 12,000 l>.
15,000 fl,, wklchks Capital flchkrocftelll wird,
ZU einem höchst luerativen coneestionirteil
Unternehmen gesucht. Anträge on Marie
Peer. Wicn. VIIl-2. Feldgasse 20. 1. St.
4755S
Compagnon für Wcinhandcl,
mit einer (Zinloge von 6000 fl. läszt sich
jährlich 3000 st. Gewinn erzielen. Auskunft
bei Franz -Kotzinann. Fünfhaus, Nosina-
gaffe 3. brieflich Netourinarke. 43848
Gesucht Compagnon Zsrnelil
ehrenhaft und verträgllL. n"' un'edii'gt r
perf Muwiriuug. 'vfort für ^ln Ol stg 'estä t
ngroS. welches äczlich bor abgr^wlckeii w rd.
Nöthig 3—4O0ll fl. mit success. f^Niug.
fZrnstc' Anträge unter „Glükt an
die Grp 49224
Suche stillen Tueilnehmer
mit 10.00» K., l i.'jür täglicher Nnthe' 4 .K.
das fmb I Anträge unter „Gute Anlage
9^^ vostl. V 1. 48 66
Vcrlener sür zwei Icii!>k in
waarenbrauche gesucht, ev nkuell Compaa ou
mit einigen :h«ille. Offerte ecb.tiN unter
,.R. M. 46708" an die Exp. ^6708
Zur Cntrirung eines überaus
nutzbringenden soliden Geschäftes, keiuer
Mode nnterlirgend. suche einen Cavitaliskcn
nlit 5s>00 bis 6000 fi. Näheres IX. Nusl-
dorkerstrasze 16. Tbür 22. 48373
Silherc tj-xisten,. 92^,83
Wer 3000 —4000 >4ron n besitzt kaun stcb
eine nchere L de >se:i'?eu>^ begrü.'den.
BesonbciS g eii Ncl nir Frac-ea od. Mädcben
Glelichwerth ob in der S'ad' oder am 2and.
Ansrngen unter
..Wisienswerth »208:l"
postl Wi-N, !IV Ullmannflrakie, PoNomi.
Gut gehende Fachzcitung
sucht Eompagllon. Ges. Anträge unter
.Wi«n-k M-rktt-richt 4SL0L- »»lil, IX-H.
»Lö0a
Geschäfte.
An- und Verkäufe
Mehl- und Hülscnfrüchke-
»eschusl, je» 23 ^^udren ,n desiem Peicirde.
Un« °^rü^e!iiradr°vkriuu e
-Handschuh- und Eravalcn-
«es,^-, I» der inneren Slad» uu, ,ulem
Pnsien isi Iianldeirrbulder dilli, zu r-ee-
lousen. Zuschrislen unler .Eurer Gcschuii
Nr. 81133- on die i«rd. ,"^4133^
Gemischtlvaarenaeschäst.
2» Fodee im dcsren Belriede. ifl zn ver»
I-usen. Suslunsl XI'I. «belesmle Nr. 3,
riiiii 1. 30028
Altes Gcmischtivaaren-
gefchäft ist wegen Einrückung sofort zu ver­
kaufen. Preis 1000 fl. VII. Schottenfcld-
gaffe 65. 40973
Stickerei und Pordrnckcrei
mit Kurz- und Wirkwaareulager. 25 Jahre
destedend, wegen Familienverbaltniste zu
verkonsen. VI. Stumpergaste 42. 42457
Eonsumwaarcngcschäft im
X. Pezirk, mit oder ohne Waare billig zu
verkaufen. A'i?lnnft bei Joh.
(tlemischtwaareugeskhäft mit
Milchverschlerb um 320 st. zu verkaufen.
Währing. Nltglergaste 12. Td. 14. 484S3
1'?iilr!>qcsci,äft mit Gebäck.
13 st. Zins. um 150 st. zu verkaufen.
Wö d ring. Nieglergafse 12. Th. 14. 4841^
^sciupuverei und chemische
Neb rrahule nilt nur Prwalkttnden. ehe
guter Postrn. brlllger .'-tnr sammt avstopena
der Wvdnii: g pre Smurd'g zn habe» Adr.
tn der Erd 48552
Sradt-
! E^vldgrirbeu.Kaffeeschauk!
ZirS s. W hnttnq ivottblll'g t-5000 s1.
lahrlrch Rcmg LUVN von r.riker Witwe ver«
känstzch.
Gasti au-,
mit febr gutem BerbrauchS^uSwe,-. billiger
Zins für glohe LstalilL'en und
weg'n Hau^üdernavme verkäustlai.
Gemischtwaarengcschäft,
VI «o»irt,
UM 2000 st. -iu ver ouren. Zius 82' '>
.kruckerv aaren- und Candliengeschaft,
Exiftenz f.tr Tamen. ist um üO. st -u ver«
lausen. ZillS vl rielj. 80 st. Auskunft
Pa ld. Virx Iofeovsta>tersrra§.e
l. .-rock T ü 1 !.
illltövelgeichäftl »itr Trödler-
coneefnon 11 Bezi^. til bteste Straffe,
dilllger Ziu?. 18 Jahre beuch,nd, bekannt
gu es Geschäft, wegen Zurück >ehnng zu vcr»
kaufen. Lnskunkk Wolf. 11. Lreustrase 32,
von 2—4 Uvr Nachm 42905
Wegen Ilcbersicdlnng aufs
Land ist ernt gut gehende Etahlschleiferel
sammt Geslchäft und Gasmotor billig zu
verkaufen. Adr. Erd. 43-405
Kandljctiant. XV. Bez., zu
verkaufen. Lerchenfelderürahe 86. 1. Stock.
Thür 20. 43642
Gutes Consumgcschäft ist zu
verkaufen. Erforderlich 1200 st. Adr. 0rv.
44285
Pfaidlergcschäft billigst ab-
zulösen. III. Sechskrügelgaste 8. 44301
Milch- und Gcmischtwaarcn-
geschafr zu verkaufen rvegen Nichtd'strc iung.
da die Frau alleinstehend ist. Auskunft aus
Ges. V. richte.gaffe 22. Th. 1. 45752
Stickercigeschäft billig zu
verkaufen. Auskunft IX. Servitengaste 14.
Milchgesckäit. 45761
Gutes sZ-riseurgcschäst, wie
sich KSnfer überzeugen kann, krankdeils
dalber nm 150 st. verkäuflich, event. Posten
abzulösen. X. örlachgasse 128. 47306
l'iaturblumcnhandlung. scbr
lebhafter Posten, altes Geschäft, wegen Ab­
reise billigst zu verkaufen. Fachkenntinst
nicht erforderlich. Näheres III. Navenky-
ftrasze 17. 47504
Gutes Milchgeschäft. 13 fl.
Zins, sofort billig zu verkaufen. Auskunft
XVIII. Schopenhauerstrasze 64. Milch­
geschäft. 48218
Hübsches Parfumericwaarcu-
gefchäft wegen Heirat uin 800 fl. zu ver­
kaufen. Adicste brpcd. 48216
Stadt-Papicrhandluug,
20 dls 25 st. Losung, frequenter Posten,
um 200i» st. zu verkaufen. Anträge unter
.GelegenheitSIauf 48215" an die Exved.
48215
Gcmischtwaarcngcslhäft,
gegenüber der neuen Kirche, wegen Todes­
falls sofort billig zu verkaufen. Auskunft
X. Ottenrelchgaffe 12. 48211
Wäschc-Feinputierei, seit
12 Jahren im besten Betriebe, ist nur
wegen Uebernahme eines anderen Geschäftes
sofort um 800 st. -u verkaufen. Adreffe
zxxved. 47878
Altes Gcmischtivaarcuge-
schäft wegen Uebersiedlung zu vertanfcn.
111. Wafferaaffe 18. 48202
Milchgeschäft, sehr guter
Posten, Gebäck trägt Zins. XVI. Fried-
mannsgaffe 42, Th. 3. 48228
Ich kaufe kl. .^laffeehaus
oder Concession im VII. Pezirlc. Briefe
unler ,G>>i-ious 4!e386 postl. Zieltlersaflc.
I5S86
Papiergeschäft, klein, aber
gut. ivegcn Abreise billig zu haben. VII.
Kandlgasse 14. 48405
Brillant gehendes Modisten
geschäft. auf belebter Hauptstraße des
IX. Bezirkes, krankheitshalber zu verkaufen.
Adreffe tZrpcd. 48M5
Altes gutes Papiergeschäft
mit Wohnung ist preiswerth zu verkaufen.
Adreffe Erved. 48614
5laffceschankconcession für
den XV. Bezirk zu verkaufen. Briefe unter
pBerger 48607" an die Trped. 486l)7
Gemischtwaarengcschäft.
prima Marktpoften, schönste Lage, wegen
Kränklichkeit billig zu verkaufen. XVII.
Bergsteiggasie 37. Th. 4. 48562
2»er will 1200 fl. für
Lebensexistenz geben? Briefe von Käufern
unter »Kleines KaufmannSgeschaft" 4-8358"
an die Erped. 48358
Cnglischc s^einputicrei, altes
Geschäft, wird wegen Krankheit deS
EigcntblimerS verkaufr. XVII. Beheim-
gaffe 40. 48363
Gutes Milchgeschäft mit
schöner Wodnnng weyen TovcssallZ zu
vcriouscn. IV. virolie Reuztaffe 26, Bäckerei,
48S54
Gasthaus im X. Bezirk,
ff^ckpostcu, gut gebende? Geschäft, wegen
Uebernahme einer Restauration sogleich zu
verkaufen. Avteffe (ZLped. 48577
Cünditorri mi. Schausenst-
ZU verkanftn. Adr.^t»rv. 43I!'1
Zuckerwaareugeschäft unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen, bvent.
lvird auch die schöne Geschäftseinrichtung
verkauft. V. Reinprechsdorferstrosle 48.
43303
Schönes Gasthaus ,zn ver­
lausen. Adr. Erv. 43820
Selchwaarenverichleisi,
Hauptstraste. Preis 550 st. AuSkuust XVII.
Calvarienberaoaffe 10, 2. Et.. Tdür 24,
vö« 3 dI5 S Uhr. 43654
Pachigagynus um älN» fli
ubzulS>en SiatzrrrS Siedle. VII. nd>
»nOe" 4!,z».>
Leich,ng> >ise Ib.
Pachtgasthans,
pre Slvürdi« adz>ui."en ^dr Srv.
Ltodt-Gcmischtlvaaren
gcschäft, sehr guter Posten. 18 Jat^'
einem Bcsttzer im besten Betriebe, ist u-cien
vorgerückten Alters sofort zu. verkaufen.
Auskunft II. Obere Donaustrar' o1.
Theifittyer'S Ba ckere ü 4801^
Canvllen- und Bäcker.i-Bcr-
schleist sammt fchöver Wvvuu::;) ist v on
drllra zu verkaufen oder abzulösen. Vlll.
4 845.
Zius billig.
" 4 8 r -.t
^.onouorcr. Tamevsleschasl
mit Labinet, wird mcr wraen t^orrl^u:,^ »nm
Mrl. lsfort ^'illkgst verkauft. XVI. Llichru«
feltergurr-^l 7. 48r,'.r 1
Ein gut gchenvcs Kemtschn
wa.re,,g-.sa'äst mitDOlch ist wtg.nAn '.z
bi., g zu -.rkaufeu. r.n?k..N't r^'uro'''
Nr .o:. irelchuaar-ng-jckast. 484d6
itjtMliMiwaarcugcfchä't, guter
Bouen. ohne Concurreirz, d'U ger .-.rns, ist
fiaunend dilllg »u verkaufen. Ulislunst X ver-
langer.e ^rlach^aste 3. Geschäft. 4843.-
Milchgeschäft mit anstoüend.
x'vil!^"»^^^ 23, n I^
«cichosl.
Photogr. Atelier, Maria-
hilferftrahe. vrele Jadrc in bestem Betrr.re.
guter Pofrcn, mästlger Zi..s. billig zu ver­
kaufen. Anst. bei Herren Kühle u. -stikschc,
Moriohilfcrstratze 8 49518
Vscinschank, Gasthaus oder
Nosstkichouk wird gciuchi im I.. VI., I'II.»
VIII. IX. od. XVIII. L-zirl. I. 3-codri-
ddssr 8. 2. Elock, Idür 8. 48316
,^olz- «. stohlengcschäft,
du« sebknd, schöner Poftcn, ili wc»rn F--
mOienvrrbällniflr dill,,i zu vcriouje,.. II.
Oihm o raoflc 9, Dd. 10. 48024
Altes Kaufmannsgeschäft
in dem Sommer- und Wallfahrtsorte
Maria-EnzerSdorf an der Südbahn, mit
grobem Personenverkehr <250,000 per Jahr),
wird vom Eigenthümer sofort verkauft.
Auskunft Maria-EnzerSdorf. Hauptsn ;e
Nr. 21.
Ich kaufe auf gutem Posten
Kafseegefchaft d,S zu 4000 oder 4500 K.
Anzahlung. Rest gegen SichersteÜung ra
Raten. Hllscher. II. Mietzdachgaffe Rr. 8.
Tdür 15. 48717
Tclchtvaarcngcscchäft im
IX. Bezirk, sebr gut gebend, ist wegen
Uedernadme eines gröberen GefchäfteS preis-
würdlg zu verkaufen. Auskunft IX. Nub-
borferstraße 5. in der Vier- und Weinstube.
Eilt gehendes Gemischt-
waarengeicha,! ist sofort zu verkaufen.^Adr.
ßxpeditivii. 48743,
Sehr gute Selchcrfilialc
bringender Abreise halber sofort preiSwürdig
zu verkaufen oder gegen entsprechende All-
zahlung abzulösen. IX. Alserdachstrave
Nr. 10A. SelchloaarengefchLft. 48782
Gasthaus zu pachten gesucht.
Spater zu kaufen. Briefe unter »Gastwirth
Nr. 48785" an die Exp.^ 48795,
Alte -Holz- und Kohlen
Handlung ist vonl Portier auS um 60 fl.
Aoiöfe. 78 Parteien im Hause, wegen
Nichtbestrcitnny zweier Geschäfte zu iwer»
nehmen. Monall. Zins 12 fl-
Milchgeschäft. 70 Liter tägl.
AuSschant und 3 fl. Gebücksverkauf. ist um
2^ N. zu verkaufen. II. Stuwerftrosze 21.
I. k. Prolcr.» 48962
Mit ."rooo fl. sind Nachweis-
bar sährlich 3000 fl. durch Ankauf eineS
Möbeltransport- und Svediteurgeschü^teS zu
verdienen. Anträge unter »Geficherte Existenz
Nr. 4Ä)67" an die Exp. 48867
In Wultendorf, .'k.-L^esterr.,
ist ein gutgehendes Gemischtwaarengefc^ft
wegen Ucberüedluna sofort zu verkaufen.
Näd»c Nu-lu«s> Wicn, II. Bkrkinkzafl«
Ni. 19, Bdvierücschäsl. 48336^
Feinpui;erei, sehr guter
Posleu, sehr prciSwcrth sofort zu verlasen.
Adiejsc Orped. 4,8200^
Altes ^ragncrgeschäft, gut
hebend, mit onftohender Wohnuns, irsort
j» derk ausen, Adrcfle Srved. 48298
Oiasthaus mit alter Eon-
cession, irn besten Betriebe, ist ^'fort zul
verkaufen. Ausk. bei Bogg, II. DrcSdner«
straste Nr. 60. 1. St.. Tb. 14. 48202
Schönes Mehl- und ,ie>iilscn-
früchtcngescbäft zu verkaufen. Zin-^ viertel»
läbrig 66 st. sammt onstobender Wodnung.
Adrefft El ptd. 49306^
" (Ont gehendes Paviergc
schast. Zwischen 4 Schulen, krankheitehalber
zu verkallfen. Antrage unter ,J. M. I.
Nr. 482 68" an die Exped. 48268
Feines Dtadkgcschäst für
eine Dclme. X^arfuinerle« und Toilette»
artikel. viele Jahre in bestem Belriede. ist
wegen Krankheit sofort zu verkaufen. Adr,
örpeditio», 6WS


[ 2023-06-29 10:52:10.219 - 19000523 - Seite 25 ]
rir. 14Q
>Viell, Ll^irnvoctl
.'uAdlatt.
-^3. Uüi 1 W 0-
Veschäfte.
An» und Berkäufe.
Große ikUstaurarion s. Haus.
nicht Eig nktjum, in auf e ne. der de«
l.-btesten Hauplstraßkn Wiens, mit allem
(5om?crl ausgestattet, sofort um 1700 !. zu
verkaufen. Boruer. II. Praterstra^ 33.
48 »II
Milchgeschäft mit kleiner
Wodnvvs. fl. 12.!»<> HinS, ist wegen Fa-
tnilienverhältnisse billig ru verkaufen.
7I.
Ldcukrriiusik 7, Tdür 17. ^«>16
Braniitweinschnnk zu pachten,
BoINcaU >u lauirn arsucht. ^v^er,
MartinIUL^r 16. ^4W0^
Gut gehendes Grmiscktwaarcn-
aus schr tr'rbrrr L'ratza. ftUwi
l'düvo'srn. «vra ringeiüdri.ik» wrgcnaudrrrr
t"r>^> ::!^-.r'ahmc mir rUcr o Ha r-
»<>.'a.rft>Nk 'o'crt billig zu v:r?au>7u dlur-
lunji Lcrchr srNrcrgünrl üv,
Hochcleg. möbl. Wohnung,
I S'a!aa, I Boudoir, I Svrise,, 2 Echlos-
jrmuicr, Bad, rlkllr. Llchr, List !l. Wird
auch ocldrilt. I. Lod s owiddlatz I. 477S 7
Von der stiege scp., nett
möbl. Zimmer tu» Stcnk ist sofort um
18 fi. per Monat iiber den Sommer »u
vermielhen. I. Bauernmarkt 3. 3. Stiege.
1. Stlxk. links. 48878
ir. SsrLrL.
Unmittelbar an der Prater-
strafe. II. Ve,.. Lzerninplatz 1. ist eine
scbönr L>errsÄaftäwodnuna im 1. Stcek per
sofort ru vermiethea. Selbe besteht eus
3 grestr.^ Zimmern und 1 dreifenstrige»
Salon. Bad. SreiS. 2 Dieneriimmcrn.
2 Clo^r-. Auskunft beim Portier dakeldst.
21843
Gutes alles Gemischtwaarcn-
aris trluanl -ii- ri e- dcr drüea Gk.
silräirr ,r Srzirkr. wuz wrgeu U^drinchm
kinrl Lirioi^afi soforr rrrtauil wrrd/n -rucl.
r„ idoidigassk 40. im G.s^äil 48!) tu
Wegen Heirat ist ein ant
gehendes NunNblnmen und Pnln'.ert-
pesch.a t aur Ha p'trage, leiste 'rarere
§xi.kiNZ, äügt'U pr.'.cn'kNh ^u v rkaufen
LMuktt. d>- nichr uom Faa r, wrrdro ad-
gerichtet.
Saum 300 '1. Zatzrc^zin«.
Un'.cr „(S. A
au die E rp-d. ^9 03-
Gutes Gcmischtwaarcngc-
sUuisi, schone ansio^rnde Wohnun,, Dl-r,
W-in, Ni!' S-tull, T°oeS>o,un,^ d^«
L0 .igru ÄLzrise büü, ,u rerlouseu,
X. Lkibnii -rffe 47, iw Sri chüsl. 4>0e«
Gute Auskoch-rer,
täglich 10 dir tL fl. rci'rr Bcidienfl, nur
von be'lercn Ärd.t. IN bcfuchl, l! uß wegen
To es-«^1- und Kalcch^urübernahme sli.ell
und billig v.rkau't rvrrdcn
V. Romperfrorff.rgasse 17, Th 6
L grMen verdetea 4 74ss
. Groster Pavillon sammt
Armisfliiwaareu, Conbilorei ic, Golvgr^b',
sogirich vrrkäufllw. Briirbteii r tiu^flugör»'
«'^ri Wic.u r iol>nei'.d:r Lommrraus nida t
sür kiäuUich- graucn «us:. VII. e-.g Iiuudo-
c-sse lS, MilLtexo'. 481-2
Sichere Existenz f. Tamen.
«in Loudschudoeschäsl. rrloil, brftcr Poftrn
roi, W-cn. deslehl sri! 1528, ifl Iranlderls.
flalder sosori «rgru Bor zu ocrlouscn. Unler
»Ageulcn ausgcschlosscu 49055' eu die Es«.
49055
n. Graste Mo!>rrnga»e L7,
per tiu-zuft. 5. «>., tzimu er, Lab.. Lorz.
und Luche fl. Z07 lähr-. 4090.5
2 Zimmer, 1 Labinct,!
jlmme^ Lüche 470 f!., GaS» und
Vor-
.. elettr.
r I fl'i, '«"k Bolcriefleabe^R^^^
Prachtsvohnlingen, besteh.
aus 5 Zimmern und 1 Cab., resp. 4 Zimm.
und 2 Cad. mit reichlichen bellen Ret^l.-
röumen. mit allem modcrn'ien Comfort
ausgtbattct, zu vermielhen. II. Pratcrstr.
Nr. S4. 47188
Nnmöbl' schön. sep. Gassen-
timmcr. auch sür Bureaux, sef. zu vcrmicth.
II. Ta!>orstra^e 11a. 2 St,. Tb. 12. 48340
^'.l unmittelbarer Nähe des
Draler- i>'t für die Sommrrmonate per sofort
eine ruhige, eler'art n ö 'Irrte LZohaung mrt
vollständiger Sinnchrung, zlvei g'vst, ein
Uei. er s -Nmm-r, Küche. Porzimmer.
MüdL-'nununer rc, mit ode: ohne B'-
dicnung> dr p'^erSwenh zu v rm'et'lrtt. Ec!-
hans, 2 O'asien'i on e.i, schöne AusuLt au' den
i5^naü ana!. '.'.äh.rcc- II. Rob rkgaste Nr. 1.
. odertbor. 3. St.'.. 2. ^t. T". .»ü 48401
Vermicthc clcg. i'iöbl. sep.
Gasicnjimmer. auch Stiche, sür eine oder
zwei Personen. Untere Donaustraße 23.
1. Stg.. 2. St.. Th. 13. Zu sprechen von
10 bis 3 Uhr. 49110
Wohnungen und Gassen
laden ;r: vermielh. H. Wallenstcinstro^e 74.
Treuürahe 5 u. 56. 47741
VH. LsrtrL. f
Grosre und kleine Wohnungen,
VII. BioriodUsrrftrodr 78. uuch ,u Sr-
schäftSrwecken verwendbar, theils ab
1. August 1900 ru vermielhen. Ausk. beim
Portier. 44v 04
Möbl. sep. Cabinct, grosr,
sofozl ;u dkrmikihku. VII. Hulbeoflo 10,
1. Stock. Ldllr 4.
48210
1« fl. vom Gang sep. Gassen-
Zimmer ist an einen Herrn zu verm.
Mechilariftenoossc 9. 1. St.. Tb. 8. 48310
üi Zimmer, Cabinet. 2 Vor-
-immer (2 Eingänge), Küche, Dod. Diener-
»immer. I. Stock, in sehr elegantem Hause,
sehr preiSwürdio per August ;u vermielhen.
Lerchtnfclderstrave 57. 48-189
Sep. möbl. Eabinet zn ver-
luiOhku. VII. Moriodils.iftiod. 48. Thür
«r. 39. 48889
Wohnung, zwei grosje
Zimmer. Eabinet. Küche, Vorzilnmer.
Hasezimmer, Eloset. GaL- unv Waller»
leiluog, daselbst Brettcldoden. trocken unv
licht, ist sofort oder per August zu verm.
Zins ^jädrl. 105 st. XVII. Echovina-
nächft der Hernalser Tramway-
43608
Gassenladen, nur für
Ariseuce, nächst der Süd» und StoatSbadn.
Wledencr Gürtel 28. 4825S
yasse^ 6,
LVIH 2«r1v1r.
Eottageziminer mit prächtig.
Fernsicht, Garten- «nd Babezimmerdenütz.,
-u vermiethen. XVIII. Echindlcrgssie 52.
47.>37
Zimmer, Küche; Zimmer,
Cabinet: Zimmer. 2 Cabinele per sosori.
XVIII. Schooendauerstraste 61. 48510
Vm SsLirtr.
vm. Bennogaffe 13. schöne
Dodnunqen. 2 pt oße Z.mmer, Borz. Küche,
lAaS Wa'^er, Clos r. auch Zimrrer. Cabulct.
tt ich. ::>lt un^ odne Bor.^.. Haldrourertain
WtNslä.te, g.ttrnsci-tg. b 2 grr ZinS. sogleich
brz ehdar. .34123
trle> anie Wohnuuacn unl
Lorgarlen um l!>^, 500 und
800 sl. sofori oder per August
vcrmiethcu. XVm Scmper-
straste 19. gegeniiber dcr Ttadl-
bahnstation W hringerstraste.
Auskunft I. Elisabelhstraste 13,
bei dit. Eogl. 45115
Laudongaffe 18,
Zimm.r, L.:«»!kl, Luch.' -u vkrmicrhcn
42989
Schön ittöbl. Gasscnzimmcr
sofort zu vcrmietben. XVIII. Vähringer-
yürtel 102. 1. Stock. 49170
Laudongane 18, Eaiscn-
wodnu-4. I Stock, 1 i^immrr. 2 Cadinrt',
Bor.ioimor. Löckio. oiassoiiwohnllog. 2 Sl.,
2 Zidlino.. L Enbineld. Borzimoikr, Luche
zii dormi-tb «.
42999
paiivougaffe 18.
Garten zu
42991
Im ncilgcb.lutcn Hause )kr. 1,
Ecke der Ioscpbstädler- und Aucr?vergstroLe.
Parterre 10 Lcftnuuyen. auch Eckgewölde.
sehr grcve Sourerrain-GasthauSlocale.
Wohnungen. Sreisesalvii, 3 gr. Zimmer.
1 yr. Cabinet, Alles auf die Strave. Neben-
rüume. Bad. L'ift. Zu jeder Wohnung
2 gr. und 1 kl. Bi?laon. November deziehdac.
Auskunft beim HauS.-'eistrr Auersrergstrade
Nr. 19 und beim Ci^ nthümer el>enda um
>45 Uhr. 44244
VIII. Stolzcnthalergasse 22.
Zimmer, Cabinet, Küche per sofort oder
August. 44323
IN. SeLlrL.
m. Hauptstra.sic 11L.
I. Stock. 2 orosc Zimmee, SartknoiiSIichl,
küch- und Zlloedör, nc« h.r«.7ichtkt. o«
I>«I>erlose Poetki sosort oder «cr chu,u-t ,u
«keinickheo. Diertelj. Zins 70 fl. 48371
VIII. Bezirk,, 2 cleg. möbL.
scparirte Zimmcr einzeln und zusammen zu
vermiethen. Ruhiges Heim. VIII. Lamm-
aaffe 1. Tb. 2-3. 48719
Gut gehendes Milchgeschäft
ti' preiswürdig zu verkaufen. XVII.
Zimmer: .annplatz 1.
49094
Rauchfaugkchrcrmcister.
Eln Posten in der nächsten Nähe Preb-
LurgS in einer Trostgemeinde ist auS freier
Hand zu verkaufen. Amtlich nachweisbare
Einnahme 6400 K. sSbrlich. welche olle drei
Jahre wächst. Zwischenhändler auSgeschlofien.
Adr. Srved. 48775
Hotel und Restauration, in
Leflem Betriebe ist unter sehr »ünftisen Be-
binaunoe» zu veivachten. Lsserte unter
^Lojuenb 49076- a» die Si»e0. 49076
Feine Delicatencichandlung
sfl Wege» Sasseebuurfldernahme billi,k zu
berlullseu. II. Obere Douuuflrohe Nr. 85
49203
Altes Kohlcngeschäft, Gold-
grübe, wegen
verbeten. Ad
r. Erped.
49153
Gemischtwaarengeschäft mit
schöner austastender Wohnung, TageSlosun
fl.. sofort -u verkaufen. III. Nngar
aaffe 13. 11. Stiege. Thür 14. 49173
Gemischtwaarengeschäft
alleinstehender Frau billig zu
II. i^lumar
lumauergafse 20.
49216
Gut gehendes Wirths-
geschäft wegen Krankheit zu verkaufen.
vu-k. III. Krieolergaffe 14. 48932
Gutes Fleischselchergeschäft
ist zu rerkauscu. Adr. Cxp. 4893.3
Ad^ Crp. Wohnung, zu
487»'»4
Alte Flcischhauerei, Haupt
XVUI. Lccku.ro. 81,
Stadt billig
Nr. 8.
Ld-ulösen. I.
49023
Nermirtlsungen.
>nungeu, Zimmer, Cabl
I.
II Eeutrum der Inr
iosor«
iufl--!- u
«ab,
riitiii-
beim Boitir. r^ieldk:
Dill rzinimrc und i
rSuii:- r'eza^t oarzrstaNei.
llüt.
21342
I. Schulcrstrahc 14,
clkqanieftk Wol nunzru -uwml all.'m C
10 riiwmrr (3 dreiiriiftcrigl, 3 T
S Borziiumrr.
5 Zimmer, Cabinet ic.,
1 Zimmer s2 dreifenflerigl,
1 Zimuier, 2 Cabinelej,
4 Zimmcr 
Zlmm-r oder Z»mmcr m. Eadluct, Gar:en-^
und Gaste:aussi 2 t, gut müdl-, scp. ree,^
per sofort. 34245^
Eleg. Salon nnd Schlaf-
Iv!"Mar7ar'cIhcnft"°bc Ä^2,'Sst"Ä''^11.
48501
Kleine schöne Wohnung, sehr
nahe der Stadt, ist unter der Hand zu ver-
miethen. IV. Große Neugaste 33. 3. St.,-
Thür 21. 43469
IV. Bezirk, Hauptstrafte 50,
2. Hof. Tdür 18. möd rne Wchnung.
2 Zimuier. 1 Cabin t, Ganrn« u. Gasten
auSncht. Vorzimmer, K. cbe. zurerm. 34246
Sep. Gasscnzimmcr. schön
möblirk. ruhig, ganz ungenirt, ist als Ab-
steigauartier oder au Fremde zu vermiethen.
IV. Lchäffergaste 13. Hochparterre, Th. 17.
49166
V. Ssrlr^
Im Eckhause Margarethen-
platz, L-iargarelhcnstraße uud
lizjlldeninauuaasic Nr. 14, sehr sichonc
stooiiuunq: 3 Zimmer, Bad. .küche,
Bor- u. Dlenerzintmer, cscschaftslocnlt-
täreum.Portalen.wsorr zu oerm. 36864
Wohnungen und Geschäfts
Rr°^2l!''v°'MadUin-°orirrst^°17^''"EtL
Zwei Zimmcr. Cabinet,
Küche, Vorzimmer, l».osct, Alles licht. V.
Ramperstorffergafie 57. 485.35
X. Ziegclofcngasse 10, zwei
Zimmer. Küche, 1. Stock, per August zu
vermictlxn. 48520
Schöne Mezzaninwohnung,
2 Zimmer, Cabinet. Vorzimmer. Closet.
Küche. Garten. Gastenau-llcht, gleich oder
l August, kleine Wohnung, 12. Äuglet. V.
- Ramperstorffergaffe 26. 44039
^ VI, UsaiirL.
. Wohnung .zcgci.über dem
^ Theater zu vermiethen. VI. Wallgaste 27.
1 2V574
- 3 Gas'enziinlner m. Ba'.con,
Dircer und vadi'zimmersogleich'u b z'ih?n.
VI. Gumo nduserilraste 02 48368
Schöne Wohnung, nächste
näh« drr Trnmwr,:hiltkstcll7 Marindilscr-
strrfle, Wcbgaffc, >m 1. Strck, bkstkhcnd
3 Zimm., «lichr, Snircr, Zink liM ls.
t.söhrlich, ad Angnstlrrmin zu »rrmirthin.
VI, Wrdgassc 42. «u-lunst drim H-ius-
t-ciororr. 48688
- Schöne Gareonwohniing.
- u.imöblirt, 1 Z- Cab,, Barzimm,, sasar,
ZU verm. VI. Haydnaa^e 21 1 48«40
VIII. Lcrcheugassc 21. Hos
ld Gallenwohnungcn. schön, trocken und
ciSwürdig, sofort und Augnsttermin zu
cmietdrn. Auskunft deim HauSdesoryer od
Kronaasso 7. Th 5. 487.37
Ziinmcr, sein möbl., scp.,
eniietbet hochonflänbiae einzelne Dame.
III. Bcnnogaffe 31, tzochbarlerre, Tb. 2.
48875
IX. »LLlrll.
Parterre luohiillNL,
Liechtenlteiniliaüe 53 igeaenüder bem
38701
Nachir dein Schorreuilror sind
oei Wovnung-n rm 2. unv 4 Stock mn
c>Hrljcher Beleuchtung. beOedcnd auS je dre
oben Zimmern u Zugehdr um 1100 K.
40840
ohe u. kleinere LOohnn.tgen
Tob eskygass.' 1b, Ecke Löblichpassebl
IX. Sechsschiminclgassc 14,
)öne neutavezirte Mezzauinwohnung. drei
..immer, Cabinet, Küche, sofort zu verm.
Preis 35 ll- monatlich. 44189
IX. Kolingassc 20, sind zum
Gasse, ein Hofcabinct,
Küche und Vorzimmer, im
1. Stock, Wohnung oder
r>au r>> iierinirtbrn. 48611
Gewölbe mit Handmagazui
und Wodnong. ferner Couterrainmafiazinc.
VII. Schonenfeldgaffe 53, zu vermleihen.
38390
Schöne Fabrikslocale, circa
.3.'» Meter lang, 7 ivteter breit,
sehr licht, luftig und trocken,
sammt Nebcnräumen, nächst d.
Stadt und Stadtbahn, zum
1. August zu bermieth. Elektr.
Betrieb borhanden.
XVII. Verqsteiggassc 36-38,
Administrator. E 7
Tramwap-Haltestellc.
Lagerplatz, 124 Qu.-Kl.
grast, nächst Westbahk^ zu vermielhen.
HSuserverwalkung, I. Wollzeile 9. 48650
Atelier im I. Bezirk, Tezett-
hejfstrastk Nr. 1 und 3. 3.8." ro
XIL. LsLirlr.
XIX. Hohe Warte Nr. 46,
Troste Wohnung. 2 Salons, 5 Zimmer.
Lad rc., großer Garten, vollständig ein-
oerichtct, über den Sommer zu vermietben.
Televb. Nr. 14.350. 43237
Töbling, möbl. Zimmcr mit
Garten, nur an besseren sINiethec. XIX.
Hoszeile 17. Thür 5.
48963
Zwei schöne Wahres-
Wohnungen. 3 Zimmer. Küche. Keller. Holz
lager und 2 Zimmer. Küche. Hoszlager, nebst
Waschküche find in Cbelsderg 8: 7. t>4 sofort
zu vermiethen. Gesunde Loge. in der Nähe
des Waldes, gutes Trinkwaller. 15 Min.
ZU 7 Bahnstation. Für Pensionisten geeignet.
48586
Gelchäftslocale,
FabrOsräüme, Mogci,zme, Werk-
slütien und Swllungen.
Geschästslocale
Atelier. Wstnungen. -rertslärren. Maga-rn'.
m d n el aam ouSg^fta r teri neuer.:Mtrcr-
Llzlufern Vl" Gnmrcndoriorstrab' und
Ti>oda'dgaüe l1. ad Aliczusr zu bezichtn
Zinse mang 88042
NäbereS daselbst Eaukanzloi.
Stall, sehr schön, neu her-
gerichtet, sammt Remise, eventuell Woh­
nung dazu, ist sosort billig abzugeben. II.
Klosternkuburgerstraste. Auskunft III.
Kolonitzgasse 7, Th. 6. 48542
Wohttungen
iiiil Berpflegung.
Vorzngl. Miltaglisch. .Kohu,
Lai zz ri.s 27, 2- Sig-, 2. St. 4814?
Sehr guter Privatmittags-
tisch ZU haben. VIII. Florianigafse 50.
Mezzanin, Thür 7. 47363
Zugestellt ins -Haus kräftige
Mittogskost, 15 fl. monatlich. Auch daselbst.
II. Pr aterstraste 52. 1. St., Th. 42. 49008
(Llcci. möblirtes Zimmer,
bell. rcin, s par.. mit Pension sofeN ode 7
1. Juni zu vermiethen. WSHrincerstratz' 6 «,
^ ^tock, nur Thür 18.' 470.'8
sZ-ür Oleschäst oder Magazin
Soiz:crr--in, 6 S-nster, bMi,, i°!orl ,» rir-
geben. III-1 Hainburyerstraste 56. 42213
Bedarf getheilt, I. Spicgelgalle Nr^13-
Schönes groncS Gasthaus
local lnlt amerikoniscLcin Küdlavpcrat, wo
.tllc Vergnügungen abgehalten werden können,
billig zu vermietheu. X. Randhartin^r
gaste 9-11, deim HauSbesorger. 39:Z63
Geschästslocale. licht ».trocken,
sowie ein Atelier sofort zu der-
mieihcu. XVIII. Lcmperstrafte
Nr. 10, vis-a-vts der Stadt
bal,nstation WLHringerstraste.
Auskunft bei Nk. Engl, I.
ti^Iisabetlistrassc 13. 45416
Schönes Oicschäftslocal,
l. 85lins«asik 17, dkt-nbcrs jür Sbkditei
oder zur Cinlogerunyen geeignet, ist
oder per Augnsttermin zu vermiethin. Näh.
Auskunft bei Jos. Küsferle u. Co.. I.
Weihburggaffe 29.
42314
Kaffccschanklocal, V. B:z.,
«rmbrrt-oflc 2. Eck- M-üilkinSdoifkrflr-br
drei Seriilunsen um 320 fl. jährlich zu
rcrmicidkn. «U5iu»j! diim Hausbrirrürr.
47812
Parterre-Gesäiiistslocale in dcr
Karntnrräraftc mir 2 bis 3 Lcff-
uungen rcincht. Offerte nur mi>
aenauer Angabe dcr Lage und
Preis unter „(kxcclsior 1s^44l
au die Exp.
Möbl. scp. Zilnnlcr mit od.
>a?'oflc''l4,'' 2 °'^,!" Tb' 24^ 48^'
Mehr. kl. u. gr. Wohnungen.
bestehr^d aus 1. 3 bis^4 Zimmern. 1 Bade-
tX. LöbuÄüfl E'biz°7°"P°^tiri"^e^^
Möbl. Olassenzimmcr mit
Vorzimmer zu vermietben. Monatlich 22 ll.
IX. Porzellangafle 16. 1. Stg.. 2. r-t..
Tdür 4. ^45iil, 1. Stock- monatlich 10 fl.,
IN v.rmiribku. auch Sarirnbrniiliun,. 2u;-
lunil Trlansly, VII- W-sIbabuftraj» 21,
GriLäs«. 48680
XV, S-::1rIr-
Zimmer und Küche, sehr schön
moblir' oder unmödli't. sorort zu verm-mhen.
Mon-tlich 1 ?^ ss. ;v. Henr errenplay 3.
Kl. Wohnung-
zimmrr. Darzimme^ Ilbchr. uumKN.. ,n
ilk,. Lcusr, l. 2>4 Monalc, bil 12, ÄuguN,
«°n dcr P-cl-i Subicfl b.e:, zu -ci-
Okd.n, Ebcuda auch bi-cacr Eafl-ularrl
Iflr fländi« Lbzulösku, 51. Liuicu«-«- 1L,
r-, 20, von- di,
dir 6 Uhr.
49105
2- Stack, Trür 2-1,
41IL1
XVI SsLlrk,
^lbstciqqu.-irticr. schön ein-
gerichiclcä Ziniuirr im 1. Stock, leparirt.
jolorl -,ll dcrmietbcu. Sttalrin,. Bccauika-
a-fl. 5, Tdüi 12. 49006,
XVII L«Llr^.
Tornbach, Branngaffc 6,
Jehreswohnuuo im 1. Stock, bestehend auS
ätmmer und Küche, an ki^zelue,
zwei Damen sofort ,ü vermiethen. S93V6
Gcschäftslocal mit Aus
sogfenster, Zimmcr. Küche. VII. Schotten-
feldgastt 17. 4 9061
Partcriegafsenlocalc im
I. Bcziil, Sbic-claasic 13, Lud Tksettbclf
-l aiic I.
Soutcrrainlocalc, I. Spiegel
,Lfic l-l und I. Tcsaidoljstra5c 3-^38050
I. Schnlerstrafte l 4, prachtvolles
Mezzanin, '.10 sZensier s,rout
giotzs und »kinerr LaNkrrelo^a e und Sau,
tcrrain. au st aerheckt, aiich sür
bafe, MöbelrcrUen :e geeignet.
Auskunf t V asclbsr 39182
Gasscnlocalc. VII., Maria-
biliccflralie 76. mit ,r-ikn Schaui-nflcrn u.
Lmndmayazin ab 1. August 1900
mietheu. Auskunft bei^ Portier. 4 4603^
^Schöne Büreculocale nächst
dem 8 cho trnihcr-, im Baricrre u MkjzLuin
Mtt ,!e-tzljch,r B leuchtnnq vecteflen. um
900 r. un 1590 ir. Jabrrczinä -n v-r-
muckhrn. ÄUÜUU6 II. L1 chtrrpeinsiraüe 12
Äkzzaiia. 48411
Gassenladen :uit Scheufcufter
U' d Wohnung zu pcrm. n. .Lkchs cbi-mel'
gaste l4. 4^19t
Gewölbe mit einer ^esfnung,
Utuks Varia!, Lolhrntdurmstra!!!, billiacr
Zin4,rokscu dlusläjuu, dcß SkichäsicS biSiii
abzuloieu. Zulchr. unter .Starkfle z.rcouer.',
Nr. 47679- au ti- ^k t-, .4l67^
Im Ccntrilm der Stadt ein
grob r tSimülbr. gre!gnet s r «affcrbau:
oder Sair-nrauS, iotcrt zu v rmi-th n.
Ägsut-n au gcsckl jica. Ädr Or v- 4 8412
Siockljohes Haus, Wtcn X^ B.,
nn r-er 1!aücz1trni,e. 8Miu. v. >. Station
Lb r aa enr eint mit ILOO g'oh^
Garten. Biunoen, für jeden F-driksdTt ied
geeigiik, zst d'llig zu vermiethen AuSL.
,^icae!ioerts-Kan,lei. Wien.
X. L naer stra ße 157. 4 i 7 S S
II. Graste Mohrcngasse 27.
v«r August Ectirlbe »15 Combloir, 215 fl.
jährlich. 49906
PrivatkoslrFoncession ist sehr
billig zu vktckaufcu- Unt. ,L. B. 48465" an
bic 48165
«Teutrum der Stadt, Gassen-
tZ'mm.i od Gastencabinet. Aussicht G'lr tdl«
MLNt, mir curer Pensioa an crnen od. zwci
eerrea zu oermi.lhi'n. I. Cereidmakt.
vir^L-vjp §ec>.siion. 2. Lt. Tb. l8 46700
Für 30 fl. ganze Pension n.
fländi',7' S?„
THLr 9- 49147
Einjähr. Kind wird in liebe-
volle Pflege genommen. Adr. Erped. 48Li2
Kind wird in licbev. Pflege
in Kost zenommcn. Per Monat 0 fl. X.
Cugengazie 15. I- Stock. Th. 9. 48209
Anstand. nimmt ein
Kind in die Kost. Elisabetk Pollak. XVI-2
Kirchstetterngaffe 41. 1. Stock. Tdiir 7.
48543
Junge gesunde sZ-rau wünscht
kin Sind zur Brust. Meidling, Ruckrrgoflc
Rr, 46, rdür 7. 48610
Ein kleines Kind wird in Kost
und L-uartlor d'i  t r Behandluktg g-
aomm n. Zr u A"na B nm n r. Obere Ziegel-
fengaste ll. F o ibsd.rf. 48r58
Alleinstehende Frau zucht
ein Sind in Vflcgr zu nkhmru, Rabri,
ÄuSkuust XIX. Billroihstrahk 42, «alhi
Liebkrtb. 48673
Besseres Kind wird bei an-
KSnbigkn Lculcn in Vflrge grnommrn. Sud«
Lttalriug. ilnzrngrubcrplatz 15, Eg^2ogb-
Kostklnd wird gesucht.
«flarrkborf, L opold^g-Iie 8, grau Iotrübi-'e
rtambjrr, 4 3928
ZU mietlien gesucht.
mit 2 Kiubkru?-'n'8^» P- 1 Ja'rr sucht
bei ,'ulaldrn L'iitrn möbl, 8«»u>-r p:r
1. Jr,m zu d z,chkn. ILu ni, BrnIon o'.er
aücheiimitbenütz. erw. Bug bot, urir Augade
bei Zahluugibrd. unter .üluslandiz 44041"
an d>- iixp. 44041
Jahreswohnnng gesucht
Die» aberUmgebltng, 5 W-b„r,iumc. TienN-
bor nzimmcr. Zug.hcr, womögl.ch mit Bade-
zimkner und Garleu. Zoichrntin mit ZinS»
angäbe unter „Tr. E. S. 47o23" an d.e
Erpcd 47023
Pension mit oder ohne
Woltnuu, sucht ilr, Vridatbeamter in der
Bitx dcr ortirubrückrugafic, Anträgc untcr
-Stabil 48247- au die Sl!>ed. 48247
Fn der Leopoldstadt lvird s.
einen 16 jShri,eu Knaben bei isr. Familie
Wohnung nebst Derbfleaun, gesucht, Unt.
.A, L,, Ferbillandästrabe 48279- an >>ie
Lened. 48279
In Hicdluq oder Töbling,
möglichst imhe der Itadtbahn. g-iuchkIaLreS-
wobnung b Nebcnb cu5 2 gimmeill, 2 Cab.
oder 1 Zimmert', 1 Cabinet, Bäbe- und
Tienerzimmer, tSarien Hauvrordingnizg.
»es Snkr mit Vreigangabe unt. .Wohnung
«r 48592" ro!tt. II. Franz Jos rhbahn.
Wohnung gesucht in älterem,
reit en üause, best. auS 3 Z.. 1 ^» oder
2 Z-. 2 C.. Tienerz.. Bor;., Küche, eventt
-r kl Wohnungen v. hellerer Beamten,amtlte
H Pers.) zum November im od. IV.
Bezirk, nicht zu weit vom Ring. Gef. Lfs.
mit Preisangabe biS 1. Juni unter -3
vostl. MsLimilianstratze 4. 48.
Gin Stadtlocal oder auf
einer sehr belebten H-Ubtflrafle, wenn
möglich, in eine« s-use, wo ein Sc«0 Ist.
gesucht. Sssert, unter .Reumann 4M."
an d ie Erb 48997^
Auienclim möbl. Zimmer.
eve,ii>>-t u> r l-ralimc» lmst B auino
druar-zgl) in gut m Hause. Nabe bei
Braternrru ran einem Herrn ab sosort zu
miethen gesucht, 48681
Genaue Omrre „Sotel I «?urope"
civoriierl^ge ab-iigebeu
Pensionist sucht gnte Fahrcs-
trohnuna. bestehend au5 1 Zimmer, 2 Ca»
diaete. Sarz, u, »üch-, in ter Umgeduu,
Wien5. Trschrribnug und Vr-i5eni:lu^t,
,E8ihil 1S345' »N dig ör»-»- ^»24»


[ 2023-06-29 10:52:10.219 - 19000523 - Seite 26 ]
Wisir. ^sittvocii
Xeues Wiever
23. Llkü 1900.
!fr. ^40
I., Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
L., Schulerstraße Nr. 17.
Die
N„KleinenAn;cigen"^
der heutigen Nummer
umfaffcu S Seiten.
^ ^räulei»! mit cingerichtctcr
Iabreswohnung und hübschem Einkommen
I sucht behufs Ehe einen intelligenten Herrn
i iucht unter 40 Jahren kennen zu lernen.
Unter .S. P. 42773' Postl. V -1 Rüdiger,
Thcucrfte Limuttcr!
Traurigen Herzens Dein gedenkend, wünscht
Dir anlahlich Deines morgigen Namens-
festes das Allerbeste
4^666 Dein treuer i.'i.
MimoseusceLe 3310:Z.
Brtefe rrUrg'-'n. Al'ce. 48642
C. v. R.
Bitte um sofortige Nachricht. Bries erliegt.
Tausend Grütze. 4 WI 5
„Iirtcriakcu 8S."
sfrbitte sosornge Nachrichten an dieser Et-Ile.
Dcrretse Ultimo diescS.
Jcromc -1.L.;726
Elfridc.
Freitagden Erfte» 4 bi; ü. Wenn Tonnrrfto,
bitte Aviso. 4 §a 28
Anna B.
ffreitog unmöglich, erwarte Dich beute
Abends 8 Uhr. Teledhonirc. Hab' Dich
riesia lieb. 10.000 sutze Buib. 48881
äldmiral.
lkrledige heule ganz srüh. wird bereit sein.
^'''^rn lu sinil. 4 868 2
Jener Herr !^ffieicr der
bakallerie. der Montag Vormittags zwischen
II und 12 Uhr in drr Goldschmicdgalsr mit
einem Herrn in Civil ging. wird von der
Dame. die gerade anS dem Wage» breg,
gebelen. ob ein ehrb. Wiedersehen inöglich.
Antwort crbeten untre »lrin unvrrgrblichrr
Blick 486 :»' »osUagcrild Hadsburgerganc.
Echrin. 486 l»
argen—
„Äenrütg" leisten Tonncrstag
vor eriht Tage».
Reizend: Taine. voiii iicllner später auf Blau
gewnsen, brtiet d r wirberho.t am Tisch in
der Ccke vorbeigegangene crr sehr, >I>m
Boisicliuna u ögltw zu mackei'. U> ter
.Lehr jpat 48t02"
an die Crv. 48102
Reizende junge Tamc,
Montag VoNSIHeatcr, erste Reihe, wirb von
dem fi« bewundernden Herrn, von wklchem
sie in der Garderobe auf das Blatt auf^
merksam gemacht wurde, ersucht, bekannt
ju geben, wo und wann ein ehrvares Zu­
sammentreffen miZglich wäre. Bitte unter
„Nicht wahr? 48300' an die Erpeditton ;u
LVinzerhauS, Pratcr.
Reizendes Fräulcin in rolhem Kleid wird
gcbctcn, dem schivarzen Herrn delanntzu-
giben. wonn ehrbares Wiederlebrn inöglich.
Uiitr .Sehnsucht 48 S 22" haudidosll. Cleg-n
Schein. 48622
Sciratsanlran.
Bin Herr. Mitte TrrisZig, Jsra lit, k 7 rll>i'
reicher, gebildit, vermiigrnd, ni g n. Arubere
in einer der gröibni Liädtr TeiiilckesaneS be
bördl. Mit BensionSrccht sicher angeztelll, vm^
läufig SUOU i'l Cinkoimnen Irün'chi zi.
heiraten. Derselbe rrflecitick nur au, eine tevr
ichone, miisiknl. gebild. Tanie, mit E n
s„r HäuSlichlcil, -nchi iib.r 2 i> slahre alt und
c vauslia'tcu,' igzi uo:r .rv riaiire an
ö. W. fl. 8 UOU-Iv.lIOU Bcrmögcn.
Tirccie, nicht anonrme An rägc uuler
«Lyra 17"
an die C-xp. 48414
Ernster Antrag.
Junges hübsäit' s?räu!ein aus bochanst-nd.
Familie wünscht sich mit ebensolchem sicher
angestellten Beamten zu verehelichen. Briefe
unter „Blühender Rosenstoct 40034" vostl.
XVm. Cchulgaffe. 40034
Ernster Äntrag.
Junges fesches Fräulein, aus einem Gr-
schäftShause, wünscht in ehrbarer Nbficht
einen intelligenten feschen Geschäftsmann
kennen zu lernen. Bevorzugt Wirth oder
Selcher. Ist in beiden Geschäften sehr tüchl.
Briefe unter „Kochkunst 40035" postlagernd
XVNI. Cchulyasse. 40035
28jähr. Geschäftsmann
wünscht beduiS Ehe Belanntschast e!uei
Dame mit 2>»0 fi.. da er ein sehr gutes
lÄcschäst überiiiniml, wo in lürzister Zeit
ein gröberes Vermögen erworben werden
kann. Unter »Blond 49214' hauhtvolllag.
49214
Gebildete Mrau in den Vier-
ziyerjahren, mit kleinem sicherem Einkom­
men. sucht ehrb. Eorrespondenz mit älterem
gebildeten Herrn behufs Führung des Haus­
haltes. Briefe erbeten unter „Alleinstehend
Nr. 48823" an die Erv. 48823
2 junge fesche Frenndinnen
suchen die ehrbare Bekanntschaft freier
gut situirter älterer Herren. Unter „Blond
und brünett 18 und' 26" an die Erped.
47l^3
! l! Wer heiraten will I l!
wende sich rcrirauungsv ll an das ,.Jn>
tell aenz-Aoilrnal". BitSavcf». Damen
mit Bermdgen vorgemerkt. Jnscrmation g gen
Rctourporio. Röschester lhisolz, streng diecrc».
» 84.12
:!! M-riape '. '. l
AUr sehr reiche kath kindcrl. Witwe,
litt I. und kntlZ. Tkrl. lck:, J.nit, suche
bei Zusicherung strengster. iscretio»
rastende, den defscren Ständen an-
getiörende Bew>rber. AnonvmeS bl.ibt u».
l eanlworlet. Unter khlstre „Landn! frntbalt
Nr. SN' postlagcind I. Hauptpost, gegen
Schein. 48 u 12
Elirbare Bekanntschaft sucht
45 jähriger Mann, Christ, Besitzer von fünf
Häusern in Wien, mit einer älteren allein­
stehenden vermögenden Wuwe. Zuschriften
unter „Vernünftig 48701- postlag. VIH.
Mariatreugaffe. 4 tz 7 sii
ilOjähr. Fräulein von Geist
und Herzensbildung, shmv. elea. Er­
scheinung und selbständ. Berufe möchte vor-
nebm benkrndcn älteren Ehrenmann in
sicherer, vensionSfähtger Stellung, wenn
möglich musikalisch, als Partner sürS Leben
kennen lernen. Unter „O-lne Vorurthcil
Nr. 43302» postlag. XVII. Vergsreiggosie.
nur gegen Schein. 43302
iliasltie unv drscrele velrareu
rerm. v. Admmistlatron der „Slllger einen
Otltndfchan". Blldnveu, VI Noten»
gasse 47. Pr.Reseren.fen. .stZtftZ Herren»
autrnne und 4000 Tnotenatt»r?»ne m.t
Vermögen v. 'Lt»00 fl. b. tOttklionen v.r.
rkl. Prodenummer (8 Leiten (Krobform. i
^^'lrattvorschlög.' n blt Znfvrmatlon geaen
.30 kr 'll Briefmarken. 44031
! Reiche Heirat!
Für 23jähngrs Fräulein, g7d,idi?t, häuslich
und wirihlchaftl. erlogen, 120,000 sl. Bei.
mögen, wird guNltu'rter Bewerber fCivil
oder Militär), Neligton egal, gesucht. Ilntrr
„A B M 4v4:r," an d.e Ezp. 48437
Cavaliere, die Millionärinnen
l-riratcn wollen, werden ersucht, persönlich
zu schreiben unter „Millionen 48502" prstl.
I. Maximilianskrade. Anonym nicht dc«
incksichtigt. Agenten verbeten. 48502
Vornehme Heiraten ver-
mittelt Dame. Unter »bdelweib 4850.3"
postl. I. Hobsburgergaffe. Anonymes nicht
beantwortet. Agenten verbeten. 48.'E
^Zuugc Lame wünschi die ehrb.
Bekanntschaft eliles gutsituirten Herrn. Briefe
«rb. unt. „FreivVe48U70" postl Linden«
goüe. nur stellen Gckeni. 486?0
Beamter, Dreissiger, sucht
ehrbare Bekanntschaft einer Dame. Unter
„Mai 48521- an die tzxp. 48521
Junge Witwe, 25 Jahre
alt. aber hählich, sucht ehrbare Bekannt-
schast eines gut sirujrten Herrn. Unter
„von Fsa 48lft0" an dle brp. 480l0
.^wtl lunge -Herren suriien
ehrbare BekauiUschrft zweier hübscher Mäd-
cf^n. Unter »F. F. N. 48212" an die Erp.
48212
Junge inteU. T.ime mit
eigenem Geschäfte wünscht ehrbare Be­
kanntschaft eines Ültereu gut situirt. Herrn.
Unter „Bereinsaint 48452" posll. I. Sch^l-
lerplotz. Nur gegen Schein. 48152
Lnnde und Verluste.
Goldene Damenuhr verloren
am Wege von der Mariahilferkirche bis zur
Lkeidlinger Kirche. Abzugeben Petz. VII.
üirchengasse 3. gegen guten Flnderlohn.
4.8674
Goldene r^fficicrskettc, bc-
stehend aus mehreren dilnnen Ketten, A»r-
..'ngscl weis;er (lamme, Rückseite blau, ver-
...i^en. Abzugeben gegen gute Belohnung
-XIV. Ilancrgosse 2. 1. Et,. Ld. 20. -!;«>32
3 fl. Belohnung! Im Ein-
vSnncr wurde am 17. d. Nocht-5 von der
^abtnbergcrstrasie in die Schwarzspanierstr.
I? Neutnorgasse ein Cchilln verloren. Ab-
zugeben Schwarspanierstratze 18, Portier.
46150
Verloren am 2t. Mai Abends
im Englischen Garten und am Wege von
dort bis zum Hauswirth ein Qdrgchäuge,
eine Perle mit Brillanten gesaht. Ter ebr-
liche Finder erhält eine Belohnung von
hundert Gulden. Abzugeben IX. üisengasie
Nr. 1.3. 1. Stock. Tb. 12. 48.507
Jagdhund, langhaarig, braun.
:uit weih gctttpften Borderickufen, auf
-Roland' börend, in Berlust gerathen
vvfik Viir «nlvu?Ivird orwvrnN 48248
Hund verlaufen. Weiher gelb-
a fieckter mittel.'loü r k^ocvllrstellter laug»
baariger Sckäferliuud om 20 Ma« Früy im
XUl. l!'e>trk verlauten. Tem L,rtslandel.r>ng r
r-stchl'cke D lol'nung. XUI. Laiuz. ^aas-
lchtofgane 33 47014
-Hund am 21. Mai auf dem
Ttephansplatz verlaufen,
schwarzer Rattler, mit Maulkord. Brust-
geschirr. Marke 424.3. Gegen gute Beloh­
nung abzugeben II. Castellezgasie 33. Tb. 8.
45230
Tchwarzer Rattler ain
22. Mai Früh im V. Dez. verlausen.
Marke 12052. Gegen Belohnung abzugeben
Rüdigergasse 6. Th. 27. 48672
Drrmifchts Anzeige».
Patente, Marken »nd Lttiister
durch Jnaentcur V. a^sodlor,
Patentanwalt. Wien, VII,2
Ltcbensternflaffe 89. «8299
t! LLLIVL !!
I. Graben, Bräuncrstraße 10.
EinsigcS, grohes
Privat-Detcctiv-Justitut.
Direetion: Johann Müller,
(savncttät wie bekannt'
Unüvei troffen, so nnerreicht
besoenrtt wir überall:
SÄwtcrifffte Gehetmauftrage I
Sbstcmir!scke Vcobaclitungen!
^liotionelle Okechcrchen:
Nntrüstlicste .'kieirats ^u'künf e!
>ed„allr 4.
Jiibnber Nof. ivrvfienhiiber.
! B lzstrv'icki ttntorifiv'1
NachweiSIiör älicsiliefiel enl>,k routinirtkster
^ Nachmövn!
Evfolgriicki in den scklwier'pfien Fäll'» I
Wcllvcrdmdnngen! i!i!öl:r!,cttSgar->n8il
AncrlenniingSichreiben lieö-n aus.
DtScretloil derbiirsit! 47870
..Berttas',
größtes elirenl>afteftes,
distiugnirtestcs u. verläßlichstes
Privat-Detective-Institul.
Wien, I. Kkäruluerstraße 35
(Jolsannesgafle 2l.
Tir-clton! gsran» Raver ^let-ch r
rta
altbrwährtrr erfal-rkner 'ssachuiann.
im srükerr» Siaa.Sdicnztr stets aus-
gezeichnei u me r>ach lanz. Lccortrt.
LXo, dlV», X« slo
Unnbertioisen ,,»d lideraU besorgen
wlr: tzseheiuie Dlustiäge, lveriraueuS-
sachcn. "eiratßang legenhetten,
'Ncisen Nachsorschnnae»,
B.ovartirnnaen ;c :c. 48442
Vorziiqliche Vcrdiiidungc» »Ilerorto
Prtvak-Tcteenve-Iustttut
lli.ter LeUung rineS gewesene k k. d1.ftener
DctecttveS. übelnimmt di-^crete Auirräge
schwrerigftii ?lrt. Adresse U. Weinrranben-
gasie .3, 2. Stg. 1. St.. Dh. 12. 424v2
Privatdetcctiv, geprüfter Fach-
mann. gew. k. k. Cnmlnal'tz^he'Mpot.zlst,
übernimmt dtscre'e Aufträge schimerigster
Ar-. Joseph von Pelze!, I. Rauhen»
ftetnszasse 4V766
«ssideo!"
Internationalen Pridat-Deteettve»
^nkritu:,
Wien, I. ssüyrichgaffe 5.
(Kllo jparntnerfiraße
Dircction: Leo Wachs.
LeistunqSfa; igste d'strenonlmlrrc Geheim-
egenkur, desorp:t uoüdenrosirn schwi ri,;st
gehtlme Ävslröge. sysiematlsche NL-rc-
wachllna n, H.lru^sauskün re, Nenseaullrä..''.
-tacLforichu''b-en. udirhaupr alle delicateu
Vertraue! SstUgelegenbenen unter sinngner
Dli!crerlon. Prima R ferenzen. Televdon
Nr. '.L L 8. 3 8924
Wiener Schönljcilcu. Pli'oto-
rapbrckie Auinahmeu s. d. iribum, 2 S,cn'
Schönheit:«' stnt'n täglich von 19 Uhi
vcrm. blS 4 Ucr Nachm. slait m k. it. l.
boipdotograrkischen Alclier .Hemicr, l
Svlcgötgaile Nr. 2 (Clke tSrarcu).
49226
'.Icrzilich geprüfte krraukcn-
pfl?gerin skdrpraliiich, euivfiehlt sich bcstinS
l. Lchnlerstrastc 8, 8. St., Ti. 10. 49 163
5trankcnps1cgkriu einpf. sich.
IV. KetlenbruckiNgagc Nr. 6, Parterre r-chl»,
Thür 4. 49 I 8 I
Liitycr's (ionvcrsol.-Lexikon rc.
auf!)iakcu von 3 si. sos. couipl.
G^n .Tevir. XVIN. Ma rri nslrohe 68 47b 38
Hühnerallgcnoperarcurin em­
pfiehlt sich. I. Am <>vf 1, Eulgailg Zri^
zasfe 1. 3. Ltoi:. Tbür 9. 4 «ü 03
stral'tcnpsiegerin empsiehlt
stch. V Sri.sg. Züa, l. St.. Td. 8. 4.« 82
Il-todernlsirung von Tanien-
hüten äuste-rsi gtschmackvoll u. schnell. Gigos,
I. Bauernmarkt N. 1. StoS. 4 >Ä 26
^snicUisienkc iirankeupitegerin
enpnel:lt sich. VI. Martahllstrürav 6 d.
Stick. '? pur 8. 484.'lO
Kronke»psleg>.!in empsiehl: sich.
ll Bollenplav l, 2. Stiege, I. rtock,
Thilr lU. 48410
ltrankcnpsicgcitu cnrpfil?lilt
sich I. Vaucrmn^rkt I I. I. Stiege, 2. Ck..
Idür 56. 4 'iüO.
^iiielülscnte.serankcnpfirsierill
enlp'j h.t sich. IV ScLikan.derga'ie Nr.
Bacierre rekUtS Thür 3. 4 8 .'»7
3 utcuigente.tLrankrnpflcgcrtn
kmvsiehlt sich bestens. II. Prat-r^trabe 66,
V.-Llq., 3. Hof, Par. rent». Tb 05. 48822
Acrztlich geprüitc kkrankrn
pflegen" empsi h'.t such. II. Harmouleg. 1.
lnt-. Tbnr 4. 4'l5»27
,^jwci.lirankcnpflcgertnncn
smplet)lell f.ch bhstkns. IV. Marvar thcn
straße 27, 2. Sttcge, Purkvrre, Thür 8.
48004
Lnndivol)n:rngen
für den Somineraufenthalt.
Parsch bei Tal,^burg, möül.
Zimnlee oone Kllche über Sommer. Hoch­
parterre 60 st., 1. Stock 48 st.. 2. Stock
36 fl., 5 Min. Trambobnbof v. der Stadt,
Hochquellw., Garten. Wald, Schwimmbad
dcim Hause, 2 Gasthäuser nebenan. Frau
M. Brever. lEOklS
Eommerwoßnnng.
^n schöner gesunder Gegrnd, angenehmes
-)bböl'ad, hübsche Spaziergüng?, find mehrere
complet rrngenchrete Ztmmec zu wäsilgel
Preilcn »n verniie den l:ei s!'errn Igna»
Wickenhllier. Gaslhosdesitzcr, Opponitz an dir
?)bdS:hatbahn.
3384 4
ttalkSourq,
reisende Snmmerwohnnnt,,
3—4 Zinlmrr, kucke, lheiidar, wtt Terrasse.
Ganen rc., auch einzeine Zimm-r, dill'g zu
o'-rm'etbcn. Bleiteniurti'rstra'V 41. 40i7.3
l^rofte LiUa in Gmundeu,
lur.u iöö lu .crichrcr, mir grosiem, schottigenl
Parte, Stallun^n. Reniistn. Kege'dahn rc.,
00 H^.sitftr. Flüchcnmasi, adiolut sicher
vor Hochwasser, entweder ganz oder rbell-
weise,zu vcrmtct!nn. Die Vrlla i'
ist auck v' r-
käuflich. ÄuStunft bet Dr. Gustav Strankkl),
42-^20
Wien. I Otentliorgalfe 4.
Lommcrwolinung, Baden,
sk.!in,knrstr.nb. .24^ ist kin- fror schön,
preiswürdige Wohnung im 1. Stock zu vcr-
nnetdkn. 43l4l»
Tonnncrtvoiinnng, Prcstbaum,
Qauptskrasre 24. 1.Stock. 3 Zimmer. 1 Cad..
Veranda, 2 Iküche, 1 Vorz.. -usammen oder
getheil t. 42787
Sonttnerwoljnuun. In frcr-
Nehcndem Londhnu«, sch. luh. Vag., prackit
oollk -luistck», sind 3 dir 6 g. mobliii.
rsimmer, kig. Rüche, Balron, Garten mit
InsthänSchen, Flnsthad, gleich oder auch
späier ,u vermieibcn. klnlraaen erbe c» an
Maric Loitncr, .iHnuobesiizci in,
kpi'sscn. !?ir>'i. 4 >27.3
Böslau, vieustädtcrstr.
elegante Zimmer und Cabinete zu der-
mictbei.. 47.371
Villa, Piesllna 30, ist noch
Zimmer, Eabinet. Veranda. Küche abzu-
geben, reizend gelegei'. aroster Garten,
Ilrgeldahn. gutes Trinkwasser. 3 Minuten
von dcr Palinstation. Aust. XVII. Prr«
d etnnler-Iatz^6.^rh ü r^17^ >1^24,.
Umgebung Wiens trockene
-Hinterbrühl, zwei kleine
Sommerwohnungen in schönster Loge,
grober Garten, zu vermiethen. Auskunft
XVIII. MaNlnsfrroße 14. 1. St.. Td- 0.
48300
In Perchroidsdorf. dteunisr-
stllsie 15, mvbnrte Lommerwodnunn im
1 Stock, 2 Zimmer, Cabinet und Küche,
sckaktsger Garten, zu oerinifthen. 48416
»reizend eingerichtete Sommer-
Wohnung, ganz an der Hcafttwstrasir, 100
Schnrte zum ESalde, 150 Schritte zum Dache,
sedr v Vlge Naltrung im Hause und nur 60 fl.
für dre ganze Sommerzeit. Ädresie Joseph
Brandner in Kl^in-Bertholz Nr. 34. Post
Heidenreichfikin. lltiedrrvfterre«ch. 48430
Wer sein Leben sich ver-
länqern will, wähle den Sommeraufsntha't
Sauerbrunn, daS ist der Ort sur Blutarme.
Magent. ivende u. Brustkranke. Für Woduungeu
schnttliche Rokunste. sind 2 Briefmark'N d i«
zul.aen. Stelzmüller, Gcmifchtwaarcngetchäsf
484 18
KlekneS Haus mit Garten,
zum Se.bstbcwolineu,
beiondel- für Pennonifien fleeignet. ist in
Perchtold-rdcri, Schw, glvrürasie Nr. 24. zu
v.rmiethen. Llaudrreie, ruhli,e Lag-, gutes
Tnn3vaüer. Au tu«fk da-elbst. 48302
,^u vermiethen.
Hinter-Hainbach,
nächst lingntt, klelne Billa zum
Allelnbkwodn.n, zwei Z mmcr. Cabinet, zwei
Küchen. DienstdotknzirumLr. Beranda. madl.
Groß r Por.. Näh 'eS Lbere Dmmustrage
Nr. 89a berm Ha.-Meister oder Kaufmann
Le'er .«Hod-r-s »'rf PrkiS220fi. <8570
Toinincrivohnung in Baden,
Brehrrgasie 5, bestehend aus 8 Zimmern,
Küche. Beranda und Garten, zu vermiethen.
A'.b. Kohn's Sohne, I. Nothentdurmstrad«
Nr. 22. 47115
Nekawinkel. Mehr. Sommer-
Wohnungen zu vermiethen bei Turtl. 47217
Gcbirgspcnsion! Prachtvoll
oel. Lftlla dlettt d'.ft. Herren, Damen und
»lamilien comf. gelell. Äurentdalt. Eilzugz-
Starion. M. ilvsturann, ülezen. 38467
In Perchroldsdorf müül.
HoÄvaNerre-Billa. 4 Zimmer. 2 Cadinete.
2 Kuchen, engl. blolets. schvl-.er Garten.
Prachtlage. ruin Aüeiobcwodnen. auch ge­
theilt zu vermretkcn. Auskunft Perchtolds-
' "fi Hochstrake 5-5. 47565
Sonnuerwohnung,
best'hend oilS einem ."^rmmer inu separotem
Eingang, mödlir!, sosorr zu verune.h n
ilöt-lenrSdorf. 'L-oriketttodorferftratze
Nr P rterre lirtS. 481.7
Sommcrwolinuna auf einem
Lan gute zwischen 5?abelsestr- u. Frr'kt^s-
dorf in der Nulle von Liencr'Ne..sia7t.
l',, .s'unden von Li.n, e n ^'ouddau>neblN
dem Hirrr. h.luse »u veimiethen Dne.te
rel. 4 d.Nische Berv^ndung mü Äten, sr re^age
ant Fu e de4 L..thaqk'l.-i,geH. ferr iche An.
ficht aui ülav u d Lchneeberg Partene,
l Spri ezimm.r. 1 Die sldorenAimmcr.
l Kül.c: I. Ltock: 2 Zimm'r, 1 Bor-
zimmer. stan.z neu adoptirr, scköue neuein»
. erichlete vullkommene Etnrichlun.f: 30 Joch
Part zur Benüyung. guter Qnellrnwasser
Bad iil d-r Leltua, Schwinimnnsta'.t in der
-"übe. Äiadelwaidung-'n rc., auHaezerchnc:
'.ruft 67 ozonr ch' Ln4. für eine kleine
F.l'ntlie u vermnerbell, Wagen »n jeder Tcgi»»
j»it zur Bcr'üauttg. '2''t.nec. Eier. Gr:' ns.'.
Huhn r in bester Quolitut, im Gute seidst
erdältltch. Eir-ki Uer, sZIer'ch >nS Hau- tzeli'fi.'rl.
Näheres beini PoUi.r teL Hauses I. Opern-
ri"a 8. 47068
Tolnnicrwohnnng zu verm.,
9 8inlnicr, läabinkt und Afichc. lDollerS-
ö.'if v. d. Elaotrböhn, Kaisir Iolrph-
slrakk ,51- 471-86
Sommerivohnuniz. Vorder-
brübl. Liechtensieinstrahe 18. bestehend aus
2 Zinlmern, Cabinet, Veranda, Dienst-
'-'otenHmmer. Küche rc. s. groben alten
Garten, zu vermiethen. Näheres Mödling.
Feldgafle 34 46060
Graste Villa, möblirt, mit
Wohupiccen, Badezimmer,
Glasveranda Balcon, Waszen-
rcmise, Stallung. qrostartiacm
vrackitpollc» Park mit llvaaerwcrid»
und dazunclziörtgce lwtese (Vesemuit-
,,achc»r.>uiu T zpectar), >>l ui dem »on
Raiuischänlzell unigrbcnc» und Mniatilch
grlegrnen Wcidllng bei Klollernc»
liiirn. >i,rniidiiiaNcrna,zc Vir. Ü, pan,
oder tlikillurtsa zu Ocriulctlien, «vrnt
zu vöikniifcn. 47022
4 trockene l-üdsche Villen mit
Veranda und 6)arten, complet neu eing r.,
Wald angrenzend, sicher vor Hvchwasicr, lehr
Ickone Au.slckt, sehr billia zu vennicthen-
Huir^'rtruhl. Giesthndlersirasie 325. AuSkunf:
io d r (vz'knnckt'l a lrinbonditing. 43968
Herrschafuichc Soiliincr-
weh' ung, 6 Zimiucr. ?aloi>, .^üche. Zu-
vehür. Veranda, mit Garten, grostcr' und
-lgencr Wald, Hechal'ellett'rasierlcit!m»i, -.«eUr.
L ck. ce.ieginc M.'bcl, prcislucnh -.t vei»
miethen. Purkerrdorf, Wlntcrgr'fe 43. ee ikn-
über V'-huhui. 4-«1^<8
Sonilliertvobnnuft, stanz müol.,
sehr rein erhalten, in schönster
Lage am Wald, strsstcr schattistcr
Garten zur Ällciubenüliuna,
billig zu vermiethen. XVH.
Alldergasse 04, in Dornda>h.
44491
Elavicrc über Sommer
noch WienS Umgebung, sowie allen Bahn­
stationen franco dermiethet billigst Mar
Hainburger, Graben 20a, Trattnerhof.
423^
Hinkerbriihl. 2 'simmcr.
AUche u. Veranda. Neurarh. v«.
-Herrliche Zoinmerrvvhintng
UM 120 fl.. Naturpark. el2^'r7
Jin Altlengbacherthal nächst
Eichgraben. nett modlirte Sommerssbnr-,.
Hochparterre, grosies Ul'> NciueS Z
«üche, schöner Gartir. zu verv.^
Bruckner. I. Graben 2»'
4-'7'
Tommerwohnung zu ver
miethen. 2 Zimmer. Lrrchr, sch^::-
Garten. Nse. C^sed.^
Lommcrtvobnung, Frobc
dorf. Rspangbahn, Stalion v
dois, 2 Zimm.r, mödllit, Rüchi^ iia-l
. ..---
.rtd.ilt Bdilivo Slas.r, fflvriorr.rl
4>-..i i
In grosr. schattigem Garten.
Mdbling. Euzer^rcrferftraie Nr. 5. »ch:,-
Reizende Sonnner-Gartcn-
wohnuno. Evklser, Schiasji'Tner. »'
' Vi
grobe Veranda, complet mlt Se:
kleine feine Familie. Ausk. IV. ...
gaste 4. 2. St.. 13. cder Ke'lcur.-:
Haltestelle Anzbocr ^'.^es'rclli-.
Lommerwotinung in Mödling,
Pavrrjzaff. 8, 1 »i. Zinimk-, 2 6-. iN
ü
Bad.zillim.r, Tiinstdolciiziinnl!:. 6
Gart.n, zu »rrmirldcn. 482
Billige Zommertvohnunziii!
in Vbslau. Neustädtersrrc'e l".
oder 1. Stc.1. zu vecm>:'e:l. A'
A. Maier. Wien, III. V:eli7..arki
47 7.
Lommcrtvohnung, prachlvr
am Walde gelcgea. 2 Z' .^.ner.'
^4 Stunden vo» der l
Stunde von Wien. IX.:
1'-» kr !>
N'r. 12. 3. Stock. Tf-i-r 0.
Stächst der -HaltesteUe ti>
dach möblirte Zimmer ü 1S N..
Lage. Hofstatt Nr. 22.
Lommertvohnung. 2 Ziniilt..
1 Cabint! und Küche, fchcn r.
vermiethen. Antin Czokaris. An^..
We-ldahn Nr.
Sommerfrische
Gchlrh -llr Orgie ,bürg. V, Et»»dt
L0't aUretiv«»nti, tn »Gldr.ick
G birc-gegi'nd, find nock L)o'-nuk'.;e». v"
eutzelne Zimmer vca 10 fi aui .'rrs.
kcmme' nlöbllN. zu haben, r^-te ^e
s^'iftauraticn, V5>cr. Fiaker in- v-i. ..
Nnznfragcn der der (A,Nv.n'«"'bnn«,
filli-Y^gaeulnirg bet r z -i- -:>
-4
Btllll Hialberftadr,
eNanlUt nu» ?em crtug
G:o^e varncdül ^ingcr,-!t? c- fi'." t
Lcrvlce und Betten, «.i nrizl: ;u ....
Ml''f.'.1- ^'.LdcreS. l
2l. .^alderstadt. I ^'l '..ck 8 4fi fi'
1
fiTvrnda.chcrsiraße 1l7, .'in-t!?
und ^^tii.insi. s wi' i r ftcrr T^N'.'
Ci>iintiudlwaid, näciü't A)e,d-
lingsiu-Wurzdachtlial. 'sind si!:-
mtlrenhätti^chen. größere u d kletnr
Lr.» 0 'ttnn zen, ct-:zeln Sa o:>. ncN i:. ''
mit hen.i-h.ul Part. zu rer»
rermi ihe^.
In Gicfchübl bei Brunn r.n:
Gcöirge find Somm.rwoiinun,.
ini.ld.n. illuSInns» V. Schcnrr.ii -i>^
«r. 117, Mil»,-sck>isl. 9^
Villa, LüdbalM, s!:!i:.-e
ftkinfichi. nofik om Blaldc. ist siös'
Wodnung. l.lir nkli n>ödli.t ou» jür>>
gomililn ,UI Idtilöo.. niil Bölion. lii.,
cholligrm Garten, stukliouS, !an.» :p?
iilliz zu viimi.llien, RuSlunst I. 77->>>>
burggöfir 4, Modisiknzrschisl. 49213
ZU mirthrn gesucht.
Gesucht wird von holier
-Herrschaft z. Allcinbcwohncn
über den Sommer eine an dc'.
Süd. oder Wcstbahnstrecke gc
legcue Villa oder Schlosr nn:
eirca 1i5 Wohnpiecen, Ttai
lung und Park. Genaue .Zu­
schriften mit Preisangabe n>
M. Engl, I. Elisabethstras e
Nr.
Alleinstehende Frau, ^ir..
die in Baden die 6ur gr?ranch.-u lr
sucht eine anständgie Frau. nnt ''
meinschaftlich ein Zimmer bewob'-'- t
I. Pollak. Handschuhfobrik. ll-^
Sper^gasie 12. 4^>
Gesucht wird comvl. v. i.
trockene Sommerwohnung, dt-'l.'
2 Zimmern. Veranda., Gallc:.^k
gekunvcr waldreicher Gcyci'd.
von Mitte i^uni bis Ent-e 3^.'^ u
loser christl. Bartei. 6tnte Vcrpi'. ii>:u
der Nähe. Genaue Siftrte nur B'-
an I. v. M., XVm. Lustkattd'-i--..!.-
2. Steck. Thür 11^
Fanni Hofmann
Ignatz Zaas
Verlobte
Brilnu Wien.
5613
Antr äezc übernimmt u. Auskünfte ertheilt nnentgeltlich über alle „Kleinen Anzeisjen" unsere ^rpevition, T.» Tckulerstr. 17.
LeraulwoNlicher Lkdacteur: Tigmuud Hab»» —Druck und Verlag: „Ttetirermühl: verantworilich: Emauncl WNbclm. Lurbe: Fi anz v. J-urtcubach. Lr>r.'Srcnitadt.


[ 2023-06-29 10:52:10.219 - 19000523 - Seite 27 ]
Ein ExMplar 4 k
Redaction:
Statt, Steyrerhos Nr. 8 (Einga»-
Von dir Rotheathurmstraße).
Neues Mener
Ein Exemplar 4
'Krällumerattonspreise.
^ör Nira:
^uer «Znier Tazbl-tt» und .Reue«
WteverÄbeadblat^in allkTi
DienerZeltu^tverjchleißen
»rzvholni: Monatlich.. S L »« I»
Mit einmaligerZllstelluiig in«
» L »oI»
jmoiniallger Zukelltw»
Nor,kn» und «bald«..» L »ol»
Abendblat
Ex-edttioamidJllseralru-Bsrkiuii
Stadt, Schulerstraße 17.
^ränumerationspreise.
Trstrrrnch^ogarii:
Nr. 140.
Abeud-Ausgabe des „Neuen Wiener TagblaE^
Mittwoch, den 23. Mai 1900.
«orgNi.ii.SrkadriattmLiiall. »X «l»k
»iMkliaboig IN L— L
»iik s,,°r°tir 2»si»d»»z dr« «bnidblattr«
4L40tl
»lMeliichrig— tl
Milische Nulldsthm.
Was Eduard Gregr längst verkündet hat,
nämlich daß die Czechen bewußt und absichtlich der
Auflösung des Parlaments, ja iogar
dem Umsturz der verfassungsmäßigen Dinge in
Oesterreich zustreben, hat gestern ein Mitglied des
lungczechnchen Executivcomites in Prag in einer
Unterredung mit einem deutschen Journalisten rund­
weg zugegeben. Die Herren glauben bei einer Auf­
lösung des Reichsrathes nur zu gewinnen und sind
daher nicht willens, dem allerdings nur sehr leise
sich äußeruden Mahnruf der Rechten, welche sie zum
Aufgeben der Obstructwn bestimmen will. Gehör
zu schenken. Es heißt zwar, daß Bedingungen
sormulirt werden sollen, unter denen die Jung-
czechen von der Obstruction lassen würden; wer
aber die parlamentarische Geschichte der letzten
Wochen aufmerksam verfolgt hat, wird weder in
diese Bedingungen noch in d:e Aufrichtigkeit, mit
der sie gestellt sind, sonderliches Vertrauen setzen.
Namens der Rechten des Herren­
hauses übersandte der frühere Ministerpräsident
Graf Franz Thun aus Tetschea r^achsolgendes
Glückwunschschreiben an Jgnaz v. Plener:
„Eure Excellenz feiern heute in seltener ge stiger
und körperlicher Frische Ihren 91. Geburtstag.
Den innigsten Glück- und Segenswünicken, die
Ihnen Ihre Familie darbringt, schließen sich aus
nah und f^ Freunde und Bekannte c:n. Alle,
die das Glück hatten, mit Eurer Excellenz in
Berührung zu treten, nehmen den herzlichsten An-
theU an dem Feste, das Sie im Kreise der Ihren
begehen. Gchalten Sie auch mir, als Obmann der
Gruppe der Rechten des Herrenhauses, daß ich
namens derselben und im eigerien Namen Eurer
Excellenz, dem hochverehrten Collegen, die innigsten
Glückwünsche übersende. Möge Gott, der Allmächtige,
Eure Excellenz noch eine lange Reihe von Jahren
in ungeschwächter Gesundheit erhalten, zur Freude
von Sohn und Enkel, zur Freude aller Jener, die
Ihnen in treuer Verehrung zugethan sind. Ge­
nehmigen Sie diesen Ausdruck des herzlichsten
Glückwunsches sowie der ausgezeichnetsten Hoch­
achtung, mst der ich zu sein die Ehre habe Eurer
Excellenz ganz ergebenster Franz Thun.''
Die Erhöhung des Zolles für
ausländische Biere wurde gestern von der
Budgetcommiision des deutschen Reichstages an-
genommen. Die Erhöhung, welche in erster Linie
österreichische Biere sehr schwer trifft, soll sogar
nach dem Antrag der Commission schon am
1. Juli in Kraft treten. Die Mehrheit der Budget-
^mmission zeigte sich allen Argumenten gegen diese
Maßregel unzugänglich und beschloß die Erhöhung,
trotzdem soivohl ein Vertreter des Centrums als
die freisinnigen Mitglieder auf das entschiedenste
sich dagegen^ alissprachen und mit Recht darauf
verwiesen, daß diese Zollerhöhung aus die allgemeinen
Handelsbeziehungen zwischen Oesterreich-Ungarn und
Deutschland sehr ungünstig cinwicken und uoth-
gedrungen auch eine Erhöhung der An­
gaben für deutsches Bier in Oesterreich
zur Folge haben wiirde. Das letzte Wort
ist iu die er Frage gew ß noch nicht gesprochen.
Unser Ministeriuni des Aeußein hat an das deutsche
Reichskanzlecaint eine VoNtellung gerichtet, in
welcher, loie aus Berlin gemeldet wird, die öster­
reichische Regierung den Standpunkt vertritt, daß
die Handelsverträge ein Ganzes bilden und daß,
wenn e.n Handelsvertrag Srabilität gewähren solle,
dies auch hinsichtl.ch jener Positionen gelten müsse,
die, wie es beim Bier der Fall sei, nicht im Ver­
trage gebunden erscheinen. Oesterreich stehe be­
züglich des Imports von Bier nach Deutschland
an erster Stelle, und durch eine solche Erhöhung
werde das Gleichgewicht, welches durch den Handels-
vertca^ hergestellt wurde, aus das stärtste alteriit.
Die Concurrenzfähigkeii des österrchchischen Bieres
müßte durch eine solche Maßnahme eine schwere
Schädigung ersahren. Diese Annahme wird in der
Vorstellung des Ministeriums durch Zisiern be-
kräsvgt. Das Reichslanzleramt lvird ersucht, seinen
Einfluß dahin geltend zn urucheN, daß diese Er­
höhung keine Gesetzeskraft erlange. Es sei hier
übrigens bemerkt, daß die Initiative zu der ge­
planten Erhöhung Nicht von der deutschen Reichs­
regierung, sondern von der Budgetcommiision selbst
ausging.
34. Jahrgang.
Trlegrammt.
Ser slldatrikanische Krikg.
Roberts' Dormarsich.
London, 23. Mai. „Daily Telegraph"
meldet aus Kroonstad vom 21. d.: Die eng­
lisch e I n f a n t e r i e rückt vor, das Haupt-
czuart'er wird morgen vorgeschoben. Die Truppen
sind in bester Verfassung und der Krankenstand
ist zurückgegangen. Die Eisenbahn ist wieber
hergestellt. Der erste Zug trifft Mittwoch
ein. Die letzte Nachricht besagt, daß der Feind
Mlossen habe, den Kampf hinzuziehen.
Die Armee beichäftige sich am Rhenoster-Fluß mit
dem Verschanzen einer Anzahl von Geschützen,
unter welchen sich mehrere Hundertpsünder und
Creuzot-Geschütze befinden. Die Transoaal-Boeren
Ahmten sich, daß ihre Streitkräste verzweifelten
Wider st and leisten und die Engländer schlagen
würden.
Bon Buller's Armee.
London, 23. Mai. (,,Reuter"-Meldung.) Buller
erließ einen Armeebefehl an seine Truppen, in welchem
er bekanntgibt, daß ein neues Boerencommando aus
Transvaal in den Freistaat eingerückt sei und
Laingsnek besetzt habe.
Die Boeren bei Mac Äinler,.
Washington, 22. Mai. Die Boerendele--
girten statteten Vormittags dem Präsidenten
MacKinley einen Besuch ab. Da ein off i-
cieller Empfang nicht bewilligt worden
war, überreichten sie keine Beglaubigungsschreiben.
Die Unterhaltung wurde in freundlichster Weise ge­
führt. Im Laufe derselben wurde der Name des Prä­
sidenten Krüger genannt. Die Delegirten sprachen
sich dabei über den Zweck ihrer Miffion aus und
gaben ihrer Annahme Ausdruck, daß die gestrige
Erklärung des Staatssecretärs im Auswärtigen
Amte .Hay eine endgiltige sei, und daß die Vereinigten
Staaten nicht interoeniren könnten. Der Präsident
MacKinley bestätigte diese Annahme und bemerkte,
daß er vor einiger Zeit England seine
guten Dienste angeboten habe. Er habe
dies gerne gethan in der Hoffnung, daß er dem
Kampfe ein Ende machen könne. Das Anerbieten
fei indefsen von England nicht an­
genommen worden. Die Vereinigten
Staaten könnten nichts weiteres thun.
Die Boerendelegirten entgegneten, das Bewußtsein,
daß sie in den Vereinigten Staaten Freunde haben,
erfülle sie mit Zufriedenheit. Hierauf verabschiedeten
sich die Delegirten vom Präsidenten.
Krüger und Talisburti.
London, 23. Mai. (Privattelegramm.) Es
bestätigt sich doch, daß zwischen Krüger und
Salisbury Ende vergangener Woche tele­
graphische Auseinandersetzungen stattgefunden haben,
die ledoch resultatlos verliefen. Wahrscheinlich
als ErgÄniß der Confercnz zwischen Krüger
und Stejn, welch Letzterer in Pretoria weilte,
richtete Krüger die Anfrage nach London, welches
die englischen Friedensbedingungen seien, worauf
<1S. Fortsetzung.)
(Rachdruck vrrbot.'n.)
Ieindtiche Wrüder.
1
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Herminc Fraukcnftcin.
Und dann hatte Lord Quixarvin ihre Annahme seines
Anerbietens als eine persönliche Gunst für ihn selbst hin-
gestellt und deutlich gezeigt, daß er enttäuscht und gekränkt
'nn würde, wenn sie „Nein" sagen würde. Wenn sie das
!! ite und eigensinnig alledem, was ihr rechtmäßig gebührte.
r>en Rücken kehren würde und zum Theater ginge..!
Sie schauderte von einem neuen Gefühle des Wider­
willens erfaßt; der Gedanke empörte sie. Ihr Kopf sank
ruf ihren Arm hinab.
„Er wäre froh. mich zu haben." dachte sie bei sich;
.und er würde gut grgen mich sein. Daran zweisie ich nicht.
die Anderen? Würde mir irgend Jemand sonst ein
freundliches Wort des Willkomms bieten? Oder würde
nan es mich fühlen lasten, daß man mich als Eindringling
iietrachtete? Das könnte— das würde wahrscheinlich der
^all sein. Es wäre ja nur dasselbe, wie ich fühlen würde,
Denn ich an ihrer Stelle wäre. Ich weiß, es ist so. Und
rh wäre gewiß nicht im Stande, so etwas zu ertragen."
Schritte nährten sich ihr. Ehe ihr Name noch
ausgesprochen worden war, und sie ihre Augen erhoben
hatte, wußte Ulrike, daß es Eldred Fermor war. Er stand
lieben ihr und schaute mit einem Lächeln in ihr erhitztes
Gesicht und ihre angstvoll blickenden Augen.
„Mein Vater beginnt ungeduldig zu werden. Miß
Ransome", sagte er. „Er schickte mich herunter, um Sie
lufzusuchen und Ihnen das zu sagen. Er meint, es sei schon
:ine lange Zeit verstrichen, seit Zic ihn verlaffen haben.
Wahrlich, es kann Ihnen doch nicht gar so schwer fallen,
die gewünschte Entscheidung zu treffen?"
Seine Stimme und sein ganzes Benehmen hätten
nicht freundlicher und herzlicher sein können als sie es
waren; der tiefe Ernst, der über seinem ganzen Wesen lag,
schien ihm, wie Ulricke schon bemerkt hatte, eigen zu sein.
Sie schaute ihn zweifelnd an, als sie sich von ihrem Sitze
erhob.
„Die gewünschte Entscheidung?" sagte sie langsam.
„Das ist eine etwas sonderbare Art, es zu bezeichnen— nicht
wahr? Das klingt, als ob Sie genau so dächten wie Lord
Quixarvin— ich meine, als ob auch Sie wünschen würden,
daß ich hier bleiben sollte!"
„Und halten Sie das für sonderbar? Ich hoffe nicht.
Denn wahrlich, ich hoffe, daß Sie hier bleiben werden!
Jahre sind vergangen, seit ich meinen Vater etwas so
dringend und ernst wünschen sah; ja, ich zweifle, daß er
überhaupt jemals zuvor etwas so dringend wünschte. Es
würde eine schreckliche Enttäuschung für ihn sein, wenn
Sie sich weigern würden, zu bleiben!"
„Sie sollten mich eigentlich hasten," fuhr Ulrike
ungestüm heraus. „Ich thäte es, wenn ich an Jhrer'Stelle
wäre."
„Sie hasten?" Es schien, daß Eldred Fermor so wie
sein Vater das Talent hatte, unausgesprochen Gedanken zu
errathen, denn seine unwillkürlich gefurchte Stirn glättete
sich sofort wieder. „Das wäre sehr unvernünftig," sagte er
ruhig. „Ich würde es mir nie einfallen lassen, Sie zu hassen,
weil mein Vater Ihre Mutter mehr geliebt hat als die
meine."
„Sie würden es nicht thun?" versetzte Ulrike. Sie
hatte sich nie selbst gefragt, ob sie eifersüchtig sei oder
nicht, gber während sie ietzl so mit ihrer Verlegenheit
kämpfte, überkam sie die Ueberzeugung, daß sie im Stande
sein müßte, sehr eifersüchtig zu sein.
„Ganz gewiß nicht! Denken Sie einen Augenblick
nach. und Sie werden selbst einsehen, wie thöricht ein
solches Gefühl wäre. Meine Mutter war längst todt,
als mein Vater die Ihrige zum ersten Male sah— seine
Liebe für sie war kein Unrecht gegen seine erste s^au."
Er schwieg einen Augenblick lang, dann reichte ep
ihr mit einem freundlichen Lächeln die Hand.
„Kommen Sie," drängte er herzlich. „Ich bin über­
zeugt, daß Sie jetzt lange genug überlegt haben, und ich
bin gleichfalls überzeugt, daß Sie sich dafür entschieden
haben, das zu thun, was ebenso klug als gütig wäre—
nämlich hier zu bleiben. Wie wenn Sie mir Ihre Hand
darauf geben würden, und auch zum Unterpfande, daß wir
in Zukunft gute Freunde sein wollen?"
Ulrike reichte ihm ihre Hand. Während sie den herz­
lichen Druck seiner Finger spürte, dachte sie, daß er und
nicht sie diese so ungemein wichtige Frage für sie ent­
schieden hatte. Oft genug fragte sich das Mädchen später
traurig, wie ihre Entscheidung wohl ausgefallen wäre,
wenn er sich ihr mit kalten, mißbilligenden Blicken und
nicht mit diesen warmen und herzlichen Worten genähert
hätte. Würde sie „Nein" gesagt und Quixarvin den
Rücken gekehrt haben und zu einem Leben des Kampfes
und der Armuth hinausgezogen sein? Sie entzog ihn. jetzt
ihre Hand und schaute ihn mit sehr ernstem und bleichem
Gesichte an.
„Lord Quixarvin ist sehr gut gegen mich," sagte
sie leise; „und Sie sind es ebenfalls, Mr. Fermor. Ich
danke Ihnen. Ich will jetzt hinaufgehen und ihm sagen,
daß ich sein gütiges Anerbieten annehme."
LZoxtjetzung so.lgt.Z


[ 2023-06-29 10:52:10.219 - 19000523 - Seite 28 ]
L
Wieo, Lllttvoed
Iseoss
23. Lua 1900.
«r. 140
dieÄutwort kam, daß nur die bcdlngungs-
Uuterwersung accepttrt werden würde,
dit wieder Krüger laut einer heutigen Depesche aus
Pretoria sür absolut, unannehmbarer­
klärte.->
P "London/23. Mai. Ein Berichterstatter der
°,Daiky Mail" meldet aus Pretoria vom 19. d.,
habe die Versicherung erhalten, daß die
er
Trausvaalregierun^ nicht beab­
sichtige, die bedingungslose Ueb-er-
gabe zu erwägen, sondern den Kampf bis
Vlln dca vclrgatioueu.
Budüpest, 23. Mai.^ Der Bnd g etausschütz
der Delegation-des Reichsrathcs hielt heute unter dem
Vorsitz seines.. Obmannes^ Freiherr» v. Chtumecky
eine Sitzung av, welcher außer den g^erujamen
Miuisieru auch der'Präfideut des Ot«rsten Rechnung
böses Dr. Eruft Edler v. Plener beiwohnt^ Dre
zum Ende durchführen werde.
Krüger's BermögenS-Dispositionen.
" London, 23. Mai. Die „Times" meldet aus
Louren^o-Marquez vom 22. d.. ihr Berichterstatter
habe aus zuverlässiger Quelle erfahren, daß Präsident
Krüger während der letzten sechs Wochen die Haupt­
masse, wenn nicht die Gesammtmasse, seines Ver­
mögens in Transvaal auf dcnNamen ver­
schiedener Freunde habe eintragen
lassen. Diese Vorsichtsmaßregel habe er gegen die
etwaige Einziehung seines Vermögens durch die
Engländer getroffen.
Sie Lttchen gegen die Polen
Prag, 23. Mai.G (P r i v a t t e l e g r a m m.) Die
„Norodni listy" wenden sich heute in überaus gereizter
Weise gegen den jüngsten Situationsartikel des Krakauer
„Czas" und bemerken in ironischem Ton: „Das wird
ja eine furchtbare Katastrophe für unser Volk sein, wenn
die schwindsüchtige Rechte eingehen sollte! Die
Rechte hat aber auch unserem Volke sehr genützt! Möge
uns Herr v. Jaworski auch nur andeuten, was die Rechte
Ersprießliches für uns gewirkt und welchen Schaden sie
für uns verhindert hat?" Das jungczechische Blatt fragt
weiter, was denn die Polen gethan haben, als das „himmel­
schreiende Unrecht" der Aufhebung der Sprachen-
verordnungen an den Czechen verübt wurde. So lange im
Polenclub politische Lakaien wie die Herren von
Jaworski und David Abrahamowicz comman-
diren, werde die Rechte ausschließlich dazu verurtheilt
bleiben, dieser oder jener Regierung zu helfen und ihr
unwürdige Dienste zu leisten. Darüber, was das
czechische Volk über die Obstruction denke, möchten sich
die Herren nicht die Köpfe zerbrechen. Wohl möge ein
abderes Volk um ein bischen Taglöhnerarbeit
bei Bahnbauten und bei F lu ßr egulir u n-
gen von den Vatern ererbte Rechte preisgeben, bei den
Czechen sei dies nicht der Fall. „Wir Protestiren gegen
eine solche Loyalität, schließt der Artikel, die uns in
tkritischen Augenblicken verkästen hat und sich zur eigenen
Schande von dem früheren gemeinsamen Feinde als
Sturmbock gegen ihre Bundesgenossen mißbrauchen läßt."
Die armenislhe Irage.
^ Sonstantinopcl, 22. Mai. Die russisch; Botschaft
überreichte gestern der Pforte eine energische Note in Betreff
der andauernden Behinderung des freien Verkehres der
Armenier an der russisch-türkischenGrenze.
In der Note wird auf die traurige Lage der Armenier in
den Grenzdistricten verwiesen, welche in Folge der Ver
folgung durch die Kurden, der Bedrangung durch die
Steuereintreiber und der Zwangsbekehrungen zum
Islam sietig nach Rußland auswandern,
wodurch die Zahl der im Kaukasus bereits angesiedelten
Armenier fortwährend zunehme.
^ Ferner wird in der Note über das Verhalten
der türkischen Behörden Beschwerde geführt,
welche selbst solchen armenischen Kaufleuten und Gewerbe
treibenden, die— mit ordnungsmäßigen türkischen Pässen
versehen— sich Geschäfte halber nach Rußland begeben
haben, die Rückkehr in die Türkei verweigerir. Die Note
fordert schließlich die Pforte auf, diesen Uebelständen ein
Ende zu bereiten. Das Gerücht, daß mit dieser Note die
Frage der Repatriirung der Armenier neuerdings aufge
warfen werde, ist falsch, da der Zar mittels Ukas ge
stattet hat, daß die seinerzeit nach dem Kaukasus geflohenen
Armenier, ungefähr 40,000 an Zahl, in Rußland ver­
bleiben. Russischerseits wird jedoch hervorgehoben, daß die
in der gestern überreichten Note berührte Angelegenheit
einen ernsten Charakter annehmen müßte.
Wenn die Pforte nicht Abhilfe schaffe.
' Prag, 23. Mai. Statthalter Gras Coudenhove
ist heute Früh hier angekommen.
Breslan, 22. Mai. (P ri v a tt ele gramm.)
Im ersten Vierteljahr 1900 sind aus dem Regieruiigs
bezirk Oppeln199 Pcrjonen, meistentheilS
iGalizicr, ausgewiesen worden.
Constantinopel, 22. Mai. Die gestiic;e
Reunion derBotschaster beschloß, über
idie Angelegenheit des von Griechenland an-
i^rufenen Schiedsgerichtes bezüglich der
türkisch.grirchischen Consularconvcntion an die Regie­
rungen zu berichten und Jnstructionen ein-
^ holen.
Der amerikanischeGeschäststräger
überreichte gestern der Pforte eine Note, welche
alen be­
schränkten sicki auf Psui-Rufe und Sckimäbungen gegen me
Versammlungstbeilnebmer. Die D-utschnationaleir zogen iN
geschlossenen Reihen aus dem Hause, und mit ihrer Ent­
fernung hatte der Scandal sein Ende.
Tülitsberschl.
Wi e n. 23- Mai,
* (Dc.- .»ilaiscr) trisit nach den bisherigen Dik-
posttwuen am 1 Juni aus Budapest hier ein.
* (brzherzog Friedrich in Paris») Erzherzog
Friedrich und Geinalin Erzherzogin Isabel l a jowi:
deren Töchter, die Erzherzoginnen M ar i a C b r ist i n c.
Maria Anna und Maria Henriette. sind hellte
Bormittagß zum Be'uche der Ausstellung nach Parts
abgereist.
* (.Hof- und Personalnaöknstckten.) Erzherzog
Otto ist gestern in W-ls eingetrossen und hat iM
„.Hotel Greis" Absteigguar.twr genoinmeli^ --
Philipp von Eobnrg ist gestern A^nds auS daris
bler angekommen-- Elsenbabnniinister Dr- R. -Dl"ek
ist heute aus Winterberg in Böhmen wieder hier cln-
getrosten- ....
* (Der König der Belgier und die Grapl»
Lonyah.) Aus R o m. 23. d.. telegraphirt unser Corre-
spondcnt: Die „Corrispondeuza Politrca" vcrstche-t daß
auf Zuspruch des Papstes König Leopold der
Belqstr sich mit seiner Tochter, der Gräfin Stephanie
Lonyay. wieder ausgesöhnt habe. (Dies- Mittheilung be­
stätigt die Meldung unseres gestrigen Abendblattes über die
im Zuge befindliche Aussöhnung des Königs mit seiner
Tochter. A. d. R.)
* (Auszeichnungen und brnenniing^.) Der
Kaiser hat den Lande-gerichtsrath Wilh. Seid! in Krakim
zum Kreisgerichts-Vicepräsldcnten in Rzeszow ernannt;
dem p-nstonirten Zolloberamtsofsicial Heinrich Pl-tsch
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone; dem Le^er au
der stiftlichen Privatvolksschule in Klosterneuburg Theodor
Harackdas silberne Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
— Der Finairzminister hat den Zolloberamtsverwalter
Franz Peter in Czernowitz zum ZollobrramtSverwaltrr
in der achten Rangsclasse bei dem Hauptzollamte iN Eger,
den Zollobercontrolor Alfred Graf zum ZolloberamtS-
verwaltcr in der achten Rangsclasse bei dem Hauptzollamte
in Teplih, dann den Zvlloberamtscontrolor Franz Freszl
in Boden'bach-Tetschcn und den Zolloberamtsofsicial Camil
Benischko Ritter v. Dobroslav zu ZolloberamtS-
controloren in der achten Ranqsclassc bei dem Hauptzoll-
amte in Prag ernannt.— Der Ackerbaum,nistcr hat den
Forstpraktikaiiten Constantin .H„ k i e w i c z zum Forst,
inspeclionscommissär zweiter Classe ernannt.— Der Statt­
halter bat den Bauadjuncten der österreichischen Staats­
bahnen Gustav Gelse, sowie den Assistenten der Lehrkanzel
für Wasserbau an der technischen .Hochschule in Wien Carl
Söllner zu Bauadjuncten für den Staatsballdienst i»
Niederösterreicki ernannt.^>
* (Fremde Orden.) Der Kaiser hatgestattet,-
daß der Vicecousul Wladimir Budisavljevic Edle«^
v. Predor den jerbischen Takovo-Qrden vierter Clasie
annehincn und tragen darf. --j
* (LodeStälle.) Voicgestern äst hier die Ol>ersteuS»>
Witwe Frau Georgine Lang Edle v. Waldthurm-
im Alter von 62 Jahren gestorben.— Gester.i ist-
Frau Babettk.Wold, ae'L. K pb n nrstviben.''
i!


[ 2023-06-29 10:52:10.219 - 19000523 - Seite 29 ]
146
Eso,
LL MH906.X
3
* (Das Stiftungsfest der .Saxonia".) Aus
Alllaß des bOjähriaeu StiftmigSsest-S des akademijchell
Corps s„Daxollia" erschien dieses deute Mittags in
seicrlicher Aussahrt vor der Universität. Eine Deputation
— niitt in Farben— machte dem Prorcctvr Hofrath
T- ieSller ihre Auswartuug.
* (Der Nachfolger des Professors Hofmokl.)
Wie kertamet, steh! die Ernennung des Docenlen Toctor
Rudolvd Frank. drel)er Borstaud der II. ckirurgischen
Abtb(illlng im Nudolphspital, mm L'orstande der
lll chirurgischen Abtheilung iin Allgemeinen Kranken-
hause. als liiachsolger des Professors Hosmokl, lievor.
Primarius Dr. Zuliuß Lchnitzler vom stoi,er Frau;
IojephipiMl soll ;um Borüand der ll. ch rurglscheu
Abti-eilullg im Nudolphlpitat und Docent Dr. Earl
Ewald, crsier Assistent cu der Albert',chen Klinik. ;ani
Borstande der chirurgilchen Abtheilung i>n Franz Joseph-
spital ernannt werden.
* <^Tie Katzen- und GefliigclauSstcllung.)
Diese vom Ersten iisterreichisch-ungarischen Geflügelzucht­
verein und vom Specialcomitö der Katzenausstellung,
den Herren O. Frankund Alfted Haffner. arrangirie
Ausstellung wurde heute um 9 Ilhr Vormittags in den
Sälen der Gartenbaugesellschaft im Beisein der Comitä-
Mitglieder ohne jede Feierlichkeit eriiffnet. Schon im Laufe
des Vormittags fanden sich zahlreiche Besucher ein. Eine
besondere Anziehungskraft übt die K a tz e n a u s st e llung
aus. Die Katzen wurden im linksseitigen Park-Annex unter­
gebracht.— Mit der Ausstellung ist auch eine Lotterie ver­
bunden. deren Ziehung am letzten Ausstellungstage (27. d.)
stattfindet.
* (Errichtung einer UnfallberhütungZ-
Commission.) Die heutige „Wiener Zeitung" ver­
öffentlicht das Statut betreffend die Errichtung eine:
Unfallverhütungs-Commission im Handelsministerium.
Der Handelsminister hat in diese Commission als
ordentliche Mitglieder und als Ersatzmänner für
die Dauer von drei Jahren ernannt die Herren:
a. Industrielle Technik: Ordentliche Mitglieder:
Richard Engländer, Profeffor an der technischen Hoch­
schule in Wien; Dr. Wilhelm Gintl, Hosiath, Profeffor
an der deutschen technischen Hochschule in Prag; Wilhelm
Helmskv, Civil-Jngenieur in Wien; Carl Schlenk,
Profeffor. Jnspector der k. k. Normalaichungs-Commission
in Wien; Ersatzmänner: Georg Lauböck, Regierungs­
rath. Profeffor und Sectionsoorsiand am Technologischen
Gewerbtmuseum in Wien; Joseph Wilhelm Mayer,
Commercialrath, Professor der ^taatsgewcrbeschule im
1. Bezirke in Wien. d. Hygiene: Ordentliches Mitglied:
Dr. Max Grub er, Obcrsanitätsratb, Profeffor an der
Universität in Wien. a. Arbeiter -Unfall-
versicherungsanstalten: Ordentliche Mitglieder:
Carl Kiögler, Regierungsrath, Director der Arbeiter-
!
Unfallversicherungsanstalt in Wien; Ferd. Schnitzler,
Dirertorstellvertreter der Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt
in Brunn; Ersatzmann: Laurenz Widhvlz, Bautischler,
Vorstandsmitglied der Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt
in Wien. ä. Unternehmer und Versicherte
her gewerblichen sowie der sonstigen un-
fallversicherungspflichtigen Betriebe:
Ordentliche Mitglieder: Franz Bock, Baurath, Director
der Union-Baugesellschafl in Wien; Ferdinand Englisch,
Werkführcr in Wien; Ferdinand Franz, Textilarbeiter
in Malomeric; Sebastian Geiger, Spinnereileiterin
Marienthal; Johann Glaser, Bauarbeiter in Wien;
Richard Iahn, kaiserlicher Rath, Maschinenfabiikant in
ff^ag; Julius Ritier v. Kink, kaiserlicher Rath, Papier-
sabriksbefitzer in Wien; Franz Perner, Regierungsrath,
Obrrinspector der General-Jnspection der Lsterreicbischen
Eisenbahnen in Wien; Ferdinand Quittner, Tuch- und
Schafwollwaarenfabriksbesitzer in Troppau; Joseph
Schmiedhammer, Vorstand des Röhrenwalzwerkrs
in Witkowitz; Dr. Eduard Seidl, Guts- und Fabriks­
besitzer in Steinitz; Roman T i ch y, Forst- und Säge-
verwalter in Rettenegg; Ersatzmänner: Adolph Bach­
ofen v. Echt jun., Bierbrauereibesiher in Wien; Felix
Kohn, Holzwaarenfabriksbesitzer in Wien; Thomas
Mrkwicka, Holzarbeiter in Wien; Rudolph Pokorny,
Metallarbeiter in Wien; Carl Strienz, Domänen-
director in Wien; Heinrich Weiser, Papierfabriisbesitzrr
in Wien; .Hans Wunsch, Procurist der Actiengesellschaft
oer Wien-Floridsdorfer Mineralölfabrik.
* (Procesi um die Tantiemen von Grillparzer's
Dramen.) Aus Berlin wird uns telcgraphirt:
Grillparzer's Dramen, die kürzlich im Berliner Theater
IN mustergiltiger Weise zur Aussührnng kamen und.
wie bekannt, großen Erfolg hatten, sind nun Gegenstand
eines Tantiemenprocesies. Seit 1?82 waren Grillparzer's
Dramen in Deutschland aus Grund des früheren öster­
reichischen Gesetzes über den Schutz geistigen Eigenthums
tantismensrei. Sie blieben es auch praktisch nach der
erfolgten Aenderung deS österreichischen SchutzgesetzeS.
Jetzt b-anfprucht nun namens der Wiener Stistungen,
denen die Erbschaft Grillparzer's und das Tantiemenrecht
zugefallen ist. Dr. O. F. Eirich auS Wien vom Bcriinir
Theater Tantiemen für .Libussa". Das Berliner Theater
zweiielt die Berechtigung dieses Anlpruchcs an und er­
wartet den Richterivruch in dieser Frage.
(Noch eine Trauung mit -Hindernissen.)
Lorgestern sollte in der Propsteitirche zu Troppau
sie Trauung des Oberlieutenants Otto Iiresch mit
Fräulein 5t m e n t t, zu der sich zahlreiche Freunde und
bekannte des Brautpaares sowie die Regimentsmusik-
rapelle eingefunden hatten, stattfinden. Der Trauungsaet
konnte jedoch nicht vorgenommen werden, da trotz mehr-
scchen Betreibens vom Militärpfairamte beim Corps-
mmmando in Krakau die Bestätigung über das dort vor-
z-schrieb-n: Aufgebet nicht rechtzeitig zu erlangen war.
Die Trauung mußte^deshalb verschoben werden.
^ (Regelung der Personalverhältmsse bar
Postmeister.) Die „Wiener Zeitung" publicirt heute eine
Verordnung des Handelsministeriums betreffend die
Regelung der Personalverhältniffe der Postmeister bei Post­
ämtern erster und zweiter Classe. Danach treten die Post­
meister bei den nichtärarischen Postämtern erster und zweiter
Classe durch Ernennung mittels Tecretes in ein dauern-
des Dien st Verhältniß zur Post- und Tele-
graphenanstalt, wodurch sie Beamte dieser Anstalt
mit besonderen Vorzügen und Berechtigungen werden.
Unter der Bezeichnung „Postmeister" („Postexpedienten",
„Postexpeditoren") sind hieber auch die weiblichen
Bediensteten dieser Kategorie zu verstehen, insofern
nicht diesbezüglich etwas Anderes bestimmt ist. Desgleichen
haben sich die hinsichtlich der „Postämter" getroffenen Be­
stimmungen auch auf die mit dem Telegraphen-, be­
ziehungsweise Telephondicnste combinirten derartigen
Dienststellen zu beziehen.
^ ('Aus dem 'DTiener Stadtratste.) In der
cestrigen Sitzung ivurve ein Offert aus einen Theil der
siädtischen stiealität RudolphSheim, U l l m a u ii st r a ß e
tstr. 41 iin Aiismase von circa 404 Quadratmetcr um
den Pauschalpreis von 33,000 K. abgelehnt.— Ein
Antrag, an die Comniisüon für BcrkebrSaiilagen eine
Eiiigäbe Zii richten, irorin daS Ansuchen um ehc>4e Her­
stellung eines die verschiedenen Pcrions d.r Station
Hauptzoltamt der Ltadtbahn verbindenden
Perlon eiitunnelö gestellt niird, wurde au-
genommen.— Das Project für die Herstellung einer
provisorischen Eeiatz'lraße für die Lasten st raste
Zivl'cden der H-Uinarklka crne und der Carlskirck'e anlnstlich
der Ausgestaltung des CarUchatzes wurde init eiiiem
Kostencrsordcrn'st von 12,479 K- gen^lnist, ebtnjo daS
Project iür den Canalbau in der S r olbergga 11 e
'iviicten Nr. 32 und Zcntagoi'e^ dann in dcr^ Rainper-
st o r j j e r g a s j e rwijchcn 'Nr. 17 und Stolberggasie
(.Ko'7eversorde:niß 6616 K^ Für die Jnstaiichetzi u?
der Hllttengaffe, Zöchbauergaff-, Daiiipierregane.^Plantlkr-
paffe.Menienaasie. Sebastian B^unnergasie, rliachgosse,
Beckilianngoff?. Kienmav^rgasie. Sainpogaff?, Jen^iUgchfe,
Hadligoffe, GuienleUhner'iraste.Zehetn rstrasteund^-.Beit-
gaiie. dann der c:-
straste,Meiselittas.c,Penzingerslraße und'Baumgartnerstraste
wurde ciii Geicinintbctrag von 31,436 K. bewilliat.—
D:r in der letzten Gkmeindera'HSnimng i-eiffellte Antrag
aus doppelte Änrtckmung de-s Tieustjahre-S 1900 i'ir
sämmtlicte städtische Beaml e und Btd cnnete an-
lästlich der 70. GkbiirlStagLscier des Kaisers nu-de dcni
Maaistrat zur sckleiinigcn Berichteistatluny luaewieien.
— Dem Verein Patronage „Werk des heiligen Philivp
'Neri" ivcrden der Turnsaal und Zivei L- hrzimlirer der
Schule 3. Bezirk, Erdberastraße Nr. 76 für zivei lliach-
mittage in der 'Woche zu Bereinszweckca überlauen.
«Neiicrlickic Erhöhung der Kohlciipreisc.)
Aus Zwick au wst'd llus telegraphirt: Sämmtliche
sächsischen StAnkohleubergwerke haben die Kohlenpreiie
abermals uin 6, beziehungsweise 12 Mark Per Doppel-
waggon erhöht. Für Herbst sind weitere E-rhöhungen
vorgesehen.
* (Ocsterrcicliisoher Tourislenclub.) Morgen
Donneriäag: Ausflug aus die Hohe Mandling Abfahrt
Früh ab HauvtzoUamt Aipangbahn 7 Uhr (eventuell
Südbahuhos 6 Uhr N 'Min).
* (Militärluftscliisfahrt.) AuZ Pilgram wird
telegraphirt: Der Ballon „Wien", ivelcher gestern Früh,
8 Uhr, vorn Arsenal mit Haupimanu Franz Hinter-
stoißer, Nittmeisier Gyn a v. Pronay und Obcr-
j lieuteuant Friedrich Jankovicß des boSnisch-heicego-
villtjcheu Infanterie-Regiments Nr. 4 ausslie.z, nahm
seinen Curs über Wien, Retz, Jamnitz, Daschitz
(Mähren) und laudete stkachmittaaS. 2 Uhr, glatt bei
Pilgraui.
* (Post für die Marine.) Die Post iür S. M.
SchiN „Donaii" wird von teil Postämtern Wien I und
Trust I satt am 25. d. bereirs am 24. d. uni 7 Uhr
4.4 Min, vkzielungsweise 8 Uhr 25 Min. Früh nach
Bahia abgks^riigr.
* (Der Strike in der Josephsthalcr Papier­
fabrik.) Aus Laib ach wird uns telegraphirt: Da d.e
Aibkitcr der Josephsthalcr Paviersabrik in einer unt r
Jnterventiou teS Gcwcrbc-Juskecto'^atS und deS BezirlS-
commiffärs Wencdikter siattgesur.denen Versammlung
aus d^r Fortsetzung des Strikes beharrtcn, werden ihnen
morgen die Löhne avsbezahlt werden, woraus die Ent­
lassung erfolgt. Die Ruhe wird durch sünf;:hn Gendarmen
Lusreckterhaiten. DaS Militär ist wieder nach Laibach
abgerückt.
' (Verhaftung.) Am '20. d wiiide der 22jäLrige
Commis Hermann Franke, in Limback m Sachien
geboren, in einem hiesigen VcrgnügungSetablisiemcnt. wo
er größere GeldauSgabeu umcbte, angehaileu. ^rzranke
wird zchon s.ik 1ir96 wegen deS Dicbsia^ls von 250U zprancS,
die er jeincr in Dresden wobnt 7 a>teii Tanke, der Schucider-
meisterSivitwe Otto. en wendet, oersolgt. Er hat ferne.'
der Firma I. A. Lchützc in Leipzig lOOO Mark unter-
'.chlageu
" (Wetterbericht vom 23. Mai.) DaS Meer
ist leicht bewegt. Voriviegind heiter, trocken und warui
noch an'-alterd, Gewittirneigung.— Wetterbericht ouS
bei:i Gebiete der östcrreichljchlN Staatsbahnen: Tarnoiv
148 Grad. ruhig, Leiter: 'PrzeiuvSl 116 Grad. SO 1.
heiter; E'eruowitz 12 8 Grad. O 2. heiter; dNährffch-
Lchönberg 12 6 Grad. ruhig, heiter; Egcr 11'6 OSrad.
NO 1. Isilter; BudiveiS 12 2 Grad. S 1. lieit.r; Tabor
84 Grad, SW3, jasl hc.ter; 'Nenmarkt 8 Grad, ruhig,
heiter; Äussee 7 Grad, ruhig, Leiter; Lcheibbs 11 Grad,
ruhig. Keiler; Kre:'.:SmülNler 9 8 Grad. ruhia, he t r
— 'Wetlerberrch: au-S Edla.ch bei RerLcuau: Temperatur
'Maximum 16 Grad, Miiiimuni 3 Grad Neaumur.
Schön, ruhig,^rtzckäll.'
Wiener Vorse vom 23. Mai.
An der leutigen V orb ör se machte ssch iiii An­
schluß au die matieir Anslandcurse und d^e ungünsiigerei,
Berichte vom deutschen Montanmarlte Ncallsirnngs-
bestrcbungen geltend, lveiche eine allgemeine Abschwächung
der Eurse im (tzeiolge hatten Zu umiangreichen Abgaben
kam es namentlich in Alpinen-, Credit-. Staatsbastn- und
Straßenbahnactien. Der sonstige Verkelir blieb überaus
belanglos, dock vollzogen sich die iremgetr Umsätze gleich-
sall-S zu schivächereu Cur cu. streuten i nd Valuten stationär.
'Die Ultimoversorouni ging zu deu'elbru Säbeu wra
gestern leicht von stalten.,
Es uotirten: Creditactieu 720.50 bis 719, Anglo^
bani 286 bis 2s7, Länderbank 441, >^iaatSbahn 652 75 bis
650.70, Lombarden 109 bis 169..50, 'Nordwestbaku 470,
Elbethaldahn 477, 'Buichtiehrader Bahn lit. U 1184,
Lloiidaetien 786, Straßendahnl lit:. 341 b'.Ss339, Iht. L
330, 'Alpin: 'Montangejellicdatt .514 bis 51150, Nima-
Piuranyer Geiverkschän 579 bis 579 50, Proger Elien>-
indllstre 2100 biS '2095. Tabakactien 293 blS 292.
BSHmilcke 'Montaugesellichait l 5 M.Brüxer Koblenbcr-chau
r82.50 bis 884. 'Westt öhmiick'e Kohl-.n '-'72. VertiÄcv
618. Schoünica 1760, Ungarische Kronmrrr.te 91.40 Per
Cassa. 91..35 per Ulti'.uo, Türkeulose 115.75 biS 116
Um 11 Uhr vlieben:
Creditactieu 719.50, Ungarstche Creditactieu ,23.
Un-onb.ank 587. Staat-svabn 651.25, Lombarden 109.50.
Straßenbaln lit. 4- 3:19. Alpine m>onrangeieUl.üast 513.
'.llrairente 97 65, Türkenlose 116, 'Markiioten 118 32.
Die NktttagSbSrie eröffnete referviit m:t unbcr--
änderten Cursen.
Um ^,'«1 Uhr notirten:
Crediiaclien 719.75 Ungarische Credttbauk 723—.'
LänLerbank 441.—, Unionbauk 587.—, StaatSbahn 65l..'0,
Lombarden 109 .'0. Donau- Daiuvstchiffahrt- Gesellsckiait
Alpine 512 50, Tabakacti:» 292.—, '.lliaircute 97 65,
Ungar. .Kronenrente 91.40 Per Cassa Türkeulose 116.—,
'.Narkavten 118..32, Rinia-'.llsuranver '.79 —, 'U'.ogkr Eisen
'2090 -, Straßenbahn 4. 339-, Straßenbahn ö 330 —.
(Ocsterrcichifch- ungarische 'Bank.) Au"
Budapest irird uns gemeldet: Der Gcueralrath der
Oei)erre:chiich-uugari'chen Bank bc chlo'ß in !e:iier heute
Vormittags unter dem Vorsitze des Gonterneurs Ritter
v BilinSki abgehaltenen Sitzung in Uebereinstimmung
mit dini diessälligcn Antrag: der Banklritrnz, von
einer Zinssußüiiderung dermalen abzu­
sehen. Weiters würd: beschloss, n, tcn Z'nssuß bei '4-e-
lehnung von T a l i n e n j ch e i n c n und ungarischen
Trejorscheinan um eiu halbes 'Percent
unter dem jeireiligkn. sür andere Effecien geltenden
Dar'eh.nszinSsuße zu halten und die D tsic n zg eb iihr
für in Podgorz': zahlbar- Wechsel. Aum-ijullgen
ll. s. >v. auszuhcbe n. Deu Bericht crslactcte General--
secrelSrs'iellvertreter Pranger.
(Fcrdinaudc-Nordbahn.) Die Ein nah inen
d-r Nordbahll steigen rapid. In der Zeit vom 10. bis
20. LAai wurden 2.565,446 K. eingenommen, das ist um
455 189 K. mehr als in der gleichen Periode 1899. D e
Einnahmen seit Jahrtsbeginn erhöhen sich dadurch aus
29,094,965 K, n odurch daS i iSherige MinuS iu ein
'Plus von 416,225 K. umge>randelt >vird.
(Slld-norddcntsche VerbindungSbahtr.) Die
(19.) ordentliche Gen -alv-'-samnil'ung der Lud-n;wd-
diu:lch:n V:rbindunzßbahn ivurd: heute abgehalten, ^er
Präsident Theodor R. v Tausjig csnstallrte die An­
wesenheit von 30 'Ac'.iouären, i-eelch- .14030 Äctien m-t
516 Stimmen vcrk2t:ii. soh:n di: Leschlasssä'gigkelt Bon
der Ver'esung deS— im 'Wesen übr'genS bereit-., ver­
öffentlichten- G-schästSberich.t.-d pro 1899 i-.'urde Um­
gang genommen und dem BsrivaltunsSrathe nam Cni-
g-geuiia^'m: des vom Dr. Nkar F eikerrn v. .Nanr
eisffatreten Rcvisäonsv-iichtes ohne DiScusnon elnstiinmlg
das AbsolutorillM cr'heilt. In d:is:lben W rs- ersvlg.e
die 'A»nabu:e des Ver>valtuna-°ra'h-dan r'.gcs bttrencn»
de Einlöiung des 'A c r i e n c o u v o» S. i!s wird
ivhin d-r am 1 Juli 1900 säll:g- Actlencoupou mit:
4 fl. 50 lr. --- 9K. -inq-tost und d r sodann verblelbende
Betrag von 109,92:.' st. ant neue :)iechnunn vor»
oetraaeu Die ausschcid n'cii Ve wot'.ungsrothe Tbeodor
R v Taujiig, Eduard Red lham mer. Johann
Freilicrr v. Lic'bieg Ludwig Frei!e:r v. Oppen»
belln er wurbkn w'.ev-'rf-ewllh t, kbeuw der ,1eslnil0N'>^
aus'chuß. bestehend auS den H-rc-n Ca>°r von
Foregqer, Dr 'Pkar Fa-ciherr v. Ni a y r, ^'rnhard
Demlner und Auc-u't Schrott (Letztertr als Ltell»
v-rtrcter) Bei der nack, der G ii-'a v r:a:iimlung .nolgten
Censtitniruna des V.rivaltungsra heS ivuideir Theodor
R v 'i'auslig -.UNI 'Präsidcn'.kil und kaiserlicher Rath
Eduard^'Redlhamm er zum Vic^p usidtutkn wieder­
gewählt.
(Börse für lliirdwirthfchaftlrckc Products)
lOrig.-'-üer.j MUdnnoen von, nmerlichen.^iii der Naitit
von Sonntag aus 'Montag eingetretenen -N°st'E->den lu
manchen Gebieten Ungarns haben henw zu .,^eckung^
tausen angeregt und die Tendenz hat sich daraushm auch
wieder bet-i'ngt. Herbsiweizen wurde Zll,K. d^ v'?'
K 837, H-trbstiorn zu K. .7 ,0, bis Ä. 7
Sonst kam vorerst iein Avschlntz vor: eS liotirün:
Juni-Weizen K. 8-10 bis K.^eAt, N>.a..Jum-Koi^
K. 7.55 bis K. 7.60. Mai-Jnni-Haser K s.4t, bts K.->47,
H-rbsthafer K. 5 6'2 ^.S K, 5^W.. Mai-^^l-Mats
bis K. 5 86, Jul'.-Auan'l-'.AaiS K. .a.M bis^ 0.9^
August. Sevtcmber- Rep-s K. 14 '20 b,S K."
tün'digt wurden 1000 tNetercentner Korn, 3000 Meter
ccutner Mais.
(Spiritus.) lOria-Bcrs Die Preise haben heute
weiter -und sckion wesentstchcr naLg-geben und cS >var suv
prompt- ccutingentirte ALaare 42 GUd, 42.10 ^ries.
(Ttecr>viehmarkt.) Dem belitig:n,Markt ivindeu
zugeführt: 4572 Stuck Kälber. 1959 Stuck Weiden r
Schiveine, 14t'6 -Lt'ück iebcude. 21Z1 ^tück A-eld-ner
Schafe und 750 Stück Lämm-r. PUt^Rücksicht daraiis,
daß heule ein achttägiger und ein rzeierlag'.gedar. ^u.
^ decken war, verkehrte der Käsb.erMarkt .troWPöhercr,3ä"'


[ 2023-06-29 10:52:10.219 - 19000523 - Seite 30 ]
^isQ,
»N 6 S
? 3. ;iN 59W,
Ikr. 140
>uhr in iester Tenden; und babe» nainrntlich Primi:jorlcn
lini 4 H. per' Kilo im Preise nnflezocien. Deldeiier
Zchweiue und ^'äu>mer tendirten cbenjalltz sester Des
zieichen verkehrte ücr Schaimarlt, der wesentlich jchwächcr
veiü-jcht wurde als in der Vorwoche, in sester Tendenz dei
üm 1 per Kilo erbölitcn Pleisen. Man verkaufte:
:tpe>dener Kälder von 80 dis 92 H-, prima von 96 H vis
K 1.08, hochprmia voa K. 1.12 li:s K- 1.20 OK. 124
vis K. 1.28): lebendeKällvr 72H. bis ,K. 1.04: Weidener
Lchweine von 80 bis 96 H., unterycwichtiye bis K- 1:
lebende S.chase von 44 bis Weiv'ner Schase
von 70 bis 84 H. per Kilo, und Lämmer von K- 14 bis
K 28 per Paar exclusive Verzebrungsstcuer
'^Handelsdepescden vom Lli. Mai.
Budapest. 22 Niai. Schweinesett unverändert.
»>avrc, 22. Mai. tSchlutz.) Kanee Lanlos
zood llverape per April 44.50. per August 45.25
London, 22 '.Oiai. Orübenzucker lO^/ig Sh., Java-
zucker 12 Sb. lO'/r P. Stetig.
Manctiestec. 22. Mai. An Achtel billiger.
Äew-?)ort, 22. Mai. (P r o d n c t e n m ar k t.)
Baumwolle in New-Nork 9^/^, Baumwolle in New-
Orteans 9Vie. Ver tlliärz 9.86, per Juni 918 Rasfi-
nirieS Petroleum Standard Whits in lLew-Aort per Ältärz
830. in Philadelpliia per tMärz 8.2,5. Petroleum Rob-
waare ver März 9.60. United Pipe Line Isertisicates
per März 134. Mehl (Marke „Spring lZlears") 2.6.5.
Weizen loco ZOVv, per Mai 71VS. Per 3ull 72^,». ver Sep­
tember 73. 01 ,per OOtai 41^4. per Juli 42Vv. isair
llrssining PluScovados 3^^/^. Oiaco Centrisugal 4^°/^.
Rio-.Kafsee Otr. 3 7"/,«. Getreidesracht nach London 4^4.
Schinal.z (OOtarke Wilcvx) ver tOlärz 7 40. Schmalz (Western
Stccmi.) 7.20. Baumwollzuiuhren 7900 Ballen.
NeucAiork, 22. OAai. Der Actienmarkt eröfsnete
willig, wurde im weiteren Verlause sehr sest und schloß
stetig. Lcrisnumjatz 406,000 Stück.
Ne>v-Z)ork, 22. OOtai. (Kabeltelegramm. Schluß.)
Wechsel aui London Cable Transsers 4.88','«, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.85, Wechsel aus PariS
5 .IOV 4, W'chsel aui Berlin 95 ^/ 4, Silber (per Unze) 60/?.
Denver L s)?io (tzrand Prescred 68 ^/ 4. (Lrie viaitroad 36 H 4
tust, prstereuc«!, Illinois Centralbahn 112*/4, Lakr
Shore-Acticii 212.—, Lonisville L Nashville 29^/«
Union Paeis'lr 54.—.
Kheattt ill- LMÜ.
* Adklina Palti wird im November dieses Jahres
ri«ch Peiersburg und Bioskau ,gehen und an beiden
OrtlN zw,i Conrerte geben, wosür sie 12,800 ONark per
Abend und 1600 Mark N iiejpejcn erhält.
* Frau Rosa Streitmann-Benvenisti ist
zu einenr mehrwöchentlichen Gastspiel an das Centralhallen-
theater in Hamburg cngagirt.
* Adele Sän brock ist in Wien eingeiroffen.
Wie bekannt, konnte die Leitung des Vereins
„Freie Bühne" in Berlin sich nicht entschließen,
das von dem Vorsitzenden Ludwig Fulda geprüfte und
zur Aufführung empfohlene Volksstück „Der letzte
K n 0 p f" von Ludassyals Vereinsvorstellung zu geben.
Hiezu bemerkt nun das „Berliner Tageblatt": „Nach unserer
Ansicht hätte die Vereinsleitung trotz der an sich ganz be­
rechtigten (Einwände, welche sie gegen die Aufführung eines
schon gegebenen Werkes erheben konnte, ganz gut in
diesem Falle auf die Aufrechterhaltung ihres Princips ver­
zichten können. Es handle sich darum, einer literarisch be-
merkenswerthen Arbeit, die durch ein Polizeiverbot der
Bühne ferngehalten wird, den Weg in die Oeffentlichkeit
zu bahnen. Von einer Verantwortung, welche die „Freie
Bühne" dabei für die Aufführung durch die Wiener Gäste
übernahm, tonnte kaum die Rede sein, und im Uebrigen
wäre eine solche Verantwortung im Hinblick auf den Zweck
der Darstellung wohl auch nicht allzuschwer zu tragen ge­
wesen. Das Verfahren der ^rren Vorstandsmitglieder
erscheint uns gerade für eine freie Bühne etwas zu
bureaukratisch."
(Amerik. ^ickorp-Hamniersticle) stnddiebilliqsteu,
well unvergleichlich dauerhaft u. betriebssicher. Großes Lager
ln den Dimensionen von 12" bis :16". Prosvectr u ÄiuUer
gratis. Ein. .Kokn -s Eo.. LLien, I., RcichSratdssiraße 25.
weihe Glasur) ist unbestritten der beste
Weiße Anstrich für Waschkästen, weiße Thüren, weiße Möbel
und dergleichen. Dosen L 45 kr. sind in der Fußbodenlack-
Niederlage AloiS Keil in Wien, 4. Bezirk, Wi ebener
Hauptstraße 20a (P a r: l a n e r h 0 f) erhältlich.
,. (Ulriforinen für Ginjäkiriq-Freiwillige) erzeugt
wdellos u. vorschriftsmäßig Joseph Ziinbler, Rgnits-
Schnerder des k. u. k. Nhlanen-Rgmts. Nr. 8 in Wien,
Teleph. .3986. Wien. 5KI/2. Burggasie 33. Gegr. 1836.
Theater für heute: Hoidurgtkearer: „Letzte Liebe."
^ Uhr.s— Hosoperntheatcr: „Peäors" (»/z 8 llhr.s—
Deutiches Volkstheater: „Der Probecandidat." s ^/28 UVr s
— Raimund-Tbeater: „Die dritte Escadron." I'/r 8 Uhr s
— Kaiierjudi'äuins-Stadttheater: Ziim ersten Mate:
„Der Waffe::,»mied" >7 Ubr.s— Theater in der
Joiephstadt: „DK Familie Pont-Biquet." s'/r 8 Uhr.s
^ Oantsch.TkkL--r im Prater: „Die schöne Lurelte."
1^8 Uhrs— Somniertheater Venedig in Wieu:
„Die Landstreicher." su ,8 Ulir.s— Urania-Tdeater:
„Das heilige Laiid." „Bilder aus der Märchenivelt."
14 Uhr-, „Die ONomentphotographie" „Lebende Photo,
graphien." s7 Uvr.s— Arena in Baden: Der Schlas-
wagcncoiitrolor." s4 Uhr.s
Theater tur ,nora?n: Hosbnrgtheater: „Llorlturi."
— Holoperntheater: „Margarethe" (Faust).— Dentiches
VolkStdeatcr.- Nachinutagö: „Hedda Gabler." Abends:
^aliilne.'— Nnlniund-Theater: Ätachmittags: „Der
Zerrissene. Abends: „Die Hochzeit d:L lliejerv sten."
— Kaiserjubiläums-Stadttheaier: Nachniittags: „Stadt
und Land." Abends: „Der Wafsenschuiied."— Theater
iu der JosepPs-r-e „Die Familie Poiit-Bignet."—
Jantsch-Theater lu, Prater: Nachmittags: „Lumpaci-
vaggdo:r)us." Abliud): ..Dr.» schövc Lnrette."
J^ür Ciqarettenraucizer'.
Und all' das Geld und all' das Gut
Geivähri zwar ichöneii Lohn:
Geiundkcit, Schlaf und gu:e» 0)>uth
Gibt doch nur „Lo
VsrLLLLVQ LLb QU1
Don Ziessiem ^ebkcg*. gib: drr Unter­
zeichnete in snn'nl ^>'Lmen. sc>'.oi7 im der
nbrigen Fam'ÜcnnnaehönIen frirren ^^ennden und
Dekannten die betrübende Aachrich: von d77n Ab,
Leben seiner iu:r»gsrzeliLdrcn GnNin, der Frau
GGcr's tlhickMEyg^g^!« ölibeüe Wliid z-d. sioh»
Lirrrnt«r- 1 .Lcilt«ur.;!
Etegfried Gehler, Jägerndorf. 5345:
M Die slsjiicidiBen slnifgriükN i
Weiche arn ^2. 'K.ri 18VO neS innrem schweren
Leiden im kv. LedenS^nbre verscNicd.
Tie irdische Hülle wird TonnersiKg den 24.D2i.
um v Ubr -'^orlnir'agS. am den' >Drrralrriedhofe
es..LiLl»§k>-ull8 auU Ln»b»N,r»i,s. 5841
17. Austilge, mit .,tdd!Idu>lgeii. Leniiemätz,! RLiy«et>el >ur ,:t!eoL:icn )ibeu
Sinnier und iLiwachiene beiderlei Beichie-ble«. Jndnii: .:u4,uhriiche B>»
iprechun« n sämmli., seidst ver Ichw>er'gsten Kragen, weicde in irr iLH.^
voriommen und Grund zu Sorgen nno SiLruagen der ,FamilienwohiS
neben, resp Mnnu und Krau von drr ue an d.S zum iruii4>en jlvee
^
hin, iowshi vom wilsenschasii. wie vraltilcd n Siandpuuil aus deiresjcu.
sowie üliigabe werihvoUer, zeiigemäher. bisher Inenig oder laum netnnnier
ler und .ünnliwer ,.8erba taneSmadrene:n für
nalLri>w-r und -ümiliser Lerha tune.rmahrcgein sur alle Kalle. HS8M
b-lehrend, menichensreundlich und dochinieressam. 208 Eeinu ftart Pr,>»
SO tr. Perio 12 kr. epia, wosür ,irschlosiene Sendung sauib m österr.
,. ,ie.._
oder ungar. Marken). I. Zaruda L c» o-, Hamburg, »i.iidnahmc er,
höbk den Preis un, 28 kr.
5888
VsriLvgsll Lis xeü. uur äis oedSrcll. rsgictrirvo
I^kitsn- Iatinl)üi' 8 i 6
8AI
Zlit Nsrke
a r I» «n -x vor Pä>scbuo§en l
°Z^ürlri 8 .SdrssdämZs
OevoiiüQrr» prsiLVur^^sr
lldM UlÜ üoIljVMSII
d« LevAM Naxer,
Äeä^vQclvr. 5.867 z
ei
;- i
Lsln Sis-od
66 SS.
22 S S
Stands!
lgefetzlich geichutzN. Unühertroffeu>s Mittel -ur Fuß. l)dcu-.)mprLg'^'.7'„i'-q
gegen Staub für Geschastr oca Uäten. Bureaux, Schult'«, Sr''ä er,
Aiimwr rc.
Lrlinildn null
ES
wenn
IVioir. VII-, vi«nds>rg:ir»s« 1.
wird dringend ausmerkiam gemachr, das Stiruböl »ur dann echi >ll.
n die Geinge mü der irt queiie Ttai.bui tgeiesüin -geschüni) ocr-
jehen sind. 'preis sehr iNösiig. ü/rrsd-ct., gra:i:.
Prvbeiendung »ctio 4 Kilo Iiilinlk fl. o. W
L'.cserant dir r. k. Miiaär- und Ti'oildchördiN:c. 8708
VorrStkiizr Irr »llei» renominirtoi, HorriilirliLeii
Vriialrirt'« vosltdorülimte»:
Droebeu, ^rmdrnäsr, Usrrcbsu ete. in bester .luslübrung.
6rosss r^usiVLbl in <4i-»nr»tei>-Siei>»nie!i in zeäer
kreislago bei
/^nton Ivebnak, WlStt, I., kotsietiiIiui'M 8 ip 3886 22
neben Oafö HabsburZ. 6050
?rovin 2 -LuftrsZs vsrüsu prompt uuä soliL LULZskubrt.
arzr iche»
Ho»pt,4.cpot: 2i)ien, «tadt, cScircidemorkt SO.
.'>.,58
6213
Ss»ä- imä
Lvdrslbmssokmöll- 8 odriÜ
vträ »rn »UorsinkL 0 b»tsn »nk äsn» ^nronr'^^lo strls!il«sgöi>
tui Invrüräe, b'n?sioiäsne 1 i ebne
IN tlio
ireinäo 8eib.ib^ setb>b
nnt ß^rosLv Arrsolien
(bis rn 15 krn. i>sr
Stunäe) lortbo^eLeL
LN können.
ksir I/u'Ls, coücmsürlcn tzurüiLt
preis per Kilo 60 kr. 6i58
posteoUi netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franro«
Max Mulir, Kien, V^i. Dzeastraße 77,
Lieferant des k. k. ReichS-KriegsmiEeriums ic. ,c.
Aeinfle Referenzen. Prospekte gratis
I'rrullöLisokö llumwi-LpseislitLtsu
8 !« L»As 8 r
iVikN, I.. l<äl"Ntl 1 k»' 8 tl "3886 45
Lokr» «rug:or»r.>»»»s ?.
I»»r:», II kku» «sri.I.
.5»l3


[ 2023-06-29 10:52:10.219 - 19000523 - Seite 31 ]
rir. 140
»U6S l^^iever' .4den--ll: l2k!»8.
'Z^enrieu.
Am urorgigen Sturenprcis werden vorsursicht-
lich nur die folaenden Pferde iheiinehmen: Quota
(S. Bulford). Titok (PurO. Dundi (Pootc), Mitz Tuncan
(Adam;) und Seils (Wilton). Culture, die vom Huswn
ergriffen wurde, gilt cls sehr zweifelhafter Starter. iL>e
iit auch nvlch nicht in der Freudenau eingetroffen. Bon
den bereits anwesenden Cnndidaten erhielt Quota mit
Baltavar einen halbschnellen Galopp über 1300 M. Titok,
Sellö und Miß Duncan arbeiteten zusammen über
2000 M. Die gleicue Distanz legte Tundi in Gesellschaft
von Mondaine zurück.
^ensöldr wurde von Herrn Mautner v. Markhof
angekauft und ist dem Trainer Herbert überwiesen worden.
Er" wird also in Zukunft seine Ausnützung zwischen den
Zllaagen erfahren.
Wadkahren.
Zlectiirg aus der Pralkrbaha.
Morgen Donnerstag.
Motocticlcfakrrcn über 50 Kilometer.
Marcelliu Gast^
Delisle.
Beeilen wir uns. einen im gestrigen Abendblaite
enthaltenen Druckfehler richtigzustellen; sonst müssen wir^
am Ende 900 K. aus unserer Tasche bezahlen. Also:
bine Null zu viel'.
Wir hatten gestern berichtet, daß die Leitung
Praterbahn für diejenigen Rennbabnbesucher, die beim
Motocycle-Rennen drei Fragen richtig beantworten, dre:
Ehrenpreise im Werthe von 1000 K. ausschreibt.
Der Setzmaschinenkobold hatte da aus eigener Macht­
vollkommenheit eine Null zu viel producirt: nicht 1000,
sondern sage und schreibe hundert Kronen ist der
Werth der Ehrenpreise. S o gut geht es dem Praterbahn-
Derband denn doch nicht, daß er dem P. T. Publicum für
Ehrenpreise 1000 K. spcndiren kann!
Wiederholen wir heute die drei inhaltsschweren
Fragen, die zu beantworten sind:
Erste Frage: Welches ist die richtige Reihen­
folge des Einlauses der fünf Starters im 50 Km.-
Motocycle-Rennen? (Starters sind: Marcellin. Gasts,
Delisle. Dietrich und Hieronymus). EinEhrenprers.
ZweileFrage: Welches ist die Zeit des Siegers
un 50 Km.-Motocycle-Rennen? Ein Ehrenpreis.
Dritte Frage: Wie viel .Kilometer wird der
Sieger im 50 Km.-Motocycle-Rennen. der bis zur Be­
endigung der Stund- tveiterfährt, in dieser Stunde zurück­
legen? Ein Ehrenpreis.
Die Antworten sind mit Namen und Adresse deutlich
auf den Coupon des Programms zu schreiben. Die Coupons
sind abzutrennen und werden auf der Rennbahn vor Be­
ginn des 50 Km.-Fahrens von Dienern eingesammelt. Di-
Prüfung erfolgt durch die Rennleitung. Die Namen der
Preisgewinner werden in den Journalen veröffentlicht.
Die Zusendung der Ehrenpreise an die Gewinner erfolgt
binnen drei Tagen per Post. Falls mehr als drei richtig:
Antworten einläuten, so entscheidet das Los.
-ü
Ter Borverkauf der Entreekarten findet in der
Waffenradniederlage, 1. Beziri, Wallfischgaffe 3, statt. Die
Preise, in Kronen, smd: Borverkauf Eine Loge für vier
Personen K. 14, Cassa K. 16; Actionärraum K. 2.40
(K. 3); Tribünensitz K. 2 (K. 2.50); 1. Platz K. 1.20
(K. 1.50); 2. Platz K. —.80 (K. 1); Entree K. —.40
;!rIs Wi! üds!!s!ilMS ktizzesiiiisii
käcts! vsrinisiitung.
Oesisk'k'öickisclien V/Lffenfsbi'iIcS'LLsellscliLff,
"^isn, I., Xr. 3.
^ Bixio 1. Anzani 2, Conelli 3. Tandems: Mayers-
Tommaselli 1, Birio-Ferrari 2, Ellegaard-Hanten 3.
T rost fahren: Jacguelin.
LKtLiox» krrlliLo.
6! 6 V 6 !LNc!
!soo
drillgeu grosssrtigs Usudvitsa!
stjeue 6I-6M86N,
k^euL !(ug6!!agei-,
kieue !(6it6nI-,er L.:lldu-g:r. a; -rr Tanw'er. SiüHahN UIN
4 Uh: t,b-r kl.,ck.rsu, «rr eu!.uiA I Icm enra't ms t5 libbni:». Sr'4Miii:-
strrU- S.^ «m Fg. Fr> Ho.ki-U lar..„-
BoI, n t--> I 8 v «...'L nali, Urberc^nkom-nen ab v Uhr Fn,-.
vcm ^bm^nn An^rrn igen^ler). L°dma n. NVreisenirrm,
HirsLen-. ab 2 Clubherm. ^z. 1. §kai.er.
r^raternliLS. Äb 2 Uhr r-om'CrudyeilN nali) Süßendrnnn.
Ag. l.-tzw.
isande 7 rad. ab 2 Ukr vom C ulhcim nach Guvtrams.
F/?. Ädrnos Lillrr. Wrumgauer.
I. Ei^ cnbah u d caMken-Radfavrclnb LeilerreichK.
L »B- ao 7 Ubr FrLtz voin Ca'S (SaNeabau ubcr Lreßbaum na» Alland.
Fg. Ett.er. N.-^r. ab -2 Udr vrm Ca?ö Sarreubaa nc» TrarsUrcheu.
Z. w. d. T.'P. u. g. R. ,oa« ««
Radkadrclub der Eisenbahnbeamten 1 898. V.*D-
«ach Hin er-^lKdach vi» DeivliNl^au ab 7 Uhr Früh. Haa-tViay
R-dl-hr-Cllld. R-tL. ob 1 Ubr rwm
POL'.., b- BkjiT!, Sied-ndnuiok»gogr Nr. 24, nack Li^lnz. yz. Mollerer.
2-» b !I- 0 ß- r 8 3 s. S. T..P, ob k Uhr °°u, -wbcas»
»r:kg rocki Arrzburg Ya. 1. riw. Sr-1S. ob Ä Uhr rom
T.ubcos.. Arieo nob, FUSaronib.
«00 3^4 «i-brrS3«rr-iS> d-4 T. 8. 2. ob llbr
tZrüh oom Südvohrriaburr 'öbrr Lorendurg, Wiener.et'UOO,.t. Gloggniz.
Lro-.ii-.-noo oob rer-i-ir.« -d. °b L unr llbrr L-rrnhorg noch Lollenoo.
A. m. b. T.-P '» LS:HSaehoos. S. 8..
T' Wie dorr Rodler. N.-P. ob L llbr v-m Llllbc-id noch
°°m Ctobtoco'. ..och N-U4bnrz.
Sv-^ zgZ^ „b tz 2 lb 2 Ubr von- C'-Nders- «nbnlvbs-
hrf oder MvdNng. Hinierdr-ohl noo, zsiUigeniin-!. VS.— S>^- vr-gc-.
Es wi^d^n .chr «e»»riet.^^ bi.-P. ob 2 Uhr von- Cose Niebouer noch
'e ch^n i 0 demi, chc- eciivn XII W>- n b- s
»'^e T C V.-P. ab 6 Uhr Krüh. ab Uhr. Bcide ab Clukcase.
6,--be.l- noch Morl-
graf.R^u,ficdl.^ '5 Uhr Srab dom Lchctientb^ über
Pvltenvnrf. tzols. 8n„en«ein. Sinher^n. Höil-Nihoi. ^'Eboch. Wiener-
N-nhod! nnd ihorendor«. So. LI^. EÜcher. S.> -Ihr Sr v
vsn, Clubrofe Eorlendao üb-r üoxendnro noch
reivor So Lbm. S. Nitl-r v. Moder. «.-'V. ob 2 Uo- dem Elubcon
«orlenb^^ noch Uorenburg -Sstzh-i Ru,'-n>. F,. 2. -..dni. Euzen N-nent.
0' B l 5 Uhr von, Clubeotc noch Groh-W.-i!-rsdvrs.
"So. «r>woncI. 8.-P. ob hoib 2 Ubr »sm Elnixaie noch Greisenbein.
o^ r^i o"N°lP^ 0? ?ildi ?°» Cose aoUenbrnnner. 8. B-,ir!.
S-skShI-öb-ciilro!!- Sir. 2. über Sieitcnftcin noch K.-tr-rn-n.u:o.
M r?r »"b'v le »!-P. ab hold 2 Uhr s°m Ct-Hcos- »och
Ds-l,-^Pr-bdon'-n cR-ft°ur°s..vn Wollnerl.
2 llhl^2ö D^in.^ noch
brnnn.^r°H..EN°»^Mödlin,^itz°-°r,^^ °^"h°?b' s''Uh-
nom Abnofe noch u-d-«in'°m°>.n So. cbm^.--r^d
^ Edn'.-enrol 189^ vom stlnb-o'e noch H'nterdrNbl. Ss-
2 °n^°.? Aid°?ch4^!.b.°;"'s^ w n-ii dem R. S. 8°nr...
,-oIOErn.^N-chir°°^f-d--r» UhOrAnnb über d»,E4.^^0 -°ch
So. tu Su>- Tiiosn». Ec willton-.men.
N u. Vorwärts". Heute Mittwoch um 9 Uhr
Abends' Ausschllbsttzung. Hierauf^ l^ababend im Cass
Cilv, 9. Bezirk. Porzellangastc (1. Ltock).
Pclociras." Anläßlich der morgen Donnerstag
Nachmittags stattfiuden^den Enthüllung uns-r-s CM-
abzeichens im neuen ^ommerclubberm am Prateispitz.
Restaurant Eiscnwaaen. arraugiren wir k-eine Unts-
Lltuua. wozu unseVe F^-und- und SPortcollegeu
einaetaden sind. Zu un'ercm Samstag um 8 Uh. Ubenr-
im^Reiterbund-Saale abzuhaltenden vierten Gründung--
Abzeichen an der Caffe den Vorverkaut-preu- P-r Karte
L 40 kr. bezahlen.
Sldria." Des Feiertages halber findet unser
Clubabend heute Mittwoch um (210 Uhr l
Die Mitglieder werden darauf ausmerkiam gemacht daß auf
;^r Tagesordnung das Clubreuneu siebt; ww bM-n dem-
gemäß um vollzähliges und punktliw-s Erschem-u. -i-
morgige Clubpartie wird heute Abends vereinbar-.
Technisch-akademische 2"tion XII Wien des
Desterr. Tourinq-Elub. Heute Mittivoch Dorstands-
sitzunq im Cafs Technik; vollzähliges Erschemm -rbet-m
^^ Vietoria." Wir bitten den beutigen
Clubabend stramm zu besuchen, da uns imser a'Us Mit-
qlied R. Steiner aus Tri-st b-wch-n wird. Ballot.rt
wurden als ausübende Mitglieder Ulmer zum. Fadril.-
beamter. und Rudolph Hdbler, ^abriksleiter.
! banrier" Die morgen Donnerstag am Aus-
^ LZ'»-M°Z-P«'. ft-»,!-»--
! Um rechtzeitiges Erscheinen wiiv ersucht. ^le zwei grotzen
I Mail-Eoatcbes stnd bereits complet beletzt. Anmeldungen
rönnen niSt mehr berücksichtigt werden.
l^u88fellunst8loorl: Wien, k-unlcnmg 18. Ss6en bei «ien, Larsstv: Wien. IV.. l-ouieengeese 31.
-rslsxv«- 2SSS. r -l-pnon S4. »r. 4IS3.
Set. .^nlrsgsll boliebs man lüi-eot sn ä»s IVsrL in Lacksn rn riadtsa.


[ 2023-06-29 10:52:10.219 - 19000523 - Seite 32 ]
Mso, Lllttvcxür
XSLSS
23. Llal 1900.
L. 140
^ bedsllxleo »veL im neuen lLlli'KunlIei'1 Leu ersten rialr.
« kook L «ollknile,-. III. «MMW
Wr. R.-b. Wicnerwald. Heute Mittwoch findet
unser letzter Clubabend im Clubheim statt. Weiterhin ver­
anstalten wir an jedem Mittwoch Abendausflügc. Das
Programm ist bereits festgestellt und liegt im Clubheim
auf. Nächsten Mittwoch Rohrerhütte.
„Metropole." Heute Mittwoch, Abends 9 Uhr,
findet im Clubheim eine außerordentliche Generalversamm­
lung mit der Tagesordnung Ergänzungswahlen statt. Es
ist die PfUcht eines jeden Mitgliedes, pünktlich zu er­
scheinen.
„Pclo." Des Feiertages wegen findet morgen kein
officieller Clubabend statt. Die Mitglieder treffen sich
Abends im Clubheim zu gemüthlicher Unterhaltung. Die
Vereinsleitung entbietet unserem treuen Mitgliede und
Caffeverwahrer Herrn Bernhard Rode zu seinem morgigen
Wiegenfeste die herzlichsten Glückwünsche. Heil dem
„Schwanen"-Wirth!
„Wanderfalke." Da wir in unserer Vollver­
sammlung vorigen Mittwoch mit der Tagesordnung nicht
fertig wurden, wird dieselbe heute Mittwoch fortgesetzt,
weshalb die Mitglieder vollzählig erscheinen wollen.
Präcise halb 9 Uhr Vorstandssitzung.
stiadf.-Vereinigung „Voran". Heute Mittwoch,
Abends 8 Uhr, findet im Wiener Künstlercafs eine wichtige
Vorstandssitzung statt, zu welcher sämmtliche Functionäre
ebenso freundlich als dringend um pünktliches Erscheinen
ersucht werden. Nach Schluß der Sitzung gemüthliche
Unterhaltung, zu welcher sämmtliche Mitglieder höflichst
eingeladen sind. Gäste willkommen.
,,^^-lottc Fahrer." Wie alljährlich, hat sich auch
Heuer die Clubleitung veranlaßt gefunden, unsere Club­
abende während der Sommermonate nach dem Prater zu
verlegen und hiezu die allen Mitgliedern bereits bekannte
Restauration von Anton Pastiggi, 2. Bezirk, Prater Nr. 49,
gegenüber der Geflügelausstellung, erwählt. Für gute Küche
und vorzügliche Bedienung wird unser verehrter
Freund Pastiggi jederzeit Sorge tragen. Es ist er­
wünscht, daß die Clubabende jederzeit stramm besucht
werden. Die erste Sitzung findet bereits heute Mittwoch
im Sommer-Clubheim statt, und anknüpfend daran eine,
aber schon sehr gemüthliche Unterhaltung, zu welcher wir
alle unsere Freunde und Gäste herzlich einladen.
Gaufahrt des T. R. V. „Mähren" nach
Gisgrub. Am Sonntag den 20. d. hatte die mährische
Verbandsleitung eine Verbandsfahrt nach Schloß Eisgrub
des Fürsten Liechtenstein ausgeschrieben. Unter Führung
der Ortsfahrwarte Wokrina (Znaim), Baumgartner
(Brünn), Urbanek (Pohrlitz) und Petermayr (Ober-
Gerspitz) trafen große Radlertruppen aus asten Richtungen
ein. Besonders zahlreich waren erschienen: Znaimer R. C.,
Brünner C. C., R. V., Brünn, Vororte, Radlerhort
Göding, R. V., Pohrlitz, Lundenburger R. C. u. s. w.
Vor Allem bemerkenswerth war die stattliche Schaar
strammer Rodlerinnen. Auch der Vorsitzende des D. R. V.
Mähren A. Haupt aus Göding war erschienen. Unter
Führung einiger Herren des Eisgruber R. C. wurde das
Schloß, der Park und die Gewächshäuser besichtigt, worauf
man sich im Garten des Hotels Edelmann noch lange des
g'müthlichen Beisammenseins erfreute.
Anlomobilismus.
Der französische Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau hat kürzlich während eines Aufenthaltes in
.Havre Unterricht im Automobillenken genommen. Frank­
reich hat sonach, bereits drei Minister-Chauffeure: Pierre
Baudin, Jean D u pu y und W a l d e ck-
Rousseau. Man sieht, an höchster Stelle steht der
Automobilismus nach wie vor in Gunst. Wie in der
Aera des Radfahrens, werden auch hier die Gegner
allmälig verschwinden und sich der großen Schaar der
Bekehrten anschließen.
Im Oesterreichisckien Automobil-Club werden
gegenwärlig die Arbeiten zur Vergrößerung der Club«
^Ut0M0llil68-63l-3ge
tür ^utomodilss, VoituroiLss unri Irievoles sind noeti
461 vLi-misiden
Zommer-^säfskrzckule
IM vkntruill Uer Stsät,
r., Studsubastvl S.
6 rÜLä 1 Lo 1 lvr I 7 rrisrrie 1 l 1^ im RrultLliren. per
467 VVoelie, Lloriat oäsr SLison. LlÄZsiLv
ükMkKsDl'kjMM
'rkeln .L
Lesle uuä oeuests m. Isicdt. OANg. I., 4.
Lin ksä fül' 3Ü6 ^vveelce:
87Vk!Ill-Ik/l0.
L-W
lob. ?uob L Vamp.
I., Kärntneccing 15,
I»., dkarxergssse 4. »rz
?rs>!ti;cliis
WeMi
unä in äsr
?elis«!ll««z iler
gibt äio
Lrrte özierr. fskrreugeksbnl;
K«A. ?rsNN^ (0W.,
Vsien. XVU.. irozenzMngsrre 87—77.
vn« I7nt«rri«>I»t>«,n«rnr «irU voi Lau
37 0 I NeUver^Utkr «W«
OriKIQS .1 SQKlIsviLS
LiLQ verlLQ^s LQsärüoklieli:
„k6II8dLV"
„vobertz"
„vMOll"
„V088" oäsr
..k. 6. IÄ."-kL6jr6t8.
^olstecsobaftZSpielec gs-
braucksn ckiese kzscben.
„8lr»Leux«r".
llompists
l-s^^n-IenniZ-Zpielö,
fu88b3lle, i^änge-
maNen unä lui'nsppai'Äie.
Orlxlnal »ruvrtlraulsopor
K-SuskrsIsLsi'SLSi»,
otitrkt jeäs dluskel äes Uörperb— von
rielen .Leirten smptoblen.
Llois 8S»ZGr
^i«n. imi' I., ib r»NL .losepti» Ijnai 13.
.»63
raumlichkeiten durchgesührt. Eine Flucht von Zimmern,
anschließend an die bisherigen Räumlichkeiten, mit dem
Ausblick aas die Ringstraße, wird zu diesem Zwecke neu
adaptirt.
Tic Verkehrsziffcr einer Automobil-
Dmnibuslinie. Die aus Rücksichten auf den Hof auf­
gehobene Omnibuslinie zwischen München und Milberts-
hofen wurde im Verlaufe eines Jahres vom 64,000 Pasia-
gieren benützt. Den Verkehr bewältigen vier Daimler-
Omnibuffe; drei davon hatten acht Pferdekräfte, eine:
hatte zehn Pferückräfte.
Iußvall.
Mettspiele.
Donnerstag den 24. Mai.
Mödlinger F. C. gegen Oltimpia.
Margarethener Rennbahn.— Beginn 3 Uhr.
Mödlinger pk. E Thor: Rosenseld: Sertheidigung:
Kkriy. Lindiier: Deckung: LuN. Eingcr I, görest; Angriff: Klotz,
Singer U. Coach, lkgger, king-r III.
Olhnipia. Thor: Lip: Bertheidiaung: Brist. Deiniger II;
Lickiter, Bkrti. Hako» lCapi.): Angriff: Seher, Aller,
Deckung: Llckiler, Bkrti. Hako» m. Rotdichild, Tahlor; A n g ris s:
Llseltr, Fox, Gulmann, Etugo, Langer: Ersatz: Sowa.
Die Mitglieder des I Mödlinger Fußballclnb ver­
sammeln sich um 1 Uhr 25 Min. ani Mödlinger Lahnhoj
zur gemeinsamen Abjahrt nach Meidling.
Crinnerungsgeschenke von den Richmond-
Wcttspiclcn. Das Comite zur Veranstaltung von Fuß
ballwettspielen hat beschlossen, den Spielern, die am
21. und 22. April dem Richmond F. C. gegenübergestanden
sind, Erinnerungszeichen zu widmen, und zwar in Form
eines Tableaus, welches das repräsentative Wiener Team,
beziehungsweise das combinirte Wiener Team und die
Richmond-Mannschaft im Bilde darstellt. Da jedoch von
den Wiener Teams keine Photographien vorhanden sind,
werden die Spieler eingeladen, morgen Donnerstag um
10 Uhr Vormittags auf der Praterbahn behufs photo-
graphischer Aufnahme zu erscheinen.
I. Vlorur» rootd»U vlud. Morgen Donnerstag
findet aus unserem Spielplätze ein internes Match der
III. und IV. Mannschair statt Der Svielplatz wird um
str4 Uhr geössuet Die I. und II Mannschaft M srei
„W. F. und A. C. 1900." Morgen, 24. d., finde-
auf unserem Spielfelde ein Match beider Mannschaften
gegen die Döblinger Sportvereinigung statt. Alle Mit­
glieder werden ersucht, zuverläßlich zu erscheinen. Beginn
3 Uhr. Nach dem Spiel ist eine Ausschußsttzung
anberaumt.
Aechken.
Vom Pariser Tournicr. Am 18. b. begann im
Festsaale der Ausstellung das Touinier mit der Paule der
ersten Gruppe, bestehend aus 16 Fechtern, hervorgegangen
aus den Probe-Assauts. Die Jury ist aus den Herren
Rosctti, Barbasetti, de Sauvage, Gaston Legrand, Rouleau
pöre, de Villeneuve, de La Croix. Pikvost, Bcrtrin,
Boulanger, Namus, Lucien, Merignac, Kirchhoffer, Filippi
zusammengesetzt. Das Präsidium führte Baron d'Ezpeleta,
als Kampfleiter fungirten Louis Merignac und Vigeant.
In der ersten Paule focht unser heimischer Fechter Herr
Linienschiffslieutenant Brasch, leider mit geringem
Glück; er wurde von Capitän Coste, Henri Masson und
Smet besiegt. Dagegen konnte er am folgenden Tage,
nachdem er vor de Bossiöre die Waffen gestreckt hatte, über
Belot und Guörin siegen. Dadurch ist der Vertreter unserer
Waffen nebst Coste, Sonat und Masson für die Ent­
scheidung qualificirt.
Der Mcldcschlusr für die diesjährige Buda­
pest er Ruderregatta ist Freitag den 25. d. Von
Wiener Vereinen werden voraussichtlich melden: der
Donauhort zum Herausforderuiigspreis des Theiß-Regatta­
verbandes und der Pirat zum Wanderpreis im Junior-
Vierer.
Unkwortcn den Svort-Rcdaction.
2lbonnent. Llmüv. Ein Motocncle mit N'.pferdiflem Motor
braucht circa 2'., ^g. den.zin siir 60 bis 70 Tistanz. Der Pre» des
veriteuekten BeuzinS schwankt per Kg. zwischen 30 und Kreuzer. MitteiS
der Boriunduns; kann man bei maftigem Tempo Bcunn crsp reu. Ter
Medrverl'rauch i'ri voNer ist ein aau.z unbedeutender.
I-I. Lupjsl
k. u. lc. ttof-
likferant
^isn, klisskslksli'ssss ILn. 8.
Vsilui-«««-. 3'/, ?t'6räostrast, LeiiLin-Llotoi- mit rVssser-» >üum
irttliiimp;, ^oickuselilosor Oanss, Feruablos, ^neuwutilcreiken, 2 Lremssn. Osrvmlit 200 ILilo.
Untor Guiulltio l3"/g StsiAUllAgstiLft.
Druck und-, Verlag: »steyrermiihl"; veranttvortlich: Cmanuel Wilhetm. Verantworltichcr Redacteur.:,T.sg.",.nd^H.ahn.

