
[ 2023-06-29 10:33:07.943 - 19001015 - Seite 1 ]
Z^edackion:
Stadt. Steyrrrhos Nr. 3 (Einoa»,
von der Roihenthurmstraßel
'AränllmerationsprrisL
Kr tvir,-
«reuerZeits^Sverschleitzev
abholen: Monatlich.. S L LN »»
Mt e,a«aligkrZllstell»:?g ioS^
Jenes Wimer
. s L so t»
-wr^allgrr Zu^lllüig
Morgens vnp Lrbends.. 8 L 80 t»
Rr. 2»3.
Allgemeiner Kagelinsten.
Wir erillck^n
Wend-Ausgabe des „Neue n Wiener Tagblalt".
^^ntag, den 15. Oktober 1900.
auf ei» separates Blatt schrciLen und
«^e für dle,c Rubrik bestimmten Briefe an deu
"agdlatt, 1. Bezirk,
Ttetzrerhof'^ abrefsire» zu tvoUcrr.
Rechtsfrage».
^00. Sie rönnen weder auf civil-
Äe?^ noch auf strafrechtli.^m Wege etwas unter-
M Einziger Sohn. Der Protokollirung steht
stn?^1 Wenn die Eltern nicht einig
2.nlÄn^.s^rÄ'- sorgen, daß die Kinder
tveMlö^ zurückgelegten vierten, jene
9-k,,n§/,f>r zurückgelegten siebenten
?^utter. dann aber vom Vater ver-
erzogen werden, wenn nicht wichtige Gründe
^°'dern.- Anna 100 Un-
Eltern nicht adoptirt
^r^öt E 2hre anderen Anfragen-
L^o^rrt. Die Rechtsfolgen einer Strafe erlöschen nach
-K"L?'!i.Z"sLr- dk.'S"s^
^ ?'>er Gewerbetreibende, welcher ohn^
?.'"Er Firma in das Handelsregister
"icht s-in-s voLn V rl^und
W-E-
Waa«n ein bestimmtes Ziel besteht—
Leferin. Sie können in der Angelegenheit
Nichts unternehmen.— Tcrvitut lOOO
E,»-»,.- .w„^ ,L Kk-LL
L'S: L °L 1 !i,r!
Nsank!^^' BefriediAing der
Pfandglaubiger verbleibende Erlös einen Bestandtheil der
allgeineinen Concursmasse. 2. Der Angestellte hat das Ge-
^lt für die ganze Zeit zu beanspruchen.— Witfrau.
Uicht Ihrem Kinde so viel zu dessen Lebzeiten
^oben daß der Pflichttheil erschöpft ist. müsseir Sie
ausdrücklich enterben. Die Schriftstücke
daß die Enterbung gerechtfertigt ist. em-
Pfchleii wir ^hnen. Mi^ dem Testament einem Advocaten
ErptdMoamlb JLseraivl'Surt«:
Stadt, Eihulerftraße 17.
'Aränumeralionspreise.
/Sr Sesterretch-tlogar«:
SIergr,.». ilörudblLU «»„tl. SL St» U
„krt-II-rn, »o L-^
Mlt l,,»r°lrr I-snit,,, d<« il»rutbI-Ne«
»>«»««>» ait40u
»iaMi-rrig L« L— k
34. Jahrgang.
Hauseigenthümer nicht eingeholt wurde, ein Eingriff in
das Eigenthum. Unseres Wissens erging damals durch
die Commune an die betreffenden Hausbesitzer ein im höf-
^chen Ton abgefaßtes Ersuchen, das Anbringen von
Wandgasarmen zu gestatten, wobei die Unterlassung
des Einspruches binnen einer festgesetzten Zeit als
Zustimmung angesehen wurde. Heute ist die Besttz-
!;°.Iss"gsklage unter allen Umständen ver.ährt—
Zur Ertheilung von Privat­
unterricht in französischer Sprache und Clavier an Einrelne
ist weder eine Concession noch eine Gewerbeanmeldunq
^forderlich: «s ist lediglich Erwerbssteuer zu fatiren,
niittels eines in sedem Papiergeschäfte erhältliö^n
Me.» Ull oem ^eMmenr einem Advocaten !7. ieoigncy irrweros teuer zu fatiren.
Mi?t^-^Emp-l.- ^nna T., Kirchenqasse.
§7AL7,L"ch7' b-i d-,
Rrrwaltuttgs- «nd Gewerbcsachen.
«nk Slichen Sie um Matrikenrichtigstellung an
mU Zeugen, welche ihre Identität
E d? Eingetragenen unter Anerbietung zum
Ob i,Ä u'W'stratischen Bezirksamt.
^fübrt?ein^ wird durch-
g-suhrt sein bezweifeln wir. Dem Erwerb der 5ruliändia-
. S,->» u„d „g„ h., L
i?e wrchanisch. Ihr Gesicht war bleich und kalt.
hätte geschlossen. Wenn ihr Vater ihr Gesicht
Starr^^ Veränderung, seine Blässe, seine
Eit aufgerüttelt. Diese letzte Stunde
^macht- el'n ^°bchen ein ernstes Weib
mit t^m ^,b bereit war. den schweren Kampf
war na^'?" das plötzlich sehend geworden
E. u»r-w-«,h.» d.„».
diese Dame— Mrs. Paget? Wieso weiß sie
sÜchich?!- »°> k- °» --»-m
.Sie War in dem Sommer, ehe ich von dort kort-
^?en'7s zu Besuch. Meine und ihre Fa-^il^
laub b°^ ich sie geheiratet hätw. und
n?M bereit dazu gewesen. Ich wollte aber
Nicht, und tws erbitterte meinen Vater nur noch mehr
sie war"'re'ich" Ei"-" triftigen Grund dafür, denn
a-fübri 7,in^ 7^ -77 wird durch-
welchen die Bezirkskrankencasse auch rücksichtlich t^s
tzL N/.'. ir-i
-iS fl. 76 kr.. 6) bei Mjähriger Steuer-
S eÜ!! s'/?/" D-r^ltnisse weder zum Miethzins« noch zur
sseuerl ,?^'s'iben smd. um die Gesami^t-
^" erhalten, den vorstehend angeführten
dE^au.SEE^"^"- Die Fälligkeiten entnehmen Si-
G"a?me an ?EU«bogen.- Olas. Das Anbringen der
Gasarme an den Häusern war, falls die Zustimmung der
^ndlgung des Privatunterrichtes am Schilde oder in
Annviicen unterliegt keinem Anstande. Zur Haltung einer
Privatschule Ware dagegen die Anzeige an die Statthalterei
zu erstatten und muß diese von der Statthalterei ge-
nehnrigend zur Kenntniß genommen werden. Zu diesem
Zti)eck ist ein Gesuch (8 K.-StempelX belegt mit den Nach­
weisen über die Befähigung, zu überreichen.— Civilehe.
Wenden Sie sich wegen Abschlusses der Civilehe an das
Magsstratsdepartement XVI (Rath Pohl) im Rathhause.
Ein Buch über ..Heiratsregeln" ist uns nicht bekannt. Sind
vermogensrechtliche Fragen zu ordnen, so wenden Sie sich
E besten an eiiren Advocaten.— C. S. Recurse in
Pcilitartaxtachen sind stem^elfrei an die Statthalterei zu
nöPen. Die Recursfrist beträgt 30 Tage.— G. K.
I. jedermann, also auch eine protokollirte Firma, kann eine
freiwillige Licitation veranstalten. Das Gesuch ist an die
Gcmeindebehörde zu richten. 2. Eine solche Licitation hat
init dem Gewerbebefugniß gar nichts zu thun. War es
ein freies Gewerbe, so kann es jederzeit wieder angemeldet
drozezant». Die neuen Steuergesetze
haben lediglich die Erwerb-. Renten-. Personaleinkommen-
und Besoldungssteuer zum Gegenstände. Für die Haus-
zrnssteuer bestehen noch die alten Gesetze, und ist daher der
vom dortigen Steuerinspector verfügte Vorgang im Gesetze
gewiß begründet.
Für Haus u«d Familie.
Z"'" Waschen eines Teppiches wird ein
Gimer kaltes Wasser genommen und zu einem Eimer kalten
Wassers geinrscht mit einer kleinen Tasse Salmiak und eben­
soviel Spiritus oder Branntwein gegeben. Nachdem man
den Teppich glatt auf den Fußboden gelegt, taucht man
einen neuen, feinen Aufnehmer in die Mischung, ringt den­
selben leicht aus und beginnt einen Theil des Teppiches
damit kräftig zu reiben. Wenn die Stelle rein ist. so reibt
man gleich mit klarem Wasser nach. Ist auf diese Weise
Angela lachte voll Bitterkeit auf.
Du hast sie Dir zur Todfeindin gemacht! O
Vater, wie uns das Geschick Beide verfolgt!"
seine ?ön^Esuchte sich zu erheben, und hielt ihr zitternd
Stim^ Ä Der neue. harte Ton in ihrer
Stimme schien ihn zu erschüttern.
würdig^E""' wenn er Deiner
Sie schüttelte den Kopf.
Wir wolle^ lEchkdavo^^prf.;7n. tte?st!r Vakr.^Wtt^kbm
nüif.! '""'3 umschlungen. Angela
nöthigte Ihn. sich vollständig auf dem Sopha auszustrecken
!n"besckw^?? ihm den Kopf. küßte ihn zärtlich
und beschwichügte ihn. als ob er ein Kind wäre.
s. -Du wirst schlafen, mein Liebling, nicht wabr?"
V" E"bi'ch l-!se. ,Alle Wolken und alle Schatten werden
s.ch für Dich und für mich verziehen! Agache 7agt mi!
iMiner. daß es in- Jenseits für uns Alle tagen wird' Si-
All!- werde. Dann wird
Alle- ausgegllchen sc-n— das Geheimniß, die Sünde di-
Ungerechtigkeit. die Qual meines Lebens— Alles wird
dann ausgeglichen sein!"
^0"- in müdem Ton. und
Angela schlich aus dem Z-mmer. Er würde jetzt schlafen und
sich am Morgen wohler fühlen.
dunklen Kopf regungslos in den Kiffen, über das brütend
was sie an dem Abend erfahren hotte. Beim Moraen-
graiien stand sie auf und schaute über die Dächer hinweg
zu dem H.inmel empor, an dem sich graue Wolken mit
Gold zu umsäumen begannen. Die große, sonst so lebbakt
bcweg^ S-adt schlief noch. in den Straßen regte sich noch
keine Spur von Leben. u i g/ cy
^^ür ins Nebenzimmer.
Ja. er schlief sehr gut. Eine schmale Hand hing schlaff
an der Seite des Sophas hernieder, die andere lag aus l
unvere leg auf'
Beilage zu Nr. 283 des „Neuen Wiener Tagblatl".
der Brust, etwas festhaltend. Angela schlich näher und
neigte sich über ihn; dann bückte sie sich tiefer und lauschte.
Eine Hand von Eis schien ihr an das Herz zu greifen!
S-e hatte niemals einen Todten gesehen... aber sie wußte
es! Er war todt ... er war im Schlafe gestorben!
Das Mädchen erhob sich von ihren Knien; sie stand
aufrecht da. Dann trat sie ans Fenster und schaute zu
dem vom hellen Morgenlicht überflutheten Firmament
empor. Sie war allein in dem kühlen Raum, allein auf
der Welt, um ihre Geheimnisse zu lösen, ihre Kämpfe zu
kämpfen... ganz allein! Ihre tief eingesunkenen Augen
hafteten lange an dem klaren Morgenhimmel. Sie rührte
sich nicht. Kein Stöhnen entrang sich ihr... kein
Schrei!
Als der helle Sonnenschein ins Zimmer drang, und
sie ihre munteren Nachbarinnen sich regen hörte, schaute
sie zitternd umher. Sein bleiches Antlitz war von einem
hellen Sonnenstrahl beleuchtet und wie mit einem Schimmer
von Verklärung umwoben.
„Er sagte, daß Alles ausgeglichen sein würde, wenn
er ihr dort begegnen könnte!" dachte das Mädchen. „Nützt
es etwas, wenn man betet? Ich bete, daß mein Vater und
meine Ntutter jetzt vereint sein mögen, und daß mir die
Kraft gewährt werde. Alles ihnen zugefügte Unrecht rächen
zu können! Erhört der Himmel solche Gebete?"
Dann ließ sie ihn zurück und ging hinunter, um
es dem Hausbesorger zu sagen, daß er gestorben sei. Sie
ängstigte die Leute durch ihre starre Ruhe. Die jungen
Malerinnen schlichen stumm an ihrer Thür vorbei, als
sie die Todesnachricht gehört hatten; draußen auf' den
Straßen begann es lebendig zu werden; das Leben ging
weiter... nichts stand stille.
Angela ging aus, um weiße Blumen zu kaufen.
Sie hatte die gelben in der Küche verdorrt gefunden und
schaudernd weggeworfen. War es wirklich erst gestern ge­
wesen, daß sie sie nach Hause gebracht hatte ... erst
gestern?
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:07.943 - 19001015 - Seite 2 ]
1bl Oeiobsr 1E
Isr. 2PZ
SLZWWWW
rohem Saueriiaut geputzt.— Abonnent V-114. FEs
Del, das durch feuchte Flaschen ein trübes, unans-hnli-^s
Aeußeres erhalten hat. können Sie durch Zusetzen einer
geringen Menge trockener Stärke klaren. Sie laffen das
Ganze unter öfterem Umschiitteln einige Zeit stehen, bis es
klar geworden, und filtriren es dann.— An­
hängliche Abonucnrilr. Die SchweiMecke rühren von
einer Veränderung der Farbe im Stoff selbst her. Man
löst venetianische Seife im Regenwasier auf und bürstet den
Fleck mit der Lösung tüchtig ab. Dieselbe mutz nach Matz-
qabe des zu behandelnden Stoffes stärker oder schwacher
sein. Dicke, echt gefärbte Stoffe vertragen eine starke
Lösung, während man für dünne Stoffe mit Zl^ten
Farben nur eine schwache Lösung verwenden darf. Nach
dem bis zur Entfernung des Fleckes fortgesetzteir Bürsten
wird die Stelle mittels eines Schwammes ulit kaltem
Wasser gewaschen und dann trocknen gelassen. Schweitz-
flecke können auch mit einer Mischung von einem Tl^il
Salmiakgeist, drei Theilen Alkohol und vier Theilen
Schwefeläther (feuergefährlich) entfernt biegen.
Werncgg. Die Sauerampfer werden zum Lochen m
Dunst gewaschen, fein geschnitten oder durch die ole'sch-
mühle getrieben, stark gesalzen, in kleine Glaser gefüllt
und schlietzlich zehn Minuten in Dunst—
M. H. 59. Das einzige radicale Vertilgungsmittel für
dieses llnoeziefer ist das Ausschtvefeln der Wohnung und
der Möbel.— A. T. und Langjähr,gcr Abonnent.
Wurde des Oefteren im Fragekasten angegeben; wer 5onnen
dasselbe nicht so oft wiederholen; lesen Sie gefälligst den
Fragekasten!— Sl. B. Ist uns nicht bekannt.— Hoch­
achtend. Da wird kein Buch nützen. Trachten Sie. Ihrem
Mann die Sache in Ruhe vorzutragen; das wird noch am
besten wirken. Das Recht der Frau nach dieser Seite fest­
zustellen, ist durch «in Buch nicht möglich; das müssen Sie
durch Ihr Benehmen begreiflich machen.— Anna
Brunuer. Mit dem schon beschädigten Obst können Sie
nichts mehr machen. Vorsicht beim Einkochen und
Verwendung von nur gutem, frischem Obst ist dabei
die Hauptsache. Etwas Salicyl vor dem Verbinden
der Gläser auf das Eingesottene gegeben, be­
wahrt dasselbe auch vor dem Anlaiifen.—
Laurctta 76. Ziehen Sie die Handschuh« an, übergietzen
Sie dieselben dann mit Benzin und reiben Sie sie mit einem
reinen weißen Tuch, bis sie trocken sind. Eventuell müssen
sie zweimal übergössen und gerieben lverden. Der Fehler
scheint nur in der Behandlung zu liegen. Dieses Gebaren
ist das einfachste.— Nr. 1. Genaue Vorschriften gibt cs
da keine. Im Allgemeinen wird ein Jahr lang Trauer
getragen. Drei Monate ist die kürzeste Frist.— 9!och nie
dageivcsen. Wir finden an der Sache gar nichts Un­
passendes; nach nicht grotzstädtischen Begriffen dürfte es
vielleicht ein Fehler, aber auch hier höchstens ein Form­
fehler gewesen sein.— Partcigenossc. Wollen Sie uns
wenigstens beiläufig die Zeit angeben, wann dieses Recept
erschienen ist; wir werden Ihnen dann eingehend ant­
worten.— E. R. W. Die Gewinnung von Obstessig aus
gegohrenem Obstmost war bereits im Fragekasten angegeben;
lesen Sie nach.— Schneiderin 17. 1. Der Atlas wird,
wenn es nothwendig ist, zuerst mit in weichem Wasser
aufgelöster Rindsgalle und Seife gewaschen und leicht ge­
spült. Zur Erzielung von Glanz und Appretur ziehen
Sie den Atlas durch eine Auflösung von Honig und
Eiweiß. Sie können übrigens statt des Honigs auch
Candiszucker und statt des Eiweißes Gummitragant an­
wenden. Wenn der Atlas etwas getrocknet ist, wird er
zwischen zwei reine Papierbogen gelegt und mit einem nicht
zu heißen Plätteisen vollends getrocknet. 2. Zur Reinigung
unecht gefärbter Leinenstoffe ist eine Flüsstgkeit nöthig,
die lxn Schmutz leicht auflöst, ohn« im Geringsten scharf
zu sein, denn schon leichte Seife würde den Farben schaden.
Geben Sie also in nicht zu heißes Wasser Weizenkleie,
lassen Sie die Sachen einige Minuten darinnen weichen,
und waschen Sie dieselben dann durch. Gespült wird das
Zeug wie gewöhnlich und dann getrocknet. Für einen Liter-
Wasser werden 500 Gramm Weizenkleie gerechnet.
Eventuelle Fettflecken müssen einige Tage vor dem Waschen
mit Eidotter bestrichen und der Stoff so liegen gelassen
Werden.— Auguste E.... N. Der Eisiasten soll
womöglich allwöchenllich einmal gehörig ausgeschwefelt
oder mindestens alle zwei Wochen mit heißem Wasser, in
welchem etwas übermangansaures Kali aufgelöst ist, aus­
gescheuert werden; das Wasser muß eine dunkelrothe
Färbung haben. Eine kleine Quantität genügt, um zwei
Eimer Wasser damit zu sättigen. Je heißer das Wasser ist,
desto leichter wird das Fett weggenommen, welches mit der
Zeit sich an den Wänden ansetzt. Dieses Mittel ist bei jedem
Eiskasten anwendbar, da es weder Zink, Zinkblech, noch
Marmor angreift. Einfaches Nachspülen mit warmem
Wasser gefügt, die Reinigung zu vollenden. Auch der Raum,
in welchem das Eis aufbewahrt wird, soll mit der er­
wähnten Lösung ausgespült werden, da dort die Rück­
stände aus dem Eise sich ansammeln und die Luft ver­
schlechtern. Geruch im Eiskasten kann durch Auswaschen
desselben mit Seifenwasser, dem etwas Chlorkalk zugesetzt
wird, entfernt werden. Nach vollständigem Abtrocknen und
Lüften ist der weiße Belag, den das Zinkblech zeigt, mit
Schmirgelpapier abzureiben. Letzteres darf natürlich nur
bei gründlicher Reinigung des Eiskastens geschehen, da
Lei öfterer Gebarung der Blechbeschlag leiden würde.
Allerlei Wisserrswertlres.'
Bergcr. Zur Herstellung von .Hektographenmasse
löst man nach Kwaisser und L>usak 1 Theil Gelatine,
4 Theile Glycerin von 30 Grad B. in 2 Theilen destillirten
Wassers bei mäßiger Wärme.— Mostarer Abonnent.
1. Alte Münzen reinigt man d^ch Bürsten mit einer
Lösung von Seife in Ammoniak.^ -2. Bücher über antike
Münzenkunde sind unter Anderen: Böck, Metrologische
Untersuchungen; Ntommsen, Geschichte des römischen
Münzwesens; Hultsch, Griechische und römische Metrologie.
stimmung einer Pflanze ermöglicht wird Der erfolgreiche
Gebrauch eines Pflanzenschlüssels setzt aber schon geiraue
Kenntnisse der Morphowgie der PfianZkN voraus, ins­
besondere der Gestaltuiigsformen der Blatter und Bluthem
Einen brauchbaren Pflanzenschlüssel -"thalt unwr Anderem
das Lehrbuch der Botanik von Bill. 2. Die Beftiminung
nach Linns ist zumeist nur auf Grund der Blüthe rnogilch.—
Max Weitz. Es werden kein« Civilgeometer mcbr autor^
sirt, sondern die neu approbirten Geometer heißen behördlich
autorisirte Geometer. Es sind in der Regel Iah
Studium an einer technischen Hochschirl« erforderlich und
Kenntnisse in der Matbematik. Geodäsie, im S'tuat,ons.
zeichnen sowie „encyklopädisch" in mehreren bautechmschen
Fächern nachzuweisen, ferner der Evidenzhaltungs-und
Grundbui^gesetze. endlich eine mindestens drei,ahrige
Praxis bei einem Staatsfachamt oder einem autorisirten
Geometer.— P. «l. Der sogenannte Glaserkitt besteht aus
3 Theilen gepulverter Kreide und 3 Theilerr Bleiweiß, die
mit V.. Theil Silberglätte und 5 Theilen Leinolfirnch zu
einem Teig geknetet werden.— Treue Leser. Die Verse
lauten: „lÄenießt im edlen Gersensaft— des Mines Geist,
des Brodes Kraft."- A. G. 17. 1. Durch gew^e
Pflanzenarten, Algen und dergl.. die in den fließenden
Wässern leben, ferner mechanisch durch die Ablagerung
werden Flüsse bis zu einem bestimmten Gra^ gereinigt;
das ist die sogenannte „Selbstreinigung. Durch ziel­
bewußtes Fördern des erforderlichen Pflanzenwirchses und
durch geeignete Form des Flußbettes läßt sich der Effect
dieser „Selbstreinigung" sehr erhöhen.^ Eis und Schn^
werkxn zum Schmelzen gebracht durch Substanzen, ti^lche
entweder Wasser sehr begierig aufnehmen oder die dn Luft
den Sauerstoff entziehen und bei dieser Oxydation Warme
entwickeln. 3. Die meisten solchen Mittel wirken auf Metalle.
Leder und dergl. nicht günstig ein.
GesuNdhettspflege.
O. R. Unter Eklampsie versteht man anfavstixise
auftretende Krämpfe mit Aufhebung des Bewußtseins,
welö^ während der Schwangerschaft oder Geburt vor­
kommen und sich dadurch von anderen Krainpfformen
unterscheiden. Die Eklampsie ist eine der gefährlichsten
Complicationen der Geburt und führt in manchen Fällen zum
Tod.— Oedenburg. Häufiges Waschen mit Seife und
warmem Wasser, zeitweise Waschen mit Franzbrannt­
wein. Puder ist zu meiden, da er die Poren der Haut ^r-
stopft und so die Secreiion hindert.— Adrian. Em
Mittel, welches, ins Getränk gegeben, bewirkt, daß die
Trinker das Getränk zurückweisen, gibt es leider nicht. Du
beste Methode, einen Trinker zu entwöhnen, ist du all-
mälige Entziehung des Getränkes, wie sie am besten und
unter strengster Aufsicht in einer Anstalt ausgeführt wird.
Zu Hause läßt sich da nicht viel ausrichten, weil die
nöthige Autorität fehlt und auch die Bewachung, ob der zu
Entwöhnende nicht heimlich trinkt, nie so sorgsam sem kann.
-Unwissend. Ungefähr40bis45 Kilo. —Eine Tank-
bare. Häufiges Waschen mit Schwefelsandseife und Franz­
branntwein oder 2percentiger Alaunlösung. Auch Gesichts­
massage dürfte hier von Nutzen sein.- Eifrige Leserin.
Wenden Sie sich an Specialisten für Kehlkopfkrankheiten
und Erkrankungen der Stimmorgane oder an die Kehlkopf-
klinik im Allgemeinen 5rrankenhaus in der Alserstraße.-
Hosfnnngsloö. Die angeborne HüftgelenkSluxation ist
jetzt heilbar. Wenden Sie sich an das orthopädisch« Ambula­
torium im Allgemeinen Krankenhaus, 1. .Hof, bei der ersten
chirurgischen Klinik.
Divrrle»
A. W. 2. Für Ihre Zwecke dürfte sich eine sehr kleine
autographische Presse am besten empfehlen. Die hekto-
graphischen Abzüge, welche mit Anilinfarbe hergestellt
werden, verblassen, tvenn sie dem Lichte ausgesetzt werden.
— Meran. (Zegen Mosquitos schützt man sich durch Er­
zeugen einer Rauchsäule, durch Gazegitter und dergl.—
Nr. 6921. Der einzig« Sohn einer verwitweten Mutter
genießt die Begünstigung im Falle der Assentirung, vom
regelmäßigen Präsenzdienst enthoben und in die Ersatz-
reserve eingetheilt zu werden. Das Gesuch ist seitens der
Mutter längstens im Monat Februar 1901 bei der politi­
schen Bezirksbehörde (in Wien magistratisches Bezirksamt)
einzubringen. Zur Documcntirung sind erforderlich der
FamilienauskunftSbogen, erhältlich beim Matrikelamt, und
das Unentbehrlichkeitszeugniß, ausgestellt von der Gemeinde
behörde. Weiteres erfahren Sie in der Conscriptions
abtheilung des magistratischen Bezirksamtes. Im November
muß sich Ihr Mündel beim magistratischen Bezirksamt als
stellungspflichtig melden.— Ewig dankbar II. Die Vor­
bildung genügt, doch werden Sie kaum aufgenommen
werden, da nur die Frauen und Kinder der eigenen Be­
diensteten berücksichtigt werden. Warum wenden Sie sich
nicht an die Nordbahn?— Cursl IV. Den Curs können
Sie schon besuchen und auch die Prüfung ablegen, aber eine
Staatsanstellung dürften Sie kaum erhalten, weil Ihnen
die Vorbildung fehlt. Als Bedingung zur Aufnahme in den
Staatsdienst wird absolvirte Mittelschule mit Matura ge­
fordert.— Stcnonrapliic. Sie müssen uns zuerst mit­
theilen, wo die Curse abgehalten werden, dann können wir
Ihre Anfrage beantworten.- Treuer Abonnent,
Maroarethen 10. Theilen Sie uns mit, was Sie zu
wissen^ünschen, wir werden Ihnen so bald als möglich
antworten.— Nbonuent. Sie können mündlich um Zu-
lasiung zur Nacheontrole bitten. Eine unaufschiebbare
Geschäftsreise ist, wenn sie erwiesen ist, ein genügender
Entschuldigungsgrund.- M. T. Ist derzeit unmöglich.
.Hoffnung. Ueber jedes Gesuch, welches nicht im Vorhinein
abzuweisen ist, werden Erhebungen gepflogen. Gerade der
Umstand, daß Ihr Gesuch noch nicht erledigt wurde, läßt
darauf schließen, daß Sie möglicherweise nicht abgewiesen
werden. Sie müssen daher Geduld haben. Eine Antwort
erhalten Sie auf jeden Fall.- Streichen. 1. Im
Wege des Landrathamtes suchen Sie um die Ent
lassung aus dem preußischen .Stsatsverhande an.
Auskunftsbureau wenden. Die Sache muß aber sehr disciet
behandelt werden.- Nrilitaria. Die ganze gegenwart^ sich
hier befindliche Garnison.- Eelblich. Ueber den Wenh
des Mittels vermögen wir kein Urtheil abzugeben, da wir
dasselbe nicht kennen.— Langjähriger Lubabonnent.
Die Ableistung der Waffenübung in Wien wird ^hnen n^cht
gestattet werden, weil Sie hier nicht wohnen und Ihr
Regiment sich hier nicht befindet.- Wette. Zur genannten
Zeit waren auch die silbernen Fünf^Kreuzer-Stucke rm
Umlauf.- Täglicher Leser Joseph M. Geburtsschein
und Arbeitsbuch genügen. Bei der Meldung ist auch die
Bitte vorzubringen, in Wien zur Stellung ersl^inen zu
dürfen, weil Sie hier beständig in Arbeit sind und
durch d-ie Abreise Ihre Stelle verlieren konnten.-
A. A. a. D. Sie müssen zu jeder Vorstellung oder. m-
berufung in Uniform erscheinen.— Ein Troguift. In
jedem chemischen Laboratorium. Jede Nachahmung i-^er
sogar Fälschung würd« sehr empfindlich bestraft wer>-n.
Wir Wundern uns, daß Sie darüber noch im Zweifel sein
können.— T. III. Wir empfehlen Ihnen, sicy an d:s
Klinik des Professsors Schiötter im allgemeinen Kranken-
bause zu wenden mit der Bitte um eventuelle Aufnahme in
die Heilanstalt in Alland.— K. P-, dankbar. Wenden
Sie sich an den Verein zur Erhaliung des Hranz Zos^h-
Juaendaltils sür verwahrlosie Minder in Wem^ierl.
Verein hat seinen Sitz im Rathhaus. Herr Kanzleidirector
Mayer im Gemeinderathspräsidium wird Ihnen gern zelen
nöthigen Ausschluß ertheilen.- Wette 100. :-..-ge
wurde erst kürzlich im Blatte beantwortet, und nachvenr die-
in absehbarer Zeit ausgeschlossen. Waruin wenden «i-
sich nicht dem Auditoriat zu, wo die AussichUn gegenwärtig
ziemlich günstig sind? Die diesbezüglichen Vor^riften er­
halten Sie in der Buchhandlung Seidel am Graben.
Buchfeldgaffe 1. Um Ihre Anfrage beantworten zu
können, müssen Sie uns Ihre Vorstudien bekanntgeRii da
in der Exportakademie ein Maturitatszeugniß einer Mittel­
schule oder absolvirte Handelsakademie gefordert wird.
Q. P. 1900. Zur Stellung müssen Sie nach Österreich
kommen, und zwar in Ihre Heimats^emeinde. Jss Berlin
können Sie sich nicht st-llen.- "-'^merz-nrerch und
D. .H. 1900. Sie müssen sich an einen Arzt wenden.
Der Fragekasten kann Ihnen in dieser Sache ,wknig helfeiu
I. H. 1. Die durch Auslosung der plaiimaßig bestimimen
Serienzahl zur Tilgung gelang^deii Lose wer^n mit ^in
jeweilig beigesetzten geringsten Gewinn "UfleGst. T^s Lo
wird eingezogen und der dem Lose anhaftende Coupoi^
dem Besitzer zurückgestellt. Dieser Prämiencoupon Nim^
an allen weiteren Prämienziehungen theil. Eine sol-^
Tilgungsziehung besteht bei den Rothen Kreuz-Losen (öfter-
reichiscä wie ungarische) und bei den ^g°r.sch-n Dom-
baulosen. 2. Der RechtshilfevereiN. Wiei^^ 1. Bez.rk
Franciscaneiplatz Nr. 5. gewährt armen Rechtsuchenden
unentgeltlich Rechtsschutz.- '^r-rvencurort. Mit m
Betrag nicht einmal für eine 'möglich, gesch^g«
denn für eine Familie.- 36 G. Tora. Wir können
Ihnen nur dringend empfehlen, sehr bald einen Arzt ^f-
Achen. Wenn man krank ist. braucht man siZ. v°r dem
Arzt nicht zu schämen, am allerwenigsten^ben Sie Ursache
dazu.— Heil. Uns nicht bekannt.— Tour. 1. Bei den
Katholiken der Namenstag, bei den Protestanten der Ge­
burtstag. 2. Nein. 3. Jedes Annoncen^«au ub^minl
gern Inserate für alle Zeitungen.- Glühwürmchen.
Aus
eine
aus Ihrem Schreiben entnehmen können, um was für eiiik
Prüfung es sich handelt, können wir Ihnen auch ^me Aus
kunft ertheilen- Medicin. Es wäre doch viel einfacher
genasen, bei der Rettungsgesellschaft drrcct anz^ragen.
Auch wir müßten es thun. um Ihnen einen Bescheid zu
«eben.- Joseph Ep. Sie können schon zetzt beim ungari­
schen Ministerium des Innern um d>e Bestätigung ansuchen,
lmb Sie der ungarischen Staatsbürgerschaft durch Ihre mehr
als zehnjährige Abwesenheit von Ungarn verlirstig geworbn
sind D-in Gesuche sind sechs Kronen für ungarische
Stempelmarken beizuschließen. Uebrigens erhalten Sie Mch
ungarische Stempelmarken im Centralstempelrnarkenver-
schleißinagazin. 1. Bezirk. Riemergasse Nr. 7. S>e können auch
txm Gefuch die Bestätigung der P°l'zeid,rection über die
Dauer Ihres Aufenthaltes in Wien beischlietzen. Das Ge­
such muß in ungarischer Sprache verfaßt sein. Tr^ian.
Ihr Sohn muß auf jeden Fall zur Stellung nach Oestcr-
reich kommen. Die Stellung beim Consulat in Bremen ist
absolut ausgeschlossen. Im November müssen Sie Jhr'n
Sohn in Ihrem Wohnort als Stellungspflichtigen ,in
Jahre 1901 melden. Längstens bis Ende Februar 190-
müssen Sie bei dem zuständigen Erganzungsb-zi^--
commando mittels Gesuches den Anspruch auf d'e Be­
günstigung des Einjährig-Freiwilligen-Rechtes erbeben.
D*
Wien-Prag. In Kürschner's Literaturlexikoi',,
— Daukbar für ewig. Kanii nur der .lr?>.
rathen.- Nervenkrank. Leider tonneir wir Jhnc.
nicht helfen. Wenden Sie sich an den Phüanthropls^n
Verein im Rathhaus.— Th. B. ll^«
für Sie gilt die obige Antwort iinter „Nervenkrank.-
E. W. 26. Nein.— M. T., Ncu-Tandcz. Wenden
Sie sich an die Wiener Handelskammer, kreuc
Abonncntin 21873. Wir danken verbiirdlichst—
Medieud V. Der frühere Revers genügt. Erniahrrg-Frei-
willige Mediciner haben den halbjährigen Dienst iM
Soldatenstande spätestens in dem Jahre anzutretni. in
welchem sie das 25. Lebensjahr vollenden.
20jährigc Leserin. 1. Muß sich als verheiratet polizeilich
melden. 2. .Hat bei der Controlversammlung zu erscheinen;
er kann bitten, dem Arzt vorgeführt zu werden.- Lang­
jährige Llbonncntin. Wir können nicht dienen.— 6000.
.Sie müssen uns bestimmt Mittheilung inachen. sonst können


[ 2023-06-29 10:33:07.943 - 19001015 - Seite 3 ]
r^r. Lk3
'^ev, Montag
I^^eues bleuer ^denädl^att.
iv. vewosr 1 LM.
wir Jhn-n ?^:- t cntw?7icn. Aus welchein Titel tmrd die
eGnadc..,cnstcn gkwäbrt''— Glüctcruf. Wen^n
a.i den Wirlsläticnl:ile: der Nordbahn in
Nehmen Sie Ihre Zeuanii;e mit.— I. W., Wahrmg.
Ja. ist nlöqlich in dem von Ihnen genannten
Faile.— Iln-.uiiieudo 10U0. Sie brauchen
zur Verheirrtung lein Sittenzeugniß.
LlBlri Xlll. einer Vereinbarung über die ^eit
der jeweüi-i v:r;unedmenden Bcstchtigung ist der Besitzer
der iLobnung verpftichtet, dieselbe nach erfolgter Kündigung
an Wocd'i'^aaeii oon 11 bis 1 llhr und von 6 bis
? iibr lind an Sonn- und Feiertagen von 11 bis
12 itdr b-srndiiaen ru lasten. —d'angjälirigeSlbonucntm.
In Ca'Vs iaum, wahrscheinlich aber im Ingenieur- und
2lr!hi!e!tenrerkin.— d'iquenr uird tstiscn.;en. In i.aart-
leben's chemisch-ieämischcm Verlag erhalten Sie die ge­
wünschten Bücrer.— Roi-iiroth. Diese Frage Ware an
den Arzt zu richien. der sie Ihnen gewiß beantworten wird.
— ttl-nsk. Ist vorläufig noch Project.— Belgrad.
T. Uns unlelann.i. 2. Mutz der Arzt anordnen. 3. Ihre
Besedme.,' :.> eoe der Administration übermittelt, dU sofort
A.b'i'i '.d.'s-il wild.— Stephanie. Brüssel.^—
t^arincii. 1. In Lemüerg besteht ein deutsches
Gnäuiostuin. 2. Ja, scbr viele, ein nicht unbedeutendes
Marieiivlr..: Nr. 7.—  siaie. durfte sie möglich sein.— Trost­
los«. 1. Sie werden durch Ihren Vater zuständig. 2. Nein.
3. Muh binnen sechs Monaten erledigt werden. 4. Kosten
sind Leine. 5. Für ein Jahr müssen Sie auf einmal zahlen.—
Tari-uarc Leserin. Fragen Sie bei Bekannten an, wohin
die gesuchte Person gereist ist; wenn Sie den Ort in Er­
fahrung vringen, dann wenden Sie sich an die Polizei des
Letreifcnden Ortes um Bekanntgabe der Wohnungsadresse.
— Äbodorf. Wenn Sie gut conduisirt sind, wird man
.Ihnen den llrlaub zur Vorbereitung für die Cadetten-
prüfung gewähren. Die diesbezügliche Vorschrift erhalten
Sie in der Buchhandlung von Scidel am Graben oder in
der Hof- und Staaisdruckerei in Wien.— Ot. T., Inns­
bruck. Zu solchen Spielereien haben wir leider keine Zeit.—
t. Mst-
gliedskarten (zu 7 K.) sind beim Cassier ^.r. Cd. Weigel
(I.. Strauchgaste 1) erhältlich. Die Iahresveriammlung
findet am 27. d. um 5 Uhr im Rathhaus statt.
Körperwärnie (mit Experimenten und, Tcmon,tratconen)
9. Bezirk, Wähnngeritratze Nr. 13», Pb.vnologi'ches Jmntut
-Athenäum. Im Anatomiichen JnMtusi 9. Bezirk,
Währingersrraße M. 13. vo.i 5 drS 6 Uhr Nachmittags:
Dr. 'ö oll ander. Psychologie; von 6 7 Uhr Abends:
-Dr. Knöpselmachcr, Phänologie des Kinde^^ltcrs. Im
von 5 bis 6 Uhr Nachmittag?: Vroiessor A. Rey e^cranzo-
stiche Literatur; voii 6 bis 7 Uhr LlhendS: .-r. Pollak,
Jurisprudenz des täglichen Leben«.
» (Fahncnweihfest der Volkssäugcr.) Heute Ab-iids
findet im Hotel Winiberger ein groyeS Fahnei^ih'eu der
Vki-einigung der Wiener VolkSiänger und Artryen unter
Mitwii-kung des Männergesangvereiiis „Frohiinn yatt.
» (Die Leiche im Teich.) Am ,7. d. wurde, wie
berichtet, im Teich bei Neusteinhot iui Gcmeindegebiete
Alt-Erlaa der 17jäbrige EtuimackurlehrliNg Aiiton S labrk,
Rudolphsbeim. Storchengaste 19 wohnbait, als Leiche auf-
aestinden. Es hatte zunächst den Anschein, als ob der
Mann das Opfer eines Verbrechen? geworden wäre, doch
ergaben die von der Polizei angestellten Nachforschun^n.
das Slabik einen Selbstmord verübt hat .Ler
Lehiling bat sich, wie die Obductron zeigte, mit Eyankal:
van
Tagesbericht.
Wien, 15. October.
* (Nuszcichnuugcn und Ernennungen.) Der Kaiser
hat den Professor am Staatsgymnaimin im 3. Wiener Ge-
meindebczirk Dr. Franz Spengler zum Tirector des
Albrecht-Gvmnasiiliii-s in Te'chen eriiannt. dem Pfarrer in
Tannheim Fran.z Zoller das goldciie Verdienstkreuz mit
der ^onc und dein vensionirtcn Oberlehrer Leopold
Günther in Schönau das silberne Verdienstkreuz mit der
Krone verliehen. Der Miniister siir Eultris lind Unterricht
hat den Bürgerichullehrcr in Stratziiitz Valentin Navratil
zum Houvtlehrer an der Lchrcr-BildiiiigSaiistalt in Freiberg
ernannt. TerL>andelsministerbardeiiPoslvermcilrer^Joseph No-
zalowskiiii Tavbnsch nim Obervoswcrwalterin Tarnow 1 er­
nannt. —Aus 'Blidavesl wird tclcgraplnrt: Wie da? Amtsblatt
meldct.vcrlichdcr Monarch dem Grcif-ii TibsrKarolyiiinddem
Freiherrn Bcla van Vay anläßlich deren aus eigenes An-
siicken eriolgrer Enthebung von der Stelle eines Präsidenten,
beziehungsweise Viccprästbenten des Magnatenhanses in
Anerkennung ihres aus östentlichcm Gebicre entfalteten langen
und erfolgreichen Wirkeiis taxfrei den Orden der eisernen
Krone ersrcr Elaiie. Weiter» ordnete der Kaiser an, daß
dcni Maguatenhaiismirglicde AloiS Taruvary v. Daru-
var anläßlich dessen aui eigenes Ansuchen erfolgter Ent­
hebung von der Stelle eines Vicevrändcntcn de? Magnaten-
hauscs für die in dicscr Eigenschaft geleisteten Dienste die
ollerhöchscc 2lnerkennung bekanntgegeben werde.
* (»leucr Geheimer Nath.) Der K-liier hat dem
Mcepräsidenten des ungarische:: MagnatenbauieS Clemens v.
ErnllSzt die Würde eine? Geheimen Rathes taxfrei
verlielcen.
" (Neue OdcrlandcSgcrichtsräthe.) Der Kaiier hcit
Oberlandesgcrichtsräthen »ä personsm ernannt: den mit
bem Titcl und Charakter eines LberlaudesgerichtsratheS be-
kl-kctcn Landcsgcricbtsrath Karl M i i i n S k r, dann die
L.-7d?c.gk^jt?räthe dacinrich NitarSki. Aool-gb Walter,
Iostvl: Ritier v. Jlnicki, Aiexa:>der Ritter von
Srvbiecri. Sifiver D; i e r z y i: s k i. Wladimir Wille
und Julian Gizow-ski, alle bei dem LandeSgerichte in
«.'emberg, endlich Maximilian Elilebik bei dem Landcs-
geiichte in Ezernowiv: ferner die Landesgerichtsräthe Anton
sPawranich, Broniclaus .Kam Ski, Ladislaus
GubarzcwLki, S.anislauS Gulkowski, Joseph
Kwavniewski und Ludwig Laski, älle bei dem
LandesLerichte in Ärgkou.
vergiftet und dann in den weich gestürzt.
* (Ucbcrfahrcn: Schafe.) Der von Znaim kommende
Eilzug Nr. 2 hat gestern Früh bei der Uebersetzung der
Nordweslbahn an der Pragerstraße in Floridsdorf ein- An­
zahl Schafe. Eigenthum deS Fleischhauermeisters Anton
Kronbcrger, überfahren. Viele der Thiere blieben sofort
todt, andere mutzten an Ort und Stelle getödtet werden.
^ (Brandwunden.) Die Söhne des Agenten Salcmon
Mendcl waren gestern Vormittags in der elterlichen
Wohnung. 2. Bezirk, Schwarzingcrgasie M. 1. damit be-
jchästigt, in ein ofieneS -Fixationsseuer rn der Küche AxaUv
zu schütten. Plötzlich erfolgte eine Explonon. wer yinszahrige
Benihard Mendel wurde von den flammen enaxt und
erlitt Brandwunden ersten und zweiten Grades am ganzen
Oberkörper. Aerzte der Rettungsgciellschast veroanden den
Knaben und beließen chn in häuslicher Pflege.
MliversiLäLskipendien.
Vom ersten Semester des Studienjahres 1900/1901
angefangen sind nachstehend- UniversiiätSstipendicn zu ver­
leihen, und zwar:
Ein Engelhart'sches Stipendium, jährlich 240 K.. für
Studirende, welch- mit dem aus Korneubuig gebürtigen
Stifter Niklas Engelhart verwandt sind.
Ein Faber'sches Stipendium, jährlich 120 .K., für aus
Wien oder Leutkirch in Breisgau gebürtige arm- Jünglinge.
Ein F-rdinand'sches Stipendium, jährlich 140 K., für
Söhne armer Hofbeviensteter oder für Jünglinge, die
österreichische Unterthanen sind.,
Ein Gerdes'sches Stipendium, jährlich 220 K., für
Verwandte des Stifters, sonst für einen aus Westphalen
gebürtigen Studirenden katholischer Religion, der was
immer für einem Studium an der Wiener Universität
oölieg^.
Zwei Goldberg'sche Stipendien, jährlick, 600 K., für
katholische Jünglinge, vorzüglich für Söhne hiesiger
alademischer Mitglieder. ..
Zwei Goldberg-Philippin sche Stipendien. lahrliS
600 K.. für einen in Oesterreich gebornen katholischen
JungliND^ Haidenburs-Schärdinger'sches Stipendium,
jährlich 2-20 K. Auf dieses Stipendium haben Anspruch:
1. Arme Studirende oder zum Studium geeignete Knaben
au- der Verwandtschaft der Stifterin Katharina Schar­
dinger. gewesenen Müllerin in Mannswörth in Nieder-
österreich. In Ermanglung dieser: 2. Arme Studirende oder
zum Studium geeignete Knaben aus der Gemeinde Manns-
wörth. 3. Auch solche arme Knaben aus der Verwandischaf:
der Stifterin oder aus der Gemeinde Mannswörth. welcbe
auch nur die Volksschule besuchen.
Zwei Haidenburs-Wann'sche Stipendien, lahrlich
220 K.. für fleißige und sitiliche Hörer der Wiener
Universität.
6in Hein fches Stipendium, jädrli^ 300 5?., für
Hörer, die mit dem k. k. Oberstabsärzte Dr. Anlon Hein ver­
wandt sind oder aus dem Geburtsorte des Stifters, Dana-
witz bei Karlsbad, gebürtig sind.
Ein Jüstel'sches Stipendium, jährlich 192 K.. f-u:
-inen Hörer der philosophischen, juridischen oder medicin:-
chen Facultät. Dieses Stipendium kann nur an einen
Studirenden verliehen werden, welcher seine Gyinnasial-
tudien an einem Üandgymnasium in Niederösterreich oder
ausnahinsweise in Wien vollendet hat und währe!:d seiner
Studien niemals eine zweite Classe, sondern rnexyen-
Vorzugsclassen erhielt und -in Maturitätszeuzmtz mit Aus­
zeichnung beibringt.
Acht Knaffl'sche Stipendien, jährlich 600 K„ für au-
Krain gebürtige, karholische, an der k. k. Wiener Universscät
studirende Jünglinge.
Ein Maicen'sches Stipendium, jährlich 140 K^, sur
Jünglinge aus der Verwandtschafl des -stifiers Georg
Maiccn.
Ein Mandelli-Brcttschneider'sches Erinnerung--
stipendium, jährlich 420 K., für Schüler dcs k. k. akademi-
ch-n Gymnasiums, k. k. Schoitengymnasiums oder
k. k. Piaristengymnasium-, welche sich dem Studium der
Rechte an der k. l. Wiener Universttät zu widmen gedenker«
Vorzug haben mittellose Verwandte der am 13. März 1848
für die Sache der Freiheit Gefallenen.
Zwei Moliivr'sche Stipendien, jährkicst 105 K-, tur
Verwandte des Stifters. Für Gymnasialschüler von der
ünften Classe an.,
Acht Ramming-Lriccian'sche Stipendien, lahrlich
200 K„ ausschließlich für Hörer der TS-ologie an Ler
Wiener Universität.
Aus der RasLendcrfer'schen S:iftuna komint n
arme und würdige Studirende der Wiener Univer-glät, von
denen Jeder 140 K. erhält. Die bei der letzten B-theilmig im
Studienjahre 1899/1900 Berücksichtigten lönnen auch in
diesem Jahre wieder betbeilt werden.
Drei Rosenburs'sche Stipendien, jährlich 280 K., für
katholische, in Niederösterreich geborn« Studirende.
Ein Scheuermann'sches Stipendium, jährlich 100 .K.,
für einen Elsätzer oder Breisgauer; in dessen Abgang für
einen aus Schwaben oder am oberen Rhein gebornen
Jüngling. Bewerber müssen sich mindestens in der fünften
Gymnasialclasie befinden und haben Juristen den Vorzug.
Stipendienstiftung für Hörer der Medrc:n^an der
k. k. Wiener Universität. Vom ersten Semester dcs ctudien-
jabres 1900/1901 angefangen sind zwei Stipendien, jährlich
1000 K., aus obiger Stiftung zu verleihen für Hörer der
Medicin.
Ein Stromanz'sches Stipendium, jährlich 120 K.,
für Studirende der Universität, Schüler dcs k. k. akademi­
schen Gymnasiums, Schotten- und Josephstädter
Gymnasiums.
Zwei Zwerger'schs Stipendien, jährlich 160 K.. für
Verwandte des Stifters oder Söhne von bürgerlichen Fisch-
käuflern.
Die Bewerber um die vorstehenden Stipendien haben
ihre belegten Gesuche, wclckie übrigens nur dann der
Stempelpflicht nicht unterliegen, wenn sie mit einem legalen
Armuthszeugniß versehen sind. bis Ende November 1900
b-i dem akademischen Senat der k. k. Universirät Wien zu
überreichen.
Auck ist aniuqeben, ob eines der G-scbwisier im
Genusse eines Stipendiums steht oder nicht, bejahenden
Falles ist der Jahresbeitrag und die Darcn dcs Ver­
leihung sdecrets anzugeben.
Wien, am 10. October 1900.
(Unisormen fiir Einjiiyrig-Frciwilligc) erzeugt
tadellos und vorschriftsmäßig Joseyl, Zi:nblcr, NgintS.-
Schneider deS k. u. k. Uhlanen-RgmtS. Nr. 8 in Wien,
Telcph. 3986, Wien. VH2. Burggasse 33. Gear. 1836.
(Tie schiicidigstcn Uniformen) liefert M. Wolf,
k. u. k. oofliefercint. Wien. VI., Mariahilierskratze 29.
Telephon Nr. 4435.— PreiSeoiirante aus Wiinich.
Für Eiqcircttenrauckierl
Und singend einst und jubelnd,
Turch's alte (^rdcnhaus.
Zieht mit .,«sr-itl<»n"-Papierchcii,
Der letzte Mensch hinaus.^^
Vsrtrstsr: L.. wrL-si-rsr, Vm, I-ruixsx»»-.« 41. 12L71
ölMrisedss lledt
Se88,VoI«Ll!o.,
!X., poerellangasse 49.
lZsinsiriLkünZnisI L.l.iekiv/ii2äLLomp.
rreräeu »us llü^eneru »»8-
«xklümt, xenlLSSNÜLkt sb-
^escdZtrt rinä nach Ue'oer-
eio^ommsn äer )ledrvsrttr
hersusderablt. ttermsnn l-ö«, tuvcelier, l., 8piege!gas»be^ l.
03L30
.k-«dricLs-Llerk>
„ »-«.»>< lüwcMö
a-i- »oaeriLLa-vvo» O-eLo-r.-cl-rll-Ic.
isLL«


[ 2023-06-29 10:33:07.943 - 19001015 - Seite 4 ]
4'
XeutzS Diener ^beuLdlatt.
1b. Ootodsr 19(X).
Ikr. 283
Kitemiur.
Der Pcssimismn s?)
Bon Poofcflor Achclis (Brcmcn).
Und dar mit Recht, denn Slllek, was entsteht,
Ist werth, da« eS zu-srnnde «eht
Drum bester t»tr S, da« nichts
nichts entstünde.
Diese etwas voreilige Schlußfolgerung Mephisto-
Ps^les' bildet so rech! den Cardinalsah des Pessimismus, der
!wie eine gewisse socialpathologischr Erscheinung in gewissen
weltgeschichtlichen Krisen und Uebergangszeiten sich fast
mit unentrinnbarer Nothwendigkeit einzustellen scheint. Auch
bei uns regt sich bei allem Stolz auf die wunderbaren
Errungenschaften der Technik und der siegesgewaltigen
Naturwissenschaft wieder in weiten Kreisen das be­
klemmende Gefiihl jener tiefen Unzufriedenheit, eines
,''obensüberdrusses, einer starken psychischen Depression, die
utchts von jenem leichten Uedermuth der kraftstrohenden
Ueberlegenheit in uns aufkommen lassen will, der Hütten
^nft für feine Tage einen fo beredten Ausdruck lieh. Für
/Viele ist Nietzfche der so heiß ersehnte Erlöser aus dieser
Theil schon blasirten, zum Theil aber auch mystisihen
Verstimmung der Gefühle geworden— ob für die Dauer,
wagen wir immerhin zu bezweifeln, die Botschaft vom
Uebermenschen scheint allmälig ihren Zauber einzubüßen;
i immerhin ist es nicht uninteressant, die wesentlichsten psycho-
ilogischen Motive des Pessimismus sich kurz zu vergegen-
^ wärtigen, und zwar der Anschaulichkeit wegen an Hamlet
„ bph'siopheles, weil uns hier gleich in den bekannten
sPorträts die typischen Züge mit unzweideutiger Klarheit
entgegentreten. Vielleicht enthält eine solche Betrachtung
^auch als Frucht eine gewisse Entlastung von allen quälenden
>ch zu sichern und damit den verhängnißvollen
Willen zum individuellen Dasein zu ersticken, eine ganz
unanfechtbare und wohl gar sittlich begründete Folgerung
^nd zugleich Forderung. Und besitzt der schwacb« Mensch
nicht die hinlängliche.Kraft zur Entsagung aus dem Wege
körperlicher andauernder Askese, so bleibt eben nichts
Anderes übrig als gründliche Weltverachtung, in die sich
gelegentlich zur ironischen Verschärsung die Verachtung
der eigenen jämme-rlichen Person mischt. Das ist, wie man
sich leicht versinnlichen wird, die Grundstimmung des
genialen Grüblers und Skeptikers, der es als stin Ver-
hangniß beklagt, daß er geboren sei, die Welt wieder ein­
zurenken, die aus den Fugen gekommen sei, des Dänen-
wie nur Einer ein geübter
Dialektiker, vertraut mit allen rhetorischen und sophisti-
scheu Künsten, aber ein wahrer Virtuose ist er, wenir es
gilt, der Heuchelei die Maske der Scheinheiligkeit vom Ge«
unzweifelhaft aus einem mächtigen
stattlichen Pathos, das ihn gegenüber all dem Greuel, der
^cijcuuocr au oem isreuei, oer
Ihn Uingibt, unwiderstehlich packt, aber doch noch aus dem
Mitbestimmenden Gefühl eine: wirklichen Freude, daß er
Bosheit und Tücke entlarvt und der wohlverdienten Strafe
sogar: Er zeigt hierin eine
gewisse Grausamkeit; sie ist verwandt mit der Grausamkeit
^s fanatischen Doctrinärs. Er hat sich eine Theorie vom
Menschen gemacht, und .vohl nicht erst seit gestern- es ist
mn niederträchtiges und heuchlerisches Geschlecht, di-
Miinner wie die Weiber, und nun sreut er sich, Fälle zu
die Theorie bestätigen; er zeigt sie mit einem
gewissen TriUinph auf G-Wig, er haßt und verabscheut
das Böse und die Bösen, aber zugleich vertieft er
Fich iN die Sache wie -in Vivisector, und wie dieser
Lu seinem Geschäft eme Hinneigung gewinnen mag, die
Ihn gegen andere Empfindungen stumpf macht, so geschieht
-'s Hamlet. Schopenhauer gibt sich selber den Rath: Fälle
sDon Bosheit und Niederträchtigkeit der Menschen ja nicht
-zu vergessen und in den Wind zu schlagen, sondern sorg-
:sa.tig zu sammeln und aufzuheben als slirueuta
rnisantliropins. .Hamlet handelt ganz nach diesem Roth­
er spurt das Böse auf, um es aufzuheben, zu zergliederii
!und zur Schau zu stellen. Er weiß, sagt Paulsen alle
Geheimnisse, er hat die Gabe des HellsehenS und des Wahr-
Gabe, mit Zungen zu reden, und wenn
-es Nicht Eiigelziingen sind, so weiß er doch mit Menschen-
zungen mst Witz und Pathos, init Verstand und Geist
wunderbar packend zu reden. Aber das
Alles hilft ihm Nicht und hilft seiner Umgebung nicbt das
Mindeste. Er hat die Gabe, das Gemeine und Böse auf-
.zuspuren und bloßzustellen, er weiß es mit scharfem Worte
-zu treffen und in fein erfonnener Tragödie auf die Bühne
!zu bnngen; aber diese Gabe erweist sich als völlig unfähig
der Welt vom Bofen zu helfen. Im Gegentheil, es ist für
den, der sie hat, eine gefährliche Kunst, sie ziebt ihn endlich
IN den gleichen Untergang mit dem Bösen hinein, das er
/strafen sollte, aber blos zu reizen und zu stacheln wußte.
Bes Bösen in der Welt sich zu erwehren, sind andere Kräfte
männliche Zorn, der feste Wille, der rasche
Entschluß. Wer es blos witzig zu verspotten, pathetisch
onzuklagen. philosophisch zu zergliedern weiß. der kommt
^mit nicht zurecbt, und Iver sich mit pessimistischer
-Phantasie darin vertieft, den richtet es innerlich zugrunde.
, Scharfer noch sehen wir diese sittliche Consequenz
Ivusgepräflt an und in dem Vertreter des eigentlichen Bösen
in Mephistopbeles, der das Böse mit Lust thut und deshalb
-auch keine größere Freude kennt, als Andere in die Netze
des Bösen zu verstricken. Dieser eigentlich diabolische
Charakter, unmcnsLlick, und furcbtvar, so daß selbst Byron
diesen Zug bei Lucifer im „Kain" bekaMlich milderte: Wer
sucht die Bitterkeit des Bös-n um ibrer selber willen?
Niemand, nichts! Es ist der Sauerteig'fiir alles Sein und
Nichtsein, zeigt sich in dem schonungslosen Haß gegen alles
Döse und Gute, und er ruht nicht, bis er Alles, was in seine
Nähe kommt, auch in den Schlamm der eigenen Gemeinheit
und Verriichtheit hinabgezerrt hat. Aller Geist, der solchen
intellectuell nicht selten hervorragend begabten Menschen zu
Gebote steht, wird nun in diesem ethisch perversen Sinne
mißbraucht, deshalb ist ihnen jegliche Harmonie, bestehe
sie in der reifsten und erhabensten theoretischen Welt­
anschauung oder in der praktischen Lebensführung einer
schlichten, einfachen, aber mit sich völlig einigen Natur,
kurz alles Ideale im tiefsten Grunde verhaßt.
») Mit besond-rkr Rücksicht aus kaS Buch von gr.Paulsicn-
Mcphistoxhclcs." Berlin, Mll,.
Verachte nur Vernunft und Wiffrnschaft»
Menschen allerhoichste Nrutt,
So hab' ich Dich schon unbedingt...
Dieser instinctive Haß gegen jedes ernste wissenschaft­
liche Streben nach Wahrheit und Aufklärung, um vor den
Mächten der Finsterniß geschützt zu sein, ist nicht minder
bezeichnend wie die Abneigung gegen die wahrhaft edle und
geistige Auffassung der menschlichen Liebe, die für Böse
(man denke übrigens auch an Jago!) lediglich eine thierische
Wallung darstellt. Wie der Pessimist theoretisch gegen den
sinnvollen Bau der Welt in thörichter Kurzsichtigkeit und
Verblendung protestirt, so ethisch gegen alles Werthvolle,
dcis dem flüchtigen Augenblick Bedeutung und Gehalt ver­
leiht, vor Allem also gegen die höchsten religiösen und sitt­
lichen Ideen des Menschenlebens selbst. Mephistopheles ist, wie
unser Kritiker erklärt, die Verkörperung dieses ethischen
Materialismus; er ist die Jncarnation etwa jenes perversen
Princips der Herabwürdigung des Geistes zum Dienst der
sinnlichen Lüste. Die Sinnlichkeit als solche ist natürlich;
wie die Natur überhaupt ein Wirkliches ist und als solches
weder gut noch böse, so auch die Natur im Menschen: Die
Sinnlichkeit und ihre Triebe sind nichts Verwerfliches.
Erst die Verkehrung, die das Höhere dem Niederen, den
Geist der Sinnlichkeit grundsätzlich unterordnet und dienst­
bar macht, macht den bösen Willen aus. Diese Perversität
ist verkörpert in Mephistopheles. Das Geistige, die
Intelligenz, das ist seine Philosophie, ist zu doppeltem
Gebrauch: einerseits die sinnlichen Lüste durch Raffinement
zu steigern, so vor Allem die Geschlechtslust. So belehrt
er den Faust; er selbst bat eigentlich keine Sinnlichkeit, er
ist blos Geist, sein Genuß ist die Freude an der Ver­
führung der Menschen zur Perversität, er genießt eigentlich
nur das Spirituelle an der Sünde. Anderseits dient ihm
der Verstand dazu, alles Höhere wegzusophistisiren; er
braucht seinen Scharfsinn und Witz und seine weltkundige
Erfahrung dazu, die menschlichen Dinge von der Kehrseite
zu zeigen. Die sardanapalische Grabschrift, von einem
Griechen auf den König der Schmelzer gemacht, könnte
den Mephisto zum Verfasser haben:
Mein ist, war ich «eaesini, «etrunicn und in der Liebe
EüßeS geuotz; war sonst für xrost gill
xrost gill, laß ich dahinten.
Der innige Wunsch eines Wilhelm Meister, als die
schwer errungene Erkenntniß: Große Gedanken und ein
reines Herz, das ist es, was wir uns von Gott erbitten
sollten, wird nie die Lippm eines echten Pessimisten über­
schritten haben, und man kann es ebenso als sehr bezeichnend
ansehen, wenn Goethe dem jungen Schopenhauer nach
längerem Verkehr in das Stammbuch schrieb:
Wonach soll man am Ende trachten?
Die Welt zu kennen und nicht zu verachten.
Daß das Böse das Gute hassen muß, als seinen
diametralen Gegensatz, ist in seiner eigenen Natur nur
allzusehr begründet; aber man darf das Verhältniß auch
anders wenden und das Böse als einen nothwendigen
Ausgleich für das Gute, so wie unsere Welt einmal be­
schaffen ist, betrachten. Diese Thatsache, daß deshalb auf
dem Grunde der dunklen Folie sich das Strahlenbild des
Guten und Schönen umso glänzender abhebt, dieser
ästhetische und ethische Gedanke liegt allen mythologischen
und religiösen Anschauungen, vom Kampf der schwarzen
und weißen Magie, des Teufels und Gottes u. s. w., zu­
grunde, und der verstorbene geistreiche Daniel Spitzer hat
ihn scharf in dem Bonmot zusammengefaßt: Die für die
Erhaltung der guten Sitten so nothwendigen bösen Bei­
spiele. Derselben Vorstellung leihen auch die bekannten
Verse im Prolog des Faust Ausdruck:
Des Menschen Thätigkeit kann allzu leicht erschlaffen,
lbr liebt sich bald bic unbedingte Ruh-.
Trum gab ich gern il/m den Gesellen zu.
Der reizt und ivirlt und muß als Teufel schaffen.
Das letztere Moment bedarf noch einer kurzen Er­
klärung. Sehr tiefsinnig hat die Volkssage durchwegs den
Teufel als dumme Person gefaßt und carikirt, und auch
Goethe ist hier der Ueberlieferung treu geblieben. Woher
das? Im Pessimismus steckt letzten Endes eine Thorheit
ein intellectueller Defect, der in der unglaublichen, kurz­
sichtigen Verkennung der wahren, nämlich der idealen
Mächte des menschlichen Lebens und Gemüths besieht.
Die noch so fein ausgeklügelte Rechnung stimmt letzten
Endes nicht, schon deshalb nicht, weil es wissenschaftlich
eine unverzeihliche Kurzsichtigkeit und Uebereilung darstellt,
aus den geringfügigen persönlichen Erfahrungen, die den
Einzelnen vielleicht tief hinein in Unglück und Elend ge­
führt haben, eine Gesammtbilanz der Welt aufstellen ,zu
vollen. Das ist ein Gewaltact schlimmster Art, der nicht
tark genug gerügt werden kann. weil er eine subjective Ver-
timmung ohneweiters zu einem allgemeinen Weltgesetz
erhebt (zur Theorie des Weltleids). Nicht bester steht die
Sache nach einer anderen, mehr psychologischen Hinsicht,
indem die pessimistifche Beurtheilung des Menschen, die
einseitige Hervorhebung des Schlechten uns Falschen, eben
absichtlich die entsprechenden guten Triebe und Regungen
im menschlichen Herzen unterschätzt, wie der Herr so treff­
lich im Prolog zu Mephisto sagt:
(also der sogenannten sympathetischen), dabei gar nicht in
Betracht gezogen und der Mensch lediglich nach seinen
sinnlichen Bedürfnissen geschätzt wird. Vollends unrichtig
wird aber die Perspective, wenn sie sich den Anschein einer
großartigen, weltumspannenden Eschatologie gibt, einer
Lehre vom Ende aller Dinge und alles Geschehens im
Nichts, wie sich Mephisiopheles an der Leiche des Faust
selbst eingestehen muß:
Und sich- bcichämi, wenn Dn bekennen mufft.
Der Mensch in seinem bunUcn Tr-ciioe ist sich
des rechten We/icS
»-oyt dewnfft.
Diese Verkennung des Idealen als eines treibenden,
sehr realen Factors im menschlichen Dasein ist somit über­
haupt unwahr, da der unermeßliche Werth sittlicher
Motive, namentlich derjenigen, die der Erhaltung und
Förderung des gesellschaftlichen Zusammenlebens dienen
Vorbei und reincS dkickt-?. vollkommneS Einerlei l
Wa? soll un- denn daS ewige Echnffen?
(beschaffener ru Nichts kinw.'g.zurasfen l
Ta ist'- vorbei! WaS ist daran zu lesen?
E? ist so gut. alr wär' er nickt gewesen.
Und trelbt stch dock im Kreis. al-Z wenn e- wäre.
Ich liebte w.ir dafür daZ Ewig-Leere.
Man erinnere sich, daß das „dumme" Wort „Vorbei'
dem geriebenen Sophisten schon öfter Unbequemlichkeiten
verursacht hat! Sind wir in der That nur materielle
Conglomerate, so ist es nach deren Zerfall, nach dem Auf--
hören unserer physiologischen Functionen, rettungslos mit
uns aus, dann hat aber auch der Begriff der Entwicklung
seine Rolle für uns ausgespielt. Sind wir aber zu Höherem
berufen, sollen wir in ernster, unentwegter Arbeit, dir
zugleich sittliche Selbstzucht einschließt, unserer Mitwelt
nützen und so den großen Culturproceß der Menschheit an
unserem Theile fördern, so wachsen wir damit von selbst
über die Sphäre unserer kleinen, hinfälligen Existenz hinaus,
und so dürfen die wabrhaft großen Geister mi! Faust voll
stolzen Gefühles von sich sagen:
Es kann die Spur von meinen Erdentagen
Nicht in Leonen untergehen.
Eine solche Zuversicht kann aber nicht auf dem un»
fruchtbaren Boden des selbstsüchtigen, in sich kranken und
zerfressenen Skepticismus und Pessimismus gedeihen,
sondern nur auf dem reichen Nährboden eines in sich ge­
festigten, trotz aller unausbleiblichen mißlichen Erfahrungen
unerschütterlichen freudigen Optimismus, der nicht seine
Augen den Leiden der Welt verschließt und dieselben auch
nicht schönfärberisch vertuscht, sondern umgekehrt mit reger
Bereitwilligkeit überall helfend Hand anlegt. Denn wie
Goethe fordert: es wirke der Mann, so lange es Tag ist.
Die Nacht bricht an, wo Niemand wirken kann. Diese warme
Sympathie und erbarmende Liebe, werkthätig ohne Unterlaß
und ebenso ohne auffälliges Gepränge, ist aber himmelhoch
erhaben über jenen verhängnißvollen Spürsinn, der d..s
Schlechte nur überall hervorsucht, um es bloßzustellen und
seinen Blick an der häßlichen Zergliederung der Einzelheiten
zu weiden, von jener bitteren, ätzenden .Kritik an allem Thun
und Treiben der Menschen, die eben nur das Böse hervor­
kehrt und jeden idealen Zug verneint und unterschlägt.
Selbst die höchste Vernunft und weiteste Aufklärung erhellt
ihre letzte Bedeutung und Weite nicht auf dem eigenen
theoretischen Gebiete, sondern in der sittlichen Svhäre, indem
jede wahre und echte Erkenntniß zugleich auch nothwendig eine
sittliche Vertiefung und Veredlung in sich schließt. Diesem
leuchtenden Menschheitsidcal steht aber der wcltvcrneinende
und egoistische Skepticismus völlig feindlich gegenüber, da
ihm eben das ganze Dasein nur als eine schwere Verirrung
und Schuld erscheint.
* Frau Sorge. Roman von Hermann Sudcr-
mann. 60. Auflage. Preis cartonnirt 4 Mark, elegant
gebunden 6 Mark. Stuttgart, Verlag der I. G. Cotta'schen
Buchhandlung Nachfolger.— Sudermann'L episches
Erstlingswerk, sein Roman von der grauen Frau, die an
jedes Menschen Wiege steht, hat in den weitesten Kreisen
deS deutschen Volkes Eingang gefunden. Nicht leicht ist
ein Mcnschenschicksal, das in gewissem Sinne das
allgemeine Mcnschenschicksal ist, so eindringlich und er­
greifend geschildert worden wie in diesem Buche. Heiß
ringt der Held der Erzählung mit jener „treucsten Haus-
genossin". Frau Sorge. Seine Waffen sind unerschütter­
liches Pflichtgefühl, eiserner Wille. Ueber furchtbare Ab­
gründe geht ^r Weg, doch endlich muß das trübe Gespenst
vor dem lichten Feiertage weichen, der auch dem Gcquältcstcn
„vom Himmel steigt". Jeder Zeile des Romans spürt man
an, daß der Verfasser mit Herz und Seele bei seinem Stoffe
war, daß er innerlich Erlebtes niederschrieb. Ein Blick in
das ergreifende Widmungsgcdicht an die Eltern aus der
Entstehungszeit des Buches bestätigt diesen Eindruck. Er
spricht auch aus den Zügen des Jugendantlitzes, womit
die gegenwärtige, mit besonderer Sorgfalt ausgestattete
Jubi'läuncsausgabc des Buches geschmückt ist..
Es ist die fünfzigste, und so hat sich glänzend die
Voraussage erfüllt, die dem Werke schon früh von be­
rufener Seite zutheil wurde, daß es eine Sicgcsbahn durch
die Literatur unserer Tage durchlaufen werde.
* Vom tirolischcn Schriftsteller I. C. Platter
(dem Verfasser von „Raut'n und Rosmarin" rc.) erscheint
demnächst in A. Edlinger's Verlag in Innsbruck ein neueS
Buch, welches unter dem Titel „Berg- und Thal­
fahrten in Tirol" eine Reihe von Wanderbildcrn
und Landschaftsschildcreien enthält, wie sie I. C. Platter
im Laufe von bald zwanzig Jahren in verschiedenen
Zeitungen und Zeitschriften veröffentlicht hat.
* Neueste Erscheinungen. Auernbeimer, Rosen,
die wir nicht erreichen, .K. 3; Günther, Vergangenheit,
Gegenwart, Zukunft des österreichischen Großgrundbesitzer«,
2 ,K.: Jüngst. Korns. s.etern.>r, ,K. 2.88. gebunden K. 4.32;
Menge, Die cFchlacht von Aspern, .K. 7.20: Platzhoff, Ernest
Reiiau, .K. 3.60, gebunden K. 4.32-, ProchaSka'S Familien-
kalendcr 1901, gebunden 1 K.: Schmidt, Compendium der
Photographie, 7. Au'lage, gebunden.K. 7.20; Schmölzcr,
Andreas .Hofer und seine Kampfgenossen, b .K.; Graf Stern-
berg, Gedichte und KricgSstimmuiigen, 2 .K.; Tanera. Die
Eurasierin, 11I, .K. 7.20; LLischniowSly, FinanciclleS Jahr­
buch 1901. gebunden 17 .K.; Zeitler, Nietzsche'« Aestbetik,
K. 3.60, gcbundeu K. 4.8>1; Eorclli, Iks dlsster 6bristi»n,
1 II, .K. 3.84; Whitmann, Oonversstions >Vith Lrioo« Lis-.^
rnsrclc, K. 1.92.
IHlklüHici!
k u k-Hof-und UalverstlSts
B»chha»-lg„ Grabe» VL
i 1
I>.


[ 2023-06-29 10:33:07.943 - 19001015 - Seite 5 ]
Isr. 28S
'VVisv, lilontLF
I-eus8 Diener l'ssdistt.
15. Oc-todsr 1900.
tin offenes Geheimniß, daß die Entrepreneure des gestrigen
Meetings Huber, Seidl, Heller und Lurion waren, und daß
Las Unternehmen der Praterbahn selbst an dem Rein-
erträgniß nur mit einer geringen Quote betheiligt war.
Diesmal hatte die Praterbahn kein Risico, ste konnte nur
gewinnen: ihre Quote. Das Ristco hatte das oberwähnte
Rennfahrerquartett. Im Grunde genommen, war es für
ste eigentlich kein Risico; sie befanden sich auf der Reise von
Berlin nach Italien, wobei sie in Wien Station machten.
Ergab das Rennen einen Reingewinn, so war dies ein
hiibscher Zehrpfennig für Italien; resultirte kein Gewinn,
so war es doch noch immer kein Verlust. Denn die geringen
Spesen mußten selbst bei schlechtem Besuch herein­
gebracht werden.
Nehmen wir aber an, die Praterbahn hätte das
Meeting veranstaltet. Auf dem Programm sind an Preisen
(die bei den Rennfahrern nur auf dem Papier figuriren, von
der Praterbahn aber gegeben werden müßten) verzeichnet:
Großer Prater-PreiS OM K.
Promienfahren 210„
Handicap -00,
Landcmfahren.- 600.
Summa 1910 K.
Hiezu die Auslagen für die Ehrenpreise:
Amateur-Hauvtsahren ...
Amateur-Lanoemfahren ....
l öO K.
150,
Summa :^210 K.
Rechnen tvir des Weiteren an Enaagements der
Berufsfahrer ............ 1000 K.
5LageSregie inÄusive Musik bM,
Dlaccite ^>00.
^'Totale. 3810 K.
Das Meeting kostet also K. 3810. Die Einnahmen
dürften rund K. 4000 betragen haben. Es bleibt demnach
«in Ueberschuß von K. 190, der aber keiner ist, denn wir
haben noch nicht die Jahresspesen revartirt, als da sind:
Bahnerhaltung, Löhne, Versicherung, Amortisation des
Kapitals rc.
Die aus diesen Ansägen auf einen Renntag ent­
fallende Quote ist jedenfalls viel höher als K. 190, und so
sehen wir denn im Hintergründe wieder das Gespenst
Deficit... Das Publicum hat einen sportlich interessanten
And amüsanten Nachmittag gehabt, die Rennfahrer haben
die Engagementsgelder und die Preise eingesackt, die
Zeitungsberichterstater gehen befriedigt nach Hause und
schreiben fulminante Berichte über ein in jeder Hinsicht
glänzend verlaufenes Meeting— und der Renn-
deranstalter sitzt in der Kanzlei bei der Abrechnung, und
wenn er genug gerechnet hat, bucht er noch etwas dazu
zum— chronischen Deficit...
Das wäre das financielle Resultat des gestrigen
Renntages gewesen, wenn ihn die Praterbahn veranstaltet
hätte. Die Entrepreneure waren aber diesmal die Acteure,
die Rennfahrer, und nun sind beide Theile zufrieden:
Praterbahn und Rennfahrer, denn beide haben verdient.
Das ist also der Wink für die Zukunft. Gar manches
Theater ist an den übertriebenen Gageansprüchen seiner
Stars zugrunde gegangen, und dann mußten die Acteure
auf Theilung spielen. Die Stars der Rennbahnen haben
sich derselben Dummheit schuldig gemacht, indem sie durch
exorbitante Engagementsforderungen allmälig den Ast ab­
sägten, auf dem sie saßen. Die Rennbahnen gingen entweder
zugrunde oder mußten sich mit der Veranstaltung von
Amateurrennrn bescheiden, die aber kein Geld in die Casse
brachten. Jetzt, wo die Rennbahnen hohe Engagements
nur in den seltensten Fällen zahlen können— jetzt geben
es die Professionals in ihren Ansprüchen freilich billiger,
aber es ist zu spät, der Rennveranstalter hat überhaupt
die Courage verloren... Und so nehmen denn die Acteure
die Veranstaltung in die Hand, und dem Theaterdirector
wird quasi nur die Miethe bezahlt, in der Form eine-
Bruchtheiles am Gewinn...
Ob sich dieses aus zufällig zusammenwirkenden Um­
ständen resultirende Arrangement in ein „System" wird
bringen lassen, das mag die Zukunft lehren. Thatsache ist,
daß ein Rennveranstalter in Wien erstclassige internationale
Rennen auf eigene Gefahr und Rechnung nicht veranstalten
kann, ohne Verlust zu erleiden; ihm muß von anderer
Seite Unterstützung kommen: entweder von Seite der
Rennfahrer, indem ste auf Preise verzichten und gegen
Engagementgeld starten, oder... nein, nein, das Oder
geht wohl nicht? Es hat eine Zeit gegeben, wo wir durch
Subscriptionen, an welchen sich Radfahrer und Industrie
betheiligt hatten, dem Rennveranstalter die Abhaltung
großer internationaler Rennen zu ermöglichen vermochten.
Wer weiß, ob man dieses Capitalverbrechcn, dessen wir uns
einige Jahre hintereinander schuldig gemacht hatten, in der
nächsten Saison nicht als ein Gebot der Noihwendigkeit
bezeichnen wird, als eine Nothwendigkeit, um dem Renn-
bahnsport auf die Beine zu helfen. Wer weiß!
Ist dann noch für die nöthige Abwechslung gesorgt und
schafft ein glücklicher Zufall spannende Endkämpfe, dann hat
man das, waS man einen amüsanten Renntag nennt.
Von den Rennfahrern war Huber der beste Mann
auf dem Platze. Er ist vom Schlage der Lehrs, Hoffmanns,
Arends -c., das heißt sein- robuste Natur und seine Classe
entheben ihn einer sensiblen und sorgsamen Vorbereitung.
Denn sonst hät:e er nicht in acht Tagen, nach vierzehn-
tägigcm Krankenlager, diesen verblüffenden Grad von
Schnelligkeit wieder gewinnen können.
Aber interessanter als der Münchener Matador
waren doch unsere drei Wiener Seid!, .Heller und
Lurion. Was ist aus diesen Leuten geworden, seitdem sie
in Deutschland gezwungen sind, einer zahlreichen, äußerst
scharfen Eoncurrenz zu trotzen. Seidl, dieses ewige
Fragezeichen auf dem Rade, ist ein Fahrer geworden, dessen
Force nicht nur in den Beinen, sondern auch im Kopf steckt.
Leider war er gestern etwas indisponirt, was ihn im
Prämienfahren sogar Zwang, aus dem Rennen zu scheiden.
Trotzdem bot er einige Leistungen, die nicht umsonst das
Publicum zu Beisallsäußerungen hinrissen. Mit Huber
auf dem Tandem erinnerte er an das prachtvolle Tandem­
crew Pasini-Tommaselli und an Huet-Büchner. Dieser
panthersprungartige Antritt loar eine Glanzleistung.
Heller scheint jetzt in seiner Entwicklung dort an­
gelangt, wo sich ein Flieger von Classe dem Höhepunkt
seines Könnens nähert, und bei normaler Entwicklung der
Dinge müßte er in der nächsten Saison auf deutschen
Bahnen eine allererste Rolle spielen. Sein Physisches
Können vermag jetzt glücklicherweise mit seiner Energie
gleichen Schritt zu halten.
Ilnd Lurion, dieser alte Veteran der Rennbahn.
Auch er hat in Deutschland gelernt. Er war vielleicht
niemals besser als eben jetzt, aber— zu seinem Leidwesen
— die Anderen sind noch besser. W:e er gestern in der
Entscheidung des Prater-Preises vor dem Felde dahinsegte,
da war er ganz der alte Lurion, nur leider auch in Bezug
auf die Ausdauer. Dreihundert Meter Spurt, das war
nie sein Fall, und während er über AX> Meter das Feld
todtsicher hielt, war er über diese Distanz hinaus hoffnungs­
los geschlagen.
Noch ein paar Worte über die Amateure. Es scheint,
als ob alle Müh-, die auf die Hebung des Niveaus dieser
Gattung von Fahrern seit Jahren gerichtet ist, Ver­
schwendung bleiben würde. Die beiden einzigen Fahrer, die
Classe haben, nämlich die Gebrüder Mader, ragen so haus­
hoch über den Troß hervor, daß sie auf fünf Jahre hinaus
ihre dominirende Stellung behalten können.
Nachstehend die Resultate:
AmLteur-Haltpttilhreii.^
3000 M. Vorläufe über 1000 M. Die drei Ersten jedeSi
Laufes gelangen in die Entscheidung.,
Erster Vorlauf: I. Mader 1, R. Czerniel 2.^
Schcirich 3. Unplacirt: R. Muck. Mader spielt einfach mih
seinen Gegnern.!
Zweiter Vorlauf: C. Verthel 1, F. Czerniel 2,
Papp 3. Unplacirt: Bittner, A. Kuich. Knapper Einlaufe.
Entscheidung. I. Mader 1, C. Berthel 2,.
F. Czerniel 3. Unplacirt: R. Czerniel, F. Scheirich und-
Papp. Auch dirsmal kann Mader einen Sieg ohne An-'
strengung feiern. Von der Curve bis zum Zielband läßt er
das Rad einfach dahinrollen, ohne zu treten. In dem Felde'
hinter ihm wird um die Plätze heftig gckämpft.
Prämienialireu.
5000 M.'''
Heller 1, Lurion 2, Huber 3. Unplacirt: Bocquillon,
van Shonhoven. Seidl, Plakowitz, Warchalowsky, Larwin,
Siebenschein, Wehrle und Lanfranchi. Ein Prämienrennen,
wie es sein soll. Ein reiches Feld, stets wechselnde Führung^
zahlreiche plötzliche Spurts und ein heftiger Endkampf.^
Amatcur-Tandemfahrrn.^
5000 M.
Gebrüder Mader 1, Meth-Scheirich 2, Bittner-Dötz 3.
Unplacirt: F. Czerniel-Berthel. Die ffwas lange Reisv
wurd: unter abwechselnder Führung zurückgelegt, brs bei der,
Glocke der Spurt begann. Die Gebrüder Mader lagen für
die Entscheidung keineswegs günstig placirt, a^r in der
gegenüberliegenden Langseite fanden sie fre^ Bahn un>
zogen mit unwiderstehlicher Gewalt an die SprZe, um zw
siegen, wie sie wollten.:^
Handicap.^
804-5 M." I' ....
Heller (10 M.) 1, Huber (0) 2, Lurion (10 L
Unplacirt: Bocquillon (30 M.), van Shonhoven (40 M.).
Plakowii, (60 M.). Warchalowsky (60 M.). Larwm
(50 M.X Siebenschein (70 M.), Wehrle (40 M.). Das
Handicap war ganz brillant berechnet. Geradezu zur rechten
Zeit scblotz sich das Feld, um den Fahrern noch ecmge Zeit
zur Plccirung zu geben. Erst in der Langseite gelang es
Heller, sich aus dem Knäuel loszuschälen und mit mehr als
Radlänge zu siegen.. .- ,--
Tandcmtalircn.
50M M.
Seidl-HuLer 1, Heller-Lurion 2, Bocquillon-Van
Shonhoven 3. Unplacirt: Larwin-Wehrle und Plakotvitz-
Siebenschein. Wie von der Sehne geschnellt, flogen Seidl-
Huber ihren Gegnern davon, als es 300 Meter vor dem Ziel
Ernst wurde. Der durch den förmlich sprringhaften An­
tritt gewonnene Vorsprung war nicht mehr einzuholen.
Vor-
Grober Pratcr-Prris.
2000 M. Vorläufe 10M M. Der Erste aus jedem
lauf lommt in die Entscheidung.
Erster Vor laus: Huber 1. Unplacirt: Sieben­
sein, Lanfranchi. Beim Glockenzeichen versucht Sieben-
schein einen Rundenspurt, der das Publicum zii ironischem
Beifall veranlaßt. Huber siegt natürlich, wie er will.
Siebenschein schlägt zu seiner eigenen größten Ver­
wunderung Lanfranchi, der sich allerdings nicht anstrengt.
Zweiter Vorlauf: Seidl 1. Unplacirt:
Larwin und Wehrle. Seid! zieht wie ein Wirbelwind
seinen Gegnern davon, vom Publicum wegen seines schonen
Sieges demonstrativ applaudirt.
Dritter Dorlaus: Heller 1. Unplacirt:
Bocquillon und Plakowitz. Velodromkünste während der
ersten Runden. Dann geht Bocquillon los, aber in der
Langseite ist Heller neben ihm und pajsirt ihn in schönem
Styl. Lebhafter Beifall.
Vierter Vorlauf: Lurion 1. Unplacirt: van
Shonhoven und Warchalowsky. Lurion hat leiches Spiel
und aewinnt mit vielen Längen. Das Publicum applaudirt
lebhaft.
Entscheidung:
Huber 1
Heller»»»»- 2
Seidl 3
Lurion ..... 4
Ein Rennen, wie es schon seit langer Zeit nicht auf
der Praterbahn da war. Die letzte Rund- commandirt
Heller, hinter ibm liegt Huber, dann folgt Seidl, und den
Schluß bildet Lurion. Auf 300 M. von zu Hause geht
Lurion aus der lehicn Position "ach vorn. blitzschnell
gewinnt er die Spitze und saust mit mehreren Längen
Vorsprung wie der Teufel vor dem Feld- her. Das
Publicum ist verblüfft von dieser Leistung Lurron's, und
da er selbst in der Langseite noch Niemanden neben sich Hot,
scheint sein Sieg beinahe sicher. Aber die drei Mann hinter
ihm sind erstclassig und einem Vordermann noch in den
let>ten 20 M. cefährlich. In der That verändert sich in
der Geraden das Bild gänzlich. Zehn Meter vor dem Ziel
bilden die vier Fahrer ein- Front, die sich bis zum Band
nur noch um Centimeter versSiebi. „Ei.r Einla-af, der unter
ein Sacktuch geht," pflegt der Franzose Zu sagen.
(Äau Wien des Bcrbandcs deutscher Radfahrer
Sticdcrösterrcichs.
Liebwerthe Sportkameraden!,
Der vor einigen Tagen im Bezirksausschüsse des
13. Wimer Gemeindebezirks Hietzing gefaßte Beschluß aus
Erlassunq eines Fahrverbotes in Hietzing gab mir in meiner
Eigenschaft als Vertreter des Gau Wien des Verbandes
deutscher Radfahrer Niederöfierreichs Veranlassung, mich
an Ort und Stelle hierüber zu insormiren. Ich beehre
mich. Nachstehendes zur Veröffentlichung zu bringen:,
Der Bezirksausschuß des 13. Wiener Geineinde--
bezirks 5)ietzing hat in seiner letzten Sitzung den Antrag
eines seiner Mitglieder, es sei mit Rücksicht auf den groß«n
Verkehr auf der Strecke von der Dampftramway-Haltesieue
Neue Welt bis zur Franz Josephbrücke (Hietzinger Haupt­
straße, .s-iauptplatz) und mit Rücksicht auf die daselbst
gekommenen Unglücksfälle an die k. k. Polizei daS An.
silchen zu stellen, das Radfahren an Sonn- und Mienagen
auf der bezeichneten Strecke zu verbieten, zum B-,chIuffe
erhoben. Das k. k. Polizeicommissariat Hietzing mußte nun
in Ausführung des ihm zugekommenen Beschlusses Ver.
anlassung nehmen, nicht nur über die bereits vorgekommene«
Unglücksfälle und Beanständigungen zu relationiren.^
sondern es hat auch all- derartigen Vorkominnisse de,!
nächsten Zeit zu melden, um darüber Bericht erstatten z,
können. Da nun die Frequenz dieser Straße thaffachl.ch
eine große ist und. wie aus der Relation des h k. Polizei-^
commissariats zu entnehmen, auch mehrere Falle von Be-
anständigungen wegen UmstoßenS oder liegen Verletzung
von Passanten durch schnelles und unvorsichtiges Fahren
vorgekommen sind, so erscheint es nochwendig, ssn dieser
Stelle große Vorsicht zu beobachten, denn wir wurden eS
schwer empfinden, wenn unser- Recht- auch nur einiger^
maßen verkürzt würden. ....
Ich appellire daher an euch, liebwerth- Sport,
kamera^n, im Interesse unseres Sports und im Jnteresse-
eines jeden einzelnen Radfahrers, dahin zu wirken daß
an obbezeichneter Stelle langsam und vorslchtrg.
gefahren werde.,
Zeigen wir. daß wir Disciplin haben und Disciplin
halten können. Wir schützen dadurch unsere schöne Fahr.
frei^it, und es wird Niemand versuchen, unsere Rcchtr.
beeinträchtigen oder verkürzen zu wollen.
^' Dons Pibus,^
Trüer Vorüyendar^ililetil<ai Llud.
r Budcrpest, 14. October.
Ein zahlreiches, gewähltes Publicum, in dessen Reihert
Erzherzog Joseph August, die Minister Szell.
Wlassics. Hegedüs. Fejervary. die Grafen Julius und
Geza Andrassy, Gyula Szechenyi und andere Notabilitäten
zu sehen waren, versammelte sich auf der im Orczy-Garten
gelegenen reizenden athletischen Bahn der Ludovica-
, Akademie, um dem gut gelungenen athlUischen Meetin g


[ 2023-06-29 10:33:07.943 - 19001015 - Seite 6 ]
'8
'Wieo, LlontsA
Xeues "liViener laxdlatt.
1 S. Oetodsr liXX).'
Hr. 283
izuwohnen, welches der Ll. O. anläßlich seines 25jährigen
lBcstandes veranstaltete.
j Für die reich dotirten Concurrenzen hatten mehrere
^Erzherzoge, der Staat und die Stadt werthvolle Wander-
i-reise gestistet.
Die Resultate in den einzelnen Jtcms waren solgende:
1. Meisterschast über lOOJards. Flach-
ausen nach zwei Vorläusen: Schuberth Ernö 17. L.
ilOs /2 1. H-lmich Otto (0. L. r. L.) 2, Kovpan Pal
s (L. 0.) 3.
! MeiÜerschastvonUngarnim Gewicht-
'iverfen. Lrettier Rezso (Ll. 17. 17.) 11 M. 68 Cm. 1,
Polyakov'ts Rezsö (Szabadka) 11 M. 21 Cm. 2, Kcrekes
iZoltan (Debreczin) 3.
Hochsprung. Danos Arpad (O. L. r. L.) 1 M.
!^8 Cm. 1, Gönczy Lajos (L. L. .L.. 0.) 1 M. 75 Cm. 2,
: Strauß Gyula 3.
s Radfahren, 5M M. Nach zwei Borläufen
'Fr. Hirsche (Prag) 1, Bihary Jozs. (11. v. L.) 2,
Bäumler E. 3.
Andrassh- Wanderpreis, Laufen über eine
'viertel englische Meile. Sp-idl Zolt. (L. L. .L.. 0.)
'54 See. 1, Köppan (II. 0.) 2, Vargha Pal 3.
Discuswerfen. Fr. Janda (Prag) 34 M.
>38 Cm. 1, Crettier R. (11. H. L.) 32 M. 50 Cm. 2,
-Strauß (L. L. 6 .) 3.
Dreisprung. Danos A. 12 M. 40 Cm. 1,
'Äanko P. 2, Köppan Pal 3.
j Officiers- Radfahren, 1500 M.
?K. Christian 1, I. Bernolak 2, M. Schlacht 3.
Flachlaufenüber 220 Nards. D. Lauber
l24 See. 1, M. Helmich 2, F. Ullerich 3.
Radfahren über 2000 M. E. Bäumler 1,
A. Löwy 2.
Läufen ü^ er drei englische Meilen.
^Herm. Wraschtil (W. A. C.) 19 Min. 56 See. 1, Leopold
!Sax (W. V. C.) 2, P. Bredl (11. -1. 0.) 3.
Lrffcs alhlclisches Stlsüler-Netling.
Die erste athletische Veranstaltung im Rahmen eines
Schüler-Meetings fand gestern auf dem Sportplatz des
-W. A. C. statt und fand den ungetheiltcn Beifall der Theil-
nehmcr sowohl als! "ch der zahlreich erschienenen Zuschauer.
Das erste Meeting des „Ausschusses zur Veranstaltung von
-Jugendwetispielen" war also vom besten Erfolge begleitet.
> Die Durchführung war in jeder Beziehung correct, die
'Disciplin der Theilnehmer tadellos, was wohl aus den Ein-
'fluß der .Herren Daniel und Wawcrla zurück­
zuführen ist, welche das Vortraining der Schüler
sgeleitet haben.
j' Mit dieser Veranstaltung trat auch der Oestcr-
ireichische Sportausschuß für leichte Athletik daS erste Mal
;in dieOeffentlichkeit, und er feierte wahrhaftig kein schlechtes
, Debüt. Dank der Mithilfe seiner Fachleute war die Ab­
wicklung des Programms eine zielbewußte und gab keinen
i Anlaß zu irgend einem Einspruch der Concurrenten.
^ Die Resultate der einzelnen Concurrenzen boten
Pein erfreuliches Bild von der Leistungsfähigkeit unserer
Schuljugend. Das Discuswerfen und das Stafeitenlaufen
»zeitigten Resultate, welche in internationalen Meetings
schon Plätze gesichert haben.
^ Nachfolgend die Ergebnisse:
Laufen über 60 Meter. 1. Lauf: Ed.
Schönecker 8^ See. 1. 2. Lauf: Hölzer (3. Bezirk)
See. 1. 3. Lauf: R. Sperl (Währing) 8 '^ Sec. 1.
Entscheidungslauf: Sperl 8 I /5 Sec. 1, 5^olzer 2, Schön­
ecker 3.
Schleuderb all mit Anlauf. I. Klein
(Wayring) 26 M. 1, Söler (Währing) 24'80 2, Helm-
ilinger (Währing) 3.
R. Hirsch 4'52 M. 1, Koller
i^ahring) 4'.°>2 2, R. Sperl (Währing) 4'51 3. Die Leiden
Ersten erzielten mit ihren besten Sprüngen das gleiche Re­
sultat, doch waren im Durchschnitt die Sprünge Hirsch' die
v° V- n. (Gewicht 5 Kg.) Knesevich
8-67 M. 1, Klein 7'87 M. 2.
Marian (Währing) 2, Pechhacker (3. Bezirk) 3.
Zwölf starteten.
^"^^^knüber1000Meter. Posonh in 3 Min.
start^eten (Währing) 2, Pechhacker 3. Zwölf
H°chsprung. Bugno 1-40 M. 1, Husserl
Stafettenlauf. D. I. Währing in 56 Sec. 1.
Landstraße in 58 Sec. 2, Baden 3. Die Währinger
Stafette gewinnt überlegen.
Den Beschluß des Meetings bildete ein FußbaIl-
m 0 t ch zwischen der repräsentativen Wiener und Badener
fSchulermannschaft. Baden siegte knapp mit 3: 2. Als
'Schiedsrichter fungirte Mr. M. D. Nicholson,
natiirllch zur allgemeinen Zufriedenheit. Die Wiener zeigten
gleich anfangs ein besseres Zusammenspiel, doch waren
rhneir die Badener in Schnklligkcit und Physischer Kraft
überlegen. Die Wiener erzielten das erste Goal, welches
leooch wegen c>S sickc: nicht anerkannt wurde. Knapp vor
der Pause erzielteii die Badener ein Goal, so daß sie zu Irnlf-
mit 1 :0 führten. Nicht lange naih Wiederbeginn des
Spiels erzielten die Wicne- zwei Goals innerhalb zwei
Miniiten, und es schien, als ob sie ihren Vorsprung noch
vergrößern würden. Das war aber keineswegs der Fall,
^nii Baden schoß noch während des weiteren Verlaufes des
Spiels zwei Goals und riß so den Sieg an sich. Von den
Wienern spielten besonders die Vertheidigung und der An-
Lriff gut. wahrend die Halfs zu wünschen übrigließen.
MußbaL
T. F. C. gegen Germania.
fPridLlselcerakT'.m deZ »Neura Wiener Tstzdlatt'.)
Prag, 14. October.
Die beiden besten deutschen Clubs, der D. F. C. und
der D. F. C. „Germania", standen sich heute auf dein
Belvcdere gegenüber. Der D. F. C. siegte knapp 4:3.
Deutschland gegen Frankreich.
Cln grofieS Rugbii-Match in Paris.l
(Piivctteleyramm deS -Nevea Wiener Layds-rt».^
Paris, 14. October.
Vor einer funftausendköpfigen Zuschauermeuge fand
heute bei Regen und großem Wind das R'ugby-Fußoall-
match Deutschland gegen Frankreich statt. Frankreich siegte
mit 27 :17 Points. In der ersten Hälfte des Spieles
führten die Deutschen mit 14 :3 Punkten. In der zweiten
Hälfte verbesserten sich die Franzosen ganz bedeutend und
gewannen unter großem Enthusiasmus das Match >m
schönen Styl. Die Deutschen wurden seitens der Fran­
zosen bestens aufgenommen.
Lrstcs iMrnalikinalcs?oll!birll-rilniitr in Budapeß.
Budapest, 14. October.
Dieses Turnier, welche? die Redaction des „LportviUag''
zu Gunsten des Budapester freiwilligen Rettungsvereins
gestern auf dem Millenniums-Turniciplatz veranstaltete,
war von cincnl überaus zahlreichen Publicuin besucht.
Für das Turnier hatten sich sieben Vereine mit ins-
gesanimt zehn Scchser-Mannschastcn gemeldet. Wien war
durch die gut ausgewählte Mannschaft der Cricketer glänzend
vertreten. Die normale Zeit der einzelnen Matches tvar
2x7 Minuten. Die V 0 rkämpfe begannen bereits um
1 Uhr Nachmittags und hatten folgenden Verlauf:
1ls"v Curö liisvlst (1.) besteate den LuckopsstI Ltlstik-
Llub mit 2:0 GoalS.
Suckupegti 'lornn-CIub (L) besiegte den Ljpssti koot-
bnlI-LIub 1 :0.
k'ersnervi'.rosi lornn-LIub besiegte den Unlnpesti
lornL-OIud (L) mit 1: 0.
Lllckapesti lorns-tllud (8) besiegte deit Luckrxesti
8xort-Ltub 1:0.
Visnna Lrieket Lnck kootball-Lluti besiegte den IlerAvar
Il-r6 Lgxlet (8) mit 7:0 Goals.
Um 3 Uhr begannen die Classificationskämpse; sie hatten
folgendes Ergebniß:
8uckspssti lorna-OIud (L) besiegte den Ilag^ar Usrö
Lgyiet mit 3:0 Goals.
Ok'igiusl-fsbkikäte
§eDtl,Ws»L(-
3^/4 ll? Vion-Voiiunsiie
ftit- 3 P6N80N6N.
LIsgnlltektsi, vinkLcbstor nnä vsrISssUelmtar
IVLxeu, aut kUöL tlsrrsios rerveenädar.—
Xeins wöcdsllioctien tienntnisss nStdig.
2^/4 li? Vvioo^o! 68,
ärsi- uiiä Lcieiüx, sUn 1—3
8 ONSV.
/^Ileiniljknunö AU8Sl:iiIl6.?8!ie!i deneelitigtek'
KkNkk-a.lvöi'tk'ktel' ll65 üion-f3dk'il<3t6 für
V68ier'i'6ieii-Ung3nn unl! kumänien
>^ien, IX., 8 ctil,clSLti lorns-Lluk
gewann cbenfaUL einen Silberpokal.
DerW. T.".xokal.
I. V. I'. 0. schlägt W. F. C. 1898 2:1.
Meisterschaft der zweiten Abtheilung.
Diesem Wettkampf wohnte ein zahlreiches Publicum
bei. Leider waren auch wieder die Scandalmacher vom
letzten Sonntag anwesend, welche mit größter RücksichtS-
losigleit den' Schiedsrichter beschimpften und für den
I. Vieniin I'oc-tbsII Lluk blind Partei ergriffen. Läßt
sich denn gegen solche Scenen gar nichts machen? Wenn man
diese Art der Parteinahme nicht bald einschränkt, so werden
sich die Schiedsrichter für eine Ehrenstelle auf der Hohen
Warte, wo sie für ihre Mühe insultiit werden, in Zuk-unft
bedanken.
Der Schiedsrichter war diesmal Herr R. L 0 w e, dem
weder Sachunkenntniß noch Parteilichkeit vorzuwerfen war.
Der I. V. I'. <7. hatte Platzwahl, die „98er" Abstoß.
Die Vieirua ergriff gleich anfangs die Offensive und be­
hielt dieselbe während des Spieles zum größten Theil.
Der W. F. C. 1898 vertheidigte sich kräftig und verhinderte
lange Zeit einen Erfolg. Erst gegen Schluß der ersten Hälfte
gelang es dem I. V. I'. 6 ., die Führung an sich zu reißen,
indem Harry einen von Touzain gepaßten Ball ins Goal
sendete.
Zehn Minuten nach der Pause erzielte Gilly für den
I. V. b'. 6. das zweite Goal. Einige scharfe Angriffe, die
dann wieder seitens der Vienns folgten, wurden ab­
gewiesen. Einstweilen -kamen die „98er" in Schwung.
Max überdribbelte die gegenerische Vertheidigung und kam
unbehindert zum Schuß, was dem W. F. C. 1898 ein Goal
eintrug. Diesem Erfolge folgte Todtenstillc der Galerie; sie
ist den Beifall nur bei den Goals des I. V. I'. 6. ge­
wohnt. Bei dem Stande 2 :1 blieb es bis zum Schluß.
Das Tempo war während des ganzen Wettspieles recht
flott, der Charakter desselben wohl scharf, jedoch nicht unfair.
Vortvärts gegen BSäbr. B. E. (Meisterschaft
der zweiten Clapc.) Dieses Wettspiel fand auf dem Spiel­
platz des Borwärts statt. Das erste Goal erzielten die
Währinger, doch zog Borwärts bald gleich. Nach der Pause
führte Vorwärts mit 2: 1; 18 Minuten vor Schluß sah
sich der Schiedsrichter genöthigt, das Spiel wegen ein­
gebrochener Dunkelheit abzubrechen; 18 Minuten sind somit
an einem noch zu bestimmenden Termin zu spielen.
Vorwärts II gegen Währ. P. C. (Junior-
Concurrenz.) Vorwärts siegte mit 4 :0.
I. V. r. 0. II gegen W. F. E. 1898 II. Der
W. F. C. 1898, der zur Zeit wohl die beste zweite Mann­
schaft in Wien besitzt, siegte mit 3 :1. Seiner Combination
und Schnelligkeit war der I. V. I'. 0. nicht gewachsen.
Graphin II gegen Llustria II. (Junior-Concur-
renz.) Die Austria konnte einen knappen Sieg 2 :1 erzielen.
Dasenspreke.
Die Kämpfe um den vpa.UerrZ;L vup. Am Freitag
fand die Auslosung der Kämpfe um den OirsUsliLs Cup
statt. Zum ersten Male hatten sich hiezu auswärtige Clubs
gemeldet, und zwar die Präger LIsvin und der Präge:
A. u. F. C. Viuolii-acir-. Das Resultat der Auslosung
war folgendes:
Nr. 1. W. F. C. 18 9 8 gegen A t h l- t i k s p 0 r t-
Club. Platzwahl: W. F. C. 1898.
Nr. 2. I. V. I'. 0. gegen Cricketer. Platzwahl:
I. V. r. 0.
Nr. 3. SiegerauZNr. 1 gegen Sieger auS
Nr. 2. Platzwahl: Sieger aus Nr. 1.
Nr. 4. LIsvia gegen V i u 0 1r r s ä 5 ^. Platz­
wahl: LIavig.
Nr. 5. SiegerauZNr. 4 gegen Sieger auS
N r. 4.
Das letzte Matcb findet auf dem' Spielplatz deS
Visrws Grieket nncl k'ootkall OIuk statt. Das Match
der beiden czcchischen Clubs findet bereits am 21. d. in
Prag statt.
Wassersport.
vit 100 tzlirds-NtiStrschafk vs» Ciiglilnd.
(Privcticlczramm tcS .N. Wr. Ta^blal!--)
London, 14. October.
In der 100 PardS-Meisterschaft von England, die
gestern Nachts zur Austragung gelangte, siegte Derby-
shire in 1: 01. Der Wiener Rubcrl war Zweiter in
1:04»/,^ Dritter l-var Eall in 1:06.


[ 2023-06-29 10:33:07.943 - 19001015 - Seite 7 ]
.i
283
^Viso,
Xeue8 ^Viener l'gAdiLtt.
15. Oetvlisr 1600.
k1of-6llk'g-1'Ilb2tSl'.
s«1«ig 7 Uhr. Ende vor' :ia Uhr.
Zwei Eisen im Feuer
Lvstspirl in fünf Lcrwnndlungkn frei noch
C«:dcron von AruLrich Ädler.
Don Tikgo Hr. «oinj
Rovrigo, frin Tiener... Hr. Tbimig
Donvn Beala Zrl. Witt
.-fne«. ihr- Zofe yrl. Prr.ß
Don FrUx Vr. K-anl
Donna if fir. TeorlkNt-R.
^f-dk! h7- Zofe FrI. Cl-menS
Don Lcrn-Io Hr. Treßlcr
Ton Sancho a
kr^x-ertoli'e:
Dienfiog dcn l S.: ,?ug nv von brüte."
MittwoS d;n 17.: »Die Röu'--r."
Donnerstaa den 1Ä.: »Zwei Siien im fh-ucr."
Freiiaa den 18.: ,T-r Misanthrop." ,Tcr
T-rtüfi."
Samkiag den 20.: ..Tie dirro."
Scunta, den 21. «-»mlltagl: »König und
Bauer" «dondS: »Awei üiien im Feuer."
Äoatrg den 22.: .Rosenkranz und Sutden-
sirrn."
Dienstag den 23.: .Der Derfibwender."
viinwocki den 24.: »Tie Mütter."
Ikmmq iklrler....
Taüt,,
> Ihre Kinder
»s'imunlj-IIivLte,-.
Anfang' ,8 Uhr. Ende nm' ,10 Uhr.
Der Lctiutzenqel.
Tckwrnk in 3 roten nacki einer älteren Idee
^isll
Marie gischl
. ,,e. Ldllon
. All. LEufter
. Frl. v. Hronnei»
Fol. Sallcnlin
Max tirone« Hr. Simon
tlridilelt Joseph lllriib.. Hr. Kutschern
Ingenieur öduard Btöhr. Hr. Ikvpens
Frau T.uigir Ar. Tienk
Are"
Rud. Tigelmann, Privatier Hr. Julei
Juliaune. dessen Fi eu.. Arl. Zchneider
Äaicrie. d ren ToLler.. FrI. Helseq
Sind.Tigelmann,Landwirlh Hr. Llraüniever
Trude, leine Tochter... Frl. eitojan a. i8.
'r. Treumann
. ,rrl. Joleffy
au Wallii url. Edcr
au Rainiann.
ran Adel
Miß Cook
Fräulein Zeeiig...
Pianist Bertbold Basel
Dr. Kuslav Mobu
Fräulein Bibus.
Fräulein Peter.
Leovold ....
Lini
Theresc ....
. Frl. Üoiu
. Fr. jtun
. Frl. Srmar h
. .Hr. Teutsch
. Hr Weiss-
. Arl. Weber
. Fr. Stengel
. Hr Tewele
. Arl. Tlchn
. Fr. Srill.
k1of-0p6i'n-'sIisLiei'.
Uvfmrg 7 Uhr. Ende nach^ ,10 Uhr.
Die Fledermaus.
Komische Lver in drei Acien narL Meilhac
vnd Hiilevy's frei bearbeitet von
L. Haffner und Z:iLard i')en4e. Musik von
Johann -Strauß.
Hr. SLrödter.
zrl. Poblner.
^r. Rtticr.
kLexreiTlOLrs:
Dienf^Lz den 1k.: .,Tie strenqen Hcrren."
MistwoL deil 17.: „Dienerinnen.-
Tonucrstag den 18. (ermäßigte Preise):
„Tic .'hlliiruatlslen."
s^reitag den 19.: „Tie si'. engen Herren."
Lamsiag den 2U.: „Wienerinnen."
Sonntag den 21. NaÄm'ttagZ: „Die tobe
Schule.- *itettdZ: ,Tir nr.'ngen Herren."
Montag den 22.: „T-e Strengen Henen"
Vabriel von Eisenstein
Kosalinde. seine Frau
^ank, Gesängnißdirector.
Prinz Lrloisw
Ulfred. sein Gesanglehrer.
Dr. fta'.ke. Ldvocar
Dr. Blind. Noiar
Ldele, Stubenmädchen
LKoialindens
rrrl. Beetd.
Hr. Zuear.
Hr. irclir.
Hr. Schittenhelm
Slli Bey. ein Eqvvtie:.
Mnrray, ein Lmenlaner.
Aanrunn. Vei'andt.-Ättachä
Lord Middleton ....
F^roich, Gerichrsdiener..
s^Äa. ::
tzauMne...
Laura, I...
Avaa, Kammerdiener Lei
Prützen
Fr. Fori't.-r.
Hr. LtehmLNN.
Hr. Preuß.
>r. Mariün.
Hr. Go.lewLki.
Hr. Stoll.
Fr. El'zza.
Fr. Waunö-'er.
Fr. Kaulich.
Frl. p. Tdattn
Frl. Grakelli.
Frl. Lchr.iter.
von Ernst Senke und Alexander Engel.
i»^-aren Em'l v. Meiielberg.
l H
Lterban Llndn r. l?ekonom Hr. Balajthy
Augmnn. Hausmeister.. Hr. Gi-ftl
LoNk. denen Frau .... Frl. Lichlen
Anna. Stubenmädchen. Frl. Hirsckhubcr.
MllsÜsrdMSo ü,.
I«, 5
kxüUer I.otI>rti»8:Le?atr»p»s
irr. S.
Oesoklossen.
Tiersi^g den 16. (Gastspiel Betly Stojan):
.Hcißes Blut."
Mitt':'och den 17.: „Platz den Frauen."
Tonneri:az den 18. (Letztes -lU'rreten deS
Fräuleins Bettn Stojan): „Heißes Blut."
Freitag den 19.: „Die dritte Sscadro«."
Samstag den 20. iGasripiel des Herrn Alex.
G:r'.rdi): „Ter Lerschmender."
Son ikefl den 21. Nachmitraas: „Lumvaci
vLgabundus" Abends (Gastikiel d'S Herrn
Alex. Lirardi): „Plau'ch net. Pepi."
6
Oai'I-ItisLiöl'.
Heute 8 Uhr Abendr
ÜL» ASUS Ootodsr-kroßsTLumi.
20 erstclaisige Banste.Slummrrn.
r^LLyolS> ÜHLLQS
Wunderacrobaten. etoilo x»ru7isroLne.
ITrrr kür Lervori. HortLsU
Gesangspo'ie. LsLexidlsoaLr'vslI.
t!er V-t,le!lav^:
Itisstek- an lisi- Wisn.
Allfang' ,8 Uhr.
Zum ersten Male:
Die Diva.
Tper-tte in 3 Act o von Bcrub. Buchbioler
uuv I. Wairkr. Muüt von Car, Weinbergcr.
Lmerich Menzcl. Avoth
Lotte, leine Tochtrr,.
Anfang >,i8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Gasisoiel Adele Landroch.
k^rauciNoN.
Lchanspiel^ in drei Aurzügen von Alexander
Dumas (Sohn).
Marau s de Rirerolles
Lucien. sein Sodn
Deutsch von Paul Lindau,
r. Faber
Emench Menzel. Apotheker Hr. Glaiva:sch
. Frl. Lvrnr
iirrlhe. deren Freundin.
Fritz. Apothelerlehrling.
Marlbe. Hausdälterln
. »VL1. v Stetrner
. Fr. Biedcrma.tn
. ,^r. Lonz
Samiüo Ltark. Lehrer.
Bern. Lagrandlsre, Lieut. ^r. Bauer
. Hr. Schkpser
Hr. koschat.
lLexdsi'vsir'e:
Dienstag den 16.: „Carmen.
Nittwock den 17.: „Tie Lsrikanerin."
Donnerftag den 18.: „Tas Heimchen i
Hcrd.- „Harleauin als Slektrcker."
Freitag den 19.: „Margarethe^ lFaust).
SaMftcg den 20.: „Lo5i kLu tuLre."
Soontag den 21.: „Tanuhäuser."
I'tieaiöl' IN liei" loaefsiallt.
Jiiliuä »lr,-iii Hr. Areuno
Lbaderhitk.Thraterdtrrctor L-r. Errigneggcr
fein-
M'.r'b7^ l M.fg,i.der
Dr. Bcienbendel Ht
Hr. Ntssel.
Fraurine, dessen Fran.. ^rl. Santrock
Annette.LucienS Schwester Frl. Iurberg
StaniSlaS de Grandredon Hr. Nerz
Henry de Srmeux... Hr. K-'rmann
Jean de Earilla: .... Hr. Krrschner
Therese Smith Frl. Kollendt
Ct-leftw. Kammerdiener. Hr. Ränncl
Eli''e, Kammeriunaser.. Frl. Leno.r
Pinguel. Bureru»vorsteher
bei einem Notar... Hr. StoL.
Tienstog den 16. bis inklusive Mittwoch
den 17.: „T e Tiva.-
Tonnrritag den 18. und Freitag den 19
lSaü-piel Adele Sandrock): „Tie zweite I
Frau."^
Samstaz den 20. (zum ersten Male): „Lampel's
Töchtiw."
Sonntar den 21. Nachmittags: „Ter Groß.
Mogul." Abends. „Lampel s Töchter."
Monraa den 22.: .Prinz Methusalem."
Tienstag den 16. (Gast picl Adele Sandrock)
„Tie Can eliendame"
Miitwoch den 17. iGastspiel Adele Sandrock)
„Tcr Hnttenbesttzer."
Tonnerstag dcn 1::. bis Samstag drn 20
„Tie Ttva."
Sonntag den 21. Nachm. (Gast'pie! Adele
Sandrvck): „Die Läse aus Lowood.
Abends: „Tie Tiva."
! II., v,
:L. vstoek. "TNNr LI. 8821
L. k. üesterreivkisvde WZtaAtsdsdlleil.
ciiltis ab 1. Oevobor 1900.
ILürLesI« NnKSv^rkini^unK^n:
Vlien—^elbeeg—pseis—llent.
0« V »b N'i-ll IV^d.
»N-»
»b
b 38i
»7 30:
6 32
ilO 30l
01.';!
7 40s
7 1l1
0 12
12 4 s
S L8i
3 »7j
»u Vera..
0«nk
Tvo»
parsalll«
i bOO 1 57
12 EN 10 30
j 6 52 8 45
ilO 40>.
6 30 V
8 35
8elil»k.are: rielscdsa Visa uuä Larir
Spei.e.aaeu riei,edeo iVäigl noch 2äricb.
r»drtck.aer: tViov—kaii» bZ 8luaä«o.
Vllen—XSIll-
4L>''8 2s ^»b Vj»n äVestd.
»n..
.. 3 30j 2 12
-
l >« 12 40
t 12 25 12 Ol'
t >0 4 43
2 7 SO 0 2»
" g SO 10 454
1 43. 5 32
7 SO
., 8 oo!
> —^ 4 ,'
LOln
kl-ürrel—l- 0 l,7
ZIitilLnä
1 10j 7 Rom
. »ll?
"7 501.
9 4S
. »d
9 04 12 20
7 33 lO 2§
2 10! 4 4.5
. »d
'7".30!ll 22
2 44 6 35
.ab,
lHo-^2"30
0 l 088 SUM
oiractäon: varl SInosI. I3L0
Vo 1 l 8 iälläig llSLvs
Oelobki'-^l'ogi'amm
! LNsb!
exeei^triiQS fraL-aiss.
L.L dkLle
sxsillscüo TäLLsrür.
8»Iino
äer xlräQornsiiLls OoLtorsioQLsd.
(!»Z5»-LrökkQNng 7 Uhr. veginn prLe. 8 ITlu'.
>'Led äer Vorgtelinvg: 12583
lll» LLkrvBliaL«« Ll^arrorvirLSlte.
Wiener SallhMs
I., keler.
Heute und täglich S Uhr Wends:
ZaUet. Gesang. Tanz:c.
Wechselreiches Programm.
VorrULl. Lsotauraut, llivils?rsisö.
3 Musikcapcücu. i 307 S
American Kar vik»
: «»8»1üli1ic!itköppkr!
Prima>üiualitäl, pastend aus
Itzasbrenner aller Systeme,
rers. geg. Nach», iranco die
Wiencc bSaSglühUchl
Fabrik „yinwel"
Wie .11.. Stevoanienr. 16.
Preis perlOi- 2142,1.18.—
.. .50 .»10.-
,: 25», 6.-
Für lange Brenndauer und
widerslandSfäh. Daare wirb
qaranr. Lulomatllche GaS-
selbftzündrr per Stück fl. l.
8l32!rS?!l8N3886 8
llui- im
OvALLrLAW
13443
I.'iiier5llcblliiA äer.^agea uilä VeioiänavA
pLsseiiäer .L.U86iis1Lser
(I>rot. Dr. Llbn-s)
äen xanreil lag Iiiaäurcd -MZ
Uo8teolo8 äurcti L.u§enär 2 te
viiter I-eitoiiA äes Herra 2r. roborslcl.
LriUsu uuL Lvioksr vou L. 1.50 au.
LsrniuvrsirLSSö tlr. 39,
ILlZLUZ: ^uLZLoss 1.
koblakHraxon rvisekell ^Visn >Vo»tdbf. nost Vs»«äix—Lom.
Rabrlärntzr: ^isn—Vooockig 16 5'.. iViea—Rom 80 8t.
Vllen—koren-Kl-isb-htel-sn.
"7 45rS 00/9 00»>ib iVj«o tVsrtb. ar^ '7 50
45^.! l, IVi-v LäSd...>.
6 oo! 1 45 4 46 I »a Loren-Ories ab I 11 00
7 45 3 OO 7 00 V, U-ran ... .^8 14
^ lleber Inurbruad.— r 1'edsr ViUacb.
47 50
'S 1.5
. t-9 4.5
8 40 l245
6 40
818
l.uxu87Ug >V!en—tiirra—Osnne«.
Ver^obrt »d 15. Xo^emtzor tixlieb.
-insedllls» voll Ll. keiersdllrg uoä in 0'- k. ieä^v
vieuL:»x. Lv5cd1ass rrok »'»rsekru avü sr. g .rsäeo
vovllerssLg.
9 10 ^»b St. rster5d'irx »r.^ 1 l 32
7 0^>„ >V»rscbra 137
7 ZO! »ll ^isll >'or'5>'-rrx--f'»vll-5 ö'.
^»lln»5—^iev 3l St.. 0»vll. »s
n cx 7*'^
V/!sn -Lgec-
OlLLS!—(X"'st)—^. 5 'IllN.
8 25 10 20^-- iVien L. 1. 4 Ij... 7 g
6 0, 7 40 I an Tgsr i.d^> ."5 I>
2 43 11 02. Oa-'-.! 5 17 r
05!
32!
Iv>Un.
»,
* 8ebl»fMven »Mlseben ^Visn nnä Uäncdsll.
Sckü»k-Lvä Spoise^rg'^^ll ^^iov—1'Lris. k10 32!« s^
/^usItunftsbui-eLu clek- k. k. Oestei-,-. Ztakisdalinen in V/ien, !., lollJunLIZssskr
voriaeIdL'. r»!ir1atten-4oeg»d-. T.lbeUuog roo Xusduofieo, Verliaok rvn ralirp>.llieu im laaedeoloriual«.
I.«:rler» »luä »ueb in aller Tabali-liaLIiell llnä 2-j!uog--Ver»cbIel»a«n erdsltllcd
vl« Xaebiieiien ea» 6 00 Xbenä- bi» 5 2» Vrüb -lock ckureb kotl« Aiautenijll.iro deieiebn«,.
, I
> 1
6751
L1^i 1 o8.
ll rä'. n-p rlsovi aoral-nz^i derület rlu!-
iioit auzaliäoz^i'rerstözs liibiräe:l. bnge:
1. 8 ollrv!>. 2 cka UlLvolv, >-> csaläSi ^a-
votära n( IS nörlen eü a dineli vallisa
räwai d'Ibolllu?. all.-» (sogla dort-a)
es ä- Ilir. gy-Itgsäg. -räracko,. l»röbel>»
Tdkre-ien?i»äi, -rüleie-s bsl^s llobr.in,
»rnleiesi läes» IS4l-iü Sei uorember ki
5 -lll naps». o a 1 i aoliai 8 eba aiüa öallu-
ä- ues« »Iüls:>ti ?Ii-eb ?»ui» ll»:
z. Llntbnr^ L.i>xsr1l0l2sr TUsirla,
1 i o-»laäi allapatär» närr» bas.äon äs
» diuel rallä-a r wal lalboili'^-, lallä-
de> 7° inere-ieu-laäl s- lra-a-llorätn,:.
-rülett'-i belre llx-rse-. »rüleiesi iäes«
1S75-i>r ä'i oltober bä 3>-i>! uapsa»» di
»-nbu.gl anxeibolaer Xntal S- neze «rül
Lobie- 4lllr» leanra. epzrna-sal ktras-
-Igot »r4oä7doilli>: leölni.
Leibiralnnd luiuäarvl'.» dlleuelc
neverott bärainlädra
tärvSnxes asc»ä»Ii-r.,l
Ve kLLLHLkigung.
Matrikellührer
zu Rüba-Pordälly
de?
gib!
Ter gefertigte
MatrlkelamlSbeiirles
hiemit fund. r.rg:
1. «earl Schwanba. l-digeu Standes, römisch-
iLiholi'cher :1lcligion. !. u. k. H.'.uptmann
in der.Jnianleiie, wobnbail in Theresten-
stadi, gedoreu zu Todrau am 5. Novem-
ber 1861. Sohn des verstorbenen Johann
Schwaitda uill! dc"cn Shettau Paula, geb.
Plis»:
2. Aloilla
Angcrhalzcr v. Aluibiirg.
ledigen S:andee, lömisch-l.atbolilchcr stiel:
gicn, wohnbalt in Thcrcürllsiadl und in
N..ibPerdinu, gedoreu zu Syersks am
3l. c.ttober 18 1 5, Ice rki des smou
Ärgerhc!-er o. Almburg und denen Ebesrai.
rlloiüa geb. Bubies. mileiuauder eine Ehe
zu schlieheu beabü-r-ngen.
Es weroen alle Tiejenigeu. denen irgenk
._ inelches aui die genannten Brautleute be-ug-
vooatLorä rrlamelzi ll idrndcs geietziieye> r'iuderniu oder irgend
a .rad.ä bele-^ ein die frrie EIN^rIll.gunr, ausichln-uendei
auigcsorderl, Iiicoon
nSnrröl tuäomä-ul! Unnland bekannt tir,.„»
anralröorrrerställäl j dem geierilgien Malrlle.'ug'.er rrtellvertreter,
öl. ragg» dlkbg-! nnrnittelbar od^ :l r tm ruege dn me
r»ll. doxz' ert Lluliroll »n
^ 1Sr-dg!'°°°hchö7tga (llistäleg j PÜblicaliöti belorgenden stieni-indcoorst-b-ug
anxaleängvreretüss) utjan zelent-äli da. s (resp. Matrikel: :: Br.tthctlttug zu manwu
lürt» bibiräeie-'> >-ivatl-e-ö balgel«. l Ti:!e BerlUt'Tigung! -.r i:i !r>.aeu^-u
1BI telie-itavl. °. m.: lli-e-st-iräi ngon «-> Orten -u f- '»beu. und -war: tu le.oa:
Lso>dcu» »5'ail«- IVienar r.xbl.tt" ao»o. >-Lt-rdaui: uuS Sien lm rüegc de: »tzieucn
x-It I!tb»-?oräLn>ov, lS00-!>i ä.i.Diener e-tgolÄt.^
arex'.eader bä 2ä-!1 napjan. tziiba-Pordäu!-. am 25.---Pt. lSOO
L-r-Sä? .?4,k,08 g. ,7, .lolia«" r'voäl l t p
»ngabdngrr-resS. iSLbt :r..a:7ckel>uhi-:.
S9öt
LT^ZL Zt GZM 6 ÄSN
-Iil
e!eZ3i!te8t. ku!'
13479
Mirsilm
ii 3 c!'. ?lrr! 8 ei' nnä e!^§'ii 8 c'ircN ^loäeüei'.:
Uikll. 68 MM 858 !.
! ^^U 6k'-/^kÄä8Mi6. L
. rr V tk lüt e: Lk ä' IkiOV.
I'rosi-: .itll-eü 1 2? 7 6
Itl'. kbootire: 8. ilTUld u.


[ 2023-06-29 10:33:07.943 - 19001015 - Seite 8 ]
^Sll, LlovtLs:
Xeues ^ieller l'gAdlkttt.
15. Oetobsr 1900.
Xr. 283
(1. Fmtsctzmig.)
Am Diel.
(Nachdruck verbatru.)
Roman von Nataly v. Eschstrulh.
Der Sprecher küßte das schöne, stolze, steinerne Ge­
sicht seiner Gemalin und schritt pfeisend aus der Thür,
die Gräfin aber stützte mit finsterm Blick das Haupt in
die Hand.
Ja es war zu spät!— Für den Bater zu spät—
für den Sohn nicht.
Ach, t>aß sie Mutter eines Sohnes würde! Wie wollte
sie die Funken des Ehrgeizes in sein junges Herz streuen,
wie wollte sie nur nach dem einen Ziele leben— durch
den Sohn zu erreichen, was ihr durch den Gatten versagt
blieb!... Macht! Stellung! Ehre! Einfluß! Dem Sohn
soll es einst werden, und seiner Mutter soll er es ver­
danken!...
We ein Schrei der Sehnsucht ging es durch das
stolze, ehrgeizige Frauenherz, und doch vergingen noch drei
Jahre, ehe st« voll jauchzenden Triumphs die Wiege für
den Heißersehnten bereiten konnte.
Vier Jahre war sie vermalt. Alles, was sie für ihren
Gatten in diefer Zeit erreicht hatte, war der Titel eines
Kammerherrn, das war ein besch^denes Ziel,— dem Sohn
foll es weiter gesteckt werden,— hoch und weit! O, ihr
schwindelt es selbst, wenn sie im Geist die Höhe steht, auf
welcher ihr Fleisch und Blut doch nochmal triumphiren soll.
Excellenz auf jeden Fall! Als Minister— als Feld-
marfchall— als Kanzler— gleichviel! Nur Excellenz!
Sie ist verliebt in diesen Titel, sie erblickt in ihm das Ziel
aller Wünsche. Ein Sohn!...
Herr des Himmels— und wenn es eine Tochter
Würde?
Die Gräfin fröstelt und beißt die Zähne noch fester
zusammen.
Ihre Seufzer zittern durch das stille, nächtliche
Gemach, und die alte Frau am Fußende des Himmelbettes
erhebt sich leise und blickt prüfend in das schöne, bleiche
Antlitz der jungen Frau.
Nur noch eine kurze Spanne Zeit— nur noch der
letzte Sturm nach der Ruhe— dann weiß sie es, ob ein
Sohn einst das Ziel erreichen wird!
Ein Sohn!— ach nur ein Sohn!
„Ihre Frau Gemalin hat sich absolut einen Stamm­
halter bestellt, Herr Graf!" flüstert der Arzt lächelnd im
Nebenzimmer: „Theilen Sie diesen Wunsch, oder darf ich
auch eine kleine Comteffe bringen?"
Alexis strahlt über daS ganze Gesicht. „Bringen Sie
es nur! was es ist— das ist mir ganz egal! Ja, ich glaube
beinahe, ein Mädel würde mir noch mehr Spaß machen!
Ich gehöre nicht zu den ungalanten Männern, die nur in
Söhnen ihren Stolz erblicken! Eine Tochier würde ich noch
zärtlicher, noch inniger lieben, wie meinesgleichen! Schon
als Ebenbild der Mutter würde sie mir willkommen sein,
als ein Junge, welcher als höflicher, junger Mann stets
den Damen den Bortritt lassen muß. Erst ein Mädel! Was
fpäter kommt, können meinetwegen sechs Jungens sein!"
Die Herren nicken sich zu und lächeln, die Uhr kündet
die zweite Stunde, und der Graf füllt eigenhändig die Tasse
des Arztes mit dem starken Kaffee, welchen er vorläufjg
dem Sect vorzieht.
Draußen glitzern die Sterne und der Mond wirft
fpiegelnde Lichter über die fchneeige Pracht des Gebirges,
und die Rehe im Park fchrecken plötzlich zusammen und
fliehen in sckiützendes Tannengrbüsch...
Ein Pöllerschuß kracht von dem Schloß— noch
einer— und abermals einer...
Und wie ein Jauchzen und Jubeln geht es durch das
Schloß: Ein Sohn! ein Sohn! Es rollt in den Bergen und
weckt das schlaftrunkene Echo— ein Schuß— noch ein
Schuß— und die Leute im Dorf drunten, welch: zuerst
erschreckt aus den Kissen gefahren, lächeln und drehen sich
behaglich auf die andere Seite.
„Auf Kochenhall ist ein Sohn geboren! Du liebe Zeit,
wie wird sich die Gräfin freuen!"
Behagliches Dämmerlicht herrfcht in dem eleganten
Salon der Gräfin Theodora.
Kochenhall ist ein uralter Bau und kennt nicht die
zierlichen Boudoirs moderrrer Villen und Paläste, in seinen
Mauern dehnen sich große, weite, viereckige Gemächer, mit
getäfelten Decken, welche meist so niedrig sind, daß man
Mühe hatte, die Kronleuchter aufzuhängen. Nur im
Waffenfaal, der Ahnengalerie und dem großen, neu aus­
gebauten Speifefaal hat man die Plafonds um eine ganze
Etage emporgerückt, und die kleinen gewölbten Fenster mit
den zwölffach getheilten und in Blei gefaßten Scheiben zu
hohen, hellen Bogen erweitert.
Die alterthümlichen Gemächer hat man jedoch in
ihrem charakteristifchen Burgstyl belassen, und Gräfin
Theodora hat sich ein großes Eckzimmer zu ihrem Salon
gewählt, welches durch einen achteckigen Erkerausbau, der
gleich einem Schwalbennest an den Mauern über der steil
niederfallenden Felswand schwebt, etwas ganz besonders
Behaglickes und Trauliches bekommt.
Giebel und Erkerchen, Thürmchen mit truhiger Crenel-
liritng sind überall an dem winkeligen Gemäuer angelleckst
und gewähren zumeist die herrlichste Rundsrcht über Thal
und Hochgebirge, welches seine imposanten Schneehäupter
hoch in die Wolken hebt.
In dem offenen, altmodisch überdachten Kamiu
flammt ein gewaltiges Holzfeuer, dieweil der unentbehrliche
„Amettküner", hinter hohem Eisengitter versteckt, dieses
„Decorationsfeuer" durch wohlthuende Wärme nachdrücklich
unterstützt.
Wohl prangen an den Wänden alte Gobelins und
geschnitzt« Wappentafeln, schmiedeeiserne Leuchter und:
dunkelgebräunte Panneele,— auch mächtige Sitztruhen,
uralte Sessel und Schränke füllen die Ecken, aber dazwischen
hat man dennoch bequeme und moderne Möbel geschoben,
ohne welche eine verwöhnte Dame kein wahres Behagen,
finden kann.
Der vortreffliche Geschmack der Gräfin hat allerdings
diese neumodischen Eindringlinge möglichst in den Rahmen
der alten Bergveste hineingepaßt, hat die Bezüge der
einzelnen Polsterstücke in denkbar ältesten Brocatmustern.
und -Farben herstellen lassen, und es ist ihr gelungen,,
trotz der Verschiedenartigkeit eine entzückende Harmonie zu
schaffen, welche den Zauber des alten Burgzimmers in
nichts zerstört und dennoch den Ansprüchen der Jetztzeit
Rechnung trägt. .!
Gräfin Theodora war stets eine auffallend schöne
Frau gewesen, für manchen Geschmack freilich etwas zu.
marmorkühl und regelmäßig, wie eine classische Statur,,
welche von ihrem Sockel herabgefiiegen, um zwischen
Menschen zu wandeln— jetzt aber, als ihr der heiß­
ersehnte Sohn im Arme lag und sie wieder und wieder
mit langem, forschendem, beinah« prüfendem Blick sein
kleines Gesicht umfaßte, jetzt erst schien wahres Leben in
ihren Adern zu pulsiren und ihre Schönheit voll erblüht:
zu sein.
(Fortsetzung folgt.)
-i
II
W, MW, VI.,kWWl!siiMtrlM Ik.
l„3mpvn ti. l„tis1ei' fün pkti'oivum, Lalori-, lisek- u. l.Äufieppioks, k'vk'ZSi' u. bm^nkis leppickö, 8pitren- u. 8cst3f>vo!I-Voi'kängs, 1'i8ok- u. övtl-
lleolcen, l-sinsn-u. kLumwollwöben, fisk'l'ön-, Damen- lk. Kinclei'^äectiv, Daslubivi', Ofenvonreirer u. Kostlenl<üdel,?0l'rellan>v3ai'en, hilajolika^gapen vio.
Alle in reichhaltiger bester und möglichst ÜiUlA,
Oenl-e
pstrellsMSLi'en.
ES ist neuerdings ein Polten dieser herrlichen Porzellanwaaren im Genre
Mt-Wlen mit reicher Blumen-Decoration und zarter Vergoldung, in tadelloser
l°s°niedrig°m Pr^i'se in^Äiaft"'' Weiteres die nachsolgendcn, beispiel-
Dutzend Obstteller, 1S Centtmetcr Durchmesser, sl. l.2b: Dutzend
... Dutzend Kaneetassen sl, 2.50:
^^bertieller, 19 llenttmeter Durchmetzer, fl. 1.75: V, L-Ugeno rranreeagen n- 2 .Nil:
'.Dutzend Theetassen fl. 3:-, Dutzend Moeeatasien fl. 2.10: 1 ovale Schüssel für-
kalten Aufschnitt,« Personen, sl, —.90: 1 ovale Schüssel für lallen Ausschnitt,
12 Pcrionen, sl. 1.30: l tiefe Salatibre, innen und außen rttch mit Blumen
decorttt, 23 Ceiitimeter Durchmesser, ss. 1.70: l ovaler Frucht-und Brodkorb, setnste
du^brochene Arbeit, fl. 1.80: 1 Kaffeeservice, 6 Personeu, 9 Stück, fl. 8.75:
l e P'rsoiien, 9 Stück, fl. 7.50: 1 Fischservice, 8 Personen, 6 Teller,
1 Mschuffel, fl 7: 1 Fischservice, 12 Personen, 12 Teller, 1 Fischschüssel fl. Il;
1 Tafciservice, 6 Personen, 40 Stück, fl. 24.
S^rsandt na^ Außerhalb nach Maßgabe des Borraths. Bei Bestellungen ist
13428
Wienei' !<3uf- unä 6ommi88'ion8!iau8,
Ein k. k. Hofrath und Univ.-
Professor, sowie fünf Aerzte
begutachteten eidlich vor Gericht
meine weltbekannten
aecki Äcrvcnlchll'Slhe.
Broschüre mit diesen Gutachten,
sowie Preisliste in Couv. gegen
30 kr. 1Se9t
Nur ab Köln zu beziehen.
wülirrilljilüs.
: Ein altbestehendcs, renommitteS ktzeschäst in
allen Artikeln, in einem der besuchtesten
! Kurorte des TalzkammerguteS, ist sammt
',dem in modernstem Style neucrbauten Hause
jmit großen Geschästslocalen, elckir. Be-
leiu^Iung -c., Jahres-Warcnumsan circa
SnÄLVEst, VI., ./?l.LärLSszxstrLsse 41.
fatlnik !<. I<. stpiv. 1252 s
DZsNMMr Tsftzn
LrrLÄitzil!« ete.
L lilusti lk-is i^s-eiscvuianio g>-3t!8.
.50.000 fl., zu verkaufen. Nur Selbst-
käufcrn ertheile Auskunft baS conc. Realitätcn-
BcrkehrSbureau von tssnstnv Mcmcl, Wirth
schaftsralh, inUiiiz. l3145
ttsiiss >ieliissss-I>!,z,i- 8 sll
^lössts Leins VIsoliLviiL.
K. ,Is.s!cs1's
VII., kgsrl-itiilserstrssso 8.
Iriseli«
DLAsrdraNäötvll
VV»'LUgv»Lss Vlnlsrr'. L.st«Lts»ts
LexnNruox, »n»LsrorüoLlL1od«
del 6o»L»vrrdrkhnoL. Aitt irl1v8-»6LS-n. ketrolerim-XootiöLsvi.vorrxl.LelLneUkrstvy^
H»vx1.-Xisäsrl«xe: 1L54^
Iivop. Sems, Visa, Kampslläorlsrslr. IL.
1307S
? 3 t 6 l'N 088'
ULsLLsllMUrLvI
(^uintessenL
Lus LrLutrru Lenrixer t «olisiiiis.
k«Llurhei1mitteI rur k'vräeruog ites 8»Livucks«i
unä XrLltiAUllg xsscliirscliter ULsrrrorrel. Lsih
30 ^Ldreu äurcti IrutzsuLs.Attests LUerkLimtz
destsr lüitrsct.— I'ieis per?I»coi» ü. I.—
»»«l't »»öxüt r 81ookingor In Vi«n,
8piege!gir:ze 4; lossk v. 70501«. ^potkekeep,
vultspLst: lossf PÜ58t, ^llotkeicer, prsg.
Mt-Msnor Lvaivdtvii.
Oesterreiedisclie u. uagLrioclisLtüätebiläer.cultur-u.bitlsvgoschiodtl.
vsrrteliullgeo. Uistorisclie LiLttsr u. kortrüts.
Lüekkr Mä?!ug 8 ekrLLr 6 ll
über IVien, Oesterreich uvä Ilngurn.
VeritstzeriUls: von» 22. lil» 20. votodsi- vo» S>/. dl» 7',, Vkr .Ldittck»
trs «txsttstt Ltt«>t 10 tt» 1 oo» 1 «,
I., L o 8 u o rK»»» s Xr. 2. 12708
Ike»leIl«8:»»L >»t »in 2l>., Sl. «»>1 SS. Oct«d«r 1VVV.
Xertirloxitrertt».
üüLü- kilkoker tz Ilsvzckdurs. Neu, 2,
i


[ 2023-06-29 10:33:07.943 - 19001015 - Seite 9 ]
rrr. 283
'Wien,
Diener ^LKdlatt.
15. Octodkr 1900.
26 t<3-'nrn6l'8ik-35Z6 Ä s KäpninS^Ztk-asZS 26
Im 8 P 0886 N ^tLdii886M6Ni
LZUH
6el- k'irrll!» ILav»
n^erden kostenfrei ansgelöft und der hochne
Mehrwerth ausgezablt. An! Verlangen !oie
ich anch ins Sans.
^lvcisN 47st, 6rö»ss Wxöl ein.
26 KürntnenZtra^ E« WILW S !.
im Hcrrenklcidersalon,
I. Goldschmicdaaste 3. l. -rock,
nächst dein «leohansplatz. 90847
Dieser Rock ist ein nettes KleiduitgSstück und
kann auch sür die Ltraße benüdt werben.
Damen- u. Kindcrlinte liefern
.'legant und cklic Sonnenscheir.-Gawora, VI.
Mariahilferstratze 13.
2698
Lehr hübsche, von Herrschaften abgelegte
Tamentoileticn
sowie Jacken, Krägen, Mantel rc. werden
billigst verkauft fauch gekauft). Täglich von
3 Ühr Nachm. bis 10 Ukr ÄbdS. «amstag,
Lonn- und Feiertage den ganzen Ta^.
Karolinc Popper, Ll. Tcrborstraße 36,
l. St., Th. 7.
3215
Geweihe von Hirschen, Nchen
u. anderem Wild, dann ausgc-
stopste Thiere urU> derlei Jagdtloxhaen
weiden gelaust. Senane Biichrribung neb«
Preisanaabc unt. „Hau?tiNLnn v.Z. S62t^
an bie Srr. 9S274
Benzinmotore, Gasmotore,
l-, 2-, 4-, S-, 8-, bis lOOpserdtkr., neu
und gebraucht, billigst bei Blaschle, Raniper-
üorstergagc 46. 91913^
trimge Nähinaschincu mit
ArbritSitschc bis 3 Mtr. lang
mir Laden stnd billig zu rerkau'rn^^
Brcitcgane 15. Habergcr'S Nachf.
97147
Telephon i>«42.
V»v»r1rrLLL-
HsLSL V0L
IL 37.
vMerdravä-8par-06ken K
5ü°/o vi-ennstoll-^i'spLi-lllss gai-aritiri!
Ellormer Heijtß^ccl! rciltil rcülllirdar!
I8c)c1s70-'v:^s^DL».s—1
^r<»Vv
ausgelöst und die Gegenstände zum hoch.ien
Preise bezahlt. 1491
Spider, I. SobkowionlaS I.
Unbrauchbare falsche Zähne
und Gebiffe kauft Amerikaner
um den rccllstell Bralerialien
! inerth
12887
eth bis zu hundert Gulden. I.-viegel-
gaste Sl, im Antiauitätcngcschaft,
Johanna Blnmka,
von l/i8—>/r10 Uhr Vormittags.
Auch werden
Alterthümer jeder Art
aus Nachl.iüen na» Berirorbenen SekMNt.
wie Gold. Silber. Schmuck. Perlen. Waffen.
Svitzen, Bilder, Gläser. Fächer. Bromen ^d
Möbel. SS338
v»8 üsits unä LickolL-
reivdst- ^L» O»lneu rue
!sr Haut uuä VL» >ti1trvr imv
ck«r Klncker vorv^ucken
Licbiabilder werden;» höchsten
Preisen gekaust. Herm. Großmann,>
trridemarkt 13 1465
Gaskamln ;u kaufen Kesucht
für grotzen Raum u. st. SoSofen. L. G-r-r
IX. Altdangt,le 7. 98KSU
losusral
L co„
13334
uieLiL Ssiseres
ILr prLtNdseLs 8iu»- uuä Str»«»e»-
Oosküws »1» 13053
»v1»L2 I^rn»cki>1Nsrk-8r1rrr4rdorcke, nur ä»va
xlilotirt ecbk. ^eun äie Loräv meierTrsise mit ,ÄLvo äs
Leaiier^ doäruclct ist. 1'Lr «Ivxiots Ooit^ms dsvorrug'
mrvLLvttLOoLLLsr s„1llouoxo1" SoNttr-dorS«
mit roiuvr Llobiir-I lüselllk^i^, r eäer Heter mit.Aouopol*
deäruckt rsdritlivteL: L SoLLtsr. Sau»»»
N »Sd-S'S!, T
finden lohnend. Nebenverdienst
durch den Verkauf einer reizend aus-
gestatteken S!cul)eit fiir bessere K:ei:e.
Muster liebst Jnslructiou versendet
gegen Mk. 1.— franco 2l. Tchuhp.
Wrünchen, Hildegardstraße 13s.
12998
I. ü-marel in Bollrio iWaagdthal).
Porzellanschalen sowie alle
bemaüe alle Porzellan-- u. Nippesgegenftande
icdcr Art sammle u. kanse ich Unter .r.
^mmlcr 2427" an die^p.^
Molkcrci^Lt^in. "Lesfinggaffc
Nr. 8 sucht mehrere hundert Liter gme MUch.
Lifcl-Lraisbcil,
die schönsten und feinsten ChasielaS, MuScat
teller, in eleganten Postkistchen 5 Kilo srankir
gegen Nachnabmc 4 Kronen nur, MuScateller
5 Aroncns primissiuia S-egszarder Rothwrine,
drei 0-7O-Liter-Flaschen frank-.N 3 ». 60H.,
mehrere hundert.hekwlitcr heuriger Torten
Seine -der Lese billigst. Martin Dillingcr,
Srotz-Dcinproduccnt, Zomba, Ungarn.
8. RSAWLkM L ZiäLM,
!
I^ien, V., 6r-le8g388s 26,
tlisäerlrgs: V.. 8okSndrunllerstraLse 74.
t'sl-i'NL von
LÄ6ds2 -8pArüsi'ä6rl
fillsteedbräsn, Tplrssdrat- luifi Krillir-
blL?i:t,ir,eii, soitfis ssegulir-sfillöken.
llluntrtrlo Lroioaoaraut«- gxnkis unck lnauoo.
"— LolopttQQ ^881.
j 13!^ 3
^ I.8!?L!sllL7LlIsI
Tascläpfcl. edle Torten,
isckt. auch Birnen, ein Korb L2o
Maschlneu,
Maschinenbrstandlhcile
und Merkrenge.
Mukk-Ittkrnmettte
ttttd
WnsikaUen.
Clavicr-Lccaflonsvcrkänfe!!
Bei wir in Commission gestellte und nicht
rückgelSste Instrumente, neue u überspielte,
werden billigst verkauft. Albin^ Fö^tl.
Clavicr-Export. l. BeÜariastr. 4. 38-2^
Ltutzfliiacl, Pianinos,
Wersriell. 80802
aus reuommirtcu Fabriken,
ven fl 200-300.
Sicue Inslrumcntc
in großer Auswahl
von fl.280-90c.
Villigi'tc Leihgebühr
in dem feit I8L0 bestehcnden
rrstcn öftcrr. klavier-s^tabliffcment
Johann Gugl,
I. Bezirk, ö-ber Markt S.
Ti: Meisterwerke der W-ltfirmen
Steinivais n. LonS,
Blnthner. Bcchslein.
sowie die renommirtesten hiesigen Fabrrcate
in reicher Auswahl bei
Bernhard ktolsn.
Dien. l. Himmelpforltasie 20, 1. Stock.
Neue Clavicre und Pianinos von 300 fl.
auswärts bis 2800 fl.
Ueberspielte Claviere und Pianinos.
Gurop. und amerik. Harmoniums.
Größte Lcikian stall. 9iso4
lslavicr-Gin- und Verkant.
r-ulch und Miethe. Aldi» fiorttl, I.
Bellariastraße 4. 98081
Unterricht.
Hiv Lsrlätr Lolrool,
I. Rothenthurmsiraßc 11,2. St.,
Prio.-Sprachschnll für Srivachsene, Sngl.,
Franz., Span,, Italien., Bobm. von Lehrern
derselben Ration. Bon der ersten Lecnon an
wird nur die zu erlernende Sprache ge-
svrochen. Proipecle gratis u. franco. 868,3
Geb. Italiener, gewesener
'' ital. Conlulals. imter"
^cretär
c eines k. itüt. ^onluicn».
Conversation und HaudelScvrr. I.
richtet
JodamieSqane 13. Tbür 14. 88327
Ncchncn, Lchönschr., Deutsch
(Grammatik, Corvcrs., HaudelScorreip.) rr.'ch-
VU. Mariahilterstraß^lOb. Th. 26. 885S6
Französische Nachmittags-
und Abrndcursc in Pros. H-
Bl'lmc s Privat-Lprachinstltnt.
^Wollzcilc 1,4^^ s 6 L 2 l
Gründl. Gesangsunterricht
erlhcilt lüSr. Meisterin, per Lection 1 ir.
Unter ,Rni gegen Schein 9790L" haiw^o^stl.
Dnchkiacr routinilkter Musik
lehrcr, Naariich mit bestem Sriolg grprüst,
aitsgezeichnet, empfohlen, nrllerrt.chtct Clavtcr,
Harmonielrhre sowie alle znr Aöleznrg der
ataatöprü'nng erforderlichen Jacher nach be-
wäbrtesler Methode, -edr geübter Gesangscor-
reperitor. Lloi? Schlcünger, lll. Marxerg^ 16a.
Zc chnen nnd Malen lehrt
scillgebildcreS frränlc-n. aeprüste Schülerin
der k. k. Lnnstaewerbeschnle- UMer ,I. V,
z. 2388" an die etzp. 2388
! Pianino!
: li laviere!
gegen
IDHeilzahlung!
Albin Försll,
I.
Bcllariaslraßc 4.
93013
lh'lavierc!
Provinzbewohnern, welche gute und bMige
Instrumente kaufen wollen, empnehlt nch das
Clavier-Äablisiement Albin FSrstl. Wien. I.
Bellariastraße 4. gegenüberd. k. k.Homruseen,
nächst dem Teursch^kn LolrStheater. Briefl^e
Bestellungen werden prompteit auSLemhrl'.
Jn'rrnmeüte rrerdeu von beeideten «achver-
ständigen überprüft u. lOjäbrige Garantie
geleisret. Aeltcre Jvstrilmentc werden in
Lausch genommen. Tbeilzadlmigen gestattet.
Nichtconoenirende Instrumente werden um-
aetauscht. Albin Forstl, Dieu^ l-^^Uarra-
sttaße 4.
S8032
Pianinos, gröfftc Auswahl,
oon 200 fl. an zu verkanscn oder Luszu-
l^kN^J^ngl, I. Hoh er Mark t 9. L, 2
Gonccrtflügel von Streicher.
sehr gut erhallen, preiswürdig
sausen, «nskunst l. Schioarzenbeigpl-s 4,
beim Portier. 2863
Woynnngcn
mit^ Berpslegung
Mittaqstisch von 11—4 Nhr
nach Karle oder Abonnemenl. Priuat-
rcklaur-li-n, II. -örlg ane 12. 7489Ü
''Fleisch. Gemüse, Mehlspeise
28 Ir. I. Lalzgrics 27, 2. Stg-,


[ 2023-06-29 10:33:07.943 - 19001015 - Seite 10 ]
rkeiLss ^VISLer lÄsdlLtt.'
15. Ocio^rsr 1900.
Isr. 293
'ffl
Schulerftraße Rr. 17.
Kleine Anzeigen.
S., SchulerstraHr Rr. 17.
Tonncrndcs Hoch der schonen
?rau Ncsi Lprilüg, Grrilhoscchrakc, zu
lhrcu! wcnicn S>umn>?'estc von
Rola I1K7
Lrasik. I. rllc;.
FiLuIcin Tveicse!
Seien Sie nicht böse.
Wenn ich gtniulirr
<^'I UNI halber jiicre.
v. I.
(solosscnm—«auistog.
?!eLre!zendcs ^da» mict, ersuchte, den
kla» zu wcchieln, trird inständig um Mii-
cheilung gebeten, wohin Bricic gerietet
Verben können, oder wo ein baldige? ehrbarer
ISiedersehen möglich wäre. Unicr „Carl 234"
IN die Exb.. 7040
Corrcjpondcn;
oder Ansichlvrartriilausch
riit einer jungen Tanie sucht junger
teutscher. Ees. Briefe unter „F. I. 2202"
indieLxp. 2202
Funde und Verluste.
Verloren wurde Lonutag
S?aä'mittüIs in der HeNcndorfcr Allee ein
zoldenes KeUenannLanv. Tcr redlrchc^mder
»löge es gegen gute Belohnung 1^'. ^earla-
hilfergürtcl 7, 1. Sl., Ly. 8, abgeben.
7063
Verloren wurde am 13. Lct.
ton 9— 11 Uhr in der elektrischen Bahn od.
IM Radsahrweg Pratcr-Itriau eine runde
Nroche iüaps mit kleinen Rauten).^ Gegen
Leiohnung abzugeben Wcihburggagc 32,
2. Stock, Lhur v. 7037
Aermrschii Auzrigeu.
Patente, Viarkcn und Vinfter
durch Ingenieur V. Ttlscliler,
Patentanwalt, Wien, VH 2
Lieben,lcrngassc 33.
83485
Ä?i:ucr internatisnalcs
Privat-Tetectine-Inslitut
:: „Helios"::
Tircctiou: Johann Müller,
I. Brauncrstraüc 10.
Telephon 7500,. 85975
beiratsailSk., Erinittl., Ncderwachungen.
Privaldetcctiv, aeprüstcr Fach
mann, gew. k. k. Crlminal-Gelke,mpoliziit,
übermnnnt discrete Auitrage schwieriguer
Art. Joseph von Pelzet, L. Nauhrnsrein.
passe 10. 525
Tic schonsien ttran;e
und Grabbouguet.Z im Blumengeschäft, Wien,
I. Adlergasse 10. 82496
Wohnuttgs-Eiln ich
tunzen u. divrrjr Model.
Lederscsielsabrik, XU. Bc,..
Schönbnuinerslrago 152, Stadtbahnbalte-
stelle Margaretbengürtel, großartiges Lager
von schönen .Zesicln und Z-autcuils, solid und
billigst. Alte Lesiel modernisirt. 96164
Philipp 5tron.
Tischler und Tapezirer,
Möbelckablisicment,
nur I. Tingerstraste 8,
Wicnsbilligste n. reellste Vczugs-
quclle für hochelegante Talons,
Tchlaf-, Lpcisc-, Herrenzimmer,
mit originellen Polstcrmöbcln,
Voudoirs in jeder Preislage,
prachtvolle complct arranAirte
Muslerwohuuug, bei größerer
Abnahme Zahlungen nach
Uebercinkommen.
Slnch werden Herrschasts-
wohnungen leihweise reifend
moblirt ru sehr billigen Preisen.
Illnslrirte Kataloge äO kr.
Stur
Philipp Krön.
I. Lingcrslrahc 8.
6427
lrmpire Mahagoni-Talon,
Gold-Barock-Bonvoir, Schlaf-,
Lpciir- u. Hetrrnziinuirr, rlcllr. Lusirr,
Porliören, Teppichk, gnle BilLcr worden
btNig vrrtauft. 6428
I. Singcrftraßc 8.
Privat
billig zu
complete^ elegante LSohnungö-Einrichtüng.
verkaufen
und zwar reichgeschn>;to? Tpcijczimmer.
feine? Schlakzimwer samint Einsähen, Mn-
trancn, Service, Teppiche, Borhöngc, AlSdchen-
zimmer, weih lockirt, Spielzimmer, Stutz­
flügel von Heitzmann, Sooluster, Borzimmer-
ichränke, ttüchcumobcl, Siölasien, Nähmaschine
>c. Alles sehr gut erhalten, billig zu ver­
laufen von 2 bis 5 Uhr. Hietzing, ilOakt-
manngasse 9. 6429
Vtöbel aus Theilzahlung
unter günstigen Bedingungen.
Zacqucs Wallis, I. Tingerstr.
Är. 1. 2913
Möbel-Leihanitalt
Jacques VSallis,
I. Tingcrstrahc 4,
möbttrt billigst
ganze Wohnungen. 29i4
lrinpire-, Mahagoni-, Talon-,
Schlas- und Speisezimtner. Herrenzimmer,
Alle?"" .r ..s,
lle? mit schweren Bronzen. Teppiche, Bor­
hänge, Lüster sind billigst zu verkaufen.
I. Singersiratze Nr. 4. 2915
6 Gaslnster sind Prclswurdig
zu verlausen. I. Eingerstrahe 4, Mezzanin.
2L16
(iomplctcs Tchlafzimnlcr aus
masiiv hartem Holz, Museum
Prämiirt, um 250 fl. zu vcr-
kanfen. I. Lingcrstraßc 4. 2917
nur für
Gumpendorfer-
89958
! Möbel auf Raten I
VI. Kumpcndorscrslrape 34. 82131
Möbel aus Raten. 86171
VI. Marinhilscrflrahc II7, ltn Böse
Vtöbcl an, iHatcn bcim Tilchlcr-
meilter. V. M.rrgarelhenstrahe 80. 92585
wtöbcl auf Raten n. leihlocise
dircct bom Tischlcrulcistcr, VII.
Mariahilferärape 22. 68079
ft. 105 fl.
moderne alldeutsche liinmchtung,
2 hohe Kasten mit Schudladc,
2 ncschnilftc Betten.
2 Nachtkailc! mit Marmor,
1 Waschtisch mit Marmor,
1 Spicacl ivclgischcs Ollas),
2 drcitijciligc Makrat-tn,
2 Betlcinlagc»,
1 Lpeisetisäi,
4 Lcderscssrl,
2 Bilder,
2 liarulsscit,
1 Handtuchhalter,
Küchcncinrichlling 15 fl.,
prima Lchlasdivan 25 fl.,
Lecoralionsdivan von 30 fl.,
Salonaarniturcn in jeder Preislaae,
Teppichottomanc 23 fl.,
Barock-Schlaizinimer 190 fl..
Mahagoni-Bus'sct,
Liebhaber, zu verlausen,
straße 126, 2.^Elcck, Thür l
lrinc Partie Teppiche, appli-
cirte Stoir?, Spitzen- und -toskvorhänge
prciswürdig, auch einzeln .;u verkauicn.
I. Tingcrstraßc 4, Atezzanin.
2918
Lalongarnitur,Plüsch, gestickt,
ist um 70 fl. sof. zu verkaufen.
I. Lingcrstraßc 4. 2919
Priichtvollcs, amik gcschnivtcs
-esieisc- und Herrenzimmer mit echten Leder,
stuhlen und Polstcrmöbeln,-
Barock-Sck-''''-
chlatzimmer
I. Singerstrage 6.
sowie ein schöne?
180 fl. zu verl.
2851
politirlc von 55 fl..
Ealoncinrichtnng'
Nur
Stlilarl.
ür Selbst!
in jeder Preislage und
wie bc!
licn.
liflcmcnt
Tapczircr- und
, Wien x'vi1^''El1erlcmpla<, 8.
Preisliste 20 lr. in Brieftnarkeu. 99184
Barock-schlafzimmer,
altdmtsche? Spcisezlmmer uitd eine Cabinet-
etnrtchlung billigst zu verlaufen. Hernals,
Hauptstraße 82, Auöluns beimH°u?besorger!
9 2 7 60
Jacques Wallis, 2912
Tischler- und Tapczirer-
Alöbclctablisscmcnt,
nur I. Tingcrsiraße Nr. 4
^im eigenen Hanse)
verkauft unter Garantie hoch-
clcganre Schlaf-, Speise- und
-Herrenzimmer, Salons,
Boudoirs IN allen Stl,l- und
Stoffartcn, darunter Schlaf­
zimmer zu 150 fl., SPcife-
zimincr zu 150 fl., Salongarni-
turcn von 50 fl., altdeutsche
Tivans von 50 fl. aufwärts.
Auch sind alle für Wohnungs­
einrichtungen erforderlichen
Lbjcctc lagernd.
Neu erschienener .Katalog gegen
80 -H. Briefmarken.
Meine P. T. liiindcn werden ansmerksani
llciiiacht, daß ick, keine stilialc habe.
Nur I. Singerstrasle 4.
lFmPir-, Mahagoni-, «alon-,
Schlas- und Speisezimmer, Alles mit schweren
Bronzen, Teppiche, Borhängc, Lüster sind
um halben Preis an Private zu verlausen.
I. Smllerftrnße 0,. 2852
Uerschirdrne Anfrage.
lfloldarbeiterwerkstättc
von altem Schmuck, BersUberungcn,
goldungen. Billigste fixe Preile. Provn^-
aufträge prompt. Preisbuch sraiico.
Tamcn von Tistinetion,
welche dcit Beistand einer lanajäyr
alleinstehenden an' der Wiener ulinik
Prüften und diplomirten praktisck-i
discrcttn Gebnnshelserin bcdiirsen,
sich vertrauensvoll an Madame
Wien, II. Stovaragafle 51.--
wende
I. 9
1640
Olcganrc compt. Wohnungs-
einrichtung und ein Nlahagoni-Mgnon-
flügcl mft schiveren Bronzen sind um halben
Preis sofort on Private zu verkaufen.
I. Singcrstrahe 6, 1. Stock.
2853
schlaf- und Speisezimmer,
altd., sehr gediegen gearbeitet,
beide complct, um 270 sl. zu
verkaufen. I. Singcrstrahe 0.
2854
Gr!d-
unb Hnpolheken-
Uerkehr.
Tarlchcn auf Häuser,
, erste und
zlvcltc.tzaussähc
bei 85267
Paul H. «loch,
VH. Mariahilserstraße 70.
Ecke der Neubanga ije. Telephoi, 30,59.
::: Geld:!:
für Cavalierc, Arislokrnicii, Hcrrjchasts-
bcsiher und hol-crc Persöttlichkeltc».
Näheres in, Aiiecuraiiiburcau
Wien, V. Wchrgaile 1l,
von 2 bis 5 Uhr.
izranz Förstl.
I. Bcllariasftaße 4, vergibt Tarlehen
von 1000 fl. aufwärts
coulant
nur
und
diScrct sür Haiisbcsitzcr und iärbschasten,
t und Baue"""
Convertirungen
Saucrcdite. 89079
85306
Erste
lind
zweite
Hanssülfc
in jeder Höhe discret, rasch und eoulant.
Nealiiäteti- Uiid.Hiipolhenbiieeau
Seidel, I. Wildpretmarkt Nr. 2.
Tcstttitivc Bcainte crlialtcn kl.
Bcainte sofort ohne Vorauslagen. linier
„Nasch 3" posll. I. Salvatorgasse. 98222
Gute Verzinsung
von CJpitalikn auf HÜu'kr rc. rc. durch
^raii, Förstl^ I. Bellariastraßr Nr. 4,
Partrrrc, Thiir 8. 3106
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Tamen unter strengster Drscretion.
Mäßige Preise. VI. Mariabilferstraiie 65,
Cing. Nelkengasse 8, 1. St., Th. 6, Mildncr.
90823
Tamcn finden unter sirengstcr
TiScrerion lieoevolle Aufnahme bei prakti--
scher alleiusteh. -^bammc. Honorar mäßia.
Wunderlich, VI. Gumpeudorfcrstraße 114.
93400
Gifene Stellru.
Männliclie LZategorie»
Lehrulädchen zum Goldschlcifcn
Luigenomlvcn. Vl. Linicngajjc 38, 2. Stock,
Thue 14. 1563
Reifender,
der aus keinen Bcrichusj reflcetirl, wird
von einer scvr leisiungslähigen Weingroß-
handlnng gegen hohe Provision ges. Lss. nnt.
„Taucrdc Berbindnng 99669" posll. Budafok.
99669
Jür Vercinscasficrc,
Zlrankencaflencaisiere,
Nalcncassicre,
Bolksvcrsichcrnngsagctttrn,
Agenten für iflafthauoanikel,
Ngenirn für.flaffechausarttlel
in Wien und Provinz
bietet sich leicht lohnender
Nrbeiidcrdirnst.
Liscrtc unter Chlssrc
„ykebenverdienn 096"
poftl. Wien, VII. Lilidcngaflc.
Nur argen Schein. 996
c> Ii
Lkr. 7SS4L Loüolpdv 'äivsLs, Vteruiv,
1. Leil^rsILirs 2. 1770
Jnscraicuacqusitcurc für
vornehmes ,Zamtllcndlatt gegen hohe Pro
viston gesnchl. Lsiertc unter Chiffre „Gut
eingeführt 997" posN. VIl. Lindengasic. 997
Tüchtige Abouncntcnsammlcr
für Wien und Provinz von vornehmem Fa-
milienblatt gesucht. Lficrie untcr SHWc
.Tüchtig 10Ü1" postlag. VII. Lindcnga.^c.
1001
Offene Stellen.
Weibliche tiategorie«
Gute.Köchin, die auch Haus­
arbeiten belorgt> Fußboden bürsten und
Wäsche Lusgefchlosien), wird bei guter
zahlung gemcht im Gaswerk Simmering
BerwaltungSgrbäude. Zu erfragen b. Portier
2426
Modiftcn-Ochrmüdchcn gegen
Bezahlung ausgenoninien. VIl. Wcitbahn-
straße 5a, Schiebl. 2904
Kindsfrau in mittlerem Alter,
die auch mft einem Säugling umgehen kann,
wird sofon ausgenoinmtn. Dr. Amed, XVlN.
Martinstraße 31. 7095
Ladenmädchen, Anfängerin,
nettes gesundes Mädchen, aufgenommen.
Bäckerei, U1. Ungargasse 56. 7123
Zitellen-Gesuche.
Mäuultche Kategorie.
Junger Mann sucht als
Agent in Canditcn- oder Papierfach dauernde
Stellung am Wiener Plag. Ges. Zuschriften
erbeten an Joseph Pe«erl, IX. Rotben-
löwengasse 9. 9.3823
Junger ÄNann init langjähr.
.Zeugniß al- Jneoffant und Nerlogkgedllle
iuchi auch Poftk» als Gcschästs- od. Bureau,
dienet. Adresset A. B., III. Kölblgalse 23.
Tdür 17. 9tZ2j,.g
Junger Mann. 20 Jahre.
mit 5 Gymnasialelallen. Handelsschule. Cin,
läbrig-ssrel>oillige».'ur?. ,edoch untauglich.
Stenogravd. sucht Stelle in Lomvtair. Ges.
Anträge unter »E. d. H. 93904" postlag.
Echilleiplaß. 93904
Junger lediger Mann.
28 Jahre oll, mit schöner Schrift, in
Specerei- und Gumniibranchc lhälig gelo.,
bilict UNI Posten, glki.höiel welcher Aet.
Anträge unler »Arbell 92457" erbclen an
Stellen-Gesttche.
Wkibltche Kategorie.
Jräultin init JahrcSzcngnis;
sucht Posten alsVerkciuftrin od. Comptoiristin.
L. B., Vll. Burggasse 84, Thür 15. 2749
(somploiristinncns EUcrknufc-
rittukn, vafsierinnen. Vadcnrniivchtn be-
sorgt kostcnsrcr I. LOirncr Permittler,
r. ,>le,schmarlt 15. 880 t 2
tflasll)austöchin mir Jahrcs-
zeugnitz bittet um Posten. Geht auch in
Gcschäitshäuser. A. N.. »reisbach Nr. 56,
Post WUbkliusburg, N.-Le, 98065
Bedienerin bittet nm Stelle.
XVI. «ovvstioße 82. Tdilr 21. 945.57
Anskälidkgcs wiavü,
Ob.1332
Rralitäten-Vrrirehr.
Eigener Herd ist (floldes werth!
' (»>. i'. Tuuroma, Ärthilelr l» Modling,
' Tcmelgafle 32.ver!auft elegant ausgestattete
Familicnhänser, Winter u. Sommer bewohn-
p bar, von 9500 si. an. Anzahlung mindestens
ein NikNel, Nest nnt 4 c.-L verzmn. iSemein-
samc Rente wird mit Cure 99 in Zahl gen.
^9483
Otcalirätcn, An- n. Verkäufe,
vermittelt stteng reell, ohne BorcuiSlnäen
' I. 2öw, concesi. Agent. 1X4. dkußdorser-
. straße 25. Sprechstunde o. 1—3 Uhr. 1316
In Mödlinq sind schöne Ein-
und Zweifamilienhäuser von 25.000 K. auf-
ivärts zu verknusen. Häuser aus Bestellung
sammt Bauplatz von 16,000 K. auswärts.
' Auskunft leün Eigenthümer und Erbauer
Tjurre TuurLnra. WödLiui,
(larl Ludwinplatz 16 (aeacnnbcr
dent Bahnhöfe.« 74329
«cllcncr Gclcgcnhcitskanf!
Schönes HauS mit tz^mischtwaarengeschäst,
gutem schönen Keller, mmcn im Orte» beim
^euzungSpunkte zweier Be.zirkSsttaßeu, ned.
der Kirche, ist sokorr billlg zu verkaufen.
Seltene Gelegenheit! Auskunft ertheilt Ant.
ZNing in Wngram bei Traismaner. 88376
Haus, 12 Jahre nenerfrei,
lastenfrei, in der nächsten Nähe deS Nord­
bahnhofes und Danlpfschiffahrt, geeignet für
^eialcrhälter, Milchmaicr oder Weinkellerci,
ist zu verkaufen oder zu vcrlauichen. Es wird
' ein ltzeschäsl, E.rsl-, ftaffcchaus oder Handels-
oeschäfl auch in Zadinng genommen. Nn„-
kunll I. Wipplinzcrsiraße 26, 2. Stiege.
4. Slock, Thür 36. Agentur ausg^kchloifti..
Hvtiagc, Währnlg, rlciuc
sumpathilche Pilla ist sofort zu ocrkaiisen und
Zll bezieden. Ph. itlein, XV lll. Shmnannm-
^aßc 26. 84342
Hans mit Garten zu vcr-
. kaufen, geeignet zum AlleiÄtmolmen.
. Aygersdors, Carl Bergcrgasie 9. 2175
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
Gutes (flcmischtwaarcngcschäft,
- viel Wein, Bier, Milch und Gebäck, brUig zu
> verkaufen. lV. PhoruSgasie 9. 97407
Verkaufe fchr prciswürdig
mein Kohlengeichaft wegen Nichrdcstrektuu^
zweier Geschäsie und Ucbenrahme eines
Postens. W. Spousta, I. LKächle^asic^ 1.
Olcmischtwaarcngcschäst auf
einer Hanpiiiraße, vorzüglicher Lvstposten,
400 Liter MUch, 50 fl. Gebäck wöchentlich,
ist sofort zu verkaufen. AuSk. XX. Greisen-
eggergasie 6, im Bäckergeschätt. 99868
Natnrblumcnsalon, gutgehend,
auf einer belebten Hauptstraße, wegen Nicht-
bcstreimng zweier Geschäfte preiSwürdig zu
verkamen. Unter „Hauptstraße 784" poftl.
IX 3 Garnisongasie. 784
Jür Fleischhauer.
Schönes Local mit Eisgrubc,
neues Eckhaus, VII. .Kaifcr-
slrastc llö, »u vcrmicth. 95394
Gasthans zu verkaufen, an der
Südbahn gelegen, in Pcrchtoldsdorf. Erforder­
liches Lapitäl 8500 fi. Auskunft Johann
Zeidelberger, Pcrchtoldsdorf, .Hochstraiie 71.
3703
Eonsnmwaarcngeschäft,
täglicher Reingewinn 15 bkS 20 fl., groi'reS
Inventar, sehr anSdehnungSfähig, wird
PreiSwürdig verkauft. TaSselbe wird zur
Einsichtnahme anch auf Probe gegeben. Er
forderlich 15.000 bis 20,000 fl. Zuschriften
an e. L., V'It. Seidengasie 41, Thür 23.
2484
Geschiiftstocate,
Fabriksräume, Magazine, Werk«
stäticv und Stallungen.
Jiir Jlcischhancr, Jleisch-
sclchcr n. s. w. schönes Local
mit Eisgrubc, neues Eckhaus,
VII. Kaiferstrastc 3.',, billig zu
vcriniethcn. 95392
l'ocal mit einer Lcsinnug und
Hinkcrranm, neues Eckhaus,
VII. Kaiscrstrasje 3ä, billig zn
vcrnliethcn. 9.5393
(itlänzcndcr t^cschäftspostrn,
Osttt fl. JahrcSinicthc für Gasscn-
local. I. Schottenring 10. 91879
Als Jttckcrbttckcrfilialc. ohne
Concnrrenz^ oder als sonstigez) Geschäft, in
dw Rohe einer ?.'?ävchrnschnte, ist ein grüßn-
lichter Gasjenladen mir zwei Oeffnungen,
nebst anstoßender kleiner Wolmirng, zum
Novelnberttnnin zu vermieUwn. X^IN.
Anasrasins Grimgasse 26, veim Hauöliel-rn.
2894
Antrage «bcrnimmL«. Auskünfte ertheilt unei^geltlich über alle „Kleinen* Anzeigen" unsere Expedits^, I., Scbulcrstr. 17.
Kleine Gcschäftslocalc
Mll «orkale
im SLicdcner Hos,
IV. Diedenrr.('iuipi''srüßc 2577
Atelier tSlordlichr. 2ift),
Aacktrei rnir Lsen.
1 Magazin, >1. Eronpendorirrnraße 3S.
rxrmierden. 2 1-
Magazine und Ges.,asis»^
localr, ^I. Löallgasse 29, VII.
Nr. 95. VIII. 7.:serSrLße
Lrrchensewersira^e 4 4.
Gcmischtwaarcnladcn,
einzige in der neueiraulen>^ iü
15. d. tzu vermieihkn. IX. .,?s.';
dc»Ä4
^cke ^obieskigasse.
Nermirthttngen.
Wohnungen, Zimmer, Cabinet
1. Dertrli.
I. Annagaflc 3. Thür 34.
Schön modl... .i.:. kl. ..'i
zur Lcnä-ung an n.iö. Hcrri, i?..r
lolnT-» ru vermi'fs't.i. .Ptiik.^
II. SvLlrli.
Monatzimmcr,
Gas^enauSstl-r, vc.'. 1 5 's. an. ll.
straße 36, Hoiel Atl. :n i 91i. >5
II. Grosse Mohrrngasic 27.
Zimmer, Cab., iPorz., Auch?,
321 -I
i
Pratcrflrastc 00 sind .i-o.,
mit allem Eoinfort au^-
slaitcte Wohnungen und jtsöno
Gcschästslocalitätcn sofort i
vernnethen. Auskunft bein
Portier, I. Baucrnmaril
Ajsicnrazioni Gcncrali.
I V. vorlrti.
Wohnungen in cleg. Hause
mit Lade-u. Tre'nerz. per. '.:7 "I 7'
IV. Trappelgaste 7 u. 9.--'
V vsLlr^.
Große Wohnung,
aus 7 Zimmern, 1 0 '. er.
Ticner- u. Badezimmer.
V. Schönbrunnersrraße 3 -l
bestehend
..' 77 r '' r.' 7.
M 7- 7" ..
09-5-
rr
Wohnuna
VI. LZaUgasie 2 7
VI. Ilsrlrte.
mit Badezimmer.
20^
Hochcl^antc Wotinung.
3 Zimmer, 1 Cabinck, mit Bad, elcl n t>
1«
Gaslicht, IM Wezj., t-1 der Znnern
VI. Gumpendorle.Otr.rbe 34. 1-'13
Hau^ V).. M
Wohnungen lm
Strohmayergasie 7. ''c^^nubcr
Theater, destehend au- 'r-ei. .l,
Cadinet, Bad sammt Zuo-iferner- -i
Zimmer. Alkoven sammt- .,7-»
miethen. Aurk. beim Vorticr. i.
VII NsLir».
Wohnung mit Badezimmer.
VU. Kaiserscraße 95. zu r.'.n.
lltcuban, Bandgassc 1'"',
2 Zimmer, 1 Cab.. <:orzi.nr 7. ..iviie.
wcrkstätte, Gasienlocal lulllg zu
VII. Marlahllferitrafic I'
sind Wohnungen mit 3, 4 und 5
sammt Bad und ;u
Auvkunfl dortselbst, Laukan-.^ei.
veri
vril. LSLUL.
vm. Lcrchcnfeldcrär. 124-126.
St. i-eorg^
3 Zimmer, 1 llal'iner. <-- -7. .7,
Bade- und TienerzuniJil:
3 Zimmer, '3orzimmev-. ,.' 3 Zim-^
Cabin
1 Cabinet. Lv'.z., .e: 2
.1 .V.-.L e^,.
Zimmer, Küche, per so', zu i ..
'. 97.-Z--
Gai7cn-
elegant auSgeltanct.
LL. Lsrlr«.
und .Hosivohnungcn,
lheatcr, per Novelnl'- -i'Uig': 'U
lX. Bleicheraasie l4. 7.'
Zudrl'
3!.
s
L. SoLUlL.
Elegante Wohnung,
beskebend aiS 2 Zi.2, .... c.-
Zimmer, in uacb':..
Staatsdahndofes, zu bc.-.:
hartgastc 4.
X.
XV. SsLirlr.
Zimmer, Eabinct,
und .ftüche gleich zr. bez:.'l„:n.
gasse 2.
Vo: '^,3.
XV.. i-
—
XVIII. Lo-tirit.
Aeußerst schöne Wohnungen
im Wädrrnger Collage, ga'Uiid'
Lage, aUscitljZe Gassenauesü^r,.
bentttzuttg, bestehend ai... 3 3
2 Zimmer, Cal'inet, oder 2 .v
allen Neoenräumen. iciu tia^ nr: i
Zrucken auf die Gasic od.. :.i.. i
ttärten, vom Schottenring::'. 4 ..
in 16 Min. erreichbar.> pcr. i
November-oder Februarteri.uu .zu i^:i! '.
Währittg.
!?a;arisrenanssc 34. 3«" u. 3>'.
Zrocue HaUe>teUe von:
der Wr. Lri:::
Zu mrctyeu gesucht.
'! t i>
Wohnttttri s^esttcht,
Zimmer. 2 Cadmele.
üche. möglichst Stadt, Z.m. 5
)n einzelner Tanu. l'unzr,
^d i^Cxp.
Bei Eonvcnicn; 5 sl. odc>'
ehr Belohnung. Sncne Zimmer Ul:r
der Bornmnicr'' niu Closei, n::l 7 .-ii.,
, VIU. oder tX. Bcz.rt, jcdvU: nur z.' «l
vsephslädler« und Wabrrnae'.str.'.'.. I-
öglich Hochparterre. Unter „warvorttril» !- z
7058" au die Cxv.
«erarltwortlicha Rrdactrur: Stamunb Lall«.— Druck uub Verlaa: »StevrermiM'r vrrautworUich: EmarmetWilkelm. Ksrb«: »ran» v. »urtenbacki. Wk.'««a«a»t.

