
[ 2023-06-29 10:44:59.478 - 19000327 - Seite 1 ]
:rür -Wlrn.
Mkr,k,- ui:d Nl endblott in aS«»
??.!Nkr Zritungri-kr-chlkibrn adjr^
h»!cn:
«-n-lllch...» L. SO k.
7>r,t tSglil- rinmalig» AustkIIvr .,1
Mona.'liL .... .1 X. SO K.
dl.rieliährig.. O L. SO L.
SU lägUch zwcmiallgrrZuükllung:
MonatttS ... S X. öo tu
Airrkel-Lhrig... lO X.— iu
Hinzklnc Sxkmr^Lre >- Dien:
WoraenbliM .8k,
IbcndbluN 4 K.
Kerictiii:
I„ Tteyrerhof Sk. I. I. Stock
l riagLnz Rorheolhiumstrabe-
Erprdition, Sldmintftration,
J»serate»-Boreau:
I., SchuIertziLse Nr. 17.
Inserate sür daS Slurlan!»
, rer»khmkn alle reaammirtcii
Uaoilllcka-LareLiir.
Aeues Wiener
demokratisches Organ.
kraiillmtriliiisiirrise:
Für Lefterreich.Ungarn.
Morgen, und Abendblatt mit tag.
lich einmaliger Posidersendung 7
Monatlich ....» X. 00 N.
viertel,ährig.. 10 X.— X.
Halbjährig ... SO X.— X.
Sanziährig ... 40 X.- X.
Mit täglich jweim. Posloerjendung!
Monatlich .... 4 X. 40 X.
«reiteljährig... IS X.— X.
HalbtShriz ... 84 X.— X.
Eanjiährig ... 48 X.— X.
Für da» SluSland.
Mit täglich einmal. Bollversendiing:
Für Teutschlaad rienel, 18 X.
Für av7 anderen dem Welrvoü»
verein angehörigen Länder Ltz L.
Bei deil Postämtem vierteljährig:
In Deutschland 8.9b blLvL. La
IlaUen 10.94 .kr., Lchwei^ u.
BuIganenll.LS k'r.. Montenrgro
u. Serbien 10.60 k'r., Äe^vteu
12 t'res., Rumänien 12 Frc3.
»r.8L.
Dienstag, den 27. März 1900.
34. JaHrgaug.
Aus Met Uaiftrssadten.
Heute ist ein kritischer Tag erster Ordnung für
Wien. Das Amtsblatt wird die officielle Vtutherlung
bringen, daß das neue Gemeindestatut sanctionirt
ist. Wesen und Inhalt dieses umgestaltenden, ja
umwälzenden Gesetzes sind am Sonntag an dieser
Stelle von zwei der berufensten Sprecher, dem Ab­
geordneten Dr. Kopp und dem Gemcinderathe
Dr. Vogler, erschöpfend gekennzeichnet worden.
S e haben dargelegt, daß trotz der Aenderungen,
die an dem früheren Landtag-elaborat vorge­
nommen wurden, noch eine Reche schwerwiegender
Bedenken gegen die neuen Wiener Verfassungs­
gesetze vorwaltet. Die beiden classischen Kenner der
Wiener Verwaltung haben ausgeführt, in welche
Lüge die Minorität durch das Wahlgesetz gebraicht
wird. Diese sieht sich iin Angesichte der neuen Tis-
ciplinarvorichrisren ohne jeden Schutzwall einem aus-
slhließlich aus Parteigängern der Majorität gebildeten
Tisciplinargerichtshose gegenüber, desjen Wahr-
sprüche und Urcheile sie im Vorh.nein ahnen kann.
Es ist weiters dargelegt worden, wie durch die
>>neinanderschichnng der ersten drei Wah'körper
- ecen Structur und Charakter in einer Weise ge-
äi derl wurden, daß dadurch die Hegemonie der
!i?k licrrjchcndcn Pari«! für lange .szeil hinaus ge-
fe-ugi erscheint. Für Jedermann verständlich wurde
beleuchiet, welche.Zwecke mau bei den Besi mmunoen
über jeden einzelnen Wahlkörper i,n Auge hatte.
Von heute ab isr die Wahlrcform Ge>etz. und
damit ist die Wiener Localgeschichte in ein neues,
ireiernstes Stadium gerreten. Die Partei aber,
welche dieser Stadt, rhrem äußeren Bilde und
ihrem inneren Gehalte jahrzehntelang das Ge-
präge gab, und der das Verdienst nicht ent­
rissen werden kann. daß sie es war, die dieser
Metropole modernen großstädtischen Eharalter ver­
liehen hat, sieht sich vor die Frage gestellt, ob es
nicht geboten sei, das Terrain, auf dem sie
schiis und auf dem sie später in solche Drangsale
gericth, ,u verlassen, sie fragt sich, ob die
Wiener Rathsstube rur Stunde noch einen Boden
biete für die freisinnigen Vertreter der Bürcer-
ichaft. Indeß in allen großen Städten der Welt
die Erwählten des Volkes auf dem Plan des
Gerneinweiens, dessen Fürsorger uiid Anwälte
sie sind, den culturellen Anforderungen der Neuzeit
zu enlsprechen vermögen, suchen in Wien wuchtige
Fäuste den Fortschritt mund todt zu machen und
haben es erreicht, daß seine Sprecher die Frage
die mit der Wahl
?rui!leton.
2luS den römischen Bergen.
(EXdrückc und Sriniurmigen.)
Frascati, 24. März.
Vor uns liegt die weite grüne Campagna, in ihrer
Mitte Rom, die ehrwürdige, herrliche Stadt, von der
^''tcrsluppel überhöht, die als siegreiches Zeichen mensch-
lich.ar Kunst die Gegend zu beherrschen scheint, und im
westlichen Horizont glänzt im Sonnenlicht wie eitel Gold
das Tyrrhenische Meer.
Wir sehen die kleine Bucht der Tibrrmündung, an der
Vergil Aeneas, den sagenhaften Stammvater der Lateiner,
tL! den läßt, und sehen in blauender Ferne die Berge,
d-ren Psade die Rom begehrenden germanischen Kriegs-
? >!e und die kronenocrlangenden deutschen Kaiser hernieder-
'''iigen.
Während unserer Wanderung auf dem Fußweg von
Fii-seati nach dem hochgelegenen Städtchen Grotta ferrata
hören wir in den Olivenhainen und im Gebüsch der
schattigen Gärten den Schlag der Nachtigall und athmen
den Duft üppiger südlicher Veilchen. Erinnerungen an die
alte, classische Zeit umweben die Sinne, aus dem Epheu,
der sich wie ein Vorh.rng über die Trümmer breitet, heben
sich Säulen und Statuen in einstiger Schönheit empor, und
wir träumen von einer Vergangenheit, deren Wahrzeichen
um uns hier in Schutt und Ruinen versinken. Die Gärten
des Lucullus, Gabienus, Cicero s Tusculum, die Villen
der Kaiser und der Dichter haben sich hier voll immer­
grüner Gewächse und schimmernder Vkarmorbauten auf
dc:: .Hügeln von Frascati gcgcn Siioivesten hingezogen, und
^ic Vcicsc des züngcrcn Plinius lajscn uns in eine Wundcr-
loelt kunstgebändigter Natur und üppigen, harmonischen
Lebens blicken. Es ist schön auf den lieblichen Hügeln, und
die Sehnsucht des Nordländers, das schöne Weib „Italien"
zu umarmen, wird in den immergrünen Olivenhainen,
unter den rauschenden, dichtbelaubten Steineichen, deren
Acste sich zu Häupten wie ein Gewölbe zusammen­
schließen, zwischen Lorbeerheclen und knospenden Rosen
dem Wanderer weit bewußter als im Lärm und im eilenden
Leben der Städte.
Heute, am 24. März, herrscht buntes Treiben auf
den versteckten Pfaden, und von allen Seiten eilt das
Volk singend und jubelnd durch Hain und Weinberg, dem
alten Städtchen Grotta ferrata zu, das sich wie ein Vogel­
nest in die Ruinen genistet. Es ist Jahrniarkt auf den
Plätzen und Straßen, Bude reiht sich an Bude, und Alles,
dessen der anspruchslose Gebirgsbauer bedarf, vom ge­
räucherten Schinken bis zum kräftigen Schuh, ist in reicher
Auswahl vorhanden. Von nah und fern eilen die Leute
herbei, und zwischen den lärmenden, feilbietenden und
kaufenden Italienern treiben sich Gruppen neugieriger
Fremder umher. Den Städter lockt es, das malerische
Volksfest im classischen Lande zu sehen.
Auf kleinem geduldigen Esel reitet der kräftige Bursche
den Pfad hinan und singt den schönen, schwarzäugigen
Mädchen ein Liebcslied zu, das nach kurzem Kichern von
der bunten Schaar mit einem neckenden, spöttischen Vers
beantwortet wird. Noch schlummert in der Volksseele eine
Poesie, von der die Freunde Italiens fürchten, sie ginge
im Elend des täglichen Lebens verloren. Sobald ein Fest
nach alter Sitte gefeiert wird, offenbart sie sich aber noch
immer im Werben und Lieben. Leider verschwinden, wie
in anderen Ländern, die malerischen Trachten und
schlummern vereinzelt als Sehenswürdigkeiten in den
Truhen vermögender Frauen, aus denen sie selten hervor­
geholt werden. Hohe Steuern und anderes Leid haben mehr
als die städtischen Sitten die Leute dazu vermocht, die alt­
gewohnten Stücke zu verkaufen und billige Tutzendwaare
zu tragen, in denen weder ihr schöner Wuchs noch die
sonnverbrannte braune Hautfarbe zur Geltung kommt.
Als im vorigen Jahre Richard Voß, der sich einen poetischen
Dichterwinkel in Frascati geschaffen, den internationalen
Preßcongreß in der Villa Torlonia bewirthete, reichten
reizende Mädchen in der alten Sonntagstracht aus Seide
mit Spitzen und Silberschmuck den fremden (Zästen Wald­
frische Blumen als Gruß des lieblichen Albanerland;-.
Dies war die Huldigung eines Dichters für vergangene
Tage, in denen jedes Städtchen mit Stolz auf seine Eigen­
art hielt und seine Gebräuche achtete. Poetische Stimmungen
und der Anblick verfallender historischer Scätten erwecken
wohl gern jene Melancholie, die aus den Gräbern die
Geister rufen möchte, aber der große Hauch des modernen
Jahrhunderts, dessen belebende Wirkung wir bis in di-
fernsten Fernen gewahren, fegt die trüben Gedanken von
der Stirn, und wir begreifen, daß ein weltumfassender
Verkehr Eigenarten vernichten muß, die nur in stiller Ab­
geschlossenheit gedeihen. Unter Ulmen und Platanen, die,
zu jetziger Zeit noch blattlos, die Straßen umsäumen,
nähern wir uns dem Städtchen. Eilig jagt der fremde
Radfahrer an uns vorüber, peitschenlnallend fährt der
Landkutscher einen Wagen voll staunender Engländerinnen
über das holperige Pflaster, und langsam schreitet in
stoischer Ruhe das beladen« Grauthier.
Auf dem Grasplatz vor Grotta ferrata verkaufen die
Händler bereits künstliche Blumen, die, aus Stoff und
Silberfäden gemacht, verletzend bunt im Sonnenschein
leuchten. Es ist eine alte Sitte, daß der Bursche auf dem
Jahrmarkt seiner Auserwählten solch ein Sträußchen
schenkt, das sie stolz in das Busentuch steckt, und jubelnd
schmückt er selbst den dunklen Filzhut mit der Gegengabe,
einer künstlichen Rose.
Auf dem lvciten Platz vor der altersgrauen Abtei,
im Kreise um die tnoosbewachsenc Fontaine, in den Straßen


[ 2023-06-29 10:44:59.478 - 19000327 - Seite 2 ]
^so, vievstLst
Ikeues l'LßdiLtt.
27. Mir 1900.
I^r. 54
Ralhhauses einsand, gemahnt an einen anderen
Achtzigjährigen, der sich einst, als es eine
entscbe^ende Abstinimung im Kampfe der Freiheit
wider den Rückschritt galt, hier in W^en in einem
Tragsesiel iuL Herrenhaus bringen ließ. Noch ein
anderer großer und berühniter Greis hatte sich im
Berliner"Rathbause eingefunden: Mommsen, der
illustre Geschichtsforscher, der, so oft er vom Nieder­
gang der Römer spricht, die objective Nüchternheü
des Historiters preisgibt und sich mahnend, berz«
bewegend und leidenlchastlich an seine Deutschen
wendet. Dann war Spielhagen da, der Romancier
des Freisinnes, der Dichter des Jahres 1848. ein
leidenschaftlicher und heirie n^ch von jugendlichem
Feuer beseelier Widersacher der Reaction. Dann
Legas und Knauß von den alten Künstlern, Wilden­
bruch, der königstreue und doch durchaus freiheitlich
gesinnte Dramatiker der Hohenzollern. Und von den
Neu n: Hauptmann, Ludermann und viele Andere.
Die Alten und die Neuen, die Grauköpse und dre
Jungen, sie Alle waren Eins in dem geradezu
elementaren Widerstände gegen den Verinch, die
Boischast aus Hellas, die das deutsche Volk einst
empfangen, ihm fortan nur verfälscht, verstümmelt
und verhüllt übermitteln zu dürfen. Man hat einen
Goethe-Bund gebildet, in dein iliamen des „großen
Heiden" das Zeichen erblickend, dem sich die
schwarzen Schaaren werden beugen inüsien. Und
so hat sich in der deutschen Reichshauptstadt
eine mächtige Sonderung vollzogen ztv'fchen
der ungeheuren Schaar der Jiitellectuellen,
Jenen, die ivissen, ivelche Wege ein großes
Bolk zu tvandeln hat, und der Zahl der Be­
schränkten und Kurzsichtigen, die hinter der Reaction
einhertroltct. Lo wäre denn gerade der heutige Tag
dazu ausersehen, schincrzliche Parallelen zu ziehen
zwischen den beiden deutschen Kaiserstädicn.
Unterlassen wir es lieber und vertrauen wir
auf die großen, wenn auch derzeit gebundenen
Kräfte, über ivelche Bildung, Erkenntniß und Fort­
schritt im heutigen Lesterreich noch versügen, und
die zu neuer Bethätigung zu erwecken die Pflicht
eines jeden Berufenen ist, der da will, daß unser
Vaterland und unsere Hauptstadt nicht durch eine
Gesinnungskluft getrennt seien vorn Westen'nnd vom
Nordwesten dieses Erdtheils.
Line depulaiign beim Ninißerprälideillen.
Gestern wurden die Herren Reichsrath-abgeordneier
Rudolph Auspitz, Dr. Felix Katzau, t^rofessor Doctor
5?ser, Kammcrrath L. Pollack, Commercialrath
L. Trebitsch und Dr. Wilhelm ^u ck e r von dem
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerbcr in längerer
Audienz einpfangen.
Nachdein Abg. Au spitz die Mitglieder der De­
putation vorgestellt hatte, führte er aus, daß die .Herren den
verschiedensten Berufszweigen angehören, daß sie aber
durch die gemeinsame Confession, sowie noch
i.'ehr durch das gleich warme Gefühl für Cultur
und die Humanität verounden seien, für Ideen,
welche über Confession und NationaliMl hinweggehen. Nur
in dieser Eigenschaft, üchr der Redner fort, fowie als auf­
richtige Patrioten, welck. ihr Vaterland im Wettbewerbe der
Culturnationen an gebührender Stelle zu fehen wünschen,
glauben wir, obwohl wir allerdings ohne irgend welches
officielles Mandat sind. Euer Excellenz aufmerksam machen
zu dürfen, wie wenig die Thatsachen auf vielen Gebieten
des öffentlichen Lebens mit der ftaatsgrundgesetzlich ge­
währleisteten Gleichberechtigung im Einklänge stehen, und
wie jene Belvegung, welche fcheinbar nur gegen die
Gleichberechtigung der Jsraeliten sich wendet, in Wahr­
heit gegen Cultur und Bildung, die Grundvoraussetzungen
jedes geistigen und wirthschat-lichen Fortschrittes, gerichtet
ist. so daß sie, wenn ihr nicht von autori­
tativer Seite entgegengetreten wi r d, nur
allzusehr geeignet ist, das Ansehen und daS Gedeihen des
StaateS ernstlich zu gefährden. Hieran knüpfte der Redner
unter Hinweis ruf die Sympathie-, die sich das Cabinet
Kocrber in weiten Volkskreisen zu erwerben verstanden,
die Bitte um Schutz für seine seit Jahren mancherlei
bitteren Kränkungen und schwerem Un­
recht ausgesetzten Confessionsgenosien.
Von anderer Seite wurde auch auf die ernste
Schädigung hingewiesen, welche der Wiener Fremden­
verkehr, der Wiener .Handel und die ganze öster-
reichischeJndusirie dadurch erleiden, daß durch das
Umsichgreifen der antisemitischen Bewegung zahlreiche
fremde KauflcuteimJn-undAuslande sich
von Wien zurückziehen. Es wurde ferner hervor­
gehoben. daß die Unternehmer sich scheuen, neue In­
vestitionen in einem Lande zu machen, in welchem öffentlich
und nicht selten jüdischesEigenthumalsvogel-
frei bezeichnet werden darf, zumal man ganz gut weiß. daß
dicPropagandaderThct über confessionelle Unter­
schiede sich hinwegsetzen würde. Eine Folge dieser Bewegung
sei es auch, daß die Industriellen ihre Neuanlagen lieber
in Ungarn errichten; ferner, daß Körperschaften,
welche selbst durchaus nicht antisemitisch sind. doch aus
Scheu vvr dieser rohen Bewegung es ver­
meiden, bei der Verleihung von Beamtenstellen stets nur
nach Würdigkeit vorzugehen. Ebenso wurden die ersten
wirthschaftlichen Folgen der in Stadt und Land sogar
unter den Augen der Behörden eifrig be­
triebenen Boycottirung jüdischer Geschäftsleute zur Sprache
gebracht. Die Devise, welche dir gan.ze Bewegung auf ihrem
Schilde trägt— führte einer der Herren aus —, ist an und
für sich schon ein schwerer Angriff auf Cultur, Humanität
und Staatsgrundgesetze.
Der Ministerpräsident erwiderte hierauf,
er danke den .Herren für ihre Begrüßung und insbesondere
für die freundliche Anerkennung der Bemühungen der Re­
gierung. die Jnteresien der Bevölkerung überall nachdrücklich
zu wahren. ,.Jchbeklag e." fuhr der Ministerpräsident
fort, „mit JhneadieUrsache, dieJhnen den
Anlaß zu Ihren Beschwerden gegeben hat.
und kann Ihnen nur die beruhigende Versicherung geben,
daß die Regierung sich die stricteste Beobachtung
der Staatsgrundgesetze auch den Angehörigen
Ihrer Confession gegenüber zur Pflicht macht und allen
Verletzungen der durch sie gewährleisteten Rechte
des Städtchens vor den Osterien lagert das Volk, ißt, trinkt,
handelt und vertreibt sich mit Schcrzreden die Zeit. Eine
Coinineckia ckcil' arte (Stegreifkomödic) hat ihr kunstloses
Zelt aufgeschlagen, und je derber der Witz von Polichinell
lu.d Colombine wird, je freier die Gcberde dieser künstleri­
schen Naturkinder sich entfaltet, desto lauter ertönt der
Jubel in der Umgebung, und desto dichter fallen die Sold!
auf den zinnernen Teller.
Echter .Humor, das wahre Lachen unter Thränen,
ist bei den armen Leuten zu Hause, die mit ihren bunten
Lappen und dem einfachen Brettergerüst durch das Land
ziehen als letztes Wahrzeichen freier mittelalterlicher .Kunst.
In dem gegebenen Rahmen einer Liebesgoschichte mit ehe­
lichem Trcubriich spielt sich ein täglich ivechsclndes Ge­
spräch. dessen Pointen, dem .Klatsch des Ortes entnommen,
in der Dstcria, oder auf der Piazza aufgeschnappt, wie
zündende Raketen in die Menge fliegen. Es ist wohl keine
.^.unst voin Gipfel des Parnaß, die uns erheben kann, aber
es ist lebendige Volkskunst, die von Mund zu Mund geht
und schon manchen kräftigen Gedanken zu einem Sprüch-
wort ausgeprägt hat. Die Scenen der Ogiurneckia ckoll'
nrts stammen, wie das Volkslied, aus alter Zeit und
„dichten sich selbst".
Mittelalterlich wirkt die groteske Gestalt des Spaß­
machers, die lächelnde, flitterbehangene Colombine vor
der altersgrauen Abtei, die stolz wie eine Festung das Land
überragt. Den mächtigen, kriegerischen Geist Julius des
.zweiten tpiegelt das mauerumgüriete Kloskrrgebäude wieder,
das in seiner waffenfesten Einheit das Bild des schwert-
führenden Papstes heraufbescPvört. Den räuberischen
Neapolitanern zu Trotz und Schrecken, den römischen Ge­
schlechtern zur Warnung wurden das Kloster und der Dom
des heiligen Nilus mit Zinnen gekrönt. Der merkwürdige
friedliebende Mönch aus der Wendezeit des letzten Jahr­
hunderts war während mancher Fehden und Kämpfe der
Schutzheilige eines grimmig probenden Castells.
Neunhundert Jahre sind üver das Land gezogen,
seit Otto der Dritte, der poetischste der deutschen kMiscr,
der glänzend schöne Jüngling aus dem Sachscnlande, sich
energisch entgegentreten wird." Zum Schlüsse
forderte der Ministerpräsident die Herren auf, sich bei
concreten Befchwerdcanlässen stets an ihn zu wenden.
Die Deputation wurde fodann vom Minister­
präsidenten auf das freundlichste entlassen.
Tiw Ministerpräsident über die Wahlreform.
Der politische Verein „Donauclub" hielt gestern
eine sehr zahlreich besuchte Versammlung ab, in welcher
der Obmann Baurath Stiaßny ausführlichen Bericht
erstattete über den Empfang der seitens des Vereins in An­
gelegenheit der Wiener Wahlreform zum Ministerpräsidenten
entsendeten Deputation. Baurath Stiaßny richtete an den
Ministerpräsidenten eine längere Ansprache, in welcher er
alle von der fortschrittlichen Partei gegen die Wahlreform
erhobenen Beschwerden aufzählte und mit folgenden Worten
schloß: „In dem Augenblicke, in welchem eine bemerkens-
werthe Umkehr in den Gesinnungen der Bevölkerung
bemerkbar ist, sollen wir von dieser von uns so sympathisch
begrüßten Regierung einer Partei ausgeliefert
werden, welche, wenn sie von ihrem Haupte losgelöst wird,
zumeist aus unfäbigen und der ihnen zugefallenen Aufgabe
nicht gewachsenen Persönlichkeiten zusammengesetzt ist. Euer
Excellenz, die hohe Regierung trägt die volle
Verantwortung für das, was nunmehr geschehen
wird. Sie haben die Zukunft Wiens in Ihren Händen."
Ministerpräsident Dr. v. Koerber erwiderte
ungefähr Folgendes: „Die Regierung habe ursprünglich
die Absicht gehabt, die Mandate für den zweiten Wahl­
körper zu verlängern. Dieser Absicht, welcher vielleicht die
politischen Gegner der Teputationsmitglieder entgegen­
gekommen wären, sei aber die liberale Partei mit Ent­
schiedenheit entgegengetreten und ihre Organe haben sich
gegen eine solche Absicht ausgesprochen. Uebrigens sei ja
der Entwurf verbessert worden durch die Aufthcilung der
Gemeinderathsmandate nach der Anzahl der Wähler der
betreffenden Wahliörper in den einzelnen Bezirken. Nach
den gepflogenen (Erhebungen wird die bisherige Anzahl der
Wähler aus dem ersten Wahlkörper von 6 auf 16 Percent,
somit um 10 Percent, die des zweiten WahlkörperS von
28 auf 36 Percent, daher um 8 Percent, erhöht, während
für den dritten Wahlkörper 48 Percent der Wähler ver­
bleiben. Die Regierung nehme in der Frage keinen
Partei st andp unkt ein, sondern bewahre voll­
kommene Objectivität. Der Ministerpräsident betonte
Wetters, er glaube nicht. daß die liberale Partei bei
den Neuwahlen Mandate einbüßen werde. Der
Widerstand der liberalen Partei gegen das Gesetz dürfte
durch den .Hinblick auf die Provenkcnz desselben verschärft
tvorden sein."
Ein zweites Mitglied der Deputation, Gemeinderath
Carl Moriz Mayer, legte bei dem Empfange dar, daß
der Bürgermeister mit der geänderten Wahlordnung nur
den Zweck verfolge, sich cinerseits die jetzig- Majorität
auf lange Zeit hinaus zu sichern, anderseits aber, jene
Mitglieder der Opposition znr Mithilfe an der Geschäfts­
führung heranzuziehen, deren Arbeitskraft und (Erfahrung
man ohne Zwang nicht erhalten könne, deren Mitwirkung
man. wie es scheint, nicht entbehren wolle. .Herr Mayer
kam auch auf den Modus bei den bevorstehenden Wahlen
mit dem heiligen Asketen Nilus büßend und betend in
die Berge zurückzog. Unter den Ruinen heidnischer Tempel
und Häuser, deren Säulen und epheuumgrünte Statuen
die Gegend noch damals zu einem Zaubcrgarten schufen,
gründete Nilus Kirche und Kloster, die noch heute dem
armenischen Ritus dienen. Herrliche Säulen römischer
Tempel stehen unter den starren Mosaikbildern der zwölf
Apostel und der heiligen Dreieinigkeit, und der Fuß des
Beters betritt einen künstlerisch schönen Mosaikboden, der
einst einem luftigen Palast Kühle suchender Römer an­
gehört haben mag.
Aus dem Klostcrhof nahm Friedrich der Zweite von
Hohenstauskn die bronzene Kuh Myron's und eine männ­
liche Statue griechischer Kunst mit sich nach Norden. Von
beiden Werken erzählen die Zeitgenossen, daß sie Ciceros
altberühmtem Sommerasyl entstammten.
Welcher Reichthum verborgener Schätze noch heute
unter tusculanischer Erde schlummert, beweist folgende
Erzählung einheimischer Bürger, llm eine Reihe von Kirsch­
bäumen in den felsigen Boden zu pflanzen, hob der
Gärtner eines hochgelegenen Klosters Erde aus und stieß
auf eine versunkene Grotte, in deren dunklem Lchoß die
Marmorglieder antiker Bildwerke sich zeigten. Der Mann
warf Hacke und Spaten zur Seite und eilte zum Prior,
den kostbaren Fund anzumelden. Doch der hochwürdige
Herr gedachte der Warnung Gian Petra Caraffa's (des
nachmaligen Papstes Paul des Vierten), der in den erd-
entstiegenen Göttern Dämonen sah, und jieß den „Teufels­
spuk" von Neuem verschütten. So harren die verborgenen
(Äestalten noch immer der Auferstehung, bis eine Zeit an­
bricht, in welcher Niemand mehr die Gewalt heidnischer
Schönheit fürchten kann. Als kriegerische Horden raubend
und plündernd die marmorschimmernden Hllgelterraflcn
bestiegen, wird wohl ein aufgeschreckter römischer Mäcen
seine Schätze in der Grotte verborgen haben, ohne zu
ahnen, wie lange sie dem schützenden Versteck anvertraut
bleiben müssen.
Auf antiken Grundmauern, die sich in wahrhaft er­
habener Größe an der Bcrghalde hinziehen, sind Schlösser,
Parkterrassen, Klöster und Städtchen errichtet. Im Ver­
gleich zu ihnen erscheint uns Alles klein, was die Nach­
kommen an diesen Stellen schufen, wenn wir auch be­
wundernd die Villen der Päpste und der römischen Großen
anderer Zeiten durchwandern. Erst unser Jahrhundert ver­
mochte im Sieg über die Naturkräfte Anlagen zu schaffen,
die an Gewalt und Größe die Antike übertreffen, aber. dem
Gewinn »nd Nutzen geweiht, den Reiz des Schönen ent­
behren müssen. Als im Mittclalter und in der Renaissance
der classische Boden von der wiedcrerwachten Kunst erobert
wurde, konnten die großen .Herren nicht allein genießen, sie
mußten auch kämpfen, und die mächtigen Rundthürme in
Grotta ferrata, die das Land drohend überhöhen, zeigen,
daß Julius der Zweite, der mit seiner Gunst die Künstler
beschützte, mit seiner Kraft den Kirchenstaat zu schirmen
verstand.
Die kunstfrohe Zeit. die mit Pinsel und Palette in
die fernsten Gegenden drang, die Wohnungen und Hcilig-
thiimer mit Bildern auszuschmücken, wie sie das Alterthum
mit Statuen erfüllte, sandte dcn Maler Domencchino in
die tusculanischcn -Hügel. Seine Fresken prangen in den
Gemächern der schönsten Villen zu Frascati, und seine
Künstlerhand bemalte im Auftrage des Cardinals Odoardo
Farnese die einsame Capelle des heiligen Nilus zu
Grotta ferrata.
Das durchgeistigte Haupt des betenden Einsiedlers,
der zu Füßen des Christusbildes im Walde die Vision bat,
der Heiland öffne ihm gnadenreich die Arme, ist eine der
schönsten Darstellungen des Uebersinnlichen. Mit dem
Können eines pinselsicheren Realisten ist das Haupt des
alten Mannes gemalt, dessen Züge sich wenig von den
patriarchalischen Köpfen der heutigen italienischen Mönche
unterscheiden, aber die Pocsie des Dichters veredelt durch
den tiefgläubigen Ausdruck die Gestalt des Beters und hebt
unbewußt den Menschen zum .Heiligen empor. Auf
modernen religiösen Bildern erscheint an Stelle himmlischer
Erhebung die verzückte Ekstase und kann selbst gläubige
Gemüther nicht zur Andacht stimincn, denn in der Kunst
wirkt die Frömmigkeit nur angesucht und nc-^v Drcs
>


[ 2023-06-29 10:44:59.478 - 19000327 - Seite 3 ]
«r. 84
>vreri, Dienst«^
LLrr 1900.
zu spiechrn, die theils nach dem alten, t.eils nach dem
neuen Statut vorgenommen werden sollen. Dr. von
Koerber gab zu. das; diese Frage wohl eine schwierige
sei, verlor jedoch über die Lösung kein Wort. Gemeinde­
rath Mayer äußerte darauf seine Ansicht dahin, daß die
jetzt ablaufenden Mandate bis zum Herbst zu ver­
längern loärcn und dann die Wahlen in sämmt­
lichen vier Wahlkörpern nach den neuen Be­
stimmungen vorzunehmen seien.
Auf eine Bemerkung des Gemeinderathes Carl
Hclbig, daß durch die Zuweisung aller Bürger in den
zweiten Wahlkörper es die Majoritä. in ihre: Macht habe,
durch Ernennung von Bürgern diesen Wahl-
korper nach Belieben zu präpariren, erwiderte Herr von
Koerber, daß die Ernennung von Bürgern an gewisse
Cautelen gebunden sei. Herr Helbig bezeichnete auch den
Standpunkt der Arbeiter gegenüber der Wahlreform
als vollkommen berechtigt. Diesbezüglich bemerkte Herr
v. Korrber, daß dem Familienhaupte das Einkommen
der Frau und der Kinder zugerechnet werde, so daß in
vielen Fällen zu dem Einkommen von 720 st. noch der
Verdienst von Frau und Kindern komme, wodurch das Ein­
kommen auf über 10M fl. steige, so daß dann der Arbeiter
das Wahlrecht erlange.
Beim Abschied gab der Ministerpräsident auf eine
Anfrage des Hofrathes Kar eis die bereits bekannte
Antwort, daß er „leider,nicht in der Lage sei, das Gesetz
nicht der Sanction vorzulegen.'"
Im Anschlüsse an den vorstehend wiedergegebenen
Bericht cvnstatirte Baurath S. iaßny, daß das
Gesetz bereits sanctionirt sei. (Bewegung und
Zwischenrufe.) Es sei dies, fügte Redner hinzu, sehr zu be­
dauern. Welche Mächte maßgebend gewesen, daß dem
Berlangen nach Durchführung der Wahlen in allen Wahl­
körpern gleichzeitig nicht Rechnung getragen wurde, sei
wohl zu ahnen; es scheine, daß es noch mächtigere
Factoren im Staate gibt als den Ministerpräsidenten. Die
Zukunft gebe nun zu ernstesten Besorgnissen Anlaß. D:e
Auflösung des Gemeinderathes werde nicht
lange auf sich warten lassen, denn st: werde un­
ausbleiblich sein.
Abg. Hofrath Kareis berichtete nun über die von
ihm in der Wahlreformfrage unternommenen Schritte.
In einer Audienz beim Ministerpräsidenten, bemerkte
Redner, sagte ich: Excellenz haben sich beklagt, daß Ihnen
von Seite der freisinnigen Zeitungen und der Bevölkerung
Mißtrauen entgegengebracht wird. (Rufe: Mit vollem
titecht.') Nun, ich muß Ihnen sagen, es ist seit vielen
Jahren noch kein Ministerium mir solchen Erwartungen
begrüßt worden wie das Ihre. Und wie haben Sie die
Erwartungen belohnt? Sie haben uns ausgeliefert
einer Gesellschaft, die ich nicht näher qualificiren will.
Daraufhin wurde die Audienz ab­
gebrochen."
Abg. Noske erinnerte an die Antriltserklärung des
Ministerpräsidenten, zu der die Haltung in der Wahl-
reformfroge in entschiedenem Widersprüche stehe. Die
liberale Parici sei viel zu maßvoll vorge­
gangen; in Oesterreich könne man nur durch brutalste
Rücksichtslosigkeit etwas erreichen. Die Regierung tvich vor
sich selbst zurück, und man müsse dem Glauben zuneigen,
daß die Wünsche der brutalen Partei erfüllt, die der
Gefühl wird uns besonders deutlich in Rom, wo man
neben classischen Madonnen und Heiligen die modernsten
6:b.toe religiöser Maler sieht. Selbst die Fresken, mit
denen Seitz das Heiligthum zu Loreto schmückt, lassen den
mystischen Züg vermissen.
Figurenreich und voll prächtiger Gestalten, deren
Porträ'.ähnlichkeit mit Domenechino'Z Zeitgenossen man
leicbt herausfühlr, ist die Begrüßung des Ritus mit Otto
dem Dritten. .Hinter dem Kaiser zeigt sich der groteske
Koxt eines Zwerges, dessen häßliches Bild oer Künstler
au7- Rache für verschiedene Neckereien mit überraschender
O'lNlichleit der Nachwelt aufbewahrte. Ein wenig im
Düi'ter der poetiscyen Capelle verloren ist die Darstellung
des .vlcsterkaues. Auf dieser Freske sieht man, wie die
Aroeitcr mit roher Gewalt antike Tempel stürzen, um die
Trümmer zum Ruhm des Heiligen zu verwenden, und man
gewinnt Einblick in die reiche Ruincnwelt, die zwischen den
mittelalterlichen Besten und Klöstern versank.
Aus der Kirche tritt man in den friedlichen, abge­
schlossenen Hof. Zwischen Beeten voll einfacher Garten-
blumen erhebt sich eine antike Stetnvase von seltener
Schönheit, und eine Seite des Biereckes wird vcn hohen
Arkaden römischen Ursprungs begrenzt, durch die man das
Museum des Klosters betrilt. Es ist von der Regierung
zum Nationalmonument erklärt, so daß zur Verwunderung
des Fremden im Vorraum des Antikensaales die Büste des
italienischen Königs siebt.
Sarkophage und Seulencapitäle, Marmorglieder
und zwei herrliche Grabfiguren— Alles Funde aus den
lAcckern und Weinbergen der Umgebung— sind in einigen
thahen, lufligen Räumen ausgestellt. Wir blieben sinnend
vor einer trauernden weiblichen Marmorgestalt stehen,
deren Gewand den schönen Körper in edlen Falten um­
fließt. Das antike Relief ist kein Kunstwerk hervorragender
Bedeutung, aber die Einfachheit der Linien, die ruhige
Trauer, die in Ausdruck und Haltung liegt, beweist, auf
welch' hoher Stuse die damalige Kunst stand. Auf den
ersten Blick erkennt man, waS der Bildhauer darstellen
-rollte, und bedarf nicht langwieriger Erklärungen, wie sie
mäßigen nicht beachtet werden. Redner warf nun die
Frage aus, warum die Regierung es zulasse, daß sich eine
so verlotterte Mehrheit im Gemeinderathe festsetze, ja daß
sie ihre Herrschaft noch festige. Eine Regierung, die so
objectio ist, van der hätte man erwarten können, daß pe
der gerechten Forderung nach Auflösung
Rechnung tragen wird, und dabei will der Herr Minister­
präsident noch „versöhnen". Abg. Noske erörterte Wetters die
Frage, was nun zu geschehen habe. M.an müsse der Regierung
zunächst klarmachen, daß man der schönen Worte genug
habe und auch Thaten sehen wolle. Weiters müsse das Gesetz
bekämpft, dessen Widersprüche praktisch an den Tag gelegt
und die Auflösung des Reichsraths herbeige­
führt werden. Ferner habe die fortschrittliche Partei auch
Stellung zu nehmen gegenüber der Regierung, von ihr
Neutralität zu verlangen, sie verantwortlich dafür zu
machen, daß sie Wien solchen Leuten preisgegeben hat.
Redner appellirte zum Schlüsse an die Bürgerschaft, den
Muth nicht sinken zu lassen und den Kampf nicht
aufzugeben.
Landtagsabgeordneter Dr. Ofner machte der fort­
schrittlichen Partei im Abgeordnetenhause den Vorwurf,
daß si; sich nicht für die Interessen Wiens eingesetzt; wenn
sie mit entschiedener Opposition gedroht hätte, dann wäre
die Sanction der Wahlreform verhindert worden.
Abg. Noske erwiderte, daß die fortschrittliche Partei
im Parlament bisher nicht einen den Wiener Interessen
feindlichen Standpunkt eingenommen habe. Es sei nicht
rathsam, jetzt einen Kampf im eigenen Lager zu entfesseln.
Wien. 27. März.
Wann werden die erhöhten Officiers-
gagen flüsssg werden? Diese Frage, welche gerade in
den letzten Tagen, fast drei Monate nach der Sanction
der Delegationsbcschlüffe, vielfach ventilirt wurde, sieht nun
vor ihrer Lösung. Gestern ist im ungarischen
Abgeordnetenhause tms Honvedbudget
erledigt worden, in welchem auch die neuen Gagesätzc für
die Officiere und Beamten der ungarischen Landwehr zum
Ausdrucke kommen. Es steht also nur mehr die zweifellose
Annahme des Gesetzes durch die erste Kammer bevor, und
für alle Theile der bewaffneten Macht Oesterreich-Ungarns
wird dann die Gage-Erhöhung auch financielle Thatsache
werden. Man hatte eben eine Auszahlung der er­
höhten Gagen für einen einzelnen Theil der Wehrmacht,
also die gemeinsame Armee und die österreichische Land­
wehr, auch nach der erfolgten Bewilligung nicht für zu­
lässig erachtet, so lange der dritte Theil, die ungarische
Landwehr, noch der Erhöhung entbehren msisse. Dieses
Hinderniß ist nun aus dem Wege geräumt, und im Monat
M a i werden voraussichtlich nicht nur die erhöhten Gageu
für diesen Monat, sondern auch die Erhöhungsqnoten für
die Monate Jänner, Februar, März, April nach­
gezahlt werden, wenn dieselben nicht sofort für die
Zahlung der Diensiestaxe in Derrcchnung gebracht
werden.
ck
Der neugewählte Bürgermeister von Prag, Doctor
Vladimir Srb, wurde während der gestrigen Audienzen
vom Kaiser empfangen. Als Dr. Srb den Dank für
die Bestätigung seiner Wahl abstattete, bemerkte der Kaiser,
moderne, philosophisch übertünchte Künstler belieben. In­
mitten der verstümmelten antiken Werke trat mir das Bacchanal
des römischen Bildhauers Biondi in den Sinn, dessen auf­
dringliche Wahrheit man nicht so leicht aus dem Gedächtniß
verliert. Für die Pariser Weltausstellung bestimmt, war
das Werk kurze Zeit in der Erzgießeiei von Nclli zu sehen.
Betrunkene Bacchuspriester, .Hetären, verkommene Wesen
einer durch und durch verkommenen Welt, stellt "icr Künstler
so lebendig dar, daß man den weinvuftenden Athem zu
spüren glaubt. Eine Patricierin ist zwischen dieses Volk
gerathen und steht das ekle Treiben nicht erstaunt oder
entsetzt, sondern als selbstverständlichen Ausdruck des
Mcnschenlhums an. Mit entzückend natürlicher Bewegung
wehrt ihr halbwüchsiger Knabe einem Priester, sich der
Mutter zu nähern. Voll strotzender Kraft steht diesen
Symbolen einer überlebten Cultur der stäminige, brutale
Gladiator gegenüber. In einem Prograinm, das der
Künstler unter die Beschaue: vertheilen ließ, las man,
daß er durch diese Gestalt den Sieg des Christenthums
über das .Heidenthum ausdrücken wollte, aber in der
Gruppe selbst konnte man diesen Gedanken nicht erkennen.
Ein Werk in Erz oder Stein sol le keiner Erklärung be­
dürfen, und die lechnisch ineifterhaft ausgeführte Gruppe
verliert nur, wenn man von der sichtuaren Lebenswahrheit
durch das Suchen nach nicht -.orhandenen Gebeimnisscn
abgelenkt wird.
Als wir das stille Museum verließen und auf die
lärmende, volkserfüllie Piazza traten, sahen wir das b:inte,
farbenprächtige Leben vor uns, wie es Künstlcrhand nicht
schöner bilden könnte. Bon dem tiefblauen Himmel hoben
sich die leuchtendrothen Schirme zweier Damen ab, die auf
die Zinnen getreten waren, vasLand zu überblicken, und von
ihrer tleinen Bühne herab lächelte Colombine noch immer
in die Menge. Der Mönch, der uns durch das Kloster ge­
führt hatte, warf einen mitleidigen Blick auf das ver­
gnügte Treiben und schloß die Thür, in sein: entsagungs­
volle Einsamkeit zurückzukehren. Wir wanderten durch die
Weinberge und die wunderbaren Gärten von Frascati
zurück. Von. Sonne und Poesie übergössen blauten die Hügel,
es habe ihn gefreut, dieselbe ertheilen zu können und er
anerkenne die sehr schwierige Situation, in welcher Doctor
Srb die Wahl angenommen. Nach Besprechung ver­
schiedener, für Prag außerordentlich wichtiger Detail­
fragen, erkundigte sich der Monarch nach den Zuständen
im Gemeinderathe von Prag und verlangte Aus­
kunft darüber, wie sich die Verhältnisse daselbst gestalten
dürften. Dr. Srb gab der Hoffnung Ausdruck, es werde
gelingen, ein Zusammenwirken und eine Ausgleichung
herbeizuführen, und versicherte, selbst auf eine Beruhigung
hinarbeiten zu wollen. Der Kaiser entließ sodann den
Bürgermeister aufs huldvollste. Dr. Srb begab sich
hierauf zum Ministerpräsidenten, mit welchem er alle
städtischen Fragen besprach. Dr. v. Koerber erklärte,
er erwarte behufs gedeihlicher Lösung derselben concrete
Vorschläge. Mit dem Justizminister Freiherrn v. Spens-
Booden verhandelte Dr. Srb über den Bau eines neuen
Justizpalais und die Errichtung eines geeigneten Schwur-
grrichtssaales in Prag Schließlich sprach Dr. Srb bei
den Obersthofmeistcrn Fürst Liechtenstein und Fürst
Montenuovv in Sachen der Regelung des Brüsnitz-
baches und der Canalistrung im Hirschgraoen vor.
ck
Aus Sophia, 23. d., wird uns geschrieben:
Opposition und Regierung tragen gleichmäßig die Schuld
daran, daß die Ruhe im Innern Bulgariens neuerdings
gestört wurde. Die Opposition hat zu dem gefährlichen
Mittel gegriffen, den halbwilden und durch die letzten
Mißernten doppelt reizbaren bulgarischen Bauern mit der
Zehentsteuer gegen die Regierung aufzuhetzen, und die Re­
gierung hat die Ungeschicklichkeit begangen, anstatt den
Sturm sich austoben zu lassen, plötzlich mit eiserner Faust
dazwischen zu fahren. InVarna, wo cir:a 1500 Bauern
zu einem Meeting gegen die Zehentsteuer zusammen­
getrommelt wurden, erfuhren die Leute plötzlich, daß der
Agitator Perakoff verhaftet worden war, und nun zogen
die Bauern vor die Präfectur, um die Freilassung des
Airetirten zu verlangen, uiid schließlich kam man soweit,
daß die Menge die Thür der Präfectiir erbrach. Die Re­
gierung, welche schon früher beschlossen hatte, eventuell
Gewalt anzuwenden, h::!e Truppen constgnirt, die am
Ende auch gezwungen waren, auf die Mengezu
schießen. VierTodteundneunBerwundcte,
nach anderen Berichten sogar 9 Todte und 11 Verwundete,
blieben am Platze. Diese Folgen des unpopulären Zehcnt-
gesetzes kominen nun der Opposition gerade recht. Es ist
begreiflich, daß die Regierung in ihrer financiellcn Be-
drängniß auf ihre wirksamste Maßnahme zur .Herstellung
des Gleichgewichtes, die Mehreinnahme aus dem Zehent,
nicht verzichten will. Anderseits hätte sie durch klügeres
Vorgehen einen Zusammenstoß vermeiden können, dessen
Wirkungen ihren Sturz herbeiführen und für Bulgarien
verhängnißvoll werden können. Schon geht durch die
oppositionelle Prelle ein wahrer Sturm auch gegen
denFürsten sowie gegen die Regierung, und namentlich
gegen Radoslawoff los. Der „M i r", das Organ Stoilofss,
bringt einen förmlichen Brandartikel gegen den Fürsten,
dem ein aus 13'Punk!en bestehendes Sündenregister vor­
gehalten wird. Die Organe Karaweloff's und der
Zankoffisten, die sich einander in Angriffen gegen die Re­
gierung überbieten, sprechen sich i-i ähnlicher Weise aus.
in melancholischem Düster hoben sich die Pinien und
Cypresscn der Villa Muti vom Abendhimmel ab, und wie
ein leises sanftes Lied klangen die Glocken der Kloster-
kirlben zu Berge. Auf diesen Höhen wollte der Traum des
Dichters T'Annunzio einen Tempel wahrer dramatischer
Kunst errichtet wissen, zu dem die Menschen wallfahren
sollten, die wohllautenden Tö::e der italienischen Sprach:
aus dem Munde großer Künstler zu hören, statt „im Lande
dcr Barbaren" zu Bayreuth Wagncr's Musikdramen zu
lauscken. Der Italiener beneidet das deutsche Volk um diese
Jnsel des Idealismus und spinnt den Gedanken, von dem
er oft in der römischen Gesellschaft gesprocben, in seinem
neuesten Roman „II ckuoco" weiter aus. Früher dachte er
an das antike Amphitheater zu Tusculum, jetzt spricht er
von einem Hügel der ewigen Stadt. Der Traum eine-
lunstbegeistcrten Dichters wird sich schwerlich in die steinerne
Wahrheit eines Thcatergebaudes übersetzen, denn es be­
darf opsermuthiger Freunde und bedeutender Thatkraft,
will man ideales Wollen in reales Ausführen verwandeln;
.den modernen Italienern fehlt aber der Sinn für Schön­
heit und Kunst, wie ihnen die Freude an der Natur ver­
loren gegangen ist, die man im alten Rom wie in keinem
anderen Lande zu genießen verstand. W:e barbarisch uni
weniger Lire nüllen die schönsten alten Bäume in den
Gärten ihrer .Kronen beraubt werden, glaubt Niemand,
der nicht mit eigenen Augen dieie Verwüstung snrt. „^ahre
bedarf es, bis die pracktv-ll-n Alleen sich wieder schließen
und das kühle grüne Gewölbe den Rastenden vor heißer
Mittaassonne schützt.
Liegt auch über gestürzten Marmorgöttern und über
Ruinen, die, versuulen in Grün und Blumen, den Todten
gleich wieder zur Erde werden, ein Hauch tiefer Melancholie,
so sind sie doch schön wie die Tragödie und das Klagelied,
aber der Anblick dieser kronenbeianbten tiagloscn Stein­
eichen bietet den unendlichen Jammer des Häßlichen in der
Natur, das die Menschen fliehen sollten, anstatt es mit
ihrer Hände Arbeit zu erzeugen.
Alexander Freiherr v. Gleichcn-Rußwurm.


[ 2023-06-29 10:44:59.478 - 19000327 - Seite 4 ]
/
V^So, DlLOSiL^
Iserlss ^Vteaer 'kssdlLtt.
27. LlLi- 1900.
rsr. 84
WkMr ÄWsMlheiwl.
Die Ssuclion dtk ntveu Witvrr Vkrsaffavg.
Die gestrige .Wiener Mbendpost" bringt die definitive
Älieldung, daß das vom niederöfierreichischen
Landtag beschlossene neue Statut und die
neue Gemeindewahlordnung für Wien die
kaiserliche Sanction erhalten haben. An
diese Nachricht, die nicht mehr überraschend kommt, knüpft
die „Wiener Abendpost" eine ausführliche Darlegung der
am Statut vorgenommenen Aenderungen, die sie theils
als begründet, theils als eine wesentlich« Derbefferung be­
zeichnet. Speciell zu der Bestimmung betreffend die Aus­
übung der DiSciplinargewalt bemerk! das ge­
nannte Blatt: „Es kann wohl keinem Zweifel unterliegen,
daß das Erkenntniß eines ständigen, aus mehreren Mit­
gliedern zusammengesetzten DisciplinarratheS dem unter
den Geschehnissen des Augenblickes gefaßten Beschlusse des
Vorsitzenden, welcher bisher die Ausschließung allein ver­
fügen konnte, entschieden vorzuziehen ist."
Bezüglich der neuen Gcmeindewahlordnung
räumt der betreffende Artikel ein, daß sie sehr weitgehende
Aenderungen der bisherigen Verhältnisse ausweist, betont
aber, die Regierung konnte nur darauf scheu, daß die
Parteibestrebungen zu keinen; positiven Unrechte führen;
einige der beanständeten früheren Landtagsbeschlüsse seien
„theils vollständig beseitigt, theils so abgeschwächt, daß von
einer Parteinahme für oder g.'gen irgend einen Theil der
Wählerschaft nicht gut die Rede sein kann". Was die noch
immer angefochtenen abgeänderten Bestimmungen anlangt,
so wird es als einleuchtend bezeichnet, daß die N.egierung
die Adaptirung des Vorbildes der Reict Srathswahlresorm für
die Erweiterung des Gemeindewahlrechtes nicht als ein
Sanctionshinderniß behandeln konnte. Durch die neue Fest­
setzung der Censusgrcnzen für die ersten drei Wahllörper
werde die Vertheilung der Wähler auf die einzelnen Wahl­
körper wieder in ein ähnliches Verhältniß gebracht, wie es schon
einmal bestanden hat. Die Wiederherstellung einer lange
und unangefochten festgehaltenen Proportion könne, sagt
ider Artikel, doch unmöglich als einseitige Begünstigung
riner Partei betrachtet werden.
„Den Mittelpunkt aller Einwendungen," schließt der
Artikel, „bildete indeß die Neuerung in der Verthei­
lung der Mandate der ersten drei Wahlkörper auf
die einzelnen Gemeindebezirke, obwohl eine analcge Vor­
schrift schon im Statut von 1850 enthalten war. Die
öffentliche Meinung hält sich vornehmlich an die daraus
erwartete Verringerung der Mandate des ersten Gemeinde-
bezirkes, ohne zu untersuchen, ob ein; solche Verminderung
der Mandatszahl nicht auch andere Bezirke treffen werde,
die ganz anders wählen als der 1. Bezirk. Da nun
diese Frage besaht werden muß, so ist die Bestimmtheit,
womit hier von der Bevorzugung einer Partei auf Kosten
der anderen gesprochen wird, nicbt begriindet. Wenn aber
insbesondere die Steuerleistung des 1. Dezirkes so nach­
drücklich betont wird, so ist doch .^u bemerken, daß ein sehr
großer Theil dieser Leistung auf juristische Personen ohne
Wahlrecht, wie: Banken, Eisenbabnen, Asseciiranzen,
Jndustrie-Gescllscbaften, Fonds u. s. w., entfällt und daß
ferner nahezu die Hälfte der Erwerbsteuerirägcr d:
Inneren Stadt ihr Wahlrecht nicht dort, s rudern in anderen
Bezirken auszuüben hat. Die Regierung verhehlt sich nicht,
daß auch das neue Statut nichtallcn mehr oder minder
berechtigten Einwendungen und Bestrebungen gerecht wird.
Allein sie mußte mit der geg: lenen Sachlage rechnen, der
zufolge eine endliche positive Entscheidung unbedingt ge­
boten war, zumal gegen den Vorschlag, die Mandate der
zum Austritte bestimmten Gemkinderäth: um eine be­
stimmte Frist zu verlängern, sich am nachdrücklichsien Die­
jenigen aussprachen, die auch Gegner des neuen
Statuts sind."
Wir verweisen gegenüber dieser ofsiciöseu Darstellung
auf die in unserem Sonniagsblatte erschienenen Artikel
von Dr. Kopp und Dr. Vogler, in denen diese als
Kenner der Verhältnisse anerkannten Persönlichkeiten ihre
Ansichten über die neue Gemeiudewahlordnung dargelegt
und begründet haben.
Was den letzten Satz in dem Artikel der „Wiener
Abendpost" betrifft, daß gerade die Gegner dcS neuen
Statuts diejenigen gewesen seien, die sich am nachdrück­
lichsten gegen eine Verlängerung der Mandate
der zum Austritte bestimmten Gemeinderäthe ausgesprochen
hätten, so wird uns von compctenter Seite versichert, daß
der Führer der Fortschrittspartei, .Herr Gemeinderath
Dr. Vogler, schon am 1. März in einer Besprechung
mit dem Herrn Ministerpräsidenten ausdrücklich auf das
Auskunftsmittel der MandatSverlängernng hingewiesen
habe, um nach einer entsprechenden Frist die völlige Neu­
wahl des GemeinderatheS zu veranlassen und so den be­
rechtigten Wünschen der fortschrittlichen Wählerschaft zu
entsprechen.
»^»
Es erübrigt uns noch, die wesentlichen neuen Be­
stimmungen des mit dem heutigen Tage in Kraft tretenden
Gemeindestatuts und der neuen Wahlordnung im Gegen-
halte zu den Gesetzen vom Fahre 1891, die bis heute in
Geltung waren, zu besprechen.
Nach dem neuen G e m e i n d e st a t u t tritt zu d-u
bisherigen 19 Bezirken ein Zwanzigster, die
Brigittenau; er wählt schon bei den kommenden
Wahlen in Mai abgesondert von der Lcopoldstadt. Neu ist
die Constituirung von zwei ständigen Ausschüssen,
deren einer die D r s ci Pli n a r v or schr i f t en, be­
ziehungsweise den Hausknechtsparagraphen zu handhaben
hat, was bisher vom Präsidium besorgt wurde, deren
anderer über die Gesuche um Verleihung derZust 5 ndig-
keit oder des Bürgerrechtes entscheidet, was bisher
der Stadtrath that. Diese Ausschüsse werden die Anzahl
der bezahlten Stellen um 40 bis 50 vermehren. Die A n-
zahl der Gemeinderäthe ist mit 168 festgesetzt.
Bis zur Wahl aus dem vierten Wahlkörper (1902) verbleibt
es bei der bisherigen Anzahl von 138. Neu ist auch die
Auftheilung der Mandate nach der Wählcrzahl,
während bisher Wählerzahl und Steuerlelstuni zusammen
ausschlaggebend waren. Die ZahlderMandate bleibt
in den ersten drei Wahlkörpern unverändert (46); der
vierte aber erhält deren nur 20. Zu den Bestimmungen
über den Verlust des Mandats kommt in Hinkunft
auch die Neuerung, daß ein solcher Verlust eintritt, wenn
ein Mitglied der vom Disciplinarausschusse verfügten Aus­
schließung von den Gemeindcrathssthuugcn nicht nachkommt,
oder wenn er die Wahl in eine Abtheilung unbefugt ab­
lehnt. Die geplante Abschaffung des StadtratheS und
dessen Ersetzung durch Ausschüsse mußte bekanntlich fallen
gelassen werden. Eine weitere Neuerung ist, daß die Zahl
der Bezirlsausschüssc, die jetzt 18 beträgt, auf 30 erhöht
werden kann, und daß die Mitglieder der Vczirks-
vertretungen den Titel „B e z i r k s r a t h" führen.
Schr bemerkenswcrth ist der neue Passus, wonach die
Gemeindezuschlägein der Regel gleichmäßig umzu­
legen sind, doch kannaucheineverschiedeneAuf-
t Heilung in demselben Verhältnisse wie
bei den Landesumlagen der gleichen
S t e II e r g a t t II n g stattfinden, das beißt also, es
können die größeren Betriebe höher percentuell besteuert
werden als die kleineren.
Zur Bcfchlußfähigleit des Gemeinderatbes sind in
Hinkunft (also heute schon) 52 Mitglieder nöthig
(bisher 46), zur Verhandlung von bistimmien wichtigeren
Referaten 100 (bisher 92).
WoS die neue Gemeindcwahlordnung be­
trifft, so treten folgende wesentliche Aenderungen ein: Im
ersten Wahlkörper wählen unter Anderem Jene, welche
100 K. Erwerbsteuer oder 200 K. Personaleinkommen­
steuer bezahlen, im zweiten beträgt der Census 40 K.
(bisher 30 fl.), im dritten 8 K. lbiSher 5 fl.) für die Per-
sonaleinkommensteuertrager aber 24 K. Im vierten
Wahlkörper endlich sind alle österreichischen Staats­
bürger wahlberechtigt, welche 24 Jahre alt sind und sei!
drei Jahren in Wien ihren ständigen Wobn itz haben. Neu
sind ferner die Strafbestimmungen über Wohlbcein-
slussungen.^^
Die heutige „Wiener Zeitung" wird amtlich die er­
folgte Sanctionirung des neuen Gemeindestatuts und der
neuen Gemeiudewahlordnung publicircn.
*„*
Der fortschrittliche Parteiverband im
Wiener Geineinderathe hielt gestern ülbendS eine Sitzung
ab, welcher 34 Mitglieder anwohnten, außerdem die nicht
dem Verbände ciigehörigcn Gemeindeiäthr Brunner,
Dr. Zemann und Sonntag. Es wurde abermals
über die eventuelle Niederleg ung der Mandate
verhandelt, die Debatie aber nicht zum Abschlüsse gebracht
und noch kein cndgiltiger Beschluß gefaßt. Die Erörterung
über den wichtigen Schritt, für welchen sich die Mehrzahl
der Anwesenden aussprach, wird demnächst fortgesetzt.
(Aus dem Nathhausc.) Auf der gestern auS-
gcocbenen Tagesordnung für die vier Geineinderaihs-
sitzungen dieser Woche befindet sich außer der Verhandlung
über den Bau einer zweiten Hochguellcn-
lcitung und über die elektrischen Bahnen,
worüber wir schon berichteten, noch eine Reihe bemcrkens-
werther Referate, so über die Anbringung einer Gedenk­
tafel am Wohn- und Sterbehausc von Johann Strauß
in der ehemaligen Jgelgassc (jetzt Johann Straußgasse) im
4. Bezirk, dann über die Aufnahme von zwanzig
D i u r n i st c n, wonach mit dem früher vielbekämpften
Spstem noch immer nicht gebrochen werden soll. Recht
interessant ist ferner die Forderung eines Zuschußcrediis
von 150,000 K. zum Ankaufe von Realitäten und Gründen
zur Straßeiiverbreiterung; es zeugt keineswegs von einer
vorsichtigen Budgctiruiig, wenn schon im März zu
einer einzigen Niisgabspost ein Zuschuß in solcher Höhe
verlangt werden muh. Das Gcldbedürfnih im
Rothhause kommt in zwei Vorlagen zum Ausdruck: die
erste betrifft das „Ersorderniß an Bargeld" bis Ende
März 1900, und soll der Bürgermeister nach dem Stadt-
rathSantrage ermächtigt werden, aus dem Reste deS
36 Mill. Kronen-WasscranleheiiS, welcher am 16. März
1,286,081 K. betrug, Gelder gegen seinerzcitige Rc-
sundirung zu entnehmen; nach der zweiten Vorlage, über
welche in vertraulicher Sitzung verhandelt wird,
soll eine schwebende Schuld von 12 Mill. Kronen
ausgenommen werden. Im Ilebrigen enthält die Tages­
ordnung noch einige Baurcserate. Auf jener der ver­
traulichen Sitzung sieht unter Anderem die Be-
Ivilliguiig einer Remuneration von 500 K. an den Ge­
meindevorsteher Springenschmid in Wildalpcn für
dessen Intervention bei den Grundankäuscn tür die -weite
Hocha.uellenleituncr.
(Die künftige Ausgestaltung des CarlS-
platzes.) Ueber die vielunistrittene Frac;- dcr Aus­
gestaltung des EarlvplatzeS. über die schon mehrere
(^nqnSten abhandelten, hielt der Dorlland d:S General-
rcgulirungSbnreauS Prozessor Carl Mapreder am
letzten Samstag im Ingenieur- und Architektenv>.rrin einen
Vortrag, in welchem er die endgiltige Lviung bekanntgab.
Bei der Ausarbeitung deS letzten Planes stand Professor
Mavrcder vor der großen Schwierigkeit, aus dem Raum
zwischen KLnsilerhauSund Wienthalliuie drei VcrkehrSlinikn
nebeneinander zu führen: Lothringerstraße, Lastenstraße
und elektrische Siraßenbahu. Cr entschloß sich. di-
Lastensiraße aus die der Vorstadt zugekehrte Seite deS
Bakueinschni^tes z« verlegen; da dieselbe ziemlich kncrpp
an der Mauer gesüört werden soll, wird zur Vergrößerung
des NesielparkeS ein bideutendcr Raum gewounen. DaS
stadtseitige Trottoir wird beträchtlich verbreitert und lSngS
dcsseiben von der Opccngapc bis zum Stadtpark wird
eine Allee gepflanzt werden. Hieran schließt sich die Fahr­
bahn der Lothringersiraße, und daneben wird aus einem
eigenen Bankett, welches von anderem Fuhrwerk nicht be­
fahren werden dars. daS Doppclgeleije der elektr.scheu
Straßenbahn grjtihct werden, welche! zu büden Seiten
von breiten TrottoirS eingesaßt ist. Die Ape der Straßeu-
bakn füllt gcn.aii zntamn.en mit jcn:r der Wieufluß-
einwölbung. -Hieran 'chlicßt sich noch ein den Fianren der
chemaiigen Eiijadethbrückc vorgelagerter schmaler Garten-
streifen on. DieStodtbahnlinic biegtoberhalbdeSSecesfionl-
gebliudcS vom Getrc.demarkt in die Wien zeile ab.
Bei der Eliiabetbbrü.ke ist auch bereits Rücksicht ge^
nonimen auf d.m Aiischinß an die künftige Unterpflaster­
bahn, die unter der Kärnlnersiiaße in die Innere Stadt
fuhren soll. Die elektrische Lastenftraßenlinie wird bis zum
Stadtpark aiii der Wienflußcinwölbung fortgeleitet und
wendet sich bet der Stadtbahnstalion „Stadtparl" durch die
verlitugerte IolianneSgasse zum Heuniarkt. Die Führung
der elektrischen Linie lüngS deS ganzen HenmarktrS ist
derzeit wegen des Stroß-nniveau-Provisoriums lüngS der
Heniuarktkawrne unthiiiilich. Die ganie Strecke vom
Geireid.markt bis zur Iobannesgasse so!! mit Rücksicht
cns die crchitckionische Wirkung von CarlSkirche und
Schwarzenber.',Palais Unterleitung erhalten. DaS die
Platzauögestaltiiiig vor d-r Carlsiirche selbst an­
langt, jo ist eine Tcrrassenanlage vor der Kirche ver­
mieden; die Kirche sieht frei. die Baulinien d.r b«id«»
der Kirche benachbarten Banblocks sollen in die Hanpt-
sront der Kirche, der Banblock gegcuüi-er dem Mnfik-
ver-inögrbäude erfcheint ausgelassen, wodurch freilich das
Pendant zum Gebäude d-r Technik, daS eine harmonische
Ausgestaltung deS Platzes ennögiicht büite, zu Gunsten
des erwähnten Durchblickes verschwindet. Bor dem
Platze zwischen den beiden Stationsgebäuden .Carls­
platz" der Wienthaliinie wird eine breiie ÄnsichrtSstraße
axial zur Hauptfront der Kirche führen. Im Uebrigen
bleibt der Resseipark in jeineni heutigen Bestände er­
halten und gewinnt nur die envähute Erweiterung
durch die Berl^mng der Lastenstraße. Dw Wien-
s l u ß e i n w ö lb I! n g vom Scceisionszebäude 300 Meter
sirouiauswärtS soll— cS klingt unglaublich, ist
aber wahr— provisorisch als Marktplatz adaptirt
werden, und der Naschiiiarkt ist, da man merk­
würdigerweise im Nathhause sich gegen die Anlage einer
Ps arkthalle, selbst einer offenen, sträubt, abermals
als osscner Markt mit „S tändln" gedacht!
(Die 4ieorgattiscrtion des Lochnfnhrwcrkes.)
Die Statthaltere: gab der Gemeinde Wien bekannt, daß
sie die A n sl a Is u n g sämmtlicher sixenLohu-
wagenstandplStze In Aussicht genommen habe. Der
B-zirksauSschuß Landstraße bat in seiner letzten
Sitzung gegen die geplante Auslassung der Standplätze
prvtcstirt. BezirkSvorstchcr Spitäler gab seiner Meinung
dahin Ausdruck, daß diese Auslassung d-r Einführung deS
in Berlin gebräuchlichen sogenannten.Croatenjuhrwerkcs"
gieichkänie. Diese Art des Lohnfuhrwcekes würden sich die
Wicnrr kaum bieten lassen, da sie an die sixen ordnungS-
müßiger: Standplätze gewöhnt sind. Es wurde schließlich
einhellig dem Antrage zugestimnit, sich gegen die Au;-
lassung der fixen Staudplütze auSzusprrchcn.
(Eins Bcrblndung der Ttcrdtbahn mit dem
Sichlwälitvielimarkt.) Die Bezirksvcrtreiung deS dritte«
GeinemdebezirkeS hat an den Stadtrath ein- Eingabe
gerichtet, in welcher dieser ersucht wird, dahin wirken zu
wollen, daß die Aspangbahngeselljchrjt ihre Bahngcleise
als Tiesbai n durch Uniersühruug des RrnnwcgeS, be­
ziehungsweise emeS Theiles der Sininirringer Haupt­
straße bis zum St. Marxer Schlachtviehmarkt virlängcre.
Dadurch wäre die Biehverjiihrung durch den Anschluß an
die Südbahii und die Stadtbahn in großsiädti'chec Weise
geregilg Außerdem sei endlich die Ajpaiigbahustraße sür
den B-rkehr ircizugeben.
lDrr Verein der Lclncrinncn und Er«
ziekerinnen) hält iiiorgm Pititivocki, Abends Uhr,
iui Zeschenloale des städtischen Pädagogiums, 1. Bczirk.
Lch-lliiiagass: lltr. 11, eine Boliversaulmiung ab. Rebst
cin IN Rci rit über S te t te ii de setzn n gen und
einem B-rupt: dcS Comites lUr Pkädchcnsort-
bildung kommt auch ein Bortiag deS Früu'.einö Lyd'a
v. Wolsriug über .Kiiidcrjchutz" vor. Gäste sind will-
komlneu.-


[ 2023-06-29 10:44:59.478 - 19000327 - Seite 5 ]
rsi-. 84
^VlSo,
Xeues XViener laxdlLtt.
L7. LI3I2 1900.
Tagesbericht.
Srößll Slrphaoie lovyay.
(Zur Titrlfrage.)
TaS ReichSkricg-ministerium hat urrterm 24. d.
vrrlautbart: .Ihre kaiserliche und königliche .Hoheit, die
durchlauchtigste Kronprinzessin- Witwe Erzherzogin
Stephanie hat sich am 22. d. zu Miramar mit dem
r. und k. Kämmerer Grafen Elemer Lonyay vermalt.
Nachdem diese Ehe eine nicht ebenbürtige
i st, so gebührt nach den am allerhöchsten Hofe be­
stehenden Grundsätzen, der nunmehrigen Frau Gräsin
Stephanie Lonyay innerhalb der österreichisch­
ungarischen Monarchie weder der Titel „könig­
liche Hoheit", noch der Rang einer Prin­
zessin von Belgien, Herzogin zu Sachsen-
Cobztrg. .Hievon geschieht auf Grund einer Mittheilung
Seiner k. und k. Apostolischen Majestät Obcrsthos-
meisteramteZ die Verlautbarung."
Das „Fremdenblatt" veröffentlichte gestern die
folgenden Zeilen:
.Wie uns aus Brüssel gemeldet wird, hat
Se. Majestät der König der Belgier entschieden, daß der
Kronprinzeffin-Witwe Stephanie nach ihrer Ver-
mälung mit dem Grafen Elemer Lonyay weder der Titel
königliche Hoheit noch der einer Prinzessin
von Belgien zukommen dürfe. Von dieser Entscheidung
wurde das Erste Obersthofmeisteramt in Wien verständigt,
welches in diesem Sinne auch eine Cirrularnote an die
obersten -Hof- und Staatswürdenträger ergehen ließ. Die
Frau Kronprinzeffin-Witwe führt nunmehr den Namen
einer Gräfin Lonyay ohne weiteren Titel."
Zur allgemeinen Ueberraschung, die sogar in Kreisen
getheilt wird, die sonst sehr gut unterrichtet sind, ist also
in der seinerzeit vor der Vermälung der Gräfin Elemer
Lonyay viel besprochenen Titelfrage eine Entscheidung
erfolgt, die mit jener, die man erwarten zu müffer: glaubte,
in directem Gegensatze steht. Während der langwierigen
Verhandlungen über diesen Punkt hatten sich für die Be-
'laffung der der Gräfin Lonyay von Geburt an gebührenden
Titel sehr gewichtige Einflüffe geltend gemacht, die aber
— wie man jetzt erfährt— den Widerspruch des Königs
Leopold nicht zu überwinden vermochten.
Molaus vuulba.
Heute Vormittags wird Nikolaus Dumba zu
Grabe getragen werden. Die Einsegnung erfolgt um
11 Uhr in der griechischen Kirche am Fleischmarkt. Die
Leichenfeier wird sich zweifellos imposant gestalten, wie es
der Verblichene um Wien verdient hat.
Gestern Abends ist oie Leiche Dumba's aus dem
Palais am Parkring in die griechisch-orientalische Pfarr­
kirche am Fleischmarkt gebracht worden. Vor dem Hause
sammelte sich schon Nachmittags viel Publicum an, und
gegen 6 Uhr standen dort mehrere hundert Personen. In
einem hellerleuchteten Salon schichtete man die Kränze
nebeneinander, deren bis Abends circa 270 eingetroffen
waren, und noch immer kamen neue, und für heute sind
noch viele angemeldet. Bald nach 6 Uhr fuhren
beim Palais der sechsspännige Leichenwagen der
Entreprise und zwei Blumenwagen vor. Das
Publicum bildete Spalier, und durch die Reihen
trug man die Kränze, die einen schon zu den Wagen,
die anderen, neueintrefsenden, erst noch zum Katafalk. Etwa
vierzig Kränze wurden schon gestern mit der Leiche in die
Kirche gebracht. Um balb 7 Uhr erschien die gesammte
griechisch-orientalische Geistlichkeit im vollen Ornat unter
Führung des Archimandriten im Palais. Im Aufbahrungs-
gemache hatten sich die Herren der Familie, serner der
griechische Geschäftsträger Manos mit den Herren der
Miffion, der bulgarische diplomatische Agent Dr. S i r-
r^agieff, gleichfalls mit den Herren der Miffion, und
eine Anzahl persönlicher Freunde Dumba's eingebunden.
Die Ceremonie der Einsegnung dauerte eine halbe Stunde.
Um Uhr hoben Bedienstete der „Entreprise" den Sarg
und trugen ihn zuui Leichenwagen. Die Tochter Dumba's,
Irene, sich mühsam au^rcchthattend, folgte dem Sarge über
die Treppe und war dann weinend umgekehrt. Den Conduct
eröffneten zwei Laternenträger, die beiden Blumenwagen
folgten, dann der Leichenwagen mit dem Sarge, auf deffcn
Deckel nur zwei Kränze— der der Witwe und der der
Tochter— lagen. .Hinter dem Leichenwagen schritt, mit
Kerzen in der Hand, die Geistlichkeit. Den Sarg geleiteten
zu beiden Seiten je sechs Fackelträger und an der Innen­
seite des Zuges je fünf Leibjäger Dumba's in Lodenrock,
Kniehose und Jägerhut. Auch sie trugen schwarz umflorte
Fackeln. So bewegte sich der Zug, den die Leidtragenden
abschloffen, durch die Wollzeile und die Postgaffe zum
Fleischmarkt vor die Kirche, deren Inneres mit Palmen
und Blumen decorirt ist. Im Mittelschiff wurde die Leiche
aufgebahrt.
Ein Elirengr.il'.
Bürgermeister Dr. Lucger bat die Widmung eines
Ehrengrabes für den verstorbenen Ehrenbürger der
Stadt Wien Nikolaus Dumba verfügt, nachdem seitens
der Familie die Zustimmung hiezu eingelangt ist. Der
Stadtrath wird zur nachträglicbcn Genehmigung dieses
Schrittes sich in seiner nächsten Sitzung mit der Wid­
mung besoffen. Das Ehrengrav vcfindci sich zwischen den
Gräbern Brahms' und Ghega's.
Traucrkundgcbungcn.
Der Journalisten- und Schriftstcllerverein „Con-
cgrdia" hat an die Witwe Dumba's nachfolgendes Schreiben
gerichtet:
Euere Excellenz! Sehr verehrte gnädige Frau!
Der Stolz, mit dem tvir Nikolaus Dumba, Ihren
verblichenen Gatten, in der Reihe unserer Dereinsmitglieder
sahen, hat sich in bitteres Wch gekehrt. Sein plötzlicher
God hat ganz Wien in Trauer versetzt. Was in unserer
Stadt geistig strebte, fand in ihm den gütigen Förderer,
keine künstlerische, keine gemeinnützige Veranstaltung, bei
der er nicht mitgewirkt hätte. Ein Musterbürgcr ist mit ihiu
dahingegangen, der das beinahe unmöglich Scheinende
vollbrachte, seine Thatkraft auf die verschiedensten Gebiete
edlen Schaffens zu vertheilen, ohne sich zu zersplittern.
Stadt und Reich werden nur schwer den Mann vermissen,
der, unbeschadet der Treue und Festigkeit seiner politischen
Ueberzeugung, vermöge Klarheit seines Geistes, der
Liebenswürdigkeit seines Wesens das natürliche Bindeglied
zwischen auseinanderstrebenden Individualitäten wurde, der
so oft in die Kämpfe der Parteien vermittelnd und be­
schwichtigend eingetreten ist.
Unser Verein aber, verehrte gnädige Frau, verliert
mehr in dem Verblichenen. Er war uns ein treues Mitglied,
ein warmherziger Freund, stets bereit, mit Rath und That
für die Interessen des Journalisten- und Schriftsteller­
vereins „Concordia" zu wirken. Unvergessen werden die
großen Verdienste bleiben, die er als Obmann und dann
als Obmannstellvertreter unseres Pensionskonds sich er­
worben hat.
Genehmigen Sie, verehrte Frau, den Ausdruck unseres
innigen Beileids. Möge das Bewußtsein, daß Tausende
Ihren Schmerz theilen, Ihren Seelengram wenigstens
einigermaßen lindern.
Mit hochachtungsvoller Ergebenheit
Der Vorstand
des Journalisten- und Schriftstellervereins „Concordia".
Das Präsidium des Abgeordnetenhauses
hat in einer an die Witwe gerichteten, von dem Präsidenten
Dr. v. Fuchs und den Vicepräsidenten Prade und
Dr. Zacck gezeichneten Zuschrift der aufrichtigsten Theil­
nahme an dem Hinscheiden des hervorragenden Parla­
mentariers und Patrioten Ausdruck gegeben und zugleich
bedauert, durch die Eröffnung der Landtagssession an der
Theilnahme am Leichenbegängnisse verhindert zu sein.
Von allen Vereinen, denen Dumba angehört hat,
liegen Traueriundgebungen vor. Außer den schon erwähnten
haben solche Kundgebungen beschlossen:
Der akademisch- literarische Verein „Roircanis
ssuim", dessen Protector und Ehrenmitglied Dumba
war, legte einen Kranz am Sarg« nieder; die
U n t e r st ü u n g L- S o c i e t ä t der k. k. Polizei-
beamten und ihrer Wittven und Waisen— Dumba
war Ehrenmitglied— hat an die Witwe ein Beilrids-
schreiben gerichtet und Wird sich corporativ an der Leichen­
feier betheiligen.
Die Deutsch-österreichische Literatur­
gesellschaft, deren Curatorium Dumba angehörte,
sendete ein Beileidsschreiben und einen Kranz und erscheint
corporativ beim Leichenbegängnisse; der Wiener Männer-
gesangverein „Neubauer Männerchor" entsendet
zur Leichenfeier eine Deputation.
Im Singverein der Gesellschaft der
M u s i k f r c u u d e hielt gestern Herr Ruvolph Hoff-
mann dem Verblichenen einen Nachruf. Die Mitglieder
des Singvereins werden sich heute um s-sIL Uhr im
Vestibüle des Musikvereinsgebäudes versammeln und nach
dem Eintreffen des Trauerzuges das Schubert'sch: Lied
„Ruhe sanft" zum Vortrage bringen.
Der Verein zur Unterstützung mittelloser
taubstummer Schulkinder in Wien hat an die
Wilwe ein Beileidsschreiben gerichtet.— Im Blinden­
heim-Verein in Melk, für den der Verstorbene
Vieles gethan, hielt Schulrath Hermann Ulbrich einen
warm empfundenen Nachruf.
Die Philharmoniker richteten an die Hinter­
bliebenen Nikolaus Dumba's ein tief empfundenes
Condolenzschreiben; gestern haben ihre Vertreter, die
Herren Professoren Simandl, Heinrich, Kohut
und Markl, einen Riesenkranz mit der Inschrift „Ihrem
hochherzigen Gönner— Die Wiener Philharmoniker" an
der Bahre des Verblichenen niedergelegt. Beim Leichen­
begängnisse werden die Wiener Philharmoniker durch die
Professoren Simandl, Heinrich, Kohut und Markt ver­
treten sein.
Die Bestiwmunqen für das Leichcnbegängniß.
Für das Leichenbegängniß gelten folgende Be­
stimmungen:
Die Zufahrt zur griechischen Kirche auf dem
Flcischmarkt findet nur von der Rothe nthurm-
straße aus statt.
Mit Rücksicht darauf, daß die K'c r ch e nur
250 Personen faßt, werden Corporationen nur
deputativ in die Kirche zugelassen werden. Auch sonst wird
der Zutritt in die Kirche eing-schränkt
werden müssen. Corporationen und Vereine, die der Leichen­
feier beiwohnen, können in Folge der engen Raumverhält­
nisse auf dem Fleischmarkt nicht corporativ Aufstellung
nehmen.
Der Fleischmarkt wird für den allge­
meinen Verkehr von 10 Uhr Vormittags bis nach
Schluß der Traucrfcier abgesperrt irerden.
Wagenauf st ellun,splätze werden sein:
der Kaiser Ferdinandsplatz die Adlergasse und der Franz
Josephs-Quai, und für solche Wagenbesitzer, die sich nach
der Trauerfeier dem Zuge zum .Künstlerhaus anschließen
wolle:!, die Dominikanerbastei nächst der Barbaragasse.
Der Leichcnjllg bewegt sich nach der Iiniegnung
vom Flc.^chmartt -Rvthenthurmstraße—Wollzeile—Park­
ring (au dem Palais Tnmba vorbei) —Kolowrat- und
Kärntnerriug durch die Akadcmiesiraße vor das Küustler-
Haus, wo der Vorstand der Künstlergeuossenschajt
Professor Weyr cin-n lurzen Nachruf kalten und einen
Loibeerkcanj auf den Sarg legen wird. Sodann geht d.r
Traucrzug zuin M u s i k v e r e i n s g e b ä u d e, wo vom
Wiener Männergesangverein ein Abschiedslied gesungen
werden wird. worauf d:r Zug, auf dem Schwarzenbergplay
angelangt, sich au,löst und die B-gleiter die Wagen
besteigen.
^ M*
Wir erhalten folgende Zuschrift: Zur Ergänzung
Ihres Berichtes über Nikolaus Dumba darf ich mir viel­
leicht erlauben. Sie aufmerksam zu machen, daß eine der
letzten Denkmalsorgen dieses unvergeßlichen und
wohl unersetzlichen Mannes der „leeren Wand an
der Peterskirche" gewidmet war. In der letzten
Sitzung des betreffenden Comites sprach er sich mit großer
Wärme für die Schaffung eines Denkmales für „Carl
den Großen" als den Wiedererwecker des Christen­
thums in Oesterreich aus und gab der Ueberzeugung Aus­
druck, daß ein solches den Beifall der Wiener Bevölkerung
finden würde. Alle übrigen Comitemitglieder hatten die
Empfindung, daß mit dem Eintritte Dumba's in das
Comite der Verwirklichung des Planes kaum mehr
Schwierigkeiten erwachsen könnten. Hochachtungsvoll
Wilhelm Müller.
Von einem Mitgliede der hiesigen griechischen Eolome
wird uns mitgetheilt, daß es in diesen Kreisen nicht zu
den allgemein recipirten Gebräuchen gehört, Testamente
zu errichten. So haben auch zum Beispiel der Vater
Dumb a's und auch dessen Bruder Michael ohne
Hinterlassung von schriftlichen letztwilligcn Ver­
fügungen das Zeitliche gesegnet, und man neigt i.n
Freundeskreisen des Verblichenen der Annahme zu, daß auch
Nikolaus Dumba kein formelles Testament hinterlassen.
Bisher haben sich unter den Papieren des Verstorbenen nur
wenige flüchtige Aufzeichnungen gefunden, aus denen sich
höchstens andeutungsweise die Wünsche ergeben könnten, die
Dumba bezüglich der Bedachtnahme auf seine Dienerschaft
gehegt hat. Man nimmt an, daß in einzelnen Fällen auch
mündliche nähere Präcisirungen solcher Wünsche vorliegen
mögen.
Natürlich kann noch nicht mit aller Gewißheit be^
hauptet werden, daß der Verblichene gar keinerlei letztwillige
schriftliche Anordnungen hinterlassen hätte, da noch immer
die Nachforschungen nach einem eventuellen Testament nicht
zum Abschlüsse gelangt sind.
Vlr Tod des Przlrkscommilsärs v. Nadsns.
(selbfimord aus gekränktem Ehrgesühll)
Vom k. k. Landespräsidium in Krain erhalten wir diS
folgende Zuschrift:
An die löblich- Redaction des „Neuen Wiener Tagblatt
in Wien.
Die in mehrfacher Hinsicht den Thatsachen nicht ent­
sprechende Darstellung, welche der Selbstmord des Bezirks-
commissärs August v. Fladungin dem in Nr. 80 Ihre,
sebr geschätzten Blattes vom 23. März 19M enchalteneu
Artikel „Der Tod des Bezirkscommissärs v. Fladung.
(Selbstmord aus gekränktem Ehrgefühl)" gefunden hat,
nöthigt das k. r. Landespräsidium für Krain. an die löb­
liche Redaction unter Beziehung auf 8 19 P.-G.^das Er­
suchen zu stellen, es wolle in der nächsten Nummer Ihres ge­
schätzten Blattes nachstehender Berichtigung Raum ge­
geben werden... ..
B-zirkscommissär August v. Fladung. d-yen sehr
excentrisches Wesen allgemein bekannt war, wurde am 9. d.
von seinem Amtschef Bezirksha-uptmann Dr. Michoel
Gstettenhofer in einer den genannten B-zms-
commissär schwer gravirenden dienstlichen Ang-leg-n^lt
zur Rechtfertigung verhalten und gerieth hl-b-r m Kne
derartige Erregung, daß er- wie aus den Eilten B-
richten über den Vorfall hervorgeht— d-ss Bezi:ck-H°upt
mann unter heftigen Verbalinjurien mit ftinenr R-oolver
bedrohte, hierauf jedoch, offenbar ErUnntniß ^r Un
geheuerlichkeit seines Vorgehens, die Waffe gegen ssch selbst
richtend, einen Selbstmordversuch machte, d-r^
blieb, weil die Patrone versagte. Nachdem die,er Vorfall
bekannt geworden und vom Bezirkshauptmann psirch
gemäß die Anzeige hierüber erstattet worden war, erfo S
die Abordnung des Landes Neoi-runS-secretar,
Wilhelm Haas nach Krainburg. dessen Aufgabe -- wa-
die Angeligenheit mit Rücksicht auf den -"sch-wend ab­
normalen Geisteszustand Fladung's in Bahnen g leiten
welche zunächst auf die Beobachtung und Consscitirung
der Psychischen Verfassung Fladung s abzielten. Die B
trauung des Landes-Regierungssecretars H°° ^"
Aufgabe erfolgt- übrigens nicht etwa mit Rücksicht auf di-
angeblichen besonders freundschaftlichen Beziehungen des
genannten Beamten zu Fladung, mit welchem er sei
vielen Jahren in gar keinem Verkehre '...nd, sondeiir ledig­
lich aus dem Grunde, weil Landes-Regierungssecretar
als Leiter des PräsidialburcauZ in erster Linie be-
rufen war, in dieser Personalangelegenheit zu interveniren.
Fladung, dessen ganzes Benehinen die Annähme, daß er
fich in einem abnormalen Geisteszustände befinde, be­
kräftigt?, sah bei der lliiterredung. loelche der Telegirt-
tes Landespräsidiums mit ihnr hatte, selbst ein, daß sein
Vorgehen nichl unrelcsirt bleiben könne, und erilärte sich


[ 2023-06-29 10:44:59.478 - 19000327 - Seite 6 ]
visvatsA
Ikeues ^Vtever
27. LILI2 19W.
I^r. 84
völlig bereit, sich in die Beobachtungsanstalt nach Laibach
zu begeben. Als jedoch vor Abgang des Zuges der mit der
Ueberstellung Fladung's in die psychiatrische Abtheilung
betraute Amtsarzt bei ihm erschien, änderte er seinen Ent­
schluß und verübte in der daraussolgenden Nacht den
Selbstmord.
Was die Motive desselben betrifst, so sind diese
demnach einerseits wohl darin zu suchen, daß Fladung den
Consequenzen des oberwähnten Auftrittes mit seinem
Amtschef ausweichen wollte, anderseits jedoch auch darin,
daß sich der llnglüctliche— wie sich nunmehr in einer jeden
Zweifel ausschließenden Weise ergeben hat— eine Reihe
von Dcfraudationen und Artenunterschlagungen hatte zu
Sck>ulden kommen lassen, deren Aufdeckung er stündlich
fiirchten mußte. Das Landespräsidium hätte es gewiß sehr
gern vermieden, den ss^all in vorstehender Weise klarzu­
legen, allein die entstellten, tendenziösen und das Amts-
nnsehen schädigenden Berichte, welche über den Selbst­
mord Fladung's in verschiedenen Blättern enthalten
waren, und welche geeignet erscheinen, die öffentliche
Meinung in ganz irriger Weise zu beeinflussen, lasten die
Verschweigung der maßgeblichen Begleitumstände des Falles
leider nicht mehr zu.
Was endlich die in den Blättern wiederholt aufge­
stellte Behauptung betrifs't, Fladung sei bereits der dritte
Beamte, welcher im Laufe der letzten Jahre bei der Be­
zirkshauptmannschaft Krainburg durch Selbstmord endete,
so muß constatirt werden, daß sich diese Ansdielung auf das
Ableben zweier Staatsingenieure bezieht, von denen der
eine nicht durch Selbstmord endete, sondern durch einen
Absturz verunglückt ist, während im zweite- Falle allerdings
ein Selbstmord vorlag, der jedoch mit dienstlichen Verhält-
nisten in keinem wie immer gearteten Zusammen­
hange stand.
Laibach, am 24. März 1900.
K. k. Landespräsidium für Krain:
Victor Freiherr v. Hein,
k, k. Landeepräsldni!.
Wien, 37. März.
* (Hof- und PersonalnachriÄiten.) Der
Kaiser hat gestern Nachmittags um vier Uhr der Erb-
prinzessin Sophie Nlarie von Anhalt im „Hotel
Jmperial" e nen Besuch obgestaitet. Der Monarch wu-de
Vvm Hoteldirecior, v. Nühling begrüßt und in d-n
ersten Stock geleitet, wo ihn Hosmarsckaü v. Au er
empfing und zur Prinzessin führte tltacki einem Aus»
enthalt von etwa 20 Minuten verließ der Kaiser das
Hotel.— Erzherzog Franz Ferdinand wird sich
beute Früh nach Opeka in Croatien begeben— Königin
Marre von Hannover wird heute Abends aus
Gmunden hier eintreffen.— Wie aus Oberbos in
Thüringen telegraphirt wird, trifft dort Königin
2öilbelmin e der Niederlande am 15. Mai zu vier-
wöchentlichem Aufenthalt ein— Der Präsident des
Oesterreichischen Lloyd Baron Victor Kalchbcrg ist
gestern aus Trieft hier angekommen und wohnt in
Schindler's Hotel „Erzherzog Earl".
* ('Audienz, t Der Kaiser hat gestern Mittags um
^1 Uhr den engli chcn Botschafter in Wien Sir Horace
Rumbold in Privataudienz empfangen.
* (v i tz in Groß»
Meferitsch in Mähren einen Schlaganfall erlitten habe,
tauchte hier schon Samstag auf. Man wendete sich nach
Groß-Meserllfch, wo Prinz Lobkowitz gegenwärtig sUnen
Urlaub verbringt, ferner an das Reichskriegöministerium
IN Wien, aber von allen Seiten kamen beruhigende
stkachrichten. Auch beim Eorpscommando war keine Mit»
theilung bezüglich eines Unfalles des Prinzen Lobkowitz
kingelaufein
(Entbindung der Erbgroßherzoqin von
-e^ldenburg.) Wie berichtet, wurde Sonntag Mittags
Erbgroßherzogin Elisabeth von Dldenburg von einem
Prinzen und einer Prinzessin glücklich entbunden. Die
neugeborne Prinzessin ist bald nach der Geburt gestorben.
Ein weiteres Telegramm meldet, daß Sonntag Nachts
auch der neugeborne Knabe gestorben ist
* (Herzog Pbilipp von L^rleans.)
aus Budapest berichtet wird, verlautet
Herzog Philipp von Orleans in der
Alcsuth eine Besitzung käuflich ertverben und
Gemalin, der Erzherzogin Maria Dorothea, der das
neblige englische Klima nicht zuträglich sei, in Ungarn
ständigen Wohniitz nehnien werde. Bekanntlich besindet
sich die Besitzung des Erzherzogs Joseph, des Schwieger­
vaters des Prinzen, in Alcsuth.
* (Freiherr v. Ziemialkowski.) In dem Be-
fmden des Freiherrn v. Ziemialkowski ist gestern
Mittags eine wesentliche Verschlimmerung eingetreten, und
nach Ausspruch der behandelnden Aerzte ist ein letaler
AuLgang unmittelbar bevorstehend; je nach der Widerstands­
kraft des Kranken könne der Todeskampf stundenlang viel­
leicht tagelang währen. Der behandelnde Arzt Doctor
Kowalski weicht nicht mehr vom Krankenbette. Der
Kranke ist vollständig bei Bewußtsein, er fühlt wohl, daß
er schloß leidend ist. ahnt es aber nicht, daß er am Ende
seiner Tage steht. Bei seiner Umgebung entschuldigt er
sich oftmals wegen der vielen Umstände, die seine Krankheit
mache, und große Sorgen bereitet es ihm jetzt, daß er auf
die vielen Beweise der Theilnahme werde antworten mästen
Dr. Freiherr v. Ziemialkowski sieht auch die Liste an auf
welcher sich die Nachfragenden unterschreiben, und es
Wie uns
dort, daß
Liähe von
mit seiner
sich nach seinem Befinden erkundigen ließ. Am Abend war
wieder ein auffälliger Kräfteverfall wahrzunehmen und auch
die Lähmungserscheinungen haben zugenommen.
* (Botschafter Marquis Neverseaux beim
Schubertbund.) Vorgestern Mittags fand im großen
MusikvereinSsaale mit vielem Erfolge das große Orchester»
concert des Schubertbund bei ausverkanftem Hause statt.
Der Schubertbund hatte hiezu besonders jene Programm»
Nummern gewählt, mit welchen er bei der Pariser
Weltausstellung im Juli dieses Jahres vor dem
internationalen Publicum auftreten will. Demzufolge
kam auch das schon im September 1899 für daS Pariser
Programm gewählte Chorwerk Richard Wagner's
„Das Liebesmahl der Apostel" zur Aufführung. Zu
diesem Concert erschienen nun auf Einladung deS
Schubertbund der französische Botschafter Marquis de
Reverseanx und BotschaftSrath S o h i e r de V e r-
mandois, welche dem Vorstand des Vereins, Re»
gierungsrath Fetzmano, ihre aufrichtige Bewunderung
über die wahrhaft künstlerischen Leistungen des BnndeS
zum Ausdruck brachten und ihm für seine Concerte den
sensationellsten Erfolg in der französischen Hauptstadt in
Aussicht stellten. UeberdieS wurde dem Schubertbund
seitens der französischen Botschaft die weitestgehcnde
Förderung seines Pariser Unternehmens zugesichert.
* (Nniversitätöprofessor Dr. Waagen -f-)
In der L'.echtenthaler Pfarrkirche fand gestern die
Einsegnung der Leiche des Universitätsprofrssors Ober»
bergrathes Dr. Wilhelm Heinrich Waagen statt. Außer
den Familienmitgliedern wohnten der Trauerferer bei:
Sectionschef v. Jnama»Sternegg, Präsident der Akademie
der Wistenscha ten Protessor Eduard Sueß, Director der
Sternwarte 'Professor Weiß, steector Neumann und viele
Professoren. Die Beisetzung eriolgt: aus dem Grinzinger
Friedhofe.
* (Hofschauspielerin Katkzarine Schratt.)
Die Hofschauspielerin Frau Katharinr Schratt erkrankte,
wie tvir gemeld.t, vor einigen Tagen an Jnffuenza und
muß seitdem daS Bett hüten. DaS BesinLen der Künstlerin
hat sich gestern erfreulicherweise gebeffert, und inan darf
hoffen, daß sie in Bälde ihre schauspielerische Thätigkeit
werde wieder aufnehmen können.
* (Das Testament der Gräffn Castiqlione.)
Wegen des Millionennachlastes der Gräfin di Castiglione,
der bekannten Freundin Napoleons III., die nach nahezu
drei Jahrzehnten eines wahren Sonderlingslebens ain
28. November 1899 in PariS gestorben ist, herrscht noch
iinmer ein Streit zwck'chen den sranzösifchen Gerichten und
der italienischen Botschaft. In dem Testament der
Gräfin, das dieser Tage vor dein Pariser Civilgerichte
zur Sprache kam, ist die Toilette, die sie mit ins Grab
nehmen wollte, ausdrücklich beschrieben. Auch von dem
P er l c n sch m u ck e, den sie immer trug. sowie von
ziv e i A r lli bä nd er u wollte sie sich nicht trennen.
UeberdieS befahl sie, daß ihre zwei ausgestopften
Lieblings Hunde zu ihren Füßen in den Sarg gelegt
würden, und dazu auch eine Spieldose, nach deren
Klängen die Hunde Walzer getanzt hatten.
" (Die Klimt'sche „Pkiilosophic".) Wir haben
über den Protest eines großen Theiles dcs Prosessoren-
collegiums der Universität gegen die Ausnahme des
jetzt vielgenannten Klimt'sche» Biides unter die
Deckengemälde des Festsaales berichtet. Die Sache
zieht weitere Kreise, und die Discussion ist eine umso
lebhaftere, als die „Secession" sich noch immer wie eine
Art neuer Glauben geberdct und sehr heißblütige Apostel
in Action setzt. Nian darf dabei ja auch nicht vergessen,
daß die Menschheit, nainentlich die junge Menschheit,
von ganzem Herzen geneigt ist. die Ueberlegenheit des
Werdenden über bereits Bestehendes anzuerkennen, und
daß Neuheit und Fortschritt sehr oft verwechselt werden.
So ist Las denn eine böse Sache. Ruhige Menschen, die
dahin gelangt sind, jedes Ankämpfen gegen eine Aiassen-
suggestion als eitles Thun zu erkennen, haben sich deni
Werke Klinit's gegenüber auf einiges Verwundern und
geduldiges Abivarten beschränkt. Die Universitütc-prvsesforen
fühlen sich aber dabei persönlich betheiligt und ivünschen
der Beziehung, in die sie zu dein in Rede stehenden
Werke gebracht worden sind, ledig zu werden. Sie
gönnen ihin die auszeichnendlte Location in einer öffcut-
lichen Galerie, für den Festsaal der Universität ivünschcn
sie sich aber eine and-, e Darstellung der Philosophie. Das
ist der Thatbestand, der durchHereinziehen angeblich analoger
Dinge, der Affaire Stuck, der lsr Heinze :c., nur veidunkelt
werden kann. Welchen Ausgang die Sache nehmen iviid.
ist dcrzeii nicht zu sagen -- >vir sehen diesem Ausgang
auch mit voller Seelenruhe entgegen, denn 'Pr^neipien-
fragen sind dabei nicht engagirt. Für die Vorgänge im
Unterrichtsministerium und im Kunstrath, wo, wie übe.r»
einstimmend versichert wird, die Skizze Älimt's qepiuft
und angenolniiieu worden ist, fehlt der großen Oesfent-
lichkeit jeder Plaßstab. Fest steht nur. daß die sttachricht,
Kliint und Matich hätten die Deckenbilder der llniveisität
in Auftrag bekouiUien, Jeden befriedigen mußte, der die
Arbeiten diese« Dioslurenvaares im Burgtheater und in
den Niiiseeu kennt. Wie weit die Beiden in den letzten
zwei Jahren künstlerisch auSeinandergerathcn sind, konnten
nur die zunächst Betheiligteu wisfeu. Oben haben wir
bereits angedeutet, daß die Gegenaction gegen den Protest
ihst Ze^ttu^ daß gestern Nachni^ttagS der K ai1^er,,der Pkoiestore» lebhaft, eulgesedt. hat. Ju erster Linie,.Werkes.
wird sie natürlich von den engeren Genoffen deS Malers,
den Mitgliedern der „Secession", geführt; ihnen schließen
sich ihre zahlreichen Freunde mit Enthusiasmus an.—
Auch an der Universität wurde, wie man iinS mit»
theilt, gegen den Protest in Angelegenheit de« Klimt'sche»
Gemäldes eine Gegenaction eingeleitet.
* (tSin Bonn-Abend.) Im großen MnsikvereinS»
saal: versammelte sich gestern Abends die ziemlich große
Gemeinde der hiesigen Verehrer Bonn'S zu ein:m
solennen Abschied vom Künstler. Bonn benützte diese
Gelegenheit, um seinen Freunden alle Seiten seines
reichen Könnens zn zeigen; vor Allem producirte er sich
als Schanspieler, dann als Vorleser und Declamator,
ferner alS Dichter und schließlich auch alS Geigenspieler.
In dem reichhaltigen Programm fehlte nur noch eines:
das Malen. Bon» ist nämlich in seinen Nlußestunden
anch ein recht geschickter Porträtmaler... Das Publicum
spendete allen Darbietungen des genialen ManneS
lauten Beifall.
* (Geographische Gesellschaft.) Heute findet
die Jahresversammlung der k. k. geographischen
Gesellschaft im Festsaale de- Oesterreichischen
Ingenieur» und Archilektenvereins und darauf ein Vortrug
des Herrn F. Du Bois über die Insel Bali und die
holländische Verwaltung in Ostindien in französischer
Sprache statt. Zum Schluffe werden ProjectionSbilder
vorgeführt. Beginn der Jahresversammlung präcise 7 Uhr,.
Beginn des VortrageS Uhr.
* (Eduard Strauß' zweite Reise nach
'Amerika) Hofballmusikdirector Eduard Strauß hat
jüngst aus Am.rika zwei Anträge erhalten. Der eine
offerirt ihm ein glänzendes Engagement als Leiter einer
dort schon bestehenden großen und vorzüglichen Capelle
und für die Dauer von sechs Monaten. Der andere An­
trag, von einer anderen Unternehmung, nimmt seine
Direction init feiner eigenen Capelle in AnSsicht. Dieser
Concertcyclus würde einen kürzeren Zeitraum umfaffen.
L.'elchen Antrag Hofballmusikdirector Strauß annimmt,
wird erst in einiger Zeit entschieden werden. Die Erfolge
Eduard Strauß' iu London in den Jahren 1835
und 1897 wie in den letzten zivei Jahren in Deutsch­
land haben die Ausmerksanikeit ainerikanischer Unter-
nehiirer auf ihn gelenki und sie zu oberivähnten Anträgen
veranlaßt. Die an Dircctor Strauß ergangen- Ein»
ladung, im Trocadiro in Paris iin Laufe dieses
Sommers einige Concerte zu geben, hat Eduard Strauß
aus verschiedenen Gründen dankend abgelehnt.
* (Bfirgermeiftcr Schaumann.) Der langjährige
Bürgermeister von S t o ck e r a li, Herr Julius Lrchau»
mann. durch deffen aufopfernde Thätigkeit der gewelcne
Äiarlt Stockeran nickt nur dem 'Namen nach. sondern aiick
in Wiiklichkeit ziir Stadt wurde, feierte am 25. d. tur
engsten Familienkreise seinen 50. Geburtstag. Nachdem er
vor einigen Aionatcn von der Bürgerfchast crnstlmmig
zuln Ehrenbürger ernannt ivorden ivar, ergriffen die
Beanitcn der ^tadt den neuerlichen Anlaß zu dincr
internen F-ter In den festlich ausae>ckmückten Anlts»
räumen empfing die versammelte Beamtenschaft den
Jubilar, und nach einer die Verdienste desselben feierliden
Liede des juridischen ^ecretärS erfolgte die lleberrerchung
eines silbernen Ekrenpokals, ivelcker in lünglerisckrr
Ausiührung die Widmung, daS Stadtwappcn, und die
Nauien der Beaniten an den Außenwänden zeigt. Der
Bürgermeister dankte für dieses Zeichen der Anhänglich­
keit des Beaiutenstandes und wies darauf hin. daß durch
dessen einmütbige Arbeitsfreudigkeit die großen com»
munalin Erfolge der letzten Zeit erzielt wurden.
* (Die Erwcitcrunq des Technologischen
Gewerbemuseums.) Da sich die Erweiterung deS Ge­
bäudes des Technologischen Gewerbemufeums in Folge der
zunehmenden Schillerfrequenz als dringend nothwendig
he>ausstellt und außerdem den in Wien leider zu wenig
bekannten, aber außecordentlich werthvollen Sammlungen
des Museums der Geschichte der österreichischen Arbeit,
ivelches in geinietheten Localitäten im 9. B.zirk in der
Eisengasse provisorisch untergebracht ist, die Kündizung
bevorsteht. >at der Vcrwaltungsrath des Gewcrbevereins
beschlossen, den noch in scinein ilrsprünglichcn Zustand alS
ebenerdigen Fabrilstract befindlichen rückwärtigen Theil
des Technologischen GewcrbemuseumS in der Währinger»
straße durch einen großen und rationellen Lteubau z,t
ersetzen. Die Kosten des Neubaues dür.ten sich auf
150.0M fl. belaufen. In der außerordentlichen General­
versammlung des Ltiederöstcrr. Gewerbevereinsvom 23. d,
hat nun, wie geineldet, der Verwaltungsraih desselben em»
p'ohlen, die genannte Summe durch Contrahirung eine«
Hyothekardarlehens auf die Vereinsrealttäten aulrubringen.
D e Verzinsung d.efes Darlehens soll durch Retui dirungen
aus den Fonvs des Technologischen Gewerbemuleums und
des Mulcunis der Geschichte der österreichischen Arbeit er­
folgen. Die Generalversammlung schloß sich mit über­
wiegender '.Najori at den Anträgen des Verwaltungs»
rothes an.
^ (Eiusilur; eines .Hockffofens.) AuS Berlin
tvird telegraphirt: Wie der„Localanzeigcr"auS Bochum vom
2t. b. meldet, ereignete sich aus dem Hochosenwerke der
der linion in Dortmund geböirndcn Hcinrichshütte bei
Haltingen ein fchtveres Unglück. Der Hochofen erlitt einen
Bruch und stürzte zusammen, wodurch zivei Arbeiter
getödtet, zwei Personen schwer uad drei leicht verletzt
wurden. Unter den letzteren befindet sich der Chef


[ 2023-06-29 10:44:59.478 - 19000327 - Seite 7 ]
Isr. 64
^Viso, vlsostax;
Xeves ^ienei' 1'sKbIsll.
L7. LlLrr 19V0.
* (Selbstmord eines Gtimnasialschülers.) AuS
Marburg wird uns telegraphirt: Der Gdmnaslast
Franz B. auS Unter-Draubnrz erstlioß sich, weil
er in D:sciplin2luntersuchung wegen Tljeilnahme an einer
Peheimen Studentcnveibirdung gezogen wurde.
* (Derein der TLriststellerinnen und
-Ällnstlerinnen.) Als würdiger Äb cllusi sich leinen Äor-
güngern onre heud, scn) vor einiien Tage» der letzte
dleSiährrge Vor:r.rgsobcnd drS Ber.inS der -Ttlr-ft-
slellerinnen und Künsii.rinnen im Fensaal: des Ingeuiror-
und ArcdlktenveieinS üat:. L>le immer, io ivar euch
diesmal das Prograinm interellont zuiamiii ngltteü*, und
.und cS lanicn darin >oirol> einl,eiuii.che als Luslandis.be
Schrii.stellerinnen zu L)orte: Genrnle <^-ranrc-
lS ch l e v c l b e i n, Jeannr M arni, Noia Mahreder
und Dora D u n k e r m.t LkizZiN, von b neu besonders
^e Arbeiten der beiden !z'etz'.eren grosien Beisall erhielten.
>rron Fannie Gröger und ^wlce dLur; wurdm
^dankenvolle und ergr.isend: Gidichtc gebracht, und de.i
Schluß bildete Marie v. iL b n e r> E s ch e u b a ch's köst­
liche Erzählung „Die Caoüalisiiulien". Tamii wurde
natürlich der Äozel abgeichol'en und eine Heiterkeit eut-
isesiilt, die wahrhas^ ersri^chend wirkte. Diese Erzählung
rst von einem herzerquiikeuden Humor durchweht. W.r
jtvolleu aber auch der iLvrleierin ihr d'.'echr geben und
'^geu, daß sie jedem Lorlragsl'iüb daS ihm geiigneke
sLolorit gab und es dadurch eilt recht zur vollen Grltung
brachte.
AuS Kiel wird uus
ist der deutsche Slahl-
vollcr Besatzung
starb hier die Nctars-
iiil s»6. Hebknsjahrc.—
* (Schiffskatastrophe.)
lelegraphirt: Zu der Nordsee
jchoouer „IcnS Nielsen" mit
untergegangen.
.' (Lodesfällc.) Gestern
Witwe Frau Auna 9N ö ß Ian g
Gestern ist l ier Hcrc Julius Alois I u r a n ch i ch ini
49. Hebensjahre verichieLen.— Borgeilern ist in Brandeis
oii der E.icr Herr Heinrich Oplatet ini Älter von
76 Jahren gestorveii.— Gestern i t tier Herr H.rman.a
Ha b er verjchiedeu.— Boryestcrn ist l)ier Herr Franz
I a n y im -lO. hebensillbre gesio'.den.— Borgesiern ist
i"r Herr Flo:illn Bd o l i b a u e r. Senior der iärliencr
Bäch.rglnosienschast uns Bürg.r von Llen, im Alter von
v)2hr,n gestol 0 :n.— Borgrsterii st in Bcden Frau
Nola o l l a k, gei^oine Rich-er, Galt.n des e;>^uialtgcn
Ncichsruthsabgeordnelen Dr. Llto PoUak, nach laiigem
iLiechthum iiu üS. lhebensjahre gestorben.— 2i.'i: unS auS
,H i nz telegraphut wird, ist in .lt r e inSm ü n st er der
Vrwr des dortigin Bencdi'lmerstijt.s Eonsistorialrath
Schm er Bruno K y r l e. T-.reclor d.r .Krenislhalbadii, im
Alter von 75 Jahren geiiorbcu.— Ein Telegramm aus
London iiieldet^ daß la Algier der Feldmarjchall Sir
Donald Martin Stewart gestorben ist. Er war im
Jagr« ktzet gebaren und nahm als liavitän an der Bc-
tämpiung der indischen R b-lliv.a im Jahr- 1857 theil,
während welcher er an tec Vertheidigung von D'lhi gegen
ch'.e Btl.igerer sich heriwrragiNd ve.dient nrachle. Im
odtzjunischen Feldzllge 1867 bis 1868 ivar er Lidersi und
war IN der bkilltzuiken Caiiipagu-,n A'ghanista». während
welcher der letz ge Frldmar,ch Lch NoderiS durch den ^ug
nach .llanLahar^iNele h'oibeern geerntet tott^, Armee-
'rcmmandant. i^eit 189l war Slenart Feldiuarchall,
uachdeni er in den Äckizige,ia!)r>n Gcneralcoiinnanbirender
der ^rupp.-n in Judieu gcwc>.n.
^ (Tic Altersversorgung der Dienstboten.)
.Eiiie Anzahl von Dainen der Gesellschaft hat sich die ebenso
ernst- als löbliche Aufgabe gestellt, den weiblichen Dienst­
boten durch Bildung eines Vereins auf versicherungstechni-
scher Basis eine Alters- und Invaliditätsversorgung zu
ermöglichen. Zlir Besprechung dieser Angelegenheit fand
gestern Abends im Saale des .Kaufniannischcu Bercins eine
vom Gründungseomltö einberufene Frauenversammlung
istatt, welche sehr zahlreich besucht war. Nach Begrüßung
der Bersammelten durch die Vorsitzende Frau Anna Prix
erstattete Gemcinderath Dr. Vogler das Referat. Der
Zweck des zu gründenden Vereins, führte Redner aus, sei
ein dreifacher. Vor Allem sei die Altersversorgung, ferner
«ine Verforginig im Falle der Invalidität, uiid schließlich
eine llnterstützung der versicherten Dienstboten im Falle
der Hilfsbedürftigleit durchzuführen. Als Altersgrenze für
die Altersrente sei, wenn die Prämien nicht zu hoch
seiii sollen, das 65. Lebensjahr angenommen, für die In­
validität-rente eine Carrenz von drei Jahren frstgesetzt.
Als Mindestrcnte seien -IM .K. in Aussicht genommen. Zur
Erreichung einer solchen Rente haben die Dienstboten und
d:e Dienstgeber je eine Krone monatlich einzu-
zab.'n. AIs Gründungsfonds sei eine Summe von
Lii- fl. nothwendig, welche durch freiwillige Spenden auf-
gco—rv werden soll. Hierauf sprach Frau N o w tz, welche
, -e Anregung zu dieser Gründung gegeben, über ihre dies-
t.. .'ü'/c Thätigkeit. Reichsrathsabgeordneter Noske be-
g!''-rüe sodann die socialpolitische Nothwendigkeit der Für-
'.rgi für Dienstboten und erklärte, er sei überzeugt, daß die
etd;sche Sl-ite dieses Projccts die vollste Würdigung und
Fä";.'-!:ng seitens der Damen finden werde. Es sr rächen
noch die Damen S z n b ci v i t s ch, Schimak und Herr
Theier, der als Lerficherungstechnikcr alle gewünschten
dinfklärungen gab. Die Statuten des Vereins .werden dem-
uü.t st z;-r Genehmigung unterbreitet werden. Unter den
Anwesenden befanden sich auch die Damen Auguste von
' itiro w, Irene Noot, v. Dorn und Fräulein Julie
Vi e r t h e i m c r.
tAuctivn L. E". PetrovitS.) Gestern besichtigte
ElE-r:og Luttvig r' wior aie Ausstellung I ei der „Goldenen
i.ntc". .r e.' Uszdcizog sprach nch teni Künstle: gegenüber
t str loi-.end übe: d e zur Berstetalrung petanaeneea Sel-
r-mä de und Aguarcüe aus D-e Aactisn unter Lcuung
."tende's beAnnt h e u.: e (Die.-siaz) lliachmiuczS präci e
5 Uhr
* lDrnckfeblcr.) In dem in unsere», gestrigen
Nlorgent-lait» aus ühil'ch iriedergegebcnen Vorirace des
Proseprrs Dr 9t o r b n a g e l „lieber das Sterben" toll
es in der st. Spalts se'bnrrrständlich lz-ißen: „HonneteS
verrückre -Hinrin-lta! r." :c.— Terncr ist in dcm Le'egramni
nn!c>ee Aorodh^Ites aus B.ün'i übe: bis Landirgswahl
im tLroßzwrrsrdvlsiie rrcttigzuitell n, daß Gras Better
nickt mit drei Stiinmen. londcrn mit acht Stimmen
gewählt worden ist.
(Etablissement Nonacher.) Die gestrige Vor­
stellung würd: durch dcn Beluch des Erzherzogs Franz
rierdlnand auSg zeichnet, d.r den vorzüztichen
Leistungen, insdejsndcr: der Aier- und der Carangeot-
Druppe, Icbhasten B.rmll zoUie,
* (Die Ausstelluniz in: Äünstlerbause) bleibt
beute (Dienstag) weg u dcS dcichenVcgöngnrsseS DumbL'S
l^iö L Uhr geschlossen
* (Bergniigunge-Secreisc naclr Dalmatien.)
Zu der am 6 Ävrtl hcginnenden Frühjahrs- Ber-
gniigiingsrsiie de-^ Se terrcickrtcheir Lloyd noch Del-
matirn inic Ausflügen nach 9. outenegro, BcSnren und
Hsrcegovina gibt sich cine rege Thütnahms lunL. Fiir
Eoiwort zu Schiff und bei den Landexcuriionen ist die
geipoknte Vcriorre gctroffcn. Prcspecte, Arineldung.n,
AnskNnste beim Se erreichr'chcn 9lot)d in Triesi, bcrde:
Gene, alagenUe Wien. 1. Be,rck, Freinngergasse Nr, -1, und
bei allen Inland-vertretungen, ferner bei Cool L Son,
Asien, 1. Bezirk, StepraiisplLg, und Filialen.
" lAuSzcichnnniz) Dem MarkUnspector Herrn
Gustav N e >t l e r, der am 1. d. sein ^Ojährigeö Dienst-
jubiläum als eonimuna'er Bcairter feierte, wurde mit
Teeret der niederösterrsichischen Stattvalterei vom
24. März die EhrenmedaiUe verliehen.
* (Ein armer Spcditionskutsclier) ha te gestern
das Malheur, zivei Avlsi (Nord- und 9!ordlv>.stbabn), in
welchen der Betrag von 95 K. enthalten irar, zu verlieren.
Abzugeben gegen^ Belohnung b im Kutscher Ströb >,
NeinprechtSdorterstraße Nr. 50. Speditionsgeschüst.
Thealcr, Lnnß md Mraliir.
Matinse im Theater an der Wien. Jin
Theater an der Bllsien fand Sonntag zu Gunsten des
„.Kaijerjub'.täuiiis-Wohlthütigktitsvsreins für Töchter von
Bediensteten der k. k. Staatsbahnen" eine Matinse statt,
die einen sehr aniinirten Verlaus nahm. Das Programm
erössncte der gelungene Triesch'sche Schwank „Endlich
allein", dcr bereits bci einem siüherkn Anlaß einen
schönen Erfolg errungen hat; auch vorgestern wnide üver
das lustige Stück, das sehr flott gespielt wurde, viel
gelacht. Als zweite Piogrammnnmmer ivnide Ossenbach'S
reizender Speretten-Einocter „Forlunio's Licbeslied" ge­
geben. Die Damen Ottman, DirlenS und Wurm,
sowie Herr I o j e p h i ond Fräulein AN ilto n ernteten
warmen Beifall für ihr: Leistungen. Die Ouvertüre znin
drstten Act des Slrcnß schcn Ballets „Aschenbrödel" ent-
sesielte rauschenden Applaus. Von löstlicher Wirkung ivar
die von Alexander Landesberg ve-saßte und von
Müller-Norden vertonte Soloscene „Madaine
Secession", in welcher Frau DirkenS als chite graciöse
Tünzeriu, als sein pointirendc Sprecherin und als liehenS-
würdige Sängerin brillirte. Den Schluß der Vorsstellung
bildete die unverwüstliche „Vorlesung bei der Haus-
meisterin". Nach jeder Programmnummer ivnrden sehr
viele B.umcn aus die Bühne gereicht. Der Vorstellung
wohnte Erzherzog Lndwig Victor bei.
* Für kommenden Samstag wurde im Deutschen
Volks theater die erste Aufführung eines „Masken-
spieles" von Rudolph Lothar: „KP nig Harlekin"
angekündigt. Die Proben für dieses Stück waren bercits
eingeleitet, da wurde gestern die Aufführung von
der Censurbehördc verboten. Wie jedes Verbot
der Censurbehördc, erfolgte auch dieses ohne Begründung.
Ueber dcn Inhalt des Stückes verlautet Folgendes: Die
Handlung spielt vor Jahrhunderten an einem kleinen
italienischen Hofe. Der König liegt im Sterben, ivährenv
ein Krieg gegen den kleinen Staat im Anzüge ist. Der
Thronfolger, dcr lange fern geblieben war und in Venedig
ein wüstes Leben geführt hatte, begibt sich nach seiner
künftigen Residenz; nicht etwa mit Hilfstruppen, sondern
in Gesellschaft von Komödianten. Auf der Fahrt erregt
er Colombinens tvegcn die Eifersucht .Harlekins. Dieser
tödtct den Prinzen. Da er den Prinzen oft in gefährlichen
Abenteuern vertreten hatte, legt er auch jetzt dessen Kleider
an, Ivird für ihn gehalten und besteigt den Thron. Er
spielt die Königsrolle ganz gut, so daß Niemand Miß­
trauen gegen ihn faßt, aber er entsagt trotzdem dem
Thron und wird wieder Harlekin. Dies der Inhalt.
Aus E g e r wird uns telegraphirt: Nt e ß-
t h a l e r's „Theater der Modernen" wollte hier am
Samstag und Sonntag im Stadtiheater .Halbc's
„Jugend" aufführen. Freitag Ab.' .vs verbot aber die
Bezirkshauptmannschaft die Aufführung ohne Angabe von
Gründen. Auf sofortiges telegraphisches Ansuchen der
Tirection beim Statthalter in Prag traf Sonntag Nach­
mittags die Antwort ein, daß die Vorstellung der
„Jugend" gestattet werde. D..s Stück wurde Nach­
mittags und Abends mit grotzcin Erfolge aufgeführt. Be­
merkt sei, daß in Prag und Pilsen die „Jugend" ohne An­
stand gegeben wurde.
* Im Raimund-Theater, verabschiedet sich
heute Bonn a!s Franz Moor in „Die Räuber." Die
heutige Aufführung beginnt um 7 Uhr.
Gestern Nachmittags versamnielten^ sich
Eigenthümer des C a r l- T h e a t e rs in der Kanzlei des
Advocatin Dr. Siegfried Groß wieder zu einer
Berathung. Es wurde der Berzicht der Baronin
Sardagna auf die Ausübung des Pachircchtc- zur
Kenntniß gcnominen und festgestellt, daß bis jetzt vier
(von uns im gestrigen Abendblatte angeführte) Pacht­
offerte zwar mündlich angekündigt, aber noch nicht schrift­
lich eingebracht worden sind. Schließlich faßte man den!
Beschluß, IN dcr kommenden Woche wieder sich zu vcr- j
sammeln, um den mittlerweile eingetretenen Tbatsachen!
j gerecht werden zu können.-)
l* Im Theater in der Joscphstadt wirds
, heute Dienstag der interessante, erfolgreiche Einacter-Abend,
^ „Frage an das Schicksal," „Er, sie und er," „Abschied von:
Regiment" und „Abschiedssouper", wiederholt.
* Der Bariton Emil Sieger, dcr sich in
Deutschland als Opern- und Concertsänger eines aus--
gezeichneten Rufes erfreut, sang kürzlich im Neuen könig­
lichen Opcrnlheater zu Berlin den Mephisto in Berlioz'
„Faust's Verdammniß" mit großem Erfolge.
* Heut- Abends, halb 8 Uhr, findet im Bösen-
dorfer-Saale das Concert der Pianistin Bertha Iahn
unter Mitwirkung des Sängerpaares Frau Gisela und
Herr August Körner statt.
* Alls Berlin wird unS telegraphirt: Hans
Richter's Concert mit dem Philharmonischen Orchester
erzielte großen Betsall, dcr nach Beethovens llkeunter
Stimphonie zu stürmischen Ovationen sich zuspitzte.
GrrWsfÄ.
SsliktdrLhullgtll der Ädooiialtli.
(Tle scharfer- Tonart aus dem Teleztrteotage.)
Die Verhandlungen des, wie berichtet, gestern
Mittags eröffneten Delegirtentages der österreichischen
Advocatenkammern werden nicht verfehlen, auch über die
Kreise der Aernfsjuristen hinaus Aufmerksamkeit zu er­
regen. Die Debatten und die gestellten Anträge zeigen sich
nämlich als cine Weiterentwicklung der bekannten Conflicte,
die ztoischen verschiedenen Advocatenkammern und dem
Justtzministeriuni tvegcn der .Handhabung der iceuen Civil-
proceßordnung entstanden sind, und die Verstimmung im
Advocatenstande ist bereits so weit gediehen, daß gestern auf
dem Delegirtentage nicht nur von der „schärferen Tonart",
die angeschlagen werden müsse, gesprochen wurde, sondern
daß auch der Vertreter der Lemberger Kammer erklärte, er
habe direct denAuftrag erhalten, einen Advocaten-
strike zu beantragen.
Die Verhandlungen wurden mit einem Referat des
Dr.Alois Ruztczka eingeleitet, der zunächst dicPraxis der
neuen Proceßgesetz: schilderte, wie sie sich unter dem Einflüsse
der Justizverwaltung gestaltet habe. Als sich gegen die durch
Verordnungen herbeigeführte Verschiebung der Grenzeir
zwischen gesetzgebender, ausführender und richterlicher Ge­
walt, insbesondere seitens der Wiener Kammer, cine Be­
wegung geltend machte, wurde der Erfolg erreicht, daß die
Verordnungen aufhörten— publicirt zu werden.
(Hriterleit.) Der Inhalt aller dieser Emanationen der
Justizveitvaltung sei dem Advocatenstande ungünstig ge­
wesen. Heute ist die Beschleunigung die führende Melodie,
die Verhandlungen stehen unter dem Zeichen des Dampfes.
Rechtsausführungen sind unbeliebt, Zeugenvernehmungen
tverden so knapp geführt, daß es nirgends schivercr sei,
einen Zeugen zu übcriveisen, als bei uns. Es herrsche einr
Tyrannei der Stunde, es drohe eine For^
mularienjufliz. Der Referent stiinmt mit den Ausführnngel»
desPräsidcnten über die Gehalte dcr Richter iibereiii, die trog
dcr Erhöhung der Größe der Aufgabe und Aerant-
wortung noch nicht entsprechen. Der Unterschied zwischeir
Richter und Sldvocaten besteht nur darin, daß inan bei
Ersterem genau weiß, lote wenig Einkommen er hat,
während man beim Advocaten dies so genau anzugeben
nicht in der Lag- ist. (Heiterkeit.) Dr. Ruziczka wies
daraufhin.daß derLdvocatcnstand auch unter deiDepression
in Jndnsllie, Handel und Gewerbe leide. Im Advccaten-
stanve sei in len letzten zwei Jahren eine große Erbitterung
hervorgerni-n worden, welche dazu drängt, Mittel zur Ab­
hilfe zu finden in einer Vereinigung, die ein H ü t e r d e r
Prärogative und ein energischer Wahrer
vcr Standcsrechte gegenüber Jedermann sein soll.
Von der Justizverwaltung und ihrem Verhalten wird es
abhängen, ob diese Institution der Legislative und der
Verwaltung ihre Mithilfe leihen oder genöthigt sein werd-,
einen Alarm- und Mobilisirungsruf in die Lande zu tragen
im Interesse des Standes, der ein wichtiges Glied im
Staatsleben ist und im Jnterepe desselben erhalten bleiben
muß. Die Vereinigung, schloß Redner unter lebhaftem, an­
haltendem Beifalle, Ivird dauerhaft sein, denn die Noth
h a t s i e g e s ch m i e d e t.
Der Referent verlas sodann den Entwurf, nach
tvelchcm die Vereinigung— cine ständige Dele­
gation der Kammern— zu bilden sein wird. An die
Anträge des Reseienten knüpfte sich cine lebhafte Debatte.
Abg. Dr. Zdenko Schücker (Eger) führte aus, daß die
Adrocaten ihr Siandesinteresse bisher gar nicht gewahrt,
sondern bescheiden sich zurückgezogen baden mit Rücksicht
auf das Borurtheil in der Bevölkerung, daß es den Advo­
caten ohnehin gut gehe. Der Advocat gleicht einem ver­
schämten Hausarmen, dcr es nicht wagt, vor die Oeffcnt-
lichkeit zu treten. Nachdem noch mehrere Redner zu diejem
Gegenstände gesprochen, wurde der Antrag des Referenten
unter lebhaftem Beifall- err bloa einstimmig an­
genommen.^
E ber dcn zweiten Punkt der Tagesordnung, An­
träge betreffend die Stell u na der Advocatur
im Civtlproccsse, referi.te Landtagsabaeordneter
Dr. Benedilt. Er bezeichnete es als einen Fehler, daß
Rechtsauüfübrunaen aus den Sckrtfien verbann: seien.
Dr. Benedikt stellte schließlich eine Reihe von
Anträgen, welche sich in scharfe: Wei;e gcgc.l dl«, loie er
sagt, advocatcnfeindliche.Handhabung der Granopriiicipien
der neuen Civilproceßordnung— deren Trefflichkeit
übrigens anerkannt wird— wenden, ferner gegen die
jetzige Amtsführung der Gertchts-Jnspectoren, gegen die
Verordnung über das .Kostenbestimmungsrecht und gegen
die Praxis des Obersten Gerichtshofes, welcher zu wenig
mündliche Cioilproceßocrhandlungen anordne.
An der Debatte über dt-^^ Anträae. weltük dk«


[ 2023-06-29 10:44:59.478 - 19000327 - Seite 8 ]
8
'^eo, DisvstsA
Xsves Diener T'LxdlLtt.
L7. LlLrr 1900.
Xr. 84
nanzcn Nachmittag ausfüllte, betheiligte sich eine große
Anzahl von Rednern. Es wurden viele Klagen gegen die
Auslegung der Civilproccßordnung. gegen die Behandlung
der Advocaten durch die Richter und gegen die Advocaten-
feindlichkeit in der Justizverwaltung erhoben. Abg. Doctor
Schücker (Eger) fand die vorgeschlagenen Anträge für
viel zu maßvoll und verlangte eine schärfere Fassung der­
selben. Dr. Kann (Wien) beschtverte sich insbesondere
über die advoeatenfeindlichen Geheimerläffe der Justiz­
verwaltung und forderte zum Widerstände dagegen auf.
Man möge sogar zum Strike greifen, wenn diese
Verordnungen aufrecht bleiben. Unter anhaltender Unruhe
warnte Dr. Wilkosz (Krakau) vor der scharfen Ton­
art, welche der Sache nur schaden würde. (Stürmischer
Widerspruch.) Irgendwelche Strikedrohungen
können keinen Erfolg erreichen. Abg. Dr. Ofner bedauert
es, daß die ganze Auslegung der Civilproceßordnung von
einer Unterschätzung des Advocatcnstandes durchweht sei.
Heute gelte es nur den Record der Schnelligkeit und Billig­
keit, jedoch nicht auf Kosten des rechtsprcchenden Staates,
sondern der Advocatie. Den Ausführungen des Doctor
Wilkosz müsse er opponiren, wenn er auch dein Strike-
antrage des Dr. Kann nicht zustimmen könne.
Dr. Löwenstein (Lemberg) trat dem Oppor­
tunismus seines Landsmannes Dr. Wilkosz entgegen.
Dieser Opportunismus widerspreche den Vorschriften des
Eivilprocesses, welche der Geist der Wahrheit und Auf­
richtigkeit durchzieht. (Heiterkeit.) In unscrein Staate
erreicht man mit der Leisetreterei nichts, hier ist der
Schwache verloren; nur wer Lärm machen kann, setzt etwas
durch. Redner habe von seiner K a in m e r separat den
Auftrag erhalten, den Strike hier zu bean­
tragen. Doch habe er es unterlassen, weil es Dirrge
gibt, die man r/..,t sagt, sondern thut. Jedenfalls zeigt
diese Anreguiig von cmer tiefen Erregung des ganzen
Standes. Wir wollen neue Wege für den Anwaltstand
ebnen, und Pionniere brauchen etwoS Dhnamit.
Der Referent erklärte in seinem L>chlußworte, den
aus der Versar.imlung hervorgegangenen Wünschen
Rechnung zu tragen und der Resolution eine schärfere
Formulirung zu geben. Die Sitzung wurde sodann
geschlossen und die Abstimmung auf heute vertagt.
(Der ^rauenmörder Carl Weber.) Heute be­
ginnt vor dem Schwurgericht der für zwei Tage an­
beraumte Proceß gegen den Mörder der 01jährigen V.r-
walterswitwe Christine Preu send anz. den Illjührigen
Mcchantkergehilscn Carl Weber anS Nürnberg.
(Tpitalsärzte als Älägcr.) Zu dem dreitägigen
EhrcnbtleidigungSproceß vor dem Schwurgerichte, de» der
Primararzt des St. Josephs-KiudcrspitalcS Dr. Heiui
und der Alststcnzarzt Dr. Metz er gegen den Correclor
Paul Stellbogcn wegen einer Broschüre anstrengten
und der übennorgen beginnt, werden Eintritts­
karten ausgegeben.
(Amnestie.) Aus Brünn wird uns telegraphirt:
Bon den bciin Kreisgerichte llngarisch-Hradtjch gegen­
wärtig wegen Theilnahme an den mährischen
Excessen in Strashast besindlichen Personen wvrden
zwei, und zwar Carl Bileik und Franz Hajda
amnestirt und sofort in Freiheit gesetzt.
Folterungen eines Arrestanten.
(AndaiUUsramm LrS »Nelie» Minier raeblatt-.)
SamLor, 26. März.
Eine Criminalaffaire, die lebhaft an die
Mocsaer Folterungen erinnert, beschäftigt gegen­
wärtig das Samborer Kreisgericht. Heute begann nämlich
vor demselben die Strafvrrhaiidlung gegen die Polizei­
sergeanten Johann Rabicj und neun hiesige Polizisten
Namens Hreczucha, Sandocki, Drozd, Jsenski, Rzepka,
Kopcziach, Kalita, Wejtaszek und Matygg^ welche
Arrestanten mittelalterlichen Torturen
unterwarfen. Wenn der Arrestant leugnete, wurde
er zuerst mit Faustschlägen bcarbeiiet, dann entkleidet und
mit Stockhieben blutig geschlagen; wenn dies nichts half,
wurden Ketten um seine Hände geschlungen
und durch das Einschieben von Stäbchen immer enger
geschnürt. Ueberdies gebrauchten Rabicj und Genossen
Daumschrauben für Finger und Zehen und andere
Marterinstrumente. Die Torturen fanden ge­
wöhnlich des Nachts im Gemeindearrest oder
im Rathhauskeller statt und währten schon seit
Jahren.
Im Jänner 1892 wurde ein gewisser Michael
Szala, der gegenwärtig eine fünfjährige Kerkerstrafe
verbüßt, unter dem Verdachte verschiedener Diebstähle von
Rabicj verhaftet. Bei Nacht führten der Sergeant
Rabicj und der Polizist Hreczucha den Verhafteten
in den Rathhauskeller, und da Szala nicht alle zur Last
gelegten Dieüstähle eingcstehen wollte, wurden ihm die
Hände gefesselt und beide Daumen mittels
Maschine zusammengeschraubt, bis er
ohnmächtig wurde. Als der Gefolterte zu sich
kam, wurden ihnr die Hände unter den Knien zusammen­
gebunden, ein Stab durchgeschoben und in dieser Positur
wurde der Gefangene an einen Haken auf­
gehängt, bis er wieder bewußtlos wurde. Schließ­
lich gestand er Alles, waS verlangt wurde.
Dies ein Beispiel auS der langen Reih- von Missethaten'
welche Rabiej und Genossen viele Jahre hindurch ungestraft
verübten. Das schändliche Treiben kam dadurch aus
Tageslicht, daß der Polizist Matyga in Folge eines
Streites gegen seine Genossen die Anzeige eistattete.
Sport.
Sie Äi-;sskr Wolhe.
dr» Mr. Taztlstt-.)
Nizza, 26. März.
Mit zwei großen Rennen hat heute die „Nizzaer
Woche" begonnen, und zwar mit dem Rennen Nizza-
Marseille derSchnellsahrer und dem Rennen
Nizza-Draguignan der Touristen.
Veranstalter der Rennen und der mit denselben ver­
bundenen Festlichkeiten ist der ,Lnt«mobils-VcIo-6Ivd ck«
k'ies". Der Präsident Jacques Gondoin, die Viceprässdenten
Paul Cbanchard und Eroest Sardou sowie der Srcretär
Pierre Clörissy haben seit Wochen die verantwortungs­
vollen Vorbereitungen getrofjen, welchs mit der Ver­
anstaltung so großer Rennen verbunden sind. Im letzten
Moment ergaben stch einige Schwierigkeiten, indem der
Antoniobil-Club von Marseille ohne Angab: der Gründe
dem Nizzacr Automobil-Club anzeigte, daß er sich weder
mit der Organisation für die Conlrole bei der Ankunft
in Marseille noch mit der des Starts von Marseille
retour nach ilkizza beschäftigen könne. Demzufolge haben
den Dienst in Niarseille die Herren Meyon, Letainturier,
Damay-Picvn, Ducrenx, Siegfried und de Groote über­
nommen.
TaZ Wetter war heute prachtvoll, und eine enorme
Menschenmenge wohnte den Starts der beiden Rennen
bK. Es war ein außerordentlicher Erfolg.
Nizza—Marskllle.
Start 7 Uhr Früh vor dem Osrcio ö« lii Llöäi-
terrsnö«. Strecke: Nizza, CanncS, Fröjus, Le Luc,
Flassans, Brignolles, Saint-Nsaximin, TrctS. Gardanne,
SeptcmeS ct Marseillr-Saint-Antolne. Ziel: vor der
EisenbahnÄbersetzllng. Distanz 201 Km. Cannes ist
neutralislrt: 20 Min. bchujS Traversiriing der Stadt sest-
ges.tzt.
In der (5lasse der Wagen Über 100 Kg. mit
niindesteus zwei nebeneinandersttzcnden Insassen, die ein
inittleres Minimalgewicht von 70 Kg. haben müssen,
starteten 12 Vehikel in Zciliutcrvallen von je 30 See.,
und zwar:
7 Uhr Charron Ponhard 16 U?
7„ 30 See. Girardot Pauhard 1611?
7„ 1 Min. MercidcS Daimler 24 U?
7,1 ,30 See. MerctdcS Daimler 2411?
7.2, Renö de Knhss Pauhard 16 U?
7.2, 30 See. Gilles Hourgiöres Pauhard 12 U?
7.3, Levegh Mors 12 U?
7.3, 30Sec. BosondePörigord Dietrich 188?
7.4, Plnsoo Pauhard 12 8?
7„ 4„ 30S:c. Gui deS AunaicS Panhard 12 8?
7.5, Labourö LaParisienne—
7.5, 30 See. Koechlin Peugeot—
In der Classe der NiotocycletteS, MotocpcleS und
VoiturettcS unter 250 Kg. starteten 18 Vehikel, und zwar
paarweise in Zeitintervallen von je 30 Ncinutcn:
7 Uhr 15 Min.: Marcellin und de Möaulne;
7 Uhr 15 Min. 30 See.: Gaste und Beeonnais;
7 Uhr 16 Min.: Baras und Ducom; 7 Uhr 16 Min.
30 See.: llieboul und Cavasse; 7 Uhr 17 Min: Jonan
und Allögre; 7 Uhr 17 Min. 30 See.: G'eizeS und
Barclin; 7 Ul;r 18 Min: Teste und Jopcux; 7 Uhr
18 Min. .30 See.: Fernandcz und Leonard: 7 Uhr
19 Min: Bonnard; 7 Uhr 19 Miu. 30 See: Berlin.
Bor dem Start wurde stark gewettet. In der Serie
der Wagen war Renk de Knhss Favorit: man legte
gegen thu nur pori. Lemaltre noiirte 3:1, Girardot und
Charron 4:1, Levegh b:1, Gilles HougiSreS 8:1,
de Pkrigord 12:1 und 16:1 die Uebrigen. In der Classe
der MotocyclcS waren BkconnaiS und Marcellin mit
2:1 FavoritS. BarraS und Gastö uotirtcn 4:1
Rial 6:1, Möaulue, Ducom und Lkeboul 10:1. die
Anderen Ä:1.
Marseille, 26. März.
Renk de Knhss, der König der Chauffeurs, feierte
heute in dieser Saison bei seinem zweiten Start auch
seinen zweiten Sieg. Nach dem Pan-Rcnnen gewann er
auch da? Rennen Nizza—Marseille; er fuhr die
230 Km. der Rennsirecke in 3 St. 25 Min. 30 See.,
so:nit mit einer Stundengeschwindigkeit von 58'6 Km.
Die Strecke hat zum Theil sehr coupirtcS Terrain, auch
sind die Straßen nicht so gut wie in der Umgebung von
Pau, so daß die geringere Durchschnittsgeschwindigkeit tm
Verhältniß zu der deS Pau-3tcnncnS (70 Km.) crilürlich
ist. GilleS HourgiLres wurde nur urn Weniges ge-
ichiagku; seine Zeit betrug 3 St. 32 Nirn. DrKter war
Charron mit der Zeit vou 3 St. 33 Aiin Es gab
aliv zwischen den drei Ccstplacirten eineii Zeüuntcrlchicd
von nur siebcneinha? Acinuteu. Als Vierter kain
Pinjon ein. Zeit: 3 St. 44 Niin. 32 Lcc. Alle Vier
bcnülzen Panhard-Automobile. Füuitcr ivar 2tvegh
(Mors) in 3 St. 49 Min. Er war anfangs an dcr
Spitze, l;atle dann aber durch Pucuniaticdescct Zeit-
versäumniß. Sechster ivar Girardot (Panhrrd) in
3 St. 52 Min. 2 See.; eö folgten Gui des Auuaies
und Koechlin. Der Wagen von MercideS soll bei
dem Gesäll von Esterel ohne Schaden umgeworseu haben.
Ja der Classe der Motocycles schuf
B< c o n u a i s eine prachtvolle Leistung: er siegte auf
sciuem Persccta-Motochcle in 3 St. 23 Min. 11 See.;
Toste war tu 3 St. 43 Min. 4 Scc. Zweiler;
Marcellin in 3 St. 16 Min. Dritter und Joheux iu
3 St. 51 Min. Vierter.
SrtzzL—Tragutgnan.
Nizza, 26. März.
Start halb 12 Uhr vor dem Lorcle äs l» LlSäl-
tsrrsllö«. Strecke: 2kl,za, Cannes, Frk;uS, La Muy,
Dragulguan. Distanz 98 Kni.
Classe Motocyclettes, MotocnclcS oder
VoitiiretteS unter 250 Kg.
Deville und Flores ab 11 Uhr 30 Miii., Cheillan und
Durand um 11 Uhr 30 M!n. 30 Tee., Doujan und Richard
um 11 Uhr 31 Miu., Perouse und Corniier um 11 Uhr
.31 Miu. 30 See.
Classe 8: Wagen über 250 Kg., aber unter
400 Kg., mit zwei ncbeneinaudcrsitzeuden Insassen, die
ein Mittleres Minimalgewicht von 70 Kg. haben müssen.
Cornillean ab ll Uhr 4.5 Min. Ravcnez 11 Uhr
45 Min. 30 See. Preuil 11 Uhr 46 Min.
Classe 6: Viersitzige Wagen übor 400 Kg., aber
unter 1000 Kg., mit vier Insassen, die riu mittlerer
Minimalgewicht von 70 Kg haben.
Paul Chauchard (Goliron- Lrillie, 20 8?) ab
um 11 Uhr 35 Nlill., Baron Theodor Liebig
ab 11 U ;r 35 Miu. 30 See., Gueuod 11 Uhr 36 Miu-
Classe v: Vier- und mehrsitzige Wagen über
1000 Kg.» die besetzt sind mit 1. sechs Porjonen, oder
2. fünf Personen und 70 K, oder 3. vier Personen und
110 Kg. Die Insassen müssen ebcnsallS ein mittleres
Miniinalgewicht von 70 Kg. habeu.
Valton ab 11 Uhr 40 Miu., Baron de Dietrich
11 Uhr 40 Mlll. 30 See., Stead 11 Uhr 41 Mn.,
Bergeon 11 Uhr 31 Min. 30 Scc., Audibert 11 Uhr
42 Min., Ducroisit 11 Uhr 42 Min. 30 See.
Draguignau, 26. März.
In der Classe^ siegte Flores iu der Zeit von
2 St. 27 Min., Zweiler Claudius (?) iu 2 St. 40 Miu.,
Dritter Deville in 2 St. 42 Min.. Vierter Richard tu
3 St. 41 Mio.. Fünfter Perouse iu 4 St. 16 Min.
In der Classe 8 siegle Ravrner in2 St.
40 Min-, Zweiter Cornclleau in 3 St. 16 Diin., Dritter
Cottcr>;au in 3 St. 22 Viin.
Inder Classe 6 siegte Paul Cbauchard i«
2 St. 26 Min., d:r Oesterreicher Baron Theodor
Liebig war tu der Zeit von 3 St. 1 Min. Zweiter,
Guenlld in 3 St. 11 Min. Dritter.
In der Clasjev siegte der Engländer Mr. Strab
in 2 St. 16 Min., Zweiter Valtern in 2 St. 38 Min.,
Dritter Bergeon in 2 St. 55 Min., Vierter Audibert in
3 St. 3 Min.. Fünfter Ducroiset in 4 St. 29 Miu.
Baron dc Dietrich, der die Reunstrecke nicht osficiell
absoivirte, suhr 2 St. 47 Miu.
Die best: Leistung aller vier Classen war dir des
Mr. Stead in der Classe der ganz fchweren Tourtsten-
wagen, der die 98 Km. in 2 St. 16 Min. fuhr.
Das Lincolnstzire, welches morgen zur Cut-
schciduug kommt, dürste ungefähr zwanzig Starters znm
Ablauf bringeu, von denen Sir Geossrcy, DamocleS.
Berzak, Doivnham, Survivor und Celada im Wett»
markte ziemlich gleiche Beachtung gefunden haben. Auch
Strike a Light fand viele Freunde, und Light Comedtz
wird, da die Stute ihr Trial sehr gut bestand, jetzt mehr
in den Vordergrund rücken. Möglicherweise wird
dagegen Sir Gcossrch jcine Stelle als einer der
Favonts einbüßen, da übcr sein Trial uugünstige
Gerüchte im Umlauf sind.
Diiznoka wird neuestcnS als Starter für die Große
Alager Steeple-chaje bezeichnet; Jockey Salter soll für
den Niit aus Hoppegarten nach Alag kommen.
jOeffentliche LIZohlthätigkeit.
Uebermiitelt habeu unS:
Für die drei tzinterbliebcnen Töchter des
Kaufmannes Dominik Lang: Unter ,Amr:em°
120 K.. F. S.. VII. 40 K., A. G. 10 K.. Er>L und
Olhmar aus Mödling 2 K. und M. G. 2 zu-
iammcu 171 K. BcrcitS ansgewiesen 126 K., rm Ganzen
20« K.
Für dcn nnglücklichcn Julius Cz., der mit
seinen süoi Kindern buchstäblich dcni Verhungern nave
ist und bisher trotz ausgezeichneter Zeugnisse kc'ne
Stellung finden tonnte, A. B. 15 K. unter .äOenig,
aver von, Herzen" 5 >K., Erich und Olhmar auS N i d-
liiig 4 K. und M. G 2 zr., zuiammeu 26 K. Schon
auSglwicscn 4.» K., im Ganzen Tä K.
Die Bitte einer Greisin. Für die 80iü!,rige
Greisin, die Nch init ihrer Tochter in dcr i'ilicrgcn üiokh-
lng: vesindct, A. 5 K. und -sss G. 2 K.. zu­
sammen 7 K. Bereits ansgewiejen 77 K., iin Gan:cii
84 .K.
Für die arme, kranke Witivc mit zwei .Kindern
(Lnsernt Nr 664.N9 unter „Gett lilst weiter" 1 K. 2 H.
Schvil anö.jkiu eicii 1 K.. iin Ganzen K. 2 -V»
LpkO Dcr „Ttzearcr- undBerciNUgungs»
anzeilzer" unseres BliUtcs l csindct zich
auf Seite sL und 14.


[ 2023-06-29 10:44:59.478 - 19000327 - Seite 9 ]
«r. 64
^60, DisvsiüA
Xevss iViever 'rsKbiLtt.
27. LlSi2 iscx)-
Älls -tM publicilm.
LcvTllZL»i5«i«s llRULw^n^ -e^LQ »u« rrLirsr V^rLavULL oävr
^ ri«LA2ss »ü LtriLLvvraropruQx >vr»prjL^väv2t ^LL:^vr^d«sco^r-
»«Q. detu^^ 2 LroQ«i, ^lLUv1-V»r,»Lüt ÜM«K ^pvrde^v«
K. k,^ .^usteTLL;^ HVIon, ^^e^»ud«o S. äsL .LovtLeLvü ä«
^rvVTLL vsrlMnz^ «LL »vsärLetULd ^v?1's
„llölios",
r. Lnt. L'rrv»r-LZot< <^tLve-In«t1rvr,
VV^ ÜrLimersIr'nsLo lO. -D^
Dlr.: LLi^vr.— Is!rpti. intenu'dLQj
LÜQ^^L^ir cllo nLne^uLSnäen HrXr-LukunKeL üL
»M- t)^pkii8«-n Lr-8eilvii»ln»LOli -MZ e^-pioiu-n
»Is vorLÜeliLken L^oLutL xexen LUeQskULi§v Znl'ee-
EloiL äiireli^ riirssrs devÄlu'teQ
,,ID«Ig»Isi»-I iSLvr ».
IL äsr ^üsILtiriuL^ ^^^QscdrLQdsKIter^ Nir VVksserleitirnx
rurä »^jLZe!isLMr«r- 80I20Q ru l'soseväeii nLä mit destk-m
^olxs üi LxitLIern. SetirUeir. ^tseritUclisQ Xrlst^ren und t^rivLr-
KLussrn 1Q OebraneQ. LinsetitLi-r in äer könixliotien ILoLDur^
M LnäLpesr. XQ88srsie1iLets XnsZts und rü-rrUeds Outaektsn.
t'r'eiL: .^sodrsudsLIter^ i^ronvn, t laseUsuLlrer v Leonen.
„llölpllill", 6lISs-!(l!I>8!§te!!lkg!!s!!(
LaxrLQ del V^ieir.
bsstsUs x^ekallixst ,,I» t ,, It I I.- k' l I» e r" ks?:
«Ll1erMt»Lri««'r,. I. vtsdion^sss 6, kelepiron 131ÄS:
SinUn, 1. l'einitdrvlr^.tLZS S, T'el.
»»nnrLnn, V1IL. .b1oi-iLnisns8e H, 7'ei. 25»»^: »L<»r,leni,Lni'0-
LvdusrrlS Nr. tts.vdt. 1. 8edorteiu-in§ 18, Tsl. 7781; .«^nton
tlieUler, I V. I^'LvvritHNLrrLtLso Ä), 2?e1. 3481.
keilirlsr nslürliclier
LorIrdrrulL
Lis ÜKils^IILlIö luiä vor-
rüLlledes (liLteLscdss
Islslvssssrvoii misr-
rsivdlsr 6üts.
Lixeiis Xie^erls^s vo6 Vsi-
tretuox io
^isrr,!., !2
(l-odl(oi»itr-?glsis).
LlLll verlLuxs susärücllicd
^illLvr Ssverdrruu»'^.
discutilt wurde, griff Ribot die Politik des
CabmetZ Waldeck» Rousseau heftig an. Der
Socialist Carnaud erklärte hieraus, daß
seine Partei das Spiel Ribot's nicht unterstützen
und nun erst recht für das Ministerium stiinmen
werde. Die Debatte, welche eine Weile bedrohlich
für die Regierung erschien, endete in später Abend­
stunde mit einem Srege des dabiners Waldeck-
Rousseau, indem die ihiir das Vertrauen votireiide
Tagesordnung mit 26ö gegen 239 Slimmeu an­
genommen wurde.
Paris, 26. März. Als in der heut'gen
Kamuiersitzung Deputiner Lasserre ausführte,
daß eine große Anzahl der Kaminermilglieder der
Regierung das Verrrauen versage, stürzte sich
der Deputirte Siinl)an aus den
Redner und versetzte ihin einen
Schlag. Eo gelang, die Beiden zu trennen.
Lili Avaliccmcnl m Vulgarikn.
Lopkiia, 26. März. (Privattelegramm.)
Wie verlautet, soll Oberstlieutenant Ranko Dimi-
irijess, einer der Osficiere, die bei der Ent­
thronung des Fürsten Alexander mit­
wirkten, hieher versetzt worden sein, und zwar nach­
dem er seiire Entlaffung gegeben und dann durch
äußeren Einsluß zum Obersten be­
fördert worden ist.
TtltglMM.
DerllldatrikanilchcTricg.
Die Belagerung von Mnfeking.
Köln, 26. März. (Privattelegramm.) Die
»Köln. Ztg." meldet aus London: Ueber
Mafeklng macht man sich in den weitesten
Kreisen ernsthafte Sorge. Wenn auch die
neuesten, vom 14. d. datirten Meldungen von dort
keine beunruhigenden Dinge enthalten, berechnet
man doch, daß bestenfalls zehn bis vier-
--k>nTage bis zum Entsatze verlausen
weiu,..., .. zweifelt, ob die Hilfsquellen der
kleinen Besatzung noch so lange Vorhallen.
Die Regierung des ^ranjestantes.
Haag, 26. März. (Privattelegramm.) Die
Gesandtschaft des Oranjestaates de-
mentirt die Meldung des Londoner „Globe" von
der Absetzung des Präsidenten Stejn und der
Einsetzung einer provisorischen Regierung. Stejn wird
vielmehr eine außerordenlliche Session
des Volksraads in Kroonstad am
2. April mit einem wichtigen Manifest eröf'snen.
Die Gesandtschaft legt der Session die größte Be­
deutung bei.
Geheimniffvolle Andeutungen.
Netv-Aork, 26. März. Gestern fand inBalti-
moreeinMeetingzuGunstenderBoeren
statt, bei welchem der ehemalige Gesandte Montagu
W h i t e ausführte, daß von einem bevor­
stehenden Ende des Krieges keine
Rede sein könne. Es würden baldEreignisse
eintreten, welchedieWeltinStaunen
setzen werden.
Ein Brand in Eapstadr.
Capstadt, 26. März. (,,Reuter"-Meldung.)
In der vergangenen Nacht brach in der Grave-
street eine gewaltige Feuersbrun st aus,
durch welche eine Anzahl von Gebäuden
vernichtet wurde. Die Bureaux der Regierung
^tgingen mit knapper Noth der Zerstöning. Die
Acten wurden in das Parlameutshaus geschasst,
sind jedoch durch das Feuer, welches drei Stunden
wüthete, sehr beschädigt.
Ein bieg des tlabineks Waükkck-Nansseall.
^ Paris, 26. März. (Privattelegramm.)
^n der Kammer gab es heute einen Augen­
blick d e r B c st ü r z u n g, da eine Abst-mmung
über die Zuerkcnnung der Priorität an eine das
Vertrauen zur Regierung ausdrückende
Tagesordnung zw eiset ha st erschien und eine
genauere Zahlung nothwendig wurde. Nach der
Zahlung stellte sick^ jedoch jür die Priorität^ eine
Mujorilät von 11 stimmen heraus. Als sodann
über die Vcrtraueus-Taaesordnuna selbst meritorisih
Graf Äppanlfi übrr die blhiedsgkrilhlt.
Budapest, 26. März. Graf Albert Apponyi
hielt vor einer zahlreichen Versammlung im Journalisten-
vcrein »Otthon" zu Gunsten der inter­
nationalen Schiedsgerichte eine Rede, in der er
beantragte, es möge eine der interparlamentarischen Friedens-
conferenz analoge internationale Organisa-
tionderPressezumZweckederFörderung
derFriedensüewegung ins Leben gerufen werden.
Redner verwies auf die Beschlüffe^ der Haag er
Friedenskonferenz beziiglich der internationalen
Schiedsgerichte und sagte, die Maschine sei ge­
schaffen, esgeltegegenwärtignur, mittels
Dampfes ihre Räder in Bewegung zu
setzen. Diese bewegende Kraft sei in der öffentlichen
Meinung und dem edlen Culturbewußtsein der Nationen
zu finden. Allein die Erfahrung lehre— wie dies auch der
letzte Krieg erwiesen habe —, daß die Leidenschaft der
Nationen leicht aufgestachelt werden könne. Nicht so
sehr die sogenannten leitenden Kreise,
sondern vielmehr die Triebe der Massen
drängen zum Kriege. Das Ziel dieser Bewegung sei
nicht, den Krieg abzuschaffen, sowie die Medicin auch den
Tod nicht aus der Welt schaffen wolle. Ihre Ausgabe
liege darin, durch systematisch: Einwirkung
mittels der Presse, die populäre Neigung zu einer
gewaltsamen Lösung der Conflicte abzuschwächen.
Der Antrag des Grafen Apponyi fand allgemeine
Zustimmung. Die Versammlung setzte sofort unter dem
Präsidium Moriz Iokai's ein PreßcomitL ein.
vcr böhmislhc IliNllkscllllult ith gegen die
ÄlhlSllkidrnslhjlht.
Prag, 26. März. (Privattelegramm.) Auf
Anregung des Präsidenten der czechischen Section des
Landesculturrathes Hermann Jan da wurde in der am
24. d. abgehaltenen Sitzung des Centralcollegiums des
Landesculturrathes beschloffen, mit Rücksicht
darauf, daß die Einfübrung der achtstündigen
ArbeitszeitbeimBergbauderLandwirth-
schaft Schaden bringen könnte, eine Denk-
scyrift an die Regierung zu richten, in welcher
auf diesen Umstand aufmerksam gemacht werden soll.
Dik mährislLikn Pilger beiv Papst.
Rom, 26. Dlärz. Der Papst empstag herte in
der Sirtinijchen Capelle die mährijchenPilger aus
Olmütz undBrünu mit dem Bischof Dr. Bauer
und den Msgrs. Zapletal und Dvorak an der
Spitze. Dem Empfange wohnte auch der frühere Minister­
präsident Graf Fran.z Thun mit Familie bei. Die
Führer der Prlgcr wurden tem heiligen Vater vorgestellt,
dem sie den Pct e r s p f e n n i g überreichten.
Lill Lrlaß -cs Lrsbisltiofs von Vimäh.
O^lmntz, 26. Mär,. (Privattelegramm.)
Er.zb'q'chof Dr. Tbeodor Kohn untersagte sämmtlichen
Geistlichen den weiteren Verbleib in der hiesigen
czechi scheu Beseda. Die Maßregel bekristt fünfzehn
Priester, darunter den ehemaligen Reichsratbsadcecrrnetcn
?. Wurm.
großes Poli.zeiausgebot unter persönlicher
Leitung des Ehefs der Sicherheitsbehörde verhindert
wurde. Auch d'r Iakominiplatz und der B i S m a r ck-
platz sind von Sicherheitswacbe besetzt.
ücr birikc dcr Lolilcoarbeiker.
Mährisch-L'strau, 26. März. (Privattelc-
gram m.) D:e beutixe Nachtschicht zeigt endlich eine
wesentliche Besserung der Anfahrt, welche
eine baldige vollständige Beilegung des
Strikeö crwarten laßt. Bis aus die drei Nord-
bahugrubcn in Zarubek und den Jgnazschacht. wo die
Nodicalen vi-le Anhänger zählen, ist die Anfahrt bis zur
Hülste, thcilweiie auch bis zum uormalen Stande ge­
stiegen.
'Nachträglich wird bekannt, daß seitens der Gruben­
besitzer nicht sämmtliche Delegirte der
Arbeicer im StrikecomitL entlassen
wurden, sondern blos jene, welche sich als Agita­
toren oder als Redner Tisciplinarwidrigkeitcn und
Beschimpiungen zu LLulden kommen ließen. So sind
beiipielsweise die Delegirten Bednar vom Carolinen-
schachte und Kolar vom Eugeuschachte. welche sich im
Manifeste an die Arbeiter selbst als entlastene Delegirte
bezeichnet haben, von der Entlassung nicht
b e t r o s s e n.
plk prcdlglcll des?. Z^eeiind.
Grcrz, 26. März. (Privattelegram m,) Heute
Abends^ hielt der M i s s i o n S p ate r Frcuud in einer
V.r'auimlong des Katholischen Frauenvereins, die in
e.nem Saale des Ho:els »Stadt Triest" st-ttfaud, e.nen
Vortrag. Alle übrigen Räume der Resicuratioll füllten
sich mit D e m o o str a n t e ll, welche die Ver-
jammlungzu stören juchten, was aber durch eiu
Sie Tgstdiage.
Gestern traten, wie gemeldet, dreizehn voii den sieb­
zehn Landesvertretungen zusammen; heute findet die Er-
öffnuiig der Session des niederösterreichisch-n, am nächsten
Montag dieicnige des Görzer Landtages statt. Nicht ein­
berufen wurden für jetzt die Vertretungen von Jstrien und
Trieft.
Ueber die Sitzungen der gestern eröffneten Landtage
liegen folgende telegraphische Berichte vor:
Prag, 26. März. (Privattelegramm.) In
fortgesetzter Sitzung wurden heute die Wahlen der
deutschvoltlichen Abgeordneten, welche ihre
Mandaie niedergelegt hatten und seither wieder gewählt
wurden, agnoscirt. Hierauf folgte die Angelobung
dieser Abgeordneten. Zuvor jedoch wurde eine vom Ab­
geordneten Iro und den übrigen Abgeordneten des Eger-
landes gefertigte staatsrelhtliche Verwahrung
hinsichtlich der Selbständigkeit des l?gcrlcndcs überreicht.
In der Zuschrift heißt es speciell betreffend Herrn Jro,
daß er als Abgeordneter der Stadt Eger sich dagegen ver­
wahrt, daß seine Betheiligung an den Verhandlungen des
böhmischen Landtages so aufgefaßt werde, daß er die
staatliche ZugehörigkeitEgers zu Böhmen
anerkenne; vielmehr müi;e er die Wahrung der staatsrecht­
lichen Sonderstellung Egers zum Ausdrucke bringen.
Unter den Interpellationen befindet sich eine von den
Abgeordneten Packier und Genossen betreffend die Liefe­
rung von.Kanonen an England sowie eine Inter­
pellation der Abgeordneten Si:gmund, Strache,
Pergelt und Nowak, worin sie über die unb e-
gründete Steigerung der Kohlenpreise
Klage führen und Maßregeln gegen die Kohlennoth und
unberechtigte Preissteigerung verlangen.
Nächste Sitzung am 28. d.
Brunn, 26. März. In der heutigen Sitzung stellte
Landeshauptmann Graf Vetter von der Lilie dem
Hause den neuen Statthalter Grafen Zierotin
vor, worauf dieser zuerst in deutscher, sodann in böhmischer
Sprache eine Ansprache bielt, worin er versicherte, schon
als Sohn dieses hochentwickelten Landes Alles dazu bei­
tragen zu wollen, um die auf eine Verständigun.g
gerichteten Bestrebungen im Landtage zu fördern. Die Ab­
geordneten Dr. Sileny und Genokken interprllirtcn
wegen Enteignung der .Kohlengruben in
Mähren sowie ferner wegen ungleichmäßiger Behand­
lung der Landessprachen in einer Circularverordnung der
Post- und Telegraphendircction. Nächste Sitzung morgen.
Graz, 26. März. Bei Eröffnung des Landtages
wurde der gewesene Ministerpräsident Graf Clary vom
Landeshauptmann Grasen Attems in besonders
schmeichelhaster Weise begrüßt. In seiner Antwort sagte
Graf Clary, an die seinerzcitige Erklärung des gegen­
wärtigen Cabinetschcfs anklingend, er wisse wohl, was
eine von modernem Geiste durchhauchte
Administration in Ansehung der stets wachsenden
Anforderungen der Mehrheit der Bevölkerung schuldig ist.
Eine wesentliche Aufgabe erner solchen Verwaltung sn es,
bei Behandlung der Geschäfte den übertriebenen
Formalismus von sich zu weis: n und sich den
praktischen Dcdürfni'sen der Bevölkerung
verständnißvoll anzupassen. Auf dic: Seite der Ver­
waltung wolle er sein Hauptaugenmerk lenken. Einer
politischen Pointe wich Graf Clary aus.
Berlin, 26. Aiürz. Gegenüber den wiederholt auf­
tauchenden Gerüchten üoer einen angeblich bevorstehenden
Wechsel aui dem Posten des deutschcnBotichasters
in Petersburg ist die »Nordd. Allg Zta.' tu der
Lage, fesi-.nsielltn, daß cS sich dabei um ml che Aus­
streuungen handelt und von der A d b e r u i u n g d e s
Fürsten Radolin nicht die Rede ist.
No:n, 26. März. Cardinal Mazzclla ist
heute Nachmittags gestorben.
Antivorten der Administration.
n g änddritr
S.n E'ercg rrrvur
A.. re 7 öe kann
sKuKku. Nt i rcö'llll. l tL.'d-n-
e-gl-n Ihirr .st u n
Zkj'.rarewchrii:— (xisen.'iahne». IdH.
eurgrjoi.dre Ännooce kanu nur in stc?i.:>i.'.cr
einma: K. 1.68. 76146.) rizri s un?_.
Mödimg.— Briet „Hrrmlne L»erwa" aus Nrimeuau. Lnu«
aelaudreL Ivirrar koüer einrnrl K. I.Li); 46 H. erhallen. (l'Lr. 78436.)
inrd n (Lk-'^rUdUNg b.s
LUodling. Iyre aa, r4. S.
Zrral erscheinen und lofter
und Näheres eilirgt postlagernd


[ 2023-06-29 10:44:59.478 - 19000327 - Seite 10 ]
^su, DisOgtLtz
lisenes Msver 'kL^dlLll.
27. Llün 1900.
64
Der DolksWirth.
kchmich liliS öirVrlitsnjinilivrauf öksi kisskimarktk.
Letzten Samsiag fand eine Sitzung der XV. Fach
Abtheilung (Eisen) der P-rmanenzcommission für die Be­
stimmung der Handel-werthe statt/ in welcher der Central-
director wer Präger Eisenindustriegesellschaft Commcrcial-
rath Wilhelm Kestranek den Bericht über die Artikel:
Roheisen, Jngots, Zaggeln, Stabeisen, Fa§oneisen, Eisen-
-bahnschienen, Grobbleche erstattete, welchem wir nachstehende
interessante Ausführungen entnehmen:
Der Ei senweltmarkt stand im erbgelaufenen
Jahre 1899 im Zeichen einer beispiellosen Con-
junctur, deren sich die für den Eisenmarkt tonangeben­
den Länder zu erfreuen hatteir. Im crassen Gegensatze
dazu war das Eisengeschäft im Jnlande von
eiper den desolaten politischen und wirthschaftlichen Ver­
hältnissen sowie der in Ungarn eingetretenen Depression
entspringenden Stagnation beherrscht. Die ungeahnte
Consumsteigerung in den mächtigsten Industriestaaten, wie
Amerika, Deutschland und England, einerseits und die
Stagnation im Jnlande anderseits tritt in dem Handels­
verkehre des Jahres 1899 dadurch markant in Erscheinung,
daß die Einfuhr an E i s e n f a b r i c a t e n. wie
Roheisen, Jngots, Stabeisen, Faeoneisen und Blechen, eine
wesentliche V e r m i n d e r ii n g, der Export da­
gegen eine bedeutende Steigerung ausweist. Es
wurden nämlich im Jahre 1899 an Jngots, Zaggeln,
Stabeiftn, Fagoneisen, Eisenbahnschienen und Grobblechen
eingeführt rund 94,000 Metercentner, gegen rund 238,000
Metercentner im Jahre 1898. Dagegen betrug die Aus­
fuhr an den genannten Fabricaten im Jahre 1899 rund
544,000 Metercentner, gegen rund 235,000 Metercentner
im Jahre 1898..'.,
Die Verminderung der Einfuhr findet, wie gesagt,
ihre Erklärung darin, daß die Industrien jener Länder,
welche unter normalen Verhältnissen mit ihrer Ueber-
production auch nach Oesterreich drängen, durch den er­
wähnten, ins Ungemesscne gesteigerten Jnlandsconsiim
kaum in der Lage waren, diesem Genüge zu leisten, und dein-
gemäß den ö st erreicht schen Markt entlasteten.
Auch war die der glänzenden Conjunctur angepaßte Preis­
lage im Auslands eine derartige, daß es den eisen-
exportirenden Ländern keine Convenienz bot, das öster­
reichisch-ungarische Marktgebiet, welches von gedrückten
Preisen beherrscht war, zu cultiviren. Anderseits suchte
sich die inländische Eisenindustrie mangels entsprechenden
heimischen Bedarfes Ersatz durch umfangreiche Aufnahme
des Exports zu schaffen, was ihr nicht nur durch die außer-
! ordentliche Inanspruchnahme der sonst den Weltmarkt
:beherrschenden Eisenindustrien, sondern hauptsächlich da­
durch ermöglicht wurde, daß es die exceptionelle
Höhe der Eisenpreise auf den ausländi­
schen Märkten der unter weitaus ungünstigeren
Productionsbedingungen arbeitenden österreichischen Eisen­
industrie gestattete, den Wettbewerb erfolgreich auf­
zunehmen, indem bei der A.usfuhr mehrfach
bessere Preise erzielt werden konnten
als im Jnlande.
Die Möglichkeit des lkintrittes solcher Verhältnisse
wäre noch vor kurzer Zeit als absurd erschienen, und ist
dieser Zustand die Folgeerscheinung einer Conjunctur des
Eisenweltmarktes, wie sie bisher noch nicht.zu verzeichnen
,war und allen, Anschein nach noch nicht ihren
C u l m i n a t i o n s P u n i t e r r e i ch t e. Einen Maßstab
jfür diesen ungeahnten Aufschwung bietc die Roheiscn-
production jener zwei Länder, die heute die führenden
sind, das ist Am erika und Deutschland. Es produ-
cirten die Vereinigten Staaten von Amerika
im Jahre 1897- 95,000,000 Metercentner
„„ 1898 115,000,000
„ 1899 135,000,000„^
Roheisen, und erwartet man, dass lie Production im Jahre
1900 die Höhe von mindestens 150,000,000 Metekcentnern
erreichen werde. In den verflossenen drei Jahren weist
Deuts chland eine Roheiscnproduction von
' 69,000,000 Metercentnern im Jahre 1897,
^ 74,000,000 1898 und
80,000,000 1899 auf.
Trotz dieser colossalen Nroducüonssteigeruna ver­
mögen die Eisenindustrien dieser bliden Länder, wie gesägt,
den heutigen Inlandsbedarf derselben kaum zu decken.
- Es ist naturgenräß, daß sich diese geradezu stürmisch:
Machfrage nach Eisenbahnfabricaten in den Preisen der-
.selben spiegelt. Ende des Jahres 1898 notirte Frischroh-
cisen in den Vereinigten Staaten mit 10 Dollars per
Tonne/ während der Preis hiefür Ende des abgelaufenen
Jahres 24 Dollars betrug. Während noch Ende des Jahres
1898 Schienen 18 Dollars per Tonne kosteten, stieg der
Preis Ende des vergangenen Jahres auf 35 Dollars.
'Aehnliche P r c i s st e i g e r U n g e n von 100 bis
1,5 0 Percent erfuhren in den Vereinigten Staaten üin
'Jahre-1899 auch alle anderen Eisenfabricate. In ,England
stieg der Preis des Middlesbrough-Roheisens von
45 Shillings per Tonne des Jahres 1898 auf. 70 Shillings
Per Tonne Ende 1899. Eine-ähnliche Aufwärtsbewegung
weiser, die Preise ber Eisenfabricate in Deutschland aül.
So betrug ,in Deutschland der.Preis des Har.delseisens
Ende 1898 noch 145 Mark per Tonne, während dasselbe
Ende des abgelaufenen Jahres rnit 210 Mark notirte.
- Dementgegen weisen die Preise der Eisen-
sabricate im Jnlande tvährend des abgelaufenen
Jahres nicht nur keine Steigerung/ sondern vielmehr eine
continuirlicheAöschwächung auf.
Im Speciellen ist hinsichtlich der Einfuhrziffcrn zu­
nächst hervorzuheben, daß selbst die- Einfuhr an
Gießereiroheisen, wekl,es bekanntlich im Jnlande
Nicht iN genügender Menge erzeugt wird und bezüglich dessen
der Jnlandsconsum zum große.-, Theile auf 'die Einfuhr
.angewiesen ist, ei^e ne nnen swerthe Avsckiwächung erfuhr
indem der Import an Gießereiroheisen von 1,186,000
Metercentnern im Jahre 1898 Metercentner
im Jahre 1899 das ist um 265,000 Metercentner zurück­
ging Dies ist iiisbesondere auf die in den geschilderten Ver­
hältnissen begründete Verriiigerung der Einfuhr amerikani­
schen Roheisens zurückzuführen, indem ,m Jahre 1898
324,000 Metercentner, dagegen lm Jahre 1899 145,000
Metercentner Gießereiroheisen aus den Vereinigten
Staaten eingeführt wurden..
Des Weiteren kann darauf hingewiesen werden, daß
in Consequenz der gekennzeichneten Lage des Weltmarktes
die Verwendung ausländischer Eisenfabriciite für den Bau
von Seeschiffen auf den heimischen Schlffswerften eme
wesentliche Einschränkung erfahren hat. Bisher war es der
inländisc^n Eisenindustrie nur in beschranktern Umfange
möglich, die Lieferung des Schiffbaumaterials welches
den Zollschutz nicht genießt, in Concurrenz in,t den d,e
Ueberproductlon um ;eden Preis abstoßenden Landern zu
erwerben, was jedoch im vergangenen Jahre aus den er­
wähnten Gründen, das ist die außerordentnche ,^nanspruch-
nähme der ausländischen Eisenindustrien einerseits und
die erhöhten Preise anderseits, ermöglicht wurde.
Der mit den obigen Ziffern illustrirte riesenhafte
Aufschwung der Eisenproduction wäre, der unstillbaren
Nachfrage entsprechend, ein noch gesteigerterer gewesen, wenn
derselbe nicht seine Grenze in dem Mangel des
nöthigen Brennstoffes, insbesondere der Cokes ge­
funden hätte. Es war der Cokesproduction der hauptsächlich
in Betracht kommenden Länder: Nordamerika, Deutsch­
land und England, unmöglich, halbwegs Schritt zu halten
mit der gewaltigen Erweiterung der Eisenproduction, und
führte dies zu einem empfindlichen, die weitere Steigerung
der Rohcisenproduciion hemmenden Cokcsmangel,
welcher allerorts vorherrscht. Natiirgemäß erfuhren die
Cokespreise dementsprechend eine sprunghafte
Erhöhung. Während Ende des Jahres 1898 Hochofen-
cokes in den Vereinigten Staaten mit 1(-> Dollars per
Tonne bezahlt wurden, stieg der Preis derselben Ende des
Jahres 1899 auf 3 Dollars per Tonne und erreicht heute
schon die Höht von 3^2 Dollars. Eine parallele Be­
wegung z::gen auch die Cokespreise iii Deutschland, wo die
Hochosencokes Ende 1898 einen Preis von 12 Mark per
Tonne auswiesen, welcher Ende des Jahres 1899 auf 20 bis
25 Mark stketz. ..^
Weich/Br^.rsach dem Ursprünge dieser Hochkluth
forschen, so Rauhest chir den ersten Keim dieser Aufwärts
bewegung in depr chinesisch-japanischen Kriege, beziehungs
weise dessen Folgen erblicken zu müssen. Derselbe fachte
die colonialcn Expansionsbestrebunge., an, welche ,n Ost-
asien und in Afrika ein weites Gebiet der Bethätigung
fanden, und welche den Anstoß zu einer mächtigen Ent
faltung der Marinen der großen, den Welthandel beherr
schenden Länder gaben, so daß der zu den größten Eisen-
consumenten zählende S ch i f f b a ii eine^gewaltige Aiis-
dehnung erfuhr. So weist der englische Schiffbau allein,
welcher noch immer den dominirenden Platz einnimmt,
im abgelaufenen Jahre die größte Productionszisfer auf,
welche je erreicht wurde, indem sich der Tonnengehalt der
im Jahre 1899 vom Stapel gelaufenen Schiffe auf mehr
als 1,700W^ Tonnen beläuft.
Außerlz^. juchirlt die Eisenproduction in den letzten
Jahren einen Impuls durch die rapide Ent­
wicklung der Elebbrotechnik, welche alle Industrie
zweige in ibre Kreise zog. Wenn noch die belebende
Wirkung, welche nach dem amerikanisch-spanischen Kriege
in den Vereinigten Staaten eintrat, in Betracht gezogen
wird, sowie auch die in Deutschland zur Entwicklung des
Verkehres vorgenommenen umfassenden Anschaffungen, so
sind damit im Zusammenhalte mit dem allgemeinen An­
wachsen der culturellen Bedürfnisse die Componenten
gekennzeichnet, die, alle nach derselben Richtung wirkend,
jene Resultirende gezeitigt haben, welche sich als die bei­
spiellose Conjunctur des Eiscnweltmarktes darstellt.
26 i e n. 27. März.
(Tie "7lufhcbl»,g der Pcrccntnotirung.)
Obzwar noch keine vollendete Thatsache, ist die Aufhebung
der Percentnotirung und die Rückkehr zur alten Notirungs-
weise, allerdings init einigen durch die Kronenwährung
bedingten Modificationen, eine Frage nur mehr ganz kurzer
Zeit. Die Börsekammer faßte nämlich in ihrer gestrigen
Plenarsitzung c: f Antrag des Börscnrathes Director Moriz
B a u er.ohne Debatte d::i Beschluß, die Petitionen wegen
Aufhebung der Percentnotirung dem Cursblattcoinitö zur
Berathung und Berichterstattung zuzuweisen, und der Bor-
sihende. Präsident v. Miller, hat mit Rücksicht auf die
Dringlichkeit des Gegenstandes die Nothwendigkeit einer
schleunigen Erledigung betont. Das Eoinite wird: Folge
dessen schon heute oder morgen zur entscheideiideir Sitzung
zusammentreten. In der der gestrigen Plenarsitzung fol­
genden privaten Besprechung. ergab 'sich, daß ein großer
Theil der Börsenräthe im Einklänge niit de. weitaus über­
wiegenden Majorität der Börse selost für die Rückkehr zur
alten Usance ist. Es wird nun in Aussicht genommen, bei
den fixverzinslichen Papieren, wie dies ja auch schon früher
der Fall war, die percentuelle Notirung, selbstverständlich
mit Berücksichligung der Kronenwährung, beizubehalten,
die anderen Papiere aber per Stück .n ."ronen zu notiren.
— Außer den Peritionen gegen die Pcrccntnotirr-g wurde
dem Cursblattcomits gestern auch die Eingabe eines
Wechselstubenbesitzers überwiesen,, in welcher die Börse­
kammer ersucht wird, bei jenen Actiengescllschaften, deren
Actien auf mehr als 100 fl. lauten, dahin zu wirlen, daß
sie die nothwendigen Schritt: unternehmen, damit ihnen
seitens der Regierung der Umtausch ihrer Actien auf
Appoints L 100 fl. bewilligt werde. Der laiidcs.ürstliche
Commissär wies sofort auf di: großen Sckstvierigkeiten
hin, welche sich der Genehmigung einer solchen Trans­
formation entgegenstellen würden, die nur durch eine gesetz­
liche Bestimmung herbeigeführt werden könnte.— Seitens
der Börsekammer wurde über di- gestrige Sitzung das fol­
gende Eommuniqua ausgegeben: In der unter dem Bor­
sitze des Präsidenten v. Miller abgehaltenen Plenarsitzung
brachte der Gcneralsecretär die bei der Kammer überreichten
Petitionen »m Aufhebung der percentuellcn Notirung zur
Verlesung und wurde beschlossen, dieselben dem Eursblatt-
und Usanceneomite zur Berathung und schleunigsten Be­
richterstattung zuzuweisen.
lFusioniruuqsl'cstrebungen der Sensen-
gewcrkc.) AuS Lcoben wird uns t.legraphirt: W.e
jüngst in Waidliojen a. d. MlS. fand heu'e in Leobcn
eine Versammlung der S-njengewerk: behuis Einiguui
über einen Zujammensckluß statt. Dem Vrrsckila/e des
Verbandes der Sichel-, Sen/en- und Strohmesiererzeuger.
wonach dies- eine Fabrikantengenossensödalt
bildin sollen, welche die Ausgabe hätte, die Sensen und
Siche n sämmtilchrr Gewcrke käuflich zu übernehmen und
den Weiterverkaus zu bewrgcn. wurde principiell zu-
timmt. Die Gcnossenschajt hätt: den Absatz zu
regeln in der Richtung, Laß jeder G.werke in demselben
Ausmaß, als er bisher am Gesammtabsatz participirtr,
auch fernerhin absetze. Zu den Ausgaben der
Genöffenschast würde ferner gehören, daß jeder Gewerke
an den günstigeren V isoerhällnisien entsprechend seinem
Absatz theilhabe, endl:ch würde die Vertheilunz der Be­
stellungen durch die Genosicnschast in der Weis- vor­
zunehmen sein, daß ,eder Sensenoewerke rechteckig daS
ihm zugewiesene Contingent erhält, so daß das ganze
Jahr hindurch der Betrieb gleichmäßig ausrecht erkalten
werden könne. Tie Genosi'en/chast hätte auch die
Controle über die Qualität auszuüben. Nach­
dem das Qrganisationscomltö bereits in ciner Sitzung
in Wien die Grundzüge einer Einigung prScisirt liatte,
wurden heute hier in einer im „Hotel Lärner" abgedalteuen
Versammlung der steierischen Sensengcwcrke
diese Grnndzüge auseinandmgeictzt. woraus die principielle
Zustimmung aller anwesenden oder vertretenen stciciischen
Seüsengewerkcn, unter Ersteren auch Herr Carl Wittgen-
stein, ersolgte. In zweistündiger Besprechung wurdcu
dann noch verschieden: D-tailsragen erörtert und schließ­
lich ein Executlvcomitö gewählt, welches d'e Aus­
gabe hat, die Einzelnheitcn d.w Qrganisation zu berathen
und die einleitenden Schritke zur Eonstituirung eines aus
genossen'chastlicher Basis zu er chtenden Central-
verkausSbureaus zu unternehmen. Morgen ftodet
in Klagensurt eine ähnliche Versammlung der Kärntner
Gewcrkeu statt.
(Bom Devisenmärkte.) Die zum Wochenschlvß
eingetretene Erleichterung aus dem D-visenmarlte hat
gestern in Folge des nencrlichen Rückganges deS BerO.ner
Privatdisconts weitere Fortschritte gemacht: insbesondere
deutsche und französische Zahlungsmittel waren billiger
erhältlich. Bon Devise Paris wurde ein Betrag von circa
5 Trillionen für Rechnung der Baron Hirjch'schen
Siistungen aus den Markl gebraStt.
(Stölzle'sclic Glasfabriken.) Wie bereits ge-
meldet, hat geistern die erste Geaeralverwinnilung der
Acticngescllfchast für Glassabrication C. Sköhzle's Söhne
stattgesnnden, welche beschloß, siir daS abgclansene
Jal)r eine Dividend: von 7'/, Percent, gleich 15 fl., zu
vertheilen. Die Q esterreicbi s ch e Crcditanftalt
beabsichtigt die Actien dieses UuternehmcnZ noch im Lause
des Frühjahres aus dem Markt zu bringen.
(Die Llolilcnpreise naci, dem Strike.) AuS
Prag wird uns geschrieben: Mit Ausnahme deS Kladno-
Buschtiehrader DcckcnS, wo der Aussstand wohi auch bald
zu Ende gehen dürste, kann der Strike d-r Kolilenarbeitcr
als abgeschlossen angesehen werden. Der wohlthät:ge Ein­
fluß der Beendigung des allzulange unterhaltenen KampseS
ist rascker hervorgetreten, als Lies vermuthet wurde, und
namentlich die allgemein gehegten Befürchtungen, daß noch
lange nach Wiederausnahme der Arbeit die Kohlenprctse
ihre maßlose Höhe beibehalten werden, haben sicl,„glück-
licherwcise nicht verwirklicht. Denn gleich nach dem Aus­
hören d:s Ausstandes und so wie zahireickicre und umsaug-
reichere Zufuhren von Braunkohle aus den nordwesilicheu
Gebieten in den Präger Babnbosen anlangten, wurden
auch bei den Kohlen-Großhündlern die Preise wesent-
lich ermäßigt, so daß inan l-eute den Metercentner
guter Braunkohle, der während des Strikes im Klein»
bandcl bis aus 2 sl. und darüber emporgetriebcn worden
war, mit 1 fl. bis 1 fl. 20 lr. erhält. Vor dem Begiun
deS Strikes zahlte man freilich nur 7 t kr, deshalb er­
wartet man auch in Folge der lliachrichten auS den Kohlcu«
gruveii eine baldige weitere Ermäßigung, insbesondere
sobald die Soiinnervreise bei den Werken zur FeststeUnug
gelangen iverd.n. D e Zusuhr von o b e r s ch l e s i s ch er
Stetukohle, die im Preise gleich/allS von
2 sl. 80 kr. bis 3 fl 20 kr. auf 2 fl. 30 kr. biö 2 fl. 50 kr.
„zurückgegaugcu" ist, soivie von Briguettes hat bereits aus-
gel/ört; auch die Holzsuhreu, deren .Haufigkeck in dlcseu
Tag:u an lüngitverrangene Zeiten criniiertkn, sind bereits
eine seltene Erscheinung geworden.
(Von den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 25. März. Di: Börse vcrlckrtc iin All­
gemeinen in sester Sti m lu» n g, die Gcschäslslt atig»
keit blieb aber gering. Der Geldt.:arkt zeigte ein«.
1


[ 2023-06-29 10:44:59.478 - 19000327 - Seite 11 ]
'«r.84
visustLA
weitere Erleichterung. Ultimogeldwar zu 6 r/gbiS
6 V, Percent erhältlich; Kohlenactie» »vt gehalten, Dannen-
bäum und Consolidation besser. Hüttenactieu, mit Aus­
nahme von Laurahütte, schwächer, Dortmunder Uniou
2 Percrnt niedriger aus die Meldung von dem Zusammen«
bruche eines HochosenS der „Heinrichshlltte'. Banken und
Fonds ruhig. Spanier schwächer. Bahnactieo sehr still»
Marienburgkr schwächer; amerikanische Bahnen aui New
York sest. Privatdiscont '4'/« Percent. Ruhig. Kohlen
actitn schwächer. Schifffahrtsactien fester.
Parts, 26 Mär». (P ri v a t t« le g ra m m.)
Realisirungen in sraozöstscher Rente und in den jüngst
so stark gestiegenen Spaniern gaben der Börse ein mattes
Gepräge. In Goldminenwcrthen herrscht vollständige
Stagnation.
London, 26 März. (Pri v a tt- le gr a mm.)
Die Börse ist anhaltend sehr zurückhaltend, blos Amerikaner
erfreuen sich eines lebhafteren Verkehres.
esterreichisc1,-unqarifche Bank.) Der AuS-
weis für die dritte Märzwoche zeigt keine einschneidenden
Veränderungen im Stande der Bank. Das LeibgeschSit
hat eine weiter- Abnahme erfahren, indem einem Rück­
gang des EScompte um 887 Mill Kronen eine Steigerung
des EScompte um blos 3.^7 Mill. Kronen gegenübersteht.
Die Vermehrung des Staatsnotcnl'esttzeS der Bank um
4 M Mill. Kronen hängt mit der ÄuSgabe der neuen
Fllns-Krouen-Stücke zusammen, die be'anntlich nur gegen
StaatSnoten abgegeben werden. Die Giroguttmben haben
fich um .'ior Mill Kronen vermehrt. Im Mctallschatz
hat fich eine größere Verschiebung insofern vollzogen, als
der Goldbestand um 3r.8 Mill. Krcnm gesunken ist.
während gleichzeitig der Silberdefitz um 3.i^ Mill. Kronen
zugenommen hat. Der Bauknotenuwlauf erscheint um
5,4 Mlll. Kronen reducirt, und ergibt fich init Berück­
sichtigung des erwähnten ZuflusieS von S'aalsnoten zur
Bank eine Abnahme der Papiercirculation um 9 i 4 Mill
Kronen. Am 23 d. betrug die steuerfreie Reserve
274 ^7 Mill. Kronen (-s- 6^4 MiU Kronen), gegen
69,78 Mill. Gulden in der entsprechenden Periode des
Vorjahres.
(Die deutsche Kosilcninbustrie.) Aus Berlin
wird telegraphirt: Gegenüber den in den Kreiten der
Kohlenconsumenten herrschenden Befürchtungen erklärt der
.Reichsanzeiger". daß bei ungestörtem Betriebe die
Kohlenförderung im Jahre 1900 die that­
sächliche Förderung des Vorjahres um mehr als
10 Mill. Tonnen übersteigen dürfte Der
..Reichsanzeiger" verweist ferner auf die wied.rhergestrllte
Ordnung in den Verhältnissen des Kohlenbergbaues im
Auilande. so daß die g e w o h u t e B e t h e i l i g u n g
des Auslandes an d e r K o h l e n v e r s o r g u n g
Deutschlands zu erwarten steht Dazu komme
daß die deutsche Kohlen auSfuhr in das Au-^
land voraussichtlich zurückgehen werde, nachdem mit
1. April die eingeschräukteu LiejernngSverträge in Kraft
gesetzt sein weiden.
(Die Wiedereröffnunq der Berliner Pro-
ductenbörse.) Heute erfolgt die Eonstituirung des Vor­
standes der Berliner Productenbörse. Ojficielle PreiS-
notirungen dürften voraussichtlich von nachstrr Woche ab
stattfinden.
(Vcrkaufsbedingungcn der Tpiritusraffi-
nerien.) Kürzlich haben wir von einer Vereinbarung der
Wiener Spiritus-Industriellen bezüglich der Verkaufs­
bedingungen für Rohspiritus Mittheilung gemacht. Die­
selben Firmen haben sich nun auch über die Verkaufs­
modalitäten für rectificirten Spiritus
im Wiener Platzverkehre geeinigt und dies ihren Ab­
nehmern in einem Circular bekanntgegeben, nach welchem
nunmehr nur ab eigener W-rkstätte. beziehungsweise ab
Bahn oder Schiffstation oder in Wien sranco Haus zu­
gestellt verkauft wird. Die Preise werden per Netto Caffa
notlrt, und muß die Zahlung spätestens 30 Tage vom
Tage der Factura erfolgen, nach dieser Zeit werden die
6 percentigen Verzugszinsen gerechnet; Creditirung
kann nur stattfinden längstens auf 4 Monate vom Tage
der Factura gegen Accept zuzüglich 6 Percent Zinsen
und Wechselstempel. Die Accepte müßen spätestens binnen
14 Tagen im Besitze des Verkäufers sein, andernfalls ist
die Factura als sofort fällige Cassapost zu betrachten. Zur
Basis der Berechnung dient das von der Lieferstelle ab-
gefertigte Quantum. Der auf dem Wege von der Liefer­
stelle bis zum Bestimmungsorte etwa entstehende ?l b-
gang und Schäden, welche bei der Einlagerung
oder Einkellerung entstehen, gehen in allen Fällen
auf Rechnung und Gefahr des Käufers. Falls
die Lieferung in Gebinden des Verkäufers erfolgt, hat der
Käufer die Fässer spätestens innerhalb 4ö Tagen in
gutem Zustande zu retourniren, und sind etwaige
Reparaturkosten durch den Käufer zu ersetzen. Sämmtliche
Verkäufe in Wien erfolgen auf Grund vorstehender
Usancen, und etwaige Streitfälle aus diesen Geschäften
unterliegen dem inappellablen Schiedsspruch der Wiener
Börse (Waarenbranche). Unter den Abnehmern der
cartellirten Raffinerien ist namentlich jener Punkt, ivelcher
die unterwegs entstehenden Abgänge und Schäden betrifft,
nicht ungerechtfertigten Einwendungen begegnet. Diese
Bestimmung kann nämlich unter Umständen zur Folg-:
.haben, daß der Käufer veihatteu weide, für ein leeres
XsLss bleuer ^LgdlLtt.
27. 1900.
Faß die Spiritusmenge zu bezahlen, die basfelbe an der
Lieferstelle angeblich enthalten hat.
(Die Preiserhöhungen für Textilwaaren.)
Der Zwischen- und Detailhandel leidet sehr unter dem
rapiden PreiSausschlag, welchen fast alle Textilartikel im
Laufe der letzten Monate erfuhren, da die Kauskrast der
Consumenten mit der Preissteigerung keineswegs Schritt
hält. Die Lager find überhäuit, da in Befürchtung fort­
währender Erhöhungen stark über den Bedarf gekauft
worden ist. J„ Ungarn machen sich diese tlkachtheile jetzt
schon geltend und wächst die Zahl der Jnsolvenzeu von
T^ag zu Tag. Es wäre nur zu wünschen, daß endlich eine
Stabilisirung der Pr.'ise eintreten würde, da ein plötzlicher
Rückschlag geradezu eine wirthschaftliche Katastrophe
nach fich ziehen könnte.
(Reue Weberei in Böhmen.) Aus Prag wird
uns telegraphirt: Der bisherige Gesellschafter der
nlkchanisch'n Weberei von Ludirtg Weiß in GeierSberg
Gustav Fischt errichtet im Verein mit Herrn Friedrich
Engel eine inechanfiche Weberei mit 300 Stühlen, eben
falls in Geiersberg. Mit dem Bau wird im April be
gönnen werden
(Börsekammer.) In der gestrigen Plenarsitzung
wurde deni Ansuchen kec L e st e r r e r ch i s ch »ameri­
kanischen Gum ni i fabriks- Actiengesell-
I ch a s^ UNI Lieierbarkeitsectlärung der Ackleucmijsion
1898 Colge gegeben. Das Geiuch derKolomeaer
Localbahnen uni Löschung ihrer Prioritätsactien ab
1. Juli d. I. wild dem Finanziniiiisterium mit dem An­
trage aus Bewilligung dieses Begehrens vorgelegt werden.
^ (Einsichtnahme in die Erwerl-steuerregister.)
4.^te Wiener Handels- und Gewrrhetammer macht auj-
mcrk am. daß die für die Steu rg-sellschast I. Classe des
Handetskauiinerdezirkes Wien.^ dann für die Steuergesell-
ichasten II.. III. und IV. Clasie deS 1. Wiener GemeinLe-
bezwkeS angestrtigtin Erwerbsteuerregister, in welchen die
von den Erwerbsteuercommisstonen den Ang hör.gen der
genannten Steuergesellschasten leniesienen Steuerlätze der
i^gemeinen Erwerbsteuer ersichtlich gemacht sind, bei der
steneradniillistration für den 1. Bezirk (Localitäten des
Rechnllngsd-partcmenls. 1 Bezirk, Fleiichmarkt Nr. 13)
vonl 23.,d. an durch 14 Tage während der Amtsstunden
zur Einncht j-des Erwerbsteuerpst chtigcn aufliegen. Die
Erwerbsteuerregistrr Pro 1900 betresiend die Steuergesell-
schastrn der III und IV. Clnss' deS BeranlagungSbezirkes
Nr 19 lt.Hemeind bezirke VIII, Joievbstadt, und IX,
Alsergrunb) w-rden vom 23. d. an gleichfalls durch
14 Tage bei der Steueradministration für diele Bezirle
(9. Bezirk, Lackire.gasse Nr. 1 a, Commissionszimmer
Nr. 2) ivährend der gewöhnlichen Amlsstur den zur Ein-
iicht jedes Erwerbsteuerpslichtigeu aufliegen. Die An­
fertigung von Abschriften oder Auszügen ist nicht gestattet.
(Kaiser Ferdinands- Rordbahn.) Der am
V Aprit d I. fällige, mit Ordnungs.zaht 18 bezeichnete
Coupon der 4percettiiaen Notenanleihe vom 1. Juli 1891
per 15.000.000 st. ö. W. wird vom Fälligk»itsteimin an
bei, dem Wiener Giro- nnd Casienverein, 1. Bezirk, Rockh-
gaste Nr. 4. ohne Abzug eingelöst.
(Insolvenz.) Voui Wiener LandeSgerichte wurde
der Concurs verhängt über das Vermögen deS Joseph
L ö w. Kauimann, 14 B-zirk. Srchsbans-rstraße Nr 13
Zum Concurseommisiär wurde LandeSgerichtSrath Alsred
Bloch. zuin provisorischen Nkasieverwalter Hos- und Gc-
richtSadvocat Dr. Neustadtel bestellt. Wahltagsahrt 4. April,
10 Uhr Vorinlttags. Annieldnng bis 3. Mai. Ligut-
dirungstaglal rt 11. Mai, 10 Uhr Vorinitlags.
Ulalirenberillite.
Wieiier Waarcnbörse«
Die amtlichen Curie der Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R.;
prompt Frachtbasts Aussig K- 26.50 G.. K. 26.60 W:
ab Olmiitz K. 25.05 G.. K. 25.25 W.; ab Brünn-Wien
K. 25.10 G.. K. 2530 W.: p:r April Frachtbasis Aussig
K. 26.55  r nominell:
Frülijahrsweizen K. 7.67 bis K. 7.68. Mai-Juni-Weizen
K 7 68 >>lS K. 7 69. Herbslweizen «. 7 88 vis K 7.89,
r^rüvjahrSkorn K 6.68 biS K. 6.70, Mai-Juni-Korn
K. 6 70 bis K. 6.72, Herbstkorn K. 6.87 b,s K. 6 88
Frühjahrshaier K. 6 25 bis K 6 26. Herbsthascr K. 5 62
bis K 5.63 Mai-Junl-'Mais K. 5 59 bis K 5 60.
>mll-August Mais K. 5.68 bis K. 5 69, Auguil-Septembei-
Rcpö K. 13 35 bis K. 13.45. Auf deni En-ctivinarkte
war der V-rkehr wegen manaelndcr Kauiliiii belanglos
und die Tendenz matt In Wetz a und Koin wäre um
le 5 H. billiger anzukominin gewesen.
Banmivolle.
Sivervool, 26 März. Ruhig. Tenders rn
Dockers (,c von 100 Ballen) —. Umsatz 6000. Tages-
luivor: 8l00 DelivericS American anv Port L. P. E.
per Dkär, 5-^.«. März-April 5 -'/« 4. Lpril-Mai 5'»,»,
Mai-Junl 5 "/« 4, Joni-Juli 5'V^ Juli-August 5 "/« 4,
rrnguir- September Septemb-r-Lctoder
Octover-Noocmber 4"«, 8 kovember-Decemb:r 4 ^'/-,,
December-Jänner 4^^/»
HandelSdepefchen vom 2S. März.
Prag. (Schluß.) Rohzucker geringes Geschäft
-wenden, bei mehrfachen Schivankungm ruhig, vromvt
26 55, neue Campagne 2175. Sibön
.^Budapest. (Osfi^elle Schlußcurse.) Weizen per
Aprr. 7.48 biS 7.49, per October 7.71 bis 7.72, Roggen per
April 6.33 bis 6.35. per October 6-55 bis 6.56. Hazer per
April 4 90 bis 4.92 Mais per Mai 5.30 b-S 531. Kohl-
^ps per August 129.5 bis 13.-. Weizenosierte genügend.
Kauilust ,»nmch. rnbrg. 14.600 Melercentner Umsatz un-
verändert, Mais gesragt, Roggen behauptet. Gerste ruhig'
Haser unveränd rt Termrue bei besseren 'Auslandsberichten
preishaltend cinge,etzt, iln V.rlaufc abgeschwächt. Trübe
und Milde.
iNntwerven. Petroleum 2225. Ruhig
..... (Glasgow. (Schlußcurse.' Roheisen 71 ShillinsS
10V, Pence.
Wiener Dorfe vom 26. Mär).
Die Börse befaßte sich heute mehr mit der Percen>
notirung, respeclive init der angestrebten Auibevung d:r-
,eitlen als iNit d-nl gesckäfltichen Verkehr; die Stille
hieli demnach in iinverlnindeetcm Grade an, und eS kam
a-if den melsten Gebieten nur zu vereinzelten Umsätzen.
Etival lebba ter ging es lediglich aus dem Montanmarkie
^er. ivo Abgaben luit Deckungen abwech>elten und die
Eurie mehrfachen Schwankungin unterivorsen waren,
-luch soutt ivar die.penten», da eS an einer entschiedenen
Anregung leklte, eine schivankende. die Cursbewequna
a er nach teiuer Richinng hin von Belang: blos Peiier
Wagnouleihaciien erlitten ein-n elilpfindl'chen Rückichlag
uln 18 Percent, obschon nur ern kleiner Posten bievon
auf.i'EN Markt kam. 'Auf dem Bankenniarkte llieben
lchlreßlich beide Credit, die Actien dir Bodencriditanstalt,
der Länderl auk und linionb^ank bPcer. Von Transport-
w rkhen bewegten sich Staatsbahn, Lombarden, die
Actren der Bau- und 'BetiiebsgejcÜicha t, Adria. Buschtie-
hrader lit. L und Dilp-Bod-nbachsr Aclien aui er-
liläßigteill CurSniveau. Beide Nordwestbahn und Llovd
stellten «ich Höker. Auf dein Jiidustriemar^tc ivurden
Alpine, Böhilii'che Montana tun, Brürer Kohlen, die
Actren der Ungaris.lien Eo-nbahnverkehrsansialt, der
Nordböhuiiichen Kohlenwtrksaejellschaft und W-st-
böbmische B-rgbanactlkn höher bezahlt. Billiger erhältlich
ivaren die Aclien der Poldihütte. der Internationalen
und d"r Pester Waggonlerhge'ellschaft. Schodnica, Wiener»
l'erger und Wastenactieii. Renten waren etwas höher.
Devisen nnd Valuten blieben billiger.
'Nach Schluß der Nkiitagsvörse blieben: Credit«
actien 234 90, Ungarische Crcditbank 187.Ä>, Anglobaok
124.75, Wiener Bankverein 135.10, Unionbank 155.—,
Länderbank 117 50, Staatsvahn 133.75, Lombarden 25.60.
Elbetdaldabn 122.75, Nordwestbahn —.—, Tabakactien
152.—, Rlma-Muranver Gewerkschaft 309.25. Alpine
Montangesellschait 262.—, 'Mairentc 9930» Ungarische
Kronenreot-93 55. Türkeulose 121 75.
Fremde Börseu.
Di« in Klammern befindlichen Curse bedeut« die Wiere»
Parftät.
Berlin, 26 März. (Schlußcnrse.) Matrent«
9810 (99-). Silberrevte 97 90 (9880), Oesierreichische
Goldrente 99 25 (98 16), Ungar. Goldr-ut- 96,80
(96.95), Ungar. Kroneurente Ä.60 (93.44), Credir»
actien 231.60 (235 49), StaatSbahn 136.25 (133.98),
Lombarden 28.40 (26.79). Nordweltbahn —(—.—).
Elbetbalbahll —(—.—), Bnjchtiebrader Bahn ZlL.25'
(303.75). Oesterr. Banknoten 84 30(118 62). Wicn (kurze
Sicht) 84 10 (118.79). Pari» (kurze Sicht) 81.15 (96.40).
London (kurze Sicht) 20.46,5 (21311), Rüst. Banknoten
216.05 (256.45), Italiener 94,90, LauraliLtte 279.25,
Harpeaer 234 90. Hibern.a 218 25, Mertdronalbahn 136 75,
Türkenlose 12125, Neue rnsi. Anleihe 99.25, Gotthardbah»
111.75, 'Mittelmeerbahn 10050, Bochumer 281.90, Gelsen-
kirchener 216 50, 3perc. deutsche Conjots 86'25 3 '/, p-rc.
deutsche ConsolS 95 90, Schiveizer Nordvsttxlhn 91.60
Nachdörje: Creditactien 23150 (:W.39), StaatS-
bahn 13625 (133 98), Lombarden >28.40 (26.79), Ungar.
Gvldrentc 96.80 (96.95), HandelSoejellschast 172111.
DreSdener Bank IM 25, Schweizer Centrall-ahi, 144B0.
Gelsenkirchener 215.90, Disconto 197.M. Ruhig- Um-
rechnnngscurS 118.70. Kohlenactien Ichwächer. Schlssahrt«
aclien fester
'Paris, 26. März. (Schlußcurse.) Neue Zperc.
'Rente 100.20. 3perc. 'Reute 101.27, 3'/^erc Rente
10297. Bodencredit —( ). StaatSbahn «187.—
,134 22), Louibarden —(—.—) Läuderbaak —.—
(—.—). Oesterr. Goldrente 99 70 (W.12), Ungar
Go'.drente 97.80 (97.21), Südbadn-Prioritäten 353—
17018), Alpine —(—.—), Tabakacricn 311—
(152 3t), Türkenlose 126.—. Italiener ',»4 25. Spanische
Exterieurs 72.52. Meridionalbahn 688 —, Otkomanbant
575—, Loogae ä« ?orio 11 M—, Rio 1420--. Tebcer«
750—. Eaiirand 167.50, Chartered 92 50. Randfontein
76.50, Wechse! aus London 2520 (212.92), Wechsel auf
Wien 1()'2.62 (96.48), Wechsel aus Italien 6> 2 Percent.
Wechsel auf dentsche Plätze 121 76. 'Matt UmrechnungS-
curS 96.40.
Frankfurt. 26 März. (S b e n d b ö r l'e.) Credit»
actien 231 50 (235 39), Lombarden 2810 <^26.79), Italiener
94.M Lau>a 279.'25. Harpener '233 80, Geljenkrichenir
215.6«) Hiternia 247 50, Disconto 197.M. Ruhig Um«
rechnllngscurS 118 70.
London, 26 März. (Schlußcnrse.) ConsolS
10 lu>/,„ Lombaeden 6'«4 'Rene Spanier 61V,. Ung. Gotd-
renle v7V, Iverc. Rupien 63^/7, Canada Pacific S 8 Ve. Platz«
diScont 3^8 Percent, Silber 2 ?b/,p, Chartered 3 62.
Eastrand 6 62» Nandssotein 3.—, Randmin^o 37.25.
DcdeerS —Ruhig. Amerikaner thätig. Bangeinaana
101.000 Psd. St.
Haurburq. 26 März (S ch l n ß c n r se.) Credit«
actien 234 M (235 49). StaatSbahn 136— (133 73). Lom­
barden '28 25( 26 64' Sitbcrrentr 97 90 (98.M). Oesterr.
Goldreote 99 30 (98.21), Ungar. Goldr-ut- 97— (97.1b).
Italiener 94.55 Rnbrg UmrechnungscurS 118 70.
Hamburg, 26 März. (Sbeudbörle.) Credit«
actien ver Ultimo 234 61. Fest.
Petersburq, 26 'März. Wechsel aus London
94.- (243«)4). UmrechunugscnrS 256.—,


[ 2023-06-29 10:44:59.478 - 19000327 - Seite 12 ]
>VisQ> vieQstitA
Keues Viever 5»8dlLtt.
27. LlLrr 1900.
Ur. 84
Cmsc an der Wimer Börse «am 26. Mittz 190 V.
Lchlubcuri
Geld
as.n»
SN
na.r»
VS.Is
oa.äo
a».5v
9».6^
8L.90
97.50
97.50
192.75
96.90
96.50
97.
ZIllgcmeine Liaairschuld.
L i in Nnteii Mai-No». .... t.,°«
i:!,n RlOen Fkbr.-?lug. ...... l
Liin Silbcr ^ä».>IiOl ....,»!
«Ii» Lilder APrU-Lct^
v. I. I6S4 z. 950 a. i! -M. (W »k.> 164.—
Oül- °. I. ISSN z. so» fl. ö. W. (lona96.—
«osk«. 4860 z. I»on... c-r«»».)>
4!°i-°..'-.I864z.t»0N.„ .. >00.9.7 901.9.
Oolev.I. IS64z. 5!>sl.... >7?,!'-?
Gkaat-dom.-Pfanddr.!'.^nfl.„ (288 k.) 108.«o
StaatSschnId der tm ReichS-!
rathe vertretenen Kontqretche >>
nnd Länder. i.
c-N.Gold.-R.slir.s.iWsl ».(>4a».)4°..H
Lest. .«ironenreniesür2W t>. x. 17. 4">.> b9.4,>
„ Jnvrstitiolisrent- steuerjeci. 9'.,°.» VO. <0
tr-iseiidahn-StaatrschnId-!
vcrichreibnngei:.
Sttbrcchtbehn 900 K. 4" ,1^
klil°de,hb.i.G.Nsr.l0vsi.S.(9toK.)4°'!> 96.,Oi
Jrnnz-.stoieiSah»
-IjOIen-Priese» »°,ä> »?-b
Rudolsbahn stiuerfrei .70
Vorarlberger Bt'.hn steuerfrei..»
Zu StaatSschttldverschreibungen,
S'/.°, >90.40 191.^
dkito Linz-Budw...- (^"ü il.) b".°„ 118.
«ä!°Cl>ÄNb'Äfl. CM. b°'^ 100^ 7 0
Vom Staate zur Zahluna 1
über». Etsend. Prior.OLbIi,.
A»>rech bahn (600 k.) 5°« 147.
rildrechtbahn .90« st. G. <48« K.> 8°„ 108.—
Äl.rechtdahn. (400 und 9««o 1i.> 4° 6! o° 777
4°»Böbni.WeNb.e4«0.20««u. 1«««« K.1 Sb.oO
4° „Böhm. Westbahn 60« Mark (708 K.) —.—
4«. dta. E. >8«S <4««, 9««« u.!«««« «.» 96 30
(5zern.'Novos.(Buk. Locaib.')406 K.
Siiener, Bordib. Leb. ld. Lt.).. 7° a! ^.7.50
Elild. s«« u. zo««M. <7N«».»S4«!st.) 4"'^! 04.80
dtl 0.4«« u. 9««0 M. (479 u. 986« ».) 4" ^.>! 9 8.8 0
Jrz.-J°ib. E. >884 (°. S>.> S... »«.SO
K. Car>-Ludwigb. (dlv. Tt.) S. OO.-O
L->b.-St. Lclb... 4«N u. 9««« ist. 4" 98, .6
Lcmb. cri..J-styE.G.S.>89t,d.St.>t«,„i! 96.4'
»oca>eisenb..G. bst. kd. L>). 8°.'.. .1^ 7».10
Mähr»cheGrenzbahnsi0>m.9>>«N».)4'7.l 96.—
Mähr.-Iih>c>.Ccntrb.^6««u.S0UvK.>47(, 06.—
9-i»en.Pr>es. so« k. 4°/, 7 SS.so
RudoOb. lS-lzkammerg.) s. 40«.I««0 u.
900« M. (479, 118« II. 986« .st.) 4"'9 98.20
Rudolsb. E. 1884 (div. St.) S... 4"'„! 9>>.40
Aorartb. B. lk. 1884 (d. St.) 8.. 4°).! 97.20
Staatsschuld der Länder der H
ungarischen Krone.!
Ung.R.i.G.!. 10« fl. (S. <940 st.sx. 17.4°),> 97.1 s
llna. Kronenrcitte x. 17. 4°7>^ 93.SS
d-tto detio ... 7 83.25
Una. Staatieisenbahn-Anl. vom Jahre.I
I88S i. G. s. l»V fl. G. <940 «.) 4>/,°/a!>00.20 101
deuo in Silb. 41',°), 100.10 100.90
Ung. Ostb.-St-ate,Lblig. v. Jahre 1878
l«« sl. G. <240 K.) ab !«»/, E. St.
ling. Echankreg.-Abt.-Lbt.. 4V,°'a..>
llng. Eiserne Tbor-Rcg.-Ant. G. s"„
Ungarischer PrSmien-Antehen .90« K.064.25
Ungarisches Prämien-Anlehe». 1«« k. 164.—
Ung. Theißi, 4" a dctto inncihald 8» Jahren vertesl-ar
99 85 1"» Otal. Loden-Lrediw., t. Ki, I. v
g!,'<>-c 4"., «tat. ittoben-Crebitc^. i. 41 I. n.
I ga 4°), Bat. Botkn-'areditoerii» ....
> 86 80 4"„ Otaii;. Bobcintareditverci»..
I6o'7S 4> ,»„1!-ndc4b. b. j,. Stal u. 9. 7I> -I.
771, I.
dctto Eoni.-Lbl. II. Ein
4>',°7, desto E. L. III. E. 49 I. oerl. 100.—! —.—
4°, d.'IIo. t!.-L. IV. E. 4.7 I. vert. 1 90.—I —-—
4°, desto this.nb ,Lb>. t.57>', J.vcrl. 9.',. -i 9.5.25
5".',> Jstr. sttodcncred.-Anstail in v. W 103.. 104.—I
4" .iitärnNicr9andes,H>>bostic!en-Ansta>! 98.20 99.2o>
7°,, 9>inberba»t jur 2<«in>en u. Herc. I02.50'103.50
M.>>!r. Hnpothclenv. i. :n>,>. v. —.— —.- s
.7"/, Miibr. .9>nt>ost ekenbanl i. »> I. n. 103.— 103.50^
IIS.—
110 .—
101.30
112 .—
108.75
96.60
97.-
96.—
96.50
99^60
97'
99.25
97.20
76.90
98.80
96.5"
96.20
98.8"
97.
97.80
97.80
93.7.5
83.45
99.—
98.10
79.10
Eröat.stia». ho». »rndäbl..L. 8 ab 7°.-.i' 98.70
Cr..Il°o. Schankrcgal.-Enttch.-O.4'/,°/o! ""
4°', Ungar. Sru»denIl.,Lb!..
4« '.^
Croat.-slav.
99.
93.10
93.50
Andere öfsentl. Anlehcn.!
Bornisches Lander-Anlehc»... 4°,)^
Bo»n..hcrc.trisb ,Lande»,Anleh.. 4ic,°/„>
Touau-Regulirung-SInI. v.J 1878 b°)>>108.—
detto detto 1899 4"i,c 98.50
Wiener Verkehri-Anlehen .... 4°/^
Blllowinaer LandeSanl. v. I. I8«g 4»/3
«utowinaer Provtnalcon,SchnIdo. 5°/,)
Talmat. Land -Ant. v. I. 1886. S°/„
Talmat.Land.Melior. J.v.J. >898 4«,'„
cstrliz. Landes.Anl. v. I. >87».. 6«/a
«aliz. Landes-Snlede» o. I. 1898 4«/,<
>6Llij.Bropinat.-SchuIdv.v.J.l8S!» 4°^

stra.n'tch. Lavdei.Anl. v. I. >888 4°/,,
Mährisch. Landes-Anl. v. I. >89» 4°I,>
Niedkr°Nerr.Landes,Anl. n. 1.1896 4°),
LderSsleir. Landei-SlnI. v. 1. 1887 4'/,
Steierni.Land -ü.,« S.l.o <1 >891 4°/»'
iSleiernc3iand..l!.-Ä.8.II v J.189.3 4"/,
desto deito S. lll. o. I. 1896 4°/7
Tnoler Landes Ant. oom I. 1895 4"i3
Temes.Begath..W..R.<°.l897Ä„
Ant. d. StadtBudweis v.J. 1888 4°/,.
detto von, Jahre 1898 4°/3
Aul. d. Stadt Sörz vom I. 1879 8°k—
Ant. d. Stadt tstörz vom I. IS86 4°/,,,—
A»>, d. Stadt Gra, vom I. 1876 6°/, 105.25
Aal. d. Stadt Lemderg v. 1.1896 4°'a^ 91.50
^"l. d. dadt Ptlsen vom J. 1886 4°/ü, 92.50
LLNl. d. Stadts^micholv v.J.
«i"!' §!''»! I'VSH d- >887 4°),
Ant. d. Stadt Trust vonc I. I86.7 6°,,
Aal. d. Stadt Trielt vom I. 1879 6°),
Haiidelsk. Trieft 4°/,,
90.50
98.75
96.75
93.25
96.20
99.25
97.50
99.50
97.25
97.25
97.25
98.-
gO.!>v
97.75
102.50
99.75
97.25
99.70
99.—
79.60
165.25
164.50
142.25
99.50
91.50
99.10
108.75
99.50
97.25
95.25
103.25
93^75
97.—
99.75
98.35
95.75
98.50
10 >>.
98.25
98.25
98.25
98^5(1
97^75
96.
96.60
106.25
92—
93—
95.50
v n. d. S adt. u. Hände,«k. Tricsl 4°/„ 96.30
Ant. d. Stadt Wien 101.80
detto v.J.E sS. o.G.) <24« K.) .8°,»!l02.—
detto vont Jahre ,894 4a°j gz—
detto vom Jahre I8S8 4°,,,! 97.-
Stadt Zar« v.J. I8S4 41',°. 99.75
Wr. Battebau.Anl. i«« fi„ 6 ab 1«°^^ 99.25
Wr Jrucht. n Mehl,«drsebau,Ant. 4°,,. 95.—
Italien. Rente s. 1«« Lire <96 st.) 4°)i—
«nl.St.,E..H..A.l««fl.T.<240st.) 6°). 84.75
Bul.st..H.-;l.1S92,I«0fl.8anke»>
Obligationen.
st ',°)>Anglo^eft.«., i. 8«J. v. ö. W.>
^?/°.!S°dencr..S>.. vst. allg.. i. 6« I. v.^
97.10
102.50
i
94.40
97.50
100^—
85.25
85.25
'L?°^'""^dit.A„stal, s. Talnmtlen 100.50
S"° BSHm. Hvvotdckeiibant, verlosdar 103.
«".'»Bahn,. Hvpvihekcndank. vertvsbar,
4°.'o detto >nnc-rhaId r>7Jataen verlosdar!
>8 6«',', Iahte» verlosdar 9l.80
99.-
!>6.50
97.55
,.- A>77"° oavte» verlosdar
4°c, Bvhm. Landesdanl.Jondschnldsch.
4°,'„ detto Eom. SchntdIch. .8« I. vert.,. „...„
4°, desto MetioratiouSsli,. .',« I. vert. 96 50
4°/, desto Cllenb.-Echntdl». 78 I. verl.'^ 96.50
5°/, Bukowinaer Bode»cre0st-2l., verl.'>0.3 20
!°,:«.L.aer Sp-^L ?6^>0^
Ä^ 'rtodencrcditb, 4,,J. vert. loo/astiol.
Bvdcncrbtb astcrr.inc.nJ. 98.50i 99.50
4°., desto innelt,.66 Jahren verlosdar 98.50, 09.50
" n dktto Ul UL5?oli,>»n NstnlnLkt» 4l4t! t-41
96.70
101.
10.3.70
97.95
97.70
92.40
100.
97.50
97.50
97.50
103.7>
95.40
97
desto
«at. U
20« st.
98.-
94.-
°2^Ho! S2>0
94^6»
93.5", 9l.»0
93.50, 93. <0
99.50 lOO.stO
95.50j 9. 5 .7.>
lUO.80'101.60
Seid! Waare
96750 "97^
107.
95.—
»6^40
98.—l
98.-
92.10
92
97.90
, Mähr. .Hnpothetenbank. verlosdar.
.»°„ Landcscultnrbank t. Mälir. E,L.
4°.', desto Elsenbatin Lblig.
4°„ Mähr. Eparcaisa. Erste, vcrlosdari
4°a Riedcröst.Landes.Hrpoth A. veri.,
4», desto desto
S',',°.» do. do. d. 1912 incl. 2 »), Pr.>
z>.',°)> desto Coiu.-S.d»tdsa c'ne.,
4", detto detto..
4 °', Ldcröstcrr.LandeS Hypoth.-Anstatts 98.50
g",°/„ detto detto i, 92.—
' detto Eoin.'Cr.-?,. Com.-Lbtigat.. 98.50
Lesterr. Hvpolhekenlank.v.rlosbari 98.—
S°7cest.>Ichlet.Bodencred.100.—
4°'» ccs,..Ichles. Bvdencred.-Äns!., oerl.', 96.—
°/oLesterr.,ungar. Banl. d. W. 4«''^. 99.50
,° g Lesterr.,i:ngar. Bank .5« Iah. b. W., 99.50
4°/v SchlestscheEomm..rir'edit-A,ist..vcrl., 95.50
4°'v Spare.. Erste üstcrr. i. 6« I. v.^ 99.15
4 "'» Eteicrmärk. Sparcasia, in 53 I. v.>
4°-v Schwarzb.--lnl., sürstl. i. 39 I. v,
SoId»l0««n.20««M.H 98.—
4> ,° »Coma,ercia>b.. Pestcr, i.4l I. v., 99.—
4"/v desto, ««jährig^ ^4.—
zc ,», detto 0
4 °/« desto 6«'/,jährig. m. 6°'» Pr... 95.—
Herm. B.-E.-A... .'. 2 l J.°.! —.—
Herm. B..ll..2l... i.3l I. v.'tlOb.—
,°), Herm. B.,E.-A i.88J. °.!sl01.75
4V^r°o H. rVioV'.I.
" dto."- --> 4
. Sparcasta, >«",» Pr., >.3t I. °.! 10.—
,d»o. Spareassa, 6°„Pr., i. t« I. v.' li 4.25
0- g dto. Sparcasta, Itt Enl. i. 40 I. v. .101.50
41,°/,dlo. IV..SM., i. 36J.V... 99.—
4> ,°'» Er. II. L.,H.-B.i.45. I. V.S.W.! 99.50
4> ,°'„ d-sto Eom.-Ldl. >»h. 3« I. perl. i! 99.50
S>,,°, Spare.-A..tS. «rad. bnra.ö. W.,j 94.75
6°, desto mit 10 °„ Pr.. t 95.75
6°, detto ««I. perl. S4.75
4> ,«'„ Spareafle. Arader Eoin.zp J. »8.50
4> ,°',Sparc.. «udap. h. vert. 46', J.is 98.50
4 °'„ detto 6« Jahren perlosbar! 91.60
Spare., Innerst. «. A. Budoveft.^ 99.—
4^,l,8pare.vtr.Besr.vol.I.,T.O.i.LvI.v. 92.75
4^/.. drtto inttkrh. 50 I. verl' 94.50
40,°/o Spc.. u. Land.-Lenk., i. 40,1. v.
4'/,°l..dckto mnerh. 50 I.verloSbor..
bo.jTkmeSvarer Spare.!.Ter.X:rsI. v.,
4^1,0,^„„ 0 40„„
4^/o Uug. Agrar. u. Renteub. Weinb.-O.
4V?.o detro detto Reuten cheine..
detto detto Bsandbrttfe.. .'
4^',^.'o Ung. Bods'ncred.'Jnft. verl. ü. W.<
detto, in 4l Jahren verl. ö. W.>
96.6'.
95.50
96!65
98. -^
99.-
»3.10
93.
98.90
99.50
92..50
99.50
98.40
96^50
l 00.50
100.50
96.—
100.15
97.75
99^75
95.-
103.50
96—I
106^
102.501
100.-
93^60
,"/. desto, in 3« Jahre» verlosdar
3>,',°/v desto, in 6» Jahren verloddar
4"/v dio. Reg. ». Bdamel.-Ps. i..',«I.p. »3.—
6°/, Ung. Hypoth.-B. i. Pest. >. 4« J.d.> —.—
4'/..°,. Netto, in 4 ,»,» Jahre» verl... Ü 99.-
98.75
98.75
lOl.—
98.25
95.50
98—
98.50
s'/,"> ociio, in» 27, 4 jaiircn vert.. .t
47, detto, IN 6«Jahren verl s 96.
1 °', desto, IN .3« Jahren verlosdar.. >i 96.
4>./-°>„ det'o Eom.-Schnldp. in 3» I. v.' 98.
4°,^, dto. Eont.-Odl. 1 «"), Pr. in 3n I. p., lOO.
i'V„ detto Eom.-Lblia. innerh. 3« I.
4',°, LocnleIIenb.,A.-E!., nng. V
desto dcst» 3°'..
dctt» b°.'v Pr..
96.
«5.40
91.-
96.—
92.60
l 0.3.2 5
97—
95.70
74'90
98
97.90
98.80
4°,v Wie» Aspang,E^nb^,n^a« ^^^^,^>^ ^06 20
4°j! Wiener Localdahn^«.'.6!.'4«« «r., 91.75
4°',Wodnan-Prach.Loca>b.2««u.I««vfl.!—
4°, »Ibbelhatdadn 2N« und >««« fl.. —.—
Qbligatianen von sonsiigen
Transport Iliiternehninngen
4> ,°„, Adria°.k.u.SeeIchifl..iS. .>! 99.10
4" „Bndapester etestr. sladtdahn-A. G. 95.—
4°),Bud.Strah.-E. Et.itt.3°.'oPr.i d.Tt. >'
V°,oD.'Latnvsschist. E> 1v« nnd 2 »» fl
4 °, desto 4i»> und ip.nn i Ptarl
<472 und il.8c»> str.)' 92.7»
4°, desto, Em. ld"« IN« M. tn3 !!.)' 92.50
3°„ Llovd.ist.,E.I»8l.3n0fl.Et.iI2E." —-—
3°., L>opd.äII.,E.I882..7««N.c>>.tl20«».1.—
4>> ,,Ll0>id tist E.I834,k,0«st '90«tk.>l —-—
4°7Ll°vd,0st..E.1887.54t«sl.«(I2n«N.>^
4°/odet>o. Sm. 188.7, IN«Nund30«0fl.G..
124«« und l2.»0« ik> Si.bO
4> ," ,>Torontg)er Loea!b >A.-tS,ehere>i>.MA9t. 98.50
4°,Moiittngel.böhmisaieSm.I8S6.7v««.' »4.
4t'.°,.Moniai,geitll.ästerr.a!p>ne<48«k.) 1»".—
4» ., Poldihulte l iegklg-I... d°» Pr.' 9.1.80
4 >.',°.oPost.Baumw. Sp.n.Jw.2««n». 97.nO
3 °,.Prag.Eisen. J 'G.,E.l373««nfl.L >01 ,0
4»„Rndolssd>'»tc, Jeinblechw.. d° «Pr.'—
ii°,VTie>rische Eil-nindultrie.. 2 «vfl. lOfl.iS
3«-Tr>i.<>. W.L.I»7.7,.3«0ö:r.<48««.)!—
3 »,»detto, Em. 188 «, 30« Jr. Ei. <480 8.), —,—
3° »desto, Eni, >883, .3«« str. G. <480 t1.1' —.—
4° »detto Em.188« 3««Fr iS.<48N«.t>! —.—
4«'»det'o, Em. 1898.3N« Jr. B. <48« K> —,—
6 "'»Unt 0» Eis.u Tstechs ,G ,2v«fl.d W e-
d« „desto, .50
Lo».-Damvf..GeI.l««fl2M.4«»°bia°-3Z,5.—
ro»aN'Reg,-L.v.l«7«lll«0fl,ö.W..8°,e 257 .—
Hnpothb.u.Pr.-Lkliv.nlCOfl ö-W-l'^/V
rriesterSkadt.Anleibe i00fl.!LM.4' ,° ci
Triefter Ltadt-Attlelhe 50 fl. ö. W-4°, i60.—
Unionbank, böhmische..
«erlehrsdank. allgemeine
Zivnosienika banla.
. 4'^ "8» 8.-
. 20 'K. 7.-
! Geld. rSaare
- l 54!7^l"55725
-.134.- 134.40
280». 6 «71 123.—
. 2»«ü. 7.—; 130.—
124.-
130.50
100.10
96.—
94.75
106.25
93.25
92.90
95.50
99.
95.
100.80
94.20
98 5'
102.70
93.—
Vers>cherunnS'2tnstälten.
>>ric"r. xen. 1000lLM. (2l0('tt)
it,,'. .it.8.7 462.22
.T°^7n-, j.'«eis..A.,Ol. 4NN«. 6.-190.-
»J°nc,«re",P!stetBer.-«. 2NN8. 0 j SS.-
I7ag. n. Rücko.-2!-G. nng 2««tr. 8! 1
o !i 7.3.—! 79.—
.— 150—
ica—
98.—
114 60
.Äer>dionaIe",H.».R.i». 4Ni6k.
.Lest Phanir".k.k.pr.SG. 2 ««!k.
»n, 4«0.8r. 4«°
Rü6v.,c>!es., Wr.
.^ecuritas', Ruckv.-«.. Scinü. 1«.—! 163.—
Unsallvertich.-G.. I. ö. a.. tNi .he 2« fl. i. W. 50.—
tOien Ltadlgemeinde.. .4«ft ö. W 134.—
Patfli,. 40fl. EM. >31.25
Roihkn Kreui, äst S v.. l«fl i. W
Rothen Kreuz. ung. T. v. 3N. ö. W^, 22.—
Rttdols-Slistung l0N. ö. W. 66.—
Soli». ... »Ofl. SM! >72.50
Taltdurger Präm.-Anlehen 2« fl. S. W.ls 58.-
St Etenois. 4« ft CM.! I81.—
Stanisl. iStadi) Pr.-A»I. 2« fl. S. W. 130.—
Walbstein 2« fl. SM. 178.—
239.-
237.—
345 .-
259.—
243.
17l'
76.—
122.—
14.20
398.—
132.50
67.-
65.
51.—
1.36—
132.25
43.50
22 70
17?:^.
60.—
183.—
184^—
29.—
50.50
25.—
Eisei. bah»-B> ivrttä tS>
tLbligaiionctt.
4°'» Boz. Mer. B, 2«0 u. 1 ««« fl. s. W.
4°'« BndaP.,Jüutk. B., Ein. 1889 2«« n.
8°,» Bnschljehradec Ersenvabn 13« fl. S
4",, detto, Em. 1896 B -E..E. l8SIf.n««M.<37iK
3«» detto Emission 1893 ,i
4°/» desto Emlsston >887 (div. Lt' 8.,
4°'» desto Etntisiv» 1887 garant. S ... ....
4", detto Emission >888 i div. Stncki!! 98.60
4°o desto Eniisnon t.89I 897 l«on fl. 0. W. -.
S"»ssünt'.irch-Larcscr B..H 11 2 «« fl. S. toi.-
4',°/» Grai,stc,flechec... lä« fl. C. iOi.siO
sa^lfliaz-KSfl II. Em 1871 I.'nfl. I 103.
4°,'» Kasitnin O. E.. E. 1889 D. ««M.889S.2NNu.ln««fl. 96 50
4°/» Lcmb.,Ezern..J. E. 1884 3 «« fl. S.! 87.50
4°/»L.-Ej -I. E ,S.. E. 1834 3N« fl. A.i .35 Ist
4°/»Leodeii,Lord. E. E. 1893 tdtv. St.)^
4 °»Mähr.Bud ,Jatnn.Leb. 2« 0. i«««fl.!
b°.E Lesterr. Nordwesibah» 2«a fl. S.j 107.75
k>»/» Lest. Nordiveftb. Uit. v. 2«n fl G i> 97 .—
na- Le S!°rdwcslb.E.l8746«0M.<7«SK.) 107 50
' 96 50
97.-
93.2i'I
10» l Sl
97.50
30.—
52.50
27.—
Wr. Leb.' «. Rent.-B. Ä. 4««».
Wr. Lcrslch.-tScsclljch.-- 4««lt.
.135.-
!.iOS.
Jnd»stric-UnternehmunE,^en.!
Div. ui °»>!
Anflrs.i.fllGd.Sntaill.u M. 4,»«k. ».— —.
Bangesellsch., allgcm. ösl. 20«L. 0 .—-j 94.
Bang.d.l.a.seamtrn P. 20«K. 8.—124.
Banveren. niederöslcrr.. 2n«K. 6.— 128.
Bierdrou rei.A. S. tscht 2N«S.
Br,mn.«.,Bra».u.MaUs.I.4no». 7.- 142.50
drttoKeczeii.u.Seis.-J'AEt.llnciN. S.— 143.
Brüttner Masch.,F.-Gej. 20«K. 14.—2,9.
Brnnner Waflerwerksg., t««K. 9.2b 165.
Bitinner Wollv.-J.,Äes. 20«K.
Brnier liohlenbergd,EteI. 2««s> 1,3.—^^3S8..nO
Br,inner e raucrei-A.,«. 2«««. !!lI4.2n
Tpnamit Rodel, jlct.,S. 4E. 22.S 322.—
Egpdner Eli. u. Stahlmd. 2»««. 2 .—' »8.50
Eilend -BertedlS-A, 0 .. 2««K. 9 b 216.75
desto ilci.-«el.. ungor-, 2n««. 12 .—/29S.50
I,.—ii 8.3.
7— 136 .-
5.-i!
Eisenbahnwag-Lridg. I. 2M>K.
Eldeniüpt-Paprs. u.B -V. 2«nst.
Elek1ricitäls,cN. allg. dlt. 4««K
Etektricnälö-St.. inirrnal. 4«««.
Slektr..A..G., rer.-tnigte 2««».
desto Wnner 4««K.
EI-ktr.-A.-G., allg. «udap. 2«n«.
detto ung 2««K.
Jeliidorser Web. u. Appr. 4««. k>«o».
ll40.—
''130.25
6.— tit4.
6. -,,1l9.—
7. b! >32.
9. -!—
8— 269.—
4 ,- «. .3«.—!!915.-
3 «.—1 495.—
b.— 162—
b.'—!i —.—
3.-112.50
lv.—095.-
b.- 125.—
10. —! l86.
«.——
7.b ,160.-
7.S °127.—
-!l24.50
84.—
lb.
«.
ISO—
110 .-
1^^:-
129.50
145.—
147—
281.—
170.—
149.—
399.50
Z2v—
100 .—
217—
300.50
173.—
83.80
137.—
13""
!Zz:-
133—
2lö:—
925.—
500.—
164—
4°'° desto. Em. 188 b 2«« n. 1 ««« S.i
4"'» LstzalizOchc Localbahn idiv St.l'
3 °/» Lstr.-Jrtcdl. Sisenb. 3ftN fl. S.
3°/» Prag Dürer Eisenbahn Ei». 1898'
3«0, 13U«.3«««M. <354.177N.3.340tk.>
4°» Rcihenberg>Stadl..r. E. idiv. St ,i
4 °t»Schnccdcrg>i.-A.-GeI. i««u 2 «««K.
3 "'» Slaatsb.ihn zu bn« ffr. <48« K.
3 °/» desto, Em. 1874 zu.bn« Fr. <48«.K.
8°/» detto, X. E. l88b z. .b««tzr. <18««>.)
3°/» detto, iärgänz.-N. z, b««Jc, i480K.)
3 °/» desto, Em. 1893 I«« M. <118 K.)
b°/» dctto, I, Ein. 20« fl. G. <48« K.)
3 °'» desto, II, E. 1874 2«« fl. Ei. <480 8.,°
b"'„delto,i3ufl,ej.i360!1. >l
4" »detto, Emission 1883 4««u. 2«««M.!
<472 ». 236« «.)!
4° »SIralonsv>Winterb.Lb. 2 ü 0 u I«««fl,
3°.»Ludb.>S,Jän.>JuI> b 0« Fr, <48«K.)i
96.501
75/20
98.501
98.60
99..50
99.
99 2
98 50l
102.75
9S'',0
94.—
87.50
85.—
83 50
86.75
105^
l05.—
3°!»SüdbHvril.Ocl.b«sJrJ480«!-
b° »SUdb.>gt. 2««fl.S. 0 G. <48««
Stlddahu.Gesell^^ ».'.1'. ..„.sei <"
u. 2R;ü K.)
99.
94.bo!
4°» Südnvrdd -B. 2n«, tonnn.«nünfl.S.
.3°» Ungar, galij. Eis. E. 137«. 2NN fl. S.!
.3»» Ungor.-galiz.Sis. E. 1378,2«« st.S.'
4°/» Ungar, galiz. Eis. E. 1837, 2 nn fl.S.!
3°/» Ung. Wcftd., Sttit.-R -2«« fl.S.
4°/» Ung. Weslb., Eni. >89«, l«0« fl. S.i
4"/»Untcrirainer Bahtie» sug.na-E.>S>.2«n. t«««,l«.«n«st
4'-,"'» Bei. Pr. Vl.ung.E. lOav u 40«M.
tli8« nnd 472 st.»
l02.
l 02.251
96.10
97 30
97.—
98.—
88 10
95.9o>
98.-
l08'25l
107.75
10.8.25
S..50
l03!75
77.50
94 25
95.
88 25l
86—
87^50
81.75
106.75
106.75
Wr.E°n,i»«nal'L.V.J.187t1»«fl. b. W. 389.20 391.20
«eivl»nstich.d3°'»Pr.>Sch.d.Vodencr.-A.^ ""
desto dctto Emisflon >88!»
Scivtnnslsch d.4° »Pr -Sch.d nng.Hppdk.°
TrnnSport Niiteriiehmnngcn.
L-S'e I.
Ti». in°.» l!
.Adrta". ». Seelchifl-Scs. 2«» st. 12.—25i.—
Aulsta-Ieplider Eilend. 1««»«. Ib.—!,3l6.50
varcs-Pokracz.E -Pr.>A.4«v «. b.-^st02.—
Ban.u.Be,r.g.S.rd.'.6.^«K,-
BähÄs-he'Ro^dbadn' ^^'.^3«» K. 7^6^^151.50
Bozcn-Mer.-B. k. k. per 2«n ». 9.—
«rüttnerL°caI>E.'lSes.2N«8.adg. 12.—^163.—
Bnlowinaer Loeald. P.-A. 4«« »r. .3.— 103.
desto Stamn>-A. 40« st. 5.—^ <6.—
Buichtlehr.S 3««sl ÜM.--I«3«st 14.37, 314.—
det'o Ui. N 4«« st. p. v. 13
Ton.T°f.-«.309fl.9M.>-l«.3«Ü. 3.N47' .2.15
Dur «odenbaiher-Eisd. t««K. 6s bdfl.E l 43.,5
Jerv -Rord.INiMfl EM.- 2 ,n«st. 14.«23!!2S5.—
Jrianler E send. Pr.-A. 4«« st. 496.—
Jiinsktrch-n Barcscr.Ei'd 4«n st. 4.«72jll»6.2«
Gaisdergbahn-cit.. 2ir.-A. 4«« .st. 3.3-
detto Ltamm-SIcl >n« .st. n.—-
6tra..st. E. ». Bergd.« 4iN, 8. 6.77, >^"-»0
stahtb..'4,id..S. «8.50
Leoden.Borbernd. Eilend. 4v« st. 23..'.
Llonb.öst'rr.bnnN.LM.. l«bn st. 3.l8>!j, j«
Lesterr. Rordwcsilmhn tn« 8. -'.7.' >>'.
det'o U>. 8 4«« st. pr. vlt. 6..l. >22.30
Lcsl.Rordw-Dampt cd'K.itl" .st. n.,
L'ncrr LmniduZlSeieN 4«« st. «. i'.^^o
92!?5
92.50
106.—
75—
252
317.51t
102.50
135.50
130.75
152^50
173.—
'»«I
314^50
30 t
73.25
145.
295.50
97.—
107.25
60.—
131—
44.
90—
139 25
496
80.10
120 .—!
123.
GraN'Szalzvarcr Ä.-A.G. 200S.
GrazerA.B.I.fSchrkiner) !000K.
Grazn Wogaon-ÄG... ^00tk.
Gummlfab. Ä .G.-bft.-am. 400«.
irlent'erger Patron.«F. 400K.
ote'.-Actlengcj-, I. Wr. 2^ 0 K.
isttte-Lpin u W-. I. ö. 4«>0tk.
ÜattontkMgeb ttall-n C A 400K.
detto Em. 1899 400K.
Klelnmnuch. Bkvll. u. W. LlX'Ü.
KüuigSb. Cements., A.'G. 4d
Lanküwi^er Sohlen'Co.. 2v0k.
Le,pn.Lundent'..Zuckersbr.4'X)«.
Lenkom-Ioseph-thal... 4905 ?.
Liesmgec Brauerei.... 200K.
Luuer Äclienb. u. Malzf. 40v5k.
Lodosiher ^^uckerf -A.-Gef. 200K.
Locont.'K. Act.'Ges., Wr. 400tt.
dto vm. G. Tlgt, Wr.«R. 400 -r.
MafchincndaU'A -G v. Brand u.
Lhttillier 320K. ab,
Mlckld.'A 'G.v.Taneru.C 2001
Metropole",. Hotel'A.'G. 200K. 4.—j 70.^
Montanaes., dühin.... 4l>0A. 1S.—! 392.L0
Montaugrl., vst.-alpine. 2E. 8—i26l.8ö
Nadraaer Eis nittdnstr.-G. 400Lk. 0.—.! ttO.—
Nes^el4dorl.Daqenb.^F.^t^l.4E. 10.^ 82 4.—
Rorbd. Llol)lenw.-G. l.Brux.0'>K. N— 457.—
Nordung ver.Aohlendergb. 200 .tr. 5.—l l29.—
Ob ru.-vütt.'tt B.-A..S. 2'M«. 6.-116.50
Oel-Industrie-Gescllicbalt 400K i!''.
Perlmoser hhd. K. u. P. 200 K. 13.—
„Poldih'!tlc".Tikgelg.FAG.400A.
Po tnid. B.n.Zwlr. 300». abgtst.
2.8 '!
8 —! Itj').—
! 90.—
167.—
8.'—!! 62.75
S.— 165.—
3.—65.—^
16.-.!—
ll.—220.—
10.—. 1SS.—
lba.' b.-l! 95.—
0 ». 11 .—sl252.—
i-
98.30
70—
70.40
99.—
98.90>
96
70.80
71-
100 .-
4«« st. «.
Lströii-Jltedtand. Eisend. lan .st.
Prag-Iurr cstsendah» 2««s.'
Pra.stDv. r Eisend. P -7l. 3nn st.
Rcickb..Sadl., Prior.'A. 4lNi .8. 3.
LanttwaldcrE.) St.>71.4«o st. I.>4 «.—
dctto detto lU. It. 4n«st. «.—
Salz-E. n. Tram-A. 4««K. b.—
cSiaaisciscnb.-G. 48» K. p. 11. 6"2S.
Südbahn-Ltes. 48« st. p. 17 «'2E>
Siidnordd. Bcrb.,St. 4'sn st. 4'285
SzainoSihat.E .Pr..A. 100« st. 4.^
Tr.-R., ncuc Wr.. Pr.-B. 20« st. b.—
Tr.-«.. neue Wr., SI.-A. 20« st. >.^
Transportg., a. ö. 2N« st. aba. b.—
Ung.-Sal. Eisenb., ersle, 40« K. 4,972
ttng..Weftd. S. 40« st. «.—
StaatSl ahn Eenubsch. 6 gr per StncH
Banken. Legte
Div. in»t»
Anglo-öst.rr.'Bank.. 24« .st. 6.666
Bankverein, Wiener. 4N«K. 7.3
Bvdknc. A., ö.a. 480K.4«°/»E. 18.73«
Ekiitr.-Bodencr.-B.. äst. 4«« st. 7.3
Senir.-ttv. Bk. u. Spare. ION« st. .3.b
Comm.'vlinl. Pcstec u. l«0« st. 13.-
Ered.-A. s. H. n. «. 32« st. P.17. 1«.—
Er.-7l. s. V. u.».Ein. 1899 32« st.—
üredttbant ung. alla... 4nn st. 9.—
Eredit-Jn». v. f. V.-U. 4««». .3.
Depositenbank, allgein. 4«« st. 6.
E.lcomptevank, dödm.^ .4«« st. lS.—
0''
93.
93.25
110.—
78
76.50
>33.60
25.50
92.50
85
111.—
92.75
l07.—
t03.
106.25
104.—
132/25
94.501
97 5ti
105.60
105 40
95.2»
107.
97.
105.-
104.60
94.75
106.—
99.25 —,
99.50 100.-
95.75 96.25
Escomvlebank, mährische 4ü« st.
Escompteb.steierm sonst....
E-voinpte'Gksell., u.-b. 100 O A.
(^Sc.. u. WechSlerb., ung. 400 A.
Gal. Actlen-Hvv.-Bank 40oA.
Gal. Bank s. pand. n. I. 400 A.
Giro- tt. Caljenv., Wien 400 A.
^ttlpvth.. ölt. 400 A.
7.-
13.
f'.-
^ypothe.enb.. nng.
Sroat.'Sl. L-'-np-'B.
Länderbank. österrelch.
Ludb. s.BoSn.n. H.2N0A.40'-,,>.^.
Esc., Bank. Wr. 200 A.
24« st.9.6S.
2«««. 3.3
4U»st. 3.—>
cno.lk 7.3
3.3
i24.75
1.35.25
250.-
140.50
99.-
273.
,34.90
228.40
187.
110^
450.-
» 8 .-
146.—
124P0
173—
123T>U
I I 7.
192.50
106.—
117.40
112..50
78.—
1.33.80
25.70
93.25
88—
113.—
93.50
>09
104—
107.25
134.25
Ul g. B.s/Jnd.u.H.'A.K.. 2N«K.
«.—! 96.-
125
135.75
252.—
141.—
100
274—
235.25
228.70
187.50
475.11
102 .—
145»
125.40
176.
125>0
118.50
193.50
108.
117.61
113.50
219^11
128.—
97.—
6..3
«.—
>228.—
133.50
78.50
88
561.—
185.
Präger EiIcNlJ>id»st.naninr.>S.T.-EiIenwerk 2«nst. 13.—> 309.25
Nolliner Bergd..lLelellsch. 4N«st. 6.-l!l l6.—
,,tIiUdolphsh!!tte",Jblechw. 4««st >131.50
Salgo äartaner Steint.>B. 2«nst. 17.— ^Zl 8.
S-dlogelmühl-Papiersabrik 40««. 3.—
Sch°dnica.A..S.1.Pcttol. bNnK. 2t.-
ScinmerlngcrPt .u.W 'I. 2il«st. 9
Ltclirerinnht-Pps.u B.'S. 2ä«k. 8.—!.l79—
Teppild.uW.v.PH.H.n.L.24«st.1.966S! 38.50
Trcsail stoliienw.nfl lt«K adgest. 13.371 3 2 4.— 3,7.-
Türl.Td.'S. aONJr. I92st p. 17. 3.-S 151.50 752—
Uag. all. Kohtcndergb-G. 2>>«st. «--! 93.— 95.—
Union-Baugesellschast.. 2«««. .3.—i,ll8.
Unton-Gaumaterial-G. 2«0st 7.—.^lOS.—
Union, Eis. v Bt.-J-.Ses. 40«st. «—!j —.—
50
80
>340.—
183
lSS.—
130.—
188—
l6.5.—
127.50
>81.50
100—
176.—
63.78
165.80
70.—
197 »l,
»5.30
255—
76.—
400.50
262.35
85.—
225.—
463.—
131-
117-
230^—
135.50
80.—
89—
5S2-—
309 7.5
116.75
133.50
820.-
84-
345.—
,85—
180 .-
39.50
Union. Eis. v Bt.-o.'
Bareler Eilclnnd.-A.^Eei. 400K.
Bett ck-'r Magnentwerke 400 S.
Waffenfübr''S.Äes.. österr. 200«.
WaggoN'Leih'-l-Gs.e int. 400A.
Waaao„.Leihg..all.inP-lt 400A.
sthöhm.Bergban'A.'Är. 200A.
Westdöhm.Beral,
Wiener Bangeselllchaft 200A.
8.3 >^194.—
53.50
4.-»l75.—
>7.5 236.
17 3 !>246.—
7.-149.—
3.—! 98.50
8.-/120.50
I2.-i! 176.50
95—
llS.50
110-
Wrd -,8 .g.ioBau, 4««st.6«° ..E >4.l6>.st. 6.—122.25
ttuckenndustrce-B, bdhm. 2««st"
!jUlIctt»dutt..A.-S. nng. I2««st.
Devisen.
Amsterdam s. in« holl.Sulden eist» 3' ,>!2 »118."'°
„, läng. Sichten eisl»5>.
London Inr l« P1. St....> >«>» 4 242.95
,, tänglle Lichten .. eist» 4
ReMpoik Inr I«« Dollars.. eis',5
Jtal. Bankpläfle sür I»« Lire eisia 5
,, längere Sichten eil,!» 5
Pari» sür l«n Jranr».. elst» 3 O 4
„ längere Sichten... eist» 3'
Petersburg inr IN« Rudel. risia S'.n
„ tänaere Sichten. eist» 5>,',>
Zürich u Basel s»r in« Iran» esst» 5
„ längere Sichten... eist» 5
Schmelzer Pläde t. in« isrcS ei»>» 5
, längere Lichten eist» 5
Baliite»
KatlerUche Münzdncatei,.. per Stuck
«aiserliche Randducalen. per Stuck
Lesterr.oing. 8 fl .(.»oldstüike per Stück
195.—
154 50
178—
24».—
251.—
149.50
lt>0.—
233.50
123 25
122.-
176.75
242.95
90.15
9e!3S
S5!6b
95^65
1142
11.88
^wanzlg^rancS'Stücke.
Zwau^lg'Mancs-Ltuckt
Zwanzlg'Üe'-Sliickr
. per Ea>m
200.S0
I18!85
S0P5
96.50
T^nanzist-Ptark- Sin»ke
Rntliichc 3 Rntn'l ütoldslücke
pr.Vlt. L
per 5tllck> —.—
l'.'.L?
is!ro
1 S. 2»
koveretgns
TürttschelVotdUren
lOO.IO'IOI I"! ...
Umrechnungsfäfl- für kc°v!t«. ....v ,Z.ns-»t 1 fl ö. W. ob. Ä!?er''-°^2°L.'7fl .''"-'2 K^^^ Ma°rk-
per Stitck
per Stück —.
per Slück^ ^4.^3
TH.'.Icr pr. St.!—
TeutikhoReich-battkuorkn f. lM» M. p. E.'!l 18.60 118.80
detto p. V. 11 !^ 60 118.7."'
Tttal'eiülcbe Ba:ik»otin f. l'»0 l. pire i 0ll.?0, 60.40
Papier.Rudcl 2.5,^,"»! r.k»6'"
per Htuck zu
Ist von dem
l K. 18 H., 1 granc ob. 1 Lira— 96 H., 1 Li°. Stert. -- 24 «.


[ 2023-06-29 10:44:59.478 - 19000327 - Seite 13 ]
DievstsA
Xeaes 1'aKdlLtl
27. LlLrr 19M.
^of-öui'g-IKoLtvr'.
einn tiol«^,lch«n Lnstoll Hr. Tonn nthLl
Iobimoa. s in« LoLirr. F7.
«ikchniingtratha T vi>ihnkk.
rn'LN, 7 Uhr. Siit- nach '.'-10 Uhr.
Hans.
kchaaspiel in Z iln'zügcn von Max Treyrr.
kroiNjor lr.Hiino,. Lciirr
Lr.,
Hohcnfei»
Irin T"-r>n!ie'gcr!>arri..' -r. lhimig
Inna «rrndt Art. «edklir!,
vr-hwüilciIiNirn, Multrr
de« Lioi'rncomn-an^rllr» gr. TchmitUeia
heiiriOi Jenirn, Licnicnant
zur S- L. r.. ihr Snkrl. Hr. Drrrtrnt
kr. i^ömrl) SInstriitrn. Hr. Rcim«rt
tr. Gruft) von Hartog. Dr. Treftirr
Ihriftrnr. rtniNm'dLrn. FrI. Blaha
i>n»i«rr Brirrle», invalid:r
Lvofte Hr. Lommcr
I lov« z^on.
Lvftlptel In einem Art von Theodor Herzt.
^rr Martin Hr. s--nig
zrau «arnn »r r-tüvr.indt
> ihr- «inLer''' 8^'-
rranj, »'nocr
aante tkh-rlotke Martin. Fil. WolbeS
Herr H-Ider Hr. Römpler
nrau Heider Kr Mmerwurier
ava, deren Tochr-r .... Art. ülemenj
dorr von Lchmerrwitz... Hr. Treöler
Mih Plumkr: Fr. ttallina
Tt. Mühlrad Hr. Thimiz
kkek>ei^/:8 Uhr
Die Frage an das Schicksal.
goirödie in iinem Act von Arthur Zchn:hlcr.
Lnalol He. Jarno
M-r
Sera
. Hr. Sat-z
. Hrl. Palme.
iiaf-Opsi-n-Itioatvi-.
An'ang 7 U"r. Snde nach Z<10 Uhr.
Wiener Walzer.
Illuftriri in .3 Bildern von L. Frappart und
F. iÄaul. Ttr Munk zukammengestcUt von
Ioieph Baser.
Die Puppeufee.
Pantomimttihe« r,i?rrciffemenr in I Aci von
I. Haoreiter u. A. Gaul. Musik v. I. Bayer.
Sonne und Erde.
Ballet in tier Bildern von F. Gaul und
I. Hasireiier. Musik von I. Bay.r.
rror-er-toll-»»:
Mit'tvocki den 28.: .E4 irar einmal"
Donii-rlttg den 29.: .Tu« Rachilager in
«ra iada."  ,10 Uhr.
Gaftspiel der Frau Ilka Palmay.
Der L?pcrnball.
(vaL dein Lisst rikl
.^.le sro'a-^on-.rno»", vou .8 ctcr L4rn und
H. v. Waloberg. v. Kicb.irs Htt»l.er>r.
H^aubut'^on, Rentier..
Matame Aeaiibu'sion..
Ö^nri. d^kn....
Paul «Ubier .....
Angele, de'^eu Frau...
Gc77?e< Tumt-ml ....
k.'targa^rit,, denen i^au.
Hcrttl.ie, Kaminern'Ldck'en
^eodora, Cdankotietie..
Philippe, L^d-DkevFrr..
Mitttooch der 28.: ^Forlanls S LicbrSlied."
„Leichte Cavallerie.-
?onneriieii
iiLrjLiiMerztrLzh« 8.
H 0 oo v
I.LoksllüergssseL. ssLirN/rneNI-L
k^neie,. cinig-ir«....
a 3127
l LV88MItW6
11.8ärr- 8. /rprl'.. ««><>»«
3380
Isgl. V. 9—5 Ud". Lintl'iil 50 i>e'!ei'.
o. t.0tI ?I8K0.
I., 2.
2709
Isnlsok-Ilie^r-, k. k. ?53tel-. ?loI. 8!,^i!Il!l80^-Lä8I^!.I.!
8 8 Ooilöctiv-^llsstellinig bö!
8-zi«8etsi.k:fi
6erns8röv-Vss'S^S8gsi*ung
voileoUou I.L0I? SlLNVLI..^
s«ilt» 01»r>»t»xt Osu 27. »Lr,l lstatsr äsr Ns-iclttaxuite.
Lllttvavl» -leu 2S. «Lra. >.,1 ITIir rsacluiuittaxs,
ksginn ei«;»' Ver'sleigsi'ung,
Dil^ic-. 1S.
- ——'> XLtLloxs vnä.L^oskäuLts änreli äeQ--
./iuctionsleiter r. Tui'chl
>r. Toor.
Abschicdssonper.
Suftsriel in einem Act vvn Arthur Lchninlee.
Anatol Hr. ,1arno
Mar Hr. Sachs
Snnie Fr. Häuft R:ele
Lui «ellner Hr. lbcpiausi
Tkepei't.rir'e:
M'ttiroch den 33.: .rtiamieüe Teurbillon."
Tonn rNag den 2'3.: .Mainse'l: lourbillon."
Fr7.log den .30.: .Tie Frage an das
L-t:i-k'al." .Er. üe und er." .Ad'chied vom
Siegiinenr." .Lbich edllouper."
kamsiag den 3l.: »Mamselle Tourbillon.'
Lbivrt uiir Turu. Mustk
Lir Fenttban Liupersonn.
BribidO. sei» Zecretär.
Aiiatol von TuiUendoir.
t'labriele, leine »rau... yn. Wchlmuth
Ruirpel neier, Borger... Hr ^lugukin
ikgl-ntine, denen Frau.. Frl. Spann
Sroeklev, Gatn. irrh .... Hr. «neidinzer
Fanny, desien --t:ch:c... Fil. laaber
. Thomtfton. Stift-capilä». .Hr. i'ioriiii
Henry. Lchiffscadct .... -Fr,. Saldeck
E:n Oonilarler...... Hr. Luckanek
lp'n Actuar Hr. Courad
t ei g. Anüebler Hr. Eedhardl
^ au! d r Hr. Mauty
löalon
r ri'iow
B:tter
.grünen Insel" Hr. Srauß
TLeezre^r'toir'e:
den 2-7. dil Samstag den
Mittwoch den 2^. dil Samstag den 31.:
.Hunden Zurgirauen
Sonntag den 1. April giachm: .HSnlel und
G'etel" Abendk: .Hunden Zungsrauen."
Ltslit-T'ksstkk' in önlion.
Anfang zz7 Ute.
Othello.
der Mohr von Benedig.
llsvrer'Z Orplieuw.
0iD»ottoL: ^L2 XDieb-Qm.
lX.. 83.— T-lspLr. Xr. 1L163.^
81alez^ L KLrbsLk
A^erik^ 5c1ureU5ter n.verklüffeQästcr
öiUuLSL'Verv»L<11uD xs »ct.
Los rrvoMvs.
bvLSLiioris-DLLneL'LnsevrdlH.
(8 ^VieneriirOeO.) 26p-
I7iiä ä«8 er^olrrrHielrs^
Uk'Lnis-Ihestel'.
Ansän, 7 libr. sJm Vorttag-f-ale.)
Aus der Botaninrinappc dcS
Ausflüglers.
Aniang Ubr
Durch Dalmaticn.
Moinentphotographie.
si>i-/zsii>(Lsii6>z88c
rLxftcd t0—7.
Sind-. -0 NoUer.
K0«L6NLK.
Nk" Heute u»d täglich "H>8
OrsLpLiivs äss Valses 1?0QDb111oQ
er. Xerisiuls 2684
vwl äas §lLn2enäs
Casia-Lröffnuog 7 Uhr. Beginn Prä:. 8 U!:r.
)iac der Borftr'lunz:
Katarrh Uttlver
von Dr. I'»8i"knilL, seit 20 Jabren bestens beivährt und bekannt,
ist naheiu in allen Äparbeken Wiens vorrälhig.
Nur icnc Lchachtein cnth-ilton das gen.iu nach Vorschrift
... k'cs Dr. A. Pogacnik ;nsainmcngc»etztc .Katarrh-Pulver,
Im Kasteebauie ^iiaenncrmuslk. welche mit dem Namenszuge des Dr. Pogacnik verklebt stnd
^ und die prvtokollirte J^irina als -vaupt- und VersendungS-
1" r, Depot tragen. 28 Z 1
vQssIiLnsstrasss Xr. 1S,^
I^Lrlsrrs rsedt«.
Staät, LodlurarlLt Xr. II, iQ 'WisQ.
Ve-li I>k»n V--. 811.3.
llsdecsll ru listien
psLlceten (wit Xvcdrecepteii).
868 I,^KLK.?R06KLiLL.
KSlhrr'. Süchcr! '^'"'Lc'r,a^°s"''^'H
«o coolanteften 2 k»»-,» SPic». l,
vcd:ngungkn des LllnOr, Gloikg.N
beimLobkowitzpitit;.
3024
ZZI8Z
LüQLeD 8io rair
voNsterL Vertraiien XsnfeTi dei
4. SxlrL, Msl»,
VII., Sikdsiisierllgasss 1
(Lclco LreivvAQLgc
Llooel-A^ldiuri x^e^n vou^
^ üi Lrietrilku-heQ.
^4/^6 ivissoil, äL58 Hgf6rsi)6i56u 2il äsn besten Liier XakrunAs-
niittei Z-ebdren unä berrsedt starüder nur eine .Jieinunx. ^ber ciie
^4,-^ uuci cier iveiebe mnn verlren^et,
irenn lier ^rrt soieks Xustriinx suk äen Lpeise^ettei eines ivinäes,
Lraniisn oster Keneseneien set^t, ist von 6er xrvssten ^'iebtixireit.
^'env
äiese k'ro»«
LnttLnebt, so ikLnn 6is prsirtisebo Haiisfrau ^'eäen
2lveikei ieieiit iösen, ^'eäe Ln1tüuseilun§, ^'eäen Aisserkoi§ verbin6ern.
1V6NN 8io vertrLnensvoii ,(Zuiiiier Oats" deoräert.
Die Fortsetzung der Theater befindet sich auf der nächsten Leite?
M
MUM
-MKAZ


[ 2023-06-29 10:44:59.478 - 19000327 - Seite 14 ]
^V?sv,
Ilsenes Clever l'LsdiLlt.
27. LlLrr 1900.
»r. 84
Doutsvtivs VoIlt8-IksLlsr.
«nssiig '/,8 Uhr. Ende »or 1v Uhr.
Der kleine Mann.
Wiener Schwank in 4 Acten von C. »ailwei«
st rd Rohrdeck, An»nk-nt Hr, M-rnne.i
Tderele, leine Lo-nt'r.. strl. Großmüller
Naimunll-Itivalvk-.
Tderele, seine Lo-nt'r.. strl. Großr
stritz Rnorbeck, sein Neffe Hr, str.nz
S^^'."°tr°hineyer, Schuster Kr. Greihnegzer K»l.
tzchntzinoer, -^pLnsler.., L>r Ruff ck
Wlilocil. Schneider... Hr. Amon
Hammcrl, T-q-ezierer... Hr. «inchner
Slsred Hüdler Hr. Brodn
Huber, Hausbesitzer. ... He. Liebbnrdt
Lal.I Hr. «irordi
Biwler
grau Etagl Frl.Jol-ffq
Uchler K'^'
str-u Pichlcr ?r. Nemd
^irth .»um dlauen Mond" Hr. Schweizer
dl.''
Ansang 7 Uhr. Ende gegen 40 Uhr.
«bschiedSborstellung der Herrn Ferd. Bonn.
Die Räuber.
rrauerspiel in 5 Acten von Fried. v. Schiller.
Mosimiltan. regierender
Gras voii Moor...
malia. >e.»e Richte..
iSpiegelderg,,
> Schweizer,
! Grimm, I Lidcrtiner,
Schiisterle,> nachher
Roller, I Banditen
MozmLnn, I
!.^un6er
1.. 7.
DLeliolr L.dsi1(1s lllrr:
SvouLttoveU« Vorstvllnux
Nkue räthselhaste. unergründliche, hier noch
nie Lezeigte E^perimeilke de§ LccultrkttluH,
Tomnamdttli4muS. Psl chologie, Fcrnwt^ttg,
Anamnei'nk und Sviriti-muS Der (Aeister-
spuk von Reiau, Mödltiig u Brunocz. Das
Riech, und S-H-Medium.
»nA. Jeden Sonn- Uiid steiertag -^AI
L VorMlluiigeii, um 4 Nhie u. Udr
kperrfftze 1, 3. 2 u. I «rone. «illel« von
10 Uhr Früh den ganzen Lag >m BorstellungS-
local-. Koloivratring Nr. 7
Wegen Privatvorstellung Aurkunst im
Lorsiellnngrlocalc. 3188
Sütels ullä ksÄsursvis:
LbbÄLlL.
lhe.il.ei 8ii liiirot. bätet a.kllikLll3tieU»ii<:I:.s^"g7°!'»"°»isti-ttr"
«M» v" lektrische Beleiichiiiiig in säinmtUchen Räumen. l!>it, Lmnibu» aus dem
«ahnhoie. Pension^. 3.b0 au, w ärt, J uliuS Nelltoik.
/U Hotel und Pension Llivo. Schöue Aimmei, belaunt gute Wiener
stüche. Eleltrüche« Licht in allen Raumes. Telephon. Garten belm HLw,.
» »» Wj Pension von ,1. 3- aulwärts. K. N et, W6S2
üri».
Hötel (5Iefai,t. erste» Ranges.
Heizung, civile Preise.
Elektrische Beleuchtung, Dainpj.
A. Jautz ch W. Rowa»
vkU'l-l'KöLtöl-.
Ansang >/,8 Uhr. Ende nach ',,10 Uhr.
Gastspiel deS Tciisschen DollSlheaterk.
Auf der Tonncnseite.
Ansang >/,8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Das Hufeisen.
BollSstück in 4 Acten von Carl Costa.
Gras Hohenheim Hr. v. Lenor
Blumel, Tecorateur.... Hr. Zwerenz
!Bertha, dejsc» Tochter.. strl. UrlnS
.! Seb. Ziegler. Hausbesitzer. Hr. Linon
Edi, desicn Lohn Hr. Godai
PaulaHeider.Pdotographin Frl. NicoleM
Giillav, deren Gatte^
Marie, Retoucheurin
Braun, Assisteiit
Hr. Raiich
. strl. Angkrer
. Hr. Lkngboch
Lustspiel in 3 Auszügcn von Lscar Blumen.^ Seb. Ziegler. Hau^bentzer. Vr. ^non
thal Uiid Gustav Uadeldurg. Edarlotle, dosten ochwester Fr. Man.seld
llgon Freiherr v: Sanders Hr. kuilchera
Tbessa, seine Schwester.. Fr. Ldilon
Riihard v. BriS Hr. .llramcr
Heinrich WuiNinel .Hr. Ti-rolt
Earoline, seine strau... Fr. M.iitinelli! ,7. Mjiwe
Räthe, deren Tochtcr... Fr. ll-lbach.Rctth /i-'nrn^
H-initz, «nnsthändler... Hr. Wallner> Willst BodUne'^''
Franz, Diener bei Egon. Hr. Schweizer HE'-.
Zean, Diener bei Wummel Hr. Teutsch.. A'^st^r J^ohn Jockch
Tieider-tcrii-e: Mali, Balleidame.... 0-».
MittwaS den 28.: „Lnkel Toni.» ^L-li. Lalleldame Frl.Felder
Donnerstag den 20.: „Der selige Toupinrl.' 4r.«r»«mtc>li7^:
Freitag den 30.: „D r kleine Mann."
Samslag den 31.: „Im weinen Rößl."
Sonntag den l. Avril Nachmittag«: „Der
König-lieutenant."— Abends: »M« ich
sviedcrtam."
Montag den 2.: „Zaza."
. Fr. Lieberzeit
. vr. ZtShr
. Frl.Rail
. Hr, Naiowitsch
. Hr. Röhrich
rl. Bokan
8 ia 6 t-IIi 6 Ltsn in
Die HoÄhcit von Valeni.
' —0in°°U°riO«rI Si38LL
VinL Llilo— o^rLni—
Mittwoch den 28. lznm ersten Male): „ElN
Juda« von Anno Neun."
Tonnerslag den 2S.: »Der wilde Rittmeister"
Freitag den 30: „Ein JudaS von Anno
Neun."
Sainltcg den 31.Nachm.(SchüIeroorstellung>:
„Lurapdot, Pinuzefftn ooil China." Abends-
„Eiii toller Etnsall."
Sonntag den 1. April Nachmittag»: »Snce.
wtttchen.» AbriidS: »Ein Juda» von Anno
Neun."
ItkirtB un«1 trixliel»
8 Nl»r stlbendS:
7irv!er
voo ^uLrae Ltrviivbuor
IVsin^ta- ^^iitoa-i-oss-
tikuläinvs
rirolsr rT5s1vv1ll,
Dtroler 1'GtvLvsio, vvi8S
Dlrolvr SpselsU^olll, ro^ 40 Lr
VIroLsr 45 kr.
L»Nvr«r Sosvst»... 48 Irr
^Dvr1»0vr. boolit. ^Voi-svein 52 Icr.
I.»^etu,tÄrRs<:oL^L!«sosQrs 56
VurxnväHr, .... 60
LLLräLL«»».-. 60 rcr.
IßSsrIsi'Isgsi Rfien
III., 8LllptsirLS3v 50.
^ 2 ersu, Lülel uuä keusion Lsllsviie, llsris l. Rruissö» mit
4^4 Lv 0 Lllbm Oowtort Lusx sstLttet. kios pects x rLtis. LLllSS V. HLilU.
!?v8Ällvieoo1r ^--r''^r"oße^^
Bf Pension iUtlanta, moderne« Uiid begueme« Familienbau»
I, Range«. Mit PraStauSsicht und schönem Ztrandgrrlkn. Hoch-
lliei 4l>1»»ri»^ auellcnwafferundwarmeMeerdSdcr. Pension von 31>. astiwärtk.
I-L88MALVV0!0 S.
kLi8e«. Hotel ?U8eneiIi«k. Mä^?,7°Le^?'
.ivütel Balinliof cR. Hösinger. B-s.). un-iiltelb-r gegenllbn
«I, dem Bahnhose. Aller moderner Comsort. iM» EeE-l-
SD,» VLliVLL» >„i,una im annlten Soiise. Bäder -c. Mästige Preise.
IM Centrum der Stadt, neuer
und als Hotel gebauter Haut.
mit aller moderner BeouemlichteU
eingerichtet. 8' »^elegante Fremd.nzimmer von 80 kr. a"' welusive Bedienung u. Beleuch^ng.
Renommir«.- dciilsthe und italienisch- ^Ke. Groß- vom^^a«.
1 'riv 8 l, Rotel R0iieeni8t0)
Bäder. Telephon, cmnibns am Bahnhos.
ttoisl li'Siaiis Ssuen.
iluUus KrüllVLiä ssll.,
8077 Lssibnor.
DazcScaffcu: IX.
ir
duäLpL>ti VlH. Ln^Lic^xvi rcerLlst
»1u ir oU »n)-»Vyn 5 v> eietv-del^'sttese lhidiräeti
L. '»LloLL 6 Lr.os VILris. «ISLSsf, Icr
csLlLäi LllLpotärs ui'Lvv notli-n 6^» kineil
vsULSL röwLl skogl»!-
lcvr^s») djrLtLinolc. 1jöe8, VI..
sj-ilc LLiim (.LIsö-u^i'srtrrL).
krülsk'^i Lelxs iäs)e
>rületett laivb ÄliiriL lli»;
2. LolceLL^erxvr LLsovorL. ki
Llls^otäia n^rrs liL^üäc-n ^8» liiLeli
. l^Ssi dslx's Hücs. orületfH iäs/s I88l-ilc
dt^LLsr- uökl»i
'' srül. Dudnlcr^^ Ltslt» lsLux».
exz-Mliss»! dtLSL-ugol sr^ä^Il0?.n2l^ lcötvi.
ItLron L „^'enss Wiensr l'Lgiilstt'^-dLii
Lelt LuäLpesteo. 1900-iIi vv,wurcLlU8
liü 24-ik ULp^'tn.
KNL»« k,
2. Lrann Liixoni», lci csLlLäi LULpoiLrs
inLior), 8?.ül6t6si dsixg Odei-tellsdi-vnn
<-^l8o-2^U8rtiriL). 87.ulvt^si i6e)S
^vj «Zt^eri mbsr- db.6-ilc« r i^-rr.rn
OsltLr Viners XLrolx e« srülsteU
^Vsiglsio .InIjL Isän^L. sg5^müs8Li dLr»»
'Aerkündigung.
Ter gefertigte Matrifelführer-Tlellvertreter
des Budapcster VUI. MattikelbeLirres gibt
kund, daß:
1. :^o!iann Drnritt Iotef Klein, leligen
Standes, römisch-katholischer Religion,
nieder-ötterr. Lande-deam'.er, wohnoalt
in L>ien, VI.. Uferga'ie '.)rr. 8, geboren
zu Wien am 19. iun. welche die
eheichliehenden Parteien betreni n oder aber
von solchen Umstanden Kenntniß haben,
welche Umstände die sreie Einwilligung der
eheschliehendcn Parteien ausschllehen. dies
dcm gefertigten Matrikil'ü^rcr direct oder
im Wege der (Äcmeindevorstehung anzumelden.
Diese Berkunülgunz geichieht in Budapest.
StadthailS und lm..Neuen W:cn?r Tagdlutt".
Budapest, am 24. März 1900.
kiliLa8 w. si.,
3218 Malritelsuhrer-Slellvertretcr.
Der Wiener Thierschutz-Berein
sucht einen passenden Baugrund
oder Rcalität im Ausmaße von
800 bis 1000 Quadratklastern zur
an
Uözrs— IHSUS ?0LL2!''Triichtung eincS Thierasyls
Noch der Borstcllunz: „T'Tchrammeln". 3613 ^.-c——x-i.u,
Nußdorserstraße 1, Telephon 8L8S. I., Rolhenlhurmstroße 16 (Bazär).
^ IILIsI« ,1. ILv8la>ir«i»t 8.
üütel II. Iie8lLllr2nt )lei88l L Sdialln,
l. Rang. Berildmt,-, Huu, teste Lage :m Eeiitrum der Stab:. Mod.rust: Einr t. tungen.
List. Elek ritcheS Licht. Beste Küche.
—i^. T IlT PraieiRriib- dem
»tUbSbri I4n>pl CalTbaer SMtn -^-rn »°m
»vRR, Praler, N»rd- und Ätöidivrstbahn.
Tampssthiss, k. k. Haiivtpost und Stephansp atz, empfiehlt I Gaffenzimm r, l Swck.
st. 1.3u: 1 Gasi nztiniiicr. 2. Stock, st. 1.30. 1 Gasievzimm r, 3. Stock,
ti. 1 iii tiisioe Licht,Service >i d Bche iuni. (Nxtreine stleinluchteit Tel. 14374.
Ueber Tvinter: MonatSzass-ii,immer don sl. 1L.— anfwärtS.
—^^ Wien, 11., Mariabilierltraß:. Renomm. vorzl. Rest.
I-INioi Ntik-H Eliib-u. Saallocal. EanceNe.HvchzeitSdinerS. Joses
LLV^VL L»L VUL Javetschek, Besitzer, sr. Rest, „roth. RLtlel», Wieden.
lhOlläoll LrseuU Lairtory kAtti, priest.
Diel-i, berühmteste» Bi« uit siudet ina iii jeder Delicaleffenli-ndlung. lronditorei u. l. w.
Generalvertreter: ^ckuLrä Lulror, Wts», IT llllLk1itiao»b^-- 2. „7I)
del Aütipegpberie. möfflichsi srei
-tz«egm/mcht"errcichbar, Stadtbabn-
uithe erivünscht.
Nur fchriftlitche Anbote a»
die Vereinskanzlei, l., Weihburg­
gasse Nr. 10. 3223
Wüü ssOfp«
msekl
lei
Lerkt.1
Vsi'LLrLrrcLLZii 2LF.
Ter gefertigiedNatrikeis'uhrer desMalrikel
Amtsbezirkes zu Zalabär gibt kund, daß:
1. Victor Emanuel Franez. ledigen
Standes, evan'.seiiich. Angsdurger Cou
session, Wirlhichastöbeamter, wohnhaft ii
Palod lMeiellws TvlcsLnv). geboren zi
Esepc fLoinitat Uiocsa) am 0. Sep­
tember 1873. Solrn des Johann Francz
nnv Leisen Ehegaltm Eusauna gevorene
Serfel:'
2. Ettgenie Vrann. ledigen Standes,
römuch.fathollscher Rel.gion, wohnhaft in
Palod lMelerhof Toleinnn). geboren zu
Lderfellabrunn (Niederoftkrreich) arn
6 Te.einber 1873, Tochter d.S Oscar
Vinc.'nz 'tarl Braun uud d.iicu Eh.gaitüi
Julre gebcreNi.'WelSl in. mtt.inandcr eine
Ohe zu schlies.en beabslcht gci«.
ES werdt'u alle Titj nigen. denen irg.-nd
mmäLrolr.» ^ilenoL a welchrS a'lf die genannt, n Brauilente bezuq»
osverstt dL/ü8v1dlrra vonLrVorö vLlLMo1> hl^^bindrs g feylichrs Hiudermü oder irglnd
tök-vünz'k»» L 8/Ldtlä uel'-^^ük die frers EiiiwilliMUg anSsNUi s;ei'der
LirLrö leörüImvnzrSI tuäomäLulr bekannt ist. allsqesrrdert, blevon dem
^Ln. üoxx 6Lt Lluliioit tinz at^SnzwsrsiHn,^! g-fertigt.'» Marrike fi'br.r (Stellvertreter)
l-är' sNsnül. vLgy L ^itog- uniivtrelbar eber aber l.n Wege der. die Pitbli
-' -- .(frr, -t,-
Ür^blleli lrestens swpfoUleni
in Lllen I-hr-msn nnä OrLsLen.
IlQüdsrtroSe»
I'ür
LviiIicMii ssgmks M^cdlZU,
ULltHQ gs QacU Or<) 8 SS 1—8 Steuacl^Q
Isux b^^iedraassix vwiiQ.
^lt'lrh-n. I^2l<"-äan
>Vion.-7 'HgblLUi Pu!od Und in Wn'N ipl Wegi.'
X-»lk '. rc7t. Ulare7ik-.5 '-!2tenee Tagblatt'.
le orgend'en ia>emeittdevorstckjung (resp.
Matrlkclsühr r, MinheUung mache».
Tieje BerlunStgting hab in folgenden
^rtsN-zu geschvb^u. und zwar-e in Zalalör.
des „'Reuen
Irü 25-i-i urpjLi'.
Hl« IZLII«!«
e. b..
.^.alab.-r, am 23. März 1300.
Iliitlile» IN 1,
3113 Vtatrtkctsiihrir
»du<<» un«? nn VeAoii ortolztoi- Aiin^liollei- .Auflösung
cier
Läusrä Krossmslln L 8v!ill, I., llsksdargerZasse 7,
c-ul-ino-l ätis nncb bestelienä« griiggs I.uLsr von inociornon N0I2- nnä 1'oIsterwObeIn äurcb tlei, b'ntcr-
20 obl?et-i> xosien HarrLblun^ um! Nineurs. bnung oiuos 5»"/ois7en .^Ul,;elilo8 rnr E' »'7»"
LN iion dloistbieti^nilon.— vus IVurenI.-ixor entbdlt 8o>>>ut-, 8pei80-, ttcrrsn-
riinmoi-, Ltsions, vouaoirs'in uilon Ltvi-nnä -dtoffurtön. Voil,singe, xrosso 8,'ieLeI. Liieberscbrsinre. dcllreid.
tisebs, viltier, ttodelins, l'eppicbe, Nerreii- (.--»nituren, Decorsitions- viveiig un,l Ottomsineu, (,oinlii.o>r-
oinriclitunx. teuertesto Ousssi.
«eRieI»ti"uiiL täLliel» v«» li»,«-,«!» »,,a wonlLi, m r»nol»
^ IL»ii>et»iit«»8« «ntsrijxouixikuoiuusoL».
l08sf l!/lLl80dinger, §sriclill. bseiä. Lebüirmeistor.


[ 2023-06-29 10:44:59.478 - 19000327 - Seite 15 ]
Xr. 84
OienstLA
(L. Fortsktzung.)j (ilutorisiNe Braibeilimg.)
Neues le-eu.
Roman von Jeanne Mairet.
X6L68 ^^ievel' 1'aAdIatt.
L7. Lläir 1900.
Graf Andre d'Armcssan hatte bis zu dem Zeit­
abschnitte, in welchem unsere Geschichte beginnt, sich noch
nie die Miihe gegeben, eingehend über sein Leben nach­
zudenken. Wenn man ihn gesrggt hätte, weshalb er es nicht
get^n, so würde er gesagt haben, daß seine Zeit dazu nicht
ausgereicht habe.Jn verhältnißmäßig jungen Jahren war er
durch den Tod seiner Eltern in den Besitz eines ganz
hübschen Vermögens gekommen. Nach günstig vollendeten
Studien genügte er seiner Militärpslicht und saßte eine
ganze Reihe guter Vorsätze, die sich aber nicht allzu rasch
verwirklichten. Tann bezog er das hübsche kleine Palais,
welches er auch jetzt noch innehatte, und Wochen, Monate,
Jahre vergingen in einem steten Strudel der Vergnügungen,
der, wenn er jetzt darüber nachsann, ihm im Grunde ge­
nommen nur geringe Freude zurückgelassen hatte.
Menschen, die vom srllhen Morgen bis in die sinkende
Nacht hinein arbeiten, sinden immer noch Zeit, zu lesen,
zu denken, in sich Umschau zu halten und sich Sorgen zu
machen... nur ein Müßiggänger hat keine Zeit sür sich,
denn er gehört nicht sich selbst an, er wird stets von einem
Strudel der Vergnügungen hin und her gerissen und kommt
vor lauter Nichtsthun niemals zu einer vernünstigen Be-
schäftigung. Gesellschaftlich sieht er sich dazu gezwungen,
zu bestimmten Stunden da und dort zu erscheinen, bei
einer ersten Theateraussllhrung nicht zu setzten, sich bei
jedem Rennen zu betheiligen, in seinen Kleidern den höchsten
Luxus zu treiben und den elegantesten Damen der Halbwelt
zu huldigen. Seit der Sport zu den Modesachen gehört und
die Muskelbewegung nicht die geringste dieser Fertigkeiten
ist, sieht er sich bemüssigt, auch durch solche von sich reden
zu machen. Die wirkliche, große, vornehme Welt dars
überdies ebeiiso wenig vernachlässigt werden, wie die an-
rüchigen Kreise, und die Frauen aller Stände buhlen um
d'Armessan's Gunst. Bald muß er für die Eine ein
Geinälde, für die Andere eine Toilette auswählen... eine
Dritte verläßt sich auf d'Armessan's Geschmack, wenn sie
sich ein Palais einrichten will, und so sügt es sich, daß stets
Begehr um ihn ist, dem er nicht zu entrinnen vermag.
Am Abend nach dem Zweikampse dachte Andre zum
ersten Male seit Wochen nicht daran, auszugehen; er be­
fand sich mit seinem Gewissen allein und ertheilte diesem
Audienz. Es bereitete ihm ein- Art herbes Vergnügen, sich
einzelne Wahrheiten zu sagen, die im Grunde genommen
nicht viel Schmeichelhastes in sich bargen.
Lange betrachtete er sein Bild im Spiegel. Er sah
einen Mann vor sich, welcher dem Anschein nach etwas
älter war als in der Wirklichkeit. Er zählte jetzt achtund­
zwanzig Jahre, und doch ries es den Eindruck hervor, als
ob die dreißig Frühlinge schon längst ein überwundener
Standpunkt wären. In den Augenwinkeln bemerkte er
schon Krähensüße und Runzeln, aus der Stirn verschasste
stch mehr denn eine Falte Geltung; der allgemeine Ein­
druck war aber doch derjenige eines hübschen Mannes mit
markigen Zügen, eines Mannes, der wohl sähig war,
Zärtlichkeit, ja sogar Leidenschast zu empfinden.
Der Graf d'Armeffan war zweifelsohne ein intelli
genter, fähiger Mann, der sogar, wenn es noththat, viel­
leicht heroische Handlungen vollführen konnte; das war
wenigstens der Eindruck, welchen er hervorrief.
Andre ließ im Geiste seine ganze Vergangenheit an
sich vorüberziehen; er sah sich als kleinen Jungen zu Füßen
einer Mutter knien, welche er anbetete, wie das zuweilen
zwischen Müttern und Söhnen vorzukommen pflegt; ohne
sich darüber Rechenschaft abzulegen, huldigen Letztere der
Eleganz und der Schönheit des Weibes; sie anerkennen
ihre Sanftmuth und ihren Liebreiz. Dann plötzlich ent­
schwand die holde Erscheinung aus Andres Gesichtskreis,
^ein Vater, ein Mann von lebhaftem Geiste, welcher stets
in herrischem Ton mit ihm zu reden pflegt: und harte
Züge hatte, lebte weit weniger lebhaft in der Erinnerung
des jungen Mannes. Er war bereits in den Ruhestand
versetzt, als er starb, und Andre schämte sich, daß er im
Grunde genommen so wenig Kummer hegte über den Tod
des Vaters. Er hatte nie Geschwister gehabt und stand so
ziemlich allein und verlassen da. Sein Vormund war ein
Onkel, welchen er kaum kannte und der sich sehr wenig mit
ihm befaßte. Der Familiennotar Herr Froment erbarmte
sich seiner und forderte den Knaben auf, die Ferien im
Kreise seiner Familie zuzubringen. Es waren dies die
einzigen freudigen Stunden, welche er als Kind kennen
lernte.
Da er im Grunde genommen ehre gjijckliche Natur
und regen Geist besaß, war er vielleicht wmiger zu be­
dauern cils ein ängstlicheres, scheUcleL^Kind.' Er verstand
es, sich überall Spielgenossen und auch manche Freunde
zu sichern. Nach der Reifeprüfung studirte er die Rechts­
lehre, fand aber alle Augenblick eine Ausrede, die ihm
das Nichtsthun gestattete.
Dann kam die Militärdicnflzeit, deren strenge
Disciplin ihn anfangs einigermaßen verblüffte. Er fand sich
aber bald mit derselben ab, und das Leben, welches viele
einer Kameraden verabscheuten, sagte ihm zu. Er gestand
sich, daß er seinen Beruf verfehlt habe, daß er in die
Cadetenschule von ^Saint-Eyr hätte eintreten sollen, um
dann die militärische Laufbahn einzuschlagen. Er hatte öfter
i daran gedacht, aber die Erinnerung an seinen Vater und
an dessen schroffes, ihm wenig sympathisches Wesen hatte
ihn davor zurückgehalten. Seine Vorgesetzten, die bald
bemerkten, daß er Lust zu dem Berufe habe, ermuthigten
ihn, bei demselben auszuharren, sich ihm ganz zu widmen,
und er fühlte sich stark versucht, ihren Rathschlägen Folge
zu leisten. Mit einem jungen Elsässer, einem glühenden
Patrioten, hatte er sich eng befreundet, und dieser faßie
den Entschluß, ganz beim Militär zu bleiben. Die beiden
jungen Leute plauderten offen und unbefangen miteinander,
und Andre hörte, vielleicht zum ersten Male, aus jungen.
Munde echte, warme, begeisterte Herzenstöne. Jean Weiler
war nicht besonders geistreich und intelligent, aber er ver­
stand es, das Gemüth seines Freundes zu rühren und
bildete dadurch ein wohlthuendes Gegengewicht zu dem
Geschwätz der jungen Weltlinge, welches auf so manches
unverdorbene Gemüth schädlich einwirkt.
Dann, als er sein einundzwanzigstes Jahr erreicht
hatte, legte Notar Froment ihm Rechnung. Er besaß bei­
läufig sechzigtaufend Francs Jahresrente, und es blendet:
ihn diese Summe. Er hatte gewußt, daß er früher oder
später dazii bestimmt war, in guten Verhältnissen zu leben,
aoer er hielt das, was er nun thatsächlich verzehren
konnte für unerschöpflich! Froment setzte ihm auseinander,
daß, dank seiner langen Minderjährigkeit und der glück­
lichen Anlagen, weliüe für ihn gemacht worden waren,
sein Vermögen sich nahezu verdoppelt habe. Dieser Umstand
trug vielleicht dazu bei, daß er sich nicht dazu entschloß, sich
anwerben zu lassen und auch seine juridischen Studien
nicht fortsetzte. Er fand nie mehr einen Augenblick Zeit zur
Arbeit und sah auch den Zweck des Arbeitensollens nicht ein.
Im Grunde genommen that er nichts, als seine
Jugend, sein Geld, seine Zeit versplittern. Die Natur
hatte ihn mit einer blühenden Gesundheit bedacht, und ob-
zwar er das Möglichste that, um sie zu untergraben, ge­
lang ihm dies nicht. Fechten, reiten und weite Fußtouren
in den Bergen trugen das Ihre dazu bei, um Alles, was
seiner Natur Schaden zufügen konnte, wieder einigermaßen
auszugleichen.
Er beging nicht mehr Thorheiten als die übrigen
Müßiggänger, seine Freunde, aber er stand nicht hinter
ihnen zurück, und anfangs wenigstens belustigte ihn
dieses nur dem Vergnügen geweihte Leben in außer­
gewöhnlich hohem Grade. Jetzt nahm das bereits ab; zu­
weilen ertappte er sich sogar auf einem Gefühl des Ekels,
und er war doch erst achtundzwanzig Jahre alt;— wie
sollte das in zehn, in zwanzig Jahren werden? Wie sollte
es ihm vor Allem gelingen, sich aus dem steten, ermüden­
den Taumel emporzuarbeiten?
(Fortsetzung folgt.)
M IdLMU M riWskU li«, c«!WM r» M dM»!««» rwM.
ssiWksN ksi l körwencki
^Kslklux8
nur in erstclassigen Fabricaten zu billigsten Engros-Preisen,
Nieter- und robenwei,:. An Private Porto- und zollfreier Bex-
sandt. ^as neueste in unerreichter Auswahl in weist, scknvarz
uird tarblg leder Art Tausende von Anerkennungsjchr.iben.
Diuster tranco. Heller-Porto nach der Schweiz.
S«iaei>»tokr-I'»dr 1 Il-rioloi»
kribäer L 6'«, 2vriok (Zc:>l>ve>r).
HoflieferLuren.
3747
Die geriMsillie Deriieigemng
^r Max Couloi,'scheu Papierfabrik ..Feldmühle" in Natzersdors,
Bahnstat on Pottcnbrunn, findet am 3.'April 19V0, Vormittaa-»
o: »Ein, iSezi^rksger^cstte Tt. Polten. 'Amtsziminer
Nr. 6. statt Der fterlchlllcde Lcbatzwerth der Fabrik samint Grund-
der Wasserrrait (227 5 rohe Pferdekräste) beträgt
' dks Zuczehörs ^l.M st. das geringste Gebot beträgt
74 15o N. 40 tr.
Am selben Tage. Nachmittags 3 Uhr. und den to'genden
Lagen ledesmal beginnend uin 9 Uhr Bormittaos. stndet an L^rt und
Stelle in der Feldmühle, Gem. Ragersdors die Nerfteigerunc,
der IN die E^oncurSmasse gehörigen Fährnisse, best keiid aiis
reichhaltigen und modernen Ziinmere nrictUungen, Wagen e'eklr Be-
Kulbtungs- und Telephonai^lageii, Maichineubestandiheilen. Werkzeiigen,
Scbleiiholi, Holz- und Kohlenvorräthcn, Papierabsäücn :c. :c. iui'
Schäywertbe von zni. 10,7M sl. statt.
Auskünfte können bei dem Eoncurscoinmisiär Herrn L.-G.-N
Bucktel, k. k. .Kr isger. St. Polten. Amtsiimnier 2cr. 3 oder t>ci deni
ge erligtkn Diassevenoalicr cingeholt iverden.
AufWIrLkiunL
oNve Nreis erUNUvne
eesso Oassa s-t Sero.
tierrenlcteiäer
stnsbevlcleiclsr
LLcU KIk8S.
^rübjsbi-SLnröge
vederrieker
vliter
staveloclcs«i-
Srotts.
8. üöNIisUü
Lodneiilermeirte»-
VII., öeeltegszze 17
'vet.-plion S 08 I
L^i'solc-^nröge
^ iveräen
" »uageliebeii.
Knabenkleider, Schulanzug fs. 6, Matrosen-
Anzug fl. 6, Havelock fl. 5.
rov3
Dr. Victor Sinazcnka. Adiwcat in St Polt-n
^oucursma"ere..va.te7.
^ouriuersprosssQ,
MUesi'r. Diirjkn Lkbersikcke,
».^a euröibe werden gründn» ge-
liwiii. ^idilldvonS.Anslnit' Wien,
Rolhrnihunnsir 37. crdinirt von
i s dir L Uhr Nu» brieM».
ÄSilsgUtLSSLllssl'
jeder Art zu billigsten Preist n und
bester Qualität liefert Steingut-
gesckiirrerzenger Franz Scham-
schulain.*iun,7adt<;4,Mähren.
Preiscourantc über Verlangen
aratis und iranco. z^c-«
Jacob Rothderger, k u. k Soilieferant, Wien, 1. Beeick,
Ttebbansvlatz N
Ter Lerkauf findet Ivglich ti; 12 Uhr ?!dchli stnit. 2111
II. Wierrer Mode-Ausstellung
in den Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft.
Die eleganteste Gesellschaft findet sich hicr ein, um die Wunder
der Wiener Bekleidungskunst zu besichtigen
Geöffnet von 10 Uhr Morgens bis 9 Uhr 'Abends.
t.lntrrtt t Ärone.— Montag und Donnerstag 2 Lkronen.
->7ßg
V., 6«-i68g3886 26.
liesert Waagen u. Gewichte sür alle Zwecke in neuester bester AuSiührung.


[ 2023-06-29 10:44:59.478 - 19000327 - Seite 16 ]
- 16
^Vieri, Di'svstLKx
I^ellkS Vieiisr 1'aAdlLtt.
LILrr 19 M.
UM
l'iesgedeugt xebün 6>s Hnterreiclmsten kiomit sNen Vsivsväten illä tdeil-
velimenäen I'rsun6sn Xrckrickt von äoin 5ie tiek botrüdeväen gmscdeiäen Miez
iouixstFeliobleo, unverxe»zliel>on Lodnes
<>iz iui»«8i»!8vl»ülor,
welclier ^>loiitag äen 26. LlLi-r 1900, um 5 l'Iir ?ri>Ii, nook Lurrem sedveren I.eiäen,
pestSiI^t äurck äio 'IrüstunAeu äer deiU^eu Religion, 1ui 12. I.st>eusMi 0 eelie w äem
Lcirn äes ikeuren Vsrdlickensu virä riitlivocli äsn 28. ä. ri.,
prLcise Ildr lisodmittexs, vom '1r->u8id->u8si VI., L1siisIiiL1eistsL8s« Kr. 31, in äis
?t->rik1iode ru 8t. ^osepli >1.Lin,xr>lbenIiiroim). ÜIsriLkilserstrakse, xosiidrt. a-selbzt teier-
liotist ewxessznet mi1 soOaun nu1 6em Ilietrinxer krie^tiots in äer l'LMilienxrukt nur
Itlllm VormittLAs, virS in obAenLonter kturr-
l^cde eins ImiliAv Lle-ss rum 8ee1elltroste 6es Verstorbenen xelessn ^veräen.
IV1 en> sm 26- ZlLrn 19M.
've
Otia Rooiu» unä Liuin» vooku» xed Heseli,
klls Litern.
22LL
»
MDMDLWW^
8laN jeclei- bebonliel-en /^nreige.
TiesbetrUbt geben die Unterzeichneten die traurige
Nachricht von dem Ableben ibrcS Vaters, Schwieger­
vaters, Schwagers und Großvaters, des Herrn
Hkmriek OKlÄkk,
welcher Sonntag den 25 März 1900, Nachmittags,
in, Alter von 76 Jahren selig in dem Herrn ent-
schlasen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verschiedenen wird
Mittwoch den 2S. Siärz 1900, 2 Uhr 'Nachmittags,
in Braiideis an der Elbe zur ewigen Ruhe bestattet.
Wien. den 26. März 1900.
Carl L'i'latek, Crnst Lvlatek, Emil OplatcL
als Söhne.
Julie LT'platek
als Tochler.
Moritz ^platcs
alS Schwiegersohn. 8229
Dertha L^platck, Rosa .^platek
als SclMcgcrtöchicr.
Schwager, Cnkelinncn und Cnkel.
Vom «isisteri 8oUmsr-e esben^, ^skeu clm tuter-smlmeton »>Ion Vs^vomlten un>1
tlieiloedmsoSvii tersimSe« XacUiioUt voll äom IlillsoUeiUell ilirss inllirstx«Uedl.ell, llllver-
xeLLticUeu Vaters, resi'. LroSers, Srossvaters ullä Orgrossvaters, Ues Lerrll
vvn HViva, 8«llLar
^eleder SonntLS äsn L5. 1900, nin '^11 Lür Vorrnitkaxg. nao)» lnnß-ern sod^veren Lsiäsn
,i7iä UrnptLn^ äer lisil. Lterdssserkunents irn 85. Lstiens^Llrro Lsii^ in äern Herrn entsoolrrtsn ist.
VLs iräisrlis Hülls äss uns tLsuren Vsrbllolionon vvirä vionst^k äsn 27. ä. vrLv.
I I7lLr )^soIirnittLLS, vorn 1r«nsr1iknss: IV., LLvoritenstrssss l'sr. 38, in äie 1'inrrk»rons sn
St. LILsskstli üderfülirt. ässs1d8t teisrliolist sinssSZeb^et. nnä soäruin auf äsni c-endruI-LrisMioIs
nacii nootunLlissr Lin8oxnnnß^ in äsr 1> 2 rni 1 isn§rotr 2 nr Rulio deigsbstrt.
Dis iisil. 8vs1snnis88sn veräen DonncrsteiA äsn ä. uin 10 I.nr V ornnttsAS, in
ob§enünntsr I^tLrrlclrvds kH^T5en.
ien. äsn L5. LLi-L 1900. 3240
I^3L2 XL7. ^olk'kLusr, Ktklinr, ?ro5sL5or I'. ^o15^)Luer,
?stsr TVolkbansr eou., IVien, üäuLrä Vo15bliusr,
als Lriräor. Sötnre.
^NL tzross xeb. Hatr, 2r. riorian ü,Ltr, Läuarä Volkdanor, d>^brLzleu, ULNs Volsbauer,
»Is Lnicel.
I-otliar, überbarä u. HartLa Lrszz, Uerdort u. Lmil ILLttauzellsL, riorisL l^atr,
tä8 LrerÜLSI.
W
«
M'
Von tiefstem LeUmerre gedeuxt, xeden
wir in unserem, sowie im ^amen aller
Lväeren tieftraueinclen Hinterlolieloenen ^acli-
rlclit, äa!-» unser UeissAelieloter Oatte, tzerw.
Vater, Herr
öMSW Wer
naeli lcnrrtem ^nalvollem I>siäsn ver-
seUis^en ist.
Den slök'i' sokenke ilim clie ewige fiuiie.
IV i e 2, L6. ri-t. 2 1900.
iiader.
vr. tuliwig «Lder.
S2t»
W»W
W
UM
Bom tielsten Schmerze hebeUllt, qeben die Nnleiz-ichneten allen Bcrwandlen und Ihiilnchmende»
ttreundrn Nachricht von dein Hinscheiden idrcS innigstgeliedlcn, unliergeßlichen Gallen, resp. BatcrS, CohncS,
Bruders, SchivagerS und OnlelS, des Herrn
Julius Alois Jurauchich
Inhaber der protokollirlcii Firma „C.irl Fritsch' Sohn". Wien, I, Teinfaltftrage Nr. S.
welcher Montag den 26. März 1200, nm 5 Uhr Früh, nach langem schnicrzvollen Leiden und Empsang der
heil. Sterbesacramenle im S'.l. Lebensjahre selig in dem Heir» enlsltilale» isl.
Die irdisLe Hülle der lheuren Berblichenen ivird Mittivoch den 28. März l llOO, präcisejieill llhr vlachmittag?,
vom Trauerhausei 18. Bezirk, tlreuzgage 61, in vie Psarrkirche zu St. Josef in WciiidanS getragen,
daselbst feierlich eingesegnet, sodann aus den Hlehinger Friedhof überführt und dort im cigenen Griibe ziir
einigen Ruhe bestaitet^
Die heil. Sccleiimcsse wird Donnerstag den 29. März 1200, um z-',8 Uhr Früh, in odgenannter
Dsarrkirche gelesen.
3218
Vi ttlü üöirsvil» 8rliHelite rli Vi^ull.
Vir xekon Illväureli t1elkt.rrät,t XLetnislit» äüss
NQser ^jt8^^6ä Ilerr
L 21 25. ä. LI. ÜQ 40. LsdsQS.jLLrs §S8tordsrl ist.
Öie äer I..siclis änäet Disnetsb
27. ä. !si.. 3 I.'kr >LekrQitti»xs. voir» Irauerdauss: IX..
VVsdrirleerblrssss 56, iu äis ?rLrrLiroIiv Lur keil. vrsi-
fLltiekeit, IX., .^IssrstrLSSS, stritt. >voraul äis Legtsttiuix
srQ Oeesttroter k'risädoto ei^olbt.
t>is xselirtsn >Ijt§lieäer ^veräsQ bskvtsn, äsm OsIiLQ-
essckisäsnsn 6oUsLon ä»s IstLts Oslvits rii geksn.
i H v, üv^ LILrlL 1V00.
Verr^in Nolsenäor t«
Oo8terrv!ek Utei».
Wien. den 26. März 1200.
Carl Fritsch, prakt. Arzt,
als Vater.
Ninalia Jurauchich
als Schivester.
Nud die tieftraueruden Jamilieu.
Joseflne Jurauchich
aiS Gatt:».
Marie Jurauchich
a'S Locht r.
MLWsUsoUs NskaKÄlsllß, RSMSLZW!
naturgemäßes He.lversahrc'n, vorgügUch bewährt gegen amte und chronische, selbst veraltete
Gicht, Rhellmatismur, ^teurastherie. Nervosität, Nervenschmerz,
LZ. b L^L^
billiger al» iiberaN »nd ftthrr ne». auch Federritlen und serttge« Bett. »rohe Flgnin^»
vicheni sl. 8, von Haidilanmeii n. 6.10, Federntuchen! ll t>. Breiziilie irco.  fte bohmtlw«
Uiirsedern-Rtederlag» von LUolvk k-an», uvtcn SrrnalS, Otlaketngerfkr.^tl
»oarol-ilterkaul imHos« rechn, nur bei der altrenommirtrn Firma Laolpll l-air»,
DetaU.ribthI- tm malsenladea. Filialen: r.. Dieser tvraben l? und Mariad'If,
tt!ocrl!ag^. 8 Dramwah»». Siellviageu-Berkebr z» allen drei Niederlage».
2168
Lähmungen, «rämpse, üopsichmerz. Migräne.' Schlallostgkeit, Herz., «.itagen., Darm.!
r.u»gc>o und Fraueniranihciteu, Gejchwüre und Trüsenschmellungen, sowie EntkräslunqS»
zustande aller Art in der 8820
Orl!inLrion8-An3ikiIi äss Dr. Hobert Lckiniät
IDrdinatio» von 1U bis 12 und 2 btS L Uhr
I-onlione»' kör'Lenbkniolit
»Ilvöokentlicb, eiselieint leäoil llloutss. entllält in eoncisoi, äurobaus
sacliliollsr 1 orm eiuen liüclrblicl- über äio Ooursbslvexunxen äer VVocbe,
-orris sncd Wiiibo biosiebtlicb äer liommenäen 6onz>knctur suk Orunä
vilrguglicber Inkormntionen. Wirä über Wnnsob tür äie Dauer siues
bo3ü Uonlktss ruZesLnät.
3»ouis 7» 81u kKvni, k^sri^siger Ksniesn
L 2 I 7 D 2 I^, 23, LuLZo Hov. L. c. 11 Lus Lb. Durbre.
12, LsutzlrLsss. 2 ÜV 888 I,, 5— 7, ruo ^iibsiüo Dzuzgsrt.
Unstreitig dcüeS
Hrs.r- unL Larb-
vuebsmittsl.
Probeliegel ü 1 oder 2
«ronen versendet noch
iberalldin die Erfinderin
Heriiiiiik
Wie», IX. «ezirf, Blelchrrgasj« 1
Tepoti in allen Avoihelcn ic. 3695
Beste Anerkennungsschreiben langen täg-
Iich ein.
.MMllsloiiittsi"
Lankbablllltiobs» Illkorvaattoir»
Snrs»u
»»«0S8
(Hr^^rn'ue).
Lrtksils sirsserst verlüsslioks
.^uskmiLts. ä216
luoItVös'ssnlU nun füi' k'i'ivsie.
ii. 2 80 «ns xutsr
tt. 8 10 5lns ^^ter
ü. 4 80 NILS ^iter
8. 7 50 aus Isivse
ii. 8 70 sus i^sinsr
ti. 10-50 «N.8 fsiiister
It. 12 40 uns ouxlisekor'
ti. 13 95 »ns Xnmruxlrrii
! oebtsr
' Lebuk-
voUs
LUll voupou, 3 10 m
längs, gsenügsenä 5ür
1 Lerren-^llrngs,
Iiostet nur
i ti. 13 95 »ns iinmruxlirii-
Li» Ooupov L» »olrvLrrsQ» LLloL-^arrrx 6. 10.—. 2!
VvdsrrtsIrer-SroLso von ti. .3.25 per tilslor unt^tirts; laSäi»» in rsiLsn-
äon k'nrksu von 1 <^)0upon ti. 6.—, l ('oupon ti. 9.90: r»erKrv1ouL» nnä
Vosirirrsa. 8tLa.t,., Lli»dss.rutov- n. iiic:ktor-7a.1«.i-StottG: loinsle
LLLll»rux»r»v n. Oksviot». sov^iv Vv1tvrrn-3toL« tür äis V1n»ur-
^»elrs nnä doväürMvrto ste. erc'. vsrssnäsi. Ln b'r^br'ksz ioissn äis
i^isssl-^mkrsi? in Knünn.
LIa»t»r xr»t1, unci trLnoo. lilnstsr^^vtrovv laivfornnU.
tte«ol»rnuzx; Dris k'. 7. I^nkliruin >xirä kosvnärns ätlrnut nut-
nisrkstnn ^einliokt, älis, Ziok 8tc>tis ds'i äirsotsrn 1<«ruxs 1r äoutovä
ktl'tjrsr stslisn, n!s ','3te!ilsn. 1»io
Lirn'ki missvI-,/^vi1iok in Vrtin» vorvonäst küinnitijrlio >^totis ru
virlrltoks» 7'a.drLK»pr«is«n, okno ./tutsoklair^ eine»« H.^ii.inss. I


[ 2023-06-29 10:44:59.478 - 19000327 - Seite 17 ]
I^r. 84
^6N68 Diener l'sAdlsIt-
27. LlLr-! 1900.
zz. Iskrgang
KlaÄcieraäatsck
zz. JakrgLng
HlcktlclkpLtlLtStll, velciier sller Loncuri'en; gegenübei' sernrn Ruf, clss erst« unrl »nge-
sekenste -teutsä,- politrsck« Mitrbl»« zu srin. bis keute beksupl.t b-»t. ist «in clurtb unä «lurcb
äeutsckes un«l pstr-totiscbes klstt. ver lriLÄcieraäalscK stekt Luk VLkrb»ft liberLieni Stsncl-
punkt. cl«n er nscb »ilen Seiten bin mit aller S-bärke vertritt, ve,- kllLtlcterLclLlScil unterwirft
st-r, m seiner Llnabkängigkeit lreiner Partei unrt scbont keine Partei. Kr macbt «las Scbleckte
uncl faul« rücks^tslos. wo er es finclet, zum 6egenstancl seiner Kngriff«. Sein Streben ist,
^em gesuntlen ^enscbenverstancle Oeltung zu versckaffen, «ler I^eucbelei, ilcr lirieckerei un«l
Streberei. «ler 6cmeinkeit uncl Oummke it ins Gesiebt zu scklagen, «lie llkorkeit^ Sesebmack-
^sigkeit un-t Eitelkeit zu verspotten un«t iiber «las flkilistertbum la-ben-l'sIL'^lustia rü ma-b-n.
Der lilLtlclet'LctLlSktf bat sieb «ten Ruf erworben, Luck ein lZlatt von literariscber kecleutunq
zu sein. Seine grösseren ernsten wie keiteren 6e-tickte bleiben zu nicbt geringem r^keil erkalten
Lis literariseb wertkvolle Oenkmaler politiscber vicbtung. ver R>L<1cterLclLtscI, bat keinen
lokalen e^arakter. Er ^st cleskalb ausserorclentlieb verbreitet un«l in allen Melttkeilen ,u
finkten. )Illbeliebt ist sein neuerclings sekr erweiterter „Rriefk asten", «lurck «len «ler
!lla-l7ngf st. 3.—
Okr.lehänge m. e. Tianlant st. 8.—
Ringe mit beliebigem Lteiu st. 3.—
Wnge mit ecdtern Trainanr st. 8.—
Halsketten mit Herz ... st. 9.—
Garnituren st. 10.—
^ Eheringe... pr. Lt. st. 3.50
^endelnhren mit 8räg. Aufznq fl 7.
'ÄZccker st. ( ei—
2834
?sik'r6lIai1
tt»k»dueg-port!aa4
liamdurg-llsitimarH
tiamdueg-trorton
ttamüurg-k'düsüslpkis
ttLmdueg-SalvvLtoa
8»md«l-g-kie>V'0^!sLN«
ttamdul'g-VsnvruslL
ttamdueg-VeLtinülsn
ttamdui'g-lKexrco
ttamdurg-vLnada
8«mr,urg.0Lts»len
tt»mdu5g.»iorijd5LSlllv>»
6snua-l.a plata
8tet1in-llsvif0i'll
tiSv>or!l-U!11elmvvi'
tts^^orlr-Ortssiea
Orienlfadi-tsn
l^oeiHLNljfakr'ton
ttsmdurg.Orlrfrika
ctzii» s
ttamdurg-SraiUien
«Lkndurg.^rgeotlnlen
ttamdurg-Uruzuay
e,
OoösnfLlii'i cii-cL 6 Illge.
Kider'e ^u8bunfr enkeUt 6>e
iiamblti-g-Zimel-ika I-inis
^dtlisUuni pseronsevorkelie,
NetNbtII-O, vovenUetd >8—21,
H»mdur^-.euleriU»I,il,io. lILIUtsIcl-
Ist I.. k-r-mr .7o»epU»-r«^n, 1 tZutL.!
' '»«,« .!««», 7.ütt. »».40, -» ««». IS —. I I»ul-!.
N. 2.—. 2.20. 2.4«>. t I>„«L. I'l.i.nt!«!
Hattevtöktet N. —.UO. I.—. 1.20. ILUelieniiio^ser t 8tUek!
N. —.40. .VO. —.»«O, 1 —, I 20.
s »um tiaauen luolLu äio I>« uen ur t r>»«> Uc»i«-, ke ete.,>
I I !»ur». i:8-»t>itte1 tl. L.eo, O -, «.««». l I1»t». «.-»Lubein^
D U. ü to, o —. u oo. t ««Tont-'ruei-Imr.u.rr n. o —, u.uo,
?« 20. l »u«r. kl-»«to»I»UrI u 2 40.. u oo. s
SLrrrntir't t. I »»ntx. tt. 1L..
15 —. r r>»it^r i^k<'«k5ttr>eln n. i.5 —. i
niOsskttr ü. l ^NielLufsrit^s. T'nsssn, Lrvtirürba, k'euerrau^e,
LssiZ^-, OelFeZtelle rrull lalel^erärlie.
^imuruisdorter ^letallvrutrentLiirilc
OolLbI 7 LLHLHbI 7 L- Oo.
7>iec1erlL»^e. IV, LedlstkirlÄlLlxLLSv I7r S.
iL^e. xvixx. IV.,.
Lejies Mittel
gegen
6 U st e n
Turbin's Ma!z.
Zu beziehen durch dir
Zuckrrrliaaren -Spilcialitätrll--
lliedellage 3207
wir», I., Gpernring 17.
iiö!IS8 IlSllsM-vilSil-göll
gr. 5 sr« L 2 ilb»r 1 t-it, trelas AleoLsLlL.
Äuesbkumi Klösterle
I-ei 84nL !8l»»«1
? nurl!r1jl.t^er Lliinltst-Irf^r d^i^utzrliQir. p»tLL» lL-«1v n«i1 LlOioUrrritiL
Irrt mit vorlierr--Xittrorl^odnlt. 1'ärdt
>> uut.> t-if'.r-ätt« niviir, gidr mit Kei6f»n ein ei-frisvkeiicles l'nfelk^errLnlL.
^otien I.it^irnvKstts.1te» bei Oickr. UlleninatlZiLUL, Lurri-.
Frühjttlrrs- n. Sommersttison
19 0 0.
Echte Krrinner Stoffe
!o-3
<5inb^oul'onMtr. :i.K» fl. 2.75, 2.70, 4.80 v. unter t
lltnq, coinpl. Herren- fl. <>.—n. O.OOvvnlien'ererp
An;ug(Nock,Hose und!fl. 7.75 von feiner
Gilet) qebend, kostet!fl. 8.<».5 von feinster
nur ^f^. 10.— von koclifeinster
Eu, Loupon zu 'chwarzem LLlon-Anzuz fl 10.—, sowie n berz,e: erftcste. Tourlsr^r,
loben, fnllsre üanmzarne rc. rr. verendet zu stsadril-rireisen die als reell uiid soli-
b'-stbekannte TulLfabrikö-Niederlage
8Ls8«!-IrTx1iotKL»ünrr.
Lüster xrrtis tu:L krarre. Lusterzetrsus I-isferu^Z Zaraucu't.
I le Vortheile d«r Privat!unt»ckiait. ^koste dircct bei obrger Zrnna am ssUbrikS-
orie zu destt-llen, sind tedeurend. 3620
R. ^^LstLsl's blaolrk.,
^ Vll., blsriLliiif.rz'.-LSSS 8.
mii ^onk-ZnüuslniL
!:.ub gro^ r Milchwirrbkchaft. zuoäckst
! t'»U5r !' Alsck» ist-rr Lni»d .<»dnttvtstavr,
imir rrcchwe.Lbar.m sielgerungssibmen Rein«
enräg.i::.^ vo»l ca. 6000 st., lü ia.mmt leb.
j u. tcds. b>ril1. ürstir. um 43 fl. mit
j l-Urder .injahlung zu oerfai.sen. Ergrue Kenn:«
-niste odkr ttn grööeres ^.berrrebr.ap-tal n»ct-.r
j-rforderilS. ^>',r Lclbstknufern cilhei^r
Dirib'cha'r-ra b (»Gustav Memel
i.i :riuz a Z'., 4047
vsM Och, I., MeM 6 Ma»seillle oo» Mmiisrnnllkil
>u»l in sUeu 5liuer»1«itL,erIr»ni11iiuxell uuü .Lpotliet-eii. 3758
lelepOon 5149. kögi-ünllei 1808.
i»»l,en rUro I>8r»et»e in «ton olr«i,ou. «leni L-nLl l
iLuxo nn»xo»iot»ton t Io>,ot.
Die ersten niedicin. Äuloritätcn emvsell.nl
daher die mit dem .Ltaat-preise a>iSgezeict:-
net:n uollkomnien geruckloscn
Silligst bis hochfeinst in ollen Stylorten.
L. u. K. yriv. Vapsten-I'LdrllL
/-itrgersllors tic! Vien. „..«i I-, 'fegeltdoffstrassv 3.
fslkllt-?!'lllll16s-6!v8öt8
in d n: ersäiiedensten Dsvbelforinen. jow e d ei
kermetiscki versctilicfil'arcn (flosctfitze ur.di
Naclittövfe. Zllnstr Projpecie n>it lireiscourantj
durch die ival'rik der k. k. priv. Glosets vonj
»«. <»uttriir»»ri. TAien, VI, ?.Vnriakilfer->
straße2>5. I. Ttock n. O-raben, Dorothecr-I
«t 'sse 0, „ZINN rothen dlreii,".
O'I'OSSSS
in t-Ir>inken-s^anteuils, Bidets, Ditpicr-i
klistchen und Glofetplipieren. >7351
?rskt!L3nt
Oer xute ^elu-irr dar,
litt ^risskr tiir äis
^^Lnixttlrtrion x-er I.
-Lomwett. ^H1»s ItUloi' dsvorruxb.
! Xusedristrott .^n äie .^äministrnkion
nlNEk ,.1'rLlctilLrrnr. S»et.otr«^n-
^ fe-a :) 2 ii- 3211
„Ks6!lbWl'
aui ;ivei bis drei LZochen ni
riiiethen gesucht. 7 >Iu- 5 k»nst in der
tdxpedilion d. Bl. 3241
Illrrgtrirts I^r-slslist« srabis iv
soklosseQem Ooiiverl. 27.r^ i
LläKIer, I-elprix 148


[ 2023-06-29 10:44:59.478 - 19000327 - Seite 18 ]
OisiistLA
>eues W^iellsr l'ktxdialt.
27. ^lsrr 1900.
>'r. 84
Oakö Lxlsüäiäs
^ >Vien, >.,^ 380 mil-goit 8 ii -3886 3—
( LIepliaQsliok, vorm. ksvdorrdräu ),
Hvurele Kesleri» «I- 26. 6. HL. erötruet.
I>LS k. I. ?ublicmii virä riim xekLUixsn LssucL« livklictist
«ioxelLäen.„,
HocliLcritiiiixevoll
' "' L. m (O'ri'O 114488)
Iiii»>!!lik-öRMd
*I„ >VsII»»2^
an .<^aascnftein L Vogle r, Wien, l.»
!
Wtzklks GHäfichlilis j
NkMs llllä kolZsnÄs 'Z'LLS
5 gegeben.
»
»
»
»
ch
ch
»
o
»
»
UW VMÄIIM I«! 8»W, MiS «M ÄSMIU lil SMlbedSM V kl«
SL8WS5 H^itlUs L vls., l., SinßsrsrrLSgs Kr. W
xelsvat äurcb äeu Unterreiebveten rur t'i-ei«tllrxoii Ve,^8t«^L^^^^»«S gro8ss 1,-iger meLsrne:
und Lo1iä.er Älvl)6l, besteliend Lus: öctilak-, Lpeir-e- un6 Kerreuriminern, öi^Ions. I^ouäoir3 in allen 8t)I
uuä LtnÜLrten, ssIovA^rrmtursn in elegLNten .^ussübrim^en, t>ivsns, Ottomsnen, Lidliotbehcn, s>chreibti8>.kvn
8cdreibfLuteuil5. eckten ksäergsrnituren, Nsnxe- unä 8tel>uliren, Viliinen. I'IwntLsietiLsten, lOÜ 8aIoii>piegetn.
8pi«AeIkasten, Doppelbetten, 60 guten OelZemsIäen, vielen d,'ippe8, Dkren unä (lirLNtloles. --miniitlicli gegen
Lairaklung unä Dinrurecknung eine8 tünfperceuugen ,Xnfgül c n st c i n L !l> o g I c r,
> Wien I
L. k, vssierrsiedisedo GLiastsüsdilSü.
Oiltis ab 2ö. ^äonsr 19M.-
OiltiA ab 2ö. ^äonsr 19M.
Wien—^rlberg-
-g oo^ »h Wien Weetb
R^inLktSlt» Luxs» «^rkinNunx^n:
-k'sris—l-enf.
6 05^ »a Nana
d KehIekreLgen rreisohen Wien unä k.rii,
'äpeieevegen r»!»ehen Wö,gl unä üüricli.
eH'rtänuer: Wien—I'ariz 83 Stunävn.
g 1.5
7 15
^ U»
I 57
10 stO
8 45
S «5
Wien—s'ontsfel—Veneäig— 8 om unä ö^aüanä—Oenua,
'9 <»0 h^,b Wion W«,ld... »ll/, -7 45
„ Wisn küäd
7 45
4 27
k «!2
!l OS
e ,35
12 20
10
11 20
x 4 25
LlH»
^ 4 84
Wien-Köln
-8 S.7^ ad IViun We-tb.
2 12-
72^7
4 8 »5
-10 II
4 50
12 04
4 43
9 2»
10 42
5 :ro
7 dO
8 10
LN 1 rrinlktnrch
.. Xüln....
kt-üzeel—konäon.
0 45> 4 35
^^«>.4 S I I 28
.. sb
1 23:
^ÖO!^ 2 5il
9 25 !« tt II
2SH« Z 5 44
tI2L4^ 4 00
5 33 4 10 00
' !-
n I.nnäon (üdsr
Vliaainxsn), »d
. I.onänn tüher
Hoe 2 V, IloNsnä- s
- Schla1»uix«n -mischen IVi-n unä LIainr.
t ,. ran Oslnnäs nncd Nüln,
'* 8eh1af- unä Spsiusvn^nn rivinehnn Wien—Ostenäs.
kahrtä-u-r: Winn-I.anäan 29^/, aäsr 33'/» Stulläen.
Wien—iilüncken—parie.
7 45i; 8 35^^8S5^>d Wi„n »nX^^6 15': 6 SS s
i> (Wcstd,) r
v-ris.^
8 SS> 4 45 k 30
5 2S^i12«.1 5 10
«N ü 7 25
sonu 7 25 5 SO
!-!-!
?
9 «s ^11
9—
* 8 ebI»fMrxpL rviscbsn ^ivlt vn 6 Llüvebev.
f LebiLk- miä Lpoissvsxeu >Visn—k»ri».
10 9 54
30 4 3 »S,10 30
SS Z 7 4U! 8 35
ir!
7 18
9 02
2 15
'7 ».S
11 s-s,
7 35, ,»»n1tom
9 4.5
9 -4 12 20
7 :r» 10 28
2 10 4 4.,
7 35 II 2.1
3 OS ü»5
1140 2»«
8 II Sr "^' 1 W W tdhs ä^ ä N'
krlirtllLuer: ^Viea—Vonväix 16 8t.. >V»en—1!om 30 St.
Wien—koren- 6 i'!e 8 —hieran,
"7 45 t9N« '9»<1 Wien Ws-tb
7 45!.!.! 1. Wien 8üäd.
i S!4 1 42 4 48! I an storsn-Ories
7 30! 2 59! kS7 V, 31-r.n,,,,,^ 8 49! 6 35: 8 18
b, »n>, -7 45 47 45!"9 IS
!t94.',
° »dl 11 00 8 38 124,5
kuxusrug W!en-di!rra—llannes.
Vsrlcsbrt tLxlied.
/tngcblDSS von 8t. ?o;srsbnrx nn6 >V»r8ck»o >v >Vieo 8. v. ^oöon
l)isn8t»A, ^n>-cb!u8S nseb >V»r5ob»u vnä 8t. kots^vdurx ^säsn
9 Itt 8 t. pstt'r^durs 11 92
6,, ^VLk-sckLu l 2 Olt
7 2.^!! »ll >Visn b'orädskndok. ..........k >91^
112 .^ l »d Visn i 7 ÜädLkobok »n 5
2 2 b! »n »d 12 00
3 12^. esnnos^ 11 00
8ebl»i- llllä 8keise'VAxov >Vj-n—0»itve». borv. >VLrscb» 2—
0»nnos.
kabri^Lvor: ^ik»n-0»nvr>« 27'« Sr.. pstersbn^x—0anoe> 66 Lt..
0»nn«s—^Viev 3l 8t., OLnves-?«tersdnrx 72'', 8t.
Wien—cger—ll 28 sei—(Köln)-/backen
8 2 5! 1020. Wien 8, r. ä. v,
6 01 7 40i> an 1!xsr .»...,
2 4-1 110S>. Oa>i-°1
9 05!. I, 8 °>n
10 32! V. Sachen
, an >.
. »b'
7 25! 9 80
9 0.5 II ,9
5 17! 240
. 8 84
.! 0 S 5
^uskunftsdui-eLu lten k. k. Oeslei-r. 8t»3t8batineii in Wiön, l., totiannkSgLsse 29.
Oortsoldst k»Ilr^Lrten-Lu88»de. Ltiboilvoe von Luslcünkten, Vsr^Liäk von kLlirpILnev im l'Lsedovkorw»:«.
1.6 rters gintl »t:eb in »Heu 1'»d»1c-1'r^li^en unä 26itunx8-Verseblet836v 6rbLItiicb. 67b1
Vls XaeUtrsiten von 6-t^O ^.denäs dis 5.5V krüb sivä änreb setto Llinnteuritkern Kersicbn6t.
M»» Lrste ullä Ltteste (1855 tzeZrünäete)
MaiWr-NsÜLUZtM
l^iinospkäs'isvks Qui',
in Xiain.
fN LtuQ.1<.n von Wien LtUktsbkbn.) 3132
Xgob^vLis^bsr vorr^Oßbobe Ilvllsrtolffo in nlten ebroniZcbev. besontiers
«orvsLnrLvtLtiHltsv. Or03308 N'»iiv»Lo.l1ebnn8: Ijott6nmp0'kiiier, wtlüo
>V u336rl'ro(:väuren. Lonnen- vn <1 I>n 1 t.blj 6 er. 6 ro 3 so I.u 5 tbütt«nooLoatv.
s^unt bvrrllclursIsgono l^nstbLäi'Lrko INL,» 1 xv?rei 5 s. 8 »isoo ^lai-Ootobor.
t^t. 8 Pvot 6 erutlö.— ^U 8 küntis errbviit lisr arLU. I^eiter Or. rLko 6 «Q.
Vstoo, IX. ?or/cH«.nx^a830 19. No 8 it 2 or un 6. (Irnnäer: Itixr. 1.
vr. ZnsiLnüsr
l HV it n, S., I ;>84 3,
nä.hst der Äiothentl'urmslrube,
seit 27 Iadren Svl-cialarjt, bel).,nvclt
alle i,el)ei>tlett uns Hatitkratikliettett,
siervenschwaktie. .'k>alS', Mnnd».
-Zlnseu nilv' ^rntteliielden nnch terr nl
?)iil il r. und Civilspoa!, ,rie Prlvolpr.>r,jS
aeinackrell. lel'r bewährten i^rf.rbruirgcn ohne
Bl-rurSstbrul'g toglich, auch Sonnt'n v
bi- .5 Uhi. An Kochentagen uberdtes
, 7—8UhrÄbendr,Schrtstlich Lttrrag--nwerden
'.hiLcret erledigt. NuckstchtSvollste Honorar.
^ demelittug. LLL 2
mit lichten und größeren ?oca1itäten, zu ArdeitS- und Gejchästs*^
räumen geeignet, wird^
86A6I»» II K^rinlen ßs6«u<^ti1.*
Tasselbe muß in den Be;irken III bis IX gelegen sein, Oit
unter „D. L,'. .^48 an Ho.isenstcin L Vogler, LHien,
Osscrte
I.»
Ein MI besten Gaiiste destndliLer. In »atzweisdarr» bochrentablen^
Betrird» stehendes, großes, gut eingerichtet s^
hlniunkl'iiikl'k II. Wki'l'izk'.lBbnkr
'iiit ein'r regutirten. constantcn Wasterkratt von 180 T erdestarscii, in aninuthiger^
»ruticheu oleoeno sieiilndiirgen,', u»ml teibar an Liadt und Bahnaanun ge
,egen, ist wegen eingelreteuein, tcauriic» ,ra»»li ncreign,ß billig und «n'er^
güilftlnen gai,lnnnrbcr>»n»nqki, z» vrvkaiisen oSc, ne-ie» ein .Hau»«
einer „roii,rett 2i dt Lest ricilti» ober TeiitiNilnno z> vertniilchen^
TiiLbez, g iäe Zuichristen crdelen unter „L, V, 2420" an^
Tlogler, W eil, I
OSlit cinncfiihrtcS
Haaseiistc:» L^
r
eu xros ed on «äetuit, iln 1, 8e,irk^
kein r uliadc »» erworteu, ist weg:>^
deabnchligtrr Uebernahme einer zadrr,^
ureidwerlb abzuaeb n. Rotuwendigec^
Capital ca. OOOo st, «»träge unter „er V
T. sUO" an Haaienstein L Vog cr E
Wie», I, 5
Geschäft,
?rsN-^N«!.!
Ltcnogravb, mit dilbicher Schrift^
wird ,»>k Sliisaiig»gchalr lalarl an>»
ecttoninien Lori,stelle» den 5 —i> lU'r^
I,, Hniiscnstraste 4, B-lrieb»ne'ell-»
schale. 91 Hermann u, ll»s»hci,,»»ss und
^Irolkciianl'gen anSwei eu kann und
^anch im wiaichtne ba» bewandert ist,
^l»m baldig?» Emlntie gesucht. Offeric
^ bter „Turchaii» tüchtig und der
^ ästtich T, N S.50" an Hnnseiistci» L
^ Bogicr, Wie», I,
Kleinere
t Mustlralio»-
handtnng
^WienS, nlit Antigii, u, Kiinden-
^ireis, ruhige, gcnchcrte E;ii1eus
^bietend, abzugeben. B(äj;i>es
»Capital,,
^ Aniräqe unter ,.It. .1. -403'^
.an Haasenstein^ Vogler,
.VZien, I.
ngll ritzln-lig 80dv3
^Vir veriiauken §e§en ZLsetrl'ids Lsru^sclieine:
kiss, km. W ^om. ILZs'Zrsn-S^vs KM
SMe- 27^ H. 2.—. WA
.»j-stilieli O Xiellu»«en:
!4nkortige8 alleiniges Lpivlrscilt sclion nach Ilrliig äer ersten Dato
nellst äeil nur einmal ru ralllenäen 11- 1.2.1 tar diteinpel nnä
üteusl. xrM" .kvilvsä ta08 N444HIH VVORllO». "Wy
l'rovinxaultiägs weräen postwenäenä ailsgeliilirt. Ucstellungen ain
ilesten inittelit I'ost.iniveisung, Die Uiiiralilungen äer Ilateu lüduosn
2918 portolrei äuick hlrlagsckeine erfolgen.
W/soIrLsIslnIrs I- iL Oo„
Wien, i., verlängerte Kärntnerstrarsz 42 (IlcinrichskoD.
oder (Vottage^
2 bis 3 elegant mSblw!- Zimmer mil^
Badezimmer, im Parterre g'Ieg n, mit»
lAarlkndrrlüvunq per Mai «esucht. Lncrtr^
unter „E. b- »62' an .Haasenftein
tvogler, BZieu, l.^
. kpsil.
LsLAsMerle
lvird als absolut relucS, au» d.nl besicn Lacaobolsncn erzeugte»
Pulver allen hci!I:chcn Conjnmenlcn, ivelche das in Pottasche
aiisgclaurtc und häufig euch gewürzte lind gefärbt: ausländische
Caeaopulver nicht vertragen, znni Gelianchc wärnistens cmpivhlen,
Ii» V, zirio-, V. »ti o- und V, AUo-^iojrn.
Ooziüla la Lvo motstsr» Spvoorslvvkrkrrvii-Hitiiäliuix«».
s?abriks-Viiedcrlagen:
Vl/'isu, 1. Le 2 irk, 'WeibburMLZe 23,
LärQtLsrLtrLLLS 2 (Lli!i!! 3 lilk-?g! 3 i^).
Los. LüKvrIv L Vo.
2817
s.


[ 2023-06-29 10:44:59.478 - 19000327 - Seite 19 ]
I^r. 84
'Msv. viSQStL^
Xenes 4 V 1 S 2 SI' l'LAdiLtt.
27. LISrr 1900.
lU°rr 7 ö>^^
vllvsrgleiodUvd su yurUtät ir. Svvülldsii smL äio
MAsl88iikr-N3L!!8!üIsll
äer k^rmL
^ieo, I., I^eivliZrLtlisstrLsse Xr. 9-
läsLl-^L^isrdrLLä-I^AclisILksQ u. I^LQÜis
(Lxiton» !Lo»i>i> L Ltruirlsl)
«4!e dosten »vtsri «1er H^ell.
8!>zs!iölüs> LsüsvgWöli »> >iVgülI»Ss!!!SillNg«!I.
riir I«enb»ntsli, Villsii, >Vnl»nnnß^ei» ete.
kretsreLlaloS« ^rLlis.
S^OLSL
»v I,
I, SslIs rstLtt» 2^
^ OMI'LT'Lt^
der sich ftnanrull betheiligen will, siir eine 2 Stunden von Wien
cntsernle Badean alt. herrlich ge egen, vorzüqlich eingerichtet. Kalt­
wasserheilanstalt, geaen sehr günstige Levingutigen losort zu
engagiren gesucht. Zuschritten unter ,,Lel,r gilnttlg
^lin Nudolf Mone, Wiclr.
RsstAMAtSAr
sür einen Curort nächst Wien wird sogleich engagiert. Zuschriften
unter .^'ucratiti 1645" an Rudolf Mofse, Wien.
LkiftM-sfähigk Nkrsgitlilhsrkitki!
werden von emer gut eingefiikrlen DerNcheruuni?-iNekeNichnst für den Außcn-
dienü enoogirt. Laien werden inifrul-t und p nkli'ch eingefndrr.
Eefl. cfferten uuler „Idnue-nnck-e «t^tlii-ir- «:ri>«- befördert Rudolf
Moste Wien, I., SeNerftötte L.
0 oi,v
2ur LsrieLtiZuiiZ Lsr
össsüUiLÄSll Lu88tsUlill8
äer .^utanxs ^äpril .......^
SLiumluox von ^^utoxrrdpdsli nii«t I»,8tor. Id«em»vnre»
8N8 äeiu ^>LcI>Iasss 
hj» »nf «Ivü tlr,relirre!»e»<1o Itarkien,
irr- und ausländische ^abricate;
dauerhasiester Dodeiiüelag sür ganze Näume, auch als Läufer,
Waschtisch-Vorleger und große Teppiche. 3954
L
mit Wetnhandlnng, in rinrr Zladt
. !SofzburgK, seit 30 Zahikn btstrhend, im
t heften steigenden Betriebe mit hohem Rein-
i ertrag, ist lammt zweiftöchg:»». Hause um
! 3 S. 0 <>V S., mit lO.OOo sl. Snzahlung
!z» reikaufen. Nur Selbsikäulera eith ili!
iluSIuuft Wirth'chaitk-rath Gustav Memel^
in Litt,.
SesuSr von einer reichSd.ulicheu Fabrik
Fabrikführer
^"Vorarbeitersif°r°"?.° »L?.
Z. 1686'^ an Rudolf Mosse. Wie»
4044
Lr. MimSKü;
ZpeeialarLt
die mit der Fabrication r»n
Filzschuhen
(Commode-SLuben) genau vertraut find.
Offerten mit Angabe von Ampr-ücben und
seitheriger Th^igkeit an Rudolf Mofse,
Wien unter „F. 2 l. R. 6^ 7 ^.
Tüchtige
Isillsli- iHlS
ifsciistdeiier'mtieft
bei hohem Lohn gesucht.— Ernas
Mentberner. Rürnbera(Bavern).
^^^ Dtentverner. vturnveratVanernt.
«tMliÄMMS
(Neilc-Artikels bO Jahre bestehend, wird mit
oder ohne kaarenlager verianft. Off'-rte
unter ,.W.^» 721" -n Rudolf
Mögt, Wien.
3lil>2
Zoinmerwoimuilg
!ia einer romantisch gelegenen Burg Ober-
coiimllnn's kisod f. ü. koickio, Vm, I., wlimM?.-
WML-USM Mi ZWS»,
ausgezeichnetes, wiedcricrstcllenScS Mittel sür Schwächliche, Blut­
arme und Neconvalescenteu.— Empsohlen und verwendet von
ärztlichen Autoritäten.— Ueber lOOO Gutachten.
VvrtillKlivlier tSOsclittlLcIi.
Ausgezeichnet m t mehreren gold. und fflb. M-daillen.
>/, Liter.Flasche sl 120,> Liter-Flasche fl. 2. 20.
Zu Isubeii in allen illvvthekc».
l 0 »-
3490
U,dIss!g!i!!lmlsS88bf0,^
Orä. von t«t—7 Nlit. Nouorar 1 ü.
Mosse
. 1. 8 !^ ra<».
39SÜ
im i-gZe iizuLg l!ss sll§. ozieü. IsSnzpost-LgseÜLvhsk!
8p80i3!3r^i
Ir. der Wed. und Ch,r., GeburtSkelfei Ic.^
Mn. I,. NIksMk 5^!
h ill gründlich und Ich,n:rzloS. g.stütz' auf
-» I 4 e» 4- ^Oiädrige reiche Grsahrung, geheime und
Hautkransheiie, Geschwüre, Neervenia.iväche
und Frauenleiden. Oromat on von 10—1
und von 4—8 Ilhr. Sonn- u. Feiertage von
10 —l Uhr. 2 off 3
Wanez-mmer seharnt. Honorar I fl.
ALisolvsnt
, .. ... e.., r.- !der Münch.ner Sunftgewerbeschule u. Sla-
n«, -2 QlNber Uviel ^86 demie mi^ prima Nrürknzrn slttbt zn'n
Borm. von Vzll bis Uhr, Nachm. von 3 bis 6 Uhr.
j I. Avril Stellung, welcke en:-' derartige
Ausbilduog tDsordert. Angebote ecteien
uo:er„,s. K. B-cn M Tukes
Zbt orientalische Tcppi3ic, inländlsäie Teppiche, Decken,! seachs, Wie,, 11. 3963
.Lambrcquins, Lanrtcppichrcste, Leinen- und^ atuafl-^^^^,,
waarcn (darunter hochseine Dvi'pelvainafr Gedecke l> s Per-^ llklltllsllUUlt
sonen), ÄbwischZichcr, T,i>'! cntneticr, Ghifforic,
'2 Stück pracbkvoüe echt p«, 8i-el,<> 8ei»ie;i«eppi. tiv, (X?iO Stiick «cincn, Beerzruge, Ghisson, Gravi
^. -4^— j^riord, Barchent. Rauking. T ich«
garnilr reu, .'t>anvt»tcher. Eachtuchcr
Zerdietten, Betrgarniinren Bor-
bange. Teppiche, ferner fcrrige Dcrrrn
1-ud Tanienkleiver. Zrleiverfrone, dau'
bseltafcNen zuni Aiisru^vrciie von 4.» .--iseniern, 21 Stck. »vasscr-
dichtc Ncgeninäntel.— Bequeme Betheiligung sür Private.
o. Mlkel, 'IVIen, I, Xener LIsrRt 12. 337 l
'rüLxlielr e <'D 8^ r o t v u e r 1 vn
>4onekres unü I-Ostes RöstverlalirktU.
. «. 2 .N por IvLIo
.1i. 2.
?!'LSW
H.n ') o .4 -><4 'r
7. i
g nen-r
Tanlp'u a, t'e'ch r'i. ik'rs';. T'v-;.
I im vrl. Boztrk Neubau in zwei be-
I deute,de Straften mimdend, mit nichrcren
I hundert Luadratklaf er», ist pre S-
I würdig zu verlausen. Ein ücineS Ha'iS
I oder Lilla w.rd ant, in Aablnrg genommen.
lAnttöge von ernsten Reflektanten unter
I,,W. L. kN^I" an Rudo-f Mosse.
Wien, I-, S.flerstätte 2.
für ein feine? optische? Tetailg-schaf
gegen sehr gute Becahlung, je nach Leisiun
au^rgewöhnlich gut.
ES können nch nur solche bewerbm
dieiahrclang scho.-, in größeren T-tni'
geichaften iervirt haben^ denn den Art, g
nur kennen ist nicht genügend, wo er ::
nebstbci gesührt wurde Offeete sind
richten unter Chiffre ,.«iir^r k-oste-»'
an Rudolst W'-n, r.. Maximiliaiiftrahe, soate
Wien, rs-runts.^
!Ein leicht tranSpcrtirbarcr
^ölixestUkliel,
out erhalten, circa. 20 Sn-Mtr
Heizfläche u. 6 Atm. Ueberd^ick,
wird zu kaufen gefnün. Sn
llntcr »W. M. Ili.ii" an
Rudolf Mosse. Wien.
Tüchtigen Prrtreter
eiigagirt ciiihcimische Lebclls-Versicherungs-Gesell;chaft per
1. April gegen Fixum und Provision. In der Branche
versirte, leistungsfähige Bewerber mit guten Referenzen
werden besonders berücksichtigt. Laien lverdcn instruirt.
Offerte unter ,,Fristen; an M. Dukes
Nachf.. Wien, 1,1.
Specra!ar;t 'VZ'-M.DGMZSÄ
266 l
fsNNi-SPeisIilslM
di.crrte i-robete.'düng >u N. I— 2— 3 —.
4— II. 5.—. iwbst VreiSliftr. 3831
.^aitcrii«, «irs!,or. 4^ i«-».
rvil.. Beronikag. tittl..° 2—4 Nhr
Svr,ialar,t 'ür ge,,e'vie ii. Nero.utrankhritrn,
-, x, ,«tr. des-den in .ü.«.ifl.cc,ch. Äu.ec »Dir
Gesikurl- u. ikaulkrankl',
,,., ..., >/>o shetm (h-ikS..2..6,,,P°üfl 2.?0>u.ankrr-
.-iNI'I.'llllllt'l'Stl'ü'zffe 108. !»ab,r. --.«r r, d.ba-td-lt dir grn imen Kra^.
,. h.itrn nach drin nrn. ftcn >,-c rrriabirn. iTie
.. Hianoriir I il.— o r II anon gt ld von sii,vrr,n F.rme 'ocrnltrler Btair.ilciden
vjcndel- un» Taichlnuhrrn, La:np->i,i1v bis L Ndr. Mittwoch nn Samiwg auch jliiw,iidnng d S chliffchc» LichtrS.,
Sptknol, Liban?, Matroüan -r. c oo.n 7—9 Udr Lb'nd.— Biie>Iichn,chr. Tj -t.ervrnichwachr wi:d va.t: reu 2< .ä.:ii.ien
Aulträg.' von soiiden IahieSpartneu nnr rc,- ärsa-ariin en. di- er ais 'ärzt d-s s.!. affg-m.
W cv -rbitten brieflich .3:127 ^»— «rmiken!», eS und lu leiiirr .NIIÜ. er-vviben,
t8ok>:i,ai<-r 4:!ll-.. vrowk. randetsftrnia. xchAS« d,r H.flnna zugeindi-. Tt- Behaad ung ist
Echmerfl-S Nld h:,e Ber-vtft-run,. lehr
discvel r. -r-aattl.nnd-a rsr. >8 von
-v. ... .» ca ,o_5 Tien i,n>, Ton er lag i-i-k rainftaz
»G bu Lsd7i'rr. ew Ltcu'LLr-irzl an den auS von —8 tt! r .6»,.^
leisten Ä'jiii;« un A'clb uu.i^en »ir ü»ftere ——- M
und Haill ra'ldeiit-ri :- s ?. r. W'eurr all-
llach amer:kattis«hLm Erstem von fl. 2t g-'l e 1-»^» irr,rtt?en''aus.k. V
auswort?. ohne die lirurzel zu evt°ernrn VVist!. «o-.llen1!itirir,3rraS5k dir. 37.^,
1UUI Kauen i.nd Lvrechen gemgnkt. Blomb-ii,
zu m ftigen Preiieii. Zahnziehen nvl °r^7>. l -Iir un le u v x^an-sr.n^te-.en.s Labs- r:2 g
Cocain .->0 ir 3363 B as nl-d n, virlS-. Mund un- ttrauen. lkopf,, Halt«-, Nnien-n. Mund.
,^74 84» I -,>t^« rit-
6 ummi- 8 p 6 e!ZHt 3 tLn MjAWA M
küstaloxo erLkta
Uisll, I.. s'ÄS 8 S- 4 V
fLvLs LrnLksr»hpL»rs S).
^^LI 8. LL» ruv 2 L»rre 1.


[ 2023-06-29 10:44:59.478 - 19000327 - Seite 20 ]
DlenZtLA
Ke2S8 WisLsr I'LsblLtt.
27. LILrr LSOO.
rsk. 84
K!kllik Imkigkn.
Doo^or^
der gc-MMI5N HeUrulldk,
8^ e; OL
Allsemriner Verkehr.
»'S Kaufs- u.derüaufs-TBriesc werden
beantwortet. L664
Dr. ^iSLLL
giwe!. Lecund.-tirzl der K!>nr >l. «bid. für
qehetme Kranklietteiid Wr au^ Kranke»
Kaufet, Speciiilarzr für gelictme Nrank-
heiten, Hailt-u. .trauenleideil. Nerbeii-
schtvitche, ."t727
neue,
bei Emil Weiuer,
als überall
Wien. I. LalUhorgasse Skr. 4^
«ejtciiiiber d Stetihaniebrulke. 427ü9
.ieitunfts-Maculatur
loirdabgegebr n.Adr.Exp. i'issL
Vcrsabschelne in jeder Höl,e
werde» »uü E^gen »I aurg löst die lategen,
ftä^ de b »cnrb zchlt, Soid.BrManIen.P
weide» ju d>n lio'.sicn Beeile» gekani»
Von der Teinoliruug der
Iran; Ioieph-Kasernc
sind 15 Millionen
Wtenerbergcr Mauerziegel,
Vnn.a Qualität,'wie neu. zu jedem Sieubau
verwendbar. dO.000 Stück Pflastcrste:^,
Trautt u Kailerst inttvkkn vov t biS,8 Dt.
Lauge. Luaderke-iw, Deckplatten. Sockel-
Rtiliien für Lt'.Lnn-ieo und d verle
Ercrumctzarbeiten, ZrliiUe-rilasrcr.Ked'h-?!: er«
' Platten Cdamvions, eis.nie ^iiter'hore,
t. r.
^eiierfestc Patenr-Eastetten.
feuerfeste Casseu.
gel-iauchie nnd »eue. biligst bei
S. Äergcr, Wien, I. Bezirk,
Wippliugerstraste Str. 20,
näLst vciil Ttl-eraphenaint. 23246
'^iSQ, I.,^VoIlLSil6 16,
ordinirt von 8 Uhr Borm. bis 7 Uhr ÄdenbS.
Briefliche Anfragen werden beanlwvr:et.
! Sralfl-Bauzcrl» allen,
! aiisschl jirtv., m k vollst.»iattd» Wir»-
l>e», r»nd,n itckrn »nd li lieg. Lü>,d rn. fowte
srucri. Calfen »euister gonüruclton, billigst in
d er lt adrik oo» Jchann Lange, LLien
l -rSshiinger glir-el 7. jvL-tll
Bcrsasscheine über Brillanten,
Verie», Bold. Silier, Uhren dii litt NNO fl.
werden kostl.'nfrel auSg.'koft und der höchste
höchste
Baii-riliiiiilkt 14, Eingaiig v-'r,Ig »,
(Aoldwaarn'g s.däst" E'
>:ot>:r. 46740
Uchubschivcmme Michelstädtcr,
Vll. Marialfilfcrstraßc 58,
Cü'id loter. SaölakernlN, ei'erne Thüre»,
Col a'gi:tcr, ruerue Bnninen. Vasierl^iiuligö^-
Muscheln, eiserne G.iänder. Nr^u;lh ^rcn,
s^knfter. s^ln.fr^1düren. Abort ch^auch-. div rie
Thore. Paräuctten. Breit böden und n. ues
Tüchftnbtti l;. TitlM?. zwei gut gehcnvL
Thurmuhrcn:c. billigst adkas e rne. bkillo
schulfe init kleine» ^'brications
felflern und aus Äiiistercollec-
tionen werden unter dcui
KostenprriS verkauft.
Jdeal-Tchulfstreckcr
per Paar fl. 1.50. ^^129
Tr. Hög> >es' -Isdcst dranvsolilcu.
Lchulfe
!! olfne Concurrenz!!
!! e'n Trtttel billiger a!S ubrrall i!
lich'e Lch,il,c in arotzrr jl»-:v»hl.
Ästiger al» in jeder ächwen'Nie nnii otzlie
Melirioerth hlrouSbejahIk, (Kiiikauf von,
Beillauien. Perlcii, S>naragb-» i»« >^cliieri.urbeiKirchhcin>er VN.s«a>ler>
bl 0 fl. per Karat nur bei I Kobon, Iuineller,^ Iiratze itlt. 79»ti>
Die Lsit stein stalrrs 1872 deotskonsts
Lrsts IiomüiixrtLiscttS 2S7i
0!^äi!I3,^iO!l8- l M°rc Anreiistrote z,, ochst Hohem^ j -taufe „nd verkaufe .Kaffee,
kär lksboiws unä UllUtlerLUlebsitSll, l <4,7. e- ——. >>. See ere-n ikonln istv.zki.bor» 0- 2 —Ilihr,
»nst I'eLusvisiLen i Dersabscheine, Brtll., Perlen,> J.-b-uee.rLien rvi, «jir.iii -ü 3.9 47L o7
KöNkeuscLVLlrue una Ü'rLUSU.eiLeU Slii-er. Ubr-» blo in <>>>» g werden i
aurgeldli und der Mctrwerlh mit »c°». mehr ,.vdinfa>lliuairene
Äüen er. 'L-lnz st. billig, nbzu.
Pl°tin.birifl.Rodindwiil,!ee> -°- M'»'
strotze >' Jnweiirr ffeschLlt 7L848- 4.991
Dersahscheine
(LpüLer 1. LeLirL, 1), dsLucket
sied. ^stLd
I. Ls2lrL, LauerQi^arLI 10
Lkvlist 8d«x>1iLirspl»tL.
OrälFAktian von Itf—rurclvon
7—8 Dlar ^deriä». k'sLvrt.'rxen von
B—L IILr.— ÜNir- wQil
ÄbssSrnckv Xreiistsri. Oiserod« ^rlck
»utiQvr^sLrno veliLucklriLA. dris6.
LlsälesansvliS verssnäet.
langjrhrigkr SpelNi^larzt fiir allc Är.'nkl'ei' n
der Harrt-, Blasen» und Untipleib^-
organe, Lftestchts- iknd HautnttO:ck,:afte.
Irouenleiden und Nervenschwock»«?.
G.'bst veraltete AoUe werde., in surj st.'r
Zeit ohue Derufsstö ung d.r zu
-. ... 43164
über Gold. Dril'antrn rc. werden a.i- Sigenem
au-gclöst, dec M^hrwerth sofort autbezahlt.
i^inkauf von stsilid UNI Iuweleuwaaren.
Nhrrn 70.
Juwelier Beruh ('^ro-z,
T. G raben .ött u nd l Nakienplatt 2.
Persamcheine übTr'^rillänten,
Perlen, Kold und Silber rrerSrn »pes'nlrei
ausg-lüst und dlc Seget'stlZnde zum l,SL.ftt'tt
Breis.- dezal.lt. L828S
Eptlier. T Lo«,»owi6st1arf I
Ehrt.
Ll7dinaNon :Sgl. von IN d>s 4 ..nc u 7 d-
Wien, Ltadl. z'kohlin.trkt l».
8 Ul'r AdendL. Honorar sebr makia. Bri.s»
liche Anfragen w-.rden diLcret .r edi^t. 3322
ll'KsriMAn«
Thef'Arzt d. v.d. hohen 7. k. Statlhalter-'i
conc. kLieaer allg. Lirank. «lvereins, gew.
Mitglied L. Dr. med. fra^ultüt
8pkeil»!»r'!et ggeg
für geheime und Hautkranthct'cn,
Geschwüre. Nervenschwache, Blasen-,
^Frauenleiden Tl se «raukbiit,«,
frisch oder veraltet, werden na.-h de,
neuesten Forschungen (ohne Berufik-
störung) beliandelt von 9—8, Sonn« und
Feiertag von 9— 1 Uhr
rkL. Tsür gewissenhafte gründliche
Behandlung garautirt der Rltf d.
s m als 20 Allüren be!?dekounreu
Epeeialarztes. Marteli'i'iner scz^arat.
Honorar m^tzig. Briefliche Äiuragln
werden unam'sollig bean'worret
Bcrpföndcte Lose
lverd il a'.lsg loh, -er Me^rbetr^g bi; zum
vl'lieu TogeScurse auede/ah'r, sowil? die-
jelb n g-gcn llcine Monat4ralrn
conlnutefr nur losostfgxm Lplelrechte
^ zurückrerfauft.
swechfelftttbe Lt o Sptn. I. Schrtten-
r ttg (Zcke Goi'zagagaste. 46S70
Bitte die Adecssc zu brachtcu!
Nur ich itllcsn
^dic HSchst- B kilc sür g.irag nc Hdrc'n- n.
Tainenilkidci, linisor.ne». isttü cke. kchuhi.
MSdkl nnd all>» Änd'r» Kailk g'nügt,
l komme ivfvrt. Ü277L
! M eola>>. H. Leo pold- gnsse Ist.
j! Bester Zal,ler Wiens!
!! Pittc Ndresie i» beachien!
Jnsef lSolSscnd. I stil-ilchmarkt IN,
zahlt die aUerhochstri, Preile lür
l nltk Herren., Tanien. un: L'rilitäikleidee.
^ lo.oie M.brl, Wfllchc, liiettr der», ikiniioiit,
! taten
lsalielleii und Bikderuliren
m't Musikwerl. eigener solider Eriellgung,
für Ltziedrrverküuser bill'gst. Willig» Ler-
lagS- und Ku isthandittnz. lWicn. VIL.
Slump rgaste 41. .^;6L8S
Tic besten Preise f. Möbel,
Caffen. (Ilavrere, Ärrlassenschasten rc. zahlt
71. Bth, VI. Gumpendorscrkrajlc 13-0.
86603
Iaadgcwedre/>i-lastcn.Bade-
studl. .^lagdgeweibi', rc. rc. su:d ,Ul
verlausen. XV11I. Schoren,.au.Nlr. 67. be m
H autdellper. 7^7 6 .',8
Meyer'tz Lexikon, Bücher, sfa-ir-
rüder. Nähmaschinen und Pendeludr-n auf
Raten. U. Lamv'gi»e 2'>. Bachstctz. 784,>8
Ein flacher Handwagen billig.
11. Tclborstrabe 22, 2. Hof. 76 437
Ulfren nnd Juwelen auf kleine
Raten. Unter „Lo loie baar
Rr. 78500" an die Exp. .8L9t.
Gelcgcnlicitskauf. Tchr
elegant weidlockirtcr Wickelkasten, ganz neu.
billig ;n verkaufen. VII. Zicglergaske 73.
1. Lt?ck Thür l-' 79464
Bcrsayscheiue über Brillante»
Der.en, Pretiosen Un'» jede Vatiung Maare,
auch Fahrräder, te «der und W-iche. werden
kosren'rti auöfie:ösk, ver Mekrwcrth derauS-
bezodl» del Dk. ZuchS. I. Woklieiie ü. im
Durchhau- link». ,m Ul-reogcschLft. 7983S
Mtyer'ü Lexikon. 35 fl., ganz
neu. 19 Bände. 99cr Au-aaLe. An räge
unter ».Lexikon 58" postlog. Porzellaugas^.
7931S
Leere Blechdosen, wte neu.
zn v.
>, Kilo Jnh^ai», zu b fl. prr ISi' Lt»<
r.rlaufen. F. Äerlvak, 1. Raglergasse 1.
7926S
tflast- und ikofflehaue»
Einrichtungen ln jeder Gtolarr u-:d Aerswadl
Ehiuastldcr u. Alpaerawaarea
in riichcr Auswahl.
Lüster für tflak-, Elektrtcitäts-
und KkijkndelciiS nnz >n ilntwadl Wner.n»
magn.in L. L-chz. ll. K. Lkatlguizallk 3.
«Sl
N93
Aftern-, Blumen-, Genre-
Aarten biLigst. Eingeführte Agenten in
Postkarten mit Neioec Caution gegen bode
ProviÜcn gesucht. II. Fcanzendrücken.
Kratze 6. 2. Etie-e. Thür .3. 8M7V
Ljerren- nnd Damen-
C onfection, Teppiche rc.
Bon Cavaliercn 4?si2
abgelegte .?>erlenkleider tn befkemZu.
fralive,elegant ».sehr billtg im Kletder-
magaztn >?esterretlk,er", LtaSr»
^ Stiigeestr. I. l. Stoik, gegeiniber Sem
Thue 12. ..,
Ztellaacn. Glaslvändc und> »H-lelstt- t al-,avchkr>e.d» >ietha„ ftal,
' tdrrrcnklcidcr. i7niZ
sonstige GeschöitScInrichtung ;n verkanten
bei SioinunS Glvgan, I. Sontagagafle 19.
Von Herrfehalte» abgelegte u r
z-> TlagiietS, leraik«, Calonroike,
Tic besten Preise f. Dtöbel, i>,° befteVii °lustan"de,''"n".1^
ltnsten, lstadee. Sslecten zahlt s-ldfteln billige» Prellen bei Aacob stSeinderaer,
VII. Kailerstraste .94. 79924 I. strrethburgqasfe st, I. Floit, »eben
„tdolel tstlisiibcth", «rieiberleikauftair
Tpeeialitütcu in Wiener
Sroiize-, üi-ber- nnd Li-inaü^berwaaren, unl.
Fadr.Icprtiik'n.
^ernhlirv Skciner.
II. Tadorstrab« l Älir' >nkaij agk ). 87887
!!! Lcräston !!!
Rri,»cnde '^-rschent.' luPronc »Nippt', seiuen
L dergalantenr- n. l^pinosilberlraaren. Bernd.
S etner, 11 ladorsiratze 10, BöiseOpan. ge
.87886
Bersatzstlirinst über Nhreu,
Pretiosen, Sväschc, .Kleider
werden ausaelöst und bestens
bezahlt. I. Schönlatcrngaflc 0.
Bersavschciue über Kleider,
Wasche, Pretiosen werden aus­
gelöst und der höchste Preis
von ganz Wkcn bezahlt. Stur
H. Untere Augarteustraste lO,
Parterre Thür d0927
i I I »an!-!
Ptöbcl, Etiffcn
! 79S-9
Elaviere.
Abg. tflardrrobc, Nnifermen,
! Schulie, kanst zn den höchsten Prelle»
Ion. Hahn, 61082
XIV,2 Schiv-iid-rgasse bs.
nur> Lnao, solvie ^anze ll-oh lungr -1 n»
richtung.leiii^
oivlk ..anze Ivoh lungr», n»
»linder,. doch gol erhatieu
it. H-iNl, st/l <«eziik, Llllivstge.li- I.
und ganze lhrrlaflelischaften, i.b rbanpt i
alles Erdenkliche. Eine tknrtr g-iiligl, kömnne^
lo,ort. gillber III Hanv tstraste 96 766 >4
(^rtcnscssclu u. Tische, sowie
sonstige (Hast« und Kaflceliauk-
einrichtuligen in groher lluSwahl
billigst h-l I. srischer,
V. LHitrenmanngalie st». 62191^
fkaufe Kaffee, Spccerci iedcS
QuaiilUi» g gen pri-mple Eifla II. Lichten-
itiicpgaile I4, 3. Tlock. Thür I3. 6L7k>0
stnf ch.tt«ii
Karte genügt, den voll. Werth
^ erl>a »en, lllr gefragene Heeren- imd
si-st, --l
'Lannnkle.der Ili-ilornien, Wöl'che, Schuhe,
>»'cti»n>g, gahrrlder, Pr kiolen, Msbek,
^blaflcnlchnlien, sjodenirani. «onnne los.
Vfien, I., 6Il!vk§?88ö kis. 3
(nächst dem Lobko>u«hblat:cl.
(Soldsand, II. illlerdaihslr a xe 10 n. 79470
Bersalsschelne über Kleider,
K!Zil!8Z ffgWsz,!
Wäsche lind sonst, (sisecten »'erden nuSg löst
und der liöehste Nel'rivcrth herniSb -alilt.
I 68192
Uhren nnd Jutuclcn
d'lligfl an I. k. '(IkLmte,c. bei fl!. lkohu»
II, Paziuaiiiteng I», >i. Lt., Lh Ist.
Lstrrkartcn'f. Wiederverkoufer^
MlikeriS, Lraielstrase 68. 7 >2.90
J.Hir^chbeln, IVIU. Joh. «cp.-voglolan 9.
1861
Versayschcinc über BiiNontcn.
j Pflncn. Gold» und S Itcr^egen'lnudi >t ledcr
! Hl-Hc. wktdnt aus Llg-'nem koltcnfrc au-
' a.ldst und der Mestrmri-tst u„fk ke...' 't.k
tzicbrauchtc Flaschen kauft
Handlung.^1^-2^Therks:anumgasse 1. 72613
5iindcrwagc>!, Thst. Bau-
inlinn, gut erdülteu. billig zu verkaufen.
IV-^P retznasse 31.2 -. 1 7. 7 3513
300 bis 100 Liter stlUlch
Restaurationshcrd, in bestem
snstanbe. gioi. frcillehend, ist preiiiiürbig
zu verlausen. 7inr!nnsl IX. KoUngaste II.
beiiN Schlolier.
sfrühiahrs- u. Soinmcrloden,
120 «m breit, kür ^lruß'uNcider und
Tour'ftenri tzüma. in dfn schönst n starben,
krüder il. 1..'>>». jetzt nur 1^ kr.: inte.
sondcrc- guter Qu.Nttär. fu ter st. 1.9.'», :etzt
nur kr. per Meter. Ltofte für Hrrren-
lotenanzuge sind zu Lportrrei e' zuhabe:'.
4lusschltctz1ickt im T^uchreftenaeschäft,
»Arien. I. Tznkvmtrgottftratze «, beim
O tephau s pli ü. 79157
Ein Tnchrest, 2'20 Cm. lang,
!lll-in!neo p> 6 n Neberzo her,'ruh r 12 I!.,
left Ni'r st. sein, krüher st I?. je-t
nnr g.^ i,l». in, luchres!' i'gciäiu't, Nlien,
I. .lakomlrgottstrasic 0, b. Stephans-
Plan 7 9IÜ6
Riir 1 fl. per Woche
H-rren7.erder. Te-ut'cki, Mari-ahlif rgürtel 29.
4.;i47
Olcrüstpfostcn, gebrauchte,
Play, IN kaulc» gelucht. Unter »Sileoen-
hei, Tstkmll an die Orv. "OO"-'
Jaiken. kviäatcl
Nettestes für Tameu.
Eleg. Frutjatr-juauet-.. von fl. 3.—
dto. a^sullerr und versch:.ürt.,, 4.—
dto. Lfficier- ^aquetS ...„
7ft6.>2
PLcgcn Platiinangelis
ill
eine
Aüchentlurichtung
dorngaks^' 8.'
vcrkausen.
beim Tischler.
XU. Dich-
9003.-.
Prachtvolle Geschäftöcin-
richtnng. GlaSschttberrAaften, schwarz-gold.
für Äalcntcrie ober Kiuder-Esnfections-
gcschan piiflend, billig zu oerkaufeu. Adr.
bkped. 80190
.Kaufe zsierrenkleider, Lchuhc,
Avb.-i, Beilfedern. «adenkrain. sahke a,n
a.löll und der Nehrwcrih voll hero.iib.-jihlt
Leit ohoe ÄerusSft_rung cin epsahreli.r
chrisUicher Toctor. 2673
Wieden, Hauptstraße Nr. 3
sSinxanq Rcssclo.aste .9).
ksrdinirl von 12 (i- 2 und 6 b.r 8 Uhr.
»n Sonn- u Feiertogen nur n°„ 1 t bir 2 Ubr.
sofort zu dr;ichckt gesucht.
Nr. 127. Milchk-epot.
Wein-
X.
Erlachgasse
7 3861
u. ^^viltWsäftS^csttzer
an der ikrnunerstrane Iielert (st,gen''ou-3!oih-
u'id Welüweii'e vo» bO Liier auswüriS.
Heiliger W.in 28 tls 30 lr.,
»liier Wein .9.-, b!> 38 lr..
r»—;—— «»rr Wein .i.» v!» 38 ir..
Irarie gcuugt um die besten Rothwcin von 34 hld 40 Ir l V-irzehrungö
Prelle zu erzi.len !>,r g!
2a!»eni>k!der, !8Ä'ofenst!,r!!-.n, Mädel,
Wasche, ?chnhe und LlllcierSkleld
c Hrrrcn- und
I. Whlchogröd, III r-auvtsira e I9i,
I. iöliige, Thi.r 14
7 89 31
tstcschöfrscinrtchtitng jederÄrt
Specer i- und iSInkkasten, Ltelloge.., Pulte.
Meh truhni, Schrrtoit'chr fnnii l-nd ver-
louil tllanip.-r, III SUbrell lkberz-igal^e 21.
o
8peols!sert für gebeims!
Hau!« uns K,-ucnkr„» h« t n nni v.rz-it'gi!
^wäch-zustünde Selbstv>ra te e -ll-iverdr,!
ll^e BirniSstSrung bei
dircret
Eoinpk. cheschaftScinrichtnngen
wlitsschnber. Li>rcrreika>:e Btzaiklung für Vers:itzscheitte bci
2l- Spitz. Vtl. Pllrggasse 43—48, 1- Ttock,
von '/,3 bis 6 Uhr.
7-17 20
stlttölagcn?i!ckclstangcn
billig ZU vtrkauftn. IuliuZ Gaillard. I.
Qve^gasic 4. 76042^
, ... .. .^... „„, 2elcherei-E!nrichtuna bc-
di^,«'!^^«,^>-^"."^^'^'v^'^"^! 'E"!ilnIrageu iolort s Anlage einer Selcherei wird nelanlt.
erledigt. Lrdina.iollSiiüftült im Lln-
:rum der Lla'^:.
Eingang Lingerstraste I.
lägl'ch von 9—i) Uhr und Ab ttdS von 7 bis
8 Uhr. Honorar sehr mStzig 1360
6927
Dätttpfige
.'.leide u. .Hunde heilt
stni '.! 'IHIil.rnrrt
le. Lniellz. IVtsn,
I.ülliabrthstioß. 3.
v.» »»^?7 llhlr.. Besitzer der Lllicicrökrcuzer
»? Tatowo-OrdenS, gen'elener
r. I. Mililarorz, corr. Mllg.icd der 8on!>it<;
fl'iruttg Ord. tägUch v. 9-8,'7—8 1W-. ....
Sonn. ll.Fklertugen v. 2-2. -Honorar mätzig.
ii'/ieii, I!., IgdolÄksssö kir. ö.
^^.fferte mir Preisangabe an Nemecek,
"-Viegelgasse 21. 79442
ü'.upfcrncr .«iiesscl, 150 biS
220 Liter, wird oelaust. Llserle ,n. Breis-
anaabe an Reniecel, I. Sviegelgnlle ->1
794 1.9'
Lhralnster, Anerbrenncr,
HI- R-iSneeltraste 12,
'10^.'.°.?^.. -.l'ur. 22. 7g.t20
Eiclgekühlt^Ärilch lvird g?.
^^^cherstellnn«. XVII. La^r
er-
7961.^)
Gebrauchte Tclkannen nnd
^anfc und zalike allerbeste
Preise WlrnI sUr abaetrazene Herren- inih
Tanienkle.dee, ilnilormcn, Aerlallen-
lchasten. Harte heniiat. lloinnie ins Haus.
I. Haar, II. Trannfelsaaste 2. 7961.9
Parttewaarcn aller Gattungen
kauft llircusgasie 8, 2. Sliege, Tstür 29.
78.961
Privat zn kaufen gesucht:
bis st. ,00. Brillantring
^0- 2 BrlUantvrnstknötzse bis sl. 20.
6 silbern-Obbes,ecke, oder laiche Derlatzlcheine.
Anir. i'ntcr „PrcrSwerth 78832" o. d. ürp.
78832
yaden «te Möbel, ltleider,
Por.irUa«, ^,)tippe> ci verkon'en? Littc'
sJireiken S:r mir, komm.' sofort Fa.od
Schwarz, N. g!ot:aane 6. 78499
Lver^dcit' höchsten Preis rr-
brsten. Karle hrnstat, lomn.e lasorl. Htzna,
Bosenzweitz, XVIII. «lnionigaste 18, Tiiur
>>!, ->
>0037
2lu^ einer Pcrlassenfchaft
ailel hachscinrS M°ilin«r-Par-ell°n. 12 Per.
sonkn irasieeservsce. fiauralssch, grotze 'linsen
nnd Schüsseln, ein Svciskscrviek. dtllkdknd
aus 100 Stück, ganz wrisl. wäre für Maler,
ein grotzer Edrisius anr l^lscnvein. .tel»
tencS Kunüwerk, grotzartige Unnüstlckere'.eii,
türkische, indische Sdatols, aller schmuck,
Stofse. Bilder. AguareNe. .Kupferstiche in
grotzer AnSwabl mit Monogramm, alte n.
707s>0
^^ir^I-dtson-BcUrPiionokrapij
mii 2 Boli«, 'leltrilller iv-olor. gan.r neu,
vcrlauflich. IVIII. Laiknerzasie 67,
Thlir 17
»k7k°bfal>streifc^^ ^'1!°»;'!;
geln^, weA^xdf'
aO Mni.,_.
ri-l lcn II. Mcvnerigalie -->.
Eine groherc «nzohl scinster
Majolika Blttwcn- und Palmen-
topfe, diverse volzsäulen :c. :c.
billigst in Partien oder eii^el-
nen Stiicken abzugeben. Wr.
! K°»f- »nd «o»...nsflonsh°us
P.Got'Iied,IU. iIviMinyalse.ä.TIl.ii. /llü.äl
1000 Olartcnsessel
und
Tisöir, itzareandelabki mit Buer, nnd Ephru
zu verkansen. Ürrftlios, Herbrilstralze 3I>^21.
Uhren n. Juwelen auf illntcn
an Iahresparteien be T.THiirinann VI.
(»üii-ipenborserstrai!- Iks- fllnltväge
brieslich. 76360
Bational-Ncgistrticasse um
300 fl. zn vcrkaulen bet Bvtiiiii, IVIII.
Theresengasie 26, 3. Lt., Th. 16"-. od'v
Salvador, Trici. .'eletzh n 7.9.9. 76.994
Prachtvolle Pendeluhr.
ZU verk V. Z'roNtj. 11, Psaidlerei.
billig
76424
1000 flteisekärbe und 5iiindcr-
wagen einzeln nnv für Höttdlcr pslliiü. 11.
Taborstrabe 30 76877
Divaiur, ipfatraöen u. sämmk-
liche Taptzi'ercr-DecorationSarbeiteu werden
zu den biüikslen Preisen n. solid herg-st llt.
Auch Tlie'lzaliiu' gen tewilligr. Perm Tape»
zierer .H.-ii>rich tKcinbergcr, rl. Grosze Htadt-
glttgassc 28. 76868
!!!!^!!!!!!!
45 Alseestraftk, Scherz' Kinder-
t»,>g->i-.M»bkrhel»-n.,9iah,„asihti,cii..
Pcnbeluhrcn-u Spiegel-,kint-nn-schäst.
FlinlhauS, Wellbahnhol, IScrslnctsiraste 3.
76622
I. Graben LO s.,
Trattncrnhof.
inneren
77S86
'.'ilte lfleschäftsbücher, Briefe,
Acl-'iivap-er, Z-t:olcha». fllaprerh,
I. Laiirc» r rbetg I. Tel k»IN4^. 9416
GesundheiLs-Elöfetpapter
dto. Evtncer...
Sieg. FrühiahekkrLgrn
dto. 6d Sm. iang.
dto. 90 Em iarg...
Sieg Sainintkragen. gestickt
„ Havel-:!» mit «erniel
dto. prima
ernieln.
2 .-
7-.-
'b-
4.-
lckleg. Lodencoslüme ....
„ Promena^ecostüme..
„ Kleidrr ....
» Lchötze
.. Setdenblrusen...„
Sämmtliche Waaren in den seinfken Au-süh-
rungen am Lager §:'>r paüend und gut ge­
arbeitet .'mrd garantirt
Nur bei I. A. 'illank,
Wien, II. Brat, rstraste 36.
gegenndec dem Carl-Theal.r. »8682
.«Neider. Stosse
Tuchrcstc solideste' jeadrication
billigst lür Herr-.'n- nnr' .<;.iao, nanzüge. für
Herr.'n-
nanzüge. für
UeberOrher u>:d ?am-i icckev. ali,.' "Eorr«n
Radsarrail'U''^^
rail'Ugst.ffc für.H.rren und Dameli.
farvi,r Tuch- f.tt Tape,i.rer und Pillard-
lisch.er. Tuchdand uii-i Lig. Schlttlnqtr
u. Co., I. Hetzer Markt 7. im nruerbauten
Hause 6406b
Einige ä Lonr-Gedeike, weiß,
seiner Le nendamast, billig abzogeden. ^4m-
por- uod UomminionSdureuu, III. Obere
Wkitzgardtrilraße 5. 7898L
Echt persische
Teppiche, alte LLaare,
gonMge (KelegenheiiSkänfe sur Private und
Häildlir. BtUvorlcgir 6. 10 dis 12 fl.,
DecorationKslücke 15 fl., Divanübenvürse
20 bis 28 fl., werd-'n, so lange der
Lorratb reicht, verkauft. U. Kl. Sperlgasse 5,
Im Hofe. 71893
i^ffrcicri^unifornicn, Trag.,
lvinplct. fast «ru. serner I Staat'bcainlkn-
a-,....., Bndere» billig
bringergUrtci 61,
12. Ban 10 bi»
7444S
Mantel und Blousen, saivi.
-n veelauskn. XVIII. Wüb
t. Stiege. 2. Stack. Tdtlr
4 Ulii.
1000 Blait a 30. .sto. 80 Ir B.irtpapi'r
u «Voiivert 100 Stück 20. .90, 40. .60,
60. 70. 80kr. tViflnrreiilpttie» lOOStstck
ao. stO. 60, 89 kr., t fl.
(Kinzrine Rolle» Tnvctc« a IN kr.,
Sasta-Blockin verschiedenen Fniben tOO SVick
fl. 1.S0, per lOOOSinck beteukend billiger.
Roti.fli'lock d 10. lk> u. 20 kr.
Kleine Block-Koi- i der »hu. 10 Ir.
Ost.rr.>r:«» 100 Stück 2 ,1.. 10 Stück
30 kr.
Deinrlilk fliosckiein. P.apieih,
I. Vqiirenzerber g I 79417
Schöner Gaslusic^r, Schreib­
tisch, Ltiomane ic billig zn verkaulen. Bon
11- 4 Ilbr II.Hörigasie 4. ,9 St. Tli.20
79736
Wcinreben-Ü.^ercdcllil,gS-Korke.
!»ck Mue. Innfl. tko bis i2st-I>,„, stark,
sind ctnc »rokierc ivartie Preise
vo» I fl. 4t» kr
»er 1000 Stück zu verkaulen.
Slnsra^en inik yenauer Tidrefle »„«er ...llorl
-Zerren- nnd Damenwäsche
eigener 6i,eugung. Bett- und Tisch^lchc
likfcrt zu billigsten Preisen, auch auf Dkelt-
mblungen, H. Lederer, VI. Matrosergaffe
»)ir. 0. DiScrctii.^ verbiirgt. 75273
k^ür Gastivirthe^ Grössere Post
Tilchwülche d Nig abzugeben, klnch tn kleineren
Partien IZmpoil- und llommisfldnSbu.eau,
III. Olere Weibgürberslrabe 0. 7b9ü4
Eleg. ^rülijahröjackc für
schlanke Figur, blaue« Tuch. um 7 fl. «n
verlausen. IV. Johann Strautzgafle 21,
I. Stock. Tbür 10. 75904
Ich kaufe alte Spitzen
zu den allerhöchsten Preisen,
beiondorS PoilttK Pritürler, zsirkb' N' u ttlosler»
spitzen, so dst zkrr.flen' und klein, Reste,
alte Stoffe. Broente. Lammte, Gold',
Pattlst' und bcideustlckereten. altmodisch*
Toflnme. w if;e Crepontüch r, aUe Stz-Uvl»,
e.htc Llond'-tt, betruckl.' Percollbilder unh
uioverne Spitzen. I. LVeihbttrggafse N-,
l Stfic. Ä. Lt, Thür II. 77 7<
Prachtvolle L?ctncn-Bettwaschc
all? den k. k. Ber'ützämtern. Nolholz. Vll.
Siebe.sleniga-ie 54. «6425,
poftl. Hauptpost Wicn. 74401
Pepita Evstüm, Er. mc-
6-flIiinie. ni.i Sei0e aelükterk« Hacken zu
1.9 fl.. Sainu'erlle.a.r .» .9 fl., Sireb»
I'Uke 1 st. 50 Ir.. zu vk.Ianl. Zwilchen n
«nd I Uhr. III. Sieiluerstiatze Kr. 20,
2. St., rhlll 13, ö0U4


[ 2023-06-29 10:44:59.478 - 19000327 - Seite 21 ]
»r. k4
visllstLL
Xeas» Wieüsk l'aAdiLtt.
27. LlLrr 1900.
Herren- und Onmen-
Couferlion, Teppiche rc.
Mittwoch dcn 28. März,
im 2. Lreä des eigenen
Teppichhauscs L. Schrin,
200 Fenster TuU Äpplications-
vo^ticnqc,
E.'ckisionsdcssin, bes^fkkiid
aui r Fliigc!,!. .^7L Lni. lai-g, ILU Lni.
Iil.ir, j.uu
Ausuar,:nsstrcise von fl. 0.7-i,
:^<>0 Tü.U.APPlirc'tl0!:s7LtorrS,
Ec.e sioncdc-n":,' rut..
l.'rO Cm. drcir. zum
2ln-nnyl;rcvkeise vcil sl.
Epivett-Li^lni» nre.'e .'i.:umer:.ov'ch, Verleger und
von i.'au'r.rp»ür n. 801.1Ö
Zaliiilirciscrlcichlrrun-i
ftewährc» w r bci Bettellung
jolid und clc^ant gcnrbcirctcr
Qrrreugardrrobcn. Z. Lowli
u. Sohn I. Äldler ga ffc 4. «vros
Hrrrcnklcidcr. Wä;chc, Ttirfcin
n r:eu rerlL^sk. I. Lredleergane 3, 4. Stock,
: ür s. von 10 dir 2 U!r. 79162
Kaufe gebrauchte Möbel!!
Beltirwand, Schubk. BoLknlochcn ic. tz-us
Lllllner. V 2« rbtilerk-ffe 21. 72130
itkcuhrit 100 il.
completc attdeiitsche Ein­
richtung uiil Marmor,
07> sl.
die kinrach' I»rg-r-w-h/ung,
2l7, fl.
volmind. modern Möl'liriing f Braulra-re,
4r..it>:r m Tcrpich,
17 si.
bauerüaster 1.'edertuck'diean.
14 fl.
^ coviplric «uilicnk.xiichtuxg.
eoo einsa.1,5 ii >v voiurdni^ 71u i';a tiiiigen
g5!axg II ,tt i>, V>>'l!s4 blUigkU j:r7lx n ix,
Pailklrc und 1. L:ock ii, Bi'rkaxse.
ünzros.ilxg'i lui Loulcriain, io!uli>rvl,„iii
:iv'r. 71^47
Möbclliauö Briill, VUl.
SUscrstraßc 11,
cig^i'fH HauS.
:!! Altdruische Miibel!!:
wegen Abreise billig privat zu verk.: 1 Betr.
1 Kasten, 1 Nack-t^astel. 1 sehr hübscher
Schieibtisch, Alles sehr aut erhalten. Händler
absolut ausgeschlossen. lU. Salmgasie Nr .^a.
^.lezzanru, Thür 10. nächst Lophienbruck.,
von 8—3 Uhl. 7rjdOd
Auf Otatcn Möbcl, TivanS
und Malratz.». II. ükrpoldsgaüc
7 kr. Tcsiertfcrulcltkn mit
': neu Hebleru Import' und CommiPons-
M. Obere LLeißgärberstra^e b.
759L3
Einige Tamcnklcider an
:>7'!c lluia ad-uzeden. Besichtigung von
l'i: 1 !!': I. AuerSperLstra^e Rr. 2.
7 L: 7d 75»5«^7
Elcg. blaues Tuchcostiim
- ^r.t- ^-arbeitet. Leidenschlofrock, drlllg
- VI. Äur:pendorferftra»e 11-1.
2<> 801«
ieaufrcppichreste^^ grii^srcre
:>,üi -rd-r strad e 5.^' 7 äväü
Verschiedene Teiden- u. Stosf-
>' 7,7. ^Iruieu. Jacken, llnteriöcke ic. billig
-ri iifiiS. V. Schoubrunnersuaiie L.ü. Tb 7.
78422
Smqrna-Tcppich,
3- »Melerlang, 2l„Aeler breit,LOfl.Import'
i.nd Commisnoos-Äurrau, UI. Obere Weiß.
! >rbc r''trabe 5. 759.42
AussiattungS'Dcttwäsche,
2 Tuch.. 4 il.. 2 «apr.. »cinen, vrlb.
I. 8wd!in!,ee',r II. I.Ll.. all-4». 78425
Iupous, die elegantesten, so-
.7.e e.r. >:cheu, werden zur Lnsertigung übcr-
n.^...ue.l. Facon von 75 lr. an. Mod lle .;ur
Allucht. 78-43
H. Stephan ieft rahe 1b!, Tbür 17.
!!! Zur verschleierten Tome !!!
Partie S idenschleier 20 kr.
per Vkeier, 78770
Collection Varijer Strohhute. Strauß- und
Bhantasie'edern. B?4wen, Sei dendand, Seide:«
a'nle, Jett-Tülle. Bijouterien. Kämme u!.d
B^rftn!, Sonnenschirme, Badeoriikel. (S.
Vk'iun, I. 7?ranz Jokevbsovat 2.'»
Lchwcizer Ltickercicu u. Hand-
!lcktc Srreisci' für Dainen. Kinder und
-!'t7>^sLe IN dcster Qualität u. schönsten
' '- diulgst IN der Schweizer Slickerci-
"7l..4k I. F r e n l, I. Lichtrnsteg 2.
' >ie All-wahl in gekläppeltcu Zwirn;
Wohttungs-Einrich­
tungen n. diverse Möbel.
Ledcrscssclsadrik. XU. Bez.,
SLLadrunnerstraßr 152. Stadtbahnhal^e«
stelle Mar^areth nziirt l. großi^rl g- Lager
von schönet» Lenrin uud tzau ruilS, solid und
ti .-q'': A l-' ?. !el '.i.'i erniMt. 7572 X
m Movel auf ittaien. 412^2
»I„ ZUar.abilterilraär 1I7,il, Hose.
! Nlödcl auf Raten! 75.861
VI Nnmpriidorse.sir^kie UL, :4«. J14.
V^tödel auf Noten .»' 2,47
b eim l! chl riueiller. V. Ma raar Ibln straße 30,
Vorzimmer- und Küche,imödel,
!o auch aedikll mat» u. doltt. Möbel.
arobeAuSwahlvkkanzlermobeln kauft
man am b-ken unv billigkirn VII.
«reiteiaNcli;, Jot.Habeeoer'rSlachf.
s,8IV4
Bureaumöbcl
N' ltder Ltvlnn L4- weichem und hartem
ze ln größterLllSwahs stet-rorralh a bei
k^r edländer, VII. Bur-gaste 2. 113 3
Model auf Otateu u. leih!veif7
direkt v. Tischlcrmeistcr, VII.
Mariahlife rstra sie 22. S827S
Altdeutsche und polit. Möbcl
a and lilligsleu rll.Siedcnlerngalle
564i,Ä
Brautausstattungsmöbcl, iü
alkdeut'ch und volitirt, lauft man zu noch nie
'7'.-' ser>.n Preisen in fthr solider Ausfuh-
rut!7 nur VII Siedensterngasse 1. 5V452
2 fl. 2.» kr. (tzemälde,
drrchtradüicn. Stiche, Rahmen und antile
rer drül^sr. Steiner, I. Fleischmarlt 18.
tV«5
Aus einem Kunstatclier hoch-
elegante Schlaf-, Speisezimmer und
Salt^tiö in modernster Ausführung sehr
billig verkauft. Brüll, Alscr'traße 11. 747(X;
Altdeutsches Tpeisezimincr,
mainv Eick.enhokz, s'hr q.'biegen oearbeit-t,
in nahezu neuem Zustande, ist nur an Private
d're r von der L-rtei pruswerth zu verk.
IX. Lazarerh^S'^e 22. Poriier. 75799
30 fl. 2 Toppelchiffontticre,
3 Jimaur Mädil, alldkutsch und volilirl,
aaai einzel» billig i» vcriouf,». VI. Stum-
kkrgalle 0. I. Ll.. Tb. 7.
739S7
seiner Troffdivan zu verk.
VI »-luiühlg afft 13. I. St.. Th. 8. 7811N
!! 1.',0 Gulden!!
2 altdeutsckie höbe 2thüHge Kästen,
2 dto. hohe AussaEil^^cNen.
2 Nochtkastein mit Martnor,
1 Waschtisch m tsiMarmor.
1 Spiegel s belgisches HlaS),
2 Trabteinsötze,
1 Tirao,
2 Stück 3theiliae Matratzen,
1 Dich.
6 Ledersessel,
2 Bilder.
2 (^arnissen.
1 Spucknarf,
1 HauLtuchda.ter 76691
Einfache Wohnungseinrichtung
fl. .;ä, Sa ongarnitur, gestickt,
mit Teppich und Plüsch, fl. 40,
Ledcrdivau fl. 15,
TecorattonSVibanvonfl.SO aufwärts
Siur eigene Erzeugung,
keine Holzwolle.
Altbeiitschcs ^-chlaiiiaimer mit
Marmor und Tvicqel
Toppelth.: fl. 100! Töppelth.!
Möbelhaus Joseph Gerstl,
LVII. (^lti'rscinvlntt Nr
Matten Lchrcibtisch, 7 Laden.
und potNil't^r. m.ukes u.volu Sch!a';"mner,
Ledrrdivan, Stsssgarnitur, Trumcau^ Ti'ch.
Lcsie. Walö.nbtti..tt d 10 sl., Topvel-
chtüouiülr, e.u.'hür ge Kasten, met e Pendel­
uhr, Lv., dillig ru v-rlavlen. lU. Marosran.'r-
gaste 1, Tdl'ir 2. (rcke Heninarft. 78882
Talongarnitur aus hartem
So!;, el.'g. Jorni. Drvan u. 0 Tvauteuil-,
ist dilliv zu verkaufen. Müßte neu über­
zogen werden. At>7. <*rp. 7^31
Wegen Abreise sind gebr.
Möbelstü'clc billig abzugeben. Weiß, II. Qb.
Tcuaustraße 29. 2. stock. 799173
Noch fast neue Möbel sofort
zu Verlaufen: auch einzeln. IX. Licchten-
steinstraßt 98. Thür 5. 79608
Möbeln unter der Hand.
Garnitur, Credenz. Tivan, Kasten, Bett.
Sesseln rc. nur an Prlrate -u veifaufcn.
VIII. Fuhrmann'gaste 3, 1. St., Tdür 4.
79221
Prcistvcrth ein Gasluster,
Lampe, schwarzer reich mit Perlmutter ein­
gelegter completer Salon, rothe Plüsch-
garnitur. zu verkaufen. Taselbst auch einige
Sommerkleider abzugeben. VII. Linden-
-
gaffe 8, Th. 7.
80110
Brautausstattungsmöbel
in Altdeutsch. Barock und Madagoni zu tief
revucirten Preisen. Mobelau-stellung. I.
Tegetthoffstraße
79813
Wegen Bcrklcincrnng der
Wohnung diverse Model zu verkauf. IV.
Hauptstraße 31, 2. Stg-, 4. ^t., Tb. 42.
8^)173
altdeutsch
Wohnnugseinrtchtung,
tsch matt Seuß, d it'hend auö Sch af-
und Lpeu'ezimmer in g dicgever Ausführung,
um 350 fl -zu ver'auirn. 79814
I. Tegetthoffstraße Ar. 3,
Möbelausstellung.
Lalongaruitureu
von so fl. oulwürit.
Mobelausftcll,.ng, I. Tegrtthoftftrukic
S7r. ». 798IL
Topprldelt, schwarz, mit Traht-
r »slltz ill um 10 fl. zu bkNaufeu. ouck, zwei
Fuuicuür. VIII. Bknnbgall- 18, Lbür 2.
7475b
Gclegenheitskauf.
2 altdeutsche ''rasten, 2 alldeutsche Betten,
fl. 80.
Möbelhaus Joscph Gerftl,
XVII. Elterleinplay -er. 8. 76692
Privatpartci verkauft wegen
Ueberstedlun.j sofort und billigst alte Möbel,
u. A. 2 volitine betten, 2 Toppel-LhifioN'
niers. 2 Nast u. 2Vorzlmm!r' u. Gardeiobe-
koften. 1 Sttomane, Borhänge rc. rc. I.
Battensteingaste 9ir. 1.1, Hochparterre,
Thür 4. 76690
Skeuc Bettfedcrn!
uud firtitzei Lengewand dlL ger wie ub-rall.
>/, Silo Feb vu 40 Ir. tte 2 ll-, auinen
il. 1.50 dir fl. 4.—. fertig stederluLeni
3sl.. l«>>ci.e 5 fl.Haldflaunieiltuide.lt ll.v 20,
Fedcrrolsici ft. 1.50, brcilhlilg'' Haai>
Matratze lOft.. «friiiue >l. V.50, Wollin s ii.,
Tradici.ijatz ö ft.. Ktr.h aa 2 ft. Si:uze-
becke ft. 1.80. Saniidccke 4 fl.. ,-eidenc otb-
becke S ft, F auellbecke ft. 1.50. ri noii»
, giitiroer., wen lacktet u»d -iiigexetz! Mit
' Sirob^eck, Mairar.e, Luche i u ,ue> Lotst r
ooi-stäucig eing richu t, «llet zu aiulii-n 15 fl.
ur ln der ltltrelioi.iiiitrtcn Betl-
waarennledcrl sie von llirton 2lobv,
Üirariahllf. Sliegeuqasfe!2(», ga»; bei
der Ltiegc. .712.5
1 sehr schöner Tecoratlons-
diran. 1 Garnitur. 1 altd. Schlaf-n. Speise­
zimmer, 1 Uhr, LchreilTttsch, Tcppick, Tstch-
u. Beitdecken, 1 gr. Sp.cgel, Suchencredenz.
Bilder, poln. Kasten, Betten. TUch. Scstel,
Sinsätze, Matrox n. Carniüen. Schlasdivan,
sehr schöne Lampe u. noch sehr billig vieles auch
einztln zu verkaufeu.
IX Dasogaste 20. 1. Stiege. 1. Stock.
links Nür 11. 79175
Tapezicrcrmöbcl,
ratserstraste 4, (fcke
Manadi^crstra 084» 7
Compl. pol. Tchlafzinkincr,
fasr neu, in diUigfl zu verkausen. Häiidler
ru-zeschlonkn. Zu drnchtigen von ^^1 dir
2 Uh. Utio 4 dir i! Uhr. III. Matthäus-
4. 2. St,. Tb i:: 71«sti7
Gekröpftes Tpcifezimincr,
r-ileui.n. V. Margaicldculliodk «r.^xs,
Cl-ttuir, 73604
Neues mattes altdeutsches
Schlafzimmer sammt Sviege! uud Marmor-
platten UM sed. Preis abzugeben. Tapezirer
7l. WalliS, VII. Kaiserstr. 4. Avreffe genau
zu beachten. 77327
Uebertragene lOaruiturcu u.
Schlafdivans wegen Rauinmangcls um
ieken Preis zu verkaufen. Tapezierer Julius
Wallrs. VII. Ksiserstraße 4.
77.s28
Ätobcl ohne Eoncurreuz,
k in Schwind k. nur solid gearbeitete Waare,
unter fünf Fahr:- Garantie. ,^i»umer.
von der einfachsten bis zu der stinueu Aus,
führuug verkauft daS älteste
Mariahilfer Möbell;aus,
gegründet 1867.
Speeinlin in BrnutartSfiattungen,
Specialifr für ViUeo uud E>otclS.
Lieferant des LehrerlzauS- und k. k. Staats«
deamlen Bcrcins,
nur Mufrav ÄZallis,
Wien, VN. Martahilferstr. 114,
vorm M. WalliS u. Sohn. k k ELaNmeiner.
Adrefle nicht zu verwechseln.
LtkiScouravtr gi-ntis. 7732k
Möbel
aiikierord-utliü, billig,
illidtulsckic Echlafzimwer r,oii ft. 150, alt­
deutsche Soeife,immer von ft. 150 oufwärir,
Barock- ll Zecejsion?.Einrichtungen in grober
Autzmahl, dilligiie Preüe, nn!,i Baranlie.
kovacl u. Grotzmalln, VI Btar.ahilferftraße
llir. III, Eingang Web,ane 45 77433
Tchlafvivan mit Pkatratzc
fl. 13. Ltiomane. Tkroratioasdivan. zwei
Fenster Plüschvorhänge billig zu verkaufen.
VIII. Alserstraße K« Tatxzierer. 78230
Tchlnsdivan 11 fl., Topha
6 ff. Matr^ahe^!! st. 3<> Ir. Lecoration-
rad!>rn'raße "72. Bauer'''^^' '^78:1^8
Zimmer Atöbel sind weq.
Uebersiedluug und Nänmung billig zu ver­
kaufen. Wi n. >1, Stul'ipergaste 64. beim
Lischler Wlasak. 78389
BeneinsciLe. Ofl. jede Betlgrüstc.
au» bestem -alvattiilNem Stahldrahr. kana
sich absolut ke.n Uuqeji/srr daOeu. Zu be«
ziehen bei Winter, VU. Karsrtiir. 96. 7S4S6
! Möbel auhergewöhnltch billig'
. Ttrect vooi rnckilermeistre I
IftlvtS für ftckraiiilcutr, tdotelrerS,
LtiUenbesiuerl Wea.n Ueierfüllong der
Lla^azin« male SÄaizimmer I3U fl.,
Soe^i-z. l?L fl, Garn turen an« Lepv'4 u.
BIÜ ch !58i rl.. tepr>ch-Lvo:uaae Li» fl.,
Tecmatiouroloaa 7>, 4l fl„ 50 f>.<
Lchlav.'roan laick fl. rcht.Lederfefsel >7. 5'-5t>,
celchnuüe Top 2 e!'alen I8> g., höbe Aufsatz-
bette» 10 fl., Walchlast.u 8 S., lUachtlaw
4 fl, Luche 4 ft., Leftel ft. t'5<>. Ick st.,
u ft., LchreidüfL IÜ n.. Siuh.beil Iti ft..
oollft. Schlaf-undLohnj. zu 70 fl, 80 ft.,
00 ft, 05 ft., NtO fl, l!L5 fl. ll. Lu!w.
ikiichen-, Borziiuoier» und Bur aumidel in
großer nu-wadl. Prorinzdeftelluugen xronir!
uaialogegra I«. Binrer I>. (ftü., Tochlrr-
mcificr, VII. Bre.tcgafi'e27. 7i>4 iS
Lederdlvan 15 fl, Brirock- und
oltdeuische sck>la5 nud Epe s-zimnier, 2 Zini-
mer volitirie Möbel, TecoranonLdivün 3o fl..
Äorintur. mer- n n- chenmöbe'werden
billigst verkauft. VI. Moriahilfer^lratzr 109,
2 Stiege 1. Stock. Lhur 16. 79 584
Zwei Betten, Tisch, Fan-
tenils. Bücherkasten, Kastei. Spiegel. Con-
sole. Spieluhr, sehr biU'y vr»var zu ver­
kaufen. III. Fldbergstraße 120a. 2. Steck.
Thür 18. 70453
Tivan, Bett, Üastcn, Tisch,
2 Eeffelu find wegen Abreise sebr billig zu
verkaufen. III. lirddergerlänLe 10, im Hof.
7S604
2 Betten, massiv, fast neu,
veikausrm'xVlll' 3,°rd. 2.
8, >125
Altdeutsches Tchkafzimmer
ist ltm jeven PreiS zu verkaufen. Hernals.
Hauptstraße 82. 1. Stock. Thür Xr. 6.
73189
Prachtvolles Herrenzimmer
mtt echten versischeu Polsrermöbelu,
Lüstern. 5epvtchett u. Portieren,
,'iO eompl. Talons
iN alltN Stytarteu um reden annehmbaren
P'eiS zu verkaufen. 802t»2
Aur I. Tiugerstrasle Nr. 3.
Brautausstatrungsmöbel
i'n Altdeulich. Barock u.!d Mahagoni zu tief
reducinen Preisen. 80201
!t!ur I. Tingerstraße Str. 2.
Altdeutsches Tchlasztm. 140 fl.,
englisches Sch aO und Spene^immer. Teco«
ra:irnäd!van 25 fl. schöne Garnimr, Ltto«
maue 15 fl» seines Madonnenbild u vr !eS
Andere um jeden Preis.
VIl. Mariahi-ferstraße 58, 1. Hof, rechts,
Thür 25. 80153
Mattes und Politirtcs
Schiafzimmer, auch Barock: Schlafzimmer,
Teppichsarnitur. Speisensch mit Stuhlen.
Zerlcgtisch mit Stühlen, matte und poli-
t-rte Schir'dtlsche. Toppelchiffonnir.
Walzenbetteu. Nachttastcn. Waschkasten,
Lederdlvan. Kücheninödetn. Alles billig, auch
einzeln. IV. Belvederegaste 8. Tb. 4. 802.33
Antik gcschnintcs Biblia-
t^.'ksimmer, antlt aeschoitstes Sveisezimmkr.
aut't gkschnitztcv SchlLtzimmer mit prach!'
p.-llktt Polstermodrln sofort übtrraschki.d
billig zu verlausen nur I. Slngkrtzrasie 2.
Spcisctisch und 6 Tcffel. altd.,
^2 fl., TecorationSvivan nnt deinem Teppich,
eagl. Plü ch. 50 fl. Salongariiimr, bochelea-,
55 fl.. Mianonfllli-l 350 S., soson 4u ver­
kaufen I.Slngerstraste V^L. Lr 8)02 2
,zlalicnisch Hschuifttcs Hcrrcn-
»lu>incr, coniplei, mii «amiiur, uin b.ftd-n
ckirci« ,ju vkrkLu>en. l LlNgcrftrnkie <>,
I. st ock. ü >>025
Eliipir-, ditahagoni-, Talon-
kchlai- und soeiicznnn-c-. aftc« o!> fckiwcren
4>ron.kn, Tcdtnch'. Bonvaugt-, tlufler. ist uni
daldin Prci« un »r-oat- ü> vtrlaufcn
I. Tingcrstrasi e 6, 1. Ll. 80>>24
EompIctcS Tp'eisc- und Tchlas-
znnmcr. gtdi-g'n grnrb.irct. bril e um.450ft.
zu vcickauien. I. Siiigerft! aste
OoulplctcSüohr.ungSciurichttiug
'.st distli einzeln kr:äu!'..,l>. VI krnscriien
gaff- li!r. St. Tli. errknzimmer.
complet, mit »legauter Polsterftariiitur.
sofort um 180 ft. zuocriaufrn.
Nur I. Wollzeile '.tl. 1. Stock.
80077
EompIeteS altdeutsches Schlaf-
und Lveisezimmer.
gediegene Arbeit, find um 2-10 fl. sofort
zu verkaufen 8007 8
nur I. Wollzeile Ll, 1. Stock.
Elcg. Salongarnitur, schwarz,
mit Perlmuttercinlagen.
mü enAl. Lcidknplüfch überzogcu, sammt
Lalontiich IIIN 70 ft sofort zu virkauseu.
Nur I. Wollzeile 21, 1. Stock.
80079
Achtung: Möbel!
Wer billig, ^nt und u-'ker schriftlicher
G-rantle sich möbliren will, wende sich
an das alttenommirte Möbelhaus, IX.
PorAellnngafse 40 a, Parterre 8, kein
lSafienlocal, in Folge dessen billig-r wie
überall. loO complette A..s4LttUi gen von
100 fl. biS 1000 fl. po.ittrle Aufiatzbett.n
Mit Walken 12 fl., Doppelt ii0tiierS 17 fl.,
Divan 16 fl., Teccrationsdivan 26 fl..
Äaraitur .35 fl., Schreibtisch 8 fl.. Umleg,
tisch 10 fl, 500 Srsiel 4 2 fl.. Ein'ätzc
5 st., Matra-en, Scidendecl.n. Vorhänge,
Tepp che, Uhren, L-ilder, BibliotheLH-,
Spiegelkast.'n L^deritühle, noderne und
viele Secesfl 0 "Smöbel, sebr geeignet für
^'andwohnu..gen. für Brautpaare und gau;e
Möblirirngeu. LuSuahmSprtiie. Bitte zu be
nchrrge.i, das kostet richt-. 79398
Niöbcl sehr billig verkäuflich,
altd. Schtak und Speifeiimmer 150 fl..
3 Ztmmer pol., prachtv. Larock-, Schlaf-unv
Speikez.mmer. 2 Lclgemälde 6 fl.. Udr.
Lanw-, Lüfter, Decorationsdioan 26 fl,
ri:.k cidesrieg l. Lttomane. Salongarnitur
50 ü., Schreidtircki, altd. C edcnz 70 fl..
Bor-imn'.er und Lüchermöbel. VI. Mar.a«
hilferftrahe 53. 4. Stg.,U. St.,
80065
Salone'nrichtung, Glas-
luster m. Auerdrenner. 3 ^cmptoir-S>'')relb:
tische und eine GlrZwanb wegen Uedrrsskr--
lung zu verkaufen. Zu seden 1. ReichS-
rath-strof? 7. 1. Stock, Tdur 12. von 10
biä 12 Nhr BorinittagS over vcn 3 blS
5 Uhr NachmittrgS. 80222
Maschitt-n.
Mal^chmerrbeffnttdLhrile
und RerlrzcuLe.
stranzös.Kurbcl-Ttichmaich'.neu,
Strickmü'chstien,
Aüeschn rmasch nen,
S.hlittgmLschiuen,
L>i'germasLi'-cil.
Ringicdissurüschin.'n,
.snauen:a''cku.'iett,
Etrobhinma ch nen.
Är's>6ckmäschinen,
Pausirmasch'.nen,
lang.ahtige Garantr.'. bet
Iacobi,
IX. Wahrrngerstraf-e 22. Thurngane 4.
Porisschcu-8tähn:aschlue.
unter Garant-k, auch für Hauvwerker, um
10 fl. avzunkbctt. IX. rrräl.r.ngcrst7aße 22
fIacobl). Porzellangosi- 38. 46748
Ti.' besten und billigsten
Singer- und rltingichiffiiicu-
Nähmnfchiuen, 63265
auch gebrauchte, nnt 3- »ad 5jäbr. Äarantie.
Han,^ 'LZruter. >HI. Blindengasie 27.
Beuziumotorc, Gasinotorc,
1-. 2-, 4-, 0-, 8- dlS lOOpferdekr., enitach.
gut uud billig. Blaschte, Lalnprrstorsfer:
gaffe 40. 44019
Gas- und Petrolinmolore,
1. 2, .3. 4. 6. 8 und lO U?. neu uud oe-
brauchte, bi.ligfl abzugeben. rLarcha'c.-rSti
u. Seidlr. IX. cki^g^kgusie 18. 55056
iltippenheizrolzre, neue, eest-
classig, billigst bei Julius
Track), Ingenieur, Wien 11.
61884
E'galisir- und 7viccha»ikcr-
drlhdcknlc zn okrlouscn. XV. Ziulinifti 13.
7: 0 ,! I
Spindelpressen, ein- und
zweiarmige, sowie Sicken- und Nund-
niaschincn ii. zu verkaufen. XV. Ainlgafie
Nr.^3^ 73!)80
Singer-Maschine, out nähend,
10 jl. Jacobs, Wabringelstrax: L2. 71S44
Ningschiffchcnmaschiuen. sait
neu, nm wdkn Pttii. Porz-llang-Ife Nr. 38.
74943
Vgaliflr' ttltv Mechanlker-
Trch änke 73181
ICbemtt tzer^Modelle),Sbapiua^. Hobel',Bohr«
und Fraisniafchiuen, Feldschmieden. Fla-chen-
Zilge ?c. in größter Auswahl lagentd bei
.'lillimcrmann 0 krinc Neugaue Rr. 3.
Sodawasser-Apparat Nr. 2
von E. Pochtler, circa 2000
Stück schöne S'.lplions, monlirt,
0 «lüik Ttnvfkrcnvcttk», 2 Wllcke»
snnxiit Pferd, ist conmlet odrr tbcil.
n rstk wrr Anftöst d>'«Sk!ck>1i!'S bill. zu rrrt.
'iOOrcg, ,, an Erncsl Fisso. Äiarouig, Ltrirroi.
75801
Lriginal-Singer- und Greiser-
maschttien. qanz neu, 6 Jahre Garänttr,
slud UM den Berietzvreis u. fast neue Sinket«
und Greii'ermaichinen uin 7, 9 u. 12 si-'^zu
bab-n L»ariahilfersrrnfre 114;, im 4 >ofe
links, Tbl'ir 10. 76675
6 K. Angabe! Singer- u. Ning-
Ickiiifchen.Nädmo'cknnen au' Raien. L 4 erz.
Funihauj, Weftl'Lhnhof, Serilnerstrafic 3.
rkK23
!!!!!!!!!!!!
Am billiflsten Sinqer- u. Nmg-
schittck.en.dräl.'maichinen, neu u.gebraucht, auch
auf Raten bei Scherz. 4:S Sllferttraste 4:4
und Funfhaus Wcstbahnhof, Ecrflnersrraße 3.
76621
Trch- und Hobelbank billig
zu vkitaujeu. IV. gaooritenstraßc 47. Th. 1.
770K4
SOft.Slnffermaschine, ttauzueu,
5li1;r Garantie, Original Ringlchrff 30 fl..
Grei er u. üd.r>'ähte Maschin n um 7, 9 und
12 fl. zu baden. Mariahilf, «asernenaasje
Rr. 22. Reparvturen dillip. 7N47
(Ocbrauchtc, gut erhaltene
ct!°°«":u"'^'ix''8u!ö!s^ ^77^18
Siöhmaschincn kaust man am
kestcn uud dilligften beim Meichamker. Maria»
hilf, Lebgaffe 44. Neue Sivg-r 20fl.. g:br.
12 fl., Greifer 8 fl. Lrig.-Ringschiff 35 fl.
7769Z
Bandsäge uud eine Aüricht-
maiLioe, ttrasibetrird. billig abzugcb. ilrnold
LLmilt, V^ Krie-gaffk 3k. 77731
KlcincEgalifir-u.Mechaniker-
drehbSickc billig. VI. Tiumorrgafte 44. 77989
Drehbänke, Bohrmaschinen.
Schni!llbohrma^ch'neo,Feldschmi^d!.'n,Schr 2 ub-
stöck. u. an ere Werkzeurie in großer rluSwabl
d.l Eber. IV. Schönbrunnerstratze 1,
frühcr Hunt'stdurm rittaße. 78492
1 Singer-Citania-Nähmaschine
privat blU'gÜ avzugtben. N.. R.mbr.ivdt«
srrane 27, Tb. 8 78564
Alter guter Eornwallkessel mir
72 lüMeter Cerrificat auf O'^Lthmosphären,
120 Eubi'.merer fancnd, als Tämpkcr oder
Reiervmr billig zu verk. Dien. ll. Marin Üi-
qasr- 15 79076
Ein 8- und lOpferd. Loco-
mobil, Spferd'gk Tawp'maschine sammt steflel
und einige gebrauchte EgaUsirdrehbLnke billig
zu verkaufen. Wien, U. Marinelligasie 15.
79077
Strickmaschine ist billig zu
verkaufen XVII. Vlumensaffe 33. 79531
Mustersciineidemaschinezu ver-
kaufen. Srgmund Glegäu, I. Sonzagogssle
Nr 19. 793.-»!
20 )1. Lingermaschine 20 t1.
ganz neu. mit Verschluß: Ringkchifich n
25 fl., Greifer 7 fl Garantie 5 Zähre,
Reparaturen gut und billig. Marlahilser«
straffe 116. im Hofe. 7i.z.I4
Fast ganz neue Vlähmaschiue
B clo.i und ü-ckc mil uast.n um 35 fl. zu
v-rluufku II. Li zdaulestrofte 18, Thür 17.
8 92K^
su,ll, priln-.! Qua ltä., dill.a ,u
vt^rkailfe,.. Di>:.!. U. Maru'e.liI. 15 79078
M^stk-Iirstrumenie
und
Krusilratten.
Bernhard Kohu.
Clavier-u. Harmo..rum-Etabltssement
TiZte». I .Himuiclvfor tq rLO, 1. St.
Ncvraselitatt,z von
Cteinwall u. Blüthncr,
Lagci von Pichftci», Posendorfrr -c.
FrrnrrLu-gcw-hil Ex-mdlLre zuirr, billigrrer
gudricar. neu von 320 ft. ouiwLriz
Ldecialllal:
Größte ÄuSwadI der Monarchie von Clav'.cren
mtk cngl. Acpctiiionsmechanik
und groft-e» Lage» v»n Pianinos.
Sienheitcn in modcriieu, Ll -«
Leihaustal.. 5 .,796
Elavicr-Ein- und Verkauf,
Tausch und Miethe. Albin Forsts, I.
Bcllanastraße 4. 57955
Ucbcrspielte Elavicrc. bestens
erhallen, um icu. 180. N. kiruzsailige
Ltur.slugel um 2r,0 dr- 37,0 sl-,
ueue Voseudorfcr Stutz­
flügel zu o.rkaufen u.-.e zn vermieth.
Äeltere (»laviere werden u. Umtausch ge-
noinmeu. Ptlllgste i.'eihzebüdr bei Gugl^
I. Qolier Markt 9. 67092
(51avtcr--r».rasiottSvcrkäufc.
Bei nr IN 6>nlMtNi7n >' rel^t' U!.^ nicht
rucktzeleste Instrumente, uetie und ü^e. spielte,
n»erden b'llig kerlaufr. Aidru 5orst> ^'la»
vitlezxert, I. Bcllakiafttaße 4. 7274S


[ 2023-06-29 10:44:59.478 - 19000327 - Seite 22 ]
'VViso, DisvLtL^
Xeu6S V^lsLsr l'LsdlLtt.
27. LlLl 2 iscxi.
17» 84-
M«fik-Instrumertte
und
Mufikalien.
Musik-Automatcn, neue, als
auch ü>>crlpie!te. für Gast- und Kaffee-
häufer, sdwi- für Vrivale werden frdr preis-
würdig verkauft. Auch gegen Rat.nzablungen.
Große Auswadl vo» vto-eiifchcibeu. Um-
taufch von Noten,cheGen gestattet.
Anstalt autoiuattschei- Miisikwrrke,
VI Maedalctienftr. 28
t1. 0oft. 713IS
! »u irukerit billiote»» m.».
ll. «. ni> zu itukerst b'illiaft,,,^ fger.
kauis- und Mietlfpr isen offerirt
I. Saphir,
II. Praterftratze 2!1.
Preisla ge v on 60-899 fl. 89012
Avis für Radfahrclubs.
Größter Radsahrplatz WicnS ist noch einige
Lage nach Uedercinkommen zu vergeben. lü.
Schinbeunnerstraße ILla, Radsadrichule
76718
Raver auf Theil,ahlunf,.
Aniadtung 19 N., monall. 6 fl. F. «lauS,
' 77Ll.fl
IV^ Tannevgafle l.
! Wer l
ein
Klavier
oder
; Pianino!
kaufen,
verkaufen
eintauschen
will,
oder
per Monat,
per Tag.
über Nackt
für Land oder Stadt
miethen wtU
wende slch
an
Albin Iörstl,
I. Bezirk,
4 Bdllariaftrave 4
(Telephon und 2473)
nächst dem 7'^ 750
Telltschen Bo!ksth,.'atcr.
blaviere.
Vrovinzbewobn rir, welche gute und billige
Instrumente kaufen wollen, empfiehlt sich dv.s
zir,lavicr-EtabUnement -tldin Förstl, l.Bcllaria-
strafie 4, g-.. enüber den k. t. L'ofmnie. n,
nächst dem^L>eut,chenGo1ks>stealcr. In'trnwente
w'rden von beeideten Lachverstand gen über­
prüft und 10jährige lÄarantie geleistet. Aeltere
Instrumente wer.icn nl Tauich genommen.
ültbin ^orfil. 72751
I Bellartasrrahe Nr 4.
(rtn Klavier für Anfänger ist
UM 50 fi. und ein Pianino, 7 oct., Metall-
ftuttmüock, um 130 fl. zu verlaufen. IV.
Leibenfrosigafie 8, 1. St. l3212
Kurzes k^lavier, ^ct.,
für Anfänger, sehr gut erhallen, um M il.
verkäuflich. VI. Webgafse 7, 2. St.. Tb.
Nr. 8. ^79167
Pianino f. 100 fl. verkäufl.
XV. JuchSgaffe 4, nächst Westbohn. (Zcke
Mariahilferstratze. 76108
Stutzflügel um 110 fl. zu
verkaufen. LV. ^uchsgaste 4, nächst Vestbahn.
76107
! Kaufe iiliersp. Klavier!
oder ein Pianino. Zuschriften mit Preis­
angabe an Stelzhammer, Mariahilferstrabe
Nr. 51.
Ucderspielte Klaviere, bestens
crhalt.n und st'mmhälrig, um 190, 200,
230 bis 370 fi., Pianino von Gersten-
berarr 260 fl. zu veikaufen oder umzu­
tauschen. Miethe von 4 fi. aufwärts. (Varl
Nei.mayer, (slavier-t^rzeuqer, XVII.
Lerchenfelderftr §:e 73. 76643
kleeaules Klavier, Hoffirma,
auch auf Theilzahlnng zu verkaufen. IX.
Wistringerftr. l08. I. St.. Th. 6. 76687
Salonflugcl von Ehrbar,
Concertstntzflügkl von Streichtw, wie nei«. so­
wie vorzüg'icher Mig'-onfillge! nnd Piarinos
werden biUlost verkauft oder umgetauscht bei
M.Hoor,L: ndstrakreHüUptstraste 2 L).
76758
Stutzflügel, 7 Lctav, voNe
Metalleonstrncrion. berühmte Firma, Hat350fi.
gekostet, ist dringend um 2u0 fl. verlänflich.
Clavierstiunncr, II. Klein
Kleine Stadtgu^gaste 14.
77639
Niihernoien, „roste AuSioahl,
ühcrfpielte Heile, fast neu, zu 29 bis
69 Heller. III. Seidlgafle 21, I. Siege,
3. Stoik. Lhnr 23. 77732
Proksch-Pianino, Mignon- u.
Stutzflügel, Wie neu. s hr prei^nürdig ab0, 80 bis
üinige lioüikleganle
Stutzflügel-,it eugl.Revetitions-
mcchanik (Ausstellungsstücke)
werden bcf xreisw. verkLnst bc, I. Eavhir,
Prntkvltraho Äll. 89913
Atrevallerrier (.Kriegshund),
2>, Jahr- alt. raceiirrüi, Siammbauin,
sehr i. lelligent, mit Znnmerdreflur, uuiflonds-
halber soiort billigst abzuae-en. Ivan
Lavrcncic. VIII. Schlosfelgasfe 1», Thür 29
78314
Mignonflügcl, reizend,
mit Prachtton, 2 Perserteppicke. wegen Ab­
reise billig zu verkaufen. Näheres berm
Hausbesorger, I. SlhjlnenfelSgaffe 21. 80224
^ Fahrräder Ein- und Verkauf
, Borsckilf-, auf Räder zum commission. Lcr-
l kauf. IX. Bergsie 3 78364
2 Knadenfahrräder, gebraucht,
sehr gut erhalten, billigst zu verlaufen. Franz
i Waneck, 1. Lp.r nrin g 7. 78639
Photographie.
^ j^ Meiner Motorlvagc», Benz-
Pliotogr. Apparate,
gebrauchte ilameVat. Sdje.livc. Uleni.Iien
kanfi und tauscht H. Matlflhck, VII. Zieglee.
gaffe 29. 78551
Sport.
Voilure le. dreixir^big, prei wü diz zu v r-
kaas n. Franz Waneck, I. Sv-rurina Nr. 7
78649
-Zerren- und Tamcnrad, fast
lrnen!cisIr.°3P'°de^in>" ^Ebesorgei.' 79428
::!! Facobi s!!!!
bereinigte Nirhninlchinen- und Fal,r.
radln briksiiicderlage,
IX. Walzriiigerftrage iiS,
Tlkurngasse 4.
Porzellaiigasse übl,
ofserirt Fahrräder, Modell 1999. praklilche
Nenerung, größte Goulance, reeller Umtausch,
Radsihrunterricht grntG.
A> emvsedlung bonorirt.
Große Falfr chttlc IX Wahringer-
ltraße 22. 79789
Itrastcnrenncr, Ttcphanic-
Nad, ist billig zu verkaufen. V. Rüdigir-
goffe 5, 1. St., Th. 19. 79449
Fahrrad, fast neu. Modelt
18LM, UM 80 fl. zu verkaufen. IX. Moser-
gafle 10. Thür 0, nur Sonntag von 12 bis
1 Uhr. 75813
,,, 1?!!!! ^!!!!!!
Bevor S'e ein Rad kouien, besichtigen Sie daS
Fahrradlager V.II. PlinSengasse Ä7.
.Hanns T. Binder. 796 U
Ta^e bsl ivcrd n Sie destimint etwas Paffendes
finden! Große AuSlvah. alle ü-r-islagen!
I TandelNS, GepäckSdrcirader!
: Beste Marke
der Welt!!
!! Meteor— türaz!!
Reichste Auswahl für die Saison 1900.
Gin^ige Niederlage 78636
I. Lvernring 7!!
!!
Crstclas.ige steieri'che. sowie beste englische
Fabncate und die weltt'erühmten.'i>eUoS.
. Umtausch uberiahrener R.idcr!
Speciaiit.it: lLnpuS-Domin- u. Herrenräder.
! Beste Bezugsquelle für Händler!
!! ^iir Üdiederverkänfer !!
bietet sich Gclraenheir zu günstigstem Einkauf
)n redt ""
von redlM Quanium bis zu
:! ,-;00 Stück Specialrädcr! I
Modelle IstOO.
drutiche lind strirrische Fabricatr, unter
Garantie zu stanucnd billigen stngiospreisen.
ffranz Waneck 7->l,37
:: Nur I. Lpernring 7!:
!! ffrühjahrs-Lecasion!!
Bei Fnvelckur zueückge>ebte
. .Fnvelckur zueückge^ebte
r! circa IN«» stüek ModcNc IhlS»!!
zu iabelhai! billigeu Prei en.
Auf Thetlzat>lu»a ol>ne Auffchlast.
Iranz Waneck 78638
!! Rur I. Lpernring 7!!
Zugehör und Nohrnatcrial
a r.chure
:c^,osevh Poech, 69086
Wien, VII/1, WcstdLtmst aste 52.
!:! .-,00 Stück:::
r!: Militärräder !! I
!!! „Puch"-Rädkr, lfiraz!!!
! !:..Styrta» Räder!!:
zu noch nie dagelveseneu blNizn, Preisen.
!! I lsta'enzahinni ohne Auiicklag I I I
> I Händler Tvectalpreise! I
! 9iur rv. Havoritenstraßc 37!
-stnaz Waneit ,»». 79716
fliescrant sur k. u k Miütäräiar. einzlaer
Lieteranl von> k. k. Arsenal in Wien. Landwehr,
Leolberger üad.-Sch ule, Post, Licherh .itkw ic.
300!! 30 rg alfe 4. Richard.
Prima Tamenrad,
Herienrad
billigst adzugeb Iacobi. IX. Währiugerstr.22,
Thctlzahlun z bewilligt. 48747
250 St. 250 St. 250 St.
gebrauchte Zal>rräder
für Herren, Tameu und Lnnder. Styria,
Türkcpp, Greger rc. rc.
Modell 94- 95.. 20-30 fl.
„ 96-97.. 30—40„
E 98-99.. 45—100
neue Näder billigst.
Borschust
auf Räder zum EolNln»Nlon?verkauf.
2lttfbewahrttttgSattsta1«.
I. Stadtongasfe Vtr. 5, im Hose,
nächst Parlainent. S. Lam.r. <2871
!! Günstige Gelegenheit!!
bietet sich, clN 'Fabrrao. peu. M»«ctc, gegen
10 fl. uno 1 fl. 50 tr. BZochcnrate anzu­
schaffen. Zilschriften erb. unter Heinrich
Haafi, II. Kaiser Josephürafle 30- 57492
stiadkaufer! -Halt!
os bietet l>ch ^(ebkiintnin ")c>cgcukeit, ein
crflclalsigti» Fahretkd gegen kleine -llnrablung
und maviae Rotcu anznichaffen. ^Zuschriften
erb. an Bruila Fahrradwerke, l. siärntner
st^aß c 28.
Fahrräder emailUrt am besten
M. Theincr. Metasiinaorenlackiiz> .ino
Schristellma'er, lU. Lordeirgasie -t rrketert
auch in die Provinz. o9059
Reue und gebrauchte Räder.
in grofil-r Auswodl sind billigst zu haben im
O^entralburenu für Fahrräder
dc- 4lleirattder T^elinek,
I. Eberdorserstrafie 10. Telephon Nr. 12309.
Taetchst werden Fahrräder ^ur Lluk-
llewahrung, zum eomml-sionellen Bcrkanfe
übernommen u. darauf Porfchusse .rtherlt.
^. 79795
Ncbcrfahrcne Räder, die
allerdilk^itenl Binder, VIH. Blindcugafle
Nr. 27. 7;»iÄ12
Neues fvahrrad und eine
neue Näbmaschiuc sofort sehr billig zu ver
kaufen. H. Lintner. VII. Schottenfcldgaffe
Nr. 85. 80t>44
RcucS Fahrrad billigst zu ver-
kaufen. V/ 1, Schonbrunnerstruge 69. Gast-
laus. 7931"
Eleg. Damenräder, fast neu,
comp^ct, s ft. 4 5, 55. 60, zn verknn'en.
Fahrrad-Tepot, II. Birggafi- 3. 78365
Zu verkaufen schöner weist-
drauaer Fogdhund. Wiudstch^ IX. Marktgage
Ni. 3, Thür 7 79212
Fahrrad, OOcr Modell, billig
u verkaufen. V. Mitleisteig 16, l. Stock,
hiw 4
79283
Specialist im ssahrräder-
sranneu nud Pumvenr vartren. III. .Hatn,
b,!rgcrvraße Nr. 48, 2. Sliege. I. Stock,
Thür 26.
79883
Englisches Herrenrad, neu.
Pirmtngham, um 85 fl. adzugebeu. VlI.
Siedeusflrugasse 29, 2. Stiege, 3 Stock,
^ür^9^ 76796
Damenrad, Qpel, fast neu.
bllllgsl zu verlaufen. II. uaiser Fosepbflraße
Nr. .7. Tbuc 18. 76.i7l
.500 fl. Darlehen von
discreter Lertc gesucht. Slchcrl)cit doppelt
geboten. Gef. ^jnschr. unter ,V1I. Rangs-
claffe 79740- a», die Orp.
79740
Gregcr-Rädcr, die ausac-
sncht lchönften! Pludcr. VIII. Plinocugasse
Ar. 27. 65828,
Damen erhalten sofort Dar-
> fiS'kruuö^eii. Unter .Biuseufrel 8Ml.!"^ au
f die ttzv. 89943
"Räder auf Dheilzahlung.
Anzahl. I9N.wöchen,l. fl. 1.5" W Görtz.
II Stephauiehoz 2. 4. Stge.. 3. St., Tb.,63
>50 fl. Zinsen von vornherein
' für 300 fl. Darlehen. Prima vollk. Sicher-
slellung. Unter »Zwei Monate 80133" au
die Erp. 80133
Weisrc Lcidcnpintsckie, kleine
Race. m. höchstem Preis prämiirt, billig,;u
verkaufen. IV. Schwindgaffe 18, Mezzanrn,
Tbitr .'-r 79«24
5»ungc grosre schöne Dogge,
tvochsam, zu verkaufen. VIII. Laudon-
gafie 21. 1. Stock, Thür 9. 7!B87
Foxterricrhündin, 7 Mon.
alt. jlmmeircsn. sehr lieb, um 5 fl. abzu­
geben. III. Erdbergerlände 4, 3. Stock,
Thür 11. 79932
Pferde- und Wagen-
An- nud Verkauf.
Zwei Reitpferde befinden
sich im Privatbesitzc. für Jnfantcric-LfsU
Ad?. br!?td!^'
2 schlverc Zugpferde billig
zu verkaufen. XVIII. Blumengasie 24.
75727
kin 'Paar englische Tknckcr-
geschirre. ganz neu. vrivat zu verkaufen.
XVIII. Bilnneiiaasse 24 75726
Geschäftspferd b.Uik; zu ver­
kaufen. XlV l. Httg'zasse 9 76406
Ein Paar ÜLagenpscrde,
Lckilvar.braun. 6 Fahre alt, 15 Faust 3 Ilricki
groß, stehen zutn L rkanfe. II. Fugdachgino 6.
79929
Dhalcrschimmcl, russischer
Hengst, fromm. Figurant. sehr verlähUch
im Ziehen und !z.'aufen, wirb billig ver­
kauft. XII. Mcidling. Gierstergafie Nr. 7.
79323
Zugpferde, K- und .'»jährig,
fehlerfrei, und vreiswürdig abzugeben im
Kohlengeschäft, IN. Salesianergaffe Nr. 1.
79578
Lcder-Üandaucr, sehr gut er-
halten, fürS LlNd. u. 1 Damenphaeton preis-
wurdig zn verkaufen. IV. Kolscvitz'ngasie 3.
7 8i»66
Eleg. Tamenphaeton a.lfiummi-
red rn, lehr tchnilttg. fast ganz neu, preis,
würdlz foiort abzugeben. III. Mobsgafle 16.
,4645
'Platcauwagcn, alt zwei-
sdännig, kauft Aug. Tfchlnkel's Söhne, X.
Laxenburgerstraste 8. 80272
Gebrauchte 'Prustqcschirre
billig zu verkaufen bei A. Jilka. VII.
Zollergasik 5 7l1610
Kaufe zu höchstem 'PkDise
Civil-' u. Militär Satkelzeuge. Sattlergesck.ift,
H. Hörlgasie 18 76818
'Wagen und 'Pferdegeschirre
verlautet,. IV. Flor°<,°si- 7^'^^
Geld- und ^tzvotkcken-
Verirchr.
40l».000 K. zu 5°,
auf
Itvcite plNtssätte
inTheildeträtatn;u vergeben. PaulH. Plotst.
Mari.hhilfrrsrrakte 7(», Ecke der N utarr-
gafle Telephon .3659. 46503
Geld auf 'Wechsel
für Hausbesitzer. Fabrikanten
und skaltfleiltc. 7.5321
Geld auf l. und !^. Haussäve,
rasch. Nscret und oh'i.' Borauslagen, durckS
Üll'flettiriite Trerkelirsburearr,
Wleii. IX. Univ-rfitäts'iras;e 1.
lsield auf 'Wechsel
für crcditsähige Geschäftsleute,
Hausbesitzer,tSrbschaften, Legale
und Heuchtgenüffe,
(Held auf Häuser
tn jeder Hohe, besorgt rasch,
coulant und discret ohne Vor-
nuSIageu
'Anton Ritter v. klanner,
I. Tuchtauben 'Ar. 10
Teleuhon i
Pcrkaus nnd Tausch
von Häuse.'ll, i^ulrrn. Billen, auf reeller
Basis.
Placirnngen von Kapitalien
zu höheren ^mseii orforgt ur mlerkannt
reelllr und sim.rrr W'ise
Frauz Fsnrsrl. I. BcUariaftrnste t.
Telepaun .2747
I Sätze zu 4-4'/.',», II. Sätze
zn 5- —6'Vg bei A. Httdelth, IV. Muht-
t-usi.' Nr. 20. 12l01
--.^ 80143
Vorzügticher Phonograph f.
Aufnahm- und Wl-dergabe. mit Orla.-
509 fl^ zu deilause». Hirsch, Praterstraßi
Nr 2s. 89257
Klavier nm 25 st. vcr-
köusllch. IX. Liechten-erustraße Nr. 141-
Stock, Thür 19. 89274
Aufdrrgröfttc» Radsahrschule
Wiens Unti-rrichr von 8 Uhr Früh bis
10 Uhr Abends. Ein und Verkauf von über-
sahrcne»! Rädern. Bodensteiner, XU. Lchön«
brunnerstraße 151a. 68159
rr g- L'V.t gelltil.renfreie
H onllerrirllttg .HauS«
fävc ttt Thetlfieträgctt
von ter Lka lh. antor Real.- u. Hnpothekar«
Bur.an Rudotph O. Weil, VIII. LeNtkugasse
^ Nr. 16. LUephon 3038. 4 5494
Ta.lehen auf Lose und 'Werth
Geld v. 1O00 fl. anfivärts
für Herren und Damen, auch ohne Bürgen.
5 Percent auf 8 ?zahre. Monatsraten.
Keine Vorspesen. Besorge Bürgen und
Polizzen zur Deckung und Bersorgung
! Papiere bis zum volliii^ CurSwerthe
coulülUkst. »LDrchfekKttbe Spill,
Wken, r. Tchknenrtttg :2<;. 466v9
^ kostenfrei. Unter »v. R. 12" postlagernd II.
' Körncrgafle. 80130
(^rftclass. Herrenrad, fl.,
Tandem mit Nollkette, 80 fl.. fast neu. I.
Am Bergs 2. Weinigcr.
Keine Raten, dafür crstclass.
neue u. gebr. Fahrräder eill Drittel billiger.
A. Sommer, I. Heiferstorserjtr. 6. 71820
!-Hocheleg. s>-ahrräd, 1000!
S-ivIteS Fat>rica,. svottbilllg abzugeben. III.
Ungorgasf, 46. Modlltengeschaft. 74794
Darlehen per 2000 fl.
Ein IN circa 6 Monaten zur Auszahlung
gelangendes Capital per 80M fl. wird geg.
gute Berzittsung und Vormerkung olif VaS
Darlehen sofort aufzunehmen gesucht. An­
trage unter »M. E. 70741" an die Exp.
70741
Dachs, zimmerrcin, tvcistc
Motordrcirad, Tion-Bouton,
Ost n^u, ^z^u verlaufen. Mariahillerstraße
Zwergfvihcheu. Pintscher. Thierbandlung,
Seid!. I, Sriegelgafl- 21. 8008?
Starker Zug- u. Wachhund
billig ,u «erkaufen. XVIU. Gerfthoserftraße
Nr. 97. 79326
Legale, Erb>aia>ten, Depostten,
Hausfatzc, .vauoanihel-. Rknten, Fruchl-
gcnüjfe kauf nnd delehnt Franz Förslcl. I.
2 'rüai aslra ße 4. 59237
Geld auf gute 2. Sätic im
Hppothckarbureau Rudolph
Partisch, I. -Hoher Markt O,
Morgens von O bis 11 ,,„d
illbcnds von 5 bis Uhr.
74151
Tr-irmen in Zahiungobc
drdnaniß arrangirrn ««irr,, „,ll nolbigec
Gclbbrschafsnno. Ordnc» von Iklaari, »nv
drohendrn Vrrculivnen. Zu Iprrchru von
8 bis 9 Uhr Früh n. von 1 bl« I Uhr
Nachmittags. Adr. Gib. 78<>>3
Avis für Darlehcnsuchcndc!
Geld von 5000 fl. auswärts in jeder Höbe,
rasch und höchst viscret. für EavaliereM
Private, hohe Beamte und distinguirre
Geschäfts- und FadritZfirmen! Für Untek-
nchulunaen guter Basis jede Summe -e-
boten. Rath und Behelfe nach jeder
financieUen Richtung aegeben und f ü iL
den (krfolg vollftens yaran-
tirt! Rur direkte Zuschriften nntcr »Haut?
Finance 748 kcllirten Firmen.»
Fabrikanten, Gutsbesitzern u. Eavaliereu u
coulanttn Bedinjungeu Adr. Erp. 78Q5T
Viach fl. I. Lav suche
ich 15,000 fl U. -Loy auf EckdauS inB
II B'' irk (Bngit:enau> aufzunehmen. Urter
,-Z 78919" au die Erp. 78919
2.'»,000 fl. vergeben auf
II. Satze, nur direct. Brieflich unter -Hos-
l'nger 7l»414* an die Exp. 79414
Wer borgt mir .^00 sl. zu
8 Pereent ver Woche! lintei .P. P. 79.997-
on die l-rv. 79397
Privaigeld ohne Vormerkung
disii!et tt reell s und, haftete Staatsbeamte von
der L. Raiiüölll. aufw. I Lveihburgg.
1. Htfl.. 1. .'l, Tb. 2 7 95<'9
^Wcchselescompte für Gc-
schästsleute, Fabrikanten. Hausbesitzer und
Ptoorcnbelesinungcn. Geld für Officiere,-
für Wien und Provinz. Anträge unter
-Geld i. r jedermann 78203" pofll. II.l
Ererningafft. 78205
t»»e!d uud Bürgen
ler Grebxlahige. Uoior „VercluSgeld
Nr. °n die . Naienweiic Abiadlnno, 19 fl. wonnl»
lich. 6inle Percent- geiichcrl. Unter B.
Nr. 8t>9.8!>- nn vik Grved., 8>x>89
krstc Tätic vergibt coulant
Provinzivsecosle ii> 4 V, Percenl. Zuichrilic»
unter .Voll zugezählt 89162" an vie 9xv.
8916^
Darlehen f. Geschäftsleute,
Beanite. Peivate. auch auswaitS. lehr
discret üiid coulant unter -Institut 79911"
an die Erd. 79;N4.
200,000 fl. at,f zivcite Sä«e
sind für 'Wiener Häuser zu ver­
geben bei Tr. .HermannBlumen-
fcld, III. Kcgelgasie Rr. 4,
>/r2—>i,4 Uhr. 89124
Suche auf mein 'penfionSbuch
499—599 fl. als Tariehei, in manamchen
Natcn L U.'; sl. debebbar vei ein r k k.
Gafla. 7lußeree>n geb Potizzc sjir lIXIN fl.
a« Pfand nevit Bnrtzlchalt Quittungen und
W-chjel a'« w-itere Deckung. Tireele Antrüge
unt r „PeiisIvliSbuch an die
Liveditioii. -»...>
79742
Ich kaufe Forderungen.
Hatschck,'2i.'irn, IX. Ruftdorfer«
strafte 4. Thür 40. 72972
Suche 5,000 fl. zum Ankaufe
eines dencliendtN Unkcruzhmens. Unter
„Hnvotlirk '.:l204' au die Erv 79204
:;Ot».(XiO fi. aus II. Satze.i'/»' ,,
oetheUt zu vergeben. Unter „HaiiKbcslüer
Nr 8il>!ri«>^vcstl^l Q
BilligH (fickd ohne Vorspesen
auch o bneBormerk. f. Lificieri. des. Beaniteanf
Pensionel», Frnchkgenusie. Erdschaftt N. Häuser.
HanSiatze. auf u inr H ,rarscoutionett. Briefe
unt. Sylt-LL" postt.M>rLimiliLNÜr. lloL-d


[ 2023-06-29 10:44:59.478 - 19000327 - Seite 23 ]
Isr. 84
^iso, visQstsx^
litzuss ^VisLsr Vs^dlLtt.
27. LlLrr 1800.
Kerschiedrnr Anträge.
Bet Hebamme
^ mit rriibriokr DEIN si-ri I. Lehrerin sucht gegen Unter-> Buchhaltung 10 fl.
I stniildIich?Älw^k. Zim^?r mU »artk-. in Fr°n,öslsch, Sn,lisi!, u.! Einfaibe ^Bank
Lrtikel.^eschätteS, da- noch genügenden R^m,
7S278
Zür Fabrikanten, die an directe
Siia iqal! m 8oimni, Hkr,»g°vina, L-I-
»UM5II und dcni Lr .'ut Inne Cred tk gnnihrrn
wollen, übcrninml ein irxoonhau» die Äe
:ra^>u!i-i r
Tameu können an« Lande bei
Wiener Hebninine enlbinden. NLlicrer Wien.
I Txiegeigniic >5, Mndame Hirsch. 670 ög
Lameu empfiehlt sich praktisch^
Hebainwe. B. A..IV. Alleegasie 12. Th. 22.
7618^
Agent für Schuhcreme und
LaZe rc. wird gegen Fir und Provisien auf­
genommen. V. verlängerte Zentagaffe 10.
79<>45
Pi-aknsche diplom. Hebamme
eoipsiehll s^ch „ken geehnea Tomen I.
—^ !>nden d-.scret liebevolle Sii'iiahme bei allein-
^'kau, tvclche in Bediennnq ftrhknder praliis-ber Madame; scrarirles
oeden will. liiihl Liründnerin. welch- Lber l S-Hin erMzer. V. Lchöudruiiner-
ihre Kil'der ousfleht. Selbe k^ne freies-^ i- -st.» Td. 11, Tramway»
Quarlier nnd voii. Frau Mcder. XVIII. l Halieftelle. früherMiit rlleig l»r. 2. 7,7L3
7^4^^ PraÜtsch?'Hebamme empfiehlt
Slrnrer Mittver bittet edle ^'ch gegen mützlS-'r Honorer. VII. Burggane
Kinoerfrcunde. sich seines llmonatl. Knaben! ?kr .0. 7924«
auiUlle^k^i.tl. X. Halkngaffe 33. rdÜ7, Damkn finden viScrrte Auf-
79272
— I nähme und llederolle Pflege
Telephon ist abzugeben. Adr. praktischen Hebamme. M.L..
Experitlsn.
79353! stras e ^3, Thür 28.
bei etner febr
S7. VI. MariahiLfer.
79<,b0
Freie Jährt
tur 77108
WeltauSstrllurig Paris 1900.
Briefe unter „Prriser Weitaus
stellilug 7710 0" an die tzxp.
UnüiiNlertrtcr Zweispänner;^^ 8 Üi? 4"
. 0: dr! iü.,ruiinaa wLaienl.ich zu v-r-
- elbe... Uvlir »Bill g und stad.l 7S274'
°»- .iiv.
Tamen, die Hebammrudienste
bcnötdigeii, sindeu Lilcrele liebevolle Auf­
nahme ft-gen Niätziaes Honorar. Wundcriiich,
VI. Sn ni peiidorierstrabe 114. 72306
Tameu welche dtscrel
entbinden wollen, emvnehlt sich M. Lt.
79L74
Welcher edle Wohlthäter w^e
ae'^el. r. n: .s?n Lkub n'en zur Frr:-
setzun^ skl: er Ltud'en ;u uut rtiüzen? L lver
o".:r lintelrillt. U5ei.s auch aufs
r-i^T-r" ."^u?chrlsteu erbeten uvter
^Rec .uler> .9264- hauptposU. Wt n.
79264
Junge Frau. vom Schicksal
r irl.'. 7!Nkl uln U:!:e7s:ut;ung für
«>' ^-7 -7 II. «v.-^erlhf.rahe 203
I-i. t-
rhuc
^ 79786^
^amilicnanschlust. bin gut
'^iekrii. 4k> ait, inlt cinem^Iskjähr.
Eedo. su-r AnschluL an eine diftil'.guirte
o!!--:::'.:dend. Tame. Mt)delu
Taineu, dte eine sel>r prakt.
Hebamme b nölbigen, mögen sich vertrauenr-
voll wenden I. Wollzeilc 2». 2. Slg.. I. St.,
Lhür linl«^ 8e>e>42^
' Hebäinme empfiehtk sich den
g- deren Tamen Uiii.-r slrengsier TiecreNon
^«. V Pilgra nig," 18, Lh. .°> 7 S88I
Tamen. die Hebammenhilfe
bcnötdigen eniPft'hlt sich unior Lcrfchwiigeu-
deit dihl. Hebamm-. VlI. Lindei-gasie 81,
Mezzi^in, Thvr 8, 7 8860
Praktische Hebamme empfiehlt
sich d n fltevrren Tomen bei srrcngiter
TiScretlon in und nn??! HauS. M T,
I. §et.e rgaf se -4. L §r 79728
Tisiingutrtc Tamen
von hier und auswärts,
w:!che dle' HZ-e einer langiöbrlgkn. an der
.^^-^'banden. AnNä^^er l-
^^e° ... 8»i..i an d,e sirdek., 5-. Tll.,- b-n°idiien, mögen ,',ch
Topczirer bittet um Arbeit l v-riraiien voll a» Fr Pd, I w.-nd-n.
gang Hekragane 1. 80082
Bitte an edle Wohlthäter!,^,
^'i- -er dritter '^''^sfe einer Wiener '-^urger-^
^u!e dtsin^el armer braver ralen-^
rieler Ech"l-r. oer .>"!>» da» Lebrerseminar-—
' esuchen mochtt. Ter 6'l:ffcnvl.^rflanv ertheill l^
.-e,7t>:dcn Piollnurttrncht. Tie!^ ^^clegraph-u.SebravstaU,
i'lreri'. 7 e.^ Kin^e- s!'^> ober nicht im! m» «a'nrga'se 13. -t.dur 1.».< »3 «2
i-kir^srl^en eine 'Uic'.lne )u laufen.
ip,n.--r sich der <,edrer o, das verf
irrn,77, ennveber
Nnlerrichl.
Liattc^alterel loncessidnirle
8od.rSldllietslerRnLo1pli^oL,
t. J..solNlr o t'lrape «.. ».arantirt schoufie
EchneU'chrnr. Honorar 6 fl. s^ür ülttS*
wartte^e Hrrnunterrichr. Prospetl .rO kr.
48ÜL6
^e-d:
iernem S^ürlinG entwever
r-.ne i-, fchcnler. oder einen BritraiA
. ::7 t^rige zu leklten.
^di-'l"' 7'L :^! bei der -ldminirtra-
trc:: dl'fel Luitke, bekannt und würde vec^
felZe den Schüler veranlLflrr.. den edlen
Svkndecn versöirllch den Tank ;u üder
'.>rin;cn. Unt.r .Tom Herzen 79422" an v.
Tin TU allen
Lll;e!egenb7lt."l Llli;7'.: r
erbietet iich irn '»teut n un' Priral n zlir i 7,7^
48vS8
711422
(kxrrullons:
Wer dasÄltaschinschreibcu (alle
Svfleme) und Tkenographie ((»Zabel--
deraer) b herrichl. findet sicher gut bezahlte
Stelle. Unt rrichr nach anerlannt pratki cher
Methode billig fr nur Älserftrahe?. 48.'i97
n.r -oill itnlv !>tcnu,a,reiben, Ärtesstl,l.
un Priral» zur i °uch 2rl u. Nlechuen -c„ tr.ernkii sirmachs-ne
S'N
Alltr >m-er ,J. 11. 7 3'20e» li rv, 73206^
An kinderloses üsrislliches >g--dng^ätcn^:rranE
Eli-roar >°,r; 7;adri,i-r .-Inabr, l4o. d, 'ehr-7.
vn'ger.-kSilu «.ainrelle. als E'g'n abgetreten,! A?,.
I!n 7 -, ^'VITIN^ N 77 k ^77 7 ^'ixx'^l ^^^4toulNie.ci., nach nouek von Pariser ^u?ge, Sprach-
Wer hat eine wichtige Sache! me,stec<4Is:orals Linrlalisi nnüderlrosien
tvo Ntwer durif zu übten und >sl zu lofonger- Narntiicrftr. :7t». tsiiiganq Mayseder-
(L! tich idtgu g bt-cit? Genaue, nicht anonnme I gasse I, Tlz. 6'vnerar mämg 76213
^uichriiteu unter „iviachtige ."band' rbs Nsriitr Sobool
Nr. 7IiN4f^" an die Grp. ^-1988! x, Nothenthurmsrraüe 1 l, 2. St.
Welche edle Persönlichkeit
bilit jungem intelligenteil Mann mit Nein.
Trrlkden aus fenier jZlothlage. Unter
»Tarkbar 79539" pr"'ll. V. -i'r.idigergafsc.
79539
Beamtcnssrau bittet edle
Pcrjönl chle-' um c::i Tarlebei- von .300 fl.
^egc:: AuZlablUli?^ in Vtaten. Un::r^ -F.
L. 3'X,- vonl. XIV-1.
,79823^
Welcher edle h.^!ciischcnfrel:nd
ernk-iz.. einern arme:, r^ursche,!. der
werr ,ns (iieschäft hat. ein altes Fahrrad
od. L'e^ülibrdeile zu schenken? Unter .Ewlg
ta.-.sdar 79532" an die 07v. 79532
Tamen von Tisrinction,
welche den Beistand
^.ner praktiich-'l I 2 ngz 2 hrig.'u alleinst.henden
streng d.s'reren, au der rköl^n.'r ttlniik ge­
lernten. an der Wiener Nniverfität gcvrü ten
u. dipl. Hebamme mrl groher Praris be-
dürfen, emr'"'! !: fich Frau I Z..
Wien, II. Viovaragai7e Nr. 51,
Hochparterre, Tljür l,
vahe der Siordbayn. Tlümway-Haltefiellr.
71062
Unter Trscretion 4702s
finden Tamen !'.cbev?lle -iUmal'me zll ihrer
(Entbindung bei einer gewiflenhasrenHedamine.
Rtlne separirte l'^tl!
bkNd h'gtn, f.nde-' dt4crete liedcvelt.- Auf-
Prlv. Lprach-Lchn e für (rrwachseue. Engl.,
Franz.. Span., -Italien., B,^hm. von Lehrern
deri'elbtN -Lation- r8on der ersten Lectton an
wird nur Lre zu erlernende Lprache gesprochen.
Prospecte grattS und sranco. 47715
Dcrzüglicher
d c u t s cli e r
undfranzösisliier
Unterricht mr Äniängir und Porgeichrutenc.
Ach. co:.,.-. Sprachschule. TaielbftauchPenfion-
Schwarjjpanlkr'irav e 22. 60 581
Berlitz^: Methode, von einer
gepr. Französin geübt, von der ersten Ve.tivn
svrlcht man s.ron französisch. Großer (Likolg.
Mar..ar.thenslrabe 7. Th. 7. Lpcechstunocu
^biö 8 Uhr Äber^dS^ 1^58^^
Italienische Couversation
n. Gram. gründlich. VI. Magdalenenfrreße
dir. 65, Thür II. 44240
Italienisch in 3^2 Monaten,
sich. irrfolg. >7antelsc., Convers., (Äramm.
arünvlich. 10 N. monatlich. Unter »Italiener
Nr. 5" poftl. Schillerplatz. 44242
^ Akad. c,ebild. Sprachlehrer,
fetzungen. T. T.. I.
2. St.. Tb. links.
Schreyvocesgniie
.">5310
Aeltere tüchtige Pariserin
erbietet sich z. gramm. Conversatjon. Oorre-
srenLenz. Uederseyung. auch schwierir.'ter
Lrt. Unter »Bildung 79489" an die t»rv.
7:^4> :»
Olebornc Jranzösin, prakt.
Lehrerin, unterrichtet im Französische:'. It^i^
lienifchen u. Englischel:. 111. Ponbrrr:-
-asse 3. 1. St.. Th. .5. 746ri!tl, 79410
i Effigagent, der in der
Beonche georbeitet Hot odie noch tdöti, ist.
»obrik Licevtirt. Unter
»Tnchtig .vdtKI- on die Erp, 79866
I'riolge bold zu sprcMen girrü te lahrelonte
Pioxii übende Lelrerm '.!ur 1 ob 2 Gchül-r
in der Stunde 13 Lorlionen t'er Monüt, zu
I Schüler 6 fl,, 2 Schüler 3 fl. 71. isingel.
oo-e 9. I St. Tb. 21 79486
^aristonns aiotkn^^o
Xrf-7^,3S9- 6^rvi-°vx. 77399
Drsnyo-Isv ÄlsrlnNn^e Sonnv
legov, I. Ivcbl-vbev 26. 3. St, fckiiecl),
ru kpreeben ^6—V,9 Vbr. 79678
Lamme Ltotinxns llöslre
prevür«: Iscvv» äs sirLNsLis p»r uns fle-
woissUs krL» 7 »iss. Irois Isis l» e«w»ine.
L4P0L6S sous -Lb»rles 74869'^^ 1'srv.
74869
Capellmeifier ertheilt Unter-
r'cht und Corri Petition in Gesang für Oper.
Lp r-tte, 'hantant. Clavrtr, Harmonium,
Harmonie- und CompofitronSlehre rc., lang»
jühriae Prarls. Gefällige ZusLristen unter
„Lapellmeift^ 73525" an dir Exp., gegen
Scheill. 7.35du
Violinvirtuose, absolv. Con-
servotorist, cetdeilt Unterricht in und autzcr
dem Hause, auch Ai-slnaern. Adr. R. I,, IV.
Wevringergaste 39, 2, Ltg, 1, St.. Th, 18.
72694
Tüchtige Claviermeisterin
empfiehlt sich. Unter »Referenzen 79572^
an die (»rp. 79572
Mr's Bariäte
lverden Tamen in Gesang, Mimik und
Z-anz gründl. und vornehm en all n Sprachen
vollkommen bühnenfäbig au'gebildet bei der
Gesangsmeisterill Mad. Charly
Speciallfiin im Daristssacbe
Wien H. Körnergaffe 6
Sprechstunden von 1—3 Udr. 76938
ssür das Baristvfach können
Damen Lei Gilbert Sevmour. welche mit
großem Beifall fenerzeit iu Danzer's
Qrpheume „Venedig in Wien", mt
ihrer iuterllatio''alen Truppe aufgetreten, di?
vollkommenfle ÄvSdildung in Cb-c, Grazie.
Tanz. Gesang in 8 Sprach'N in lürzesier
Z^t lnirch die leich^fle Lehrmethode er­
halten. Ljlen, II. Praterstraße 66, Thür 35.
75412
Concertsängerin, sZrau Marie
Dopler, ertheilt Gelaagrunterrtcht. Sprech-
fluade von 11—12 Uhr. L1U. rsiNkelmann-^
stroße .32. 2. Stock 71132
Buchhaltung, Stknographie,
Schreibmaschine, Rechn. Corr.', Wechselr.
Biiun auffiell n Büchcretoricht. lcbrr
nach einer bei mehr al- 3i>90 Schülern er­
probten eusgezetch M-tb. rundlichst und
billiger als überall nur der als ausierst
gewrssenb. best empfcbl. Special-Handel-«
letrer E Lotv, vm 1. ^osephfiädrer-
frrafie iLii Vorbereitung iuie. Prüfung unt
Garanti üluSwärt- brieflich Zeiignifie
u Stelleuvermttttnng koflenlor. 65630
Buihhaltung, 7 9461
eins., doppelt., Lmerikan., Rechnen. Correlp..
Stenographie, Schreibmaschine rc.Deiraus
gediegenster und ra'iüer Unterricht gegen
Garantie u. mLßlgtzkS Honorar. Vordertttung
zu Bank und Lparcanaprüfu-gen im Ersten
raufmänn. Etnzelnunlerrrcht, gegründet
1880, Inhaber, Sveeral Handelsfach­
lehrer ttnd Buchiachkundtgep Robert
Schaukal. l. Stevhan-Plav, ^asomir»
gottftrafie L Tamen s,pa»»t. .Su4w".te u. amrrik. f »ur Bank, Zabrik,
Landwinhschafi. Ho el». Rechnn rÄun>en,
Paritotrn. Arditrag. -, Recht'chreiben, Cor-
repondenz. Skech'elrecht, St-nogravhte. Bor­
de ei:u:'g zn Ban! u.Lp zrcasiavrüsuugenlehr-
gründlich nach einer leicht'aßlichin Methode
L tfirobel. Lehrer d. .v^andel-wisien-
schaftelt. gew. Fabriksbuchbalter n. Bank­
beamter, 1. RothenthurmfirafieUeber«
nadme v. B'chereinrichtunge- und Bilanzen«
«mpfiehlt sich Handel-akademikern u Handels­
schülern Lehusr Eorrepkt tion unter Garantie.
80293
Tägliche Aufnahme
von Schülerinnen im Echniltzeichnen. Zu-
ichnelden, Kleidermachcn für
Damen 73410
in der ersten Diener fachmännischen Privat-
ichu!? des H r n
Fran.z Mlach, Franctscanerplatz 5>, 2. Sk.
fiusbilbung bis zur vollendeten 5elbfterhalt..
nur hier> Lehrbücher Lum Selbflunterr-cht
iLvitein Dlach), w.'ltbekannt da-r Besie,
4. Anflaqe. per Stück fl. 4.60, Au'verkall'
der 3. Äuffage, per Stück rl 2.25 Nach-
mi tagscourS für Frauen nndMinderbemitt lkc
luit halbem SLuIgcld. Verkauf von Musl'i-
sckuiitkcn nach Maß. Stunden außer Hau'..
. m L0ätchezuschl-eiacn. 'LOeifinähen.
Üijonr. ttn. Mafchrnuährit. Wein,
Bunt und Nuuftst cten
wird unterrichtet in der Zndnstrieschnle
Laessig.
l Diop'ingerstraße 15. Separatnns^ für
Frauen mit 4wöchcirtl Lebrdauer. Behördlich
anerk Zeugiiioe.
In 1L Lectionen Srenograptzie,
'vwic Maichiue.l chreiden aller Sr^'tkmr in
Tage?- und Abendcun'en. iowi''Einzelnuntcr-
richr. Erfolg, Zeugnis und Stellennachweis
garantir. Proipe.t.' grair?. ^'le -teno-
grarhit'- mid Maschine:«,chreibsLule. VH.'».en'
fnstgasie 3 i b. Teutsch. Bolktth ater-. 788 52
Crwaciifcne Pcrsoncu, die
sich im Lesen. Nechrien, Rechtschreiten rc.
verrollnändigen wollen, unterrichtet ein durch
lani^jährige Vrar::; sehr erfahrener Ledrel.
Gcs. 'lllrttäge an die Papierhandlung.
Hernal- l>alvariendergyaffe 7. 74:',68
Mathenratrk iLorrepetitionH-
cur'-' für:?lea'.- u. '5ymn.-SLüI.r. Honorar
Mc:s»ig Pros Dr. G.» VI. llaullldgLne 33
Me^z. Th 10.' 75921
Langf. Hofmeister, der. in
des. Stellung, mi« den best. Re'. -auch bei
Piiratisien-, untcrr. Lorks-, Bürger- uur
Mitrelichülti, »erner Franz. Ftuc. Steno-
grapl.ie. Lileraturgesch.. sämmtliche körperi.
Uedulicen. Gef. Änrräge unter „Erfolg' ab>
,rugeven beim Hausdiener, VI. Lmerlin-z«
flrasie 1 1. 76716
Um .30 kr. per Stunde itai
Handelscorrespondenj. Tram. rasch, gründ­
lich. Unter .Italienrr 44241" postlasernd
Gumpendorferftrasie. 44241
Unterricht 'n den Gegenständen
der Volks, und Bürgerschui-n ertheilt Lehrer
I. T. l. Siotbknthu mstrahe sStevrerkok 3)
1. Stiege, 3.St.. Tb. 30. 78164
^bergtimnasiast, perfeet
Französisch und Clavier. sucht Ctundei
ttnt,,- _ng des Curles Zeugn.
Mad. NosaSpanberg, Frisirmetirerrn,
Gra den .4. zHos. Ltg., S.
Tüchtige jZriseuriu emps. ficki
den Tamen ins Hauö. XVM. Zimmermaun»
Play 6. 2. Lt, ^h. 16. 79176
Sehr geübte ^riseiirin emps.
sich den g?edrten Damen. Vt. Mar'ahi'.fer-
firaße 17, Frau Mali. 79403
Offene KteUen.
Männliche stategorte«
Bei der niederösterr. Londes-
Lebcns- u. Rentenverfifiierungs-
ansialt in Wien, I. «anvhauS.
Herrengasse 1.3, -3. Sk., finden
vertrauenswürdige Person n
zur Ausnahme von Leber:-- und Bo-'ksoer-
ficherungen gegen
Provision, 8L913
erentn.ll
fixe Bezeuge dauerude Stellung
Agcutc» der Peiroleum-
brauche, die bei Privatkuuden
eingeführt find. finden lohuen-
denLerdienst. Aliskuuftzwtschen
10—11 Uhr Bor- und 4-5 Uhr
^achmittags bei Herzog u. Co.,
H. Hcdwiggafie L. 80098
Redegewandte Herren, welche
gTündl-chi: aevnillch des W c- er P ager be­
sitzen. sowie NI seber ^-inflcht .erc auenL.
würdlZ sivd, werden lür di!
Sliederösterr. Landes- Lebens-
»nd -Renten,Sanstalt bei
der Hauvlv-ri-.riuna
,, Wien, V, 7, Mürg,iretl;e>,hof,
tagirch von 9—12 U r nufgevomwen.
- ouernd: «nüellnng mit sixen «ezugeii. <« i
gunstizen Bedingungen angenehmst Nedeo-
veichailigung> 79214
Hohen Verdienst finden in­
telligent- redegewandte Herren, Branchen-
llnkunbige werden inftruirt. VIII. Josidh-
ftadlerftratze 101. 2, Stock, Thür 13. läg-
lich von 8 bis 4 Udr, 86298
Commis für Tamenzugehör,
tüchtiger AuSIagearrangenr mir gntrm
Gehalt aufgenommen. Offerte unter
.PraUisch 77361» an die Ezv, 77361
Tücht. Specercicommis auf-
zenommkn, Wallenfteintriasie 35, 79S33
Commis
Consnmgeschäft,
Nr. 47,
Wird aufgenomm.
II. Alosterneudurgerftratze
79651
I^unger ls^omnns zum Ve-
llnier .Rüi^sidrifl 79374^L.^Elv." 7^74
Eommis wird aufgenomm.
Herren- und TamenwirlwaarengeschSft,
III, Hauplftratze 161. 79S27
Junger . 79862
Ä Eommis, einer für
Schneider und Modiftenzugrhör, einer ftir
Gemischtwaaren. aufgenommen, ^uber. V.
Franzensgasse 13. 2. Stiege, 1. St. 8<'>051
Commis der Herrenkleider-
drancpe findet sofvrr Lauernden
Posten Lff 'te mrt Zeugmflen zu ncbl^n an
L. Weigner. Stet-r. 79236
Die städtische .tkaiser sZranz
Joseph-,^r!dil6ums:Lcbeus- und
Renten-Vcrsichcrullgsanstalt in
Wien, I. Zelinlagasse 11.
sucht leistungsfähige, solide
Slcquifitcure, welche in wohl­
habenden ttreisen cin.gcfiihrt Hu^d^n7'Äcttu»q7r7fscrte mit
nnd. unter gnnst.gen Bedin- „uzen :c. inUer „Dauernd
Rr. 7627.5" a. d. Exp. ^02^-^
Comptoirift, guter Buch­
halter u. französischer ILorrc-
spondent gcs. Gelialt 50 fl.
per Monat. Offerte unter
„Eomptoirist 78013" an die
Expedition.
Buchhalter u. Korrespondent
mit Sttnogrodhie gesucht. Victor 'kischdeio,
IX. Moiimitianplatz 3. Lsfetre nebst 8-ug-
nn7e mitbringen, 86773
«yksuckt Blickiltnlter -ür anSwärt»,
2 vevf, HorrfchaftSdioner, s-m- Wieuer
flMr'th'iliaster für irokonomie.
verbeirateten Hlürtnor, Nähe V>enr,
L-auSdiener 1. f ineS Cafe, 14 —16 Jahre.
H»ait4tneckit in Bäckerei. 20 st.. Alletz fiei,
»iitscher jür Fabriltl, ,ütz, 15 s:,,WeSfrei.
Nutick-er ll Loedir nr.
K I,scher mit Lvnrwwthschaft,
unge statldurscho durch Irau Joso-
pdine Sattler, I Tomgasre s 86267
Als Korrespondent findet
tüchtiger Stenograph mit
schöner -Handschrift, Christ,
der in ähnlicher Stellung be­
reits thätig tvar, in einem
grosien ^vnbrikshause der
Eisct.branche dauernde, event»
mit Pensionsberechtigung: ver-
uuter
gUNgeU. 79722
kikk u.
,a.rü ern Herr al-e Btiragenr und Zn.a^ia:.'
Mit 160 iy.hatt gcnli^t.
Badrea sler k:i(l K ("cv rlk.
gesucht durq ^nsnlur Ärrdoca, IX. Müllner-
gasie 4. 8033.3
Provisionsagcui für 'Del u.
Engläuderill criheilt gcdlcgcncn
tüuLI. u rerricht, an: lie st-:. .:.t aam I'.
Änirage -rbcts» uutcr.öliv-Heim- 79147-
b- 79447
Geübte Clavierbeglcitcriu
ycsucht. Für Monray. Mitttoowe Frkilag.
4 di: 5 Ubr Na-burlttags. Schwarztndcrg^
Play. Nur Sfferrc drrncksichrig! mit Gthatts-
ansprüchen und Referenzen uuter »Fnr
Lpernsängerin 79778* an die Erp. 79778
Behufs Verkaufes eines Gc-
''Laf:e^ wird e.n liichnge:
gefücht^'l^nt^^^.'Ächtig' io' vÄl^
iütariorrcügasfe, 77417
Borzüczlichc Stellen crhattcn
M->> -- -wicic-, 73116^
"^oiorl gute Stelle u. Zeug-
r-isie -rhalrcn Sie nüL Abjolmrung unsettS
o'ul c-s. Stenorrasbi 7 und Ma chrm-lrrn--
'ä:::' VII lienflitt'.'. se .3. 788o3
Für- Insei.^rcttagenterr reich-
lichcr Bcrdiei.': bet Hirltcre ^o^-
amt-skrasie 5,^ 77473
-Hoher VcrSieNse.
Bcr:rltf-e ei-nei- frinen Arr:kcl? auf
dem Wiener 2laye W77k -i gesuchl.
Tiensiag und V6ll'.5 b::^7 Üdr
Abends. I. Stadisl kasie 6. Th. 27. oder
IV. Johann Elraurgasie N. Th. 17. 79430
.^^ciUincr für grösi. technisch.
Durean. rie Skizzen oder Modelle
selbflandlo )erchnunaen anierttgen .onnen»
grsu.^':. Teratlirtt mir Aehal^anfpr.
::nttr »?rate.-.: cn die Ero. 79293^
Lchreivcr, intLlLlgent, anir
s.^i-'-r S.:.iü. lli.tt. für ein gröberes
.V"ar?nr 79 Ä 4 -'
Teraillirre
:n (irp.
Lff. uuier
79294
fZanzlist. der ftenographwcn
kanl-. lr::.'' au! .-'.2'7':6:. Unter ,Srsr:1
Nr. 79-570 an ri- 677. 79 570
Gcübt^ 'Rorcnfchreibcr lvird
xositio,, '71'969- ou die Lzb.^


[ 2023-06-29 10:44:59.478 - 19000327 - Seite 24 ]
I)isn8taA
gelles ^ikver lstzdlLtt.
27. riLrr 1900.
84
Gffene Stellen.
Mäsuliche Kategorie.
Lohnverrecnnlmgsdccrmtcr,
Christ, tüchtit;cr und flinker
Arbeiter, mit allen Lohuver-
rechauugsarbeiten, der Lohn-
verthcilung rc. vertraut, wird
in einer grotzen Eiseneonstruc-
tionswcrkstättc sofort aceep-
tirt. Offerte m. Referenzen re.
unter „Verrechnung 76276
an die Exp.
Arbeiter auf Jacken gesucht I Hausbesorger, kinderloses
!h ToL «dkc »ach E:ück.^ I. AlN-laaiik 7.> mit «ulri, Zku;
fl>:ti«-n Sinlnr! aksuLt.
lüd-n.r.- Nkdknitkllk. Lss.
^ «tscl, TiMr eu. 80S42
Claviaturtischler-Lehrlin^
v»m Land: tt»rs -utgriiommln. V. ir^cbl
-!<- 7.Vi48
Tapezirerlehrling ans bcss.
Hauje wir« in rinkm prima Srichail. ohne
Vrrpsl-sun,, ->uf,«n°mm-u. I. ErilrrÜSilc
Rr. 10.
76276
Tchreibcr findet Anfangs-
Posten. Off. unler »F. O. 7W44* an die
Expedition.
Verkäufer oder Verkäuferin,
Mir von der Schuhdranche» wird au'hilfs-
weise für 6 Wochen sofort aufgenommen.
Darzustellen zwischen 9 und 11 Uhr im
Schuhgesl^ft, Mariahilferfiraste 113. 79241
Tüchtiger Verkäufer wird
in einem Galanteriewaarenmayazin aeeep-
tirt. Offerte unter .Hohes Gehalt 7952!?'
an die Exp.
Ilorter Berkaufer, der in der
Kleider- u. Lchuhbranche schon
thätig war, wird für dw
Provinz sofort aufgenornmen 2(dre„e
tn der ^'örhedittou. 79t84
Vranntwcinverschleifrer auf-
genommen. Sechshauserstraste 83. 79618
rnane
7LSL2
Lteindruckerlehelluge, kräft.
LurlÄrn. aurgenomnirii. Druckerri. VIII.
Lkilauoaffr 17. 77011
Bäckerlehrling aufgenomm.
VII. Linden,äfft 22. 77676
Bildhauerlehrling mit Ber-
fi-dl-rsaffk 24? 2.° C°!!"rh"'l6. ^'61^',"
Andustriemalcrlehrling auf-
genommen. XIII-7 Eichengasse 16, 2. Et.«
Lhitr 21. 7956»
Lehrjunge vom Lande lvird
aufgenommen bei A. JiUa, ckiemvr. VII.
Zollergafle 5. 79641
Zahnarzt sucht intelligenten
Lehrling. Unter „D. H. 80007' postlag.
,fieglergaffe. 80007
Suche einen leistungsfähigen
Vertreter ttir den Wieuer Platz für br-
zeuguny lünstlichtkr Wattafriichte. Au er­
fragen V. Aentagaffe 39, 2. Stock. Th. 10.
78973
Platjvcrtreter znm Besuche
der Tischier aesuch». Ani»n,i Previswn.
Mödelbeichiägefadrik, V. Griesgasse 21.
M122
Platsvertreter der LLoll- und
Wirkioaarenbranche acccptirt. Nur Brancke-
tüchtige. Ade. Erd. 8YW2
Praktikant wird sofort auf-
genommen bei Hecht u. Kellner. Dame.l-
mode und Confection, Mariahilferstraste 68.
74815
Praktikant, Christ, Sllter
15 bis 16 Jahre, gesucht. VorzellanfabrikS
Niederlage. H1. Deatrixgaffe 19. Cprcch-
«»"-de von 12 bis 1 Uhr. 77925
Lehrjunge aufgenommen b.
Eduard Bogner. dalanteriericmer, VIU.
Piaristengasse, 4.^2.,Stock. Thür 8. 799 87
.Handlungslehrling, Christ,
anS anständigem Hanse für Woll- und
Schneioer^ugrhörgeschüft in der Stadt gegeu
Kost gesucht. Adr. Erp. 79L^7
skaüfmönttelelirlitta gesucht
Gemisch waorengeschafr, L V1. Ottakringer-
strahe 53 7S639
Laufbursche, bei Eltern
wohnhaft, der Postpakete machen kann. wird
aufgenommen. Vorzustellen um 10 Ubr.
Edmund Jmulergut. Hoher Markt 4. 79954
-Herrschaftsdiener mit guten
Zeugnissen sucht sofort Institut .Auttria'.
I. Grnuangcrgasse 1. 80265
2 Bediente ges. für feine
Häuser, 2-5 fl. Lohn. Institut. I. LadS-
burgergaffe 7. 80290
Praktikant wird für das
Comptoir einer mechanischen Weberei ae-
sucht. Offerte unter ,W. T. 77621' an d.
Srved.
77621
Praktikant ans gutem Hause
Alb. S-bn"s^8dhnk. ?'^Aotbkn?burmftr"
im Wschegeschäfr.
78731
Eine Actiengesetlschaft der
Maschtntnbranche sucht für ihr kaufmänni­
sches Bureau einen Praktikanten. Bevor­
zugt werden Tiejenigen. welche bereits in
einem Bureau thätig waren. Offerte unter
.Maschinenfabrik 79260' postlag. VIII^i
Marratreugaffs. 792t"i0
Tücht. Eomptoirpraktikant
oder Coinptoirist mit flinker hübscher
Schrift und Stenographie gesucht. Unter
.c
Nr. 2S. Thür 2. 7v82i1
Praktikant aus gutem -Hause
mit guten Tchulzcugnifse» für
sofort acceptirt. Offerte unter
„B. -H. 80312" an die Exp.
Praktikant mit hübscher
Handschrisi, der auck» Rondschreibcn kann.
lmrd aiacn Ilcincii 'llnsangSachait siir cin
Mrd aiacn Ilcincii ÄnsangS^hait siir ci
ibtoir im II^ Be,irl ausg
Nr"H!o.5^ ön'di"'Erv.'
Praktikant. Für ein großes
^peikrkiokl< 13 !st wird cin Prallilan, acsiicht
Por,»llell,n iwischcn 2 und 4 Nhr. 2ldr,lse
in dtr I? rpcdi t ion. 802 17
"ÄessereJackcnschneider werden
ausg-nrmml„. rvil. gbra-rstr. 32 80.322
Zuschneider für Tainen-
Modesalon hier und KarlSbad gesucht. Adr.
in der Erpe dition. 79402
Sc^nursticharbeiter oder
«cb^tcrin ,-lacht. XIV. Märzstrasi- «l,
1. v-:,tvck. Tkiir 15. 76171
Tüchtiger Gilctarbciter nach
ElUck wird oufsknommku aepc» gutc Be-
lahiung I'III. Laiidongaffk 6, 2. Sli-a«.
2. Stock, Thür 15, 70198
Jüngerer Diener od. Laus-
barsch« wird ausp-n. Mnsilali-nhanbluna,
VII. Lcrchcnsklbrrftrab- 71. 70358
Geiuchl T'cner (muh serviren),
gcmcs.iicr Prwa!d>cnrr bevorju,,!. du-ch
.inftitiit MatheS, I. Sinoerftrntz« 13,
I Stock. Thtir 15 70688
Tischler, jung, stark, wird
sofort als Hausknecht aufgenommen. XVI.
ÄrundsreVngaffe 6. Thür 10. 80179
-Haus^echt wird aufgenom.
II. Trcusirah- 1 l—13^ 705.10
Platikundiger Hausknecht
Wird mir 1. April in einem Oel- und Felt-
waarengescbäfte aufgenominen. Mit der
e Vertraute v,
Branche Vertraute vedorzugt. Anträae
I. Jelinek, II. Rausch erst ratze 6. 79 599
Trechöler wird alS .Haus-
knecht aufgenommen. VII. Kandlgasse 6a.
Mezzanin, Thür 4. 79920
-Hausknecht, ausgekernter
Tischler bevorzugt, der keine Arbeit scheut,
wird bei guter Entlohnung und dauernder
Beschäftigung aufgeuommen. XVI L>vrtl-
gasse 12, Thür 4. 79938
Tischier, tüchtig, wird als
Hausknecht aufgenommen und da» ganze
Jahr beschäftigt. IX. Porzellangasse .38,
^' 80259
Jaco b.
Verheirateter Kutscher, vcr-
löblich, mit langjährigen Zeugnissen wird
sofort in einem FodrtkSbause mit HauS-
dcsorgersttlle nach Liefing anfgenonlmen.
Auskunft I. Overnring 13, Lovrel. 7925l1
Junger ledig, ttntscher, auch
vom Lande, ferner Stalibursche. der auch
fahren kann. nur mit längeren Zeugnissen
aufgtn. Xll. Meibling, Gierstergafse 7.
<9322
Led. Rutscher, stark, nüchtern,
derlählich. flcher.^ tzabrer u. reiner Pferde-
Putzer, welcher inl rvommer aufS Land mit­
geht und die Wirthschaftsarbeiten versrehr.
in Wien auch die häuslichen Arbeiten ver­
richten muh. daher keine Arbeit scheut, wird
lur ein feineres Geschäftshaus aufgenomm.
Nur solcher nlit feinem Benehmen, längeren
Dienstzrugnissci', genauer Angabe seiner
^khten Dlenslplätzc und bester Nachfrage wird
beruckstchtlgt. Offerte unter .Ehrlich 70769"
7l,70!^
Kutscher, verheiratet, kindcr-
S0167
Vcrläsrlichcr -Hausbesorger,
b^ue^lcich^d^^'^^^^ «cz. Sichcrlilllun, auj«,
Iiieic unicr .Nccll 80212^ an bw «iv.,
riec.cn Lchein. 80212
Hausmeisterposten »nit
Milchecschäll im VI, B->, ,u bcsc-cn, Lri-tc,
w-lche 7I»-tro,kiin«!chaN mildr>»4-n, dc-
°oi)U,:, >.°ull°» 100 ll. -rforo»clich, Ncb,
3'1, Lchmalihos-affe 14, 2. Ll»,,
Buchbindergehlise, nur im
X, odcr IV, Pc,iil wodndast, sindcl Pi-
lchälli,»»!, als tzilstardeitcr, «»,,
Ischinkrl S Eöhne, X, Jagbpofsr. 80270
1 Magazineur. 1somvko,rifreu'
1 Blatz. u. 1 Ziegclmeister, 1 Polier.
1 O ermüller, 1 Banaufsrhcr. 1 HerrsLaiiS-
gSrtner, 2 Gäctnerg'rhilfen, 2 Eckmudr,
1 Machintst. 1 Fadri^eporrier, 1 Niemer.
2 KanzleiLiemr. 1 Wirthichattkr. 1 Keller»
baricke gesutbt Nah. l. Fleischmarkt Nr. 15,
1. SO?ge. Thür 7. 79835
Gesucht Zimmer-Oberkellner
für auSw. ZahreSstelle mit Franz, einträgl.
Stelle,
Kiichenchef für Hotel I. Ranges. 130 biS
200 fl. Gehalt manatl..
Koch für gräfl HauSauLw., 40 diSbOfl.Geb.
mehrere Rertdurschen für Wien, Sreier
mark u. Räbe W en». ausg. Tavall.,
Staübursch fiir?raheWienS,dertabren kann,
Schcknkdttrsch für Cnror',
(Eartnergehllke, 12 fl. Alles frei
HauSknccht, zugl Hau-Mtisterflelle verfeh.
led.. 18fl.,AUe»fre.Aab.North',Zc!tticLek,
I Nagkeegasse Äl. 1. Stock. 79845
Tülhtiger Zieolermeister, der
in d7r mMchlnellcu Erzl'ugung der -.^actfalz»
riegel gut bewandert tsl und rm Brennen gu e
lkrfahruttgcn beflyt. wird sofort aufgenommen.
Etwaige Krnlttniß der Thamottewaaren-
erz.'ugung wwd divorzu^t. Kei ntnib der
bödmli'chen Spreche nothwendig. GehaltS-
onsprüche nebst Referenzen unter „S. A.
Nr. 79181- an dce En>. 79181
Tischler, geschickter Vor-
arbeuer, mit allen Holzbearbeitungsmaschinen
vertraut, auch im Anslre ch.n Lackiren und
Holzbeizen bewandert, wird aufgenomm« n.
LrtEtrre Offerte unter »M 9 79160-
as üre lärv 79160
Laulburschcn für Stadtgeschäft,
Hausknecht >» Aabiückiaui u d
Sturiche» vom Lunve, der iabrcn k-in»,
iurckeubaolki.iuchl grau Seidel I Tteser
«Srabeii li»,> Stock 70871
Lrdtger Gärtner für Nahe
Kie>-e g-Iuch durch
Jn«r1t»t MathcS, I Singerftraste g,
I St0!t. Tltiir 1.8 19662
Bindergehilfc findet Stelle
als HauSbinder. Aug. TschinIel'S Södnc,
X. LaLenbucgerstrade 8. 80271
Tücht. "lrcsrvcrgolder werd.
dauernd beschäftigt. Herzog, Gumpen-
dorserstrahe 65. 7l>88)
Llccidenzsetzcr gesucht. V.
Ikrousoiic i'>, 70774
Tüchtiger Buchdrucker für
TiegelLruckoresie aufgenommen. F. C.
Kui^. I. E^ltengafle 5. 80060
Jungr:^ Bursche von 1.» b.
17 Jahren wirb mit 4 fl. per Monat und
ganzer Verpflegung aufgenommen. Äus-
lochkrei, XIV. Nekchsapfelgasse 9. 80173
Starker Ttallbursche ges.,
15 N,, ,ai>ie Berdslk,unz, Jnslitul, Karascr,
1, ÜLolli-il- 5, im Hole 80170
Zimmcr-Lberkcllnrr,'
gleichzeitig Obos äv reevption u Lesterreicher,
der eu-zlischen und fran.zösjsch, n Lzrawe voll­
kommen N'ächtkg und von anaenehincmAeustern
und guten UlnqangSformen wird für ein HauS
ersten Rang- s d r Inn-.ren Stadt g sucht.
Offert.: unter „F Z. 74737" an d,e Erp.
74737
Varante Posten aller kauf-
männischnl Branchen und Kal^örren flrr
männliche B'w.rber sind ÜetS in Vormerkung
der der Etellenvrrmittlung-obiheilvuq des
Wiener kaufmann. VereinS, I. IohanueSg. 4.
Bisher 10.000 Viewer er plaeirt. 47420
Herren die bet Cafeticrs und
Trlicat«sse»hä»vl-r» gut kt»6etiil;rl
zur Milualimc lrillautcu Artikel« ges» t,
».ffecte mit üicfereu,» unler „>»1»tk Pro-
viilon" Voktla-I»r»d Wien LH I nur
aene» Schein. 71908
lOcl. Fleischhauer, jüngerer
Bursche vom Lande, und ein Küchenmädchen
werden in einem Gasthause aufgenoinmen.
XIII. Baumgarten, Linzerslrahe Nr. 223.
74693
Gndl^meister für eine groste
Kaltwafserheilanst NnterfteiermarkS
für die Äarson gesucht. T'.rchtioe Masseure
mit guten ,4eu-'.nisskn wollen Onerte unter
„Badmeister und Masseur 74647^
an die G!ip. richten. 74647
Piiotograph.
jfür ein eritclassiges Geschäft
in einem deutschen eleganten
Badeorte wird cin Operat-ur
gesucht, welcher in Pose, Be-
leuchtnttg -und selbständiger Geschäf Sführuug
aUkn modernen, künstlerischen Anrorderungeu
'ntiprechen iann. Sprack:enkcnnrn,n erwünscht,
^och Nicht DedtN 'llng, Alter nicht unter 25 I.
«Offerte mit genauer Adrehang unt. „Lperateur
Nr. 7624 1-hauptpvstk.^vien -r beten, da betr
Chef sich in der Zeit v. L6. bis SO. d. 'nWien
aufhalten wird und Perl. verhandeln mächte.
76241
i?ithograph für Lckirift u.
Zclchn, si,r dnucriid gcsuchi,,, Ouci, VlI,
NkU!,is,».isi, 17. 747,-cI
kräftige Erdarbeiter, für meine
Kalfsteii.brüche sofort gesucht.
Arbeit kaucrnd. Lohn 22. 24
und 20 Pfennige per Stunde,
illctsceuischndlgüng nach cincin
^^ahr. Hch. Rnthet. Stcinbruch-
bcstyer, Harburg (Lchwaben).
7S21S
- Noch einige tüchtige Straftrn-
colvortcurc gcsuck't ldod r Jcrbicoil, dki
der„Wtrncrt»-l.rh-->trr-u I^rcinvru-
z r-ituitg", IX, Äk--r,nai- 30 (9-l.2^l^h«i-
I Seidenweberei acctpriet per
- sr»s.>rt mecha lscheu Werrmeülei, ni.r crüe
Krafr. f r gegei' hohe- >?alar.
' LffMk unikt ,7s. R 76127- -n d'k
, 76127
Tabak-Verlagsniagazincur,
, tiichriger. der die Bnchsirhrung versteht,
sucht. Osscrte unter ,M. G. 77501' "sstl
IX. Lararert^-./üfle. 77.501.
, Tüchtiger Tischler, welcher
zeichnen kann. wird in einer ^mpfrischlerci
als Vorart:ei1er. fpäler als Derksührer für
Bau und Möbel aufgenommen. Offerte
untre .A. P. 28- an das Jnseratenbureau
Brirnn. srerdinondSyoflc 2->, «0255
^ Anständiger V!ann mit Ein-
läge bis zu 200'fl. wird in einem Geschäfte
aufgenommen. Adr. trxp. 79201
- Junger Bursche, welcher in.
. lioci Pfcrdr» umgehcn kann nnv etwa«
- gkitun, au»tca,kn muh, wird auiaknommen.
, Vorjuvcllkn »an 8 di« 11 Uhr, Mubren«affe
. Nr. 58, I. St,. Td, 6, 79475
Tüchtiger Galvaniseur,
welcher ganz selbstständig Gold, Silber.
Nickel, Kupfer und Stahlbäder behandeln
kann. wird sofort aufgenommen. Adresse in
der Erv. 79680
Junger Bursche und Hilfs-
arbeiterinnen werden aufgenommen in einer
. Cteindruckerei. Adr. in der E^p. 79907
Magazinsarbeitcr oder befs.
, Hausknecht aus der Metallbranche aufgen.
Vorzunellen zwischen 9 und 10 Uhr, IV.
Cchleismuhlgas'e 4. 79514
Bursche, über 14 Jahre,
. 11. K. k. Prater 79, Josepha Mudn,
SchiebstüNe. 79369
Porzellanmalcr, geübt in
Schrift Wird aufgenommen. XII. Meidling.
. Gierstergafse 7.
Gürtler! Tclbständ. tücht.
Arbeiter auf Lüster für Gas und elektr.
Licht finden dauernden guten Verdienst.
«"ünchc»! SchillcrftraÄ"2I,"2, 7 ^J
Feinmechaniker, ält. tücht.,
sosart aitsee», XX'II. Hcrnalscr haudt-
straßk 168, -d 1. «pril im IX, Vc,irk.
79341
Fächcrmalergehilfcn für
-.«mkl,
Tüchtiger Neitburschc, nur
mit Jahreszeugniflen und ein Maschinist
werden gesucht bei Frau Echweinbnrg. II.
rempelgaffe 12. 79913
Friscurqchilfe, tüchtiger
hHerrendediencr, aufgenommen.^ Heller,
Leopoldsgaffe 17. 79916
Maschlncntcchniker mit
Schlosserpraris dauernd engaairt. Offerte
unter. F. S. 80130' an die Erp. 80130
Lediger Gärtner findet
Paftrn, Jiizerkdars bei Wen,' Letsstratze
Nr. 50, 7SS07
Milchbursch«: gesuckit.
II. Sra^e Schittaasie I, 79935
Tüchtiger .<1leinuhrmacher
aufgen. Favoritenstrahe 20a. 79997
Tchuhleistenschneider ges.,
event. Wagnergehilfe. der auf Bandsäge
und Eopirfraismaschine sehr geübt ist. hat
Vorzug. Matloch, VI. Gumpendorferstratze
Nr. 143. S02:w
Friseurgehilfe wird anfgcu.
bei Hdiminn, I. Roidentdurmstrc>bk 4,
80278
Jünger Nähmaschinenrepa-
rateur aufgenommen. IX. Thurngaffe 4.
80258
.tkoch für Bahnhofrcstaurant,
oukionri«. Brrste3u.'iü bier. 80 bi« 100 fl.,
suche Tsrau Seidel, l. Tteler.Grabcn ln,
1. Stock. 79977
Gffene Stellen.
Weibliche ltategorie.
Bonne, Israel., wird zu
einem lOjähr. .llnaben und 4säbr. Mädchen
für Äraz aufgenommen. Vorstellung bei
3llz. II. Grotzt Modrengasse 27. Montag
von 9 bis 11^ Nhr Vormittags und 2 bis
4 Uhr Nachmittags. 79711
Bonne od. befferes Kinder-
stubenmädchen mit schSnen Zeuyniffen wird
.zn einem 4sährigen Kinde aufgenoinmen.
Singer. I. Aotdenthurmstrabe 5, 3. St.
79785
Bonne zu zwei 5kint»ern, .»
und 8 Jahre, aufgenommen. I. btzlinggasse
Nr. 18. 3. Stock. Thür 11. Mangold.
79821
Bonne zu zwei Mindern,
gute? HauS. 20 fl.. sucht Bureau Nischka,
Kärntncrstraste 21. 80284
k>»ettc Bonne, in der Kinder-
Pflege und Nähen bewandert, wird sofort
aufgenommen. I. Neuthorgassc 12. Tdür 9.
80011
Eine einfache Bonne zu drei
gröberen Kindern. 10 fl. Lohn. aufgenomm.
II. Nothcnstcrngaflc 21, 3. St., Tbiir 7.
80325
Deutsche Bonne zu einem flr.
Kinde findet dauernde Stelle. Institut
Schwarz. VI. MariahNferstratze 49. links.
.8tl3l0,
wk,»::-,. 79810
dc»t ch. l-oii»,.
auch 4in?a»acli:i,
imlii Ungluu, 10.
?krfl»i«i» mir 7rroii-,os.
j» 6j. M»dcbc„. »„«, taqsübcr:
denk che Bouiik. I."; sl., 1
r8w!r, IN kni». Hnu».
Nortk. I Raalernassc i»,., Stack, c
nioiiiob» pcluchi ,wci .linb-r» <4 uub
.3 Jabccl. lüc bob-ic Pcon>i-niau,i>ik »och
Lalibur«. «orllcllc» tzi-diu,, -iraxinalirabl
Nr. 28, Thür I.
78748
.Köchin gesucht, welche auch
waschen und bügeln kann, neb.
Stubenmädchen zu kleiner Fa­
milie. Borzuftellen von 10 Uhr
an. i. Franz JoscPh-s-O>uai
Nr. 2>». Tricgc links, 2. 2t.,
Thür 22.
Kindergärtnerin zn einem
Kinde. 0 clr 20 fl.. sucht Bureau >:'ch!a,
fla.ntnt.'ürc.»'.' „1. 80285
.Kindergärtnerin, Jsr., für
die Nacha.ltlagc zu zwei grö».rrn Kindern
gesucht. Vormittags von 10 bi- 12 o>er
Nachmittaer von 2 bis 4 Uhr. 11. Udr.ch-
gaffe 1, Lh. 12. 80138
Kindergärtnerin mit bc-
scheideven dir.'Brüchen wird zu einem 2- nnT'
4iährigen Lnaoen gesucht. Antr-ge unter
-sr. B. 80140' an die ?rp. 5i'^140
Cinc ssamilie in Budapeh
(iirxkl. i iucku rins divlomirt, Ktiiver-
qärtiirrin zu drci Kmikm T?-'rrc mit
Phoiogriipbik find zu rickilen an Ing 7icur
Kllb «i«, Z iamcndaagc Nr. 66, l!,:iv13L.
79298
lskiristliche Gouvernante, über
20 Ja're al', ge'uchl zu 2 ttiudern. 7 und
8 Iadrr. Unt.'rrichr in' FranzLn^chen und
Llavier unerläßlich. Eommcrau'enrhalt ln der
tzrShe von W'.en. l?aae dt' 70 Pi.o:o..r.
rurt Zr.uqni'ien, ne'ch^ retournrN werden,
unter „SutSlesitzer amili: 7vo73- an die
Erpeditron 76073
Tüchtiges Fräulein, die den
Unterricht in Volks ul-tgenstiadeii und
Französtsch ertheilen kann. wird Luigcn.
III. Hauptstraste 27. Waschegeschä'':. '>0235
Einfaches Fräulein mit gut.
Französtsch od. Englische zu gröberen Kindern
gesucht. I. Zeltukagaffe 14. 3. St., Tb. 9.
80171
Eomptoiristin, gute Buch-
balterin und französtsche l^orresroudentin»
gesucht. Gehalt 50 fl. per Monat. Offerte
unter »Comptoiristin 78914' an die Frp.
78914
Eomptoiristin gesucht mit
schöner Handschrift, geübt im Rechnen u»d
Ltenogrophie. Offerte unter ,H. poül«
PorzeÜangoffe. 78967
Jnsormationsbuerau.
Eomptoiristin, die in gleichem Bureau be­
reits gearbeitet, wird aufgenommen. Offerte
unter »R. 80338' an die Exv. 80338
2 Comptöirtsttnnen, 80i8S
2 Trafikvcrschiristerinnen
sucht Iustitut Buch. I Wollj- ile 18. 1. Et.
Buchhalterin, welch« sich
auch als Eassterin verwenden ücht, wird
fUr gröbere Restauration gesucht. Offerte
unter -A. B. 80141' an die Exp. 80141
Tüchtige (iorrespondentin mit
schöner Schrift wird sofort
aceeplirt. Off. unter „F. 79756"
an die Erp. 797. 5«
3i>—ro fl. Vnsangsgehalt,
sofortiger Stellennachweis und ,-)eugn'7k
erhalten Fräuleins nach Adsolvicung ur.sstes
Eurses. Stenographie- ui:d M^fchi'.-..
schreidschule. Wien. VII. Neukiftgr?'^ 3.
JntelUo. tücht. Berkäuserin,
reprSsentationsfähig. mit buchhalterischen
Kenntniffen. nichr unter 24 Jat?ren. .'is
Vectrauensperson gesucht. VII. ^lenn^u,
gaffe. .H.'tkl Wimderger', Pappendeckel-
niederlage. 74380
Tüchtige Verkäuferin, Mo-
distenbranche, sofort engagirt.
I. Opernring 18, 1. It. '2012
Verkäuferin gesucht für
Seifen- und Lelgeschäft mit einiger Ge-
fcl)äfrsroutint. Ausführliche Offerte unter
.Ocl. Seiie 75187' an die brved. 75187
Tüchtige Verkäuferin der
Schlrmdronche. jüngere Krekt. Ehristut.
für eine Stadtnieterlage zum joiiii.^cu
Eintritt gesucht. Vorstellung VIII. Jofcvd-
städterstratze 31. 2. Stiege. Partcrre^^chtS.
Tüchtige Verkäuferin, der
Buchführnnzl' mächtig, zu avcinReh.'ni^rm
Herrn, welche auch daS Häusliche deauf-
srchtigen möchte, gesucht. Unler .Berlo^llch
Nr. 79006- an dce irrved.
Perkänferrn, auch Anfäng.,
für elllkiftrafic aui.cnominr».
nib bevorzugt. Avr. Erp. 794i''
Verkäuferin. Einfaches int.
Mödchcn. l-driiiin. flrcn, I-lib. »u, nur
,lllkm Sausc. unbcdinsi liübsch»! ,uoa«r
svinvaihischcb MSbchcn. nur inil bcflkn Nc-
scrcn,kn. unbcdin,! 50V 11. Dcckuiia l-iflcnd,
wirb siir cin groflki rcnominirlc« Ikinc»
äaslcr-Tciaiiina.aiin mit vrlltzlndiecr
bcftir B-rb1lk»ung und ,uikin »cd-lt 1°s°r«
ausgenommen. Unter -Selbständige Führung
Nr. 79368' vostl. MarimUianstrabe. 7936»
Trafikverkäufcrin gesucht.
Baden. Waiiergasie 31. Martina. 797."'3
a» asmnncko VV9 porionv«
Srndcnl!'"^^ 86315
Verkäuferin aufgen. Alscr«
strabe 42, Galanterie- und Spielwaaren-
gelchäft. 79847
Gesucht Verkäuferin für f.
Lirucur.Siabloclchäsl. Auch Ansüns-rin.
Znsliiul Lchworj, VI. Marlobilserl'r^ß«
Nr. 49. link-, .80320
Beanntwcinvcrschleisrcrin,
JsraeUt., tüchtig, lvird alifgenommen. II«
FranzenSbrückenstrabc 3. H^zog. 79522
Tüchtige Vcrschleisrcrin sür
kluk Tab.-illiaiil inii i'.'Uiic» und «uicn
Icu.niflcn wird oulecnomnxu. Boriuilcl^u
diinsioo di. 12 libr Pülinü-, dic undrrc»
ras« zwischr» 7 und 5 lidr Adcud«.
vükcldors Bad, Liniicflcas!! 476. 76477
Ladenmädchen u. Geschäfts-
caff. für sosolt gks'.:>^-t. Inst. TaSler. 1>
W.'llzelle 21. 79.396
.^1 2. «-d
eschaft sucht Inst. Karasck, 1. WollzrUt 5»
m Hose. V01M


[ 2023-06-29 10:44:59.478 - 19000327 - Seite 25 ]
Isr. 84
V^ieo, Disii8ts^
Offene Kletten.
Weibliche Kategorte.
Tüchtige Schürzellnälieriuueu
»ump-ndon'r.
straßk I.:«, 2- Siock. Ldür 32.
Branntwemderschleitzerin,
ai-foraommrn. S'kchLI>«uikr.
«r. 5-3.
Tüchtige Stkcaütert« in groß.
Starilofe iu^r ^ra» Seivel. t. Neter
«ralirn lU,> Stotk 72SI4
Lchankcaffierin, fl., für
»inkn nach »ilSwLnz „eluch^ bin-
trlt« s-I°rt. SoiiUstcllcn IX. «rr,z-ff- 2ü,
Pokornv.
O^afsicrin wird aufgeuom.
X. Sug^ngar- lo. S-I-. 7V S02
J«nge hübsche Titzcasficrin
s»»I .»iilirta', I. «rkn°nikrea!s-
I M2«i4
Canierln aufg. V. Wicn-
s.rat« 82. Cafe ««spar. M138
Singer- und Rmgschifs-
-Lh«rinllkn fiir Ulkidrr ,es»chr. Lod, 6 fl.
^ S»!»°l<>r,°ffk 8. I. Et,.. 3 St..
Th,«- S^' 7«84»;
kksnss sVItzUSI- 1'SLsdIntt.
27. LIÄ2 1600.
Tücht. .ttingschiffnäherinneu
x.1.
Vine geübte Riugschiff-
maschin- vLd HandnÄdtriu wird sofort aut-
^k»°^kn. S. BrnediN. II. Pro^rü^o^r
70783
Kcübte ^iugschiffnäkeriu
auf Hkmddioufrn, -utrr rSoch-nlohn. daucrnd
»»so««. IX. >^rchrsch,mm«l>asir 18 —22
80230
Gcikbte Schürrennaherinneu
ausoeoommkii. XVI. «abion»-,-isr Sir. 24.
I. Stock, Lhur 24. 76I.i3
Geübte Greifernäherin für
fkinr Tomtnioösch« ,,sucht. V. Grirsgoff
«r. 23. Tdür 2. TM.-.»
Greifermai chinnäherin.
Gasfierin zum Servircn u.
kiniaffiktkn wird ous,«noi,-.mrn. II. Siord-
toossdodnsrroh« II. 79k>23
L Caffierinneu in und antzer
Hanse aufgen. II. Kleine Psarrzatte
Safe. 7977Z
2 Servircassierinnen iverde«
»»s,,non»»ra. IV. Loidrusrost-osir 13,
a-l' 80127
Sitseaffierin sowie auch
Mükchcn fttr Alles sofort auf-enommen.
Safe »ottmasn. II. i»ircuZgaffe 41. 80267
Geübte Grcifernäherim für
""NN Misch«-
yeschäfte sofort aufgenommen. Adr. Exp.
79239
Äreifermaichtuuaheriu auf"^
r» ^.Hemdbiousen. 7 SN 82
giSbt IN E-Uimchrn wird d«i 7—g s. Wochrii.
lohn oufikii. Somtiid,,. VI. «illeiaaiir rs.
Schot?ennahcrin, lehr geübt,
^s,«nommcn. VI. Damböckooflk I0, I. EI..
Tr>-r g. «,-oZ
^ucht. Leiber- n. «chofxen-
«Lherinnrii wridrn ->rs,riioninieu. IX.
D°r,ell-ngirlit 12, 2. EI., Td. II, Bollrr-
mann. 74,-^-j2
Servireassierin
IV. SoVtin^r,«»« 17.
Wird aufa.
7»808
Servireassierin wird aufg.
I V. St°i>« SInlSLsle 28, Cofr. Will,
Jüngere türlitige Servir
coffiirin sucht Institut .«ustria-, I.
<'s7ur7so«nommcn und d-urind br-
i^ltirt VII Sirdknftirn,osse Nr. 46,
3. Hos. 4. Etiear. litiür .70 7080Ö
Nette tüchtige Nleidcr-
machrrinnkn Ir«rd«n nul«en«mnikn und
dnurrnd trschösli!-'. Alwin« Bind«!. IV.
Etarh«nil>«i^yn,7, ö. 80.324
Saloniraulein. süiiiue schlanke
Niaur, für ersten Dameiimede-
salou gesucht. Sprechstunden von
9 bis I I iihr. -ldr. Exv. 8 »o .34
Aufpuheriunen werden auf-
,«n°mm«n b. McdiSIn Fr-nciSra »«dlinlikr,
I I. 8»Ikr,-«rn.-aff« 4. 79870
Schneiderin, Maschinen- u.
HondnLherin siir fein« Blousen aulge-
oomuien. Lodd, Roglerqofl- 3. 2. Stock.
796.31
Taillen-, Schosren- und
79729
Suche für meinen hiesige»
.'i"' Echncid-rin.
Zuschnklvfrin, Arrangknrin und
nöthigen Fall- euch selbständige Arbeiterin
sein maß. mit Hebolt und freier Station
Oe^altt.. isprüchen und Zeugnisabschriften,
wen» mczltch such Photogravhie u. Alter«-
ana^e stnd ,u richten an Frau Auguste
Schonta g. E i-.? r. Unearn. 7sff»40
u. >ni»gichiunlih rri nuen werden
aufgmommeu. VI. Liuicngaffe
17, (je. StUs^er. 79715
Wasch,nnälicrrn u. stnsängkr.'
o" eehrmSdchen aus Tawenwasch« gcs.
VII. Zieglergolse LI. I.Stg., I.Et.. Tb 7
76826
Lcitier- u. Schostennäherinnen
ttwrden ousgenonimen. I. EalvatoruoN« 8,
1. Et»., 3. Et., Tb. 32. 76843
Sehr geübte Lcibernäheri»
und Echotzennäberinven werden ausoenomui.
^II. CtisisoSe 9, 4. Etiege, X Stock.
Tbür .32. Sedler.
77306
Tücht. Schotzenarrangeurin
Wird unter günstigen Bedingungen sofort
aufgen, Adr. Erv. 77803
Taillen- und Tchosten-
nSheriunen gesucht, I, Wallnerurase 17,
2. Stock. 79421
Tücht. Schotzenuäheriis auf-
senommen. I. Am Seftade 4, Ld0r 18.
79413
Schohennäherin, nur tücht..
Werden für ständig aufgenomm. I. Wipp-
lingerstrase ÄZ. Thür 27. 79905
Selbständige Taillenuähe-
rinnen werden unter günstigen Be­
dingungen aufgenommen. Mariahilferstraste
Nr. 87. 3. Srock. 79209
Schützen- und Taillennähe-
rinucn. nur erprobte tüchtige,
aes. Robes Stein, I. Spiegel-
gasse 13. 79180
Tüchtige Taillennäheriu w.
aufgenommen. VII. Kirchevgaffe V, 3. St.,
<5cke Lindengaffe. Lleidersalon. 76636
. Kragcufadrik, Handatour-
näherinnen und Handknopfloch
Näherinnen, die auch merken
Wunen, sowie Mädchcuzulcichter
Handarbett werden bei guicm
Lohne zu dauernder Beschäfli-
Mng anfgeuommen. ss. Peter S
»achsolger. VH. Neusttftg. 73.
76746
Tücht. Lcibernäherin wird
füll aonje Jahr Lllsieiiommiii. Adr. Orp.
762.3 8
Tüchtige Kleidernäherin für
Taillen oder Schätzen findet
gcg. gute Bezahlung dauernde
Beschäftigung. Mme. Korneli,
I. Werderthorgaffe 14. 7943 6
Taillennäheriu, selbständig,
, Wird aufgeuommea uud daurrnd deschäftlgk.
^ Svobod». I. DtUkeruMartr 3. 79^0
Maschen- und JaLots-
arbeileeiniien ausaenommcn. IX. Wasa
»al le 20, 2. E t., Th. 14. 79342
Sehr tücht. Taillennäheriu
wird sogleich ausgenommen. Wiedeii, Leiden-
sroSgasie 8, 3. Stock. THIir 23. 79346
Leibernäherin, die selbst
stckndig arbeitet, wird aufgenommen. VII
viudeiigasse 30, 2. Et., Tb. 12. 79339
Lcibergarnirerinnen aufgen.
Bohlinger u. Huber, I. Lllchlauben Ne. 11.
- 79482
Tücht. Näherin sofort auf­
genommen. Ciernoig-ff- 13, Tbür 19,
Schwort 79533
Tüchtige Kleidernäheriunen
Werden aufgenommen. Huber, I. Kumvf-
yasse 5, 4. Stock. 7923 3
Handnäherinnen und Le^
Mädchen für seine Kinderkleider gesucht.
XVII. Hauptstraße 13. 2. Stock. Tb. 1S.
Tüchtige Näherin für färb.
Ilnlerröcke ander Hause dauerud besl^stigt.
I I. Sr-glergaffi 9, Wäsch-geschilft. 79602
Mädchen zur Knopfloch
, Maschine abgerichtet und nach 14 Tage
4 sl. wöchentlich, auch welche zum Vor­
richten. Brigiltenan, tzeinzelmanngaffe 10,
! kt., Tb. 8. 79374
Weifmäherin, Maschin-
näberin sür BattistwLsche «esnchl. S. Sohn,
II. Vratersirabe 68, 3, Eti-ge, 3. Stock.
77:306
Tüchtige erste Kraft für
Röcke, HilsöLtbeilirinuen sür Röcke und
Taillen für hier und Karlsbad aufgen. IX. I
CechSschimmelgaffe 6. Hochparterre. Th. 15.1
7E1^
Lehrmädchen werden mit kl.
! Lerchensilder-
^ strade 114, Leni. 79218
Lehrmädchen zum Kleider-
!°Iori ausgenommen. VI. Elumper-
29, 2. Stieg-. 3, Stock, Idiir 18.
79328
Lehrmädchen in Tamenkleider-
salo» sofort ausgenommen. I. Linger-
«rab- 19, 3. Stock. 7>,240
Lchrinädciien für Schirm-
Wird ausgenommen. Goldschmied-
aass^ ss, Kölbl. 79H46
Lehrmädchen zum .Klcivermachen
aufg V. .Ijwgelose, „aasje 24. Tb-3. 72318
Lausmädchen, welches Hand-
nähen kann. ausgenommen. II. Stuwer-
straße 21, Tbtir 8. 80006
Köchin für Alles, die sclbst-
stöndig gut lochen musi, wird zu 2 Pers.
besuch». III. Ealesmnergaile 23, 2, Stock,
rdUr 19. 79.329
Köchin für Alles, welche
selbbandij, lochen kann, gesucht. IX.
Porzellangaffe 42, 2. St., Tb. 31. 7930:;
Köchin für Alles, neben Be-
«ieucrin gesucht. Gut kochen, ehrlich, rein
uno stink: auie iöngere Zeiigniffe. Boriu-
ftesten Titnstoi: u. Mittwoch ron S —,3 Uhr,
' Wikblingerstradc 3, Tlzür 14. 79 973
Köchin f. Alles mit Jahres-
Jabre-zeugnislen, rein und sliiil, zu kleiner
Familie, mit Wäscherin und
Iaesucht. VI. Kasernengafse 8,
I2^Stg., 3. Sttck. Tbür 14. 7S765
Mädchen fär Csfe5uche sof.
Delsgast^L'"' Jntrrnatioual,^ XV.
" 7SW2
Junge gute Köchi.n für Alles
Franiößn gesucht.
9^ Do.iaukrabe lOS.
'^7.'-^ 7965 3
lungere Köchin für
kiir^^m anständige Köchin
^- kleoor Familie gesucht. II
Broterftroste 52, 2. Stock. S,ein?r^ ^66
Jüngere .Köchin für Alles
-u kleiner Fa-
m.0° ^^-u,genommen. II. tz°ib«°^.12,
^ -Köchin für Alles ivird zu tl.
Familie ausgenommen, IX. Miistnergaffe
Rr. 6. 2. Stock. T dSr 26. 80043
Köchin für Alles, welche
kocht. Wäscht, bügelt, sehr rein und nett
lst. Llebe zu Kindern hat. wird in beffcreS
vauS sofort aufgenommen. Lohn 10 fl.
Nachtmahl 3 S. Borzustellen von Früh
10 bis 2 Uhr. VII. Nenstiftgoffe 21.
Thür 8. neben Sinosmädchen. .'^X)2
Köchin f. Alles mit Jahres-
lengnisten ,u kleiner Familie gesucht. IX.
Eevering a ffe 19, Th. 5. ^79689
Köchin für Alles, welche
einfache Bürgerskotz selbständig kochen kann.
rein und nett ist. bei der Wäsche mithelfen
muh und bügeln kann. wird -u kleiner
Familie aufgenommen. Vorzustellen VII.
Burggaffe 99. 2. Stk>ck. Thür 5 zwischen
5 und 6 Uhr Nachmittags. 79712
Köchin für Alles, die selbft-
ländi, gut kochen kann, wird zu zwei
ckeuten ohne Kinder sofort aufgenommen.
VI. Mariabilserstrate 107, 1. Stiege,
Tbllr 15, Schindler. 79818
Köchin für Alles findet
dauernde Stelle. Vorzust. von 9 biZ 1 Uhr.
I. Sonzosagaste 1, 4. St., Th. 23. 80030
Tüchtige Köchin, welche sehr
".'n.und nett ist. so auch
Köchin, die sehr gut kocht.
anband,, Ist und im Löuslich.m hilft, au--
U-d-reinklimmen.
Borstellung Tienftag und Mittwoch Vor-
VIII Wicken-
b^gaä ffe 18. 2. Stock. Thiir 10, 797^ 0
Gute Köchin mit längeren
vkugniffin gesucht. Lohn 20 jl. «or,u.
stellen zwiichen 9 und 12 Uhr Mittag«.
7, Reich« rgtdZstrghr Z, Zh g siOW"-
.Köchin neb. Stubenmädchen
Wäf^. VI. Estterhaihgaffe
Rr. 30, 2. Stock, Thür 8. 79819
Bessere Köchin, christliches
Nachtrnahl, sucht
Llen stder mittlun g, Karntnrr ft r, 21. 8 0283
Tüchtige Köchin für Alles
wird sür Geschösizhaul gesucht. Stn-
fach bürgerliche .-oft. Kl-idero.ie-^o
H-U t ler, I. Rotbaaste 6. 80241
Jüngere geschickte KöchiL''s7
Alles mit Jahres,eugnisien, die im HäuS-
llchen luchtlg is!, neben Stubenmädchen zu
3 Personen gesucht. Von 9 biS 5 Uhr. I.
Weihburg gasie 4, Tr. Weih. 7SW7
Sehr gute Köchin, nur mit
guten Zeugnissen wird in feinem Hause
sofort ausgenommen. IV. Wiedenergürtel
Rr. 32, I. Stock. 80084
Tüchtige Köchin neben
Stubenmädchen gesucht, keine Wüsche im
Hanse, Sommer in KarlSbad. I. Maii-
milianstrahe 4, 3. Stock. 80100
Toillemiähcrin, die arran-
giren kann, gesucht, VI. GumstenLorser-
ftroste 63S, Vrückl. 80066
Sehr tüchtige Lciberuäher-
innen werden sofort aufgenommen. I.
Fleischmarlt I, 4. Stiege, 3. Et., Td. 63.
79732
Schotzennäberinnen aufgen.
Kolausch. VII. Sikbenstenlgafle 42. 2. St.,
Tbür 20. 70735
Scho^-. Taillen-, Aermel-
Mais°n°FosetE"l." Sölln'erhos!!ass"^^
79684
Selbständ. Taillcnarbeitcr-
illnen und Arbeiter für Jacken werden auf­
genommen. Mariahilferstraße 51. 4. Stg..
2. Stock. 70701
Leiber- und Tchotzennähe-
rinnen ausge nommen. I. Rosengaffe 4. 79 88g
Tüchtige Taillen- und
Schoßennäherinnen dauernd beschäftigt. IX.
«olingaffe 17. 2. Stock. 80286
Tücht. Maschiunäkscrin auk-
«enommcn. «l^deeialon. I. gsUschniaikt 8.
L, Stiege, 2. St ock. 79536
Maschinuäherin auf Ring-
IchiN ausgencminen. XVI. Pagergasse 10,
1. Stock. T dilr 70103
Äichrige Schoben- und TaiUen-
nähcrinncn werden aufgenomm.
Stein, I. Tpiegclgaffe 1I. 79S10
Selbständige Taillen- und
Aermelneherinnen werden gesucht. I. Fisch-
hof 5. 2. Stock. 80310
Selbständ. Takllcnarbeiterin
f. Jischbeinleiber n. Tchosren-
arbeitcrin mit .Zeugn, gesucht
u. dauernd bescWftigt. Prcidl,
IV. Tchleifmühlgasse Nr. 1a,
1. Stock. 80311
Kleidernäheri» aufgenom.
III. Hitß gaff e 7. Braunstein. ^skQOI
Manschetten- und Kragen-
Näherinnen werden gegen gute Bezahlung
aussen. FünrlxluZ. ZwSliergane 17. 80005
Klcidernäherin wird aufgen.
II. Rickelggsse 3, 3. Stock, Tb. 9. 79703
Tüchtige Kleidernäherinnen
wrrden sofort aufgenomlnen. IX. Berg-
eaffe 20. Werner. 79710
Tüchtige Schotzcnhesterin f.
Damenkleidersolon wird sofort aufgenom.
und daucrnd beschäftigt bei Maison, Char-
fctter. I. Plankengafie 2. 70801
Säumchemtähcrin. womögl.
für Apparat und -HanVar^i-
terin für Teidcnblo'ckscn werd.
aufgen. IV. Freundgasse 13,
Thür 9. 7986t
Gute Köchin für Alles wird
lii kiciner Familie gesuch!. Tai'ldst sind die
Mörcheu stets jahrelaug, IX. Mosergaffe 6,
r büe 7. 80209
Selbständige Kleidernäherin
wird ausgenommen. A. Walther, VI.
Barnabitengaffc 4, 3. St. Vorstellung von
10 diS 12 Uhr. 79856
5llcidernäherinnen u. Lehr-
müdchen werden aufgenommen. VI. Maria-
dilserstraste 23, 3. Stieg-, 3. Stock, ^.ur
Nr. 31.
Köchin für Alles wird sof.
-usg-nomsen, I. Woll,eile 37, Bäckerei.
80301
Köchin für Alles gesucht. IX.
Poriellaiiaa,';« 10, 3, Stock, jh. 24. 80008
Köchin für Alles, geschickte,
flinke und sehr nette Person, mit guten
Zeugnissen, zu kleiner seiner Familie. G-HI
mit aufs Land. Grobe Wäsche auber Hau«.
o->hn nach llebereinkommen uud LOstunz.
.. Slasergasse 4a. T H Ui 17. 79 861
Köchin für Alles aufgenom.
S^ut-r Lohn. Mag. Ledergeschäst. III.
Fässer,-sse ^36 8 0227
Köchin für Alles gesucht.
VII. Schrank,asse .3. Tbür 22. 79859
Mehrere Büraerskochinnen,
Beskere Stubriiuiüdchen.
nindsmadcheu. Ertramädeheu,
Kochiuiien ii»d Mädchen kür 'lllles,
kocht Institut 7S626
I. Habsburgernasse !ö
^Üng. seine Bürgerököchin,
erfahrcu, sparsam, sehr reinlich, har im
Häuslichen zn helsen, wird in ruhigrm
^ulem Lause zu zwei Personen iiei>en
Stubenmädchen aufgenommen. Vorzustellen
oon 9 bis II Uhr. IX. Lirchtenfteinftrabc
Nr. 23, Mezjantn, Thür 16. 80164
Ferne Köchin für Herr-
schastrdauS aus ein Gut gesucht, nicht über
^ Jahre alt, 20 ss. Lohn, mnb stch dir
Küche selbst rein halten, nur bei Diners eine
Beihilse. Guie Behandlung zugesichert. Vor-
stklluii, IX. Berggassr 20, Thür 11. 50305
Gute Köchin für Alles neb.
Stubrniriädchcn ausgenommen. Vorzustellen
von 9 bis 3 Uhr. II. Fcrdiuaudistrabe 14,
1. Slieae. Thür 8. 7983,3
Gafeköchin gesucht.. Tiefer
Graben 11. 80220
Cafeköchin und Küchen-
Mädchen aufgenommen. Kaiserstraße Nr. 97.
80219
Sehr berlätzlrche Köchin für
Alles, welche rein und flink ist wird bei
hohem Lohn sofort aufgenommen. VII.
Neubaugaffe 55. 1. Stock, von 10 KiL
12 Uhr Vormittags. 80218
Cafeköchi« gesucht. Alscr-
ftrabe 69. 79857
Sehr gute Köchin zu kleiner
Familie neben Stubenmädchen aufgenom.
IX. Müllnergaffe 3, Mezzanin. Tbür 10.
80296
.^-öäiinnin, Köchinnen f. Alles,
Stubennmadck e», klllärchen f Alles
erhalten liiiter 24 Siundrn PoNm durch
dar Jiislitut „Slustria'', I Gruonirqer-
ganc I. 802 S 2
Köchinnen, Stubenmädchen,
Mädchen siir AlleS. kindSmädchen empfiehlt
und plarirr deitens eine der ältesten Di-nft-
oerniittlung WcnS. Mariahilferstrabe 43,
3. Hos, tzlrlchenbank 73564
Maschinnäherinnen f. Klcid-
^-n iorikei, in iiod anber Sans besibäftiii».
, lagii! zu erlernen. Maria-
bilk, W-.igassc Pa-ndack. 792M
Maschinnäherinnen
Tücht. ...
ur: Torrichtrrinnen sür Bettwäsche werden
^6oldschmied?ass"°7^^
Maschinnäherin aus.Kinder-
kl-iler f.-.r daucr'.d aukgrnommrn. II.
L elkrrlsirabe 14. TliNr I I. 79S80
Maschinnäherin
9 Nr..
80199
«»eichte
ds^L^t^in Ps-iolerei, X. «nöll:asse Nr. 7,
Tüchtige Ringschiffnäher-
innen für Hemdblonlen werden oufnenorn-
II. Springergaffe 20. 1. St.. Tb. 8.
70173
^ NiogskinssnLhcrinncn gesucht.
X V. Srv!ch:ägrrgai>e 20, Thür'2, Burg-
i»«e. 78338
Taillen- und Schotzcnnähe-
rinnen, sehr tüchtige Kräfte, und Lauf­
mädchen aufgenommen. Maison LSwy. I.
Krugcrstraße 13. 80208
Tüchtige Schotzcnnähcrin
wird ausgenommen. Maison Guttmann, I.
Walln er strabe I. 79619
«tzigcrlblousennäherinnen
werden ausgenommen. V. Tichtelgasse 13,
Thür 6. 79.->i,8
Tüchtige Cravatenähcrinncn
für Schncllcndinder ausgenom. V. Hundi-
thnrmplab 8. Thür 7. 79948
Cravatenuühcrinnen ausgsn.
rr. Alrhangmle 3, Thür 38.
89109
Cravatenäherin Irür
Schnallt^t^F^93.^i^^dn iirp. 79344
Ällädchen für Ca»eküchc niif-
genommen. I. Teinfoi.'trLßc 3. Mop':
704 r5
<,t7Ngcre Köchin fnr Alles,
die gan, peeseet und selbständig locht, wird
,u zwei P.-rlouen josor! ausgeno.mmen.
3 III. Josebbstideeest. 23, Th. 13. 79x32
Bessere .Köchin für Alles
Cafeköchiii, einfach uud nett,
Schönbrllntt-eftiab: 32, kasseeMus"^'79382
Dringend gekurvt
viele seine n ei fache »öchtuuen,
mehrere Stiilrcnmädcheii.
sowie kkinLsfra en u. Kindsmädchea
durch ?sra„ Jofephtne Sattler, r.
Domgarke ä 8020-
Besseres -KindSmädchen,
Iglauerin mit guten Zeugnissen ges. Vor­
zustellen von 10 bis 12 Uhr bei kende,
IX. Dasagossk 4. 7S228
zwei Kindern
Wird ein Mädt^n mit gutem Zeugniß ge­
sucht. Tr. Wengraf, IX. Trünctdorgasse
Nr. 16. 1. Stock. 79347
Mädchen wird zu einem
2jäbrig. Kinde aufgenommen. IX. Liechten»
steinstrabe 00. 1. St.. Th. 15. 70506
Feineres KindSmädchen od.
einfache Bonne, im Häuslichen und Hand»
arbeiten bewandert, wird zu 2 Mäbcheu. 7
und 3 Jahre alt, anfgeuommen. IX. See»
So^e 6. 2. Steck. Thür 16. Vorflellung Vor»
mittags. 80067
Ntadchen zir 2 llindern auf­
genommen bei Lauser, 3 II. Ncudaugass«
Nr. 77. 79991
Aelteres nettes Kinds-
Mädchen, das kochen kann, wird zu einem
Kinde neben Bedienerin auftzenommeu. V.
MayieinSdorferstraßc 1, 2. Stock. Tbür
Nr. 10. 8014?
.KindSmädchen zu einem
anderthalbjährigen Kind« aufgenommen.
Lodn inclttflve 'xackrtmahlgeld 12 fl.
Lietzing, Traultmansdorffgafle 27, 2. Stock,
Thikr 0. «-02«)
Mädchen zu einem Kin^ ge-
sucht, womöglich VÜM Lande. vm. Laudon»
gaffe 3. Tbür 18. d>0036
Braves .KindsmäSchcn zu 2
Kind.rn wird sofort aufgenommen. VII.
Kirchengafle 21. Wascheg«,chäfr. 79891
Braves Kindsmädckcn kann
sich Vormittags roestcilen. I. S-nzogagasst
Nr. 14, 2. S-g., 2li. 2: ;. 79796
lidsähriges Ntädchc» zu 2
kleinen «»been gesneht. VIII. glorianiaa-o
Rr, 34, Mei. 89293


[ 2023-06-29 10:44:59.478 - 19000327 - Seite 26 ]
1
WlSll, viSLStLA
IktzLSS 'kLKdlLtt.
27. LlSrr 1900.
I^r. 84
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Nettes Kiudsmädchen mit
JahrrSzeugnib z» 1 liinde gelucht. Lerchrn-
seld^rstrave 48, 2. St,.
Tiei'stag Vcrmiltags,
Th. 23. Borstelluiig
786IS
Besseres Kindsmädchen, uur
Fl'it ZabreSzeUt^niiien zn e'ncm 5 Monare
alten Liinrc gesuctit. Lor^nst^lleu Ticnstag von
10 b:s 11 Vdr Borm. '>1. Ltechtensteivstratze
Nr. L5. 1. Stock, Thür 19.
Jüngere anspruchsl. Kinv6-
frau oder älteres erfahrene- KindSmädchen
sofort aufgenommen. H. Rotbensterngasse-
Nr. 31, 1. Stg., Thür 9. Vorstellung von
10 bis 2 Uhr. 79385
Jüngere Kindsfrau, 30 bis
3-5 Zahle alt. zu 3>ahr. /linde, christliches
Haus. 20 bis 23 fi. Lohn. dringend ge-
fucht. IX. Bergyoffe 20, Voksrny. 8l)300
KtnvSfrau, 1 Kind, ft.,
jüngere Kammerjungfer,
feines Ttubenmädcheu, 20 ss.,
eetiie Köchin, LH fl,
BürkerSkoÄtn, LN fl.
Köchin «u k,i,;kln r Lame, 18 fl.,
Köchin flir fliUeS, fl,,
bcfleres S»»bc»u,n8che» 12 fl», 2 Leute,
6'rkrnninschen, lucht 8V281
Tienftvernilttlniig, Knrntnerstr, 21
Ttnbcnmädüren, auch Land-
Mädchen zu zwei Leuten sofort gesucht.
Institut Franzl, I. Lrzollzeile 15, Thür 9.
75448
Eins. Ttubcumädchcn, flcitzig,
rein. wird aufgenommen. Vorzustellen von
9 bis 12 Uhr. II. Untere Augartenstrahc
Nr. 19. 1. Stg.. 1. Stock. 7^50
Besferes Ttubenniädchen zu
1l. christl. Familie gesucht. Vorzust. von 9
diS 12 und von 6 bis 7 Uhr. I. Nathhaus-
strahe 9, 4. Et.. Th. 16. 79547
Einf. Stubenmädchen mit
guten Zeugniffen, brav. fleihig. sofort auf»
genommen. II. Lilienbrunngasse 2. biden-
schütz.
79569
Ttubcninädchen, nett u. flink,
Zeugnisse besitzt, wird Lufgenommtli. Sprech­
stunde von 10 bis 12 Uhr. I. Babenderscr>
strasie 1. 3. St.. Th. 23. 7L^00
Nettes Stubenmädchen mit
Niener Zeugnissen gesucht. Wipplingerstratze
Nr. 30, 2. Sto.F. Dr. /k. 79246
Stubenmädchen gesucht.
ktlimont, I, isischkifti.ak k' 791 89
Ehrliches frcundl. Trubel,
Mädchen mit Jahreszeugnissen. welche-
nähen kann und in den Eoinmermonaren
im Geschäft zu verwenden ist. wird aufgen.
Vorruftess^n täglich DormittagS bei
XVI. Qttakrinyerstrotze
Marie Waqner.
Nr. 1.80. Fleischdanergeschäft. 7761.5'
Tüchtiges
zur Aushilfe für
Westbahnstratzc 5,
Stubenmädchen, Jsr
Tabarftrabe 72, Ibür ,3, 802,39
Stubenmädchen
Mcnalc xriuchl, VII,
Stall, Tb, 1 3, 79993
sses.
Gesucht Stubenmädchen mit
yuten^ Zeugnissen, tüchtig im Aufräumen
und Servircn
Vorzust. von !_ ... ... ....
III. Reisnerstrahe 9, Thür 13.
das auch etwas nähen kann.
Vorzust. von 9 bis 11 u. von 2 bis 4 Uvr.
80102
Einfaches Stubenmädchen
Borjult" v"9'b'is 12 Uhr,"l7§°Mar,^>m'^
aass, 15, 3, St»8, Tiiür 10, 79748
Einfaches Stubenmädchen,
IvclcheS auch für 2 gröbere Kinder geeignet
lst, wird sogleich aufgclrolnmrn. IX. Vad-
g ossc 8, D. Schaffner. 80009
Einfaches Stubenmädchen
e'Iucht,^Il, Siohe Tchlsisa'!. 18, I^ Sl-'ck,
Thür 7,
80103
Stubenmädchen, etivas näh.
rrwünscht, sucht Inst, «arasck, I,
»kile 5, int So!«, 80100
Stubenmädchen für feines
chrittl, Haus, I-ine Wischt, skichlcr Doft-n,
sucht Lepizh, I, Hiinmelpsortaassk 11,
t Stack, 80090
Nettes Stubenmädchen,
«üchti, !m Lürstkn, W-schrn, Bügkln, 1l>-
O'rt ausacuommku, M-riahils, Stikaruacfle
3>r, 8, 1, Stack, 8>>0'>8
Stubenmädchen, ^3-18 fl.,
Äähkn bewand'rt, mit kutkn Jtugnistin,
dringrnh «-sucht, IX, B-r«g, 20, Poloiny,
80307
Mädchen für Alles, welches
gut lochen kann, rein und nett ist, wird zu
Ueiner christlicher Familie gesucht, tSien.
VII, »andelgasse 3. 2, Lt,. Lh, 13. Bor-
''' 7810?
Mädchen für Alles,
auch
«esucht,
Td,<
80128
ffeiueS Stubenmädchen
nebe» ctiener tu norziigl. christl HauS,
i^O^il. un^ ^tndSncäÄklien einoin!4jlide
in feine» Fabinkanicnhano sucht Fr, Seidel,
I Tiefer Grab.» IN, i §t, 7997,3
Pcsscres Ttübemnädchrn in
chrilüiche? Hans, llkine Familie, Lohn 1t«
Ilachtmahl im Sause, such! Ti-nsN'-rnOIt.
lung. tlärntnerstrasie 2l. 80^80
80280
Tüchtiges Kinderstnben-
ümochen wird zu einem Sinde nach Töhlin«
^uss-nominen, Lorzuhellin II, Lb-re
, Th, 7 8>X)siO
Tonausirahe 89, T!>, 7, ,3e:ioei,'
Bcss. Kinderstuücnuiädchen
ausaenoinmen, I, Audcssihiplatz o, S,,
23, 801 8ss
Besseres Kindcrstnbcirmäbchel^
wild sofort ausaenonimkn, III, lacouiu-
«asie 37, T hür 13,-
793-8
Kinderstuücnmädchcn gcf.
Nur ont empsohleoe wollen llch üoistcilen
bei Frau Röhr, Tödlin-, Formanctoolle
Nr, 14, 7970i>
Kammerju »gfer
iür sü'stl. Hau»,
hübsche SlNra ieerin iür Ilng,^,
Veetäesio in »te Liaueura si >sr,
k Zrudcni-iäSchc» s Ittt-';, Gra>,
Köchin -:ir !4r'i; >n3t Bnreaii Mni-
cherti, I (S.-Ii,-> >chiilid!,n,se ,», 7ü.-> I?
Mädchen für Stiles luit gütl
Zengniffen, welches auch lochen tonn, wird
ansarnommen, II, Lbere Lonausirosie 33,
Hochparterre, Th, 8, 73970
Mädchen für Alles. lO f-I
Lohn, «-sucht ;u Tawe, leine Wasche,
Nralerüiche <18, Parterre, Thür 23,
,ckn!lilllt Shlh. 733t»9
Mädchen für Alles mit gut.
Zeugnisten, sehr reinlich, unter 22 Jahren,
wird gelucht zu 2 Personen. Porzuftellrn
von 3 bis 4 Uhr, XIX, Collage, Hvchschul-
ftrasie 18, 78877
Mädchen für Alles aufgen.
XVIII. Cottageeaffe 7. Geimschtwaaren-
verschleih. 79336
Mädchen für Alles, welches
gut lochen könn und rein ist, wird ausge­
nommen, Kote Behandlung. IX, Fcrstcl-
gaste 5, 2. Stock, Thür 19. 79480
Mädchen für Alles, welches
Vorliebe für Kinder hat, wird aufgenomm.
XVI. Veronikagasse 7. Gemischrwaaren-
geschSft. 7!>465
Mädchen für Alles v. Lande
^,^°S„^ II. '^Äitam'Äe 1l!^ L°'^°ck^
Thür 7, 79481
Mädchen f. Alles f. Pferde-
sleischauökochere» gesucht. VII. Neustiftgaffe
Nr. 69. 79562
Mädchen für Alles gesucht.
VI. Türergaffe 20. im Eisengeschäft. 79451
Mädchen für Alles gesucht.
Bei Gerber, Echlohhauptmannschaft. Schön»
drunn. 79446
Mädchen für Atteü, deutsch,
auch Anfängerin, sucht Oberlehrer. V.
Ramperftorffergasse 26. 79^18
"Mädchen sür Alles, welches
waschen kann und Vorliebe zu Kindern hat.
wird aufgenommen. XVIII. Cottagegafle 2.
2. Stock. Thür 13. 79399
Mädchen für Alles, welches
selbständig lochen lann, wird aufgenommen.
3'II, Wcstb-stnftrasie 5, 3. S«„ Tst, 10,
M, B, 79:194
Mävchen für Alles gesucht.
VI, Mittelgaste 3,3, I, St,, Tb. 7, 79238
Mädchen sür Lllies, das mit
Wasche umgeben kann, wird bei kleiner Fa­
milie mit gutem Lohne aufgenoucmen. IX.
Kolingasse 3, 3. Stock. Singer. 7926.3
Mädch?» für Alles, das
selbständig kochen kaun, auch bei der Wasche
»nithilst. wird aufgenommen. Lohn 12 st.
VIII. Laudongasst 18, 2. Stiege, 1. Stock.
Thür 19. 79621
Vlädchen für Alles sofort
aufgenl'mmeu. 20 bis 24 K, Lohn. Vorzu­
stellen von 2 Uhr ab XV. Mariahilfergürtcl
Nr. 23,,2. Stock, Thür 79616
Mädchen für Alles aufgen.
beim Portier. I. Aothenthurmstrasie 23.
79611
Mädchen für 'Alles, welches
auch beiln Kochen mithelfen kann. wird
sofort aufgenonrmen. VIII. Duchfeldyaffe
Nr. 3. 2. Stock Thür 8. 79203
Mädchen sür Alles gesucht.
3 III, Lerch-ns-lkkistrohe 70 diS 72, 79319
Mädchen für Alles aufgen.
Lohn 7 si.. Nachtmahlgelb 3 st. III.
Gürtel 4l. Thür 8. 79660
Akädchen f. Slllcs, 12 fl.
Ll^bll. gesucht. I. Marc Aurelstrasie 10.
Cafe. 79»H30
Mädchen für Alles, welches
deuls»- svrich» und alle häuslichen Arbeiten
nett verrichten kann, wirb bei einer kleinen
chrlsUlchen Falnilie mit aut.in Lohn aufge-
nomiuen. m. UngargLffe 2 <', 4. Stiege,
3. Stock. Thür 52. 79i>18
Ä,'tädchen für Alles, welches
?N°ri'a^lseis,Ee N7,^ 3!'ett-g°.^ ^''Äock^
Thür 30, 79.390
Mädchen für Alles, das
Ble^chergaste lo/l," S^'^-ri'u 13'"793^
Aiädchen f'är -Alles, welches
kochen, Waschen und düge!>l kann. wirb sof.
oufgenomme»«. II. Circusgassc 52, l. St.,
Thür 6. 8006.3
Mädchen für Alles, das
kochen kann. und Bedienerin sofort aufge­
nommen. I. Schivarzelidergslrasie 8.
1. Stiege. 4. Stock. Thür 7. 79738
Mädchen für Älltcs wird sof.
aufgenommen. 1. Maria Theresienftrake 22,
Thür 10. 79768
Mädchen für Üllles, Ioelches
9°'bis '" 9° Ilbe!^'Vl'l,'''Si-b^nftcrnga^
Mezzanin. Thür 6. 79957
Mädchen für Alles, welches
ga^"o,'°3,''^Ä?'Thür'^«^8,' ^79M5''
Ä'iädcheu f. Alles, tüchtig
im Kochen, mit nur besten Zeugnissen, sosort
aufgenom. b. kinderloser Familie. Tietrich-
stenlgasse 2. 1. Stock. T!mr 7. 7'.st»80
Alädchen für AlleS, welches
selbnättvig kocht, '.u 2 Personen gesucht.
Zur Wäslche Wäscherin. Lohn 10 st. VklI.
5oi'evhs6l0to:strahe 2t. Tb. 16. 79983
PiäSchen für Alles, welches
etwas kochen ianu. aufgenommen. VN.
Ncnbaugasso 73, 1. Stock. Th. 3.
Mädchen für Alles gesucht.
V. Unt. Bräuhausgasse 46. 3. Lt., Th. 21.
79706
VtäSchen f. Alles zu klein.
!ll, Neoi'weo 72, 2, SliV>w,^ I °70lÄ
-L-.ädchen s-ü>. liittcs, welches
ouck, I,,it der Wäsche gut umgehen lonn, wird
oulgenommen, III, lsrdhcegsitnste 41, Thür
Ne, I, 79784
Oiiädchen für Alles, ioelches
auch waschen lann. zu llelner FanOl.c nus.
genommen, II, ül. Tchisfgasse 3, 2, St,,
Thür 8, »01<>4
Mädchen für Alles, das
kochen und waschen kann wird k,°I°kt °ül«^
II. Vovaraaasse -3.8- 3. 8013^
Ohne Einschreibgcbühr viele
Mädchen sür LllcS «esucht, Mittrrste'«^,
Mädchen sür Alles, welches
j kochn» kann. gesucht. Birnbaun». JSgcr-
gut kochen
sirabe 22,
Thür 9,
80183
Mädchen für Alles wird sof.
ausgenommen. Lohn 14 K. IX. d^-llan-
«aste 2.3a, Thür 15, 801<^
Wird
Mädchen für Alles
Gumpendorscrftraste 79,
80103
Mädchen für Alles, auch
kochen, nur deutsch, ,u 2 Personen auso^,
3', Motileinsdorserstiade 1, Th, lo, 79806
Mädchen für Alles neben
Wäscherin sofort aufgenommen. II. Am
Labor 13. Thür 32. 80)01^
Mädchen für Alles aufgen.
Auch ,ur leichten Ardrit. Neudaugosie 6,
1. Stock, Thür 10,
Äichtiges Mädchen für Alles
soson ausgeu. I. Schulcistrabe I, ^ur 45.
Mädchen für Alles gesucht.
IV. Brode Neuaassr 8, Sasr, 80309
Mädchen für Alles, wclche>s
waschen kann, ausgenommen. VII, Landel-
gaise 54, Thür 13,
77302
Mädchen für Alles, einfach,
nett und stark, welches die kleine Wäsche
schön waschen und bügeln kann. sowie
Zimmer ausräumen mutz. wird für 7 Per»
sonen neben Köchin in einem christl. Bürger-
hause sofort aufgenomlnkll. Lebn 11 fl. und
V. Giesiaufgasse 2, 1- Stock.
Nachtmahl.
9831
Mädchen für Altes, ohne
ko^cn. gesucht. IV. Favorilcnstrob^^^.
Älädchen für Alles sofort
aufgenomlnen. XV. Nodert Hammelling-
aasse 19. Lackirer. 80196
S.KäVchcn für Stiles gesucht.
VH. Hermanngasse 7. Caf e. M25.3
Mädchen ^für Alles ivird ;u
drei Pen'onen an genommen. 6 fl Lohn. .5fl.
Rachtmahlg-ld. große Däscile aus dem Ha,n>,
mnsi deiin Lochen belfen. Vll. Neulrauga'e 4,
2 St. Tb 7. Von 10 Nhr an. 79<.^3
?.^lädchcn für Alles mit
liäbrtsrruanis, für dauernden ruhigen Pos« n
gesucht. Mnß nicht lochen. Winter. IX.
MuUnergossr «l.".^ 80277
Mädchen für Alles für Tag-
ccrse wird aufgenommen. Lohn mit Nacht
mahl 11 fl. VI. Brückcagasse 14., 7986r>,
Besser. Mädchen für Lllles,
wrlche- lochen kann, ,u kleiner
I. Sdicaelgaffe 21. I, St«,, Td, 20, <90!>S
Bedienerin,
tiein, aufgenommen.
Tdür 14.
sehr nett und
V. Grüngasse 22»
8^6
Köchin als Wirthschastcrin
gesucht. Praterstraße 68. Thür 25. Ldly»
79166
Mädchen siik Alles aufain.
Tmilie iSerlinaer, VI, Aürgir'Pitalgaüe I,
79884
Besseres Mädchen f. Alles
Wird gegen guten Lohn sofort bei kleiner
christl. Familie aufgenommen.. 1. Mari-
milianstra st e 4, 2. S tg.. Thür 21. 7 9476
Anständ. Mädchen f. 'Alles,
Welches sich znm Geschäfte abrichten labt
dors'rrftrab-'.18!^^Srl°ch-i^^^^^^ 79474
Anständ. Niädchcn f. Alles,
gi'ch u. nähen kann. mit längeren
in ruhige- christliche- Hau-
Uhr. IX. Fluch,«asse 9, Merz,, Td, 11,
79438
Nettes Mädchen mit langen
s'seugniffen, ioelches auch «leichiciti^i lochcn
lann, wild >u 3 Pitsonrn sür Alle; ous
«knomulkn, Mariadilferftrabe 110, 1, S>«,,
2, Stock, Thür 2.3, 793.37
7!>3.37
Gesucht Mädchen für Alles,
II fl. Lohn, 3 fl, Nachtmahl,-ld, Vorjü^
iwliche» 10 und 12 Uhr Plthangassr
Nr 3, 2 Stock, Thür 31,
stellen
79617
Besser, anständig. Mädchen
sür Alle», welche» selbskaudia lochen lann,
rcin und ordentlich ikl, auch ?°hr-S,ku,niste
bestht, sür sein,» Hau» nach Nlödling neben
Stubenmädchen gesucht, Tauernde ^ello
gute Behandlung, guschrlsten erbclen Möd-
ling, Felkgaste 24, ?-
7>>ll>04
Junges Mädchen sür Alles,
ioelches kochen und Ivaschcn lann, ivird zu
einen, linderlosen Oh,paar- sosort aus«-»,
III, Sbere Weistgürberslrasie 24, Anton
Tch-rU, "i'Mi
Acttcs Mädchen für Alles,
da» gut kochen lan», mit langen Zeugnisten,
ivied ^u zlvei Personen neben Bedieneri»
ausgenoounen. Lohn nach Ucbereinlominen.
Polinnen nicht ausgrschlosten, Ansiagen lll,
Oöldlaoste 2, Thür 0, 791!03
Tuche bcsscrcü Mädchen für
Alles INI« langen Zcugnisteu, Favoriten,
strahl 29, 2, Stiege, 1, Stack, TliUr 13,
7!>.387
Kräftig. A.ädchcn für Alles
anfgenominen zivischen 10 diS 12 Ubr. I.
Torotliee,gaste 12, Heini Portier, 79049
Solid. Mädchen für Alles
sofort aufgenommc.r. !l. Große Stadtynt-
aasse Stockmaun. 7!>tUZ7
Suche Mädchen für Alles,
»oelches einfache Kiiche versieht, ehrlich und
freundlich ist. zu 3 Personen. Christliche,
sehr gute Behattdlllng. Zwischen in uno
3 Uhr. Lotbringerstrahe 15. 1. Stiege,
Partcree, Thür 4. 7 9713
Personen und einern Kinde aeiucht. Gro»»e
Wasche auiter VI. '..'lnlenaosse 27.
2. St., .Thür 15 80090
Besser. Mädchen für AttcS
U> Zwei Leutiu aufgen. Strohgnsie 9.
hü r 5. ZrvischHN 10 und 12 Uhr. 7996 2
Teutss^lTs Mädchen f. Alles
Wird gesucht. XV. Mariahilferstrave 145.
bei der 79693
Bessere,., nettes Alädchen f.
Einfaches nettes Mädchen
für Aller gesucht, «ich, kochen. Wariadilser-
stiastk 33. 2, Stg,. 1, St,, Th. 22, 80080
EnlfackeS Kindchen f.
sehr rein. mit Vorliebe zu Kindern, wird
gesucht. IV. Prrhgasse 18, 3. St., 15-
Besseres Mädchen f. Alles,
tvrlche» selbstäudig kochen kann nnd JabreS-
seugniste hestht, wird bei chriilt, Familie
ausgenommen. Borjust, Tiensta, oder -Mitt­
woch von 9 bis 3 Nhr. XI'III. Genhgaffe
«r. 40. 2, Stock. Thür 11. 80-131
Tüchtiges Mädchen s. Alles
Mit Iahreszeugnissen, da- kochen, gut was.den
und bügeln kann, rein und nett ist. zu drei
Personen in feinem ruhigem Hause gesucht.
Lohn 15 fl. Wahring, Schulgasse 7. 1. Si..
Thür 11. 80176
Junges Mädchen f. 2llles
zu 2 Leuten gesucht. IX. Prechtlgasse 3,
1. Stock.- Thür 10. 80092
Braves Mädchen f. Alles
mit längeren Zeugnissen aufgen. NeiZmanu,
Salefianergaffe 11. Thür 10. 80137
Anständiges Mädchen für
Alles zu 2 Personen gesucht. Lange Zeug­
nisse Bedingung. Zu sprechen von 10 Uhr
Früh an. 11. Kaiser Josephstratze 1.3,
1. Stock, Thilr 6. >0017
Besseres Mädchen f. Alles
sofort ,u zwri Leuten ausgenommen, fleinr
Wäsche, IX, ClustuSgaste 10, Thür 12,
79871
Einfaches Landmädchen
gesucht zu Dame. Lohn 12 st. Praterstrasik
Nr. <;8, Parterre. Tbur 2.5, L-Hlv. 753k»8
Aeeeptirt Ivird nettes besser.
Mädchen, womöglich alleinstehend, welidc- es.
eine kleine Neise mitmachen würde, ^jukchr.
unter ^Gute Bebaudlung 79408' Pest'.. IX.
Garnisongasse 7, gegen Schein. 7'.^08
Mädchen voin Lairde aufgen.
3', i-ögelmüllergast- 2, 7!>020
Junges Mädchen gesucht,
daS Vorliebe zu Kindern hat. von 8 br;
12 Uhr. Humaile Behandlung. IX.
Garnisongasse 13, im KraukeilhauL. ).
Hetz. 796.38
Junges o.llädchen, 1<» bis
17 ^.ladre, daS in der Wirthschaft mikd'lst,
zu U. Kinde ausgenommen. Vorzust. Mirt-
losch von 11 bis 12 Uhr Vorm. IX. Vor»
zcUangasse 52. Weingeschait. 7951O
Besseres Diädchen, das
selbständig kochen kann. zu »lrei Lculen für
Alles aufgenomlnen. Hcrnais »rlterleinplag
Nr. 8. Hall-frau. 7!'764
Einfaches Aiädchen gesucht.
Gasthau?, VI. Gumvcnd.'.ferstLav..- >r.
79988
ÜieineS linchenmädchen wird
ausgenommen, II, lil-.ue v ae,gai^r,,^.
Kücheumädchcn fi»»- solides
Tagescafe gesucht. Lohn 13 si. VI.
inühlaaffe 7. Werter. 801.5!>
Arbeitsames Tienstinädchen
gesucht. 7 di° 8 fl. Licchkensteillstratze 61.
1. Stock. Tbür 14. 80237
Mädchen voin Lande wird
sofort aufgenommen. Lobn 10 st.. "Nacht
mabl im Haust. Alb. Thaler. IX. crienscr.-
gaffe 10. 79758
Mädchen für Eafeküche w.
flufgcnommen. XVNl. Währingcrgnrtol >1.
6afe. 79t.-4
Nettes Mädchen zu einer
Dame. ohne kzüchen. sucht Inst. Karasek, 1.
WoUzeile 5. im !^sfe. 80168
Braves flinkes Mädchen
aufgei.c'mmen. I. Li»bcr.berygaf^e 10. Tb.^1>.
Tienstinädchen. die schön
»»asck.c'l r.nd du..cln kennen n»id lir.grre
ZeUtZnissr besltzsn, wollen sich vorstellen lX.
L'serbackistrasie .31 .3 Cl. Tb 2". 7765«>
Tiichrigctz.Kttchcninadlllen f!ir
Pfarrbof. I Bez»rk, jn.l'- Seide!,!
Tiefer crirabcn 10. 1. StOrff. 7998r'
Tücht. Bedienerin f. einige
Stunden deü Vorulittages ^und des Nach:
minazik- gesucht. III. Strcichergasse 0.
Mevanin, Tbür 4, 793'23
Gesucht starke tüchtige
Bedienerin init Nachfrage für halbe nnd
ganze Tage in seines Hau-. Zu sprechen
von 10 diS 12 Uhr Vorm. nnd 3 diZ 4 Ud»
Nackn;»., I. Wipplingerstrasie 33. 3. Stock
linl:.. 794tll»
Bedienerin für die Bor-
mittagk'stnndcn gesucht. Werderthorgasse 17,
Tkür 11. 79212
Bedienerin, streng reinliche
jüngere Person, für Tag geio,hi, »osl
und 12 fl, monatlich, GoNweihcrgafle I,
Thür 13, 7:'071
Bedienerin wird anfgeiiotn.
3 sl. Lobn, 11, Olrode Psarrgasse 2, 3, Sl,,
Thür 13, Ockslei» 79,300
Bedienerin wird anfgcn.
XV, Maieahiljergürlel 37, Goldaideiter,
80340
Jüngere Äcdicncrin zuin Aus-
räuinen ecncr jlanzle», täatlch zwei Luino n
des Mrrücno. lvcro sog'.eicü ansgenolnmen.
IX DZt.KrnktZ.rftrnf.e r',L. L>rü»part.,
»ertirS T'el keU»> I, 39
Bedienerin, znug, stark,
nur solche, die schon waschen u. feine Wasche
sehr schvll bttf.eir: kann unv sollst reinl.ch lst.
lliogt sich melden. I. Äralien 27. 9
1. Stock. Tditr 9. >-02'.1
Wirthschaflcrin fürs Land,
Niedercsterrcich. welche gut kochen, üerreu-
Wäsche bügeln und aüe hauöl.cheu -trdeirei»
verrichten muh. zu eüeinstehek'.-er.'. Aezp
gesucht. Anträge unter »Ä. L. 7,5^25' an
die Crved.
Geübte Cartonnak^e-
arbeiterinnen werden aufgen. bei NlexiuS
Pridil. XVII. vschwandtnergak'e
Mädchen, wclchccc mit dem
Milchaustragen und Geschirr reinigen gtrt
umgeben kanil. wird sofort aufgen^
FranreuSaaste 1, Meierei,
V.
7««0
Kunstblnmarbcitcrinncn und
Hisf- 2 rbei:erin aufgenommen. V. Schl^b-
gasst 15. Thür 4.
7'.»42'.>
Junges??Iädchen zu leichter
haiidartcit, welches an! etwa! vom Maichni-
näben veelledt, ar,-',. .,,,mrn, 2><>ni.iwr,
3 II, Treilau sergasse 1 3.> ->Oa
Tamencavclle! Unter fclir
günstigen Bedingungen llür 'stuhlandt
laerden soscit auigenoinmen: und
odligalc Piolinistin. Hain.aniunn.-i-lerin.
Tamdourin, Auhlunlt Vlil, Lanken-ia?-
Ne, 6, I, Sta,, 1, Stock, Tdae 8 79229,
AU.' 2, welche-) auch selbstäudig kochen lann.
wird sofort aufgeuotinuen. 111. (.r^dberg-
st:aöe^ir^76^ ,79916
Gesucht Mädchen f. SlUes,
Jcfchc Walzcrtänzerinnen f.
Ausland sosort engagirt, Tan,>u.ad
.B ristol-,
Jullgc Mädchen zu leichter
Arbeit und lrunfthliimenarbelteiinn-n an':
ginommen, A, Lang, 3 1, Lino'pergo c 4,,
2, St, Tb, 18,
79,302
Tienstmädchen wird in einem
NoMMtN. 7-'.
Milchgeschäft aufgei
VI. Getreu- M3iekt 15.
Junaes Mädchen zum tiiSste:
b,: 'läui-NLer '»irdeit
bedienen
aufgenommen.
l'ofe.
u, mild-lfkn d,i baiiSlicher Ardkil,
imen, II, fliciü-
Hiltsarbeikerin f. Truckercr
wird -lusaenoinmrn, 3', üroii gopc 0 >9,,,>
Junges Mädchen von ange­
nehmem Aeust.-rn wird iü: .stuck-ihackir,--
sofort aufgenommen. i- udr:-;. X..
dergcrstra'
8027.-:
Junge Mädchen, bei ilirc»
Oltern modnend, werden
dauernd und lohnend tcjch.'stlgt- 1. ri-v
vach,'2sse 19 Tbü? 3o
Fräulein luit läng. .lZcugn.
-" 5 und 9 Jadrc altp
zu drei Kindern. 3^
aufgcna».::ncn. IX
Por^eUa:.,''
Tie:,ssmädchcn wird in vcss.
.IrinpnSerci »u!,
8i>332
aufgen.
illusuni-erin wird
«alddruckcrei Her;ost, lSuinpendor^eiUeade
Nr, «i
7i,<8-,>>'
Nichtige Eartonuagc-
arbeiirriunen wer: n autg.no'ümra, Oi'0
Hossaith jua, W>.a,, VII,
79793
Eine bis »Ojälirige er-
7L N-VL
XV, Fdagassc 11,
e in
treten
versehen,
Tüchtige Pa-kerin,
einer Sri'enfabiil >°ar, wird ausgenmnmen.
Wiiler, III, llnaaiaastt
Geiibte J-alzerinnen gesucht.
3-111, >x,aIistem,°i>' 17., ck>
'"Ptädchcn zum Gästebcdicncn
acln-bl, IX, Nurd-ileistr,-,'- ,X3. 7!'8>33
«floittiv» <
Sntrce., Vrotei<> <-2n d>>' 1^0 i-,>.
Slrlilsticis-, (flctN'Iic. Snvven-
kiiitillitiett. Se ra- und Uul' rlu: rii,
kri c tvormerkp.cliülir, Vorstrll, hler. sar
»star e», stari?'. ,rran,kn,en«had, lonn-
,üarn!rü :c, Aor H-Arlmczrl, ^'Naglrrgi'k
Ar. 2l.>S-ock.
Skliaitk- und .ssnchcncnssscrin
für H'orort. Poisirlliiiio htcr.
4 lliii'xlio Kcllnrrinnrn,
anSw. rlS, qutrr B idwust,
:i Iiiihs ic LiOrassicr>»»r».
auch Lnsingrriniw!, auswar »,
,Scrrs!r>ast»toniic>i"
2 SuracvSkii-stionen, lt»- SN
:S Tt»ll'?i»»r»ndl 1 »cn, -lE, 6 .,
sür alle V-Z'»7o. tstnl'Z 2—3 Pkr, 2 U.u.
-rt, 6 r»»,nen »t'ld 22 radchon Nir '^llos.
me's: nl Ph'rion. tdn'-T-. »"
sttcktt Norlh.ZcIni jck, 1, istagl.rz,
StcUcn-iOesuche.
Mr: lichi ntcgori e.
Eoi'.'.mis, Eomvtoirist der
PatieideanP: Orgerr u Dciail, der ein
tackien und a.'ppelle,, Bu I' .Olun, ,,'ach, ,-
i.i,. 33 '.„ei lüe.pi.-i u>-
Ped:-nerin für sr'mco 11 !^ Pa''n!a>n^
'' 7 6 2>1,
Institut. 1. L>alrSvurgergaisc 7. 8»1291
das auch kochen kann. zu kleiner Familie.
Lohn ll st Groftk 26asche c.utzer ^^^aule.
11. Grok^e Pfarrgasse 30. 1. St..
Tv. 16.
79998
^ür Vcrwaitcr am löc,
bSdtt'ische Gegend, wird eine Wittlischeklerin
gesucht, die nebst gutem Kochen auch Ge»
flügelholtung:e. versteht. Lohn 10 h 12 si.
'.'lttfrageil unter „Wirlhjchljfjezin '.oUistV' an l um Posten.
die Ltpedirion. 79299 t V. Krvngasse 12
Eominio^. der Jarbcn, Ma-
terial und 6olonialwaareul''.'..:''he, 2. 7.
alt. »nilitarfre». deutsch und lninnt»- un-?
i tiger DttoNist. mit guten Zeugn.. Uit
l um Posten. Geil. Zuichr. an stst. .Hor, 'a..
2 Stiege. Ld. 17. 79906


[ 2023-06-29 10:44:59.478 - 19000327 - Seite 27 ]
r^r. 84
^^so, Disostsß
I'seues WieLer 'ksAdlatt.
27. LlLn ISlX).
SteUen-Gesuche.
Mällultche Kalegorte«
Entsprccheude Belohnung
7SL87
L. S tikgc. L. SroS, Thür 8.
Passierstelle oder
lcilikn. j^schritlrn
vuchsl;°Il»gafir 8,
an M. «cdnar, IX
Thür 2. 7»822
II»,rr -R Lv 7!».'>13- »n dir Srü. 797i:i
Mechanikerlehre wird ,»»
lojöbrisen Iun-cn ou^ yuler Faniilie
luchl .^iui'chriii'i, uulrr .L. e. 7!!7!>1" o»
cik< ?ro,ki!irn. 7II7Ü1
Wünsche einen 11jährigen
Knaben aus yulem Hause »u riuem Hui-
machrr, wo er Wohnun» uno Veroileaun,
erhall, in die Lehre ,u geben. Briefe er-
belen unler .laver 7S2SZ' an die vrded.
7N.793
s^ür Lehrjungen wird ein
Platz, wo er Wohnung und Per-flkgung
gesucht: dersellre itz aus gutem L>ause.
Änträge erbeten unter ,-rav 79ok^ an
die Skvedition. 79ök>4
Als Bureau- od. (tzeschäfts-
diener bittet ein ausgedienter Unterofsicer
unter,ulommen. Fron, Madla, IX. Hahn-
g»»e 2.?. 7ÜZZ-
^ung. Haus- od. Geschäfts
Llkner sucht Posten. Ist miliiarfrel. hat
Jadr^zeugniffe. ist in Allem verläßlich, so
auch IM Eineaskeren, besitzt gute Nachfrage,
rann auch Kaution erlegen. Anton Kriegler,
)I. Wallgaffe 3. 2. Stock. Thür 10. bei
^rn Indera. 71,330
Als Bureau- od. beffcrcr
<8eschöstsriener sucht junger intelligenter
DertrauenSwürdigrr Mann, welchrr ais
<»rvedient und ^ncasiant Zeugnifie drülil
aind sich IN Lager-, Magazins- u. Schrrib-
orbriten drrwendcn lahl, Volten. Ses.
«nträge untre ,L. H. 53975» an dir «Iid.
5.3375
Bureau- oder Geschäfts-
dienkr, verlählich, verheiratet, in Allcnl br-
^ndert, bittet um irgend weiche Be­
lustigung. Jordan, II. Paimaniiengaffc
79379
»r. 14. Tb. 34.
^»Nl;er Bureaudiener, der
scheut, bittet um B-osien. Z. 2
IX. Marilgaffe 4. Tb. 4. 79499
Geschastsdiener, Tchneider,
such: als solcher oder als Aiisläuser Vollen,
»t 3. 3 adn, alse Li, Tb. IL. 80 335
Geschäf^sdiener, tilchti<;cr
Vocker und Radlahrer, mit sehr gute» Jeug-
mnen diite, nur Pollen. N. «orasrl, V.
Lchanbrunnerkrahe 105, 2. Ll,., 3. S>,
7.3656
«rs empfielilt kostenlos
««Iwo^fahtg und jeder Prosession r
Veschafrsdtenrr, VuieiuLicner,
Hausdiener, Portiere,
Hausbesorger, sdittscher
» Anftilur Buch, 80185
I Woll ,eile Ib«. I. Ltoch.
Mehrere tüchtige Geschäfts-
vreoer all?r Branchrn tnil schönen ,i6!n-eS-
^ugnrsien. ledige und verüekrntcte
^quivaqen^ sowre tüchtige («eschaftv'.
rarster, Ha„sd,ener und ?c>aus'
cknechte. auch zu Pferden verwe'dbar. cmvf.
e»sten,r Fr.Joseph. Sattler,!. Torng
»02oü
Kutscher, 24 I. alt, ledig,
mit läng. Zeugn. Vers., bittet in einem
Geschäft oder Fabrilshaus unterzukommen,
r. S.e X. Angeligaffe 67. 1. Stock. Th. 7.
7t>670
Jung. Commis der Tpeccrei-
ünd Consumdronchk bittet »m Poftcn. R.
Srinri^, XlV^rga,. 7,
Nuug. ueltcn Gcschaftsdieuer,
»uchi'g ,m Packen und Kundeiiuerkrhr, mit
schonen Zeugn, emij, kostensre ^r. -eidcl,
^..^Ecfer Graden t«, I. S.oil, Te e-
tztüan 709
vhon
Junger Militärfreier Mann
bittet UM Saus- oder Geschäftsdienernelle
-der Hilfsar^iter, F, »„ 3 in, Lrrchen-
«alse 6, IM Milchaeschüsl. 7629,3
Junger Mann sucht Posten
als Geschäftsdiener oder eine 6asficrllelle.
»ann auch Kaution leis-en. X3 II, «alffh-
»oilk 16,« rriSler 73,543
Ä6jähr. Bursche, ausge-
mit Jahrcs,e»ä„isirn,
- 77erl^.i
18jähr. starker Bursche mit
l-dkenntnilsen bi»., aieir^tt^, „z...
Plabtenntnijsen bitte, als Geschästa- oder
Hau?d>enkr um Brschattigung, Schreibca,
XIII. Lkitermaderaasse 25, Th. 3, 7 954ui
böhmisch und heutich TVM. Weillo-gane 17,
M zzan n, Thür 17. A. 78155
Um Hausbesorger- oder
Portierstelle bittet Ehepaar in den 30cr I.
mit Ojähr. Zeugniß, der Mann hat Neben­
beschäftigung. S. N., m. Hauptstraße 12.
Thür 9. 79361
Kinderlosen klailsdrsorger.
Pros Maurer, tüchtig rn Gas-u Wailer-
leit.» sowlc allen SanrLrbeitl.'n, desten Frau
pedantisch nrtt und rein, mit vcr^ügi. mehr«
jadrigeu Dr. Aeunn. empf. kosicnkrei bett.
North-'ielniczek, I. Naqlergane LI,
1. Stock. Telephon Ikrltaki 78843
Hausbesorger.
Maurer urd^Lüchler. nnt mehriähr. Aeugn ß
bitter umHausbejoraerftelle. V.Liebeodrunneu-
gMie 6L. Thür 26. A I. 77557
Hausbcsorgerehcpaar,
ohne Kinder bittet um Stelle. I. B.. III.
Mohsgafse 27. 1. St.. Th. 18. 7726!»
Kinderloser Hausdejorger in
MlUtkren Iakrrn silcht HauSdewegerst. lle tn
einen größeren besseren r>an>e. Ter Mann ist
Schlosser, versteht auch elektrisches L'ch:, be.
sitzt 16jahrg,S »seugniß alS SauZdelorüer.
XVIII. MaNtnstraße 52, 1. St., Ld. 8',,.
». W. 76212
Kinderloser Hausmeister,
Maurer, mir langem Zeugniß, zncht Posten.
III. Wällijchgosie 11. Th. 1. 74361
Gärtner-Ehepaar, in Allem
bewandert, sucht paffende Hausbesorger-
stelle. Serncls. Römergaff; 77. 3. Stock.
Thür 23. Uhl. 75576
Junges (rhcpaar bittet um
SausbcsorgcrsteUc. der Mann ist Monteur.
V. Franzen-gaffe 14. Tvirr 3. 7(»380
Junger Mann, in allen
»aeöld? II. Papoeuheini^alsc 5l^7»<1I4^
ssraozös'ijche UederscSuugcn
fchime 'stster Ar. werden dcstm ö und
billigst besorgt. Parek, V. Favoriten«
strafe -LS. /7I45
100—200 Kronen Provision
zahlt äußerst tüchtiger und empfehlcu--
wcrther Stoatsbra^ner von vrelseitiaer Bil­
dung für Bermittluna einer Nebenbeschäfti­
gung als Sccrctär. Administrator oder ver­
gleichen. Zuschriften unter ,TiLcretion
sclbstverstSndii-^ 7."i6t»2- an die Frp. 7.5602
llOjäljriger Dtoun der deutsilien,
französischen, r.aliemschen und gliechiichen
Sprache vollkommen mächtig, sucht paslei.de
Stelle. Briefe unter „Tüchtig 78890" an
die 78890
Heizer u. BZaschincnwärtcr,
Schloffer, brttet um Posten.> 1. Eßterhazy-
gaffe 4. Thür 2. 77539
Geprüfter Heizer, auch
Maschinwärter. stets nüchtern und ver­
läßlich. bittet um dauernde Stelle. Inzer--
darf. Lrtstraße 21. 74612
Tolider Mann, aus Ham-
loäiler? ftääiUch gedrüster^^^eildicnee. bittet
UM ,LteUe als Magazineur. Aufieher.
Bureaudicner .e. Zuschriften erbeten unter
-F. N. 79541* postl. X. Vorenburger-
straße. 795-11
Praktischer Krankenpfleger
mit schoi'eii Zeugn, bittet um Posten.
K. R.. XVIII. Antonignffe 15. 7IXZ77
20j. Biirschc, Tb.-Tcstcrr.,
«äIke"2^'!°2?"sV.
Tüchtiger Möbelpolircr bitt.
F. R.. II^ Mäl-,«°fie !>. Tbür 5. 7963t
Gut geübter ^zitherspicier,
Blattikser. zncht bei einer soliden Reis.--
aeseilsckaft uiNerznkommen. N. Wild.
XIII 5 2ittzerstraßt .399 7l»921
Bursche vom Lande sucht
Posten. Pelzgaffc 4, 2. Stock. Tlrür 22.
7939.3
200 b. »00 K. Temjcnigcn,
der mir eine sichere Eristenz als Platz­
meister. Ausseder oder Magazineur gegen
entsvrechendes Salair in einer Fabrik oder
Großhandlungshaus verschafft. Bin 25 I.
alt, katholisch. militärsrei, gelernter
Hanvlung-commis. gut bewandert. Antr.
iu richten an A. Porl. Modling. Sauot-
straße Nr 71. 79930'
^ Junger Cominis
der kolonral» und Tp.'cereibranche, berd r
Svrachen niachlig. b ttc! um Posten. r32II.
Läckiier z asse 15, Th. 17. R. H. 77582
Junger bommis
Schnkidrr- „nd Modistrndranchr such!
dauernden Posten. Roman Saolrr.
Mannersdors L ci thaberg. 8Ul>46
Junger Mann, der bereits
3 jjohre m einer Weariri rhalig lvar und
in allen Crmpioirardettcn bestens veriirt ist,
sucht Stellung als Konl-Iair st oder IN eiu
Mazaz-u. Set. stulchrtllen uater ,F, S.
stir, 791.30» a« die Es!, 79130
sH»r Nachmiitage od. einzelne
Ctunden >ull luchiiger Buchdaier und
korrejuondenl «elch.:jii>,un-!. Qnene unler
.g.« 76l8.ä- d-ülä,. VIIl/2. 7618.3
Polnisch deutscher cr dovpclteii Buchhaltung mächtig, uirr
vrlma Referenzen, sucht Llelluu^. Ger. Zu­
schriften unter aBcscheitene Aniprüche 79l3Z^
an die krr. ^7!>13o
Handelsschüler des 2. Jahr-
ganges sucht für einige Stunden NachtuiNags
^mvtoirordeiten. Ist auch Stenograph. VH.
Westbahnstrave 42. Scnrever -rv/wd
79999
Tüchtiger Verkäufer der
Schuhbranche sucht am hiesigen Platze oder
au-värts als Filialleiter unterzukommen.
Unter .L. L. 79194" an die Erp. 79194
Junger Mann sucht ÄcrkäUicr-
oder Geichäilsduuaistrllk. Ztumachrr, V2
cbrrr Brauhau-golie 8, 2. Ttiegr, Th. 22.
792L6
Als Gincassierer od. Casstcr
bittet junger Mann um Stelle. Selber ist
caulionkfähig. Gef. Anträge unter .I. L.,
ehrlich Nr. 79433" an die brp. 79433
Suche Posten als Ratcueasster,
Bin cautianssShia. XIT. Sablknzaosie .32,
I. Tlock. Phär 13. 79409
Binder. 1» Jahre alt,
stark, sucht irgendwelchen Posten in einem
Grschäftshanse. Adr. HI. Tltlrichgafse 22.
2. Stock» Tbür 30, Hausner. 80097
Malzfabrik. Junger Mann,
30 Jahre alt. sucht Stellung. War acht
Jahre in einer gröberen mäkzrischeu Malz­
fabrik selbständig tdätig. Anträge unter
.W. S. 79530' an die Sxp. -79MO
1-jähriger Bursche wünscht
als Laufbursche oder HilsSarlieiter unter-
cu.'ommen. Uater .St. R. 79816' an die
OrdeSiIiou. 79816
5l. k. Postdicner sucht Neben-
desstäitjgung für baldeu Tag. S. P.. XVk.,
Zrledrich Kaiseryaste 18. 2. St.. Ib- 10.
8s'231
Braver verlästlicher ausge-
dientet Militarist, vom ^'anve. ungarisch,
deutsch und slavisch sprechmd. bittet um was
inimer sitr einen Posten. Box. D. W. II.
llaraiangasit 11. St. Td. 27.
Sljlwilnmeil'icr,
der die Prüfung in der k. i». k.
Marine-Säiivimmschulr in Polo
odst'lvirte
verheiratet die ^ro>l Badedienerin. sucht
passende Stelle. (Seiälligr Zuichr.t u unter
„S. S. 76213- postl. Abbazia. '76S13.
Stellett-Gesuchr.
Weibliche Nategorie.
Teutsche Bonne, die grostc
Liebe lu Kindern hat. sucht Stelle in einem
befferea Hause. H. M., III. Muujiioiie I.
-3 Stock. Tbiir '29, 77078
Teutsche Bonne lu. Jahrcs-
79628
Als Bonne sucht Fräulein
auS sehr feinem Sause tagsüber von 9 bis
unterrukommen. Selbes ist riustkalisch
ter .K t.
die t^rp.
Staatsdeamtenstrchtcr 7l>047''
7l»t^7
Bonne, welche nähen und
Haudarbcitei, »ersteh!, sucht Stelle, T,
Baicr bei Zrau Pesihel. IX. Rbaeraasse
Vr IN 71«I2
Äieltercs Ä-«ädchen sucht
Stelle als Bonne. Evricht sranidnsch,
"ielt eiwLs stlavier, hilft iin Hauslicbeu
it. Sllse S».. IX. Leesaffe «r. 21.
4. St.. Tb. 14. 79.357
100 5l. Tcmjenigen, der
cir- Besten als B ireaudiener oder
krd. 79721. -risenrgehilse. tücht. Herren-
KkÜNLN bediener. der etwas Tamenfrisur rerstebt.
welcher m-r dauernden Posten als Golchärrs- sucht Posten, event. Aushilfe. XIV. Dici-
§^^? 5 ^beit^er vn'c^afft. B^in hairsga sie 26b. 2. St.. Th. 15. 79367
^sräulcin, Waise, Kinder
knudin. zucht Stelle olS einfache Boune,
Stock.
79219
Fräulein a»io bcss. ^vazirjlic
inscht als deutsche Boilne ui'.teizukommrn.
irde auch als bonivtoirrstin lAufängerinl
den. H. H.. XVII. Sautergasse 20,
wr 7. 79.308
Oleprüfte Kindergärtnerin,
Junges Piädchen bittet uin
Posten als Kasiierin :'"er 'Ja-eninadchen.
Anfängerin. Gadr»ele llumvel. VII. Neu
stiftgasie 84. 1. St., bei Krau Prawizel.
79S0 0
Siticassierin, Anfäng., die
dreier Sprachen u ächtig ist, sucht Posten. V.
Matzleiusdorferstrastc 40. Th. 5. I. N.
79.-^.42
Hübsäic Tincassierin, hüchst
solid. 21 ,^>ahre alt. Anfängerin, bittet
in Restaurant oder feines Taacscafe unter­
zukommen. Ilut. .Ida". VII. Breitegasse 21.
Thür 16. 30129
Junge solide Tihcassicri»,
Anfängerin, wünscht Pisten. Käthe. Tod-
linri, Pani^r^asie 11», Tb. 17. 80091
30 K. Tcmjenigen, der mir
klar Ttkllr als Sih- odrr Srivircasärrin
vrrschass«. XVI. Häsarrftrastr 36. I. Sl..
Thür 5. 79432
Jräulcin bittet um Posren
als Litzeasüerin. B. K.. IX. S^ulz-Srah-
nitzkigoffe 7. Tlmr 8. 7701?»
Als sliichcncnsficrin oder
Beschließerin sucht Witwe Iahresposten.
Unter .Gewissenhaft 7L>333^ an die Erp.
79535
lyiite Bürgcrsköchin sucht
Stelle. I. Schönlaterngasie 3. Milchgeschäft.
Ginsache Gasthausköchin s.
Stelle. IX. Svittelauerga'le 8. Tbnr 6.
7921!»
«vtaulcin, kaufmanniich gc-
b>U>c6 ehrlich, iuch, -,ell- sür Oämvtäir o.
zur «täfle. Auch äuswürls. VIII. Lcich-'n-
seldcrfteävc 51. 2. Steck 79220
LNkfitigk Berkäufcrtn, junges
lolldes Mädchkn, von angenehmem Acußern,
aus b.ffercm Hau>e. des m genannter Eigen-
chait ,u einem Bäckerqeschnfte thätig war.
munlcht IN ein solches od--r »n eine Conditorei
unterznkommcn. Gef. 6u-chri ten unrer ^Gut
empfohlen 79148" a. d. Erv. 79148
,, Jntcll. Vcrkäilfcrin,
außnst tüchtig und verirrt im .rru- dcnverkehr,
Eoinploiristiu,
tücbtig >,, Coercsdäi.denz. Lt.nogravhic :c.,
kehr deicheideu. iteide e„„>sehkei,siverth.
ko'Ieukrei durift 70842
När>H.AeIiiie.,ek. I. Alläk-rq. rl.Tel. 13059.
Bcrkäuserinnen
und (5afsiertniren all r stlrt,
Ladenrnädcherr
ttnd TstZirthfarofeerinnen
brforgt koftenfr t Ltcll.nanmelde.Bureau
I. ^lersthtt'nvtt 4.^. 798'^4
solid. Mädchen sucht Posten
als Verkäuferin oder lrassieriu in einelu deü.
Geschäfte. XVI. Sasnerslraße 36. 1. Stock,
Thür 5. 70431
Junges Mädchen bittet
baldigst um Posten als Verkäuferin. An­
fängerin. VI. Magdalenenstraße Nr. 50.
Hohenstein. 79257
Anständiges Mädchen sucht
ersten Zuckerböckergeschäft Prags durch vier
^abrc in Stellung), besitzt schönes Zeugn.
Spricht böhmisch und gut deutsch. Gef.
Anträge erti. an A. V., XVI. Pppenvlatz 7,
1. St.. Th. 6. 79507
ÄLitlvc, langjährige Gc-
schäftsfrau. sucht Posten als Verkäuferin
oder aus Rechnung. XVII. Rötzergaffe 32.
Tbür 11. 79384
<)omptoiristiu der Per-
ncherungsdranche sucht Stelle. Briefe er­
beten unter X. Laudgutgaffe 20.
79581
Junges intellig. Mädchen
Wünscht in irgend einem Geschäfte als Ver­
käuferin (Anfangerinl unterzukommen. S.
U.. Vm. Ltrozzigofie 17. Tbür 6. 79l>47
rmvnelrlt ka-tenkotzi
Verkäufer-innen. (sassiertnnen.
Comv o r srinnen, Ladenmrrdchen,
TraAk Verichleitzerinueu,
Bonnen
Institut Buch,
I Wollzetle 1-«. I. St. 80184
Tüchtig. Ladcuinädchen aus
gutem Hause sucht Stelle. Unter S.
Nr. 7r>224' au d,e l^rv 79224
Besseres Mädchen vom
Lande. Anfängerin, bittet als Laden-
lnekchen unterrukommen. hilft auch km
HänNichen. Maier. XVII. Locknergaffe 23,
7:XU4
TolideS Mädchen, Anfang.,
bittet um St'lle als Lavenmadchen. A. S..
Pranerstraßc i:>. Stockerau. 7938!«
O'assierin odcr Verkäuferin
bittet baldigst unterzukommcu. R. A.. VII.
Neubougane 39. Tk 5. 7935«l
.Köchin für Alles bittet um
Posten in einem christl. Sause. Mit kleinen
Kindern ausgeschlossen. VNl. ^audongaste
Nr. 18 irbur 17. >01»r8
Köchin sur Alles suclit
Stelle in einem destereu christlichen Hause.
T. M.. V. Lchöudrunnerstraste 115. Tb. 7.
8s»0.N
.8l»074
(somptoiristln inii Praxis,
Köchin für Alles, solid und
anständig, btsirt Iabreszeugnissc. sucht
Posten in des'. Sause. XII-4 Hetzendorfer-
strave 1 21. r hi^2.
5löchin s. Alles mit Jahrcs-
Acltcrc Köchin für Alles
sucht^Sttllk^ Maoic. IV. Bkl°cd-tt,°ffk^.
^Tcüti'chT'Kochin füT'Sttlcs
mit Jahr-sikusn. sucht Poftcn in -inklli
,u dcci bis vicr Pccsoakn.
--chutt-lst rahc 3 7. Th. 17. 7 9348
Llnständ. Köchin für Alles
wünscht zu 2 oder 3 Pctsoaeu in bcsicrem
Hauic an,..».,., ..... --^.nucrzass-
79790
» .. für Alles
UNI Poftcn. XVIII. Sommaruga-
«ässk 8. 2. Llz.. 2. St.. 'Thür 22. S. T.
80058
Loliocs anständ. Mädchen
ditic, UNI Poftcn als Köchin für -Lllc-.
Bcilha Ficbcr. IX. Ber,gastc 18. Th.^
80243
Bessere .Köchin^
. Porziiguctie seine Köchin s.
stelle. Sdiv. Pcaterstraßc 68. 791L7
Köchin, 43 Jahre alt, in
allcn bäiislichcn Arbcitcii b-w-nkcit. wünsch»
bki ciiizeliikni Hcrrn odcr kl. Familie unicr-
inkommcn. dl. P.. XVIII. Lchovenhaucr-
htästc 4.3 .2. St.. Tb. 17. 79"6"
Köchin, die einfach gut kocht,
Stelle, am liebsten in einem Ge»
schattohanie. XVI. N-umayergaffe 28,
I. Lt.. 4. bür 6. 7951 ü
» Gute Köchin bitt. um Ztelle
lU zwei odee drei Personen in b-ffeeem
XI. Moeitzgaffe 4. I. St..
Bessere Köchin, die sehr gut
und fein kochen kann. bittet in einem belsereir
vau,e i,nler,u!ommen. Adr. unter .Ehrlich
Ar. 79686' an die Erd. 796IW
.Köchin, welche gut und
selbständig kocht, nilt u. rcinli'ib ist. wLiiicht
Po-ten ,ür auswärts in dcllerrs Haus. W.
3. III. Rcchu-gäffe 21, 2. Stiege, l. Sl.,
Thue 8. 79990
Tchr gute Köchin, Polin,
30 Iahrr alt. mit guten Zeugniffen. versirt
in der Wiener Küche» der deutschen Sprache
nicht mächtig, beansprucht mindestens 12
bis 15 fl. Lohn. empfiehlt Josepbine
Pokornv. IX. Berggasse 20. 80304
Tulkbe einen Posten
Köchin neben Bedienerin. M. E
NasumofrSkygaffe 27, Thür 2.
als
i.. III.
79163
Als deutsche Kindsfrau
sucht ehemalige deutsche Kindergärtnerin.
34 Jahre alt, mit guten Referenz. Stellung
in einem bess Hause. M. G.. IX. Lazareth-
gane 18, Tdnr II. 78711
Äleltcre .Kindsfrau, auch im
HSuslilheu bewäudert. sucht Posten >u II,
Kiadern. VIII. Buchseldgäffe 12. Tb. 2.
79284
älelterc Person, Böhmin,
bittet als Kindsfran oder für Alles ru
kleiner svamilie umerzutommen. M. rrtiedl,
IX. Borschtegaste 4. Tbür 4. 80119,
Best. Kindsmädchen, 16 I.
alt. Anfängerin, bittet in feinem Sause
unterzukommen. A. S-. X. Alxingergafse
Nr. 18. 2. Stock. Thür 15. 791.5.3
sziudsurädchcn mit Jahres-
Zeugniß sucht Stelle. IV. Hauptstraße
800.58
Kindsmädchcn, Jsr.. suctbt
Stelle zu 1 oder 2 Klndern. Grüner. IX.
Roßauerlände 17. Th. 19. .^1081
lljährigcs Mädchen
Wünscht zu solider Familie als Kind?s
Mädchen unterzukommen. Selbes spricht nur
böhmisch. V. Arbeiteraasse 36, 1. Stock,
^.r .5. 7756 1
Jräulcin, 30 Jahre alk,
perfekt Französisch, sucht Stelle, eventuell zrt
ein bis zwei Kindern. M. B., I. SalzgrieI
Nr. 23. Tb. 7. 79491
Jräulci» mit Jahrcs;cugn.»
tüchtig in der Kinderpflege. Nähen nnv
Handarbeiten. l?lcmentarunterricht ziemlich
aut. Französtsch. sucht Stelle. Gef. Ali»
schriften an b. S., Salesianergasie 18»
Thür 4. 79334
Jränlcin mit blavier,
^ranz. sucht tagsüber Stelle zu Kindern,
<8cb. 20-25 kl. B.. X. Sonnwendgaffe 24,
Mezzanin. Tbür 8. 790
Aeltcrcs vcr?äs;l., in der
Kinderpflege tüchtiges Mädchen uüt Ic^res«
und 7^.>jäbr. Zengnisieu. bittet um ^ktlle
in seinem Sause zu einem Kinde oder .r.amr.
.Minna'. IV 2 ^'ouiscngaffe 16. Tbur 8.
80010
Besseres Atädchen. Israel.,
coutionss.. sucht Postei, äls «nsäiigeiin in
einem tstcsctiäile ober ;u geöstereu Kinkeen.
A.? ir Temvelgässe 8. Thür 21- 799«l4
Besseres stsmpath. Mädchen
mit reiner Aussdrache u. zwciiähr. 3tugnitz
sucht Stelle zu llindeen von 2 Jahren an.
7^ III. Modsgosie '25. I. L>. Tbür
Ar. 15'b. 800«s«
Anfängcri» bittet »m Ttclle
o.'.t tkanknieriiiädcheii oder bcstercs Liubc^-
"°'79.^5-"d"nläg!riid 5II. 3iegttr^k.
7746.5
23. 2. S teck.
' Metallfach. besitze schöne Iayreszeugniffe.
scn»'e PlatzkenntniAe. Carl Schachinger,
VIII. F lorianrga ffe 18. 8 0161
Geschäftskutschcr, kräftig.
sehr verläßlich, auch cotttionSkShig. bittet
Ul.i Stelle. I. P.. XIV. Trcihausgaffe
Nr. 6. 7L>966
Kutscher, 29 Jahre, ledig.
Mit guter Nachfrage, keine Arbeit scheuend,
blttet in einem Geschäftsbause unterzu­
kommen. AlvlS B.. VII. Mechitaristc.Kzasje
Mr. S, bei Koldeck. 79480
Photographie! Assistent, der
auch in beiden Retouchen sehr tüchtig ist.
Junge
nograpbin.
Unter'
bomptoiristin,
Maschin schrei berin.
Köchin für Alles, Ungar.,
. gut deutsch svicchend sucht Stelle. II.
sucht! Llpelgonr 79. 3. St.. Th. 30. Su-r.
>341-^ 79576
Köchin kür Alles bittet zu
Ttnbenniäochcn mit ^«ahres-
zeiiänib bittet um Poileu. XI ll. i-eblee-
gäkle 84. 1. -!. Tb. .8. 76261^
Einfaches Stubenmädchen
bittet um Stelle, kann auch maschinnSden.
Unter .Märiäniic 70255' vostl- »orneu-
702X5
bomptoiristin, Ttenogradhin, Neincr .Tc-Mili- baldigst i'-.rer,'ulömu^n.
Mit Praxis, sucht unter descheideuey An- Uut^'- ..Th. L.'. VII. Lriftg-fle 4. oc:m
spruche!'. Sülle. B7iefe endeten unter -M. I Po .er. 79521
Theresiengaste 18. 2. Stock.!
R.' Xmi.
Th. 9.
79^> Köchin für Alles, Ungarin,
Jung. netteS Ttubcnniädch.
bittet in beks. H.iuse unteriutßmmen. G. 7?..
III. ?.ocouin 2 as le 15. Sausbes orger. 76168
Einiachcs Ztubenmädchen
zwciiäbrigcm 'uck: P:':'!''.
XIX-2. Sreinc:.i. 28,
79589
mit zwciiäbrigcm:
^orevba Warner. I
Portcrie. Thür .3.
Besser. Ttnbenmädchcn, im
.. auftSndizes diaves Mobcheo. bittcl um Aabei! tüchtig, wünscht in einem b.fieren
sucht am Wiener PIu,e Stellung. Ausl... ..caociien. ..»Ilsang., -„A, ,, Familie. XI. Nürn-> Hause unterzukommen. S«hk nur in s.
bei l>«. Türltl. VII. «eubaugaste 11. 794L5! sucht als Berknusetin oder kr-sstciin Stelle, bcrgergalie .3, 3. Stock. Tbür 1l). 79449
^^Tk^ästT-Mrii^wIlcher ^'^'l.Wba°".e,'aL"L
gut rechnen und schreiben taun. keine Arbeit
sitieut. bittc» um Posten. A. M.. Hernaiier-
giiclel II. Th. 36. 79492
Junger Bursche, gelernter
Tavcjiiei. bittet um Posten. II. Augarten-
strahe 31. dci Frau Schamberg. 79872
79922
Köchin s. Alles m. Jahres-
zeugniklen. bittet um Stelle bei kleiner
Familie. Geschäftshaus nicht ovsieschloklen. Stelle. Gebt
(7. H.. pr. Adr. Frau Lpela, III. Stroh-- Marokkanergaffe
gaffe S. Thür 4. 77446!
Anständige Köchin für Alles
bittet um Posten. IX. Mariannengasie
Nr. 30. Tb 17
Gute llöchin für Alles sucht
dauernden Posten. P. G.« I. Kumpsgassc 3»
Th. 12. 79386
Tüchtici. Ttribenmädchcn m.
799,1.3- .ek.cuei-ist !-'»! Postru. M.. III. istu-
-sE .^..hsoaüe 36. So,. Tbür 7. 79 216
luch als Aushilfe.
7, 1. Stock.
III.
Tbür 8. Posten. III.
7992S l
.'lj^gas!
Tülikt. Ttubeninädchen sucht
Rlchardgafl« 1. Soistädter.
79395


[ 2023-06-29 10:44:59.478 - 19000327 - Seite 28 ]
^'^102, DisQStLA
Xeires Wisirer l'LLdlLtt.
27. LILrr 19M.
:^'r. 8 t
Stellen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Besser. Ttubenmädchen, das
Srrvrren und Nähen gut bewandert ist.
sucht Stelle in fein/m Hause. M. R.. V.
Sonnenhofgaffe ti. St-, Tb 17.
Besser. Mädchen für Alles,>
das sklbsiändig Il>chtn kenn, Jadrkiikullniili
bcnri,^bi>Ic> um Voftin Familie, wo
junges Äiädchcu für Alles
Ttubenmädche» od. Mädchen
für Alles bittet um iotelle. XVIII. Etaud-
gaffe 56. 1. Lt.,^^IO^
Besseres Ttubenmädchcn
bitlel um SlkUe, event, als ciusache Bonne.
!?. Sl., VI. liaimorubengalie 5. :! Sl.,
riiur 31. 8,^8^
Einfaches Stubenmädchen
oder MSdcheu lür ?lücs liillel um Pollen.
Belvcteiciiaffe .17. TdUr 7N8.'<8
Victtcs Lnlvcnmävcheu unt
schönen Zeugn, und M.iSch n siir Alles
enipfiehll gtNl besonders ^usl AIntheA, I.
Singerftrakie bi. I. E> 0 lk. 7LV6I
Besseres deutsches Mädchen
sucht Posten als einfaches Stubenmädchen
oder für Alles ru 2 Personen. F. K., XVI.
Wilhelmintnstr. 53. 2. St.. Th. 18. 79170
SLjährig. Mädchen wünscht
als einfaches Stuben- oder Mädchen für
Alles unterzukommen. Kleine Kinder ausge­
schlossen. IIIr4 Khunngasse 5. 2. Stock,
rhür 25. P. Z. 79534
Einiges Mädchen bittet in
einem best. Hause al- Stubenmädchen unter-
zukommen. Ast im Nähen und Handarbeiten
bewandert. Geht auch zu gröberen Kindern.
III. Rudoldhsgafse 28. Thür 19. Graf.
79270
Jung. Mädchen sucht Stelle
als einfaches Stubenmädchen oder für Alles.
M. 8.. X. Hastngaffe 53. Th. 26. 79311
Junges nettes Mädchen,
Handarbeiten lann, nur der derutschen
kvroche nicht mächtig, bittet um Stelle
als Stubenmädchen oder zu 2 Personen.
A. T. III. Akostclgafse 29 bis 31. Th. 72.
79211
Besseres Mädchen sucht
Posten als zweite- Stubenmädchen. Geht
auch auswärts. >11. Mechitariftengaffe 3.
Lbur 8. 79936
Anständiges Mädchen bittet
in einem Hotel als Stubenmädchen unter-
zukommen. XIV. Arnsteingaffe 15, Lhür 3.
K. D. S0192
Mädchen für Alles oder
Ctubenmädchen, spricht polnisch, versteht
deutsch, sucht Stelle. V. Namperstorfier-
gaffe 38. Tstür 16. 765.':5
Mädchen für Alles bittet
um Posirn, XVIII. EchulgaN- ls,
I. St,, Th. 8, F, S, 79,>>;4
Mädchen für Alles sucht
Posi.n >u lleinor chrisllicher Famili., wo
ssrau lochkn mirhilfl, IX, Berggossk 3,
L-urbisorarr, 7955»
Mädchen für Alles,
Kbchinvcn, iidirhauvt Tienftvrrsonal jedn
Art suchen Stelle durch das unö ob seiner
SoliditiN und schneller Besorgung der
«uOroge bilannte Jnslilut Lhl>>, Praler-
ftrasie 68. 79 K10
Mädchen für Alles will in
btfferem HauS unterkommen. A. D.. IX.
Mögergaffe 21, Lk. 6. 79674
Mädchen für Llllcs sucht
Bostcn, XVI, -5ipvaosse 30, Tb, 7, 7987«
Mädchen für Alles bittet
UM Stelle zu kleiner christlicher Familie.
VII. Kircheuaaffe 36, Tb- 18. 796»
Mädchen für Sllles sucht
Dosten, III. .llegelgosse lbur ll, 79,538
Mädchen f. Llllcö sucht Posten.
XVI, kerdl,gösse 42, I, Sl,, Tb, 17, 79497
Mädchen für Alles bittet inn
Dosten IN einem christl, Lause, llerchenselder-
straste 122, ll, Stg,, 1, St,, Td. 42, 79223
Mädchen lur Alles wunsait
Dosten in christlichem Haute, Amal e, IV.
^nlenberggaffe^L, Tl>, 18. 79418
Mädlhen für Alles, welches
auch etwas kochen kann. wünscht bei christl.
kleiner Familie unterzukommen. Bauer,
XVI. Gablenzgaffe 82. Th ür 9. 8(.-09.3
Mädchen für Alles, rein und
nett mit längere» Zeugnisse», etwa« deutsch
svrrchend, wiinscht in besserem Lause unler-
-uloinmen, A, S,, XVII, Veronilagasse
Nr, ,37, Tbiir 17^ 89245
Mädchen f. Alles m. Jaürcs^
«u,Nissen, arbeitsam, reinlich, bittet Uii,
Stille in bisscrein Lause, Nadle,, XIV,
S-l,ergösse 19, I, St,, Tb, 5, 89955
Mädchen f. Alles, anständ.,
stiettung vor der Der,lweisluog, ist »in
Dosten, Ab, Werna, V. Mitlevsteig 4,
Thür 29, 89319
Mädchen f. Alles, Böhmin,
sucht gute Stelle. IV. Starhembcrggasse 19,
Thür 8,
Vef'seres Mädchen f. Alle«
bittet in einem besseren Haus, ,u Ilein'r
wo die Frau im Kochen mitbitst,
Stelle, B, B,, Woll,eil- 22, 78.325
Anständ. Mädchen f. 4lllcs,
Ansängerin, welches etwas lochen tonn,
bittet um Dosten ,u 2 bis 3 Leuten, in ein
H°us. III, Mohigasse 27, 3, St„
Tdur ,33,
Bestcres Mädchen f. Alles,
^"-ü, l'"'" Posten, geb, auch in
«evchastsbaui VIII, Joi.phsgasse Nr 14,
3, Stiege, Tb, 29, 7Sgi2
Besseres Mädchen f. Alles
^ttet um dauernden Posten in einem christl,
§°u,e zu zwei ober drei Pcrsourn, Hai
'illettes Mädchen für Alles
WUiisch, iii ein christliches Laus „n»er,n
loiiimkii, III, RudoIvhSgasse Nr, ,32
l St,, Tb, 5, M id -cuin.
.iii.imiii, rrr, RudoIvhSgasse Nr, ,32,
I, St„ a,b, 5, Ni 79,;54
Junges Mädchen für Alles
rbllr?"' Wichtelgosse^^Iij,
^Iiftäiid. Mädchen für Alles
sucht Pvliei, ii, besseiem Hause. Fvsevb-
Hadtitstiatc 24. Tbltr 16.^ 7M84
Acltcrcs Nlädchcn f. Alles,
loelcheS selbständig kochen kann. sucht Posten.
F. A., V-2 Brandiuavergaffe 0. 3. Stock.
Lkür 15
Schlcsicrin bittet »m Posten
als Mädchen für Alles, tonn auch lachen.
M. B.. V. Anrengrudergasse 18. Tb. 4.
79577
Anständiges Mädchen sucht
Stelle i, 2tllce ,u II, Fam, «nsang, VI,
üßtcrhazvgafse ^0. 2. Stg.. Td. 19. 791<;i
Anständiges Mädchen für
Alles bittet uin Postcu. M. R., Kaiser
9osevbflraße 13. .3. St., Th. 11. 79259
Mädchen sucht Posten für
Alles. Hat Iahreszeugniffe. Anna Holland.
Währingcrstraße 98. 1. Cr.. Th. 9. 79267
Besseres Mädchen mit läng.
Zeugn, bittet um Posten für Alles in beff.
Lause zu kl. Familie. II. Bäuerlegaffe .3-1.
Thür 19. 79511
Besseres böhmisches Mäd-
chen sucht Posten für Aller. Antonie. II.
Darwinsaffe 18. Thür 16. 79186
(Einfaches Mädchen bittet
NM Postell für Alles ob. als Stubenmädchen.
III. Lohlweggaffe 13. Thür 38. 79685
Anständiges 'üotädchcn für
Alles, welches auch kochen kann, mit JahreS-
zeugniffcn. bittet um Stelle. 0^. L.. XII.
Seumegaffe 2. 3. St.. Tb- 19. 79720
Ostiil braves Mädchen sucht
Posten für Alle» bei einer beffercn Familie
zu zwei oder dre» Personen (ZabreSzenglußl.
Anna Blaztk. IH. Tietrichgaffe 26. 4- Lr.,
Tdur 55. 79825
Besseres Mädchen, Böhmin,
noch nicht in Wien gedient, mit IahreS.
zeugniß. sucht Stelle für Alles. F-
VIII. Floriani-affe 38. Tb-. 17.^ 801t>1
Ülnständ. Biädchen suckst
Posten für Alles in einem christl. Hause.
Fink, VI. Magdalenenstrahe 4. Td. 25.
79811
Geübte Sortircrin bittet in
einem größeren Wollgeschafte uuterzukomm.
Johanne Schandl, XIX'. Storchengaffe 26.
3. St.. Thür .30. 80070
Tücht. .^Tüchenmädchen sucht
Stelle als Lfficeköchin oder selbständig, hier
oder auswärts. M. L.. X'IIl. Alt-Lerchen-
felderstraße 118. 2. St., Td. 9. 79387
Junges Niädchen bittet um
Posten zu kt, Familie, L, Stümper. Itl.
Hauprfteasse 27, 3, Stg,, I, St,, Tb, 19,
79359
Junges braves Lstädchcn,
Adn"xVl"' P°ömn-n«!''i2!^'3,'Sl,"
79950
Besseres deutsches Mädchen,
welches gut kochen kann. längere Zeugniffe
besitzt, wünscht zu einer Dame. kleinerer
Familie oder Ehepaar unterzukommen.
Geht auch auswärts als Stubenmädchen.
Adr. M. I.. IV. Luisengaffe 19. Thür .5.
79939
Mädchen sucht Stelle in ein-
sachem Hause, I, Sackgasse 1, 1, Stock,
Thür 4, F. V, 79704
Nette Böhmin, die nUe
etwas deutsch versteht, empfiehlt Institut
Sch-l>arz. Mariahilferstraße 49. ^318
lUettes junges Vtädchen m.
Tlastre-zeugnifitn sucht Stelle in einein beff.
christl. Hause ov. zu einzelner Dame. Marie
V in. Ncnnweg Nr. 8- 8005I4
^siing. Mädchen sucht Stelle
als Aufswreiderln in einem Gasthaus, oder
als zweueS Stubenmädchen :n euiem Hotel,
hier oder auswärts, Gef. Antrüge unter
„G. A. 731.59- poftl. XIII. Pcnz'nq. ,31.'i9
Junge Bedienerin sucht Be­
dienung in besserem Hause, <5, N,, X5'II,
Weissgasse .5, 3, Stock, Tb, 28, 79659
Bedienerin sucht Stelle.
I, 3udengass« I2a, Tb, 16, Tt, 79512
Junge Bedienerin sucht
Stelle für ganzen Tag, I, K,, II, Laid-
>msse 10, Tb, 2 79667
Mädchen von, Lande, Anf.,
sucht Posten. XVIII. Leltermayergasse 30,
bei Frau Mäher. 79434
Aeltere Person m. Jahres-
zeugniffen wünscht zu 2 Personen oder zu
älterem Herrn oder Frau unterzuko-nen.
N?""l4.°TVur"Ä. P."'' "79517°^
Aeltere Person bittet uni
Posten. Kann gut kochen und alle hauSllchcn
Arbeiten verrichten. M. K.. XVIII.
Schopenkauerstraße 82. Thür 10- 791.51
Williges Mädchen bittet um
Stelle. F. K., Rußdorferstraße Nr. 33,
Tbür 23. 79217
Mädchen vom Lande bittet
in einein christlichen Hause unterzukommen.
Neubaugaffe 11. 2. Stock, Thür 22. 79.59.7
Besser. Mädchen v. Lande,
bittet um dauernden Possen als Ortra-
mädchen, IX. Hahngasse 22, Tb, .5, W,
79603
Mädchen v. Lande lviinscht
-tn-n Posten ,u Iteinerer Familie, XI,
Gcvssrasse 5, Tb, 20, M, B, 79676
Anständ. Mädchen wünscht
sehr bald bei anständiger kl. Familie unter­
zukommen. Läßt sich zu Allem verwenden,
nur gute Behandlung bevorzugt, womöglich
nicht kochen, .loseplnne A., V. Wolfgang:
792l»7
Anständiges Mädchen, das
lochen lann und alle bäuslichen Arbeiten
v-rst-dt, such, Possen. A, S,, XI, Geb-
ssrasse 11, Tb. 3. 79666
Reltcres Mädchen, Bölfmin,
dos auch lochen taiin, sucht Postei, zi, eiiier
christl, Famili-, M, Edlora, II, Nlosteri
nluburgerftrasse 42, Thür 19. 79472
Junge Bedienerin bittet
in einrm besseren Hause unlerzukommen.
9tur NachmikragS. F. 2.» II. Äialzgaffe 2,
Thür 4,^^ l 9468
^unt,c Bedienerin Littet f.
No'-nlinoss um Bedienung. IX. Marltgaffe
Junge Bedienerin bittet u.n
Doden iü'r ganze oder drei Bierleltage, Am
tiedsse» im IN, Deziel. Anna, NI- H°upt-
ssrasse 12,3 Tbur 6, 8008.!
rdne Bedienerin bittet nm
qznir,', Psauengaffe 5. Th. 6. 7l»873
Nette Bedienerin bittet um
grösseren Possen, Magdalenenstrasse. 68,
Tbür i:l, Loi,
Junge nctie Bedienerin
mit ticirgn-ss,.
mehrere nette 5irttds>na8chen,
Mädchen sür Alles.
auch einige, dw gut kochen, empsiel-lt
I. HabVbttrgerqnsfe 7. 802^„
Junge Iran bittet um Be-
dicllung. Kann maschinnäden. VI. Kenig--
Noftergaffe 3. 4. Stg., 1. St.,
Junges Nlädchcu bittet um
Bedienung ln beff. Hause. A. G., Lerchen-
felderstraße 78. 1. St.. Tb. 14. 70376
Anständ. nettes Mädchen
sucht Dedienuug für den ganzen Tag. Th,
D,, VIII. Wickendnrggasse 4, Portier,
97469
2lls LVirthschafterin bittet
ein Mädchen, in gesetztem Alter, in allen
häuslichen Arbeiten bewandert, welches auch
Kinder lieb hat und in derartiger Stellung
schon gedient bat, um Stelle. Gef. Zuschr.
erbeten an K. K-, IX. Nögergoffe 12.
Tbür 6. 78278
Als Wirthschafterin wünscht
gute Köchin, im Häuslichen tüchtig, )U einen
oder zwei Herren unterzukonimen. F. 0'.
VI. Bürgerspitalgaffe 16, 2. St., Tb- 16.
79333
Wirthschafterin, sehr vcr-
läßlich, tüchtig, fvarsem. svmpathlsch. su^i»
zu mutterlosen Kindern Stelle. VI. Maria-
hilferstraße 17. C. 79404
Nette Wirthschafterin, im
Pochen und tdausiichen tüchtig, rmpireblt
lossrnsrei Purcau Nischka, «arntuerssrassi
Nr. 21, 50-282
Frau sucht für bewährte
Dienerin Posten als Wirthschafterin zu einz.
Herrn oder Dame. auch aufS Land. Kann
selb« wahrhaft emviehlen als treu, sehr
ehrlich, sparsam, geschickt und sehr rein.
Gebe auch bei Vereinbarung mündlich Aus­
kunft. Gef. Zuschriften nur bis 1. April
unter »Gute alte Zeit 79043" postlagernd
VIII. Mariatreugaffe. 79043
Selbständiges Fräulein s.
Posten als Wirthschafterin zu einem e:,:
zelnen Herrn. A S.. III. Salmyaffe 11,
lffemischtwaarenhandlung. 7!f586
Als Haushälterin zu solid.
Joseph^uss» r^'rhUr'^A Pal'dumne'Z,
Als Haushällerin sucht intell.
spmpathi'che Dame. dw i hr ökonomisck) Wirth'
schalten lann. Posten Unter „Tora" an daS
Annoncenbureau .«Eienreich, Graz 79169
Jüngere einfache Haushälterin,
besonder», umsichtig, tüchtig, in jeder Bc-
ttebnng verlöhlich, mit prachtvollen, darunter
bjahr. .i-ugniß, emvfirblt aewisien-
bafl .'krau Seidel. I F^tefer Graben 10,
1. Stacr. Ä?elevkon 79972
Jntcllig. Haushälterin, die
gut und sparsam kocht, sevr nett und rcln
ist. sucht Stelle. Johanna. VH. Kirchen-
gaffe 13. Tb. 14- 7923.3
Aclter. Fräulein, gebildet,
heiter, m't schönen lanys. Zeugn, wünscht
als Haushälterin. Haussraulein zu älterer
Dame oder mutterlosen Kindern nm gerrny.
2ohn unterzukomme,:. V. Echallergaffe 12,
3. St,. Th. 30. Marie S- 79409
Aeltere bessere Tame mit
100 fl. Gaution sucht einen Posten als Be­
schließerin. Wäschtverivahrerin in einem
Hotel eines Badeortes. Antrage unter
.L. W. 79164" an die Erd. 79104
Junge anständige Witwe
bittet UM Posten tagsüber zu einer älteren
kränklichen Tame als Gesellschafterin.
Uebernimmt auch Authilfsvosten t*. D..
VIII. Iosephstävterstraße 53. Tbür 84.
76349
Junge verläsilichc Wärterin
wünscht zu einer Tame als Reiset!, glkiteriu
oder z» einem «-!Nd al» »tindssrau unter,,»'
kommen. Nur ,n seine» christl, .Haue, IX.
Sobiesligals: 22. I, s>,, Thür 17, M. M,
78614
Als Gesellschafterin
oder für den Unterricht
in russischer und enalkscher Lprcchl-. Pioline
und Clavier wünscht lunge. d^stempsohle-'e
AttölLiiderkn aus bester Fcm»l:e Aufnahme
blos gegen freie Station. Frdl. Anirägc er­
beten unter „Borzügliche Zeugntffe 793.>2"
an die E>p. 79392
.-»0 Kronen Demjenigen,
der einer tüchtigen Frau. wo der Mann
Nebenbeschäftigung bat. bis 1. Mai eine
Hau-besorgecsteüe mit deffcrer Wolinung ver­
schafft. Adr. llirp. 80047
Alleinstehende jüngere nette
Frau sucht Stelle als Hausbesorgerin,
Reiberin oder Bedienerin in einem Bureau
oder Hotel, eventuell als Closetfran. Näheres
Institut Matbcs. I. Singerstrabe 8. 79051
Geprüfte Krankenpflegerin
empfiehlt sich. Tiefer Graben 16, 2. Stock.
75497
2 junge Kellnerinnen mit
langjälttigen Zeugniffen, in ihrem Fache
sehr fir, möchten ihre Stelle verändern.
Gewünscht wären Stellen rn einem 6urelk
oder überhaupt auswärts. Bnesc- erdeten
unter .(rlirlich 80 U» 0- an die Srpcd. 80106
WaschnttSaltcu
nn> Wiischerittneu
Junge reine Iran
nimmt HauSwii'ihe ,um Waicheii,^ 9,,
III. Tieteichgasse 22, 3. Sl-4
Tücht. Wäscherin empficlilt
stch in »nv ausser dem Hause, «, ,3 X^,
Nrilhvserrlk'll 1i» i
:hür 2.".
Striimpfe und Socken werd» u
küiumt BaumwaU: d.ppe'k. Ferle::
-.ld S!?:7'en slm .:u7 16 tr .^vzesrrlckr
kostensrei' abüc^-lr n. 'kclls. K^rke qcuüg:.
Lcstlu yer. XV H. ^alrari.. 7.
^JilNFe ssrau sucht'Wäsche und
!t >>ch it'.- Hau-: I i:. 20 kr, der Tcz.
^l.^.bagaii 7, Tbür ,3. 6784»
Perfectc Schneiderin geht ia
besiereHäu ., .^rn 17: 1. 75 :^ 4^ '^ 7 norar «rrberten,
Kann auch :7:?'n lvas.': ^...b. lent. L. B..
IN, S alknan 6, Par; .: 7 6892.«
Tüchtige Schneiderin, welche
in den ersikn Salons Ilaltg n.ar, empfiedl:
üch den gcettrten Tamen t.r und ausser dri»
Hause, is, W-iurrl, I!, Bergiasse Nr, 18,
Lblr 22, 68SS1
Bersertige Arbeiter- oder
mindere wcisse,L>mden i- 25 !r„ Uisterbolen
ss 8—15 !r, rcr Stück L, Lrala. II, Spr-llgr:'
nasse 16 7 7,5tt8
Sehr nette Iran bittet um
Wäsche und zum Neiden. Uebernimmt auch
ToUettestellc. V. Blechthurmgaffe 29, 1. St.,
Thü1 0. 797 18
Jüngere Wäscherin gehl
Kricduder^°ss7'l9'!''2, dl,'',°Ä! 43,^'Neb>das
89,32:1
Iran geht waschen. Stimmt
auch Waschi lns Haus. !>'. Bclvc.-.7t.-^Lsie
Nr. 8. Tbur 4 8^^231
Junge Wäscherin bittet um
e,u Waschen außer Hou»c. E. St.. XVIII.
Antonlyafie I<». Tdür I'» 80279
Reine Frau bittet um
Waschc. XVI. Hasnc'.stratze 78. 1. St..
Tbür 12. 8008.'^
Anständ. und verläsrliche
Wäscherin bittet um Wasche. Seid.: wascht
schon, obne Bürste und Bleicht. G. I.,
XVI. Wurlipergafse 62. Tdur 14. 80268
Junge Wäscherin geht ansrer
Haus waschen und reiben. VH. Neutra-
gaffe 63. 6. St.. Th. 20. A. H 7 6036
Wäschcri» bittet um Wäsche,
geht auch außer Haus waschen. S. III
MohSgasie 31. 3. Stock, Tbur 32. 7«200
Wäscherin bittet noch um
Wäsche, trocknet im Freien E. K., TVI.
Koppsirasie 2. 2 Stock. Tbür 43. 764?'^
Wäscherin bittet nm Arbeit,
geht waschen und reibe»». Anna, N. Kar-
melitergasiv' 7, 3. Stiege. Tb. 27. 77541
Tilchtige Wäscherin, die schon
wäscht und letlr ichön büx 2, geht ausser
Haus, IX, Wielengasse 9, Tdur 4, 7SL37
Kräftige Wäschcri« geht
waschkn und retben. 1.9t, XVll, Lobeiibauern-
gasic 18, I, Stock, Tbür II, 77L58
Zivei i-rauen bitten um Wäili>e
il» oder außer Hau- oder reiben XVII
Bebetmqasie 18. 1. Stock. Tb. 8. 77489
Waschanstalt überniinint große
und Neive Parnen Wälibe. Selbe wird ge«
wissenhakt bedandelt nnd im Freien getrocknet.
Große Porti n euch im Pauschale, GesaUifli°
Zuschriften an G. -bescher. Aßflersdorf
LLien, rrieslerstraße 52. 7»>574
Junge Wäscherin bittet um
Wasch.' und Reiben außer Haus. V. Laurenz-
gasse 14. P-.rterre, Th 4 78803
Gebe RoUwäsche auker tzauS,
per Stück 6 kr Moniag Vormitta-;-. V. Grün
gasie 13. Putzcrri^ 788 19
Wäsche wird zum Wasche» uuli
Putzen angenommen und im Freien g,trocknet.
I. B., XII. L'.chenstraste 8, 1. St., Tb. 11.
77978
Wäscherin bittet um Arbeit
IN» Haus. «aiserstrasse 84, 3, Ltg, 1, Lt,,
Tbur 22, 78949
Walchrrtn bitt'i ii»i 4l>bcit,
N, WtUn, XVllI, Semperstrasse ü4, l, Stack,
Thür 24, 76II8
lkine Frau, welche rein und
nett wa'cheu kann, drtt t um Wäsche. >.
Liebenbrunnengalse .5.^. Thür 26. 780.34
Tüchtiges nettes Alädchcii
Wünscht in eineiu 0'urorle als KeUllerin,
Cassieriu oder Hotclslubenmädchen uilter^u-
konnnen. Ist in diesem Fache Anfängcrln.
Spricht deutsch nnd volutsch. Ulrter »Flink
Nr. 80238'' au die Fxp. 80238
ltteprüfte ^lraitkenpflegeriii
emvlieblt ssch. III, tzetzgassr 3a, 3, SI„. ,,
Thür 15. 89193 Wallknstciullrasse 18, Thür u, 79793
tfine Iran bi'tek uni Wäiche.
trocknet tm Z'-etkn. XVUI. Alttont..'asse 94.
2. St ack, Tbür 19. 78384
Tüchtige Wäsäieriu u. Büqlerili
gebt auster Haus. '.'t. M.. IX. Lazarcthga'se
Nr. 15, Tliür 2. 76505
Tüchtige Wäscherin nimint
Wasche ins Haus, K, 8,, lX. Berggasse
Nr, 41, 2, St,, Tb, 17, 7^93
Wäscherin geht ivasche«. ivl
Schöubmgstrassc 2l, 1, St,, Th,20, 76243
Kleider-, Wäsche- und
Modistenarbeiteu.
Klcidcrmacherin, stets alSlrrste
in den grössten LalouS fun'.irt, übernimmt
die etegan estk» Toiletten bei sebr massi em
Honorar, Siut vassend garaniirt, VII, Ziealer.
gaffe ,39, 3 Stock, Tbur 16, 512,56
Perfectc Tamenschneiderin
cmpf, ssch b, geeint, Damen i, Hans, Macht
engltsche, franjässsche Toiletten, Fallen,
Spenzer u, dergl,, per Tag 2 fl, VIII,
Schlöss tlgaffe 22. Papierbandluna, 73512
Eleganteste Tamenhiitc:
Tntch tangtäbrigc Ttialigleit in geossen
Salons, btn tch in der Lag,, <1>n,ige? zu
lcisteu, Btlltgsle bis zur seinften 2lu-
>"
silbruug, VII, Naiserstlasse ,53, 74747
Monogrammstickereien über-
nimmt in bester Nu»sül,rung billigst >Ai,na
tvcitda, m Teidlgnsic I7. Tbür ,-e,
75 493
Tüchtige Lchnciverin näht
iii ^liid aiißrr^ drnt Hause M. N 5,
Tamcnhüte werden um 30 kr.
und kr. LukZ5p.::>t. Pdanlasiehütc um 1 '7.
rnodernl lrt, neue modern^:» sTil'on voll
1 ''! 50 kr. ausnär:.' sret- rorräthig. IV.
Schstfsergtsie 1.1, 2. Snep-, 1. Lrock. Tb. 22.
76855
Krcidcrmaliicrin bittet um
Arbait ln U7.> Ut,.': '''au P, W.. XV.
32. I S:', 12. 789L.3
Weiß- und .KTcideimäherin
bittet :::u Arbktt u: d .'liste: k'em Hausr' X.
I I9. 8946
Perfcete Klerdcrulachcri« em-f.
ttch m und aut>,rIi. Lllimamiögaste
Thü r 14, 76064
Pcrfecte HauSschneiderin mit
voriugltchan 72. K. B. V.
7>;767
Flinke Hausnancrin für
Wüsche und Kleiber a. -.- hat noch
sinen Tc-: jede Wcche ;u T^^Ilch
.^0 kr. und s'a^. K. B-, er-
gaffe 7.^ 2 S tl. :5. Tdüss 1U 7 .' 990
Lstrislkiahcr!n sucht Arblsit
von '.privat und  au.ch Srallung
eui crichtet weroeu kann. Tbst' ui:d Zrer-
aarten. -^kuhe' t:.'. Wssttburg. Sehr schönr
Lage. Prils i:I,000 fl.. Än ak:l. 15,000 9.
Baden, De'ker-dar*, Euiienü.i'ie 12. 5281.'i
Hails-Berkau'.
Sehr gs. gnet 1.7 Sommer-Pllla.
in der ^chönlteii t.>:egettd. .ü umbacb. an er
HaurMr. geleg u. lestehe b aus 3 Zimmert'.
2 Cablueien. i K.l.lr, sehr .dunem GarKN
tuil 20 Lruck grosi.n aUcl: L?b!ldaitmen :'t
um den PrelS vcn si. 350»» zu verkauseu.
A'tzahlui'g nach Uzbereurkom^. cn. Zusü'nsten
erdctss'u und mündliche Aus :r'.fl^ bei Herrir
Jos.'ph Shigln. 52933
Wie-:, X'III BIlttdcuhi. :e 4.
Suche . Qll-
Nlalter 9>arlen nstt Idelobsl, gnles lrink-
wasscr, 4,Vilhelu>t»cnliergslra>!c, neben
der Längerwartk -Ilii ntcn oerbctcil.
62419
Nettes Laiidhaiiö, nächste
Nähe von Wien. !2 ^lavre steuerfrei. ':eu
gebaut. Floritldorferstradc, pülkü- a::S
3 Zimmern. 3 Küchen. 2 0ad.. 1 Äailen
laden. Keller ''^
_:r, fchoner ('lusahrt. Garten-
grund 191 B:. Al'.skunft bet Feid.
Kuütwkib. Vl. Windmuhlgasst 10. 0N07
Bksoi'.dcre (.»rlenciilielt!
.stlostcruenburg, chi^ritlingerstr.,
solid gcbailtls v'ciiipartcrrc-
TvNttitUcttOnttLs vcrlnttsk'cki unter sevk
gurifttqe»» ^inlNttNsri?bcdtNs;un<le" Bor-
ttieilüano ron der v-knn.'ii nur.5
enlferllt. 2 gros;e Zu.ili.cl'. 2 u'-'le, ^eackir,
^ Lolllenanl. Tuäieor.'ll. Ber.,.'.l!eu qroßer
ichntkiael GssNüu. q. el.tlr Berenck»
i:rofli. st" be^zlich''. Au»k. deun (.0^zeiNhunier
Wieu, XV1U. SlouLg. 18, 2. Lt. l1.


[ 2023-06-29 10:44:59.478 - 19000327 - Seite 29 ]
Xr. 84
visostLA
Xtzues 4V1sssr I'sKdlLtt.
27. LlLrr 1d00.
RealitäLen-N^r^ehr.
Prächtii^eS Eck- u. Mittelbaus.
V, 4L:. h, Vucjüdr., 1L 5<
lüll.rtt.. z. vrri. Uol. .Reell u. d>r»ci
8SLV4' an die «93V4
Äauplay ob. Umdaul-aus, gur
a^c .aea, iuLr ür memc ll,oll fted.H^wer em
rL-^s^ircg vnr. »Ilrlli't kleSS0L»L-v öSZVÜ
II. Bezirk, Hausverkauf l, Häuserverkauf oder Tausch!
5S.(X)0 fl., und ein Mittcldaur in i'»N4cr l5ei->>äsiip°«Iki,. mit !wöls
Ä..,?.. ^^elrüufS!»f,r i:r»a:>,,na Aellcr u.
mittluttü-lan-lei R. Sigurund. II-2 Pra-l M^räum
lerkrate V8. «oemltt-,.. 7S8ö3> Ä Äk« "seE. ,°ei S--
schärisl-colc. 24 u. .32 M-t.-r liet. «eo,en
Salzburg. Famrlieuliaus mit
»«rlin um ir.Süo tl. ju veitlluien. ir
Le»elrg2fl- 1b, Thür 9. Von 12—4 Uk
7I0L7
beSederk »ui 3 Zimmern, Lüche,
Eiues der ältesten u. reuomir-
tcsteu Geschäfte Wiens
ist sammt nettem Hause weqcn Krän'licdk
verkansen. DaS SttÄüft ttügt sährl. s>0elläili»ei Tamv^ilschine, Tru
»rüneen, ,, drei Etrabenironlen, mit
ohne Düusründe >u »erdachten oder I»
iLuItn. Unter .B. S. 720SS^
die tkro
723«)
Familien geeignet, o> verlausen
bors an der Ltaattbahn. Sdr.
73183
Hotelverlauf. Realeovrcsston,
Gr»1»dür4?rbauS, ü^r 40 Jahre am Bla?
jetzt »eu Ml1 grötzlem Somforr ervaerichtel
Stadt, 18.000 Einwohner, Lest SLIeslev
VII. Lercheofeldermaß- 13.
73541
Borzügliche EapttalSanIage.
Eletzalttc- ES» o MittrlhaoS, im WLt
Sotta^ u. tm VM. Ber.. fein ausae
vom ^enthümer, Wührlng, (^o«.
gafse 17, direct zu vertaufen. 737 <2
!! r Landhausvcrkauf !!!
Sm Tullnerielb, 1510 Qu.-Ktstr. KrunL,
lastenfrei, Prei, 4000 st klnzahl. 2000 st.
diähere» durch Rudoloh L'golund, II
Nraterftrast, «8, Vorm. 73747
Einstöckige Villa mit je drei
Zimmer«. Bor^iminer. L^üche. Badezimmer
und Veranda, eleaani ausgestattet. Haus-
meitzerwohnung, Keller und NebenrLume,
Gas-, Wa^er- und Telegraphenleitung in
der Wohnung, schöner Lbstsarten mit >wei
Ln^dSusern. in unmittelbarer Nähe der
btadt- und DeLbabn. ^u verkaufen« W:en,
Xm-4 V2UM2c7tc:.cira?e 59. 1. Sto«.
Vesichrigun- Nachmitt a gs. 74016
Meines üauS wird
8»ra»f» -irev ^S Thali asrrabe.
Wegen Todesfall verpachte
oder eventuell verkaufe ich lofort mein
Hau» mit Srichäll, grofieS stefraiirvut
ta»»t vollftiinLigem, reichhaltigen
Jnve tar, im
kkurorte l^reneleu- Tepltts
Näherei ori Frau .'ürs Wlld. 74371
Pare. Baugründe, Penzing,
mit geringer Anzahlung verläuflich. Event.""
Baurredkt Eigenthrtmer Kurzweil, I. Ho
denk2nfeii»''rns 3. 80120
Lemmeringgebirt, stlwne
oesundr Baugrund mit Hochiguelle,
fer»--! Ntttttr Walb. -leichralls mit Hoch-
c::-:..:. zur Villa und Parkanlage geeignet,
xu-tsug zu verkaufen. Lfsertc erbetea an
Veriralker Schröpler, VII. Schottevfeld-
a-ffr 40. 74li57
iaekouomic sammt Mühle
Wegen Femilienverhaltnifse billig und schnell
-u verkaufen. Michael ^'lader, Mühldentzer.
L-ame-u Bischoffstetten, Et. Polten.
e- »tl'
dlist-es^errelch.
70E.'
^«unilienhaus, XIH. Lainz,
Eottage. um 14,000 st. mit b.aurmen
ZahiuvgSb-d: laniüc» ju veriauseii. Echöpl,
I Olnabrtbstrabe 3. 74507
Landhaus in Baden,
Fra«,en«^troy?. 1 Stock hoch. m.t schönem
^attcn. Vorgarten, Haltestelle der «lektr.
einem Nachlafle zu verkaufeu.
-rku.ft Kar-zlei Dr. A. Ruzic^a. I.
Z"-.'
^llerestennrasle 10.
74601
LchvneÄ Zins- n. Geschäfts-
da»», zu jedem Geschüste geeignet. 12 Zähre
steuerfrei, im XIII. Bezirk. Zinsertrag
4^ fl.. 1» mit 9000 fl. «nzL-lung^ sehr
AL^rrt''viIls°"^Lrr»^»st-''l4!''r°ü^'4^
74736
Zm 2 üVII. Bezirk 11««
L-ua:'Itklafter Grund zu verlausen oder »u
rerr.-chl'n. Äerrnitagafir 33. 1. St-, Thür
Nr 14. 7 4843
Von 1««« fl. Anzahlung
vnfwärt» übernehme den Bau Neinerer und
grl^erer Häuser. Anträge unter .Solid und
reell 74680^ vestl. II.
Wallensteinstrahe.
74850
Klcilies -Haus,
»u iedem
verte
XVI. Bcz.
Geschüste geeiguet, prerswürdia zu
s-»sk,. «fr. Sro. 74893
Kaufe billiges Grundstück.
^ter Boden, nahe bei Wien. Detaillirte
Offerte mit Prei-angabe unter
Nr. 75009^ an Lie Erv.
»l^rtner
70009
Kaufe Haus. einztockig, gut
»rhiltrn, mit tz°s, VII. °d«r VIII. L-lirl.
U,t«r .F. ». 7^ 20- an die Sr », 75120
In Maria-Enzersdorf,
Domiuicanergasie 6. bei Liechtensteinstroste
Nr. 33. beim Walde, ist eine steuerfreie
Stockvilla mir 10 Piecen. I^schlüche. Keller,
Vor- u. Hintergart., gut. Wasser, schone
Lage. «» 11,000 st zu verkouren. V."»!?!)
Istöck. Mittelbaus, V. Bc,..
Hof mit Stallungen und Waaenschuvfen.
sammt «ilch-Tmwcr, 1 Sadinct,
" Lücke. Waschküche. Keller, schbuer Sarlen,
, Drei- 5800 si., Arrzahlurg LOOO fl. AuS-
, knnft diK Koymanll. Z^unfhauS, Rosina-
- gaffe 3. VriesiiD Retourmacke. 76086
! sfür Jabrikanten.
18 Jal,re steuerfrei. .^i>« Lu.-
Mcter gr. Baugrund. VI. Bez..
Wtenzeile, für die Erbauung
vou gew. BetriebSanlagcn be­
sonders geeignet, wird zu cou-
laaten Bedingungen um 55 st.
per Quadraimcter verkauft, ev.
auch für gr. Nirineu gegen
Sichcrstestullft gebaut und ver-
miekhct. Bau'auzlci, VI. Wiud-
mnhlgaffe 1«, von 9—12 llhr
LorinittagS. 79498
ffürGeschäftsleute im X. Bezirk.
,3 Ltock I>od. Hauj mit a-räum. Hos wird
dirrct vom «kfls.r rorlousd, B-.'» 72,000 fl,
ljuschr. unt. „MäLig.Anzahiuug 7 9391" Eix,
79371
s»ilr Penstouisten. Ltockholics
ncn.r g.roumig.4 HouS mit Borg., >m
Waldv,, zu dkrk. Br,i4 6000 fl. Aniragen
Wies. Liaben 17, photogr. Gleiter oder »ei
grau Man. Frriil, Raadi, fliiedeköste,» ich.
76-:09
Haus, 16. Bezirk, dreistöckig,
steuerfrei, tsr ble-.schcr, Leicher:c. Hoiel
Frau, Ioskpbbabn, Vortter. 79315
Haus-Landkrämcrei an der
Wkiibodn, 20 Jahre im Vetriid, laft.usrei.
Wirb sammt Waare um 16.000 fl. verkauft.
RLH. durch die conc. Dermiktlunarkanzlei
K. Sigmuad, II-2 Pralerstrahe W. Bor-
»ittagZ. 7980S
Wer ein Haus schnell u. reell
ohne BorauUagen derkauies oder kaufen will,
wende stai an d,e len 1888 dest hende eon-
eesüo-irte fkanzlci S Alschrch, We h-
biirg^lisfc it. L-cn 3—6 Uhr Auch
driestim, Prriswbrdige td:,cke ste's v rge-
merll, 79508
Haus zu verlaufen, V. Bez.,
u. d. Ltadt, 2 8t. hock, 8 flenst''r s^ront.
geräum g*r Hok m. Zubau. grotz Wcrrnätte,
m. Lorvellick-t. für ein GeM'rbe dcsoudcrä
geelgurr. ZinS^nr. 23o0 si.. Lasten 9000 st.,
Dre.s L5,5«)0 si. Adr. unter „T. F. L.
lktt. 763I>'- a. b. Siv. 79318
»lteLuomiulrier Gasthof in
Dien, mü einer oorzüqkicken SLestauration,
vls-t-vj« einem Bezrrt-amtc, r^eu.nvohr,
Dostamte, sel^r nahe dcr Ltavrftahn, Tr.imway
nach alle» LLich'ungeo. isi wegen Tod.äfall-
roll h r LttT^L zn verkaufen Eo».:ract v r»
haobtn. -ktir Capikalsfähige wollen sich
meld n. Ldr. i. L. ^p. 79286
Gckhaus, Währing, elegant,
schöner Saeleu, 26 Finster, 5000 sl, Zins,
°i.-re!i 51,000 sl„ Ldaecafle 28,000 sl..
Wegen Abreise zu verkaufen. Unter .en-
viraläanlaae 76403^ pcstl. XVII. Berg-
sterggaffe. Nur gegen Schern. Agenten ver­
beten. 7l'40lj
Zwei Eckbanplätze, V. Neu-
Margrrerhen, «radlarabr, Scke Schallee- nod
Lrcelaafl:. nllchü v- ndr hi-rmer Li ie and
Siadrkahs, auch einzeln zu verkaufin, Buek,
V, rrn^tftrabc 19, l, Llock, von 4—5 l-hr.
76514
Lchöncr Landbesitz, an der
Nordbahn, 2 Stunden von Wien, Jabn-
ftation. ist zu verkaufen oder -caen ein Hanr
.zu vertauschen. XII;2 Schönorunnerstra^e
Nr. 158. TbUr 3. 77167
wlitticre Baustelle in der Nahe
d r neuen fliudüiphjhcrmcr »trche zu ucrk-uien.
Audkunsl 7816.
Luche Bauplatz, gute r^age,
-eo.n Eckhaus mit Sdarcasteiai, helastel ,u
veriauscheu. Unter .Voll bewohnt 78920- an
die Sro, 78920
Gelegenhritskauf! Eckhaus,
II. Bezzrk. Brigittenau. 12 Jahre steuer­
frei. 8000 fl. Zins. uin 76,fl. erster
Satz 55 Mille. Unter »Schöne ÄiiZ-
stattung 78L»21' an die Erd. 78921
1« Jahre steucrfr. Mittel-
hau-, 3 Sti>ck hoch. in der Nähe der Maria-
dilferftrsfte, hart ausgestaltet, billiger Ztui,
Preis .51.000 si.. 1. kü, 28.000 fl. Lest.
Sparceffo. Anzahlung bis 10.000 fl.
Unter »Beste Anlage 78944' an bze Esv.
78944
Zimmcrmauns-, Tischler-.
Schlaffer- und Tintzallateurarbeiten für zwi^i
Neubauten Zverben gegen 50 Pcrc. Dar-
zablung vergeben, ^ür restliche 50 Pere.
werden äusterk günstig in der Umgebung
WienS gelegene Billen-ründe abgegeben.
Unter »Reelle Arbeit 79281' an die Exo.
79281
Bauplatz, XVI. Bezirk,
lllückertgasi. Rr. 25. s.hr günstiger Viast.
112 Qnad,-»Iftr.. um 6000 fl. sosort ,u
verlause», Aoenlen liin chehSr, 75494
Gerilhoter Ba>«gru' de, au-
steflend au die neuerbaule Oirche, dilliall ru i
verlLulen, Vgrnthilnicr, »iserstrafle »kr. 7.
Bian»rwe>nschaus, 75881,
Haus z» vcrrauica in!
Asperx an der Donau. Antkuuft Wie«,»
IX-1 Marltoafle 46, Lhür 1, 70083
i4ur ve» e. ttlZd LZcriuul
von NeaUlaren jeder Nrt-
en-vn.dli flch der
,SlS«em»rr,e An,e>i>«r- 6
«Luie, Irndln'h^iE un^^lvich di« qröflte:
«uäva.i« 7,^36-, l.
Haus, XVIll. Bez., 3stöck.,
deachld cs-rt«n, 2809 sl„ sehr dillizer<
Hin,, Preis 28,700 ,!„ weven Sei^kiS-»
udeenadme ,u verlausen. Hatte .Oizen- st
Id-umer 76402« »astl, XVII, Beekueiz->
,°sie. Rur ,e,en Schein. A,enien verhet. l
76402 tl
24 u.^ 32 Meter rin. grosten
re., werden wegen hohen )stlte:s
der Befilzerr verkauft oder für ein nicht zu
grotzeZ Ltadt: oder Vortzadthaus vertauzcht.
Näh. Hcrnals, Hauptstrabr 49. Thür 7.
od» Llllz, Ktostrrstrahe 10. bcim^B^efister
Gasthaus sammt Haus, an der
Franz Ioskphibahn, B-llfiation. Haui ist
1 Stock hoch. Hoi, Bvunn-n, Garten, 4 -IN'
— B-rbranch —-
wein, 5 lNmer A>um, v Simer Tliwowiy.
Brei» sammt Znveaiar und Fafgoschlrr
V4,»00 fl. Anjahiunq nach Ueber.inkommen.
AuSkanlk bei F. Kotzman», flün'banS,
LaiidlsauS in Gaadcn, Siälje
Hiuterdeüdl, prachtvoll. Lage, schöner Bart n,
ist um 7uOO tl, zu veilauicn. Th, Braun,
r. iOödaafle 3, 80244
^^-ZinS- u. GeschäftSlslluS,
m Radetzkuplat«, kfoou sl .-zt»s, um
84,000 rl. zu v rkauien. Sflerle unter
„Kao'maniishans 80215- pofrl, 1 1
80215
Elcg. Zins- u. Geschäftshaus,
III, Bez, Hauvtstrafte, sieu.rfrei, mit
30,000 fl. Anzahlung iojor- zu v.rkauttn
Offerte unter „Ileb-rsi:dlirng 80414"
posti, 1F. 80214
isstockiges EckzinsliauS,
rv. Bezirk,
a»f fregueutefrem Poftrn cHanvtftr)
18 Fenster Frrn'. trägt bei Sußerst billigen
fteigerungsführgen Zinsen uoou si., ist
alzstersi dill'g verkaufen. (5rnkahrt und
beaucmer» of vorhanden, wesdald sich die'eS
Sbzectauch fürjcdcn(tzeschäft^twecke gnen
würde. Zuschriit.n nzlr von ernsten Lezbst.
käu'erll unter 80! 45
„Gnu,Agile Gelcgenhrit 80li5"
a. die Exp. Dcrmtttler verbeten.
Mtt öOOls-tiOO« ft. Anzahl.
flnd st-mrfreie Häuser im II, III., VIII., 4„
HV.. 44^.. XVlI. und XlX. Bezttck um
spolldilligelPr-ise: zu uerlauien. lliuahluuß
von 5000- 60 t 1 o fl, tragt jäbrlach lOOO
di» 1200 fl. Unter .Reincriräanib 20«/,
Rr 80l -S- an die- rp. 82032
Bitligstes Haus in Wien,
HV, Berir' 4 Stock hoch, 12 Ja rc steucr-
sre-, ha t auo eslattet, ganz l cwohnt, 275- fl-
Zins, 2 7.00Ü fl., I Satz 16.000». Sx-r.
casse 4>-, Berce r, SchögunaSwenh 32,000 fl.
Unter .Billigster Haut 80131^ an die iirp.
80131
.Kleine Landwirthschaft,
Wslftzgraden, Statioo Unter-Tullnerbach.
zum Sommeranseuthalt geeignet, 15 ^Aoch
Wiesen, 2 Joch L^bstgortcn. billig zu ver­
kaufen. K. Schuster, Weidlrngäu, Haupt-
strebe 110. 76673
Kaufe kleines Haus in
Wien. Anzahlung 4000 sl. Unter »Ernster
Käufer 79958- an die Des. 79958
Grschäfks-
Ketheiliglmge».
Eonlpagnon (auch Tome) für
ein im heilen Beinede i,elendes lucrarivet
Geikdölt zur äu'- vit -eutrdlcn Vergröfl'rnnz
deSielbev mit ca, 8000 fl, gc-uLl Mit-
wirlend devorzigt, Set Zuichr, unier,8chönc
itriflen, 4000- vofti VlII, Beiinoplan, imr
geg u Schein, 71225
Ein iur Betriebe stehendes
Nnrrrnrl'men oer Tert'ibr^ncks in vew Pro-
v nz juckt zur Äer^rLtterung tavitulskräfrigen
llompagnon. BerlN'ttler uichr azi^gejcklonen.
Unter „Valdvieriel 7vö7<^ z^xv. 76877
Ein viel erfahrener und ge-
reiller Reiienrer der 15 Jahre -n der Scknih-
draecht !hit-g lfl, iul^ einen Fachmann M-I
Aels, um nach ieincr ^-ahrung e-ne Ga-an-
ierre-Schuhwaarensadli! zu runden. Terfeide
ift mir der Schuddianche vollkommen v-rtraur
und hat sich durch srinc Rmse» >m In- und
Auölande e>» ftihere« und reelles -Ab-as cbict
.gegründet, iprich! und ichreibi mehrere Svra-
chen und ist kauiminn ich gehildet. ckie.lle
Änrräge erbere-r „nrer M. H„ riV. s>»lber.
sttaxe 38. I, Stock, khür 23, 77400
Coinpagniin, Herr oder Tcrme,
für eine? der dokauntcslen und trcnrn Leli,
caiefl n-chltte am Wiener «-iahe geinchi,
Mth-ges Sapiial l 5.000—20 iloO ft, 2>ll-r4
Siah-re hrieflich, Untcr »Telicateuenge-chäf«
2tr, 7 7661- a. d, Srv. 77^51
Zu sehr rentablem Lebens-
mittel-Casiegeschäft wird ein Compagnon
mit kleinem Cavital gesucht. V.Hdarieleit
erforderlich. Bujkunft von 2 Uhr Nachm. an.
XVII. Calve-rienberggaffe 10, 1. St^ck,
Tbür 17. 79202
Recept für Tchuhwichse, seit
50 Jahren bewahrt, sucht Inrercffentcn.
Compagnon o. Käufer. Unter »Concurrenz-
fähig 79373- voftl. Zieglergaffe. 79373
Von der Telicatcssenbranchc
Wird ein tüchtiger junger Mann als Com-
vagnon mit 500 n. gesucht. Lriefe unter
-SksLtccjchafr 79553- ei die Sxp. 795.V3
Compagnon mit 2««« fl.
gesucht für VetonlKrugeschäft und Cement-
waarenerzeugung in einer kleinen St4dl in
der Äc.se von Mariendad in Böhmeo be-
hufr Vergröveruttg der ÄeschSster. da hier
eine Badn gebaut wird. ü-rlchäfrskenntn'ffe
und persönliche Mitardettung nicht er-
sorderlich. Geneigte Anträge ust-r .M. L.
Rr. 802^' an dle Erve». ^254
Eouipaguon, Ehriit, zu eiuein
Wring-irö!I mit m.br.ren ?m-s.nh «nlh.,n
wir» grluckl >dr !!»>, 80240
Geld oder Compagnon gcs.
rentablen Unlernehveen. VII.
53771
Arik^e ^erdeten gUN^tcr^.'.ÜVÜ?
Coinpagnon, kaufmännisch
«»bildet, mit 2n->!> sl. Einta«e ,u einem i'«br
lUr^attven Fabriksunternehn'.cn gesucht. An­
läge unter .Lucrativ 180^ poul. XV1I1.
Cchulgoffe. »iOv83
Conlvagnon zu einem schon
seit dem Jahre 1894 b-ste-inden Selchäsle
mit 40X1 bis 8000 st. gesucht. Einkommen
iadrlich 1200 diS 1800 fl. Unter .«eell
.',7«)6- an di e Er». 57«>6
Buchdrucker, zugleich tücht.
Fachmann, der sein Geschall vergroher» will,
findet Co,nva«»on. Zchriitiichc Lfserle
unter .grjai, 58226- voftl. VII. Slist
^fle. .5S226
Bethciligc inich mit 12«« fl.
an reellen lucr. Unternehmen. Nebernehme
auch Filiale von Specialgeschaften. ;. D.
Kaffee. Offerte unter .A. B. Rr. 53170''
an di«^6r v. 5 6170^
Thcilnehmer z» einer Buch
druckerei mit nnbefchrSnkter Concesti,.,,
sucht. XVIII. Gentzgaffe 01. 2. St.. Th. 12.
SÜ07.3
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
Lcbensf. Papiergeschäft um
2200 st. Vl. Ma^dalrpcnstratze 81. .54it'.
Sichere Existenz.
Selbständigkeit und gutes Eiu-
kominen
bietet der Ankauf (oder Tausch
gegen Realitäl) eines alte», aus
bestem Ltadkposten gelegenen,
sehr gut gehenden KaufmannS-
gcschäftes mit großer, stabiler
Kundschaft. Niliit anonyine An­
fragen unter „ErfordcrltckleS
kapital 5 Mille" an Nudolph
Masse, Wien. 5536 «,
Eondilorei. Engros- u Tetail-
g-ichäsl, groflor L'ftcierskandenlrki-. lehr
bllligcr .ßin?, wegk» Anüclliirg sofort um
NZliN n., auch «kgeii Tlnzahlung zu
vrrko usen. 7ldr. Lrv. ^>>38
(dut gehendes Gcinischtwaarcn-
aeschwäit tu wo«cii Führuua zweier Seickäite
I hr billig ju v.-rkauseii. IVl. Lcrchonseider-
guN-I 2l. 72159
Mchlcons'.lingcschäst, lebens-
fähig, wegen Ansre'^ung um den Ein-
r,chtun 7 sxreiL zu verkaufen. X. Alringer-
saffe 00. 722L7.
r: Altes Milthgeschäft:':
im 3'III. B-zirl, 120 Lllir «ubschanl,
70 si. Gebäck, aiih. Zimmer und ituche.
wegen klbreise um 659 sl. zu verlausen.
Proschel, tzernalö. üaloarienberggafle 13.
1. tztoel. Ti?»! .36. 72623
GclNlschtivaarengeschäft auf
einer vauvtstrave, m. anstofsenvec Wohnung,
nachweisbar 8<» K. Tagrsiosung. ift wegen
Heirat billig zu verkaufen. Äusk. Pratcr»
ftrahe 4 1. Thür 8. 72Ü9'0,
Gut geh. Gemischtwaarcn-
^ekchafr mir Schaufenster, v'el Waai' ist
verkaufen. Brelteusee. Huttel»
U-. 73117
velck
soforr zu
vorferstrafte 90.
Kleideilalon mit grosiem
feinen.Kundenkreis ist abzu-
löscn. Näheres Ch. V-,
2t. Pölten, Llnzcrstrasic 2«.
Lehr gute Llltchtrintliallc,
nachseiSdar lebensfähig, ist aus Famliien«
rutssichteu scdr billig zu vrrkaufeiv Avr
(irveditlrn.
Tchönc Restauration, sehr
guter Dosten, auf einer Laudtstraste, mi>
«oegarleii, billigem Zins, in Folge r°deS,
iL.. "rk^usen. Alles N-Heee aus S-s
Dleden, Wrenttraft- 17. Z. St.. Th. 24.
Acrmlttler ausgcfchlonen, 75633
Naturül^menhandlung,
altes gutes schönes Geschäft, sichere lZkiftenz
.Ä^^krmann, ist billigst zu verkaufen.
Au;.. III. Äadctzkystrahe 17, Blumen-
bandlung. 75709
Gutes altes Gemischt.
waaeengc^st mit Holz-, Sohlen- un»
Miichverscdiei, wegen Heirat um 500 sl,
ZU verkaufen. V. Lb. Amtrhüusgaffe 4L
7571,4
Kauflnannsgeschäft im
IV. Bezirk, auf kehr belebter Hauotftraste,
sehr guter alter Dosten, mit grozzem Kunden«
krels. tägliche Losung 120 bis 130 Kronen,
schöner Wohnung und Magazin, billigem
ZlnS. nur wegen Uebersiedlung sofort zu
verkaufen. RSHeres Reustifter'S GastbauZ,
>. Kettenbrückengaffe 1. 75831
Gutes Gemischtwaarcn-
geschätr, besonders auch für selchwaaren»
^"lswurdlg zu verkaufen, Anfragen direet
beim Verkäufer, IX. GarnisonZgaffe 10,
i^Ge,ch6fte. 75888
Teltener Geleqcnhcitskauf.
Gut -ii-.gcsüdrt-s Sveci'rii-, Südfiuchlen,
und Gomischlwaarengoschäsi aus ciner be­
lebten Laudtstrabe LüenS ist wegen Gast.
dauSstbernabme ,u verkaufen. Bei. Aui-
kunst „vischen 12 bis 1 Uhr. III. «damS.
stoi^e^s, 3. St., Th, 15. Agenten au-gc-
schioffen.
7587 0,
Altes Ka>r7mannsgeschatt
sammt Laus in Riederöi-r:-ich, beliebt,
-omm-ifoische. 600 «. Ziniertrag. ist Bei.
kniffe halber uru lO.OiX) K. unter günst.
Lcvingungen zu verkaufen. Adr. Erp.
761M
Tel,.)c filiale, Hauplstrastc,
Wegen Derrlebslldernahme billig zu vcr»
^ufen. Auskunft aus Gefälligkeit XII.
W errheimsteineastr 9» Sel che r. 76245
8ut gehendes idfaidlergeschäsi
mit Feinpnhere, preiSwerih zu vertausen.
ll. GrSn,td°rg a fl- 16. 7622 6
Gut gehendes Gemischt-
waarengeschäft muft um jeden DreiS der«
kauft werden wegen Krankheit deS Mannes.
Auskunft Äumpenborfertzraße 4. Elg.,
Thür 2 4. 76 373
'Eur sen An uns Verkauf
von Geschäften jeder Art
emPst.hit stch der
„Illlgemetirc Verkehrs Ilnjeiger"
rüie,!. I Nruxersrratze 8.
Sänier studcn daseibsl uneutaelriich die gröstte
AuSwabll 75394
Siüchweisbar gestchertes T^scin
durch Än'auf we:nes iLonsum« und Gemiilsit«
wüaicnge'cha»'r. r um 3000 si. rrima Posieit.
^r.e's nur von Kau'eru Ul.t.r „Goldgrube
Str. 76363' a> die Erp. 7638S
Kleines gut gehend. Flcisch-
bauerg-s-bäsr wegen LodeSsall- billig !U
«erlaufen. AuSlunst X. Goekhegafle 12,
Tbllr 7. 76446
Gut gehendes Milchgeschäft
Familienverhültniffe halber preiSwürdig zu
verkaufen. W^ährins, Vlisika-rdist. 46. 7lZ4l3
F1elschhauergc,chäfi. 'Alles
nachweisbar, gutgebend. billiger LiilS. tst
krankheitshalber r)reiswurL:g zu verkaufen.
Auskunft an- Grfälllgkeit bei Herrn Albert
Toser. VI. Ctumperöaffe 10. 1. 2t. 76405
Grand Kaffeehaus, XVHi.,
Goldgrudr, billiger Zins. ganze Concession.
Blllar?;. sammt 7»nventnr. krankhEirs-
halber billig zu verkaufen. Trforderl. circa
10 1'^iü.'. Üttter .Z^:anv i5atr 76404*
Pool. XVII. Ber-stei-gaffe. ll^ur gegen
S't s' «-«rreteu. 76401
Lehr gurcs .-»..chgeschäft
Wir: wegen rodesfälls verkauft. IX.
Liechtensteinsirafte 04.
76549
79291
Gemischttvaarengcschäft,
alter Doftcn. dl^s Gebäck trügt den Zins.
zu verkaufen, üofian, XVI. Tcindarbt-
^ 7 5383
Sicherstellung kann sich Herr oder Frau an
Laos und vier Geschäften sofort detdeiligen.
t-juschrilten an Pribil, Hernals, Hauot-
Vratze 20. 74911
Taucrnüer Nebenerwerb für
rrn oder Dame. die sich m.tt 1O0O si.
^ Lebeii-mi telsabncatioii still^ bekheil^e,,
e IVübewa.tunfl 50—100 si. an ftdem
des Monats. Zvfchr. unter „it. 79874-
di- Sxv. 79874
üein;iafie 6.
2>rilch- u. Gemischtlvaarcn-
gis-öil »>it Lnstostrnd-r Wobnuna .st um
140 sl. sos. zu oril. IX. Sa!ir:«afl»^-17.
Las seit 7« Jahren besteh.
Handschuh- und Te-lffertegelchäfr
vadcu bei Wien. Hauptvla^ ^er. 9. ist, weg.
gänzl. Zurückzieyung vom Geschäfte soroct
zu verkaufen.^ 73S18
Lpeisehalle, einzige
boncesfion lm Bezirk, ist zu verkaufeil. Aus­
kunft XIV. Schwendergalle 43. Butter-
geschäkt.
Gelnischtwaarcngeschäst,
25 b >4 80 sl. Skdäck. 35 dir 40 ü'ilti llstüfb
täglich, mit anftohender Wohuuna. ift bllli-
Gürtelstrabe 30. im
zu verkaufen. XVI.
Backeraeschgft.
74079
Lladtinodlstcugrschäfr, guter
Dosten sofort billig zu udrrnehmen. Ev ntuell
duS Local. Adr. Exr. 76L68
Papiergeschäft, g^utcr alter
bckvostcn. Wabrina. »eben Lälu'.en, auftost.
Wnhnung. vreiSwurdig 'U verfaulen.
träge an N.. t:>^ndftrabe, Apoftel-aske 29,
2 .-' ck. Idu-,, 61^'
74-7,3
Gttteo Geschäft täglicher
Vcvarf-artlkek. km befterr Betriebe, mit an­
stoßender Wohnung, billigem Ains. wird
eÜeinsteh:»:Lem ült. Herrn wegen .lurua-
" 74771-
VII.
Zurüil
i.i »Ued.rreugullg
3i-«l«cg°flc. 747 71
Buchhandlungsconccssiou ist
sofort billigst zu verkaufen. Anträge unter
p«. S. 74795* an die Sro. 74795
Größeres ledrnsfähiges
Tcifen-, Kerzen-, Parfümerie-
und Pctroleumgcschäft
nebst vielen N.rvarlikclu, im VI. Bezirke,
snfcr t ZU verkaufen. Avr. Orv- 74904
Besseres Lelicatcsscn- und
, Tpccereirvaarengc'chäft auf
Holz- und Kohlengeschätt zu j belebtem Posten. billiger
verkaufen. Auskunft IX. Alserdachstraste 4.
G reisler. 74174
-lttteS. klctnercS schnitt- und
Kurzwaarrngeschäft
>« .in.m ichSnrn vurori,
nur gut.m Toston, sii Tr.gcn -zamiitn-d.'bolt
issen zu ».»rlguie». Adr. E:p. 14370
Kaufe kleines 4i>irlhsgcsch.
in den alten Bezirken W'kns uo.? arlf !.<>-
baftem Dosten. Zuschriften unter »Gaftwlrth
Rr. 74070- postl- Ruvelvh^-deim .^^7-l.->70
Handschuh- u. Herrenmosc
waaren-elchärf, gut gehend. Innere Stadt,
ist wegen sramilienverhültnlffen coulautcst
abzugeben. Adr. Orp 74574
AlteS gutes
woarengelchäst auf
>e im IX.
Gemischt-
Straf!« irn IX. Bezirk ist wegen Ucöer-
IX. Li^chlenstklnst roste ^7.'i5:^^
Gutes Vrttchgeschäft, 1L0 S7
'3^Uch täglich, ist wegen Ueverstcdlung gleich
^ZiuS, ist kranksheitshalbcr
sehr billig so?ort zu iibcr-
geieu. Auskunft Nachmittags
IV. Grone Ncugasfe 15,
G acaogcschäft.
syreischhaueraeschäst. guter
«sttttunftspostett. lst dringr.ib zu verkaufen.
Breis 400 il (rrv.
Kaufe Kaffeehaus od. feines
A.ftaur-Nt, sSbrli- 7 bii 12 Mill« !»,i«-
«ewinn. Ilniräyc mit Drcis «„tcr ,Vaar
2!r. 75226- an die Sr,. As-nlen I.i»
Sebli. 75226
Gold- und ^ulvcleugeschäft,
.30 )ahre bestehend, auf einer H^uvtstrahe
aelrgen. billiger ZiilS, »st mit o^er vdne
Waaren sehr billig zu cerlaufen. Aurk II.
Praterftraße 11. 75683
Elegant cing^richretes
Stadt-Blumengeschäft ist Familienverhält-
niffen wegen sofort zu verkaufen. ASreff,
in der r?rp. 75345
Gcmischttvaarenacschäft.
kaufmännisch eingerichtcr. schöne Wohnung,
viel Bier. Dein. v:rv wegen Nichtbestreit.
des alleinftchcnden Eigenthümers um den
Anventurwerrh verkauft. Alserftraste 30.
8 Stock. Tbt'r 36. 7.>4.«r2
sdlcischhaucrgeschäft, Haupt-
'»rube. ift wr?ett Ueberfiidlung billig zu ver­
kaufen. Drr ÜLV. 75461


[ 2023-06-29 10:44:59.478 - 19000327 - Seite 30 ]
Disnstkix
ISsass Wikver T'aKdlLtt.
'^7. A2i2 1900.
Xr. 8L
Geschäfte.
?ln- und Verkäufe,
^ut gi'Iicndcs Tamen-
?ru'n?(,cschc:r isr »vcgen plö:;l:chcr Ab­
reise diUlg rcekauscu. Ärrefe unter
H. 75- 214' au vie (r ^P.
bhern. 7?cu!: uNcrei s»fort
blllip'l clb;u^.''.'eu. II. Tadorstrebe t7,
S. Lt, ''.. ^t., rnt-t-. 78 .^^^.»
"Lnctzkigcr L6>r!!i sj'.r iicssrrc
Nknnutütiln: siesuchk. Erforderlich 0000 fl.
,^uichrif:err »u.ler L). 78205" an die
Espi-titlru. 78205
Risico!vics ^>)cjNiäst nirr
Petemcouerifton unÄ -100 fl. mon.rtlich
Neingcwiun. wegen Abreiie billiyn
oeben. j^fierte unter ,Licherr Erüwur
n?r. 77-t72" an d»e Erved. 77472
tztcinifchi; .lanrcngefchäft,
ytter Voften. gegenüber einer -^liserne.
fichere Dritten-., mit anstotzenber Wohnung,
Verhältnisse holder zu verlaufen. IN.
Rennweg 78. 77524
Gcnüschtwaarcngcschäst,
gut gehend, 50 fl. Tageslosung. schöne
Wohnung, iü sammt Möbel zu verlauten.
Abr. Orp. 77572
Gafthauc., kie'n aber ,>utrs
0!e>»L>>. ro7 s>^l!cfier P0s»n. ichU:, imd PIük-.
kinge^iij'Icl, irelli'rci'.ii >c. ir.. 'N d e-
,'rirde. is! u:i 5»', 0 fl. ebz.ilöien. fülle?
N-rhcrc lrie'lich unter „ÄnlrS Gnlc-
haus 77881" a ?>. Erv.
Kaffcricuis" lferrUlsics EÄlacef
^»ricn. all!« l.-iricbr(-!lrLsit an Llatt
gtlegen, Kliän aut,,,'slLlt?t. mil Billards
mit siilrm »r:l>Nl-, !!-'crI>al!,>iüe ha'b'r
tzünsllg abiillölea. AuSlun l drullich ualcr
Cafll 77V62" an d>e llLV. 7 7KK--
Tlhö'.irr i^roficr Staud am
Najltiinarlt zn rcr'allikii. Slusl. M-rktdiener
i-.r'ul^t a dci >. d. Exp. 7 7l!l^il
" Papicrge schä sl. vilkgesch äft.
r:ut Wobnin'g.vrerteljäbr. ?finS sM sl., ist
wegen TobesfaLä sammt Waarenlager um
400 sl. sofort zu verlaufen. Näh.
^ormahertz Lste 1 l. 77 680
2 Wasclicgcschäftc, eines
Wegen Nichtdehreifung zu verkaufen. XVUl.
Wäbringerstraße 101 ober 152. 77083
Handschuhniedcrlage auf
sreguentem Posten der Inneren Stadt, über
40 2- bettebend. Wird zu verkaufen gesucht,
s'ief. .Zuschriften unter »Rentabel 77769"
V7I iü^rn>7''v6asse. 777(t9
vasfl. V77 Bern>':''Paasse.
Selicuer (tjetefteniieitSkauf!
(r^oufumliatte
mit MilchauSsäiank,
nertcö ELocal, auter Lbstvosteu mit anstost.
uelter Wol'nunz. billigem .^sinS, nachweisbar
monatlich circa 4—500 Rciucrirüguiß.
wird weg-'n senhj. em llnt rnchmen preiS-
wtrth verlauft, ür'orderlich znr Uev.rnahme
4-5000 (Hulden, «dr. Sxv. 77888
Nltes frriscurAesck>„r LullUt-! SLck-rd-usirtrstschLI mil vrrschirdenin Sb-
oriilriu, 11 diS 16 sl. rü,I,chr Losun?.
25l« Rabalt, ist nur wk;cn Silckkrriüdkr-
no^r um 210 ff. adzulüstu. Svrkchstuude
von 12—3 und von 0—8 Uhr LdrndS. h.
A., IX. B-rsc°5- 28, im .-coss-rdous.
nkbrn -,wri V-bnbös-n. °„s riurr tzuuvt-
vrrl.hrostrabc, inii schöucm NuSlaot'rnsitr,,
sowir schöucr onft-bruorr W-buun^, tcu»^
auch von rinrr ,";rau odrr ffröuikiu a-jiihrl
wrrdrn, nuch w:,>-n «inriistuno znm Miliiür
diNig vcrkau't werdrn. üHj-rrio nur 8--
sast^Ssri! V. «ami-trsiorsscronflr 17, Th. 6.
70652
o Zucke, blick Isitialcn
lucgen .»eränkllir-keit v"s irtgen-
thümcrs e-n Herren CouüitorS
zu vcrksufen. IX. Porzcllan-
ncissr 47. 75KS5
Gen.ischrwaaiengcfchäft von
einer Witfrau um 400 ;u verkaufe
Wälrriug. Ä.kilcrgL.ste 12, Thür 14. 7'''^'
9471
Zileifchhaucrei, VIll. Bez-,
L^auptstrastf, glänzender Posten. guter
KuttLcttkrets. nm den EinrichtungSprelS
wegen Abreise zu dtlkaufen. Adr. Exv^d.
c^viieuigefchäft, lebhafter
Posten, nahe der Stadt, billiger Zin-, zu
verlaufen. Abr. Exped. 79458
von
Gröfrere Trafik anf Rech-
lng gesucht. Capital genügend. Zu sprechen
n 2 bis 3 llhr. Märzstrahe 20. Portier.
79552
jgL!i, 34,
I. Stock, Thür II. 70356
Delteateneuwaarcageschäft,
Ecmischrwaareug.schSst, Ilcliw« Ca e oder
RciiaurunI, >» guior Lozr, von sircdsomeii
Loutrn svsovt zu lausen goiuchi. Lsferl, unter
„«. H. Si. 7S354" an die Ihv. 7^L4^
Itliale. DamebonFiepräsenja-
twn, intelligent, mit Lprachkennlntisen,
wünscht geeignetes Geschäft zu überrehm-n.
Unter „Carttlonef.V.st.s 79.34»- (rxp. 79345
ffciupuyerei^
XVll Svring alse 17.
verkaufe».
70332^
Milchausfuhr, !>00 Liter
täglich, mit gutem Tctail, 180 Liter tügl.,
wegen tzauSübernahme billig ru verkaufen.
Auskunft Proschek. XVII. Calvarienberg-
naste 1.3. Td. 36. IL3e<2^
Größeres Lpcccreigeschäft,
O^abrik im Hause, belebter btrastc, billiger
Zins. ist wegen HauSübernahme um 3500 fl.
sofort zu verkaufen. Auskunft auS Gef.
XVIU. Dempschergaste 20. Tb. 4. 7 888:!^
Gutes altes Gcmischttvaaren-
llksä-üsi, Eckpofi-n, im XVIII. Bciirl, mit
anftotzender schöner grober Wohnung, felir
billiger ZinS, ist wegen Krankhrit bt°
Manne? sofort zu verkaufen. Auskunft an?
Gcf. XVIII. (^arl Teckgasse 10. Th. 15.
78884
Grösseres, sehr »zut gehend.
(Gasthaus mil Contract zu vrckaufeu. Aus
(!)ef. Abtrager, V. Ctollberygalle 32, 3.. St.,
Thür 16. 7 ^76
Kaffeehaus, Mittelpunkt des
I. Bezirkes, modern eingerichtet, u.m jeden
annehmbaren Preis wegeu Abreise zu ver.
kaufen. Untrr »Preis.vcrth 78903" an die
(Expedition. 76993
Seifen- üüd Pai-fümcric-
aeschäft, ZinS mit Wohnung 75 il,. ist
sofort billig zu verkaufen. VIII. Siront-
- --- cr. -Tk, 11 78996
gaste 47. 2. St.. Th. 11.
Branutweingcschäft, belebt.
Posten, sofült ZU Verlaufen. -ldr.^^^x^P^'d.
Holz- und .Kolslengefchäfr,
anskotzenoc Wobnuug. billiger Zins, fcbr
gut geheuder Posteu. ist wegen Adre'.se um
ledcn Preis zu verk. XVIII. J.6ällringer-
g ü rt cl 44. Kohlengeschäft." 9 579^
Berkaufe mciue Zl^riale,
Manufactur-, Wasche-, Zugehörgeschäst.
Besonders für Zchueiderinneu geeignet.
Sim on, FloridSborf. 79.57.5
Rachweisbae gutes Friseur-
Altes Gemischtwaarengc-
schSsl, MilH, Bior und Wcin, s»°nkr Dod-
nung, sich:» noblnan srcsic OLdvii,
billig zu verkaufe n. A dr. (5xpr d., 8 0050
^^inpttticrcigcschäft, fel)r
gntec Posten.'mit nur Privatkunden, ist
wegen ,Tamllitnoerbältnis'en preiSwurblg
zu verkoufei «-.».-»-''.aar',
Nr. 17. r
Att-k.'.nft
19.
Schellcingar.e
80149
Lchönes Gcmischrwaarcngc-
fchäft tll verlausen. VIII. 2 ange^aste 23.
80i87
Gutes Milchgeschäft, dritte
Gaste von der Stadt, billig zu verlaufen.
Abreff e 'txped. 79 8^^
Gut gehendes Gemischt-
waarengtschäft saiamt jc-aöner l.nnrrchtuN '7
ist wegen Abreise sofort um 350 st. zu ver-
küuicn. Anfrage in der Sodafadril. IX.
Vlechtensreinuraste «'.3. :33t
Feine Tclieatcsf-nhandlung,
ei°si>::icha>r, i!l Vtcdällaisl.- haid-i um;
den billigen Preis von .55or^ f'.. scfort ;u
verkaufen. Zins saminr Wohnung im Hauie
1(>00 fl. jätulich. Auskunft Medal S (^,er:
geschaft. 1. Iudouploi; 7. Agenten v^erbel^n.
Gutes Gcmischtwaarenge-
schäft am Neubau, sedr guter Sbstpostcn.
täglich 50 Liter Milch. 40 fl. TageSlosnng.
r-schäs-,. III. "M.'"Li! vi:
Gcinischtriiaarenacschäfr, d.
beste im Novon. nnl ausu^uscr Wohnung,
kaufra. elugerichlet. soforr zu verkaufen.
Auskunft aus T.^iefälligceit II. Wallenuern
ftrav e 6 N oitsäiek. 79578.
Taine, Bcsitierin eines
Milch- und Gem'ichtw'arenges-,
sehr gutem Posteu. neu'^
wegen Geldmangels scl
kaufen oder mit einer solit-
V'vmpagnie zu tccrcu. II. Stuwerflsrre 35.
7-^"V.
ieu ein/.i catcr.-
selbes' i'-
ner sollt X-'
Auskuuft V. Ziegelofengaste 37.
yrifcu
79508
Ein aÜcS Apccerei-, iKcin-
end D,Ii:ct8i:>w'schSii sammt Wkinslulie ist
wegen 8e-miii'nani>:Irg,nsi,'iten sosort zu ver
lausen. Vermitiwr g n4,ch auSaeichiollen.
«nträge krieiin nuler „g. 106 '' haupivaMog.
iörsfer S '.'Nilchvesilsüft, lcbens
ssisi g. NI r Li inaOen ivird ioegen Ursiri.
nediung In? ciq'nk --ans verlan t. RuSInnit
^ll.- ehkiwgiiir 4 2, Th. 4. 77 111
GäsihcniScouccfjiön fli^ dcrt
ir. Bezirk -» v:r!a>isen, IV, Maigar, i, n.
ftr-Se 4, 2, Siock, vri Maln. 7IN >2
Wegen Neberpedlung vcr-
kavse,iaueniem. gnt-m Posiea, ist ntchweiS
bar w st. Net crbürdung durch andere Geichäite
prs'ibwürd'a zu vertäu en. Auch von Tame
l-tchr füllrbar. Inventarweeth 6000 sl.,
cirla 2000 fl. nöthig. Anträge unter
„(ftelca»^nllct! Nr. 78IS0" an die
i^-ped 78150
Ligueur-, savrmt Gemischt-
Waaren-, ZertungZ- und Markeuverschleie.
schöner annost. Wohnung, dill. Zink. um
100 st. sofort zu verkaufen. Au-k. II.
Traf ik. 7 5467
Tchöne grosse Pacht-Resta.i-
ration, in der Nähe von Wien. ist von dem
d'rzeitigen Pächter unter günstigen Beding-
nlsten zu iibergcben. Agenten auSyeschlofien.
Briefe erbeten unter »Pachtgeschäft 2sf(Xf"
heuptp ostl. Wie n. 80 152
Wegen Uebernahme eines
gröszeren GeschSfreS ist ein (Neschäft. speciell
Kaffee, ^eig., Thee. Rum und Cognac, zu
verkaufen. Grober Kundenkreis. Auskunft
von 12 bis 6 Uhr. Adr. Erv. 79777
-Herrenmodegeschäst ohne
lauskn. Joskvhitsidtcistrasic 07' 86680
Gemischttvaarengcfchäft ist
N«iirkich^'afik'''2v''^'''^ °"'°''^W672^
Gutes S afcgcschäft zu ver-
kaufen. Adr. Exped. 80080
Wäsche- uns Wirkivaaren-
-etstnüsr mir staLllen Kunden, nächst der
Mariahil^ecltrokk. ist wegen familiärem E^
46M fl!"unt!^.Ä, 866,53» pvdi,
'. Mittügaffk. Nur gegen Schein. 80(t53
Gonditorei auf belebter
Hauptstrabe, zwischen Schule und Kinder:
gort en^z u verlau fen. Adc u> 793 02
^vriseurgeschäftsfiliale im
VIII, Dtiirl ist sosort um 186 si. »u »rr-
I-uf-u, vtuil. XVII, B-roi,ila,asi- 22,
7S288
Feigen-, Malz- und Kaffee-
brennerei mit TetailgcschLst weaen ^rück-
ziedung sofort zu verkaufen. IX. Wasa-
gaste 23. 2. Stock. Thür 10. 79285^
Gut geh. Gemischtivaaren-
geschäft. guter Obstposten, wird fbamilien-
ver^ltnifse halber billig verkauft. Auskunft
XVIII. Rleglergafse 12. Ldtir 14.^7L331
Kohrengeschäft, nachweisbar
lebensfähig, wegen Anstellnng zu ver-
kan^n. >1. Hii'ln overgaste 4. 79172
Älteä vorzügl. Gemischt-
Lbftpoftin, loooen
tvoarriisoschäst, bislrr Lbftpoftin, lo«
Kraakhkit billisft zu verlausen. Adr, L
7404
lllp,
iS
Altes Gemischtwaarcn-
geschäft im Centrum d. Stadt ist um 700 fl.
von einer Witwe zu verkaufen. Ausk. 1.
Elisabethstrobe Nr. 1. 74934
Gasthaus und Grcislerei,
in nougebautem Hause, guter Posteu. grotzcr
Kundenkreis, wegen ^amilieuverbältnifsen
»u vrrkausen. Iul. ssröschl in Murstetten,
Pop Schlob Thalheim. Bezirk Atze^n^gg.
Gennschtwaarengeschäft,
auter Voslen, dilliger 8>nS, mud sosort ver­
laust «erden, Lreis 256 ss, Auilunst aus
(8«sälli«leit XVII, Blumen,assc 56, im Ge-
s-däsle, 70026
Chemische Pntrerci-Uclier
nähme wegen Ansicstuu, sosort unl jeden
Preis zu verkarlsen. Adr. Orp. 70052
Grünwaarcngeschäft ist bill.
ZU verlaufen. Auskunft X5'III. ^^ann
Atpon'uk Poglplah. Stand 13. «994.3
Gasthaus, sichere Existenz,
wegen Todesfalls sofort zu verkaufen. Bier
Jahre Contract am Haus ilnd der Käufer
kann in alle Bücher c^instcht nehmen. Agenten
verbeten. 5'^H. Lurg g. 31. Anida s. 79941
Altes Taschner- ii. Leder-
Müe'rgasi^ 27. Bä ckerei.
8l.N91
das
B..
Gcmisilttwaarengcslsfüsr,
im 12. Jahre v-u iuem Beflper im
tiieb» ist, wti-d wi'.ien K änk lchkeit de»jelve
erkauft. V UureleBrätihouS^afle 18 7l)226
"Ich^kaufe ein" Milsligefchiift.
Ilvtir ,Lcd uöiahia ss. 0.»,Hc.uaIS, B umcn-
gasj: 3i, 2 Lt, Th. t2, 701SS
KnieöErmischtwaarengcfchiisl
aus frcaue. ter Straße iä oüu''tig zu vcr-
k^ufm. Auskunft ou» Gefälligkeit: M.Wall.r.
Otkatri'igcrstrane 64. 7O2L4
Lebensfähiges gutes Milch-
geschäft mit besterem Kundenkreis. 80 L.
tägl. AuSschank zu 12 kr. p. L.. viel
Gebäck, anstostende kleine Wohimng. Zins
25 st. monatlich. wegen Geschaftsver-
änderung sofort um 280 st. zu verkaufen.
lX. Scchsschimmclgaffe 0-8. Agenten ver­
beten. ^dOtiOZ
Holz- und Kohiengeschäft
wegen Abreise nur um den Ablöfepreis zu
verkaufen. 15'. Blechkhurmgc.sfe 4. im
M i lchgefchuft. 79719^
Gutes -Holz- und stöhlen-
geschäft. 1.5 I. deftedeud, im X5'III. B..
l- our wegen Krankheit zofort billig zu ver­
kaufen. Ausk. berm Eigenthümer. XVIII.
Htldkdrandg afic 31. T h. 1«'. 79ltlÄ
Tüchtiger Phetvgraph sucht
Grichloft zu pachten. Anträge erdeten unlti
.Photograph 7'.'979- bis langfteus 31. d.
aa die ickz- p. 7 9979^
Altes gutes Kaffeehaus,
HaLptstrobt. zwei BillardS. 25 bis 30 fl.
Ta-eslofuug, fl. Ziu-. wegen Todes­
falls nm 5l)00 fl. zu verkallfen. Allikunfl
von 12 bis 4 Uhr. 5'. Ardetlergasse 10.
1. Stock. Thür 6. 8003X
Ttadtgernischrwaareu-
a«schhsl, s.hr ,ut, dil.i, zu vrrlavskv,
«th, I, Rknv,asse 6, 3, St»,, I. EI„
rhvi 13- 70745
Pferdefleisch- und Lctch-
waareu.7?f.hLft sedr billig zu r.'rka'rfei,.
XVll. Wr-.-^aaffe -5. 7772c«
Gut gehende TtebbicrbaUc
im best. Bez.. muh sof. vccht-
verkauft werden. Avresie -'rp'd. r»02M^
9!csta»ration, altbekanntes,
sehr aures Geschäft, biüt-cr Zu'.i:. ^7Ui,
bilcherirck'er Conlract, l'!. ..7t'.!- -,>laä-,ne.
ssO st^ Gasten chank. s..;i n>'7 ..neu. n^
wieriger Kraukbeit um 11,000 st' )u r.i
kaufen. Au-Iunft nur an Selbstkäuker IV.
Margaretbrnstrotze 25. von 3 bi- 5 Uh-
AachmiUags. Katzmayr. 79851
Ttehbierlialle oder kleinen
Wcinschank. GaüdauS. wenn n-. i:n
I. Bezirk, zu oaLtcn r auf Hir..7Ui:g
gesucht. Unter .,uebensfäb!- 79707- an
Erpedition. 79767
Zch verkaufe odir verpachlc
meine rluskochcrci im I. Aizirke.
Sommer u,id Ninior im dek» r o:ii,' 1,,r
dircct- AnirSge brioslicv unlor„ 5iicd!. -,r
kehr 7ÜÖ83' an vi,' 6rp
Zllckerwaarengeschäft, gut
gehend, auf frequentem DoftTN. bescheidene
Existenz sichernd, ist wegeu Uedernatzule
eines gröf^ren (AeschLftes um 2v0 fl. zu
„err»ut,n 5'. Drsndmavrzast e 2u. 797 -44
ver lausen
Frifenrges^^ft
Atlnern Stadt um 120 sl.
Adr. llicv.
in der
ZU verkaufen.
80112
Frisenrgeschäft, alt, gut,
246 sl. monalliL'- Sinnahvi, w,»in so-
sortigrr Abreise um seden Preis zu Vers.
Svr 5rv, 86118
Gxistcnz für geschäftstücht.
Dame durch 'tlvlauf eines ,uien Canditen-
oeichasles in der Innern Sladi. Pri.r
'5 6 ji. Adr. Exv,^ 70816
Kaufmannsgefchäft, 2.'» F.
im cisienen Betriebe, ivk,en Filters nm
,3566 si. ,» verlause». Waarenadiose 86to>
bis 16,660 sl. >oui .lactnra. Näberes durch
Oi, Si»m,:nd, II. Praürsirasie
PüotographischcS Atelier!
dos ersie »rösile und ällesle in der Landes-
hauvtsiadi Linz, ift bis Mailerrnin iammi
aller Oinrichtun, ,u llbernehmen. Näheres
beim sirausbesisier seidsi, I!Ioiter,afic 16 oder
.'dernalsrr Lairvtjirabe 40, Thirr 7. 70708
Gut gehendes Geinifcht-
waareumschLii isi biUi, zn verkausen.^XVII.
Vezrlaassc
43.
86167
Gcfchäftc werden
verlausl. Unter .2. A. 86180» an die i-.v,
86186
Stadt, sofort
zu verkaufen. Antrage unter »I. K.
waarengeschäft, Centrum der
verkaufen
die Üxp.
70933
Ledensej^istenz. Temjenig.,
der ein (steinischtwoarengeschäft kauft, y'lter
gangbarer Posten, 40 biS 4.5 Kronen Losung
tägs'ch. da? (^)ebäck Ikägt den Zin?. Ausk.
XVII. Tcichgass^7.^Mha^s. ^79708^
Gasthaus sammt Gonccssion
zu verkaufen. X5'll. Teichgasse 7. 79707
Galanterie-, Hans- uns
KüchenyerälhegeschSft ist auf sehr belebter
Hauptstratze billig zu verkaufen. Lrieke nnt.
., M. W. 7821.3«. an die (kxp. 78 21.3
Gut gehindcs Mo^lgeschäft
sammi Tischlerei, seil 20 Jahren bestehend,
lft we,en Abreise billi, zu verlausen,
Adr, «rp, 78224
Herrcnhutgcschäft, mit oder
ohne Waarenlager, auf lebhaftem Posten,
sehr gut gehend, mit grofzem Kundenkreis,
auch von einer Danze leicht sührbar. ist
wegen Todetsalls billirst unter günstigen
ZahlungSbedtngr^islen zu verkaufen. Unter
-M. G. 77301- an die «LL. 77SM.
Gasthaus mit Goncession,
hübsch eingerichtet. Vorgarten^ wegen lieber:
lledlirng zu verlousen. Adr. Ci^p. 79706
Grofzcs Gckcafc ist
»m den Preis von 6066 sl, sosort «r,en
Krankheit deS Herrn zu verkaufen. Unter
»(5ckeafc ^9419-^an di^ Cz-P. ^^"^19^
Pferdcflcischacschäft, sehr
nlter Posten, musz sofort verkauft werden.
üdr. (?r v. 76501
Gutes Gasthaus, billiger
Zins. Wird wegen Alters sofort verkauft.
511. Burggaffe 51. Thür 31. Lindner.
7950.5
Gut geh. Milchgeschäft biNig
zu derlausrn, IX. tzahngasse 32, MUch-
»eschSst, 7 0205
Gut. Holz- n. Kohlcngeschäft
ist «k». Heirat zu verlausen, AuSs. XVIII,
Kensicasse 35, 70286
Friscurgeschäft, II. Bezirk,
25 Jabee dcstehend, ant »ehend, mit an»
Lander schrvei Wvhnllno, ist zu verlans77' nur seit 10 Iahr^-
im besten Bkinete. Soui'ner und Winter
reglicn 70 st. Loiung. ist uni 12.000
sammt Loneefsion uns (nurltNuNzZ zu vc.
keufe,'. Bneflich unt. .GroLcr delelt r Ler^
kedr 7 'V,' 4" au^le C^p. 78564
GroßVfeine Lveiustube,
pe' Ditg 7 !4 >. imor ILcin, brlauiite^
beste» sieichast in, I Vcjirk, ift u»n
I« «:«t» sl,
zu verfanfcn.
Seit 22 Jahren Sommer und QlnOr von
mir lm besleu Betriebe. 2!ur directr Anträge
br estick nnt.r
..Bks'ter Lvciuschnnk 7 i)ä 65'
an die L'.''p 70565
ltaffeehauscr, Nenaurationen,
! Gasrhiruscr, BoHscascs!
M verkamen. NähercS vci p.edle. VII.
Vaudgosse 7 9567
Gut gehendes altes besr-
reuvinmirtes Brouzewaaren-
geschäft, Kirchcngerüihc, ist
wegen Todesfall cbent. sammt
Haus zu verkaufen. Adr. in
der Expedition. "^^6
hr. «261 7
Kafseehaus, ceutralc Laflr,
eine^ >cr besten und renommirlesteu Stadt-
ae.chäste, mit einem Zabn eumsa.-
93 900 fl.. intabul. iSertrali, lulUoer
unterconkauteu Bedingungen a' ,vl2 en. 2Nle»"-
-rädere brtefl uvrcr „(snfe ^0041'
an dre Erp. 80li41
stasseei-aus I. NangeL, Graz,
sehr cltg, neu einicrichl.'t, ou^ t r gu'cnl
Posten gut deiuckt, w'rd wegen eing kretene-
Fomllicnmrhüi.'Nlfle sofort vel-kuu't. Au-kuMt
wird cnh.tlt an reelle Käufer unl.'r „Cafe
I litang.'e'' posrl Graz.
79U'K
Verrrr'ket!)uugen.
I. 8rilrlr.
Salon und Schlafzimmer für
flabilen Herrn verm^etlfsN. Näh^rek leim
HausSbe'vrger. t. ScbüO nvok. 79053
MvlkcrbnsLei IO. Partcrrc-
wohuung. bestehend au? 2 Zimnie.... 2 i
dinktcu, Porzimlner. Kiiche l"'r', igeb.,-.. i--
1 Mai -u vernlikthen. Dieselbe
als Bureau für Advocateu
Anskocherei sammt Berschleist
ZU verkaufen. 74422
Altes Schuhmachcrgeschäft.
gut gcixnd, im I. Belirk. ist wegen An­
stellung billig zu verkaufen. Auch für A-l-
fäuger geeignet. Adr. I. Schwihalek, 5'IN.
Lerchenscldklstrabc 5-0. 2. Stg.. 2. Sl.
k^1.5
Guter Gemischtwaaren
verschleiß auf einem Hauptplatz ist wegen
Anstellung zu verkaufen. Auskunft II.
Springergasse 28. im Canditengeschäft.
7 i> 62 :i
Gcmischtwaarengeschäft ist
um 156 st, ,» vtrlouskn, Ausl, VIII,
JosovdftSbOrstläsik 66, Porii.r, 70670
Lebensfäh. Gemischtwaaren-
geschäft Wird wegen Fanrilienveehältnifsen
derk^ft. Auskunft täglich bis 30. April,
bchumoungaffe 55. Thür 20. 7V(-ri
Gegenüber d. Franz Fas- b
loserne. im neuen Cckllausc,'.
l'astci 17. find verschicdelre i.-:
teere Soilterrain »rub '?>' 4 -.:-^
für OiLstbauö. BLcker.-i u. i-.'fte.
sogleich l'illi.i zu vcbl.z l: u lm
Hause selbst. Dir Kafclue wird 7.
uwlirt. ''
Zchöiieo (>)assttt^cwölbc in
der ,^ttntren Stadt. Niemer-^-iüd 6
zu d ezt^de
Große ÄZolinun^^. sou; nsu
bcrgericht r. ^^alea. 2'."a,el:."'
Borzlmm r, Tieuüd -n >m.n. i.
uno «r. llei, il-flut ,zu v.n .nx' i cu !. S'N::. !'.
f lvaasse 1.5. 2. Stol Ai:<-kriU't binm. 'Uv-
-.ekorgti- ^'33 /4^^
Loea'.c,
Parterre. Mizz., Sonterrain
Heinere uud grckhere u ^t ioi.'r ln l ^^ lcg
raun. anc!' la'.i'' i i^a-e. :'ieü..ttr.:t:on.
'.Ni-be hftnignel 37-t49
I. SrZitt.trstrus sl^ i 4.
i.'Lkriikicrstrofsc
eleaantcstc Ti..e»l'N«tU'ctt snnkir:t Qllem
(> 0 tt. urt, 57418
10Zim,ncr>d't'i 3f.-un.i,2 Porz. 3öÜ, uerz..
5 Zunmir Cablnet.
4 ^'Utlnci 2 Cadinete.
4 Z'mmer (zwei 3fenstrig).
4 Ziu mcr
Auskunft daselhkU


[ 2023-06-29 10:44:59.478 - 19000327 - Seite 31 ]
I^r. 84
^Vien, DienstaF
NermieLhuttgcrr.
L. L«rtrX.
Zehr lichte Mezzanin- und
Yaffenlocale I. Wipplingerftraitc 22. ;u ver»
Lothen. 43864^
Gaffengewölbe. I. Tiefer
Sradkn 26 und 28., u d krmitth rn. 4:!8«5
Tistingülrte Tame, Ch^istin',
»«mikihel loiort skv. e.g möbl. Zimmkr
mit Cl-?icrteii itzung. monatlich 16 fl. I.
Skit nft.tttnq, 2. 4. St.. Tb »i.
^6lls8 ^isaer lasblLtt.
I V. SorLrk.
benützung. sep. Eingang», rein, zu
740r>Z
dolllländlg ntu tapezirte sc^rr schöi
Nllng. !>'. Mühl^-r^c Z. H. St..
Mühl.-rli
lrtei
tlkktrische und
ven dtr Partei ;u rermiethen.
^ W.:fferleitu::a i:
.. Td.
(^as:
8ln Lscal ist ,ofort unter der
HanI- billig «u vermicth/ii. I. Spltg.4gaNe 8.
«inde^l^eigeichä't. 7612u
. -t- i^ir I, „Nr. Prkis dillio» Auch finb di
s^dst cltittis ch! itiiftrr abjulosku. 7llO!>ali7o.-!. I, Goiizagagalle Nr. !',
1 ?to<^. 7!i!1-.-!»
schönes Vcklocal auf fre-
r i -i '4 ii-. voi> iiül bii l:.'. Mai
b >> ,u ocriuietdkn. Au-Iuiiit I-ri b'arl
T.uti u. 6. I. Lalisrir- 7. 7ÜV5.7
Im bcntrum des I. Hcz.
(ffeschäftSlocal mit !i>fcben
räum, cleI. eingerichtet, gcg.
entsprechende älblöse sofort
zu vcrmiethen. .^Zuschriften
unter „Irequcnter Posten
:'rr. 7862.-»" an die ls'xped.
7!>62.7^
Schöne Ningwohnung 1709
Von der stiege
Viliigst!
r.'. kor i. I.'ii seo. Glimmer s^ort iil vrr
-»iktben. t..,.rs,r»bc SS. s. St,.. 4b :!0.
73.709
Lichtes Gassengewülbc
sammt anarciiz-uder Wohiiun, ju i-ermieth.
II. Lteonaols e 4. 74.37'.'
Vlrofie schone Wcrkstntke
mir Horbeiiiitrui'g
Mir dillig per Moi.
II Lachse,iviaft Nr. 7 79i>77
lÄcwölbelocalitäten, Wallen-
slcinstrahe ,9. biUia su veriniethen. i8e-
sondee- ^eeeig. sür Fleischhauer o. 'drauiit-
Nieinschank. 39974
Ltall für !) oder 10 Pferde
t't lofcrt zu vermiethcn. U. Gerhardusgasie
7H52.5
ELekant möbl. sep. Gassen-
n miUr. 'osor zu verm. II. Lbcre Tonausir.
>r. e.-, -liochvarterr.-, Thür 2 b. 76396
2 ^^imm., Porzimm., ttüch^
,n!ii er. «üche. II. areusirabc 56. 34. 9kiv^
9 3.' ibk.e 16. Slroinstra ne 63. 79193
Eiassenladen
Si>' ii i-.osie 74.
sofort. II.
79106
Billige Wohnung, <;immcr,
9 iibiret. Nu.- sofort mit gin-iiachloh
I.- -'UN von drr Partei abzuyrben.
i-' -ill.erstras'.e 7. 1 Th. ,4 7 943^
ri. t'Irohe Mohrcngai7e
9. .! ii.cr per Mai. I. Ltock." -9 ,8iii!m r
- -iiii. »iich: um 409 fl. iähllich.
79968
sofort zu vcrmiethen möbl.
. r >.. iii.o Doeiiminee. von der
Mezianin. noch-, dem 6or>-
-ii. Prateritiabe 33. beiin
6c.-.-
..i. 4 ,er. 6„che -c. ,„n, -Kai-
.--. re'ii'iktbcii. 7.3996
-chönc gros,e und kleinere
ongeii Mit allem llomsort III. Neiin.
i .7 d.!. ve.>rrgas,e 3 und Heg,a.i!-e 4
4876 1
l'-iasscnzimmer, sep., möbl.,
.', oiilichtcii -ke irsort. III.
''- itoj. ri-. iie 19. 77.836
«chön möblirtcs (ilailcuzimmer
l n '-Ild.n Htrrn
4.'^
niielhen
'b-ud-Ov-isoasie
77123
Ejlmmrr oder Eadinel schön
"^' V,-, llli eiiien Hcriii zu v r-
! !.. n lll9 H.hga,7e 33. I. 2t. Th ä.
, 76777
Sa/on- lind Schlafzimmer,
ungenirt. sofort zu verinjeth..
alö A^elnauartier. III.
4f! 2. Stock.
Tliilr 10.
^^7e:Ä!^'
SO
2 schöne (^asscntvobnunl^cn
lil. KItiftgaffe
mit 2 ?,l.nulr 1 t'-id-i-er. z Porzimmer
ver Äsi '.u deziehen. -4in;
e'sins
75.'^70
schön inöbl. sep. ^Zimmer ist
.-rnlst. !^c!ll!k sofort an c'.ncn sl'liden.
" ltcn Lvrril z>: r-rrinietden. Rat'fri:
t >'ks!': IN. R. :- 7073t
vnbsrli möbl. GailencadiUt"
iepaiirt. üialii kc: Tiadi. ist so'ori an einen
stadlteil HellII Lu vkronctifn. III 2 ttrlcgter-
gaffe 2, 2. Ltock. Thue 17. 79317
«ehr schönes lichtes Louterrain-
local, rv. sravorücnstrasie «><
zu vcrmiethen. 76792
und Sprcgclsilieibcn per
;u vcrmieUicu. IV. ^av
strafte
75793
II 7'of>anll Strau^,,iüskc 13.
Tblir 5.
Sofort bittift r» uermietlicn
IV Cchouburftfirr^ e 3t>.
2 Bor.jimmor, 2 rrütt^en.
1 Tienc'rzlmmer. eleitri'che Vtlcuchtung,
>'M 160 fl
2 Z'mmer, Dadl'z'mmer, Vorzimmer,
Lüche, elektrisch 4 Licht,
um 110 fl.
2 Limmer. Vorzimmer und Küche,
etrktri Le-5 Licht,
lim 100 fl. und 90 fl.
1 Gc chäftiitocal. Cadiiler unv Küche
n-n 1.-0 fl.
1 Geschüfttloca! und Küche
um 7.5 fl 76710
2 Mao^azine, licht, um 46 fl
Elegant niöbl.
Nr. 13. riiiir 9
lep. '7aiicnzimmer. 13'. Lchiolnvgaise 1s
Me,,ani„. Tbilr 3. 79793
iZwci schön möblirte, vom
. nc>e aus sevarjrte ^immrr nnt Ncinei
Vor.ln'.mer und Oloser 1 N an i>iitinguirt
<>eri7n sogleich zu vermiethen. Näherer beii
L)2Rrbcsor?i er. I^'. Ä ?felGo ffe 4. 700<»>i
d-löb!irtes Zimmer, separirt
?t und biU'g zu veril.l then. IV. Lchle-s
lnuhfgasi II, 2. L'ock. Tdür 7923^
N'rb:i,r. "a.-il oder '.>7 Arenide
Zimmer, sep., möbl.,
«erniit'dcii. 13'. Nesscigaüe 3.
Lt'ur 21.
80289
Salon und Schlafzimmer,
1. Ltoct. Tdur 10.
r
V. LsLiriL
Schön möbl. babinct
s-ad. >>rrrn oder oei atteillfl.
zu vcrnriethen. Aus Wunsch Pcufioi
('Uavierdkniltzuug. V. Rudisergafle Nr. N.
1,. St.. ?d. .5. 70.528
Borznnm-.r, Küche, Tieuerz.. V Schöti
bruuuersrraße 16. sogirich zu v.'rmie t:cl
^uskun't be.m Portier. 7d998
Zivei Zimmer, Vorzimmer,
Ichc. cill schi::itr GafseiOadeu nl. Woii
ad ''toi, Zliluucr. l^ad. Küche, '."toie
tcrrainloeole sogleich zu verullettieu.
(^mt'clgcsie 42.
52735
Gcrärilnigcs (lassen-
Souterraiuloeaf. Ircht trockn:, geeignet
Werkstätte. sofort zu vermiethen. V.
.sdartlnannsgafie 14. 78260
<>imlner. Vorzinnncr und Kliche mit zwcl
Oiugaugcn der Mai zu beziehen. V.
Oartmanngafse 14. 78207
20 fl. schön möbl. streng
separ. Zimmer lü sofort verm:ctl»en.
Neues Haus. V. SchönbrunuerÜ7"i,e 21,
' Stock.' Ldur 7. 77872
Lichte schöne Wohnung.
Zimmer, babiuet. fluche. Stock. Zins
viericli. t»7 6. V. Ou'dctgzflc 44. Au-'
bei m H.iusd 'erger.
Vom l. Vlai an ist eine schöne
Dot lUluq. desti ti- nd aus 2 .Zllinnern, teabiUi t.
Küche. V^rzinuner und Ticuerzimu-er. Aus«
licht auf dle. zu reriuielben. .^^ahree-
's 500 s^. V. Wildenionugafl.- 2. deS
Mnraor e licnvlakcs, 3 St., Z d. 2 7 7 9^70
2. «tock grosicre sehr schöne
:?^'rhuuna V. Sied nbrunueu^. 30. 70319
VI. Lorirtr.
Photogr. Elartcnalclicr an
AustU '.>: VI.. ü.'üui>oarbc:ngasse 8. 74512
Aiariahilfcri'trnhc l 13
elegante pröste:.- und lleii'.ero LZovunngen
tlnr ikd.m C miort. 73^50
Mariahilfcrstrafte Vr. 113.
schönes Gassengeloölbc. W 493
Ein «tall^iiir Pf^del
lli, XlU Pe irse,? .t 'ilr Wirker oter
Pferd.höi-dler. ist. 1. ."aiter i 'U ''ofar.' .^n
oeziehcn Au kuu't l- Sr^d t onsKe chi't.
VT. Gard rgaffc -t. 783i4
Zimmer, Eadincs." Uiichr',
.ia'rl b9 ll.. v.m .otai zu vt'.ni. Ailrk.
VI Oslkrzazygaü- 91, 3. Sli.-gk. 3. Stock.
Dür .38 7938.
soiorl bil.ig vcrmiclhen
ciii groü.-a l'-!,tos Leivölbv Mar,ah,I''kr-
ür.iük .>l.A„-i Marial,ilsorfrr.-.f:c
in, >6alb>.,al,. eiiakichhsre. 79.39I
.'» z0ii>iutcn von, Tpcrnring
Wohuui'g !.l tlegantklu Hal'se. H-'chvartcire,
..I ai:^ 0 Ziulluclli. trchie.n Porl'unter,
flltchk. Sreise .v.. sehr geeignet für Aerzte.
Advocatcn oder tlic Pureau u. A.. ver
.fliai »u dkriniethkn. VI. Lanngrudenaoiie
?tr. 17, a. d. Vumpendorferfira^r. 77550
O'lcg. mobl. Zimmer, lep.,
»- sosoei zu be,irden. VI. Maiiadils-rsteabe
.. Nr. ,!.9. 2. Stock. Tdui 4. 77362
r. ldaffenlocal in unmittcl-
- barer Nähe des I. Bezirkes. 4 Lessnungen
j auf die Gaff«, und gröZcrcs Hoflocal zu
.. einem Geschäfte. Niederlage over pergleichkn,
/ iü vom Maiterinin zu vermiethen. Näheres
beim Portier, VI. Trelhujeiscnga,^0^^3.
» VII Se-lrii.
° schönes lichtes lstiewölbe
mit anstofzenver Wohnung zu vcrmiethen.
VII. Spitlelderggaflc 38. 75IN1
.3 Ziinmcr, .Küche, Tiencr
: zinii.'zz. Vorzinrmcc und Bad. List init
Gas und elektr. Licht, im 2. Stock eines
» vornehnlen Hauses ver Piaitcrm'n zu ver­
miethen. Berichtigung von 11 bis 1 ttbr,
^ VII. Neubaugasie 20- 77853
i Grosrcs Zltclicr m. ^^icbcn-
r foeol'tartn. L'it. sofort beziehbar. VII.
Neubaugasie 20. 77854
(dirospes lind kleines Hlasscn-
I'II. -?! nd"ügasie -90.^'^' °'^77Ä3"
k. 2 schöne Wohnungen clegsnt.
- Ha lS, 1. Stock. L 2 .Zimmer Vorzimmer,
flllche, (5!os t. G^s. Pargue:ten. sind per
Mai l illigr'l zu v.rm.e ven. Selbe tonnen
auch als cme Wobniinq mit 2 Au'b'n-zen
len yr lo rvtn. Srhr a«'eii::.r für WcNValill
beam-e. VII. Neuba.igürtel 20. 74 97 4
Wohnung, zwei Zimmer,
Cabinri. Bad ic. ab 1. Mai Maeiadilfei-
günel 18. 3. St.. Td. 8. 80189
L möbl. babinct für je drei
Herren sofort zu veriniethen. VII. Neuitist^
gaiie 59. Thür 43 7974^i
lKcschäftslocal, Parterre u.
Souterrain. .5 grotzc Räume, verbunden nrit
Stiege. Sirasienerngang. sür Fabrit-niever-
" läge. brport rc. gee'.guet. ver August ,u
vermiethen. VII. Vnrgnaff- 7!'. 79760
- sehr schöne Wohnung mit
Crkkt. 9 goosic Zininicr. 1 Cabi-.ul. Boi!
- nnnner, flu.-l'e, Pah'age. Vod, Gas. Wasier.
^ Speise. Alles s.o. unv licht, per 15. ^uni
over August zu vermiethen. VII. Burg-
yasie 79. 79761
Zimnirr, Uobinct n. Küche
k si'elch unter dcr Han) von der rrairenloge in.
, Vil Slvottooa-'o 8, I Td. 27- 79188
^ Vköbl. sep. babinct, sehr
licht und lustig, am 1. April zu be-.i.0i.'n.
-Mariadiisorsirastc 82. 1. Hos. 2. Llikgt.
a.dür 31. 802:!9
VIII. Ssriple.
2 Zimmer. 1 (sabinct. Bor;..
Küche, VIII. Laudongas'se 4: 101. deiui'
Hau-lesorger. 6!>341
blcgant möbl. sep. Zimmer
an Herln. auch als Absreiganartier, zu per- I
miethen. VIIWickenburggasie 2^j. I.Sl.'ck, 4
-r^-iur .. 8002:1'
Schöne Wohnungen per sofort.
°dor vor Bkai 2. Stock. .3 Zimmer, rionor. s
zinimor, Baboziu llior. Per immer. K 'cho. z
Bob n und ÜeNir. -Preis IIO ,z. v.iiäd>lich.
2 Zni.Mir. 1 flabinet. Ti i; r;imincr, Bade-^
z'mmer. 'Vorzimmer. >züche. Voden u. Keller.
Preis 165 fl. br ich. Alles streng separirt.
Nnk-res llrim Portier, VIII. Lauvonaasse,
Nr. 26. 79682 c
Zwei lilassenzimmer. ein Hof-"
3i»!,„rr B:ri nausückttl. e,r schön möblirt
P.IN t. t-lrril an zu lez.Nr». VIII. Oech-!
aai e .80. 9.V.^ 79i.!4 ö
l od. 2 cleg. inöbl. <>9
Nlcg. möbl. sep. Hsasscn- st
linunrr -osor! zu vermicldei,. auch als Ab-
steiäänailiir. VIII. tledtrergasi. 5. 9. -z.,
Tbnr 12. 802-98 l
IX. SsLirk. tc
Elegant möblirtcs Zimmer
nlO! paririem t: ugaug ist sosoti zu verm.
IX. Perzellana. 20, 1.2'., Td 11. 70037 i.
n.'^^or;eNangasse 8, Atelier, o-
Ncrdlicht u. Lift sof. sl'kezzanln.Hofwobuuila.^
dann 2 kleinere oder 1 orüsi-res Geschäfts-
local. nkit Hinterranm ver Ma>. 78828
IX. Hrankqai?c ti. Keschöfts- d
loca-. :ach Fris.-lir, I Sessnung. I.sort zu
rern-ik den 78827
^ür eine große Bäckerei od. p
Wnrstknbrik i't e.u gee>a-etes Local mit,
best deud.m Schlot sammt Stallunz u ze
Hos ,u nächster Näbe der S-adI zu ocrmiktben:
-rüfl,rk w-sidüftslocalk in unmittelbarer
-Iläde d r Slephauicbrückc p r sosork oder per
Mai zu vertuirt irn t ferner iiielircre qrö»
und kleinere -Ivohiinnnen ,n »ulcrLaoc
per Mai zu verm, ,heu.
Aussinist erlhei i,
7«. Her chman.—
IX. Mazj' Tlieresiensirahe
in, Me^.an.u. 74331 ?.e
27. LlLir 1900.
Zwei Zimincr, Vorzimmer
fluche re. Son,:enseite. Alles seririrt.
fl., auch unt lsobluet. Soulerrainlocale
dlllia. IX. Caulcugaffe 17.
80177
-siinter der Votivkirche
Maiternrin zu ver-
^"nen. ^832
schöne Gassenlädcn, IX
azarcthaaüe45852
schöne Wohnungen, IX
45699
.of, IX. Bezirk,
«ahrnigerstrakre 67. gegenüber dem
udiläuint-theater rn:d der Stcidldahnstanon
inehrere. mit atlein flomsort au:-s.'-
iltete Wohnungei: verschiedener t^röhe
Tmie^ben. Allsrunit denn Portier. 77.55
NossLn B rggaöe43,Zimmer
abluet uud Kuch. pro Mai zu vcrnnetbe^
7i068
schön niöblirteS Zimmer f.
Perggafle 0. 77070
Wohnungen, btstrhcnd aus
765.39
Nett möblirtcs Zimmer ist
einer ai'NanSigen iyamilie. nade vki.
rdt. an einen stabilen Herrn soiert zu
miethen. Zins 12 ss. IX. Wamgosie 10.
Pavier! nblung. 7l>!72
Ekk-t.las'tliausloealiti'tkn,
Ealtgasie 40. um Solilerrir.! v. n 2t>
sr-r izro« t. seU 20 Zatr u ir.: V.'lri
Mai 1900 zu vcrmict'.'.'u. AuSk. beirn
sdesitzer. IX Po-zevauzaiie 52. Thür
11. vc-n 8—.5 I.hr s''198
C-ari.onwohnnng, u,rn'.öbl..
Vor^
Z !x.
Stock. Thür 17. 70902,
Möbl. Zimnier cv. m. Eab.
..:m. ,10 Äin. v. Scholtcnring. IX.
chzogergafie 4. Merz. Tb. 5.
Zimmer snr stabilen Herrn
i einzkluer srrau. IX. Mariannengafie 28,
irt.. Thür <; 76:s76
schönes
Gcschäftslocale.
s, e;. 436.98
MöblirtcsZimmcr vom Kang
79, 2« >.2 .. ^h- 6.
7 9.865
«ehr geräumiges Eafe- oder
asthnkl-ecklocal. auch crre grosze O'aüen«
outor:aluwerkslätto, sowi? Kohl'ung-n sehr
ll,g zu rerrniothkn. IX. Nubdorr icktrafte
o. 78. 79282
mer. fläche, ist
der Partei zu
se 7. 2. Stock.
79867
Elrosres lichtes souterrain-
7'749°"
Zimmer und .tätliche —11 sl.,
b. 7 fl. X. 0)tll.rrg. 19. Qoelleng. 18.
ob r.ig. t l. 1.^. Troi:r'vaubalteit. 79107
XIII Derirlr.
sehr schöne und billige
zu vermikthen. XIII.
!.82. Hausbesorger.
Üoldschlag»
747:i5
schön mcblirtes Zimmer
77038
XIV. 8e-1rk.
Gasscnladcn mit Äluslagc-
ster. onftoizender grofz. Wohnung. 65
Iden vlerteljäbrl., sofort zu vermiethen.
^V. Meifelstra^e 46. 78343
schöne billige Wohnungen
78969
XV
Local mit Tainpfkraft zu
iktdku. XV. ZuilMffk 13. 7396-9
Motittuttgeu
mit 'Acrpftegttllg.
Vorzügl. Mittagstisch bei
Tame. VI. Ltumpcrgaffe Nr. 35,
2. Stock. Tklur 13. 75015
Töblinger Hansfrau! Gute
Mittaartofl grsuchr in der Nahe
0allioc"
Pvrkergaffc. Gefällige Antrage flraut.
'Zeite 20. 79152
Kräftige Privatkoft 0 sl.
monatlich IX. Alserftrahe 16, 2. Sta.,
St.. Thür 15. 73822
babinct, nett möblirt. licht,
1. Stock, i.u
^Station Kettenbrücke, event.
Mlt Pension, nur an sehr anüanvige disting.
Tarne zu vermretben. Adr. Erv. 74782
Eabrnet mit vorzugl. Ver
ksung für brf'-^.
ii.osik 98. -9. S,
s'-°b""L N»," K"is.
trege.
79923
Zimmer sammt Pension,
"Sblirt. srp.. Gossenaussichl. I.
Elisodkthstrabk 13. 1. St«., 4. Sl., Tb. 20.
^79739
Eleg. mobl. icp. Gasien-
Iimu.cr mit Pknfion on -in- od. ,w-i Bcr-
KN'n p.k.öwürdi, zu veomikikicn. VII.
9.ndr>.«°sik 31. T bür 13. 70781
'--ltttagSpension, 12 bis> ,3 Uhr,
feine Nitcho, mökige Pre.fe, per Couvert
und Lbouiieuieui. I.v. Währingersira^e 15,
Nächst dem Schottenring. 79462
Feine junge Dame mit
cleg. eingerichteter Wohnung
ivünscht eine ältere Tame mit
etwas Vermögen zu sich zu
nehmen. Adr. Exp. 'vs^o
Halb Umsonst!
Sofort ein hubiches Aal.eucabinet, nett
möds-rt für zwo. Freundinnen oder Freunde
nui 9ut,r Berpll-llung» 20 fl. I. -Ipoll-
zeile I>4. 4. St., T... I7.I
80242
Bei kinderlosen E'helcutcn
Wird ein Kind in Pflege genommen. XVI.
Hrrb^.'lrabe .59, 2. St.. Tb. 34. 79868
schön möbl. sep. Zimmer,
Gaffenausslcht, event, mit Verpflegung, an
I oder 2 Personen sofort oder ab 1. Ävril
billign zu veriniethen. VI. Mariahilser-
strasie 9. Th. 11. 80314
Ejasscncabinct für jungen
Isiann. freundlich, nett möblirt. event.
Verpflegung. Auskunft VI. Slumpergaffe
Nr. .50. I. St,. Tv. 0. 7"'^"'''
77320
äinständigcs kinderloses
Olsepaar mit guten Nefcrenzen übernimmt
ein flilld in liebevolle Pflege. sZ. W.,
Prat c r Stuwerstratze 24, Th. 1. 79040
siilzburg, Mirabcllschlosr,
2. bI>tN6 9. Stock, T^bür 7,
Ukdkvollr'Bch^ndlun^^ '^'^701l7'°
Dringend gesucht anständige
fl?simnttcr für einen 18 Monat alten
flnale:-, XIV. Huglgaffe Nr. 7, 2. Steck,
Tbur 20. K. I. 7 9159^
Köstkind gesucht v. Frau R'
Wu.dl. LtygcrLdors, BreUensurters^lisie^4^.
tlin krind wird in licbcvnlie
Pflege und flofl genommen. Kathariue Cerup,
Vll. Neusti flga sie 7l, Thür 8. 7«717
lrin bci'serrs Kind wird in
Pflege genommen. Liesing. Pellmangasie 13,
5lntta Hauer 7 70.53
Kind lvird bei junger
Hebamme in liebevollste Pflege genommen.
Anträge erdeten unter ,Gesunde Wokuung
Nr. 80018' post l. Wien. Bernardg. 80(.>1 8
Kinderloses O'hcpaar bittet
UM ein gri)yere5 flollliNd, auch gegen Ab­
fertigung. I. H., II. Engertlistrahe 203,
Thür 14. 7O787
Kostort gesucht
sür zwei kindor, 7 und 5 Iadre. Bezablung
sur Beide 52 K. Wien oder Um!,ebuu,.
XVII. Haslingergliffe 48,' "'
1, «lock, Th 10.
80343
Zu miethrn gesucht.
Sinc tSiSgrube wird sofort
aufflenommeii, womöglicki in. 11. Bezirle. Adr.
II xazmomteu-,. 28, BiergeichLit. 77796
Möbl. Zimmer u. Cabinet,
beide woniSpich separirt bei alleinstehrndkr
Frau im XVII. Bczirr, vom 15, «pril acsucht,
.nertc mit Preisangabe unter „Licht und
rein 77635' postlag. XVII. B-rgfln^aaße.
stabile Wohnung, bestehend
aus eley. möbl. Speisezimmer und «chlal-
cadinet sammt flüchendenützung, mit Bade­
zimmer bevorzugt, nahe dem Steph^--
vlatze. Wird von jungem bhepaar ^er
gesucht. Zuschriften unter »)
an die Grp.
79412
Zu miethen gesucht schön
möbiirier s-variri-S Zimmer im VIII. oder
IX. Bczirt don einem siadilen tzerru. r^r
1. >11!.,i zu bkiieden. Anträge unIer .T.
H. k.- in d°° 'itllgem. KranIenhauS. .9-^
l^ieräumigc FabrikSränme
unter ..b. F. 70207- an die Lpp. >9207
Junger Beamter wünschk
cleaaut m'odlirtcS inseclensreieS seb. Cadinet
sammt -Penflon. Tetaillirte
Näcdüe 'Näoe cver 79441' «rv. <9441.
Luche bei älterem kinder­
losem Ederaare oder alleinflebendei Dame
-Pension für ein an -pNepIochen Anfällen
leidendes 13 jäbr>«e; Mädchem Normal,
unierricht erwünscht, doch nicht b-dlng5
Offerte mit Preisangabe unter .Gute
Hebandlung 79.592-' an die -rved. 79592
Zwei junge Herren suchen
Nähe Rothenthurmstra^e möbl. CabineL
oder Zimmer mit separirtem Eingani-
Lfferten mit Preisangabe unter ,b.!
Nr. 796.64' an die brped. 7 9664
'Z-.
Listing. Tame sucht hübsch.
ssiaffcn,immer. 1. oder 2. Stock, in der
Vosevdftadl bei einer Tame. Antrage unter
B. 80198- postl. VIII. Moriatreugaffe.
80198
Wrosrcs Zimmer mit Küche
oder Bor,immer, nicht allzuweit vour
Centrum, in anständigem Hause, licht,
trocken, inseetensrei. in gutem Zustande,
eoeniuell m.I Garienaussichl. sür die Dauer-
gesucht. Anträge unter -Pensionist 80134»
postl. Muezsieg. Steiermort. 80134
Wohnung, 1. Stock, innere
Stadt, sürMöbelgeschäftpaffeud.
wird gesucht. Th. Socholler, I.
Adlcraakse 4. 7S3i.i


[ 2023-06-29 10:44:59.478 - 19000327 - Seite 32 ]
27. Mrr 1 L 00.
rrr. 84
I., Schulcrstraße Nr. L7.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraße Nr. 17.
Die
A^E^^^ü'knAnzeiffenE^
!ker heutigen Nummer
umfaffen 13 Seiten.
Mr „Ichwarz-Gclb, Le-
ttssieir' crl. Brief i. d. SLP. 7924^
Lscar 333.
Voftl. I H g. erlügt Är.ef;
bitte beheben. Gruß Alb. 80275
„Sllland.'
Leider verhindert. Gruh.
79507
Eruztger 2üunsch m. 'möchte
ich gerne lolgen. «Lwig dankbare I. 772:^5.
80.Z02
Mein Goldcngel I.!
Was ist dü5 für ein Mibgeschükr Ich k.'nnc
mich nicht aus. M. 78328
Die soll ich das verstehen? D. f. d. W.
79360 D. tief Unglückliche.
Hanft 18.
Bin trostlos, bitte schicke mir noch einmal
Gulden. Teine dankbare Honst 18.
796.33
Mein Haust j
dar Wettcr, so isi meine Siimmunq!
Trübselig, der Liirzmeiffung nahe, W>e Icbiie
Ich mich laüi Tir, mein ÄUes— Bri.I ei>
halüii Tauicnd «üsse non Deinem
79968 ilisengesicht.
Officierowitwe. fesch, srim-
»albisch, mi! eleaant eingerichleier Wodnnn,
»nd MM K, Birmdgen, sucht behufs Ehe
die xekinntsch-'I eines ebensolchen^ nur
loohlsitnirlen dislinhuirlen tzerrn, Richl-
-nonhme Zuschristen unter .Unoerhcsjt
Nr, 33LS7» d-uhtbotzlai, 80127
^unltc bübschc Witwe
wiinscht ehrbare Belanntschaft einer- ölteren
verrn zu inochen, Unicr .Plond 80121.
au die Skd, 80121
Eleaaute Dame,
fesch, sompalhiich, 32 Jahre alt, sucht ehr-
bare Bekanntschaft mit ebensolchem distin-
yuirtem Herrn. Zuschriften unter ,M. L.
R. 22768" bauptpostl. Anonymes undcacht.
80126
,ijur Pariser Ausstellung fäl>rl
ein ttkjnhrlger Licrr mU, wenn sich
passender Änscvlust stnde». Aiitrilge unter
,/Letttskt« an die Srr>. 792l»5
RatbhauSkelter.
Jene? Fräulein in Blond bitte ich, wenn
ehrbares Wiedersehen möglich. Briefe unter
..Üedensylück 100" Postl. Wien Vl 2 viä
Ncsiroy-Lale.
Jene reizende Tame. welche auf .Ta 29"
aufmerksam gemacht wurdl.', wird inständigst
ged'n. nnter .HauS N. 7969 nur gegen
schein an die Exp. bekaiunzus^eben, ob ebrb.
Wiedersehen möglich. 79694^
Prclter „Prohaska". Blonde
Dame. zum zweiten Male Sonntag dort
getroffen, wird gebeten, unter -9t. S. 24"
postl. Vm., Mariatreugaffe. zu schreiben,
ob ehrbares Wiedersehen angenehm.
-Hürteldorf, Braichnuei.
Fräulein, welche- Sonntag den 25. d..
Abends, beim Fenster sitzend, von dem letzten
der drei Herren von der Veranda au- gt-
grüfzt wurde, wird höflichst ersucht, ob ehr­
bares Wiederse^ll möglich. Unter »Architekt
Nr. 7OS85" an die lr rp. 79885^
Jene Tome, welche LonntH
im gro.,en MustkvereinSsaale. Neid.
mittlere Galerie linki-, durch !die Blume auf
diesem Blatt aufw-rkiam gemacht wurde, wird
gebeten, w.t r...' ewundernnz-öwerth 79355"
an vre iLxp. bekannt zu geb u ob ein ehr»
bares Wlkderseh' n möglich ist. 79355
Ernster reeller Heiratsantiag.
Junger lrrikant.
Christ, sucht, zwecks allcinizer Uebernahme
emes «ehr rentablen AabrikSu'tternehmens.die
BekanlNscha t einer vermögenden Tame behufs
baldiger Ehe zu machen. Die Dame must
eine v rfügbare Mitoif: von mlndestens
100.000 sl. haben, einer katholischen Rel g.
att.'.ebörc>k nnd da f höchstens 24 Jahre alt
fein Kleine Natnrmängel gestattet. ÄeberoUe
Behand'ung verbürgt. Nur ermstgemeinle^
nick tanonhme Anträge wolle man mit Beischiuv
der ^-^botogrovhie, welche s.forl unveesehrt
retournirt wird, unter „Au'rlcbtig 1900" vrs
längstens 31. d. M. an die Exped. richten.
Anonyme AntrSg'. sowie crtgelttiche Bcr-
mittluog unberi'lki'ichtig'. 79.391
Ernster Hciratsantrag.
(bin Gros von hochobeüger AawUw, I k,
Lisioier, »robqruutd slbec, 36 Jahre alt,
scsch und von angenei Mkm Acußkni wünscht
sich mit Fräulein oder Witwe auch aus guter
bürgerlicher Familie zu verheiraten, Mit-
gisteansprüch 460,600—500,06V «1, Unter
„8, «, 79986" an die Lrv, 79986
Hciratsantrag.
Fsesches, disttna,, sehr anftiindiaeS
Fräulein, häuditch nnd tvirthschastlich
gebildet, wun chi die ehrbare Belannischast
eines disling Herrn z»machen. Nicht anonnme
«riefe unter „Trantes Heim TlitSK"
an die Sxp 76195
Reicher Herr
im Heden Mannesaller wünscht ebibare Be.
tannlschalt init nur junger, wirtlich hüblcher
»nabhongi er Lame, Nur ernste Anträge
unter „Frühling 19439" und Beischiug der
Photographie, welche discre, retoiirnirt irird,
befördert die Annoncen Exbeditton
M. TukeS Nachf., Wien, I, Woll-
zelle Nr, K 80297
Tamenschnetder, 27 ,^alsre
alt, mil etwas Vermögen, wün cht sich daldiast
zu verehelichen, Böhm-sch sprechende bevor,
jugl. Avtr, unter „Tüchtig 79879" a,d. ltzp,
79879
Ncsche Witwe, kinderlos, in
Mitileren Jahren, s, br gu, Ntuirt, unabhöngig,
sucht ebenjolch.» charallerooüe» LebenSge-
s-hrten zwischen 40 und 50 Jahren kennen
zu leinen, ijl.schiedcne und Bermiuler auS-
g Ichlossen, Mchtanvniime« bevorzugt, Briese
unt,r „Glückliches Heim 79832" un dieErp,
79832
Junger Mann, 26 Jahre alt,
Kaufmann, von anae ohmem ustern, flicht
dtt chrbore Bekanntschaft einer jungen Tamc
Mit 6—7 Mille zu machen Geneigte Anträg.'
unt-r „Glückliche Zukunft 79183" an die Exp.
79183
JnteN. sesih. juilg. Mann,
Mille 30. ivünjcht chrd Bekauntschalt mit
Icsch, alleinsleh'ndcr Lame mit etioaS li-er-
niögcn, Niit. „Tr, A. 75107" posti, «eu»o-
pl°6 75107
Junge elegante distinguirtc
II eng solide Frau ucht ebenso che guk siiuirle
greundtn, Unier „lilnsam 79523" a d, Exp,
„ Ilettes Fräulctu sucht eljrb.
Bekanntschaft n.ltUng cder Amnätt>n. Ankr.
unter „Leli 80231" an dw Cxp. 802.31
Gcschäftsinann, 30 Jahre
alt, Witwer, loünscht Fräulein oder ilrou
mit einigen hundert Gulden, welche Vor.
liebe zum Geschäft» Hai, sehr bald ,n
ehelichen. Nur nichtanonyme guschrislen
mit Dhotogravbie unter .BtschistSmann
Nr, 79248' »osll, Fl-ridSdors, 79248
Jräulein, Israel., von an­
genehmem Aeuhern, mit 2400 1k,, wünsch,
sieh ,u veiheiiaien, Witwer nicht auige-
schlossen, Unt, .irinft 33" Posll, II- HoP,"'
manngaffe, 7993,
Ehevermittlung streng reell,
ohue DorauSIagcn. Unter „Er^iolg 20"
postl. IV 1 Nrumanngaste 7>'.^20
Hübsche unabhängige Dame.
Avsarg» der Tr»b,ger>u!n e, ,ouu ehi i-brdaren
Anschlu» a» dillmguirle,,, oi! rcn Herrn, The
i.ichr autgejchloficn. Unter Chiffre „Nichl-
aoondin 8i,M2l" a» die C,p 8is02l
Intelligente strebsame Taine
aus hochachtb. Familie, gesellt.
Jahr. shulp. Wesen, dnrck; den
Tod des Elatten gc;ivn»gcn, s.
eine L-lbständtgk. ;n schaffen, w.
ehrbarste Anknüpfung init wohl-
hab., vornehm gestnnt. Herrn
bell. gcschäftl. Unternelsme».
Gegeus. Tiscretion Ehrensaiae.
Angebote unt. ..Jukuust7070.3'^
postl. VHI 2. Nur geg. Schein.
79763
Heirat.
Bitte, senden Sie nur Adreste, 150 reiche
reeUe «. ciratr partlcir a. Bild erhallen
Sie sofort zur Auswahl f. die Lslerzeit.
Refarm, Berlin 14. 46261
Hclrat.
Loruehuicr Grundbesitzer, NcichStogSabgeord'
neter, römgl. Kämmerer. 51 Zal»re alr. mit
cinrnl Vermögen von 200,000 st., wünscht
ein Mädchen oder Witwe rm Alter von 30
bis 4 5 Iadren mit gleich hoher Mitgift zu
ehelichen. Anträge unter Chiff'-e ..»? W.
Nr. 7733" ar r>anscnstciu u. Tlogl r.
Jaulus u Co., Buüap st. 68102
Heirats-Bermittlung ohne
Unterschied der 6onfeff!on. U'.iter ,<^on-
venlcnz 75244" ail die irxp- 75244
Junger Gcschäslsinann
(Wienerl in einer grössrrku Fe.br,kestadt
SnddcutichlandS wünscht mit einem bürger­
lich erzogenen, häuslichen Mädchen behusS
sväter Berehelichung i, Corre-vondenz z»
trclcn, Alter 18 bi« 24 Jahre, l!>i>-ge Mine
erwünscht. Streng,1e DiScrct on .zugesiüerl
Photographie erbeten »nlcr Ch >960"
hLnptposIl. Pforzheim, Grobycrzogth Baden,
75201
Reelle Heirat vermittelt die
Ädmiinstraliondes.Intelligenz Journal",
Budavest,Voros»artigasse 7: 4. Gen e
Znformationen gegen .'jO kr. in Briefma-
Damen vorgemerkt von 2000 st. b. 1 Million
Mitgift. Discreter Versandt. Raschester
Erfolg. 75428
Lolidc, 32jahr. Peamtcns-
Witwe mit einigen Tausend Vermögen n.
zwei bildhübschen 4 und 5 Jahre alten
Knaben wünscht sich mit älterem Herrn,
penstonsfähigem Staatsbeamten, wieder zu
verehelichen. Gef. Anträge unter »Stella 52"
postl. Rcutitschcin in Mähren. 76196
Vornehmer gebildeter fescher
junaer Mann wünscht die ehrb. Bekannt^
schüft einer sehr eleganten schönen Dame.
Briefe erbeten unter „Gentleiiian 76863
an die Exp. 76863
Junges fvinpath. alleinst.
Fräulein sucht die ehrbare Bekanntschaft
eines gut sttuirten Herrn. Briefe nnter
»Alleinstehend 100" postlag. V. Rüdiger-
gasse. 79529
36jähr. vornelsmar Fabriks-
besitzer, talh, mit I4Nt>0tt si Ir-pat-
vermig n und 'eo.sUU« N. sä rl, o in-
komnie» wünscht eine seinen, Ttanlc nnd
Acrm, eiitjxrechiiide hsibicho Vebciir
ftesabrttil. Slniräqe mit -lo,olograpb,en unt
„AeidrtkSbcsit^er 77>?ä" iouptpofileig,
77175
Architekt, vermögend, sucht
ebenfalls vermögende Dame zu ehelichen.
Unter »Leceskion 79279' au dre lFrved.
79279
Lclbständ. Herr, 30 Jahre
alt. vermögend, lucht ehrb. Bekanntschaft
mit hübscher, yenlüthvoller, häuslicher Dame.
Unter »Mit Vermögen bevorzugt 79278"
an die Sxp. 79278
Jung. tbieschlistsmann, I.
ält, Zuckerbäcker, mit einem ä»> sehende:,
Geschäft, wünscht ein Fräulein, nicht über
25 Jahre äit, inil inindesleuä 3iX>0 sl,,
welche» Vorliebe zu ebensolefiem lNeschäsle
bat, lennen zu lernen, Blondine bevoezust,
»lnträse eedelen unter »Condlior 74686-
biS 28, d. postl, VII, gieslerpaffe, 74686
Heiratslustigen vornehmen
und einfachen Standes jeder Confefston
widmet eine ältere, hochgebildete Dame ihre
erfolgreiche Thätigkeit. Unter »Sicher zunl
Ziel 794N" au die Orp. 79111
Geistreiches nmsikalifchcs
sprclchenkunvlges. auch häuslich erzogenes
22iSdr. schönes Fräulein, tarh., mit inastl:
losem Dorlelien. jedoch ohne Verinögcn,
wünscht bel)ufS Ehe äitcrcn gut sttnirtcn
hohctl Staatsbeamten. Lberingenieur rc.
kennen zu lernen. Aef. Zuschriften unter
..Vesta 70937" an die Erp. 709.37
Aufrichtiges Heiratsgesuch
Für einen Berwandten, Israel,len, 36 Jabre
alt, in Norddeutichland etabllrten Ge-
schäfiimann der «unsibranche, liiit jobr-
lichem Perdieult von e.rca 25 000 Mark.
repräsentable Erscheinung, niuulalisch und
wisienschosilich gevildet, such- ich intelligente
und ansehnliche junge Lame mit Berniögen.
Geil, css-ile mit delaillirler L>-,-
gäbe der «erhältniffe, Li-rrelion Fhikii-
sache, Hanvlvolll, uiitar .F, N, 2-,7!uM"
Privatdetcciivc,
laiigiährioer
k. k. Poii;eiconfideut, l loc-i au,,
ertheilt Sla!h nnd Hiise in den schwierig,len I anh,-> -,t,-
in sein Ressort einichlog lidri^^Privat-i ^ne
sein
angelegenh-iten nrtcr slrcn.sirr Tikerction..
»dr II, Weilllraubengosie 3, 2 Stiege, i !Ni,--v,-,
I, Stock, Thür 12.i ebiii dem isarl-Theater, i
2iH. So2lr>r,
XIX. BcFirk. (ile-chäfte
P, I-
X.-.f,
. ,'.u:. 7 .,:,',
1>.^ ,u I' r
7^7
Jntellig.prakt.jlrankenpfleg.rin! Hieschd.ri>i l ical s. ii.'Olidinug.
-Il verinielt .s:..e ,a-ur. 0
empsieh!! l-ch dcsiene, l, WippOnzeritrave s
Th>,r 4a, 60246
Kraukenpstegcrin cmpstehtt
sich I. Baurnlmart! 11, I.Stt ge, 2 Stock,
Tdür 50. rechts. 7 9852
74475.
Funde nnd Perlttste.
Ariner Lpeditioiiskutscher
batte da- Uiiglück, g flecu zwei Aviu sNord,
und Nordmestbahll sainmt den, «etroa von
9,i «. iu verlier,-!, Ab.ugcben dein, odut>ckier
L'redl, Rei" piechtödcrseepr. 50. 2ped licns-
gcsckiäst, 80344
Verloren wurde Sonntag
Abends auf Lilll Weyc Kr'lintiasic 'iaucr-
manugafse eine (loldent Damenrcmontoir-
uhr mir Graoiruny i-^rlila-, an gclvener
Kette mit ku(>elfi.ulNtgem rothen t^mail-
anhünpsel. Abzugeben beim Portier I.
''^ouermaunga'fe 4, gegen entsprechende
Belohnung. 79635
Taurcn.hüte, clcg. und chie,
;u billigstcn Preisen. VI. Engrl-
gassc ». 7528-4
Divers«.
I. «tcrngafle 2, groß. Geschäfts-
local nlid schone Wohnungen
iarnm' groxrrei!" denrium iL,"keil«n,
II -t., !. gr, Zimui. (.ad UM« fl,
" i m. Er, t gr. diimi», le-r. biSO N,,
Luche ehrbare Bekann^chast j iv. sr.^ grog-,-cn 6 und 7 Uhr Abend:'
am Wege vom TlvoU bei Lchönbrunn nach
Hetzendorf. Gegen Belohnung aozuyeben
XI1-4 Schonbrunner Allee 1. Stock,
Ibür 3. 79466
Hund verlaufen, amcrika-
Nische vtace. ganz grau. Nr. 8.577. stört auf
den Namen Amor. gegen gute Belohnung
zurnckzuste«vu. III. Krieglcrgaf^e 15, Th. 3.
8« »004
Bcrnhardinerhund, grofr,
weist init örann. Marl: »' 7. 29624. dort
auf den Namen Aolf. verlausen. Gegen
gute Belohnung ohsugeben N ubouüu:tcl
Nr. 4'!- heim Hau-eigenthumcr.
Verlaufen hat sich Tonntag
Nachinillags Ileiner jch.oarzrr Hund, Lpitzei,
dafiarv, inil breiter Ctirne und II. weihen
Fleck aus der «ruft, aus d, Nanien. Meneiil-
börend, Äbiugcden I. «abenbergeillral,- 9,
Thür 8, gegen 20 Kronen Belohnung Vor
Anlauf wird gewarnt, 70210
Verlaufen hat sich Hülincr-
Hund, langhaariv>. gell-werst gezeichnet.
Markennummer 70.359. Geaen gute Be­
lohnung IX. Flttchlgafit 2. Lhür 4. abzu­
geben.
7926!>
Vermil'chte Anreigrn.
Patente, Marken und Muster
diirsi Ingenieur V. Msodlvr,
Patentanwalt. Wie», Maria­
hilfe rstrafteAr^37. 755731
Junger Baumeister, tücht.,
sucht in einem Baumeistergeschait cinzu-
lieirairn. Unter «Gut gcliend 79277- an die
07V. 79277
„Helios"! „Helios"!
(tälrnbeii) I. Aräliiirrftrafio l».
Tr eülivil 7ü>-<> iiitcriirbeiii.
Behordliech nutorisirt!
Wicnrr iiitcrnatioiialrS
'Viivnt-Letcctidc Institut
Dircciioii: Jolinnn MüUcr,
(."apeicträt dieses Genres l übernimmt
schwieriqslc Geb iniäustragr! Pcriviial-
auskiiiiste, Beobachtun.'en, Reiien, Er>
mittluiineii, He,ralSangeIege>iheilen. übcr-
h-tNOt: deiicat.- VertrnuenSannil g nlnfilen,
Akltcftc, ziidcrlässtgslo, uiftiiieiui,teste
Beheimageiitie! «erbindunge,, liberaUI
„Helios" 45632
ist das niteklc, verlas,lichste und ehren-
tiasteste I nn-rnebmcn dieser Art.
Tal.'aranimadressc: „Heliotiv e,"
Privat-Tetecliv-Jnst..,Beritas",
Wien, I. ttnrnlncrstraste ti.F
tJohanncsgosse 2>, daS gröptc,
vcrlöss.ichste und noltelstc Unter­
nehmen Vieser -lit mit vorzlg-
liliien Berdindungcn im In- ».
Auslande, besorgt überall un­
übertroffen gelicime Anstriige,
Bertraucnssachcn, HeiralSau-
aclegcnhcitcn, Beobachtungen,
Reisen, Vtachforschungcn :c. rc.
Tircclion:
sfranzskaver sfleischcr,
Ritter des Ordens der eisernen
5trone, Bestircr der Ätilitär-
Berdienstmedaille :c., altde-
N-'älsrter erfahrener Lpccial-
fachmNNN. 79945
76411
uä- ->i-Lixn>i «!-jjv6,l,-,'»r> HH'NNW
-agwöäh« q,°! 7 >>kr -tz.ivtiigi-,, n ääii-i,
.„PUL o-,io,ävij a,an„,,,u,z.s -nssi,
U iä'tj^ 'urpiägl'u.Ixn tD-s.'i-IIoa'u-hini.zg
-z,rp,lo-7r uoa uuj!älrt,->7>6 -i,,Oo.lgn.
.^illnrnqnL i> -eziiunatiinitg/äinoiäir
M. sfr. Edid batikt der vorziig-
llch'n Karlenltgcrin. Plonrtenleseriu Ist
nberrafchenb. IU. Gärtnergasse 9, 1. Stock,
Tyur 16 «946 t
fsür Hand- und Nagelpflegc
empfiehlt silv -riltinguicte Frau IN und aufier
dem Hause, viri Lcrchengane Nr, li»,
fd-S t o ck.^h i^r^l 80144
Hülineraugcnopcralcurin em­
pfiehl- sich. I. Ain Has 1, Eingang JriS-
^sie 1.» Steck. Thür 9, ^16263^
Aerstlich gepriiste Krauken-
vflcgerin enipp-hlt sich, I. Bäücrsirai. 30,
1. Tl-, 4, 79364
Besten Tank der Prophetin
und Walirlägeri-.I» Jolephstodt, Schlrilesgäisi
R,, ,i, Thü! 18, 7lUes gut gcraii-'n-
80026
!Z fl. nwuatlich Machcr'S
!^,riliN erhältlich. 2 fl. Unter ,P.,'iau
Nl. 797>8' au ^dlc C^ ped. 70788
" Lchirmgeschäft, seit 38 I.
im I. Bcz. im Betriebe, wegen TodesfaLö
slOort billig zu verkaufen. Anfr. unter
.Verlaffenschaft 80313- an die z-rv. 8(»313
VermicllMngrn.
»srIrX.
Lichte Wertstätte, f. Tischler
jehr geeignet, 8 Fenster Front. 102 Qua­
dratmeter Bodenflüche, trockener Keller und
Holzpiatz jammt dazugehöriger Wohnung
und zwei Böden per Maitermiu zu ver-
miethen. Zins 175 st. vierteljährlich. Aus­
kunft XVI. Spkckbachergaffe Nr. 2f<.^deim
HauLbesorger. 78752
75114
Abslcigqnartier, Parterre.
sev. ^u vi NkE'nerh.'n, Auskunft Srv, 747^ 2
Numöblirtes ^zimmcr, event.
mit Kück'v ..ahe der Frau. FokepLSbab '.
vom 1. Mai zu vennietden. Unter „Nett ...
reul 79275" an die 79275
^and Wohnungen
für den Souimerausenthalt.
Lommcrtvohnung mit drei
Zimmern, Balcon. Küche, 1. Stock. 5.
von der earfc'-nt- ir ^'c-ck.a'.nar^:
Nr. 14. L^kkösterreich. A'..- SL:7or.
74706
Lomnrerwohnrmg a. d. Wcsr
bahn. bcsttbenv au- 1 Salon mit Berank-:.
2 Ziminern. 1 Labinet. Küche. SperL.
' Dlerierzin""'- ,n.!
l Dlerierzimmer. k^crzimmer mit
'5bort. grii-enl G lrn ist um 45»0 ll. für
die Saison zu vermielden. Aurtunft te-r
K. M.. VI. Mariahilserstrestr 39, Tb. 6.
74711
Loinmcrwohnuuge«,
LIX, lSrtnztugerfrrahe Nr. 60,
lEndn.iNon d, N. W, TraniweU!,
I. 6 h-rr,chasil mSbl ssimwer, Sücho, Tleo-i-
bolei-zimmor. 2, 2Z>mme, u, Cobinrk, »od:,
iisiche, 3, 2 Zimmer, unmöblitt, Küche,
Grofier Gurten mit herrl. Aussicht, Kedecki"
.Kegel! Ihn, GnSheleuchrung. Villa zum An-
k-iul- nicht ausgeschlo-ien. Auch «crmictbung
zur alleinigeu «cnudung, leibst als Jeihrei-
wohnung, 76384
Lehr nettes Landhaus zunr
Allekttbewobntn, Hinterdrühl (2 Min. vrn
der elettrifchtn Bahnf. dicht am Walde,
3 Zimmer, große Veranda. Küche. Diener-
zlmmer. großer Garten. auS zweiter Hand
zu ve.miethen. Preis 450 fl. Anfragen o.i
Ntist. X. Nothenhofgaffe 29. 7S520
.^jwci möbl. Lommerwoh-
nungen in Haveln det sakzdurv. ,wel oieb-
stunden bis Berchtcsgaden. berrltchc Loge,
;u vermiethen. Line mit 2 Zimmer. 1 6ab
Küche. Keller. Veranda u. Garten. Ein« mit
1 Zimmer. Mansardenzimmer. Küche und
Garten, englische Aborte. Wrff?rle,tmt?.
Solenbäder in nächster Nähe. Anskunfr der
F. eppelt. Tircricr der k. k. F^.t?'chule In
Halltln. oder in der Lrvediti 'n, 79le^>
xvm. SsLlrX.
Hochclcg. möbl. sep. Gaifen-
zimnier ikt sosort zu vermiethen, XVIll.
.näiiS Each S ,iaIse 4, Thür 4, 7894 Z
" Ein liis zlvct elegant möbl.
Zinnner, separut, sofort zu vermiethen.
iüottaJe. La>.l-L.'udw>gftraste 26, Hoitwarterre.
Eottagc, XVIII. Michaclcr-
slrofie 20, ist eine schöne Wohnung im
:!, Stock, beiiedeiid aus 3 Zimmer, Vor-
Iiiiinicr und Küche um 430 fi. zu vermiethen.
77828
Gesciiäftelocale, sehr schon,
gross und licht, um 350 st. und
,^50 st. ;u vermiethen. XVm.
Lcmperstraste 10, gegenüber der
Ltadtbahnstation Wlihringcr-
straftc.
76796
! Prtvat-Tetcctib-Jnftitut!
„Röntgen". Mten, I
StephnnSvlny, tbZoldschurtedansse 4.
Jndnber Jos. T^refsctthuoec.
l B hörd'ich autvrisir"!
Nachweisbar ältellbeftel ender routinirtester
Fachmann!
Lrko'griich iu den schwier'gslen Fällen!
Wcltvrrvindungen! Lbohrhriksflaiantie!
AnerkennnngH'chreibcn liezzi-n auf.
TL^iSclet'on vcrdurqt'. 57t'0
Privatdetccttv^ oeprüftersfast!-
mann, pew. k. k. Eiiminal-Gi'hl'mrollzist.
üdermmn.t btsciece. nstragc cb-v eri?st r
Alt 7^0,epy von T-elzcl. I ./kaulicu-
freluqan'o ttt .'.>5.17^
Elaviere, Pianino ieihivcise,
auch oiis Tdeilzaliliingcii, A. Fürsil. l,
Bella,ialirafie 4. 47357
Als Industrieschule od-Ptaler,
ateiicr sstiönes Loral mit Slord-
licht um 700 st. ;u vermiethen.
XVm. Tcmpcrstrafie l 0 gegen,
ilbcr der Ltadtbahnstation Wäh-
ringerstrafte. 76795
Wohnungen, elegant ausge-
statlct, mit Borgaitcn, um >500,
750 und 800 fl. sosorl oder
per Mai ;u vernttcth 'n. XVIIL
Temperstrasie I!>, gegenüber der
Ltadtbahnsiation Wühriugcr-
steafe. 76794
XVIII. Währingcrgürtcl 123,
d'ottagcstlte, in febr ciogantem Hause, ein
sehr gr. Zimmer, Labinet. Vor;, u. Küche.
Abort, Löast'erl.. per Mai, auch 1 Ziulmcr
und Küche so fort. 7 6408
Währinger Eottagc, Hofstatt-
gaste 6. eiegautc Wohnung, Hockrpartttre,
4 Zimmn-, i^avinet. Vor- u. Dieuerz, Bad,
grobe Veranda, OiaUeu'oenndung. eigene»
LutthauS und 8 Zimmer. Bor. u. Ti nerz.,
Gassen« u. GartenauSsicht, 6iarte>'benützung,
Mauermitt d-' i übar 737 7 3
lO fl. (stassencadi'.iet, möbl.,
lepar,, l-e> luo-erlosir Varlei zu v rm clhen,
XVill. Zinimermam gaste 16, Tli. 7, 76685
Währingergürtel 120,
Zimmer, Gafsencadinet. lichte Küche, viertel-
jobrl. .57 st.. Zimlner. lichte .stüchc. viertel-
I.ck 45 sl., Ällc4 neu gemalt und gleich
,il deziebeu. 79836
Ecklocal, ü^Lcffnungen.Maga
zin. anuosten-e Wohnunz mtt Zimmer. Bor«
rimincr. Küche. Ciofer. jährlich 500 st nnd
gleich -u bizichen. DZährtngergürte'l 129.
Landhaus, Ll. Loren; am
Mondsec. o» der Solllammergut-Loealbaiii,
in sreier Lagt, unmitteldarer üiälie de-
Waldei, ist für die Saison 1000 IU rr-
uiielden, eventuell auck> zu verkoulen, ü;
enthält 12 diS 13 Zimmer, Küche, VoleonS,
Logia -e. Alle? rollfiSndia neu eing-iiasiei,
nuSgezeichneleS Trintwosser, Schisi- urd
Badediitte, sowie ein TenniSdloa >8 V 0 --
banden. Nähere AuSIunst ertheilt ,1, Aue«,
Nloiidsee, Lberöfterr eich, 7917S
Zu miethen grsntht.
Sommerwohnung an der
Destbrhn oder Suddahn, höchstens I Sruvde
d rccte Labusahrt, zur Mieihe geluchi, leibe
soll eine Villa zum Tllleindewohiien,
mit I-Hättige,n Garten, mit gut->n Trinlwolier.
in nächster Nähe der Eisenbahnstation sc,„,
mit mindesten» 5—6 Ztmiiirrn, Kückie,
TteiitrschaftSriinmc rc„ in d,r3>ihe von
Wald gelegen, Offeite mit Prci-angä'.-e unr
detaill, Brschreidung unler,,G. H, 7545S"
an die Exp,, 754 59
Unmöbl., event. einf. möbl.
reines Zimmer oder Lobinet über die
Sommerzeit, womöglich in tzütleldors,
Dödling oder deren Umgebung, wird von
jungem Beamten gesucht. Ses, Zuschr. mit
Preisangabe erbeten unter .8.,,
Nr, 76,322" an die Orv, 76322
Baden. Sommerwohnung
gesucht sür kleine rubige Jan-,t-e^ eini
3 Zimmer und Küche, mit Ga-, 2 -,-
Weilburgllraiie oder deren Ilmge.u,g. >-,>2
Lsserle unter .Tr, B, 70452"" e »-r.
Statt jeder besonderen Sln;e:gc.
Cmilie Aumpoleh
Simon Satz!
empfehlen sich alSLcrlobtc.
Wien 2!öicn
Z2,i7
Josephine Wo!f
Wa^' ziettner
Brünn Wien
LZerlobte.
Jnrclligentc itrantenpstegerin
emvsiel>ll sich, I, Rothenthinivslrafie 7,
Thür 8, 80231
Anträge übernimm^. Auskünfte ertheilt unenTgeltlicb tiber alle „Kleincn^nzciqen" unsere H?rpcdit?on. U. Ttbulerstr. 17.
LerantwortliLkr Red-rcleur: Ligmund Hahn.— Druck und Berlaa t „Stevrermühl"; vcranlwortllch: Emauukl Lvtlhelm. Farbe: Jrau» b. .'curtenbaL. Wr.-Reliüa> t.
,",24i


[ 2023-06-29 10:44:59.478 - 19000327 - Seite 33 ]
Etil E^mptar 4 k
Aetaetion:
St-ynrhof Nr. 8 (Einga,,
v-a der Rothrnthurmstraße).
^ränumeratiorlspreise.
^ Nie».-
und .Ntuk»
«un.rSb^dbl»«" in aiin,
Iteues Wiener
Rr. 84.
Äbenöblatl
Abend-Ausgabe des „Rene» Wiener TagblaE'.
Dienstag, dm 27. Mär, isoo.
PMsche Riindslhlill.
dem
der Enns b^'^chlossenen'(^'twurf'em^
^-n- em neues Gemelndestatut und eine
neue Gemeindewahlordnung für die
Reich-Haupt- Resideiiiftadt Wien erlassen werden
dle k^eiliche Tanction ertheilt wurde.
Wenn man den Artikel liest, in dem das der
6ew,ß nicht rerne stehende „Fremden­
blatt das Ereigniß vom heutigen Tage bespricht,
. Nch fragen, wie denn gegenüber Ver-
haltnisien, deren Vorhandensein das genannte Blatt
die Sanction eifolgen konnte.
Nachdem die Veränderungen ausqewh't sind d'e
gesag^t^-'^'^^n^^'^° Gesetzentwurf erwhren hat, 'wird
rv r l^eugnen, daß die Regierung mit
schreiendsten Ungerechtigkeiten
aiis dein Eiitwurs auszumerzen? Auf die Macht-
"5ue Statut der Mehrheit deS
zugroßesGewiNegenTE^^ communale Ver.
^ung derDisciplinaroewaltenthalten zwar eine scharfe mu« ist auch widernatürlich und
^he, aber ihre rüchsicht-lose Benünuna kann nur! miglichen r^olgen führen, wenn der
-L--
P°n. .!ch ih„n M°ch.E,.„n S.b,c,.ch ,u SchLL^ jh',:? LLf'Z"
eriahren.""
.Zustand herbeizuführen, der in keiner
Partei zu geben. Und wenn diese Partei noch so
es kann nicht von Vor-
,n8 X' st^ n'cht Mit dem Gegengewichte
rÄn^^br Conttole einer starken LppZsitron zu
'umu sie m Bewußtsein der alleinigen
nur den Eingebungen des
In Wien wird aber eine
Alleinherrschaft
aller Wahrscheinlichkeit nach durch
aufgerichtet werden..
ugt werter, daß das wohlhabende
2nt?sD7l^ Bürgerthum durch die Wahlreform
beeinträchtig worden sei. indem eS sagt: „Es ,st
^ ?/Eropole auf anderen Schultern in die
W-«8^bbracht ioorden, als auf denen der wohl-
gebildeten, unternehmungslustigen und
m durch sie kann eine
Ke?.^ das z-sgt Nicht nur die
V?°udern auch die jedes ande'en
großen lSeme.nwesens. Es wird unserer Stadt nicht
Hb'le K-rerchen, wenn die Vertreter diesir
Clahe leden E.nfluß aus unsere
Tür Exemplar 4 li"
EkbetitioslladJllserateii-Biireau:
Stadt, Schulrrftraße 17.
'Aränumerationspreise.
^ s>rt>ttrtich4l»g«rn:
-»l"»», dr« Mc-dk!»tt2
"ÄZ-i.: ,LLt?L
34. Zahrgaua.
würde' dies das End^'e
dst bedeuten, denn es
dir Niemand un-
.dbrschreiten darf. Wenn de
Chnstlichsocialen dre neuen Rechte nicht mit Maß!
und Vernunft anwenden, wenn sw den Bogen ru^
stray spannen dann werden die Folgen auf sie!
selbst zurückfallen, und kein Statui wird sie vor
chnen belva^ren. Gerade jener Partei gilt der^
Vorlage noch Vieles enthält, das geeignet ist. in
tliS. 8°r»Ie»m,,.)
erfahren.
.. denn die vorstehenden Darlegungen wirklich
die Ansüßen der Regierung.wiedergeben, kann die
wiederholt werden, warum
Mtt-L. ,ur r.n>Än
SaWchlll.
Skr krillktnmör-er Ssrl »kder.
cri- Blutthat ,n Mar,ar-tdr»)
tk.„ stämmige Bursche mit dem vollen, knabenhaften
Gisicht, der heute vor dem Schwurgerichtshofc steht, ist
ver ,chn»rsten Verbrecheni. einer der grauenvollsten Morde.
vi« i« IN Wien begangen worden sind, angeklagt. Carl
tliachdrua «erbst».)
Jas Tharmgeheiinmß.
«oman aus dem lZnglischen.
arer lS»arbei1it lwn Henntve Fraukensieiu.
Einundzwanzigstes Capitel.
ÜÄ fortgtgangen war. hatte
düec^oberbÄ doudoir zuriickgezogen. Dieses war
^ r -rodÜ^.^ der kletnen Bibliothek gelegen, in welcher
N f--"° meiste Zeit zugebracht hatte.
° Nische ange-
° oben °us "'on nicht nur Ln
27.7 "°°stnndig überbli-kt-, sondern auch die
gewundene Z^ahrtsstraße außerhalb der den Schlotzhof
auck °ns konnte man
Thurm sehen, dessen Zinnen über die
EnN daume hervorragten! .Hilda saß auf dem breiten
F-nflersttz und wartete. Victor sollte kommen, und nun
m seines gerechten Zornes
^hlen. Wenn er durch sie gewarnt war. brauchte sie das
Ergebniß seiner Begegnung mit Prinz Ali Narain nicht
-u furchten. Die schwarzen Künste des Inders, an die sie
würden gegen
Victors Kraft und Empörung nichts auszurichten^ ver­
mögen. Dennoch aber zitterte sie!
Die Haushälterin brachte ihr etwas Thee und war
m unaufdringlicher Weise sehr aufmerksam geaen sie
Ehrend Bartlet wachsam wie immer war. Er hatte Mis'
Maxwell theilweise in sein Vertrauen gezogen denn er
wußte, daß sie Hilda aufrichtig zugethan war. und daß sie
sehr viel gesunden Menschenverstand besaß.
^ „Es droht der jungen Herrin Unheil." sagte er Sir
^ohn hat das Alles vorausgesehen, denn er wußte, was für
em schlechter Mensch der Capitän war, und was seine
Tochter von ihm zu erwarten hätte. Die letzten Worte die er
zu mir sprach, waren eine Bitte, über sie zu wachen, und
Mi!" E naml'ch wenige Tage. nachdem er aus Bayern
s»»» "ssget^ffen war. offenbar um sich Geld zu ver-
schaffen, seine Quartierfrau. die 64jährige Zollmaoazins-
verwa terswitwe Christine P r e u s e n d'a n z. m?L
znsseUck7"'^ ^''-77 7"°'^ gr-nzend-n Wutb
^ dann. wie später erzählt wird
m eDie Anklage gegen ihir lautet auf
versuck17 7' '-i7° n Raubmor d. Verbrechen des theils
d- r ?7' ?7' Diebstahls. den er n a ch
ver That bei seiner zweiten Quartiergeberin in Wien
A^aen' 7^ auf Uebertretung der Falschmeldung. Da der
kan7d»77^'^-7?7^ Jahre war,
kann das Gericht über ihn ein Todesurtheil nicht fällen.
R v m der Verhandlung führt Hofrath
subst'it?t "°Et Staats?nii>alt-
w .. Gesl^orncnbank besteht aus den Herren: Franr
ErtlIche r, Mathias Rohr. Franz Peschka Fqna-
B- rnleltne r. Leopold Preinöß l. Franz A s s e m
Gustav Eisler. Leopold
Bara Frank, Carl Lang und Leopold
Der Verhandlung wohnen die Gerichtspsychiater
Dr. H o e v c l und Dr. Sickinger. die Gerichtsärzte
Professor .>) a b e r d a und Professor Kolisko bei.
Der Angeklagte ist. wie erwähnt, ein Bursch'
von untersetzter Gestalt. Sein volles Gesicht, das noch keinen
Anslug von Bart ausweist, ist nicht unsympathisch; das
Kopfhaar verläuft spitz gegen die
Mitte der Stirn, die Augen blicken frei, der Mund ist
trotzig geschlossen. Nichts an ihm erinnert an den Bcr-
sÄÄ''Alzb?nd/.'^ Saccoanzug und
Vor und auf dem Gerichtstifche liegen als corvor,
ckelieti die drei Mordwerkzeuge, die der Angeklagte ver-
wendet bats das zu einer Schlinqe gedrehte Handtuch,
der abgevrochene Tischfuß und das Taschenmesser: ferner
,n emer Flasche das blutige Spülwasser, in dem er sich
die Hände gewaschen batte, und die blutigen und zerflochenen
Kleider sowie die Wäsche der Ermordeten.
Auf den Aufruf des Präsidenten trat der An­
geklagte vor die Barre und gab mit ruhiger, unbewegter
Stimme sein Nationale an: Carl Friedrich Wilhelm
Weber, am 24. April 1880 in Nürnberg geboren, also
IM 20. Lebensjahre, evangelisch. Elektrotechniker, bisher
unbestraft.
Hierauf gelangte
die Anklageschrift
zur Verlesung. In den einbegleitenden Worten derselben
wird hervorgehoben, daß das quälende böse Gewissen des
Mr Linton weiß auch. daß sie thatsächlich unter meiner
Obhut ch. bis er sie heiraten kann."
„.^ch wünschte, daß sie schon verheiratet wären!" ant
wartete Mrs. Maxwell. ..Ein Haus wie dieses bedürfte
d-r starken Hand eines Mannes zur Führung. Und die
lungc Dame hat bis jetzt eigentlich noch sehr wenig Interesse
für Ihr Eigenthum an den Tag gelegt."
-- immer Zeit genug haben!"
sagte Bartlet voll Schärfe. „Die geschäftlichen Angelegen-
^iten sind in guten Händen, und der anspruchsvollste
Mensch könnte an ihrer Leitung der Haushaltung nichts
auszusetzen finden. Mrs. Maxwell. Sie dürfen jetzt von
^r nichts, was sich ereignen wird. überrascht sein und
Sie müssen über Vieles Stillschweigen beobachten. Hinter
Capitan Carrington ist ein dunkles Verhängniß her, und
es wird noch viel geschehen, ehe das Trauerspiel beendet
sein wird. Ich bin in alle Einzelheiten eingeweiht und sage
Ihnen das, weil ich überzeugt bin, daß es durch Sie nicht
weiter gesagt wird. Ich verlasse mich auch darauf, daß
Sie Miß Cariington fürsorglich überwachen werden."
Diese Worte hatten auf Mrs. Maxwell einen tiefen
Eindruck gemacht.
„Ich habe Sie nie für einen gewöhnlichen Haushos
Meister gehalten. Mr. Bartlet." sagte sie; „Sie erschienen
Mir immer als viel zu gebildet filr diese Stellung, und es
war mir auch nicht recht begreiflich, wie Sie dieselbe über­
nehmen konnten, nachdem Sie vorher Sir Johns Secretär
geweseii^waren und mit ihm wie ein Gleichgestellter ver-
„Jch hatte meine Gründe dafür, Mrs. Maxwell"
sagte Bartlet bedeutungsvoll. „Und nun versprechen Sie
mir nochmals. Miß Carrington getreulich zu behüten
während ich anderweitig beschäftigt sein werde!"
„Ich werde es mit Freuden thun, denn ich bedaure
das arme Mädchen, obwohl sie zuweilen sehr schroff und
entschieden sein kann!"
Hilda nahm jedoch dieses Mal die Aufmerksamkeiten
der Haushälterin sehr gerne an und dankte ihr in ruhigem,
ernstem Tone, als diese alle ihre Wünsche zu errathen schien
und denselben schon im Vorhinein entsprach.
„Sie sind sehr gürig und aufmerksam. MrZ. Maxwell,"
sagte das Mädchen. „Aber jetzt brauche ich für den Augen­
blick wirklich nichts weiter. Wenn Sie darauf bestehen,
so freundlich über mich zu wachen, dann kann ich freilich
nicht Nein sagen"— und sie lächelte ihr liebenswürdig
ist so angenehm, Jemanden in der Nähe zu
haben, von dem man weiß, daß er Einem treu gesinnt ist!"
Mrs. Maxwell war ganz entzückt.
„Die junge Dame wäre eigentlich ein Engel, wenn
ihre traurige Jugend ihr Gemüth nicht so verbittert hätte!"
sagte sie für sich. „Und sie ist ganz hübsch, wenn üe
freundlich aussieht! Vielleicht dachte sie an ihren Verlobten,
der. wie Mr. Bartlet mir sagte, um fünf Uhr biehcr-
kommen soll."
Bald darauf verließ die Haushälterin daS Zimmer,
und Hilda kehrte zu ihrem Platze in der Fensternische
zurirck, denn ihr scharfes Ohr hatte aus der Ferne das
Geräusch eines näherkommenden Wagens vernommen.
Wie wohl bekannt war ihr der alte Lohnkutscher auS
Llanberis mit seinem kräftigen grauen Pferde! Der Wagen
kam langsam den gewundenen Fahrweg heran; der
Kutscher ließ die Peitsche durch die Luft sausen, daß cS
knallte, und nun wußte Hilda, daß Victor gekommen war!
Hilda flog fast über die Stiege hinab, ohne den Be­
dienten zu beachten, der in der Halle stand und sie ver-
ivundert anschaute. Bartlet stand im Hofe und sprach mit
einem Fremden— einem Manne mit röthlichem Bollbart,
der Victor Linton forschend und neugierig betrachtete, als
er behende aus dem Wagen sprang.
„Sie brauchen nicht zu warten." sagte Victor zu dem
Kutscher, ihm den Fuhrlohn einhändigend. „Ich werde zu
Fuß nach Llanberis zurückkehren. Der Abend dürft« schöir
und mondhell sein!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:59.478 - 19000327 - Seite 34 ]
' ^lev» DievstLA
I-eueL ^isver ^deuäblLtt.
27. LlLrr 1900.
k4
Mörders den Angeber machte und zur Entdeckung der
Bluttbat führte. Lodann wird aUsgefübrt:
Am 4. Juli d. I.. Nachmittags, miethele ein trcinder
iunaer Mensch bei der -ele-deemacherin Marie .>>a c b e r I e.
Mariabilf, Webgaffe Nr. 3, -in Bett und fragte d'kw gaiiz
ohne jede Verantaisung. od sie, chon van d e m
Morde an einer P r i v a t^-n. n d c r^ i e
ftrai; e gehört hätte; die r 7 r au, ei g r a ß l i eh
Dersiümmclt, ja jogar die Zunge sei ihr
berausgcschnit: en worden. Da diksei rrrei.we
sich immer verdächtiger in seinen G-sprach-n und 'ciueu'
Thun zeigte und nach seinem Weggänge uin. U^r d c
Verübung eines Diebstahles entdeckt wui^ eritanete Marie
saaeberle bei dem PolizeievinmiNariat Mariahils die An­
zeige über des Fremden eigenthümliche Erzählungen. Noch
in^ derselben Nacht recherchirtc die Polizei^ nach dem
Fremden und dem angeblichen Morde, und e- gelang, am
Morgen gegen halb 9 Uhr, nachden. Polizeiagenten irr der
Wienstrasze von Haus zu .HauS gefragt
5)^^ L" Slrave die '^tatLe der bis dadin un-
betami'ten blutigen Mordthat zu entvecken. Der dgaits-
be oraer Knorr bestätigte d^rr n°chNugenden Polizeea^^^^
nämlich daß im zweiten r-tocke seines ^ause- thats^achUid,
eine alleinstibende alte ?'^°u, Chrittiite P r e u, e n d a n Z.
ebenso wie ihr vor eititgen Tage,, -'«-u-r
Herr seit mehreren Tagen abgangig snen. D.e Bonzer
agenten ließen hierauf di- versperrte Woh'ruiig du ch den
herbeigeholten Schlosser Salzer ossnen, l'e^ratm intt
Letzterem und dem 5^ausbesorger d'-^.°huung und fand^^^^
dab iener bis dabin noch immer mhsterwse rirreinde die volle
Ährheit gesagt hatte. Denn in dern Gv.ss-nZ'MM-r
Ächen dlr Thu und dem in der linken Eae stehenden
T?7n eine7Vohen, zum Theile schon vertrockneten
Blutlache lag der entsetzlich verstümmelte
Leichna,n der Frau Preuscndanz.
Schon die eisten, am Thatort- vorgenommenen Er-
- -- 'nfelhaft daß Ehristinc Preu^en-
aewvrden und
an demselben Nachmittage g-laug es. den Mörder, es war
dies der 19jährige Mechanikergchilse Carl Weber, zu
verhaften.
Tvi- die Unq.ückticlic crlnordct wurde.
Die Todesursache der Ermordeten steMe der Ob-
ductionsbesund fest. Nach diesem trat der u.od der Chnstme
Preusendanz in Folge von Verblutung e,n. Die ungliicklich
Frau wurde auf dreifache Art zu ermorden dersuchs md m
Weber ihr zuerst ein 5zandt„ch. aus dem er eine Schnnge
oedrcht hatte von rückwärts um den Hals war f
Andsiestrangulirte; als die kräftige Frau trotzdem
Widerstand zu leisten vermochte warf er e,n Spieg--
tischchcn nach ihr. das an ihrem Körper zerschellte, worauf
ermiteineiNschweren. sch° r f k a n t, g e n T i s ch-
fubcaufihre ,1 KoPfderartlosschlug. daß an
dem Holzstück Blut und Haare kleben blreb-n, endlich
stürzte er sich a' sein Opfer, s ch n, t t r h m M, t e r ii e m
2 aschenmesscr den Hals b, s zur W r r b c l^
säulc durch und stach dann wie ratend auf d,e Leiche
los Ihre c.starrte linke Hand umklammerte noch das zu­
sammengedrehte Handtuch, das> vom Hal,° g-r-ff-n
hatte; durch die wuchtigen Schlage mit denr -ischfuße
tvurden ihr nicht tveniger als zwanzig Vertvuii.
düngen zuoefügt. bei einigen derselben war d,e Kops-
schwarte und auch die Beinhaut durchtreiint i,nd der Knochen
bloßqeleqt, ebenso tvar der linke .Handinochen gebrochen.
Geradezu bestialisch hat aber der Thäte,; Mit dem am
Thatorte zurückgelastenen scharfen und spitzigen ^aschen-
meffer gewüthet. Denn außer der bereits erwähnten großen
.Halswunde— und diese tvurde so zugefügt, daß der u.hater
das Messer mehrmals kräftig hin- und herzog sogar die
Wirbelsäule anschnitt und samnitliche große Halsgef^ah.
und die Sveiseröhre durchschnitt konnten übe:
hundert Stich- und Schnittwunden 'm Ge­
sichte, am Hinterhaupt-, an den Armen, der liiiken l^ust
und der Herzgrube constatirt werd-ii. Auch diese Ver­
letzungen waren mit größter Jntenütat zustefugt ^rden,
so zwar, daß gegen das Gesicht geführte MKier^
stiche durch die vor das Gesicht zur Abwehr gehaltene Hand
und durch die Wange bis in die Zunge, den Gaumen und
di- Hintere Rachenwand drangen. D, e L r u st b e d eck t e n
über v i e r z i g W u de n; elfmal war d, e linke
Lunge, zchninal das Herz "sth.'^'vinal dre
e b e r getroffen. Aus der linksseitigen Brustwand
war ein förmliches Loch herausgestoui-n. indein die dort
ligenden knorpeligen Rippentheile mehrfach durchtreiint
und durihstochcn tvaren. Bemerkenswerth ist, daß Weber,
um inöalichst leise ins Zimmer schleichen zu konnem damals
keine Schuhe trug; ferner hatt- er Rock und Weste ab-
aelcgt und die Hemdärmel aufgekr- m P e l t.
Die That wurde erwiesenermaßen an. Abend o:.s
2. Juli, einem Sonntag, verübt, da Christine Preusendanz
an diesem Abende zwisä.en 7 und halb 8 l-hr S» ni
letzten Male gcscheii wurde und vom Montag
Morgen an ihre Wohnung verschlossen blieb bis zur Ent­
deckung der That.
heftigen Beschimpfunaen zuerst "ie wüthend mit einer
gefallenen, rasch vom Boden autg-dvbem^
Mischen am,i°7 und Zeigefinger .v'^E^E^be^onmn
vanz ihm ein Band um den g-'ckl"ngm^
gefallenen Spi-g-liischchens ins Trotz
allcdcm habe di- Frau „ichi von ,bm abgelassen, have von
der Wand -in Handtuch herabgeristen, es öulaminei^ged ht
ihm Ii m den Hals geworfen, w^auf er dan
mit dem M-ffer zustach Wiederum seien Bewe zu ^all
gekommen, wieder aufgesprungen bis er schUeMW° w
fortwährendes Losstechen und Sch.'c>den den WiderM^^
s-incr Gegnerin gebrochen habe und die iprau roqemo
und sterbend liegen geblieben sei. In letzten riiisch
Momenten will Weber vor Aufregung n i ch t m e h r r e a)
^^ ^ü"se"Erzählung trägt deutlich und nachweisbar den
Stempel der Unwahrheit und Unmöglichkeit an sich.^-
Absicht seine Unthat im inrld-ren Lichte eme- Todt
scklagsverbrecifens erscheinen zu lassen, ist klar.
Bei Frau Preusendanz, die als ruhige, bescheidene, freund-
s'?' L Lbl"? -L z,.-
t'Et7t 'um ieden Zwnscl darüber zum Schweigen Zii bringen,
7?7^7 r' twas Anderes beabsichtigt härte. °ls stme in-hr^
»L Ich W;- LkllkL' LL°°°»
ain -^age l ....- (Ermordeten nicht vorge-
- S er dre ^bM^ der KlKdertasche der
hervor,,daß er^m^zwe^!^^hat, wie BlutsPuren erwiesen.
Die Darft-lluuq des Mörders.
' Carl Weber gestand, Frau Preuscndanz
getvdtet zu havcn, und dieses Einbekenntniß
Weber s tvar wohl nur ein- ztvingende Folge der Wucht
der gegen ihn einstürmenden Thatbetveise und der Unruhe
seines bösen Gewissens. Dagege.a leugnet er die
Tödtuna^.absichtunddteAbsichtzurauben.
mit hartnm..oer Versi.cktlzeit. Die Schilderung der That,
wie Weber s^. oibt, ist kurz ..nd in, Wesentlichen Zusammen­
gefaßt folgende: Er. der junge kräftige Menlw. will von
der alten Frau zuerst mörderisch angegriffen worden se,n,
nachdem ihn die Preusendanz in ihr Zimmer h,ne,ngerufen
batie. IN einem vonLrau Preusendanz wegen des resilichen
einige Gulden betragruden Mi-thz'inses geradezu vom Zaune
gebrochenen hefiigrn Streike soll sie alte Frau nach
Frau Preusendanz-,
(t ^-r^hat ll-iste trän
oder auch nur sinnesverwirrt gewesen ist. Wohl aber be-
reickinen die Irrenärzte den Veschul'',gten al- e,n moralisch
d-plavirt-s.-'mit allen Eigenschaften des Gewohnheü-
o-rbr-chers ausgestattetes und darum besondc.s ge
l ä b r l i Ä es Individuu m. Es entspricht auch so
qanz d°r Geistes- und Gemülhsbeschaffcnhcit des Car
8er wenn er am 26. Juli v. I. aus der Zelle -iN--^
B r i e'f aus° ine Eltern schreibt, in dem er ohne b,e
?u erwar end wirtliche Reue und Zerkiiirschung von semer
Thal spricht und in abstoßendblasph-mls-he
nd cNnIscher Weise daS Ganze als eine
„Fügung Gottes" hinstellt, dfr ihn le'der zürn
unglücklichen Werkzeuge auSe der
in dein er des Weiteren schreibt, „daß bei dieser ^hat dc
llcüige Wille Gottes waltete", und ciidlich mehrere Bibcl-
spruche citirt. Morgenblatt.),
TtlWMM.
SttMarriLallüchcrncg.
Tie Ankunft des Generals F r e n ch in Bloen^
fvntein inackt es zur völligen Gewtszheit. daß es d m
General nicht gelungen ist. da- B°cren^°rps^w e
und desten großen Train adzuschneiden. rZiiench meld.t
ausdrücklich, „daß er mit dem Feinde mrN zusammen­
gestoßen sei".— Olivier ist also an French vorbei übn
Ladnbrand nach Norden, und zwar nicht m das
Balutoland. sondern gegen ^^';°°^Il"?'eitkrästtL°?u
und führt General Joubert icme reittrafte zu.
^as bedeutet einen nicht ganz unbedeutenden Erfolg
f7ir die Bocren. Lehr gefährdet dagegen sind die b r
Fauresinith und Jagersfontcin in «udwest--.ranie
verschanzten (versMengten) Boercncommanden. deren
Gesammtslärte allerdings taum 10M Man:^ über­
steigen diirste. Lie werden sich gegen die D'dtston
Gatacre und di- Brigade Elements zu vertheidigen
haben.
Die Docrcndeputation in Europa.
Brüssel, 27. März. (Privattetegramm.)
Die Abordnung der B° er ei^N a a ten.
bestehend aus dem Präsidenten dc-Z Orangeichcn
Lolksraad Wesfels, dem Lronsc fchen --aat--
rätst Fischer und dem traosvaatschen ^taal-.'ri.th
Wol^narans, treffen anfangs Aprrt m N e a p e l
ein und begeben sich direct nach Berlin, svdar^n
via Antwerpen nach N e w- Po r k. irrtt e^ um
das G e r ü ch t aus, die Abc rdnnna liabe dw --imwi,
Deutschland und '^^ordamerrta dao
Protectorat beider BoerenrepustU en
mrzubietcn, falls sie dieselben der cngl'schcn ^lcr-
Herrschaft entziehen wollen.
Zwischen den schlachten»^
London, 27. März. DaS „Reuierstche Lirrcau
meldet aus Bartlh-Wesi: Ein ^00 Mann siarl-^^
Boerencommando hat Paptuel lmeder besetz und d^
Aufrührer des Herbert-Tistrrets gezwungen 1 r ch
Transvaal wieder anzuschließen. In
dem genannten District sind ausgedehnte
Plünderungen vorgctommen.
London, 27. März. „Daily Netvs^ meldet aus
m!tELr'CavPPe7i-'L^
°s-i-d>°! »uS L-dOlmilb
2-. ülL-»n. d'° M-W--'7, .ch d.
Bneren im Van ReeneN-Passe st a r l v c r
schanzt haben und sich mit schweren Geschützen
aus die lZntfernungen einschießen.
Dasselbe Blatt meldet aus Capstadt voin
besetzte Ort Griquatown ist.
Capstadt, 26. März. ('-Reuter"-Meldung.)
Gouverneur Milner ist heute von Aliwal-North
nach Bethulie weitergererst.
Vic Jag!» aus die liliukksihtli UeiorlUtr.
t'nn-^on '7 März. „Dailv si'iail" meldet auS
Shangkai'vomHigen: Die Kaiieriv-Witwe bat die
cklnesisrben Kreuzer „Ha ti-n" und „Ha-ckon angenie,en.
nach den Ltraits Lettlements zn gebe», um 'NN°n'men
Mit einigen dorthin entsendeten Leuten den
Newrnier lebend oder todt in ibre Gewalt M
I, s n rn in e n. Die jtaiicrin'Witwe glani t, c atz es den
Kren er'i welche in der Stunde 2t Knoten zuriicklegkn,
möglich ''sein werde, bri ijchen KriegSschitun zu -nt-
koMMkN.
Llluvcrliou der spallislifcn Slaaisslhuld.
Madrid. 26. März Die K ö n i g i n- Rc g° n tln
unterzeichnete daS Gesetz betresscnd die Eonv.wtzin der
Staatsschuld.
Vic VcS.
Sydncp, 26. Biärz. (..NiNtn"-M-ldlli.g l B-.c-t-e-
labcn sich im Ganzen 96
denen 13 tödtlich iurliesin Ueber sierionen
wurden mit dem Pesilerum gciiiipst.
Mährisct'.-Oftrau, 27. März. (Privattelc^
g ramm.) Die Anfahrt zur heutigen F,:udsch>cht zeigt-
eine wesentlichcBesscrungauf alle n G r u b e n
des biesigen Reviers, auch auf sämmtlichen Nv'idbahn
gruben, welche bereits die Hälfte ihrer normalen Belegschaft
haben. Di- übrigen hiesigen Gruben, mit Auenahine des
AgnesschochtcS, weisen über zwei Drittel der Wtegscha,t
auf. Die Wilczcistch-n Gruben sowie sammtlickie ttnibcU
des Ostreviers arbeiten normal. Binnen tvemgen Tagcir
wild der Strite vollständig beigelegt sein.


[ 2023-06-29 10:44:59.478 - 19000327 - Seite 35 ]
«r. 8i
VisQsia»
lievsg Clever L^beväblAlt.
27. Llürr 1900.
(5onstantinopel, 27. März. Der aus
Conttantinopel cniflohene Schwager des Tul-
tan §, Tamad Mahmud Pajcha, richtete aus Gens
an den Sultan ein Tclearamiii, worin gegen die
Erdöhunq des Zehents Lorsrellungen erhoben und
iür die Herstellung des Gleichgewichtes im Staats­
haushalte Rathschläge ertheilt werd.'u.
Tagesbericht.
vllmba's Ltilhenbtgangnitz.
Nikolaus Dumba ist heute mit wahrhast chrst-
licheu Ehren m Grabe getragen worden. Der Kaiser
entsandte in der Person seines Ersten ^berstbosmeisters
einen Pertreter und die höchsten Würdenträger deS
Reiches, des Landes und der Stadt solgten dem Sarge
Seit vielen Jahren sah man in den S rasten Wiens
keinen Leichenzug von so außerordentlichem Trauerpomp
und unter so massenhaster Betheiligung des Publicums.
Der Fleischmarkt. wo in der griechischen Psarrkiiche
die Traucrceremonie vor stch ging, wurde srühwitig ab»
g.'serrt. Bor dem schwär,decorirten Kwchenportal begann
schon um '/,11 Uhr die Äussahrt der Trauergäste und d.r
-.ahlreicheu Deputationen. Hier waren vor 11 Uhr alle
.ervorrageuden Repräsentanten der Wiener Geseltschast
und der politischen Welt versammel'. Man bemerkte den
T-sten Obersthosmeister deS Kaisers. Prinzen Liechlen-
stein. den Mimster deö Aeußern Grasen Goluchowski.
een PtlnisterprSfidenten Dr. Ernest v. .Koerber mit
den Plinistern v. Wittek, Freiherrn v. Gall und
Tr. Hartel. den deutschen BotschasterFürsten Eulenburg.
Statthalter Grasen Kielmansegg. Landmarsckal!
Baron Gudenus. den Präsidenten des Herrenhauses
Priureu Wiudischgrätz. Lberstküchenmeistcr Barou
Gudelllls. Generalstabsches FZM. Freiherrn v. Be -k,
FZM. Freiherrn v. M e r k l. Lberstkämmerer Grasen
Abeusperg» Traun. Fürsten Joseph Adolph
Schwarzeuberg. Fürsten Clary. Fürsten Carl Paar.
Fürsten Auersperg. Fürsten TrauttmanSdorss.
Fürsten Fürstenberg. Grasen Meran. FM.
Freiherrn v. Wersebc. Stadtcommandantin FML.
Ritter v. Engel. Sectiousches Gra'en S z e c j e n.
Fürsten und Fürstin Ferd. Kinsky, den griechischen
Gesandten Manos. den rumänischen Gesandten
Ghika. Grasen Erwin Schönborn. Grasen Wilczek.
Grasen Lamezan. Grasen LanckoronSki» Grasen
Mvntecuccoli. Grasen Boos-Waldeck. Grasen
Dubsky, Generaldirector des kaiserlichen Familien-
sonds Baron Chertek. Markgrasen Pallavicini,
Grasen Gatter bürg, Prinzessin Rosa Croy.
General'Jutendanten Baron Ptappart mit dem
Director Mahler. Polizeipräsidenten Habrda,
Hoftath v. Frieb eis. Bürgermeister Doctor
Lueger mit den beiden Bicebürgermeistern und
sämmtlichen Stadt- und Gemeinderäthen. MagistratS-
director Tachau, Herrenhansmitglied Wilhelm Freiherr
v. Berger. Rector Prosesior Neuniann. Peter Frei­
herr» v. Pirquet. Herrenhansmitglied .Hosiatb Ritt.:r
v. Hausse, Herrenhansmitglied Kammerprändent
Dr. Max Mautbner. Präsident der Staatseisenbahn-
geseÜschait Ritter v. Tausig. die Minister a. D. Baron
Glanz und Tr. Jgnaz v. Plener, Senatspräsidmten
Dr. Stein buch, den bulgarischen diplomatischen
Agenten Sirmagije ss, GM. Ritter von
Ioelion, Oberst v. Obermaver. Vicepräsidenten der
Lesterreichijch-ungarischen Bank Freiherrn v. Winter­
stein, die Sectlonschess Ritter v. Wacek und von
Juama-Sternegg, die Bankdirectoren Gustav
Ritter v. Mauthner. Julius Blum. Dr. Hanime r-
j.i-lag und Klein. Alsred v Lenz. Baron Hermann
und Baronin Charlotte Königswarter, David
Ritter v. Gut mann. die Neichsrathsab.eordneten
Dr. Kramarz, Noske. Max Menger. Fou ruier
-Auspitz. Piillisier a. D. Tr. Kaizl. FML. Baron
Handel- Nia;; etti. Generaldirector -Hosrath Egger.
Prosesior Dr. L u st k a n d l, Hosrath Noth-
Nagel, Hosrath Meznik. Licegouverncur der OeNer
reichisch-ungarischen Bank Ritter v. Lieben. Hosrath
v. Schrötter. Vin.enz M i lle r v. A i ch h o l,. den
Präsidenten dcrAkademied.-rWinenschasten Proie'wrSueß.
Generaldirector Palm er. .Hosrath ^.r. ^charss.
Hoftath Baron Weckbecker. Prosei'or Weichsel­
baum. Baron Mar Heine. Obe.samtäts-.ath Director
M u ch a, Hosrath B o l k m e r, Abt Karl von Pte.i.
Propst Landsteiner. Hoftath Wetschl. Sectiousches
Rltter v. KNiaziolucki, Baron Scharschm, d.
Sectionsches Horowitz. Anton Dreher, Grascn
Fries, Gencralconsul v .^choellcr, Baron Helsert,
Präsidenten der Akademie der Wisien'chasten Proftbor
S u e ß Hcrrenbausmitglied ,,r berrn v Niebauer
Fürsten Paul M-tt:rnich. .Hoirrtb Ritt.r v. Hahn,
Hoftath Edlen v. Mileag. Baron Suttner,
Regierung-trcU, Tr. B cc c n v. Burghauptmann
Lissek. Regicrungs.ai I Dr Sonndorser.
Tr. Gtoiin. la -e l -'v n Li'' .^i cdrich Surß
israelitischen Gemeinde Russo, Präsidenten des
Deutschen S chulvercins Tr. Weitlos: ferner ^hatten
Deputationen entsendet der Journalisten- und ,Lchrist'
stellerverein „Concordia" und der Penstonssonds
dieses BcreinS, der Wiencr Männergesang^rein, die
Philharmoniker, dcr Wiener Schützenverein. d:e trrste östcrr.
Sparcasie. das Elisabethheim. die Wiener Künstler-
gcnossenschast, der Verein der Musiksreundc, das Guteu-
berg-Tenkmalcomitö, der Convent Barmherzigen
Brüder, der Verein Urauia, der Lchubertbund, der
Singverein, der Sängerhausvereiu, der Verein „Heil-
anstalt Alland" u. v. a.
Gleich nach dem Erscheinen des Ministerpröstdmten
begann die Einsegnungsceremonie, welche die Archi-
mandriten der beiden griechisch-orientalischen Pfarrkirchen
unter Ajststenz eines Tiacons vornahmen. Der -Larg
ruhte aus einem hohen Katasalk, zu dcsien beiden Seiten
städtische NathSdiener in Gala, Sicherhcitswache und die
Jäger deS Tumba'schen Gutes Liezen, prächtige Aelpler-
siguren, Spalier bildeten. Die griechische Panachida
währte eine halbe Stunde. Dieselbe begleitete der ge­
mischte Kirchenchor mit liturgischen Gesängen.
diensten Dumba s um den Penswnsfonds und hierauf Bild­
hauer Costenoblc im Namen des Clubs der Plastiker.
Beim Musikvcreinsgcbäudt.
Sodann setzte sich der Zug zum Äiusikvereins-
gebäude in Bewegung, das gleichjaÜs in Trau rschmuck
gekleidet war. Die ganze Fa^ade war biS zum Halbstock
schwarz drapirt und vom Vordache über dcmHauvtportale
hingen schwarze Draperien mit Silberirans n. Zu beiden
Seiten brannten in hohen Candelabein Opselslammen
und vom First tes Gebäudes wehte die Trauerslagge.
Unter dem Vordach hatten sich die Piitglicder der Gesell-
schast der Mustlsreuude mit Freiherrn v. Be, ecny und
Dr. v. Billing eingesunden. A's der Zug hiklt. sangen
die Mitglieder des Singvereins Schubert's „Ruhen in
Feirden alle Seelen". Dann trat Dr. v. Billing mit dem
Kranze vor und sprach einen Liachrui.
Liach 1 Uhr setzte stch der Zug vom Mulikvereins-
j gebäuLe zum Schwarzenbergplatz und von hier zum
Friedhose in Bewegung.
ch
Der „Wiener Wohlihätigkeilsoerein für Hausarme'^
lieh durch seinen Vicepräsidenten Dr. Baron Pfungen
vewngen. ueg ourm ninen -vicepraiiornien ..ur.^
Der Fug bewegte sich in solgeadir Ordnung-. auf den Sarg NikolauS Dumbas.der seit lWI EHienmrt-
Voran ritten zwei Laternenträger. Ihnen solgten die acht glied der Vereins gewesen, emen prachtvollen Kranz
1. 1.!. nredei
Blumcnwagen, zwischen denen die Corporationen ein­
getheilt wuren, so daß der Männergesangvcrein.
desi.n Mitglieder gelbe, umflorte Jmwortellensträußchen
und das Vercinsabzeichen schwarz umflort trugen,
mit dem schwarz verhängten Banner unmittelbar vor
dem Leichenwagen schritten. Den Wagen selbst geleiteten
städtische RatlSdiener und die Diener der Spar-
caöe sowie Bedienstete der „Entreprise" mit brennenden
Willdlichtern. Auch die LeibjSger geleiteten den Sara. dem
die Geistlichkeit iolgte. Hinter dem Sarge trugen .Haus-
csirciere, die Orden aus Tommtpolstern und dann schlosien
sich in langem Zuge die Trauergäste au. Vom Fieischmartt
an durch die Rothenthurmstraße und Wollzelie, an der
inneren Fahrbahn der Ringstraße standen Lausende von
Menschen in dichtem Spalier. Der Zug bewegte sich am
Palais Dumba vorbei und durch die Akademiestraße zum
Künstlerhause. Aus dem ganzen Wege branuten die Gas-
slanimen der Straßenlaternen. Die sechs Enden des Bahr­
tuches trugen Vertreter der Künstlergenoüenschast, des
niederlegen.
Varon Iitmialkowskl gekorben.
Heute um V,1 Uhr Nachmittags ist der Aiiuister a. D.
Baron Tr. Florian Zi em i al k 0 w s k i. desien Zustand,
wie schon im Niorgenblatte b rilltet, seit gestern ein
hosinuvgsloser war, gestorbrn. M t dem btziährigen Greis:
vrrschw-ndet eine der in^eiesiantesten Figuren aus dem
öffentlichen Leben, ein Mann. der seit nahezu 60 Jahren
sowohl in seiner galizischen Heimat als auch später in
der Politik der Gesammtmonarchie hervorragend thätig
! war. und deffen Emstuß auch während seincr letzten
^ Lebensjahre, da er aus dem Amte geschieden war, ein
nicht unbedeutender blieb.
Eine politische Carriere der merkwürdigsren Art hatte
Ziemialkowsii hinter sich. Ein Mann von plebejischer Ab-
tunst— er war am 13. L^iober 1817 in Berezowica IM
er^
Darnopoler Kreise als Sohn eines Koches geboren—
lllch:s trugen Vertreter der Künstlergen°"en,Latt. des i spielte er in den nationalen ^"s^wörung-n vom Ende^^
freunde.
Vor dem Künstlerhause.
Die Farade des Künstlerhauses war in ihrer ganzen
Breite zum Wienufer hin schwarz drapirt. Längs der
Front standen vier hohe Flambeuux, die das Hauptporial
flaniirien, und in denen Opferflammen brannten. Auf
den Masten vor dem Hause wehten schwarze Trauer­
flaggen. Vor dem Portal hatten sich die Mitglieder der
KUnstlergenosienschaft mit Ausnabme jener versammelt,
welche im Zuge schritten. Als der Zug gegen 12 Ilhr vor
dem Gebäude stillstand, trat Prosesior Wehr. der Vor-
stand der Künstlergenoffcnschaft, an den Sarg und hic-t
folgende Ansprache:
Srachruf bcs Professors Wet,r.
Von Haus zu Haus schreitet die Trauer um Nckolaus
Dumba durch unsere ^tadt. Nicbt zum Ministen so
sie vor diesem Hause ihren Ausdruü finden, welches er in
trüben Zeiten uns gründen half. unr der Kunst ein Heim
zu geben, das er von seinen Grundfesten bis zürn First
waihscn sab, in desien Mauern er oft die Zagenden er-
muthigt. die Stürmenden beschwichtigt hat. uria desien
Genius er geworden war durch Rath und That zu zeder
ragende Rolle; als Conspirator zum Tode oeiurtheilt
wurde er begnadigt; nicht weniger als acht Jahre seines
Lebens verbiackite er in Gesängniffen und Derbamrung,
um s-bließlich, halb gegen den Willen
zum Minister für Galizicn ernannt, zene Poütit de- Poleir-
!lubs zu !nauguriren. durch welche diete Parter zu chre-
b-kannt-n Machtstellung gelangt ch. Das mtereflant-ste
Phänomen an diesem polnischen war^-
libe !le Partei bleibende Garantien seiner polsti cken Po-
P-liü, I-i»- -»d»" L°»er Minister in Oesterreich, ,u b-^
Ewigkeit um sich breitet, erscheint der g-l'-bt- Freund zum "" P°Uttlw^ Tunaj-wski. rm Octooer 18e>L.
letzten Mal- vor dieser Schwelle. d,e er so oft betrat, um C°utt,ct m«^
Glück und Segen in das Haus zu tragen.^ s-'mn ^turz
Viel gab er dieser Stätte aus seinem reichen .-celeri- Wien, 27. Mär..^
schätze; aber Manches hat -r auch empfangen, wa- s-m 6Zn,undrn) wird uns berichret. daß di-
Ä'-° K'-M »->»ch -"„"77 H" »7 7.LA-" d"
ihrem Küste ist er entschlummer Lie b°t seinen schl'ch^^-n Cumberland wohnen und cn^ Maria
Büroerstnn erweitert und geadelt und den Begrifs de- Verlobung ihrer Cntelin, der Herz g„^
MZ idm m dä ,-°h- m »m E.bp,m.i» B.. -»
StLaies freuvm zu fordern unv zu ou 11 r. in
irlediftle L)b-r,n,vcctorsl-^ den^
SoLrchN ihkz7ih;^
Erfahrung und g-tlärtcr Weltanschauung aus unserer Mitte
rie Tttft wahre Trauer ist in unser Haus gezogen, aber
sein Andenken soll in ihm bewahrt und behütet werden,
'° D.°,
Deinem Weg: geben. .....
Der Kranz, den Professor Wehr Niedergelegt hatt-,
trug auf den weißen Schleifen^ Jnsch^ft: „Die Ge­
nossenschaft der bildenden Künstler Wiens Jhrein getreiieir
Shrenmitgliede Nikolaus Dumba. in tiefster Dankbarkeit.
Der Zweite Kranz, den Oberbaurath D e, n i n g e: aus
den Sarg legte, haue die Inschrift: „S-iN-m unoergeß
irlediftte L)b-r'nsvrct^,-^ Lem^^^
l e w s k r verliehen.— ».er ,ziu, hrkieideten Steuer-
I.m Tilci lh lum Lltucrv1iiulw»?°r 1»-
den
ernannt.
. (All-°.m
Wien Hai über Dr. Richiu Z Wien. wegen ge-
Pst-diricto: L-r
:p.


[ 2023-06-29 10:44:59.478 - 19000327 - Seite 36 ]
ganzes L-rlassenschaft v°m Staate als -rblas eingezogen
* (Hofrath Sofmokl f) Heute Lcrmittags beaab
sich eine aus dem Dlrector deS Äligemeinen .tiranken-
baulcs -^bersanltatSrath De. M ucha und dem Tirector-
Deuu7aeb^''' Te. Redtenbacher bestehende
Deputation iii^dav Ltcrbehans. um am Sarge des Hoi-
Hosmoki namens der ärztlichen
-dorstande des Krankenhauses einen Kranz niederzulegen
Lii;' I"Wr.'» «7 L!r zLS
besten Krci>en. An ihrer Bobre kranern zwei Töcht r
^11 Nk^ Da; heichenbegananig findet morgen uni
^ ^raneiHanse. Schmindgasse
^chnecsturm verschüttet.) Äus
Hirfchlierg, 27. d., wird uns telegraphirt: Der
Überaus harte uiid langandauernde Hochgebirgswinter hat
wiederum zwei Opfer gefordert. Die beiden Söhne
<-chne,ders Sauer wurden am Gipfel der „Großen
Sturmhaube" un Riesengebirge twn einem furcht-
"-chueesturni überrascht und ver-
Ichüttet. Die ^'eichen und bereits gesunden.
* (Dccorirtc Gcndarnlcn.) Der KaiseH
^em Gendarni Titularwachtmeister Johann Ballasch
LaiidesEendarmerie-Commandos Nr. 4 in Brünn:
Titularwachtmeister Franz B-ändl-
de-^andes-Gendarnicris-Commandos Nr. 3 in Innsbruck
Ret?una Lebensgefahr bewirkten
Leitung eines Menschen vom Tode des Verbrennens und
dem Gendarm Theodor Malanicz des Land^
Gendarmerie-Coinmandos Nr. 5 in LemLerg in M-
crkennung der mit eigener Lebensgefahr bewirkten Rettuna
ZLi.L'LiL'°°° b-s d"?S
a°I'° Nr. 11. findet heute. V .8 Uhr Nl'ends eG
LLL. Lw-L-.Ä-s..4»"^ -''S-
vi- L Vricf eines Telbstinörders.) Der
83iahrrge Handfchuhmacher Joseph O. verübte, wie
SelbH^°'^d berichtet, gestern Abends einen
2"^? d er eine Phosp! orlösung trank,
stch ledoch nur leichte Verletzungen beibrachte. Man
rächte ihn in das Allgemeine Krankenhaus Heute
Früh erlfiUten wir einen Postbrief von O. ,m)rin
''ebenslaÄ^ Bekenutn-ß feiner perseh.ten
^epenvlaufbahn ablegen zu wollen. O. schreibt er
habe in der Josephstädterstraße durch viele Jahre' ein
^schloss antifeinitiichen Beivegung an-
^chulknabcn.) Der
^>',^s'^onga„e 2tr. 4P wohnbafte Schüler der
VieiastLk;, Xeuss VVjellki-^denäblLlt.
Kaufrechte Gebrauch zu machen. Offen ist zur Stunde
nur die Frage der Persönlichkeit des Pächters und
Directors, da die Entscheidung über das von .c-'errn
Angclo Neu mann dem böhmischen Landesausi'chuffe
überreichte Gesuch sich verzögert und einer heute aus
Prag eingetrofsenen Meldung zufolge noch nicht Ende
dieser Woche zu erwarten ist. Das Eonsortium wird
diese Entscheidung abwarten, aber keinesioegs von ihr seine
Eiitschließung über den Ankauf des Theaters abhängig
machen. Sollte die Bestellung des Pächters und DirectorS
sich sehr verzögern, dann ergäbe sich nur in der Inangriff­
nahme des Umbaues des Thcarergebäudes
ciiie Verzögerung; ste würde dann nicht schon Heuer, sondern
ers^t iin nächsten Jahre erfolgen, damit in der Wieder­
eröffnung des Theaters nicht eine gar zu große Ver­
zögerung eintritt.
^ Wlkllkr Mrse vom 27. Mön.
l... itttensive Geschäftsstille bildete auch an der
m ö 'i> e das einzige charakteristische '.Rerk-
welcher soivohl im Schranken als in
ein>.,e»n stch zumeist aus per-
)^vsctilUsien j^usaiun^ense^te. eini-r ent^
lchiedknen ^tendenz konnte unter lolchen Umstünden niibt
- behaupteten sich im Allgemeinen
ziemlich fest, während internationale 2t.Krtbe
Ausnahme von Tabakacticn, die
Be, begegneten. Renten und
U-eue te-r' R vör7s "^8 bei n.äßig ver-
27. LlS» 1900.
Xr. ?4
>,u lvnur. .i.ie ^erwrgunq
theucrten Reports leicht von statten
er,..-? ...^^."ltactlcn 234.7i) bis 235 per
io per April, Ungarische Credit-
l'ank iSi.iiO. Landerbank 117.10 bis 117.3'', Unionbank
.^''s"^'^..^?''kverlln 135.90. Anglobank 12,80.
Ltaate-bahn 133 ..0 bis 1.'3 70 per tiasia 133'>0 ver
u'... bis 25 50. Alpine st.'tontan-
Riina'Lst'uranher Gewcrk-
Eisenindustrie-Gesell-
bis 5ti2. Vökiniiche Montangesellichait 400 bis
bO bis 132.50, Schodnica 3,0.
^^ei.l ohni >che Kohlenactien 149, Salgo-Sarjancr Kohlcn-
.^Ewerkfilmit 3t.O, Vrnver Kohlengewerkschait 398.50 bis
r-'.-habakactten 151.25 bis 152. 29affenmbrik
177.
ist vorgestern
Dodesurs.rche
^P^Es'chulclasie Eduard JaiH
r:
N.7-'L" L"
L'-"- «'7^
>Ä. r"7,- »L, t.'
inünirrüö Grad.Irlidda'""''''''
meist bewüllt: Zams 2^Grad 's?^
und Schnee. -''"N'-"i,m 0 Grad Nöanniur. Regen
hchdlcrü'^^ir'a "Reich" 29 ü",n," Landschuhwarren-
Nin gestern Abiiiüs um 8 lt ir e!,, 'f^"'der,irape -Rr. 1 !',
welches nach l>a,bstm,m. '^^uer zum Ausbruche.
Ter Brand ürf e "^Moe i°n.ite
»e m ,folge U eberheizuiig i ntstanven fe n.
Thcslcr vv!» IkrvnS.
d e
den Weg
hvft geworden,, ferner. Frächlest, v S ch^
vie Leitung des '''heater^ Nr-f, '^/^^unercr werde
werdtii une als uvch grü det N 7' ^-küchte
der .stäufer ist in ei?er?^ Lonsor.ium
397 25. Tabakactien 151.25
Türkenloje 121 bis 121 25.
Uin 11 Uhr blieben:
Ungarische Erediibank 187.50.
Eraalsbahn 133 60. Lombarden 25 ,0.
um fi/i1 Uhr noiirten:
Lände?vonk'ii7-'.."i^? 'ö' Ungarische Creditbank 187 50.
vanderbank 117,.,G Unionbank 1o5.—, Staatsbahn 133 60
m?^^°';benL.40. i^onau-Damvstchiftahrt.Gelellschast
Ulpine 261., 0. -rabakacticii 1.52.— 2llairente9'' 30 Ilnnne
Kronenrenle 93.M. Ttlrkenloie 121.-. st.'farknoten 18 70
Rinia-Rluranher 308 7.5. Präger Eisen 562—"
.. ^rro.icnivährung bei THcrtl,Papier
G,nk„,o„e».) Ein heute publicirter Erlaß des Finanz­
ministeriums regelt die Anivcndung der Kronenwährung
zur Bezeichnimg auf Werthpapieren. Als Emissionspapiere
Mi Sinne der Verordnung kommen in Betracht Thei'l-
schuldverschrc: bunge l. Obligationen,
Pfandbriefe. C a s s e n s ich c i n e, E i n l a g s-
viicher u. s. w. sainmt den hiezu gehörigen Coupons.
Salons u. dgl. Ai -agenommen bleiben die Emisstoiien des
Staates und der Länder, da solche unmittelbar durch
Spec.algesetze geregelt zu werden Pflegen, dann die
Emissionen der Oesterreichisch-Ungarischen Bank. deren
Verhältnisse ebenfalls besonders geregelt sind. Die Vor-
schrifteii des heutigen Erlasses erstrecken sich auch nicht
auf Actien. Der Erlaß bestimmt: „Emissionspapicre
welche vom 1. Jänner 1900 im Ji.lande ausgegeben werden'
das „t aus der .Hand des Emittenten in die des
^^'"ubigers) gelaiigen. möge. die
taatstche Emissionsbewilligung vor oder nach dem
1. ^anner 1900 ertheilt worden sein. dürfen im
Allgemeinen d,e Beträge, auf loclche sie laute,i, nur
!" »° '7 "Wahrung als der ausschließlichen gesetz­
lichen Landeswährung bezeichnen; inslesondere ist die Be­
zeichnung au ss ch l i e ß l i ch in der bisherigen
stolf7'.?'7^7' Währung niaR mehr q e-
stattet. Der Gebrauch einer anderen Währung als der
r?i""k.^' '"^besondere auch der bisherigen öster­
reichische,! Wahrnng, oder der Olebrcuch einer Bezeichnung
IN einer der Kronenwahrung nicht angchörigen Münzsorte
Betrage in .Kronenwährung ent-
^77i7^°"k,u"^"'""^.^''''^'^Erages, welcher jedenfalls nach der
Milk '7" ^Ei- Kroncnwähriing ermittelt sein
mus^ oder d,e Bezeichnung der Beträge, auf welche
a ?d^ 7e :W"E?'^^^^^^ ausschließlich i>/ei..7r
?und in jedem Falle nur au
Grund besonderer und v u S d r u ck l i c' e r B e-
willigung des Finanzministeriums welche
th'eilt°w77"?"'°'^° Zutreffen besonderer Gründe cr-
des Erwss/?, st°"sinden." Eine andere Bestimmung
de- ZU so ch/n"?'.^" geschlossenen Emissionen
und Eredo7n k7''^^^°''7 statutmäßig vefngten Banken
staatlich 7 1 ^'L-u,ssi°nZi»stitute, dürfen nach
staat.ich genehmigten o-ormularien hergestellte Blanquette
auch nach den,'
^ E 7^' T' al'Junl.Mais zu K. 5.59 ge.
handelt. In, llebrigen kam vorerst kein Abschluß vor'
notirr wurden: Flübiaorsweizcn K. 7.6, biS K. 7^.'
» 5 -706 bis K. 6.67. Mai-Juni-Koru
- b'^.K. b.,0. Herbstkorn K. 6.83 bis K. 6.85.
.^rnbi^rshaler ,K 5 2, b.s K. 5 25. Mai-Jnni«
-V-rbNhaier K. 5.60 bis K.5 6->
Auaiist.-eptember^eps K. 13.30 bis K. 13.10. Gr^
kulldlgt^wurden 1000 P'ietercentner .Korn.
üin- lLPiritus.) IL^g.>Ber.^Bei andauernder Geschäs:«-
Itille nolirle man beute für prompte contiaaentirte -urbare
unverändert und nur noniincll 39.60 bis
lBorfIcnvickimarkt.) Angemeldet waren für den
beutlgen Markt <^->76 Stück Schweine, zu Begii^ des"
E wdoch nur E iLtück Frischlinge
20a. ^tuck Mittel,»were und 1755 Stück schweb rn,
lammen 8332 Ltück Schweine. Die Ge,a,?m7rusukr
war ben-e um rund 2600 Stück geringer als vor
rav-i... Mit. Rück,ächt. daraus bat di- T-nde!
weientlich befestigt und „nd die Preise um 6 H. p7r Kilo
IN die Hohe gegangen. Man verkaufte: Primasckweioe
von 90^b??-E .9^'^ K" uiittelschwere
von 30 vis 31 H.. leichte Schweine von M bis 86 H
Handelsdepeschen vom 27. März.
Budapest, 26. März. Schweiuesett uuveräudert.
,°°d
S°."L K rL. Sb, S-V-.
, London. 26 März. (Getreidemarkt) Deniuv-
äber kast."'^'"E" l'°h°nptet. Mais 3 P. höhe5 Schon!
sz... W. 1'Rärz. (Prodllcteumarkt.)
^aumwo.le tii Reiv-Hork 9^/g, Baumwolle in llkew»
...-onaoeipoia per ifünner 9R5. Petroleum Rob-
waare per Jüiiner 11.10, United Pipe Line CeEmteS
Per Jänner 16L Piehl (Marke .Spring Elears")'^75
AUil 728/g, Mals per Mai 43l>/8. per Juli 43 ö/°, FaG
Refinmg Muscovados 3-^/.,. Raco C-ntrisugÄ 4-/^7
G-treidmacht nach Won 4
Wilcor) per 2Rärz 6.75. Schmalz (Western'
^tcam) 6.30. Baumwoll.zu,Uhren 13/)00 Ballen.
ZL?"' d'»-- -ll"«- T"-'«-
i-br -D» Äeti-umarkt eröffnete
»d!L°rL.,!;-°«r.'. 7 u!L 7 LÄS
^ «cw-?)ork, 26. März. Wechsel aus London Cabls
-«d?» >M T°«° S>« E.!
^rst prelsre^, Illinois Centralbahn 115^° ^>ake
k6--„ U»i»»
s.- iß Ms-sÄÄL «i-7. ELk
claifige Werkzeugmaschinen f. b. Eifen- und Holzbearbeitung
soime die leistungsfähigsten Specialmaschineu für die Draht-'
u. Kleincifen-Jndustrie. Wi en. IV.. Wiedener Hauptstr. 46.
heute: Hosburgtheater: „HanS." „I lov»
2^'^'- ^^7 -Volopernthcater: .Wiener Lkalz-r"
, »-clonne und Erde." j? UhrJ—
T-eut,ches Volkstheater.- Der kleine Mann." (^^8 Uhr.)
- Raimund-Lheater: .Die Ränber.',7Ubr.1.-Kai'er.
lubilaunitz»>L'tadttheater: .Las Hufeisen." lV,8 Uhr.)
Theater an der Wstcn: .Der Opernball." ,7Uhr.s—
eite." st/,8 Uhr.s—
-Lheater IN der )olepbnadt: ^Die Frage an das Sckick-
„Hundert Jung,rauen." s-/t8 UI,rs— Urania-Theater-
„Au.- der Botaiilstrmappe des Ausflüglers." s7 Uhr j
„Die Monientphotographie."
/zj8 Uhr.s— i^tadtthcater in Baden: „Otl^ello.^der
lviohr von Venedig." U/i? Ubr i— Stadffk-»,.^ ,»
^Wiener-Neustadt: .Die'KochMon Val7nü"iNLr I
.r.hcatcr t„r morzien: Ho,vurgtheater: „Das Erbe
^ HoN)l)erntkeatrv7 lvs
Volks!!,eaier:„ 5 Zaza. ^.«...>ll..v...^ycaler: -!>,
drille Escadron."- Kch!scr,ululäums7Stadt heat».
- e: .Ein Judas von Anno Lun."'
c,an der Wien: „Fortun'o's Liebeslikd"
„^.G,-e (iavaUcr'.e."— Carl-Theater: "^nkel Vn»;-
"c>'"- äer Joiephsiadt: „Maniselle ^our-
jlguen" Oaut,ch-;j.heater iiii Prater: .Hundert Juno-
K. k. Ö8ti>,-i-ejt-Iu8(lIl6 «tarttsdgdiiei,.
wuikii, glich nach den
foi? 5 '00,.,7"d,-.-,«?5d,»''L-'jchLs7i>7'N" L"L.
dlr^^Strö'?.- und L.k.',,; in
"L'K,.L
F u r <>' i ,1 nrcttcnrnuc», er
S^eiin Dii aus die Reffe geh,)
,^»ier um die ganze Welt,
"'M'.l^..N'ä't niilzunchmen Dir
,,Grifsonp,ruicr-' und Geld


[ 2023-06-29 10:44:59.478 - 19000327 - Seite 37 ]
84
^>Vier, Di'snstLS
M Die schmidiB en ^luisarmkn
279^ vLoti VorsctrriN
l^sert. A.^ 4- 01 /L', x^ HoiliLicranl. ^V rei,,
AtMriskLHt?r'H»1,-H880 2!-. Preisccurante aus ^'uujch.
Diener
27. LILrr 1900.
,,D^L7bLLLNZZSL'"
i'rei ^Vor-tiLQ Ln ui»elt»e« §e 3 ueUr.
in cZer^ 1 iLi>e< 1 irion  a-c^ernei^i br!'-.dte
Goiich-Wgtzbm
gcb 7 L 2: wirk, wklrbcr ro 2 der u»iv.rst.i:e»
rrosefforeTi -Lr. >t>:ii-Lirt in W-kN »n»
Dr. iiorLnoi rni> Dr. KSily tn Bina­
rer! br>!rn:- kwri^ri«, :iN' n-i ii.'ire'l id n,
Bill'armmb, Lerdauuszibri.l'rrerrc.i »ni
SLw 22 :e.u iS'i.''n wii d«s«rm Er rloe »r-
xewcnd-i wird.
Gollirth-NshkLffte
itz d:r v.ilL, ,uitzrr -2 'e-ie, .^sa^rk^ftr -da:'ee-
err?L^U'. ^. i:r a^?p. Lvec.rei und Lolo:'^a!»
wLL'TNäln' l.lk'gL-'.
^ ÄemralviNrening:
>gNLr j-sniisusr L Löliiie in öulispesi.
Eg^LLiL-MD-Ztzisr
bestellt man de m Generat-Teposileur sür Oesterreich:
^I^nlvn ILonstL, Z zz
^terr, XVNI., LtLväsLsse Ikr- 13.
MeüzLtNLZ-vsßSLL
rc-ine« i, <;o>,rii!»r
..»2^ !i»Ll2.rii^?.Si.^»KS->'
Lociete lies propristsires vinieoles cle kognsc
<». Zlonuet L Oa., ^sxrünäet IbZ:.
U2Qxl-Ovx»or der 387^
O.
^ 2. Uoi-Hiss- mrä ULD-ÜL 2 älLrix. 1.
vspotL iv Spere.-si- uvU V^Nc»is5ssvdtn'UmixsL n-sräsu s. 2.
dsti^vnkl,'v^«b»r!.
MMSMz-M
^ur 6 on Qncd>'^ei 3 dru'unter
einjülni^ selirU^cliüi'
Or<7kui^o um nur 1)0 kr.
rc -arii't dei
271--
IVisv, I^Ldriirs, Svdi.l^Lnss 5.- Lrste, xirk^ssts
unll »!te-tv Obren- tiepllreturLiistrrlt Oesterreicb-ÖnZ^Lrlls.
Li. u. L.
ZLWkr
Visu,

äer lorlkissü 6 es k. u.^ xemvinsamon i^o» 5-
ministeriums unri Ues k^i uv^> i^unäesver-
tUelaik^nxs-.'U'nrs'erinn.s »!s
liHNlLr-HvirLisokiu^ionsd aux^euommeu unci
Ltnl oui Lrimrr-ii. .^n 5 trUteu io^ ^t)eQ siQä xum'iLF^ZosursA dei kUen^
derv'-rr nIs Lrriovz^esaUselr.-lit
(Za!,lu>it;serleict;terllnq) gewähren wir bei Be­
stellung solid und elegant gearbeiteter Herrengarderoben.
I. ^'öwv u. Sohn, I., rldlergast'e! S7S9
VsIrsrL LS äLTinKErr
in xssedlossenvn ^Lton1-2Idds1vLxsn, so^ie Ilmdsl 1«
runß^LN nLcd rUIen Iliedrunxen äsL In- und.Auslandes 20.
diUiasten l^reisen: teimer
^e»?ds«ss8HnunJ von M8ds>n
in st^p?rirten sxerrdiuisu OLdinen.
Luri 2 LZ?' 6 I' L Lo., I., KrU 6 I' 8 v 3? 861
Dslsp;,«,» Issr. 2» 3 Z.
9i'>7
/)/«^ 4 -i- rl,!ci ^Vnc^/« 7 /l,-lA eis,' ./ 7 ü/!/ia>n-,re--ir
nuli^ L'izAe-ll-en »nrt re?lse,-L-?l rl)?' 2 leA^lc'/iS.'e»t.^^a 0 l,--
sr» kS
. 1 «/ or/s/-^ 4 »-
7 /,-! ,/ «o/r»t^e .öee/?e>irl)i^. 2028
/sS'
7., ^e/iee^/eo/ 6—
LZLrK LriiLurrLi:.
47. Susiaze. mit .>bdi!dmiz^n. Lkll-.cmäßcr iiialimctei >ur iidegattkn Irdr»
Standes nnk irrwat'ene bmderici Sochiechtet. Jndalt: «rs'üdriich:
vreLu.>-, n iaaimti., leibst -er ij^wiemgaeii srragen, w?Ude in der Eb
ri?r dinm-' »iid zu Eerz^ »n: Siorrwie.i d>« Far.i'i.'nwodi-
-bcn, iesv rttiimi -iii- ."ran vun i:r. iie au !r.S zum iriln-eii Llie.
l)iii. uiwdbl rsin uiliinl.r'aiii. wie rraktilti n 8 ia:idbu:ilt anr betreifcu
i 0! 7 >ie Ängrdi wcrthoouer, zeiiaemLeer. bither wcniq dli-r !a,:m .kunat«
nalüriliurr und runMiLer' 2 icrhaltunazai» bfterr.
oder nngdt. Marken). 7 i. .ijoruda L l.»o., vamvurg. r'irchnaime e'
2847 bohl den iiieis um 28 tr
8 xS, 8 8 «ZSL s'«s rs LS s'S ir.
Specielles SLI dkrctwrar n i>aerl!S,>la:er (Im:>. i..rr'uwer'i> roa gsra»-
4.!riN-, l.. Ulliriiulti'e t. Ste L.r L naeti'ira^e. Brösk» llnger i-
dieiem ArtUel 8842
^ iml.3ge,-iiLussl!./>.>Ig.o8ter-i-.
li 3iispci't-6k!8s!Isosigfr
läe. Iriutok' Hotel duiori, deute von
-^ >- I. 1. ..' !'trerilt -.4 iti 5 8 d^dr.
" t vrisLtLlisLko 2's?x!vdo, inlsnäi-cbe?sr>x>1oLs,
'.e.b li, bLNibreguius. I-e.rh 5 tspr:iv!irssts u. Llvsr^e
I-LlasL- virü. DnMLstvrLLrer!. s>.„l 7
.Le-zltettl«! Le//teeVtAtt«s /»<' /^--rettre. -"Dg
I. Weif,
6llmmi-8peoi3i kl,
SSr^»nü»4i8tt« rz.
.. 4 -v
i.<-rÄ-eu.vr.M
^ «>
U M
LUalusF d«r«oi>eix»ii rwdriLaubswr
b'Lhr.^sil e^er'.Lx« ti,r »a zltosi 2iL2
I., S.
L'rrrissr or^lxi».
ÜWKWÜÜö «8!
k'ür^8<« '/iien,
IX/ 3, 15. Tt^cr.re Lei-iendun-. Vr.nbsten
.^n»de«sräuLi7 rv ü. 1. Ä, z. 3. en" 'rin 0.
6m86 ?LrtöM-IiOeL!itSlöll
3 s tLs?L«:e§rsus
oäer 6ssvZ1ssrs>00S»S
!.,Uo1!?6i!e 11, sdrliLiteMM M vemleldeo.
Sport.
Ti; p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
relep>^o».Nnmmerm Sseitlr iI8^ Tsnteriirdan: lirosk
Mermen.
8d Lrsst
!^i 69, !< 3 i'NtN 6 k' 8 tk' 288 e 4 Ü
rrias^srstrroL.s L. 2.78
S>ar!n, ri Ibud NlLrbvl.
Rennen, von Damen arranqirt. Jn Perben iik
(Comitat Zenivlin) veranstastet der Frauen-Wohlthät'g-
keitsvtrcin unter d r Patronan' d.s Grasen Joseph
Majlatb am 17. Juni d, I Pserderennen. b i welchen
das Arrangement vcllüänvig in den Händen von Damen
liegen wird; auch als Starter. Richter :c. werden Damen
sungiren. Zedensalls etwas t^keues.
Äisafszon») ist nicht ganz aus dem Posten, daher
zweitelhaster Starter im Preis vom Rakos; durch ibr
Fernbleiben vom Rennen wird der in Alag besonders
vovuläre Reiter Shcjbal srci sür einen Ritt.
Rozsi unter SandS ist der neueste Caudidat sür
das Przedswit-Hinliicap.
Uadfatzren.
Von den R nntahrcrn. Die deutschen Nenn-
sahrcr Freudenberg und Kasranski stnd in Paris
cingetrossen, um an den dortigen Rennen theilzuuehmen.
Ü!n r der besten australischen Rennsahrer, R Walne,
komuit gleichfalls nach Paris.
'Aus Berlin wird uns geschrieben: Trotz der sehr
ungünstigen Witterungsoechältniste wird hier tlsißig
tcainirt. Ans der Friedman r Rennbahn steht man h'esna,
tliobl. Struck, Dickkiidmann und die W ener hurion und
Heller an der Arbeit Aus der Chursürstendalnmrennbahn
trainircn Hansen und Ellegaard, welch Letzterer schon
brillant sährt. Bücbuer ist derzeit init der Installation
eiuer k.einen Restauration in Friedenau beschästigt, die
er am 15. Avril crönnen will: nachher gedenkt er sein
Training austunekmen- Arend hat sein Cigarettengeirbäst
in der vorigen Weckte wieder verkanst, will aber erst bei
Eintritt wärmeren Wetters sein Training beginnen.
.Huber u> d Perl)eyen konimen erst im Mai bieher. Seid!
wartet sein.- sür den 1 April anberaumte Affentirnngs-
pfl'll't in Wien ab und trainirt dann in Friedenau.
stLiener bnclisten Giub. Fn der ani 2.^. d. siati»
geiulldendn auxeroid.'nillchen Panvtocrsammlurg wurden
die nothwendigen Ersatzwahlen cn die Clubleirung vor-
aenommen, welche solgendes Ergebniß hatten: 5nm
Turnwart wurde Herr ,r. W. Gscbwindt und zum r^ett-
wart Herr Aleiander v Szabo gewählt. Ans d'm vor-
iüglilben Besuche der Turn- und Fechtabende, welche unter
Leitung gediegener Fachmänner stehen, ilt zu fliegen,
daß viele beiden Svortzweige, welche der W. C. C. m
seine BereinStvätigkeit ansgenommen bat, eine blerdeode
Heimstätte im C>udhauje des W. C. C- gesunden haben.
„Courier." Morgen Mittwoch den 28 d. besl-chen
wir das »lii der Preisvertdeilong aus dem Tourenwett-
beverb des Oe. T- C. vcrbunvene Gründungsiest des
'W. R. E Pictoria. Zusammenkunst bis 9 Uer im Cale
Schcidl (Kegelbahn).
„Moriahilfer Ctrclistc» 189».' Laut Protokoll
der Fabrulecherntzung vom 15. d nerden sür den
tRonat April 1900 svlgende Ell.'bvar:ien auSaeschrieben:
i. Apr'1 RachmlttagS Hmteibrüdl („Zwei Ral^a').
8. April rVachmiliags Larenburg. 1.5. April Graz,
Absahrt den 11. April. 1 Ubr Nachmittags^^ Ruckkun-t
nach Wien Ist. April. 15. April ganzcr .rag .Krem-,-.
15 April Nachmittags Tulln.. 16 Apc l ganzer >ag
Schor wi-n. Ist. April L^aLmiilagS Wieue^-Neunadt.
22. April aanzer Tag Rteverberg. Tullp, Ll. Andia-
L-öidern Gugging. Klonernentura, Wren. 22. April
Nachmittags St. Andrü-Worderii. 29. April aan,er .Lag
Mädlino 85.il.q-nkiciiz. AÜand, Haiuerberg. Allenmark',
Hamie-d Rekawtnkel. Wien. 29. April Nachmittags
Nelawinkel Die Partien vom 1. 2lpr1 an werden leeei s
in den Tour-nwittvewerb des Elut^s mit einbezogen.
Es wurde ferner beniniini. viec Preise (Ebrenzeichcn) ,im
Tou'eniv'ttbew.rb sür 19-.D auszutetzeu. uiiü zivar: iain
Preis sür die ineisten Elubpart en ohne Rücklicht aui die
.viiloineterzadl. Ein Preis sür die meisten Kiloineter in den
Clu parrikn ohne Rücknckn an, die ^akl der Elul'imrti n
Ein Pstei-' für die arötzie L.agesleistiing (auch in Einzel-
ia' rt-n'> Ein Preiv für die ineisten Kiloineter in Einzel-
mbrlcu (Elut'parli.n ausgeichlosl'eii) Ti« Belverber um
di.-.eden letzten Breiic inüsten chre r7°:rten mtt^
Bel'Ki igung l.a.1>vei en lon.wn. r)uc Lav xiahr 1900
w rtcn pchlSung zwei Rennen ausgelchr^ebeii: em
G-imnmt-llnen und cin Lergiahreii liu H-rblt, L.a-
-Näccre wird in d?r näckitcn rrahrniersterntzung belt-mmt.
L. Q. k. llokUslerLiltdll
Gsl-mnii Zalatsl!)
loilors rmä OaHürtor.'?. IViev, Ornden Xr. M tkoi'terrs
imd 1. Llock). LnsUsede Herren-Ooslüme, >iVü5otLe-
rmd lierrsQm<)ds-^.riHLl.
Si>eoihi1itüt: ^doiuivmeQr-L-'srem die vornedms
LerreovelU


[ 2023-06-29 10:44:59.478 - 19000327 - Seite 38 ]
^Vioo,
Vtsusr.^DsuSdlLtt.
27. LlSa 19cX).
«L 84
„Ltramm." Der am lktztkn Samitag im Reiter-
vulldiaale, 3. Bezirk, Beatrixaassc, itattcieiundeue Unter­
haltungsabend halte besten Eriolg. DaS rührige Coniitt
hatte sich alle Mühe gegeben, um den zahlreich erschienenen
Gästen einen oenußrerchen Abend zu bieten. Die ver­
schiedenen mufikaiisMen und declamatorischen Borbcäae
wurden mit wohlverdientem BeisaUe ausgenommen. Be­
sonders erwähncnswerth sind die Borträge des GesangS-
quartetls ^jiristen", die Zitbervvrtiä» des FrSuIeinS
Walther im Vereine mit den Herren Jira. Lipnig und
Irlbeck, die Walzerlieder deS Fräuleins Hainz, frruer die
Duetten, gesungen von Fräulein Haruz uud Hrrrn
Edlnger, und sie dramatischen Borträgi des Fräulein­
sien, daß
Angela Cz P k. Wir wollen nicht unerwähnt lasien. daß
säst sämmtliche Vorträge von Mttgliedern des C>uiS
ausgesUhrt wurden Daß nach Lchluß der Vorträa- flott
und strainm getanzt würd:, war bei der großen Anzahl
der aniueiendcn feschen Rodlerinnen leicht begreiilir.
Unter den anivesenden Clubs bemerkteu wir Vertreter der
Radsahrclul's Alt-Wien, Llectra, Iubiläuinsfahrer und
Secession.
Radfabrverein der Dentschböhmen i» Wien.
Ani 21 d. fand unter reger Betheiligung die ordentliche
Hauptversammlung statt, tn welch-r lolgende Herren in
den Vorstand gewählt wurden: Dbinann Franz Loos,
Obmannst^verireter Joseph Poech, Schristwart Adolph
Weigend, Ichristivartstellverlreter Paul Lehinann. Säitel-
ivart Frariz Zechet. Säckelivailstellveitreter Franz Wenzel,
erster Fahrwart Joseph s.'enz, zweiter Fahrwart Anton
Fiebingcr, Zeuqivart Franz Zechel. Es würd: ivelters
beschlossen, daß an elnenr jeden ersten Mittwoch iin
Monat eine VtonatSversanimlun.z iin Elublocal. Rieder's
Gasthaus, Am Peter Nr. 3^ abgehalten iveide, in ivelcher
der geichäftliche Theil ziir Erledigung gelangt. Als Club-
cass ivurde das „Cafe Neubau", Ecke Westbahnstraße und
Neubauqürtil, bestimmt. Herr Poech stellte tn liebens­
würdigster Weise seine Fahrschule in der Wesibahnstraße
zur V^sügung. (Wir ersuchen Sie, das Papier nur aus
einer Leite zu beichreiben. Die Red)
..Wiencrwald." Morgen Mittwoch besuchen wir
dos Gründungsfest des W. R. C. Victoria und bitten
u.isere werthen Mitglieder, sich um ^^9 Uhr zahlreich im
Clubheim einzufinden. In der Notiz vom Samstag soll
es anstatt Jacob Wechsler, richtig Jacob Wachsler heißen.
Angemeldet Benö Fürst und Josef Princz.
R. U. „Vorwärts". Morgen Mittwoch Clubabend.
Corsa mit Musik und Kegelspiel. Um 9 Uhr Ausschuß-
sitzung.
,,b'ouricr." Das am 17. d. stattgefundene Costümfest
nahni einen äußerst gelungenen Verlauf. Wir b^rüßten eine
Victoria mit
Abordnung des uns befreundeten W. R. C.
dem Obmann Herrn R. v. Mayer und einige Mitglieder des
W. R. C. Continental, darunter die Damen Zochmann
als Linzerin und Fräulein Bende als Elsäfferin. Die
schönen Preise erhielten für die bestgelungenen Costüme,
und zwar Fräulein Frieda Kürt und Herr Fritz Sonnen­
schein als reizende kleine Kinder, Frau und Herr Suih-
mann als ein Original Trencsmer Bauernpaar, Frau
Abeles als Vertreterin des Tugendbundes, Herr Diamant
als Czikos und Herr Koffler als Gigerl. Wir danken an
dieser Stelle unserem Herrn Reisinger für sein ausgezeich­
netes Tanzarrangement. Morgen Mittwoch letzter Kegel-
abend im Cafb ScheiVl. Generalversammlung Mittwoch
den 4. April.
I. Gisenbahnbeamten-Radfahr-Club Oester­
reichs. Mittwoch findet kein Cludabend siatt: Mitglieder,
welche ,zum GrUndunasfest des R. C. Victoria gehen,
treffen sich um 9 Uhr in unserem Clubcas^
Iußöall.
Der.Höhepunkt der Wiener Außballsaison
wird vermuthlich zu Ostern sein. ES sollen an den zwei
Tageu in Wien ein Schweizer Team. die Berliner
Geciriania und Frankfurt, die Präger Lesehalle, sowie die
Slavia, die sich auf der Durchreise nach Budapest besinden
wird. spielen. Die größte Anzahl der Clubs ist sür zwei
Wettspiele engagirt.
oc». rootdaU oilld in Budapest.
Am nächsten Sonntag ,ährt der 1 Visnna?. 6 nach
Budapest, um imt dmi lorua Llub einen Wettkampf auS-
vehm^n"^^ Nicholson wird an der Tour theil-
Automobittsmus.
Die 9iizzaer Woche. Im Morgenblatte haben wir
ausführliche Telegramme über die gestrigen Rennen Nizza—
Marseille und Nizza—Draguignan veröffentlicht. Aus
^esen Telegrammen ist zu ersehen, daß in dem Rennen der
Schnellfahrer ein Wagen von Mercedes, Mitglied des
Oe. A. C., umwarf, daß aber in der Classe der Touristeir
der Reichenberger Chauffeur Baron Theodor Liebig in
mie Kategorie auf den zweiten Platz kommen konnte.
Dieser Erfolg des österreichischen Lenkers ist gleichzeitig
ein Erfolg unserer österreichischen Industrie, denn der
Wagen, den Baron Liebig lenkte, war ein Nessels-
dorfer Automobil aus der Nesselsdorfer Wagen-
baufabriksgesellschaft Nessclsdorf in Mähren. Der Wagen
war neunpferdig, mit magnet-elektrischer Zündung und
Radiateur versehen, und hatte als Gegner einen zwanzig-
pferdigen Gobron-Brillie, gegen den er allerdings unterlag.
Die geringe Differenz von 35 Min. zwischen beiden Wagen
ist aber nichtsdestoweniger als ein Erfolg des Nesselsdorfer
Wagens zu betrachten. Das siegend- Gefährte gehört dem
Viceprasidenten des Nizzaer Automobil-Club. Chouchard
sinci t!iv sieuksil tiei' 8 sison 1900.
LIsLIrlooli« uuA««*»
^o«t^1«L-k»tro2vu-l.o1sruv»
I.U2U0- uuä Luävrv ktzlookvu.
^olookop- uoL ruso-Vurupsa.
ruoüokgesetrt« uncl iidei-kohi-ens ßlooehlnon
ru stsrlc eomösolgten posioon.
^gfsvni-sck-^i'scloolsgs ston Oeslsnnsiokisoiisn
>Vion, I. zvsllßsohgasse 3.
or. o. u Loru«f«r»oi»o
Svvutor, Lerxpvu uuä Stuttou.
——
tü, lilr. L
I., SoUotteiiL»»««
t., Xr. SS.
17»
demielben, der den kürzlich ausgetragenen Chauchard-Becher
gespendet hat. Schon vor dem Start galt dieses Automobil,
dem ein großer Ruf vorausging, als wahrscheinlicher
Sieger.— Wir stellen bei dieser Gelegenheit einen Druck­
fehler richtig. In einem Telegramm des Morgenblattes ist
die Strecke Nizza—Marseille richtig mit 201 Km., in einem
zweiten falsch mit 230 Km. angegeben. Die Stunden­
durchschnittsgeschwindigkeit von 58'6 Km. bezieht sich auf
die richtige Distanz von 201 Km.
Zur Fusion der Gesellschaft für Berkehrs-
unternehmunge» in Berlin mit der .Marieu-
felder. Aus Berlin wird uns geschrielwu: Die Mo-
torsahrzeug- und Motorenfadrik Berlin. Actienresellschast
in Marienfelde bei Berlin, hat in einer Ende voriger
Wocbe abgehaltenen außerordentlichen Generalversamm­
lung die Erhöhung deSActiencapitals auf
5 Mill Mark, welche, wie wir bereits gemeldet, behujs
Vereinigung der Fabricalion mit jener der Gesellschaft
für Dcrkehrsunternehliiu.ngen in Bertin erford.rlich ge­
worden, beschlossen Von den dadurch der Motorfahrzeug»
und Motorensabriks-Actiengesellschaft in Marienfelde zn-
stießenden 3 Millionen werden 1,700000 zur Erwerbung
der Acticn der Gesellschaft sür VerkehrSunternehmnngen,
die restlichen 1,300,000 Mark zur Erweiterung der Fabriks­
anlagen in Marienfelde und zur Vers'türkung des Be-
triebscapitals verwendet. Beide Unternehmuugrv, die
nunmehr vereinigt sind. haben ihre Fabricatioa im ab-
gtlaujenen Geschäftsjahre wesentlich vervollkommnet. Die
Gesellschast sür Verkehrsunternehmungen hat ihre Con-
struclionen vorzngSweift in elektrisch betriebenen Fahr­
zeugen und die Motorfahrzeug- und Motorensabrik
Berlin, Actiengesellschaft in Marienfelde, vorwiegend den
Bau einer neuen v klversprechenden Tvp: von Motor­
wagen mit Benzinbetriib so weit ausgebildet, daß bereit-
mit Beginn des laufenden G-schästsjalsres die Fabrication
in großem Styl ausgenommen werden konnte.
Eine lange .Oline-Anfenthalt-Falirt''. An
da? Motor Car-Journal" schreibt ein englischer Auto-
iiiobillst: „Ich habe eben mit meinem 6 ll? Daimler-
Wagen die 22l engl. Meilen (355V, Km) lan^e Strecke
von Edinburgh nach Selbv ohne einzigen Aus-
enthalt zurückgelegt und wäre Ihnen sehr verbunden,
wenn Sie mich in Ihrem geschätzten Blatt davon in
Kcnntn-ß setzen wollten, ob eine solche Distanzsahrt ohne
Auienthalt schon gemacht wurde. Ich verließ Edinburgh
am Mittwoch um 9 Uhr Abend?, juhr durch Berwick,
Neivcastle und Dock um 12 Uhr 30 Min, beziehungs­
weise 5 Uhr 30 Min. Morgens und 12 Uhr Mittags,
und erreichte Donnerstag um 2 Uhr NachinittagS Sclby
nach einer Fahrt von 16 Stunden. Der Wagen ver-
brauchte hiezu l1 Gallonen Benzin (circa 50 Liter) und
1 Gallone (IV, Liter) Wasser. Hätte ich nicht mit Wind
und Regen zu kämpfen gehabt, so wäre der Wagen wahr­
scheinlich noch einmal so weit gesabr-n, denn ich hatte
noch 9 Gallonen (über 40 Liter) unbcnütztcS Benzin,
Dkotor und Lager waren vollkommen kalt, obgleich die
letzteren uur mit den kleinen normalen Schmiervasen ver­
sehen waren Ich hossse, daß mich einer Jhrcr Leser, der
!m Besitz eines tüchtigen RennwagknS ist, darüber des
Näheren belehren wird."
Llutomobis-Rennen Mannherui—Pforzheim—
Mannheim. Der Rheinische Automobil-Club in Mann­
heim veranstaltet am 13. Mai ein FrUhjahrs-Rennen über
die Strecke Mannheim-Pforzheim—Mannheim, circa
165 Km. Dem Rennen geht am Samstag den 12. Mai
eine Ausstellung der concurrirenden Fahrzeuge voraus,
für welche eine Halle des großherzoglichen Schlosse»
freundlichst zur Verfügung gestellt wurde. Die Aus-
schreibung für dieses Automobil-Rennen wird in den
nächsten Tagen bekanntgegeben werden.
Zechten.
Fechtakademie in Graz. Am 22. d. fand im
RittersaakeinGrazeine in jeder Beziehung glänzend durch-
geführtevon den beiden dortigen Meistern Berti und Toma-
soni arrangirtc Akademie statt. Aus Wien Letheiligten sich
die Meister Barbasetti, Werdnik, Oberlieutenant v. lIre-
gurich, die Amateure v. Wertheim und Flesch. Unter den
Grazer Fechtern bemerkten wir außer den oben Genannten,
alte Bekannte vom Fechtboden. deren Namen unseren
Fechtern geläufig sind: Oberlieutenant Czeipek, bekannt
auch als Fachschiiftsteller, Oberlieutenant Schmued und
Cuiza. Von den gut durchgeführten Assauts seien nach­
stehende als ganz brillant angeführt. Fleuret: Werdnik-
Barbasettl, v. Wertheim-Cuiza; Säbel: Barbasetti-Berti,
Flesch-Werdnik, Tomasoni-Czeipet, Barbasetti-Gregurich.
Graz ist in der österreichischen Fechtersache ein alter
Waffenplatz, der steiermärkische Landesfechtclub, der schon
seit Mitte der Siebzigerjahre blüht, hat erst vor Kurzem
wieder seinen alten Obmann, Oberlandesgerichtsrath i. R.
Dr. Joseph Feeder, an die Spitze berufen, einen Mann,
der seit seinen Studcntenjahren der Klinge treu geblieben ist.
Neues Leben blüht nun in der steierischen Landeshaupt­
stadt, seit so erstclassige Meister dort die Waffenführung
lehren. Dank und Anerkennung gebührt den Wiener
Meistern und Amateuren, welche die Reise nicht scheuten,
die Grazer zu unterstützen.
Wassersport.
Ziffern umschließen aber nicht nur dir sportlich werth-
gwärts durchruderten Partien, sondern auch die
reinen Thalfahrten; die letzteren werden bei einigen Ruder-
die Rud««r endlich einen schönen Sonntag hei:bei. Wie er­
picht die Ruderer auf die Ausübung ihres s^chönen Sports
Sänger jun. als beitragende Mitglieder aufgenommen
Nächste Monalsversammlung (muß) am 6. April, halb
9 Uhr Abens, CafS Bristol, Kärntneiring Nr. 2. Auf dei
Tagesordnung steht unter Anderem die Ballotagc mehrerer
neuangemeldeter ausübender Mitglieder.
ItSketik.
Die Peiäkrtgewiöstt- Weltmeisterschaft i«
Boxen. Frank Ernc und Joe Ganz kämpften Freitag
Abends im LroL!lv »7 ^tklstik 6!ad in New-Aork »m
die Leichtgewicht-Weltmeistecjchaft im Boren. Bei der
zwölften Runde bückten sich Beide gleichzeitig zu einem
Scheinangrisi und stießen hiebet heftig mit deo Köpseu
aneinander. Ganz wurde durch den gewaltigen Anprall
derart betäubt, daß er den Kamps nicht mehr fortsetzen
konnte.
Bereitt „Reiterbund". Mittwoch den 29. d.
Carroussel Programm: 1. Blumencorso, arranairt von
Reiilehrer L. Krikawa; 2. Fabrndole, arrangtrt von
Nettlehrcr A Wagner; 3. Ion ck« dsi-rs, orrangirt von
Reitlehrer E GeiSler; 4. Mexikanische- Manöver, acht
Daiiikn. acht Herren arrangirt von Reitlrbrer L Krikawa.
«kÄkr 8«IIIftesielifisen, Sin MNle« «»«I k^rsulen H»UI.
6 oek L i-iollsncie»-, Wisn, III., ttsuptsli-sssv 72.
lvs
Dr,ck „d Bert«,: »erantroortUch; «Silh»l«.— S«»a,t«ortlicher Rrd,ctear: Si««»»»
i i
Aus den Wiener Rudercluds. Seit jeher
herrscht eine sportliche Rivalität unter den Wiener Ruder­
clubs, um die Führung in der Gesammtkilometerleistung
einer Saison, und erst in unserer Sonntaginummer er­
wähnten wir, daß der Donauhort mit 27,312 Km. an der
Spitze aller Wiener Clubs steht und die Normannen mit
23,064 Km. den zweiten Platz innehaben. Diese großen
clubs, ihrer leichteren Ausführung halber, überhaupt nicht
gezählt. Wenn wir nun von den oben angeführten Ge-
sammtkilometerleistungen die reinen Thalpartien autschii»
den, was bis jetzt bei Vergleichuna der Jahresleistunaen
der einzelnen lLlubs auch immer lisus war, so ergibt sich
für die Normanni« 22,128 Km. und für den Donauhort
22,081'2 Km.. so daß die Nori.iannen mit einem Bor-
sprung von 46'8 Km. mit ihrer Jahresleistung an erster
Stelle stehen.— Mit begreiflicher Ungeduld wünschen sich
sind, hat der letzte Sonntag bewiesen; kaum hatten sich
nämlich die Sonnenstrahlen einen Weg durch irat graue
Gewölt gebahnt, als auch schon Boote der Normannen, des
Donauhort: und des Pirat am Wasser sichtbar waren.
Freilich dauerte diese Herrlichkeit nicht lange, denn ein
leichter Regen zwang die Boote sehr bald zur Umkehr.
Wiener Ruderelub „Donau". In der jüngsten
Vorstandssthnng unter dem Vorsitze des Obrnannes Herrn
Hubel wurde der bereits erftlgte Ankauf zweier Boote,
eines Partie-Doppelzweiers und eines ebensolchen Einsers
genehmigt; hiedurch erfährt der Bootspark des Clubs eine
namhafte Bereicherung. Wegen Anschaffung eines Renn-
Einsers steht der Ausschuß noch in Unterhandlung. Der
Cassier machte die erfreuliche Mittheilung, daß es ge­
lungen ist, dem Club zahlreiche Freunde und Förderer
durch beitragende Mitglieder zu schaffen. So wurden auch
in dieser Sitzung: Fräulein Caroline Brosick, Frau Irma
Sänger, .Herr Joseph Sänger sen. und Herr Joseph>

