
[ 2023-06-29 10:52:22.861 - 19001113 - Seite 1 ]
Prr»«>er»llngpnist.
Aür Wien:
»«rien- und Mendblalt in »ve»
Skne» Lelttingsvkrschlcißcn abzu-
holcu:
«nnnllich... S L. SO d.
Mit iäglich einmaligkr Zustkllung:
«nnntlich .... z X. SO d.
vtEiährig ... O L. SO!i.
Iliil täglich zwrimrligerAustkllung:
«onntltS ... S L SO L.
lM-rteljährig... lO L.— v.
Einjelnc Lxrmplark in Wen:
Mrrgeablatt .......8k,
Ndenddlatt 4 d.
Neues Wiener
Ptdirtia»:
L» Stehrerhos Nr. 3, I. Stock
(Liagaug Rothenthunnstraße).
Expedttion, Ndmlniftratio«,
Jnseraten-Bueeau:
krml»wer«trmi»xrnsk.
Kür Lesterrrich-Uitgar»:
«orgen. und Abendblatt mit täg.
lich eiitmaliger Postrersendung:
Monatlich .... S L. KO k.
«i-eieljährig.. ,0 L.- k.
Haldjabrig ... SO L.— ü.
Sonzjihrig ... 40 L.— k.
Mit täglich zweim. Postversendung:
Monatlich .... 4 L. 40 k.
Sietteljährig... IS L.— k.
Halbjährig... S4 L.— k.
Slanjiährig ... 48 L— k.
I», Echulerftraße Nr. 17.
Inserate für daS AnSland
übernehmen alle revomurrtei
Anc7.nccn«Bureaox.
Demokratisches Organ.
Rr 312.
Kür das Ausland r
Mit täglich einmal. Postdersendmig:
Für Teulschland rierte!,. L.
Für alle anderen dem Weltpoll-
verein angebSrigen Länder 18 L.
Bei den Postämtern vierteljährig:
Zn Teutschland 8.9L Illurk, in
Italien 10.91 kr., Schweiz ll.
Bulaarren u.läür.. Montenegro
u. Serbien 10.M k'r., Aezgvim
13 Pr., Pllmänieu 13 t'r.
Dienstac;, den 13. November 1900.
34. Jahrgang.
Sie Alliam -er Livilisatian.
Wie ein Gesang aus dem Nibelungenlied—
der Bericht über den gigantischen Kampf in der
Burg des Königs Etzel— lesen sich die Tagebuch­
blätter des französischen Gesandten Pichon und des
^iffs-Lieutenants Darey aus den Schreckenstagen
in Peking. Von allen Seiten srünnen die Feinde
beran, die an das Haus Feuer gelegt haben, ein
Bollwerk fällt um das andere, hinter dem die An­
gehörigen aller Culturnationen vor dem Anprall
der durch wahnwitzige Lügen faiiatisirten Feinde
Schutz suchen, mit eiserner Ruhe uud einer Todes­
verachtung, die jeden Einzelnen der Vertheidiger der
Gesandtschaft zum Helden stempelt, wird Angriff um
Angriff abgeschlagen. Nicht nur weil es unsere Lands-
leute sind, tritt uns das Tetachement ösierreichischer
Marinesoldaten, das hier Schulter an Schulter mit
französischen Kameraden gekämpft und schwere Ver-
luite erlitten hat, mit stärkerem Relief aus der
internationalen Schutztruppe hervor. An ihrer Spitze
i!l ihr Commandant, der tapfere Fregatten-Capitän
v. Thomann, gefallen, und eine muthige Frau, die
Gattin unseres Geschä'tsträgers v Rosthorn, hat
trotz einem Mann an der Abwehr der Gc-
sabren sich betheiligt, welche auf das französische
'vefandtschaftsgebäude einstürmten. WelchesBild erhält
Mlrn von dieser furchtlosen Frau, die aus der besffer
G r'iiigten englischen Gesandtschaft zu den Franzost'n
eilt, bei denen ihr Gatte sich befindet, uin sie zum
Ausharren anzufeuern, die stundenlang Steine zu
einem Vertheidigungsbau heranfchleppt, dann ohne
Rücksicht auf Gefahr und körperlichen Schmerz
idrem Manne hilft, ein Belagerungsgerüst der
Chinesen in Brand zu setzen— die officielle Aus-
zeichnuilg, welche ihr zugleich mit ihrem Gatten nun
geworden ist, ward ihr vorher schon im Herzen der
Bevölkerung zutheil. Und da ist Keiner, der nicht
dazu beigetragen hätte, daß dieses Bild nur eine
würdige Ergänzung erfährt durch das Verhalten
aller anderen Theilnehmer an dem furchtbaren
Stampfe, einem Kampfe, der seinesgleichen that­
sächlich nur in den alten Heldenliedern hat, in den
wortreichen romantischen Erzählungen des Mittel
alterS, in denen der Held gegen Tausende Sieger
bleibt. Welich verschwindend kleines Häuflein waren
doch diese Vertheidiger der Gesandtschaften gegen-
icher den taufenden von fanatisirten Chinesen, die
sie von allen Seiten umringten! Pichon, der diese
Epopöe miterlebt, hat nur Worte der höchs'ten. Be­
wunderung für die Vertheidiger; nicht nur Capsitän
Thomaim, den er als „Mann von bewunderungs­
würdiger Tapferkeit und ausgezeichneter Bildung"
bezeichnet, die muthvolle Frau v. Rosthorn, jeder
einzelne Mann in der Beiatzung erhält lein Legions-
kreuz in dem Satze: „Die österrcicksischen und fran­
zösischen Marinesoldaten sowie ihre Sfsiciere sind einer
unerschrockener als der andere." Lieutenant Tarcy faßt
nach der Bcneiung seine Eindrücke in dem Satze
zusammen: „Die österreichischen Matrosen wett­
eiferten mit unseren an Dluth und Tapferkeit. An
den öslerreichiichen Dfficieren hatte ich immer aus­
gezeichnete Kameraden, init welchen ich stets die
besten Veziehiinaen unterhielt." Das sind Zeugnisse
für eine durch Blut gekittete Freundschaft, die, aus
gemeinsamer Roth erwachsen, den Ausblick auf
fernere Gcmeiniainkeit eröffnet. Auf eine Welt-
gemeinsamkeit.
Vtit berechtigtem Stolz erfüllt uns die hohe
Anerkennung, die unseren Landsleuten gewUt wird;
nicht mmder erhebend ober ist Lias Bewu^uiein, daß
der große Meitichbeilsgedanke hier eine Huldigung
erfährt. In den Kämpfen in der Pekinger Legatione-
ttraße haben nicht allein Franzosen und Oesterreicher
zu einander gestanden, Tnippen aller civilisirten
slkationen haben hier vereint gegen Chinesen das
Prestige der Civilisation gewahrt— den Eindruck
mner solchen Thatsache kann nichts mehr verwischen.
Leine Nachwirkung tritt jeden Tag, mit jeder neuen
telegraphischen Meldung aus Ostasien lebendig vor
uns hin. Was immer anscheinend störend
iin gegenseitigen Spiel der internationalen
Diplomatie zum Vorschein kommt, es hat der Welt­
lage gegenüber nur die Bedeutung einer häuslichen
Disruffion, die innerhalb der vier Wände sich ent­
wickelt und innerhalb derselben friedlich beendet
Fortskstung des Romans .Am Zirl" von N-talq v. Esa, ftrnth
«rite 19.
Feuilleton.
Concert
tSesellschaftrconcert.— Bcatrice Soldhar.— ThrNa
«aschla.- Norbert 8-lter.- Mn-r Eglinton und
-r.eodor Plowitz-Savour.— Rat-li-Wunder-Wicrer.—
«äthe D-ulc! und Bcrtha Eder-rurclschct.)
Im ersten Gesell schafts concert führte sich der
meue^ingent Herr Ferdinand Loewe sehr vorteilhaft
«IN. r^ur seine Inauguration harte er ein Werk gewählt
das Jedermann am Herzen liegt: Schubert's Ils-äur-'
^teffe. Wie das Wiener Concertpublicum die Bekanntschaft
großen Schubert'schen Symphonie einem deutschen
Gaste, Robert Schumann, verdankt, so ist es auch für die
Wiedergeburt der großen Schubert'schen Messe einem
>^utschen zii Dank verpflichtet, der Wien zu seiner zweiten
Heimat erwählte. Als Johannes Brahms von Hamburg
^^ch Wien kam, war es eines seiner Lieblingsgeschäfte, den
Spuren Schubert'scher Compositionen nachzugehen,' von
denen damals noch sehr viele der Veröffentlichung harrten.
Dr. E. Schneider, dem Neffen Schubert's, fand er unter
Anderem auch das Manuscript der Ls-äur-Messe und
sorgte dafür, daß das unbeachtet gebliebene Werk bei seinem
tximaligen .Hauptverleger, Rieter-Biedermann, in Druck
golegt wurde. Brahms berichtet darüber im Juni 1865
aus Lichtenthal bei Baden-Baden an seinen Freund Joseph
Gansbacher: „An der üs-cliir-Messe von Schubert wird ge­
druckt. Indem ich nun mit viel Liebe den Clavierauszug
revidirte, habe ich jeden Tag und allmälig immer mehr besser
machen zu könne.n geglaubt, (so) daß es schließlich nöthig war
einen ganz neuen Auszug zu schreiben, in dem kein Tact vom
früheren .-cklieben ist. Nun scheint mir doch die Hauptsache
daß.das Werk möglichst künstlerisch und anständig, wie stch's
bei dem Mann und bei unserer Liebe für ihn schickt, in die
Welt gesandt wird. Was wird nun Dr. Schneider sagen?
Ich konnte nichts Anderes' thun, sonderlich, da er bescheiden
und liberal genug mir Alles überließ. Wird er seinen
Namen auf der fremden Arbeit leiden, es ist wohl vielleicht
beleidigend, tvenn ich's stillschweigend dabei lasse. Mir
ist es in allem Ernst und einfach einerlei! Wollte er's nicht,
so setzte ich vielleicht meinen Namen darauf, doch nur, weil
der Verleger gern einen Namen für die Sache hat, und ich
gern zeige, daß ich Schubert gedient. Es ist (zum Uebersluß
bemerkt) auch sonst durchaus kein- Geschäftssackie bei mir
gewesen."
Brahms hätte gewiß die Messe, die 1865 erschien,
in den Gesellschaftsconcerten aufgeführt, wenn er länger
deren Dirigent gewesen wäre. So mußte er sich mit Kyrie
und Eredo aus Schubert's t^s-äur-Messe begnügen, die
ihm ebenfalls sehr am Herzen lag, die Aufführung des
größeren Werkes aber einem glücklicheren Nachfolger
anheimstellen. Zwriunddreißig Jahre hat ein solcher auf
sich warten lassen. Es bedurfte erst einer besonders fest­
lichen Gelegenheit, um das Werk flottzumachen, und wir
bekamen es dann endlich zur Feier von Schubert's
hundcrtem Geburtstag als Novirät zu hören. Nun wurde
die Erinnerung an die von Hans Richter geleitete prachtvolle
Aufführung wieder aufgefrischt. Damals hatte sich der
Wiener Männergesangverein mit dem Singverein ver­
bunden, und die Knaben der Hofcapelle verstärkten noch
den gewaltigen Chor. Jetzt war der Singverein auf sich
selbst angewiesen, und die Gefahr lag nahe, einer schöneren
Lergangeuheit zu Gunsten die schöne Gegenwart herabzu­
setzen. Aber was etwa dem edlen Schallkörper an Glanz
und Fülle abging, Ivog er reichlich durch Feinheit und
Vielseitigkeit des Ausdruckes wieder auf.
Ergreifend stieg die flehend« Bitte des synkopisch ge­
bundenen Kyrie empor. Mit fast dramatischer Lebendig­
keit wechselten die himinlischen und irdischen Scenen inner­
halb des in Triolen cujsiüimenden Gloria, die liturgische
Melcdi- legte sich wie cisernc Klammern um das irdische.
wird; allen europäisch organisirteu Staaten ist jetzt
ein Ziel gerneiniam, das sie aufeinander anweist und
aneinander bindet; ein Weltintcreffe ist erstanden,
und es hat das (sjefilhl der Solidarität der stanzen
Menschheit aus deut Stadium der Träumerei in
seierlichit ausgedrückte Wirklichkeit umgesetzt. Aus
dem Boden Chinas sehen wir eine Waffeubrüderschast
erstarken, die daheim, in Europa, vordem als un-
saßbar, als unmöglich erschienen märe. Alte 'Rivali­
täten, nationale Gegensätze, durch Jahrzehnte ge­
nährter gegenseitiger Groll scheinen vergessen zn sein;
die einzige Rivalität, die wir noch sehen, isi der
Wetteifer, eS einander zuvorzuthun in der Erfüllung
der von einem gemeinsamen Oberbesehlshaber ge­
stellten Anigaben, ein Wettstreit um den Ruhm,
vornatt zu sein bei kühnen Unternehmungen. Das
österreichische Contingent, das den internationalen
Truppen zugesellt ^ist, wird nicht zurückstehen hinter
seinen Kanipsgenonen, dafür bürgt die Tradition,
^'ür bürgt das Verhalten der Oesterreicher in den
Tagen von Peking; unsere Truppen sichern Oesterreich
seinen Antheil an dem Weltbunde. Daß diese herr­
lichste Blüthe aus dem verrotteten, blutgedüitgten
Boden Chinas noch entsprießen sollte!
Zluh es sein?
Zwei hervorragende Mitglieder der deutschen
FortschritlZpartei, die ehemaligen Abgeordneten
Fournier und Groß, haben dieser Tage in Candidaten-
reden, die sie vor ihren Wählern hielten, dargethan,
wie viel an krch'tiger Gesinnung, an politisiher Ent­
schlossenheit, wie viel an jenen alten guten Gedanken,
aus denen die Verfassung und der Versassungsjtaat
erstanden, in der Partei vorhanden ist, deren
Sprecher sie sind. Man hat die fortschrittlichen
Männer der Mattigkeit in nationalen Dingen, des
Mangels an (Lnergie zu zeihen beliebt, man hat ibnen
vorgeworfen, daß ihre Bedächtigkeit die Zielendes
Deutschthums eher gehemmt als gefördert habe. Das
waren Argumente und Beschuldigungen, die gewöhn­
lich zur Zeit der Wahlen von radicaler Seite aus­
gingen. lIewiß, ziellos und planlos waren weder die
Jammerthal des „tzui toUis", aus dem die großartige
Fuge des „Oiim sxiritu savato" das gcängstigte Gemüth
zu lichten Höhen hinanzog. Das von geheimnißvollen
Paukenwirbeln eingeleitete Credo stimmte ebenso zu an­
dächtiger Selbsteinkehr, wie es zur freudigen und zu­
versichtlichen Bekräftigung eines beglückenden Glaubens
herausforderte. Es klang wie eine feierliche Katcchisation,
bei welcher das Gewissen der Frager ist und die Antworten
an energischer Bestimmtheit nichts zu wünschen übrig­
lassen. Die schmelzenden Harmonien des lieÄichen, von
einem Solosopran und zwei Solotenören intonirten Miticl-
satzes— ein Stück blauen italienischen Himmels, das
Plötzlich aus den Wolken bricht!— boten die sprechendste
Illustration zu der Stelle des Evangelisten: „Und das
Wort ward Fleisch und wohnete unter uns, und wir sahen
seine Herrlichkeit." Das mit bebendem Herzen von
zitternden Lippen bekannte CruaitixuZ steigerte sich vom
leisen, fast scheuen Geflüster bis zum willen Aufschrei, als
fühle di« bekennende Seele die Todesqual des Gekreuzigten
nach. Vor uns stand die schreckliche Tragödie vom bitteren
Leiden und Sterben des jungen Heilands, und sein Gesicht
nahm für einen Augenblick die Züge des Tondichters an, der
hier ahnungsvoll von der Nähe des eigenen Todes über-
schauert zu werden schien. Neben dem reichgegliederten Ge­
bäude des übrigen Credo erhob sich die Fuge des „Lt vit-mr
veiitnri sssciUi" wie ein frei aufragender Glockcnthurm,
der mit der canonischen Engführung des Themas in eine
gothische Spitze ausläuft. In dem so merkwürdig harmoni-
irten Sanctus war es, als bewegten sich die Flügelthüren
des Himmels in ihren Angeln, und als träten die englische»
.Heeischaaren in silbernen Rüstungen hervor, um ihr
Hosiannah zu singen. Mochten wir auch mit dem Zwischen-
picl an sich einverstanden sein, in welchem der Organist
die tönende Basis oder das überleitende Bindeglied zu dem
olgenden Benedictus herzustellen bemüht war, so tonnten
wir doch den Modulationen, deren er sich bedienic, keinen
Geschmack abgewinnen. Schöner und mit wohllautenderen
Summen kann das an eiiimmelsrhüren erlauschte.So.lo-


[ 2023-06-29 10:52:22.861 - 19001113 - Seite 2 ]
'S
DlSQStüF
Keus» V!e»»
13. I^ovsmdsi 19M.
I^r. 312
deutschen Führer alten Schlages, noch sind es die
fortschrittlichen Männer, die ihr Erbe hüten; sie haben
nie blindlings und um des Radaus willen Opposition
gemacht. 2^ar aber die Stunde gekommen, zum
Schutze des Deutschthnms nnd zur Abwehr wider
feine Gegner auf den Plan zu treten, dann stellten
sie vollauf ihren Mann, bewehrt mit reichem Wissen,
mit Ideen ,lnd mit einer NeberzeugungStreue, die
über alle Änfechtungcn erhaben war. Die Slaven
und jene RegierAngen, die den Deutschen abhold
waren, haben dies am besten erkannt, denn am
meisten waren gerade die Fortschrittlichen das Ziel
ihrer Geancrschast. Wir kennen die Geschichte ver­
schiedener engeren Wahlen, deren Ergebniß darthut,
daß der aefürchtetsre Widersacher der angeblich
zahme und matte FortschrittSinann sei. An diese
Thatsache werden wir wieder durch die beiden
Reden gemahitt, deren eine vor wenigen Tagen
Professor Fournier, deren andere am Sonntag der
ehemalige Abgeordnete Dr. Groß hielt.
Nicht zu übertreffen ist die in beiden Kund­
gebungen zutage tretende Schärfe und Entschieden­
heit, mmn vernimm! Plaidoyers für die deutsche
Sache, wie sie energischer kauni gedacht werden
können. In der Rede des Dr. Groß wird eine
Frage laut, die bisher mehrfach gestellt wurde, auf
wel^e aber eine zutreffende, kluge und politisch zu
verwirklichende Llnlwort bis nun nicht erfolgte.
Sollte es wirrlich gar kein Mittel geben, so fragt
Dr. Groß, um das Parlament und die Verfassung
vor den Wahnwitzigkeiten einer verhültnißmüßig
kleinen Minorität zu schützen, einer Minorität, die
nur ein Siebentel des Hauses ausmacht? Und er
meiirt, eS niüßte einer zielbeivußten Regierung ein
Leichtes sein, die Czechen zunt Aufgeben der Ob-
siruction zu bewegen. Allerdings nicht durch
Mittelchen und Praktiken, die bisher ihnen gegen
über in Anivendung kamen. Runzelte ehedem der
alte Nieger die Stirn, so eilte geschäftig, ja liebe
voll Graf Taaffe herbei, uin sich zu erkundigen,
was denn das czechische Herz beschwere und ivas
geschehen könne, damit in Prag guter Humor crn
ziebe. Waren in neuerer Zeit die Herren Herold
uno Gregr unwirsch, so gab eS verschwiegene kleine
Consereuzen, in deren Verlaus von Concessionen
und Cvn.ccssiönchen die Rede rvar. nm die
gute Laune der Herren wieder herzustellen. Auf
solchern Wege ist man dahin gelangt, wo
man jetzt steht. Dr. Groß schlägt das gegentheilige
Recept vor. Er meint, durch die sogenannte Etappen-
und Vrosamcnpolitik hätte man die czechischen
Politiker, statt sie zu zähmeir, nur ungefügiger
gemacht, man habe sie aus administrativem Wege
mit Süßigkeiien und Leckerbiffen überhäuft, und nitn
gelte es, ihnen plausibel zu machen, daß das, was
arrs administrativem Wege errungen wird, auf dein-
selben Wege auch verlorengehen könne. Un­
umwunden sprach es der Redner aus, daß die zahllosen
einflußreichen Beamtenposten, die durch Negierimgs-
acte den Czechen überantwortet worden sind, ihnen
auch wieder abgenommen werden könnten, und daß
sie selbst viel zu kluge Diplomaten seien, um dann
eine Politik weiterzuführen, durch welche ihre
Errungenschaften in Frage gestellt würden. Das ist
vernünftig und logisch; ob aber die gegenwärtige
Regierung sich zu einer solchen Politik entschließen
könnte, ist eine gründlich andere Frage. Mit großer
Skepsis sprach der Redner von der Taktik dieser
Regierung, und nüt Schürfe kennzeichnete er den
Umstand, daß das Ministerium während des Wahl-
kampfes aus seiner nebelhaften Reserve nicht heraus­
trete. In jedem constitutionellen Staate werde
gelegentlich der Reuwahlen für oder gegen die
Regierung Stellung genommen, bei uns zu Lande
aber bleibt die Regierung, während versassunfjs-
gegnerische und verfassnngstrene Parteien miteinander
ringen, hoch oben in den Wolken, als ginge sie die
Geschichte weiter nichts an.
Ein lebendiges Bild von dem Zustande, der
eintreten kann, wenn das Parlament sich wieder
als arbeitsunfähig erweist uud der Absolutismus
seinen Einzug hält, boten die weiteren Ausführungen
des Redners. Wie wiid eine Regierung aussehen,
so frug er, die nicht im Stande ist, Ungarn gegen­
über mit dem Votum c nes Parlaments bewehrt zu
sein? Wie werden sich die Verhandlungen von
Regierung zu Regierung gestalten, wenn die ösrer-
reichischeii Minister nichts einzusetzen haben werden,
als ihre Periönlichkeit? Das ist ein lauttöncnder
nnd grell wirkender Klageruf. Und den politischen
Nerv berührt weiters der Vergleich, den der
Redner zwi'chen unserem Staate nnd anderen
europäischen Staatswe en zog. die von Erfolg zu
Erfolg schreiten. Muß es sein? Muß, so rüst
Dr. Groß voll schönen patriotischen Schwunges,
dieses an reichen Naturschätzen gesegnete, von hoch­
befähigten Völkern bewohnte Land zchmach, hinstrllig
und arm sein? Stark war es, so lange es deutsch
war, an Ansehen büßte es ein, als es dem slavi­
schen Größenwahn zum Spiclball wurde. Das sind
kraftvolle, in die Herzen dringende Töne, und sie
wirken unendlich mehr als parteilose, aalglatte, mit
kühler Ruhe vorgetragene ewige Wahrheiten, wie man
sie in der letzten Zeit zu hören bekam. Der auch
neulich wieder untcriiommene Versuch, wirthschast-
liche gegen politische Interessen auszuspielen, fand
in der Rede, die Professor Fournier in Tetscheii
gehalten hat, gesimmngsstarken Widerspruch. Die
Politik, meint der Redner, ist kein Sport, den man
treiben oder nicht treiben kann, sondern sie ist die
Zusammcnsasiung vielfacher Jntereffcn, darunter nicht
in letzter Linie der wirthschastlichen. Einen Gegen­
satz zwischen materiellen und politischen Fragen her­
zustellen, bedeutet eine vollständige Verkeimung des
Wesens der Polilik. Und unter dem Beifall seines
Auditoriums, aus dem Boden eines der industrie-
rcichsten Bezirke der Monarchie, erklärte der Redner,
daß die deutschböhmijchcn Industriellen die vitalen
Jniereffen ihres Volkes über ihren Geschäftsbüchern
nie aus dem Auge verlieren werden. Durch die
beiden Kundgebungen, welche dieser Tage vernommen
wurden, ist die deutsche Fortschrittspartei als eine
Partei, die dem Deutschthum wie dem Fortschritt
dient, sicher und energisch in den Wahlkampf ein­
getreten. So sprechen zielbewußte Mandatare eines
Volkes, das seine politische Reife bei den Wahlen
hoffentlich bethätigen wird und sil dessen Gemüth
l)ie ernste, ja erschütternde Frage widerhallt: Muh
Oesterreich schwach, hinfällig und arm sein? Sollte
es nicht vennöge seiner natürlichen Schätze mrd seiner
providentiellen Misston immer mchr erstarken und
irnmer mächtiger erblühen?
Ar. Grok' Landidatenrede.
Wir lassen nun die Rede Dr. Gro ß' und den
Bericht über die Versammlung, in der sie unter
stürnlischem Beifall gehalten wurde, folgen:
quartett kaum gesungen werden als von Fräulein Mathilde
v. Hochmeister, Fräulein Helene Schemmel, Herrn
Franz Naval und Herrn Moriz Frauscher. In dem
kunstvollen ./äßiius Oei, das niit dem bezüglichen Salze des
Gloria correspoudirt und seinem an den „Doppelgänger"
mahnendenCsirtus Lrrnus einen schmerzlich einschneidenden
Contrapunkt beigesellt, vereinigten sich die von Herrn Loewe
zum Siege geführten Vocal- und Jnstrumentalmaffen noch
einmal zur mächtigsten Wirkung.
Dem Gesellschaftsconcert voraus gingen viele kleine
Concerte im Bösendorfer-Saale, in denen es von unbe­
kannten Sängerinnen und Claviersplelerinnen wimmelte.
Mit Auszeichnung sei zuerst Fräulein Beatrice Gold­
star genannt, eine hochbegabte Schülerin Julius
E p st^e i n's. Die junge, kaum dem Mädchenäller ent­
wachsene Dame trug zusammen mit Herrn Oscar Adler
Goldmark's zweite Suite für l5lavier und Violine vor
und, bewies hiebet ebenso viel guten Geschmack und richtige
Emjzfindung wie bei Brahms' Variationen op. 21 Nr. 1
und einer Schumann'schen Novellette. Fräulein Goldstar
gehört zu den nicht gerade häufigen Pianistinnen, die ihre
vornehmste Aufgabe darin erblicken, gute Musik zu machen
und den Ohren ihrer Zuhörer wohlzulhun. Sie züchtigt
«nd maßregelt nicht ihr Instrument, sondern liebkost und
streichelt es mit dem weichen Anschlag ihrer gefühligen
Hände. Daß sie auch eine respcctable Birtuosin sein kann,
zeigte ste in Bravourstücken, wie Scarlatti's d-c1ur-Sonate
und Ole Olsen's „Papillons". Frau Julie Maneio
erprobte die Biegsamkeit ihrer dunkeln Sopranstimme an
italienischen und deutschen Gesängen von Gluck, Scarlatti,
Franz, Sommer und Rückauf. Einen gründlich durch­
gebildeten kräftigen Mezzosopran ließ Fräulein Thekla
Raschka an ihrem Liederabend hören. Stimme und
Temperament der Künstlerin eignen sich vorzüglich für das
heitere, liebliche und scherzhafte Genre. Wenigstens gefielen
uns „Forelle" und „Nußbaum" unvergleichlich besser als
„Heiß' mich nicht reden" und „Ich ruhe still im hohen grünen
Gras". Für Mignon war die Auffassung der Sängerin
nicht tief, für die „Feldeinsamteit" ihr Athem nicht lang
genug. Zwischen den Liedern deS Fräulein» Raschla erschien
ein musicirender Engel, der aussah, als wäre er direct
pzm wirrem sltitalicnischen Heiligenbilde hergetvlnmen und
Jglau, 11. November.
Heute Nachmittags fand unter dem Vorsitz des Bürger­
meisters Dr. Popelak im Saale des Hotel Czap eine
von mel)r als 690 Wählern besuchte Deisammlung statt, in
welcher der bisherige Abgeordnete Tv. Groß auf Grund
einer Aufforderung des BezirkSwahlausschusscs, sich wieder
um das Mandat zu bewerben, als Candidat anslrat. Nach
einigen einleitenden Bcmerkuiigell des Vorsitzenden über die
actuellsten politischen Fragen ergnff Dr. Groß das Wort
zu uachstehendeu Ausjühriingen:
Die letzte Wahlperiode, die durch die Auflösung
des Abgeordnetenhauses ein vorzeitiges Ende gefunden
hat, ist tvohl die bewegteste Periode gewesen, auf die wir
im österreichischen constitutionellen Leben überhaupt zuriick-
blicken können, beginnt Dr. Groß, und gibt nun eine ein­
gehende Darlegung der Geschichte der Sprachen-
verordnungcn, der durch ste hervorgerufenen Kämpfe und
der Verständigungsconfercnzen, die Dr. v. Koerber ein­
berief. Diese Conferenzen, sagt Dr. Groß, hätten nur
dann vielleicht einen Erfolg haben können, wenn die Re­
gierung gleich bei Beginn der Berathungen der Begehrlich­
keit der Czechen gewiffc Grenzen gezogen und jene Gebiete
bezeichnet hätte, welche im Interesse des Staates
und seiner Acrwaltung unter allen Um-
ständen von nationalen Aspirationen
freibleibenmüssen. Statt dessen hat die Regierung
bei jenen Conferenzen eine vollständig passiv: .Haltung ein­
genommen und damit die Czechen zur Aufstellung von
Forderungen gereizt, die von vornherein ein positives Er­
gebniß der Conferenzen unmöglich machten.
Im Verlaufe der Conferenzen zeigte sich auch, daß
jenes Geltungsgebiet der deutschen Sprache, das bisher als
selbstverständlich galt, längst nicht mehr unbestritten se:
und daß deshalb die gesetzliche Festlegung der deuffchen
Staats- oder Vermittlungssprache eine unbedingte Noth­
wendigkeit geworden ist. Man konnte vielleicht diesbezüglich
gesetzlich« Bestimmungen noch eher entbehren, so lange sich
die Wünsche der verschiedenen Nationen und Natiönchcn
auf den Sprachgebrauch bei den tinterbehörden und in den
llnterrichtsanstalten beschränkten. Ganz abgesehen von der
ungeheuren nationalen Tragweite dieser Angelegenheit, ist
die deutsche Staatssprache eine Staats-
hätte auch seine Violine von dorther mitgebracht. So schön
zu sein und obendrein so vorzüglich Geige zu spielen, wie
Fräulein Stefi Fischer, ist beinahe zu viel für eine
Sterbliche. Man konnte sich nicht satt sehen und hören an
dieser berufenen Vorzugsschülerin des Concertmeisters
Prill; auch einem Blinden ginge ihr warmer großer
Ton zu Herzen, und doch verlöre er das Beste von dieser
sichtbaren Harmonie.
Ungern reißen wir uns so schnell von Fräulein
Fischer los, um ihrem das Violoncell streichenden Collegen,
.Herrn Norbert Satter „aus Straßbuig", einige Auf­
merksamkeit zuzuwenden. Unser Interesse erschöpft sich
mit Beethovcn's .^-ckur-Sonate, die Herr Satter mit
Herrn Richard Pahlen schlecht und recht vortrug. Herr
Salier ist ein tüchtiger Prakticus, der sich auch in den
höh:ren Regionen des Griffbrettes mit ziemlicher Sicherheit
bewegt; er könnte übrigens ebenso gut aus Mühlhcim wie
aus Straßburg sein. Frau Irene Querhoff. sorgt:
liebreich dafür, daß ihr gefällig mitwirkender Gesang den
Concertgeber nicht in Schatten stellte. Wenn die nähere
Ortsbezeichnung unter Umständen eine Entschuldigung
enthält, so daß etwa ein aus dem Zulu- oder .Kaffernlande
hergereister Virtuose Ansprüche auf milde Schonung er­
heben darf, so reicht doch der einfache Vermerk „aus
London" noch nicht hin, um den Liederabend der Miß
Llinos Eglinton zu entschuldigen. Miß Eglinton
hat ihre von Natur nicht unbeträchtlichen Stimmmittel
entweder zu wenig ausgebildet oder die .Kunst ihres
Gesanges arg vernachlässigt; sie seht den Ton nicht richtig
an, phrasirt falsch und spricht undeutlich aus, ob sie nun
Englisch, Französisch, Deutsch oder Spanisch singt. Einein
streng secessionistischeii Salon würde ste eher zur Zierde
gereichen als dem Conccktsaal. Ebendahin wünschen wir
Herrn Theodor Plvwitz-Cavour sainmt seinein
„großen" i;-6ui--Trio. Er kam mit Miß Eglinton über
den Canal und lündigtc dieses interessante Ereigniß in den
Zeitungen an. Unsere Freude, ihn wiederzusehen, wäre
gewiß größer gewesen, wenn tvir Herrn Plowitz-Cavour
jemals vermißt hätten. Bon Beethovrn's ov. 97 aber sollte
er die Hände lieber weglassen. Zwar gelang e» der
^ diploinatischen Kunst deS jüllgeren Cavour, «inen neuen
RhvtbmuL in da- alte Andante des L-äur-Trios zu bringen,
dafür mißlangen ihm aber so viele andere Dinge, daß wir
seine Mitspieler, die Herren Prill und Vuxbaum,
bemitleideten. Nur .Herr Buxbaum i>ielt sich und die Zu­
hörer init ein paar Solovorirägen schadlos, während Herr
Prill der Sängerin und dem Pianisten das Feld räumte.
An einem Kammermustkabend, den die Pianistin
Natalie W u n d e r- W i e r c r veranstaltete, wurde das
Publicum mit Wiederholungen des Clarinett-Quartetts von
Walter Rabl und des Clavier-Quintetts von Hermann
Graedener erfreut. Zugleich brachte die Eoncertgeberin
dem Andenken des unlängst verstorbenen trefflichen Wiener
Eomponistcn Julius-Z e l l n e r ein sinniges Todtenopfer
dar in Form einer Sonate für Clavier und Violine (op. 30,
v-mc>II). Das drcisähige, gleich allen Zellner'schen Com-
posttionen reinlich und anspruchslos gearbeitete Werk wird
von einem volksliedartiqen Thema beherrscht, in welches
das Finale am Ende zurückläuft. In seiner äußeren Fonn
der Suite zuneigend, verzichtet die Sonate im ersten Satz
auf die Durchführuug und stellt das Adagio als Einleituiig
dem munteren Finale voran. Bete und arbeite! wäre ein
paffendes Motto für das Werk, das sich als bessere Haus­
musik empfiehlt.— Auf dem Princip der Association be­
ruhte das Concert des Fräuleins Käthe Dausck und der
Frau Bcrtba Edcr-Turetschek. Beide Pianistinnen
spielten theils mit. theils neben, theils gegen einander an
einem und demselben Abend: cfsectvolle Variationen für
zwei Elovieie von Sinding und Fischhof ^owie Stücke von
Scarlatti, Mendelssohn, Liszt und Brahins. Beiden gelang
Mendelssohn am besten, dem Fräulein Dausel das L-moU-
Scherzo op. 16. der Frau Eber Präludium und Fuge ;n
und Beide behandelten zwei Charakterstücke als
Etüden, hier eine Scarlatti'schs Sonate, dort das
Capriccio von Brahms. Um hinter den Pianistinnen nicht
zurückzubleiben, nahm sich Frau Marie F r a n z in Liedern
von Schubert. Schumann, Löwe, Grieg. Fischhof und
C. Horn Freiheiten iin Vortiag und in der Intonation
heraus, die so weit gingen, daß man zuweilen nicht wußte,
welchen Ton die geschätzte Sängerin eigentlich meinte. Als
muthigeS Vorgefecht für die Bildung pianistischer Erwerbs-
genossenschaftcn verdient auch diese- Loncert unsere An-
ertcnnung. Vielleicht wird daS Clavierspicl noch einma
verstaatlicht.' Max Kalb eck.
l!
/„


[ 2023-06-29 10:52:22.861 - 19001113 - Seite 3 ]
Hr. !-12?
^VlSO, OiSQStLß
k^rvs» VIsLsr ikssdlLtt.
13. rkovswdsr INv:
Nothwendigkeit allerersten Ranges. Eine
einheitliche Sprache nicht nur der Centrolbehörden, sondern
aller Bchörden für den inneren Dienst ist nicht nur geradezu
«ine Voraussetzung für den einheitlichen Bestand des
Staates, sie ist auch eine unerläßliche Vorbedingung für
«in: halbwegs geordnete Verwaltung.
Nach einer sachlichen Kritik des Sprachengeseh-
entwurfcs für Mähren, der weder den nationalen
Forderungen der Deutschen noch den Bedürfnisien des
Staates Rechnung trage, erörterte Dr. Groß die Opposition
und Obstruction der Czechen gegen den Sprachengesetz-
entwurf.
Tie staatsrechtlichen Träume der Czechen.
Merkwürdigerweise haben auch die Czechen sich ent­
schieden gegen die Sprachengesetzentwürfe gewehrt, ja sie
haben dieselben sogar init offener Obstruction erwidert.
Wie ist das zu erklären? Einfach dadurch, daß den
Czechen die Sprachenfrage nebensächlich
geworden ist. Wenn die Regierung in ihrer Unschuld
bei Auflösung des Neichsrathes wirklich geglaubt hat, der
Kampf werde nur geführt um die Regelung der Amts­
sprache in einigen Gebieten des Reiches, so toird sie in­
zwischen denn doch wohl eines Besseren belehrt worden
-sein. Die Czechen, deren nationale Ansprüche durch Jahr­
zehnte stets erfüllt worden, deren nationaler Größenwahn
so künstlich gezüchtet worden ist, glauben nicht mehr und
nicht weniger, als daß dieZeitfürdieErfüllung
ihrer staatsrechtlichen Träume gekommen sei.
Ihr Streben ist dahin gerichtet, den Einl-eitsstaat zu zer-
-schlagen und in den Ländern der böhmischen Krone eine
rzechische Schreckensherrschaft zu errichten, tvelche die
nationale und wirthschaftliche Knebelung der Deutschen für
«ille Zeiten bedeuten würde.
Diesem Ziele näher zu kommen, in erster Reihe das
Centralparlament unmöglich zu machen,
das war der Zweck der czechischen Ob­
struction und wird es wieder sein, falls sie von Neuem
einsetzen sollte. Darin nun, in dem Zwecke, liegt der große,
der gewaltige Unterschied zwischen der czechischenObstruction
und dem Verzweiflungskampfe, den wir Deutsche durch
nahezu drei Jahre geführt haben. Wir haben Obstruction
gemacht, um einen groben Rechts- und Verfassungsbruch
zurückzuweisen, um eine Vergewaltigung unseres Volkes
zu hindern, um diesen Staat und sein einheitliches Gefüge
zu schützen. Die Czechen aber machen Obstruction, uin das
Centralparlament unmöglich zu machen, nicht um einen
Rechts- und Verfassungsbruch zurückzuweisen, sondern um
ihn zu erzwingen.
Der nächste Erfolg der neuerlichen czechischen
Obstruction war allerdings ein von ihren Urhebern kaum
gewallter. Die Majorität der Rechten, die so lange Zeit
für dos deutsche Volk und für Oesterreich so verhängnißvoll
gewirkt hatte, die noch im vorigen Herbst die Czechen ent-
s^chieden unterstützt hatte, ging endlich in die Brüche. In
diesem Zusammenbruch der alten Parlamentsmajorität er­
blicke ich neben der Aufhebung der Sprachenverordnungen den
größtenErfolg der letzten Zeit. Allerdings
bedeutet das Verschwinden der Mehrheit allein noch keine
Besserung unserer Verhältnisse, aber durch die Beseitigung
der Mehrheit ist wenigstens die Möglichkeit einer Besserung
gegeben, Ivelche bisher immer durch die Mehrheit ver­
hindert wurde.
Ich gebe mich nicht der geringsten Täuschung über
die Aufrichtigkeit der bisherigen Mehrheitsparteien hin.
Aber wie die Dinge liegen, halte ich es für ausgeschlossen,
daß die katholische Volkspartei und die Polen sich wieder
von den Czechen ins Joch spannen lassen. Die katholische
Dolkspartei mutz der in den Kreisen ihrer Wählerschaft
entstandenen Bewegung, welche eine Volkstreue Haltung der
Partei verlangt, wenigstens einigermaßen Rechnung
tragen, wenn sie nicht einen großen Theil ihrer Mandate
verlieren will. Die Polen aber haben dafür, daß sie den
Czechen die Kastanien aus dem Feuer holten, schon seit
Jahren keine Belohnung bekommen, und das sind die
Herren so wenig gewohnt, daß sie dieser Bundesgenossen­
schaft wohl endgiltig überdrüssig geworden sein dürften.
Es wäre aber weit gefehlt, zu glauben, daß die Czechen
dadurch, daß sich diese beiden Parteien von ihnen losgesagt
haben, ihre lZefährlichkeit verloren haben. Sie finden für
ihre maßlosen Forderungen nach wie vor warme, that­
kräftige Unterstützung bei den Südslaven und vor Allem
bei der kleinen, aber mächtigen Partei der böhmischen
Feudalen, bei jenen -Herren, die noch immer von der
Ansicht ausgehen, daß sie die gebornen und die einzigen
Regierer Oesterreichs sind, während sie thatsächlich das
größte Unglück unseres Vaterlandes sind.
Die Fortdauer der czechischen Obstruction im
Sommer führte, ohne daß sich eine neue Majorität gebildet
hätte, ein Zusammenwirken der arbeitswilligen Parteien
des Hauses herbei, wodurch die rzechische Obstruction über­
wunden werden sollte... Der erste diesbezügliche Versuch
scheiterte, und die Regierung beeilte sich, ganz uberflüssiger-
weise die Session plötzlich zu schließen und dadurch die
Czechen aus ihrer durchaus nicht sehr angenehmen Situation
zu befreien.
Las letzte Mittel.
Die Auflösung wurde als das letzte constitutionelle
Mittel bezeichnet. Gewiß ist die Auflösung einer Volks­
vertretung vor Ablauf i^er Mandate ein ganz con-
stitutioneller Vorgang. Es ist aber wirklich das letzte
Mittel, und es hätte eben deshalb nur zur Anwendung
kommen sollen, wenn alle anderen Mittel erschöpft waren.
Aber was hat denn die Regierung gethan, um den Reichs­
rath wieder arbeitsfähig zu machen, um überhaupt wieder
geordnete Verhältnisse herzustellen? Eigentlich— nichts.
Denn die Einbringung von zwei Svrachgesetzentwürfen
allein kann doch nicht wohl das ganze Um und Auf der
einer Regierung zur Verfügung stehenden constitutionellen
Mittel bilden. Sollte es wirklich gar kein Mittel geben,
um das Parlament, um die Verfassung vor den wahn-
tvitzigen Angriffen einer verhältnißmäßig kleinen Minori­
tät zu schützen, einer Minorität, die nur ein Siebentel des
Hauses ausmacht?
Ich denke nicht im entferntesten an Octroyirungen
Ustd andere versaffungstvidrige Mittel, aber ich bin übe:
zeugt, daß es einer entschiedenen, zielbewußten Regierung
ein Leichtes wäre, die Czechen zum Aufgeben der
Obstruction zu bewegen. Nur darf man nicht glauben,
dieses Ziel durch weitere Concessionen an die Czechen er­
reichen zu können, denn diese wären ein Zeichen der
Schwäch: und würden die Czechen nur zu weiteren Mehr­
forderungen veranlassen, wie wir dies in ihrer Etappen-
politik schon oft und oft gesehen haben. Aber gerade diese
Etappen-, Brosamenpolitik oder wie sie sonst noch genannt
worden ist, durch welche den Czechen auf administrativem,
nicht ungesetzlichem Wege so unzählige nationale Con­
cessionen auf unsere Kosten gemacht worden sind, gerade
diese Etappenpolitik könnte auch den Weg zeigen, auf
welchem der czechischr Uebermuth gebrochen werden kann.
Was auf administrativem Wege errungen worden ist, das
kann auf derastlben Wege verloren werden. In dem
Moment, in welchem die Czechen in dieser Richtung auch
nur eine Gefahr fürchten würden, würden sie auch ihre
Politik ändern. Sie sind viel zu kluge Politiker, sie sind auch
viel zu national gesinnt, um eine Politik fortzuführen,
welche ihre so bedeutenden nationalen Errungenschaften der
letzten Zeit in Frage stellen könnte. Vorläufig freilich
haben sie in dieser Richtung wohl nichts zu befürchten. So
lange Herr Dr. Rezek, der Vertrauensmann der
Obstructionisten im Cabinet, für sie loacht, so lange wird
ihnen kein Haar gekrümmt werden.
Wenn aber wirklich die Regierung glaubte, alle
anderen Mittel erschöpft zu haben und zur Auflösung des
Hauses schreiten zu mühen, dann mußte sie auch gleichzeitig
mit einem klaren, scharf umrissenen
Programm hervorireten, nicht aber mit einer lenden­
lahmen, verschwommenen Erklärung, die nicht einmal den
Gegenstand des Kampfes, der heute ganz Oesterreich kn
Flammen setzt, richtig erkennt.
Tic Negicinng und die Wahlen.
Herr v. Koerber ist im Irrthum, tvenn er sich beklagt,
man mach« ihm den Vorwarf, daß er sich keiner Partei
anschließe. Diesen Dorimrrf macht ihm wohl Niemand,
denn keinePartei, die auf ihre Reputation hält,
toünschi sich heute die Bundesgenossen­
schaft der Regierung oder gar eine
Jdentificirnng mit derselben. Wohl aber ist
gegen -Herrn v. Koerber der Vorivurf erhoben worden, und
mußte gegen jede Regierung erhoben werden, daß er es
unterlassen hat, die heftigen Angriffe auf Reichseinheit und
Verfassung abzuwehren.
Wenn in einem wirklich constitutionellen Slaaie die
Volksvertretung vorzeitig aufgelöst Ivird, so tverden sich
die Wahlen naturgemäß in der Weise vollziehen, daß für
oder gegen die Regierung Stellung genommen wird, und
die Regierung selbst wird auf gesetzlichem Wege entschieden
in den Kamvf eingreifen. Wie wenig Oesterreich ein
wirklich ronstitutioneller Staat ist, wie wenig con­
stitutionellen Sinn die dermalige Regierung besitzt, beweist
wohl am. bellen der Umstand, daß der Ministerpräsident
glaubt, sich wegen der Neuwahlen in seinen politischen
Aeußerungen eine gewisse Reserve auferlegen zu müssen. Da
ist es freilich begreiflich, daß die Regierung im Wahlkampfe
keine Rolle spielt.
Die Schlagworte, unter denen sich die Wahlen voll­
ziehen tixrden, die voraussichtlich auch maßgebend sein
werden für die Stellung der Parteien iin künftigen Reichs­
rathe, sind auf der einen Seite „Erhaltung und Wieder­
herstellung des deutschen Charakters unseres Vaterlandes,
Erhaltung seines einheitlichen Verbandes und seiner
Verfassung", auf der anderen Seite „Zertrümmerung
Oesterreichs und Beugung der Deutsihen unter das
slavische Jock)".
Einig nud geschlossen.
Wir werden uns vor Allein gegenwärtig zu halten
haben, daß unsere erste, unsere wichtigste Aufgabe die
ist, die Stellung unseres Volkes zu kräftigen und zu stärken.
Wir werden diese Aufgab: nur dann annähernd erfüllen
können, wenn die deutschgesinnten Parteien
einigundgeschlossenvorgehen. Esistrn dieser
Richtung insofern schon vorgearbeitet worden, als
Ivenigllens die Erhaltung jenes Verbandes, der in der
Obmännerconferenz seinen Ausdruck findet, gesichert ist.
Der Redner rühmt das Compromiß mit der deutschen
Volspartri in Mähren und sagte weiter: So wie ich mich
um die Verwirklichung des Compromiffes im Lande bemüht
habe, »verde ich auch im Reichsraih bestrebt sein, den engen
Anschluß der deutschn Parteien zu fördern und allen über­
flüssigen Streit, der das gemeinsame Arbeiten der Parteien
beirren könnte, hintanzuhalten. Jedenfalls werden die
deutschen Parteien im künftigen Reichsrath schon durch ihre
Zahl eine achtunggebietende Stellung einnehmen und stark
genug sein, unter allen Umständen etwaig: neuerliche Ver­
suche, die Deutschen zu vergewaltigen, zu verhindern.
Was die Stellung zu den übrigen Parteien anlangt,
so wäre es wohl verfrüht, sich schon heute darüber zu
äußern. Jedenfalls wäre es aber unklug, von vornherein
jede Bundesgenosscnschaft, durch welche wir in dem einen
oder anderen unserer Ziele gefördert werden könnten, ohne
in unseren Grundsätzen ^inträchtigt zu werden, von
der Hand zu weisen. Allerdings ist es ja noch mehr
als fraglich, ob es im künftigen Rrichsiathe so weit kommen
wird, daß sich überhaupt Parteien aneinandcrschließen
können, und ob nicht vielmehr dieser neuerliche Versuch,
einen arbeitsfähigen Reichsrath zu versammeln, sehr bald
aufgegeben wird. Aber eben weil dies fraglich ist, werden
all« arbeitswilligen Parteien Alles aufbieten müssen, um
wieder geordnete Berathungen zu ermöglichen.
Wenn es den Ezeck)cn und ihren feudalen Bundes­
genossen abermals gelingen sollte, die Berathungen des
Reichsrathes unmöglich zu machen, so werden allerdings
die czechischen föderalistischen Wünsche nicht unmittelbar
erfüllt werden. Die unmittelbar; Folge wäre eine toeitere
Zeit des offenen oder versteckten Absolutismus, lvie wir
sie schon jetzt viel zu lange über uns ergehen lassen. Einen
solci^n Zusiand aber dürfen wir nicht zu einem dauernden
werden lassen. Man sollte meincn, daß olle gewählten
Volksvertreter ohne Unterschied der Parteistelluno. und auch
ohne Unterschied der Nationalität mit allen Kräften da^n
wirken müßten, daß ss« wirklich rn die Lcige kommen, ihr
Recht und ihre Pflicht als Volksvertreter auszuüben. Von
den freiheitlichen Errungenschaften einer besseren Zeit ist
schon so viel verlorengegangen, daß wir allen Grund haben,
dir Rest: umso entschiedener zu vertheidigen. Man darf sich
nicht darüber täuschen, daß mit dem Verschwinden des
Parlaments auch das Recht der freien Meinungsäußerung,
die Freiheit der Preste, die freie Schule, kurz. die ganze
Verfassung verschwinden würde. Anderseits ist es doch kaum
denkbar, daß Oesterreich im zwanzigsten Jahrhundert aus
der Reihe der europäischen Staaten gestrichen und auf das
Niveau der Türkei und Pirsiens herabgedrückt werden soll.
Tie wirthschaftlichcn Verhältnisse.
Als ebenso dringend bezeichnet Dr. Groß die Wieder­
herstellung geordneter Verhältnisse vom wirthschaftlichen
Standpunkte aus. Er verweist auf die Contrahirung einer
schwebenden Schuld von fünfzig Millionen Gulden auf
Grund des§ 14, auf die allgemeine Stagnation. Aber noch
dringender, fährt Dr. Groß fort, als auf allen diesen Ge­
bieten wäre die Arbeit der Volksvertretung hinsichtlich
unseres Verhältnijses zu Ungarn und, was enge damit
zusammenhängt, hinsichtlich unserer handelspolitischen Be­
ziehungen zum übrigen Auslande. Längstens im Laufe des
Jahres 1901 sollen die Verhandlungen über den neuen Aus­
gleich beginnen. Gleichfalls ini Jahre 1901 sind die Ver­
handlungen zu führen über den neuen autonomen Zolltarif,
der seinerseits wieder die Basis zu bilden hat für die
Handelsverträge mit dem Ausland.
Wir wissen aus vielen früheren, trüben Erfahrungen,
daß die österreichischen Regierungen in Verhandlungen mit
Ungarn meistens den .Kürzeren ziehen, auch wenn sie sich
auf ein actionssähiges Parlament stützen können. Wie
werden sich aber erst die Verhandlungen von Regierung zu
Regierung gestalten, wenn die österreichischen Minister
nichts einzusetzen haben als ihre Persönlichkeit! Wir sehen
cl>en jetzt ein lehrreiches und trauriges Beispiel dafür. Es
handelt sich um den Ausbau der b o s n i s ch e n B a h n e n.
Äbgeseden von der Linie ins Sandschak, welche vorzugstr^ise
strategische Bedeutung hat, wünscht Ungarn die Linie
Schamatz—Doboj, Oesterreich die Linie Arzanc:—Bugojno,
vor Allem aber den Au^au der Linie Vanjaluka—
Scrrajevo, welch-; Linien für unsere Reichshälfir von der
größten Wichligkeit sind. Und siehe da, die österreichische
Regierung begnügt sich damit, daß die Linie Arzano—
Bugojno in einem späteren Zeitpunkt gebaut wird; von der
anderen, viel wichtigeren Linie scheint aber überhaupt nicht
mehr die Rede zu sein, während Ungarn seine Wünsche
durchsetzt.
Und Ocstcrrcich—?
So sind die Aussichten beschaffen, tvelche sich uns
für die Zukunft bieten, wenn nicht bald und gründlich
Wandel geschaffen wird. Und doch sind schon die der-
maligen Ver^ltniffe trübe genug. Das zeigt sich recht
deutlich, wenn wir über unsere Grenzen hinaussehen und
einen Vergleich ziehen mit anderen europäischen Staaten.
Frankreich hat in diesem Jahre trotz schwerer politischer
.Krisen die Welt zu einem glänzenden Feste zu Gast geladen.
England war stark genug, einen muthwilligen, räuberischen
.Krieg gegen ein tapferes Volk siegreich zu führen, obne
dadurch in seiner Stellung auf d:m Weltmärkte auch nur
berührt zu tverden. Das uns stammverwandte und eng
befreundete Deutsche Reich endlich zeigt «inen beispiellosen
Aufschwung; seine Industrie hat sich in ungeahnter Weise'
entfaktei; Eisenbahnen und Canäle können die Lasten nicht
fassen; neue Absatzgebiete werden gesucht und erschlossen;
und siegreich rveht die deutsche Flagg: im fernen Osten.
Und Oesterreich dagegen! Oesterreich ist auf dem besten
Wege, zum Spott und Hohn der Welt zu werden. Und
warum muß es so sein? Muß Oesterreich schwach und hin­
fällig und arm sein? Haben wir nicht reiche Naturschcrtze
in unserem schönen Vaterlande? Sind wir minder befähigt
wie Andere, sie zu heben? Haben wir nicsst ebenso die Be­
dingungen für eine glückliche Entwicklung wie das Deutsche
Reich oder irgend ein anderes Land? Gewiß, wir haben
sie. Oesterreich war groß und mächtig und kann es wieder
sein, wenn es nicht zum Spielball politischer Abenteurer
gemacht wird. Oesterreich war stark, so lange es
deutsch war. Es ist schwach geworden, seit man den
slavischen Größenwahn so lange hat wachsen lassen, bis
er droht, uns Alle zu verschlingen. Es kann nur besser
werden, wenn endlich den verschiedenen interessanten
Nationen Oesterreichs klargemacht wird, daß derBcstand
des Staates nicht aufs Spiclge setzt
!v erden darf wegen der nationalen
Träume einiger Heißsporne.
Es ist eine unumgängliche Ncihwevdrgkeci, daß die
Stellung der Nationen und vor Allem die des deutschen
Volkes im Staate durch die Gesetzgebung in der einzig ver­
nünftigen Weise geregelt weide. Das ist nicht allein die Ab­
hilfe unserer nationalen Schmerzen. Nein, das ist auch das
einzig sichere Mittel gegen unsere wirthschaftliche Noth.
Für das Recht, für die ererbte
Stellung unseres Volkes einzutreten,
halteichdemgeinSß für die erste, für die
heiligste Pflicht der künftigen deutschen
Abgeordneten. Wenn Sie mir wieder Ihr Vertrauen
schenken, werde icb bemicht sein, diese Pflicht zu erfüllen
mit allen meinen Kräften, in echter deutscher Treue.
Nacbdenr sich der slürmis-che Beifall, der dieser Rede
folgte, gelegt hatt-, intcrpellirte Bürqerschullehrer Durta
in Vertretung des Lehrervereins Dirsterweg den Candi-
daten wegen der bekannten Forderungen der
Lehrerschaft. Dr. Groß beantwortete diese Jnier-
vrllaticn zur vollen Zufriedenheit des Interpellanten.
Hierauf ergriff im Namen des neubegründeten radieal-
nationalen Vereins Herr A l ls das Wort, um zu erklären,
daßdieRadicalnationalenzwarfürDocior
Groß stimmen werden, ihm aber nicht das Vertrauen
votireil können. Nach einer maßvollen, aber entschiedctiteJ


[ 2023-06-29 10:52:22.861 - 19001113 - Seite 4 ]
4'
!Ve«e» ^vlev» t'SLviLtt.
iö. KSWwvk?r
M'. 21L
Entgegnung deS Candidaten beantragte Vicebürgermeister
2" b
ReichsrathSwähler der Stadt !^glau sprec^n dem bisherigen
Abgeordneten Herrn Dr. GiHav Grob für seine lang­
jährige aufopferungsvolle Thätigkeit iin Re^srath, für die
traftvolle Vertretung der Jntereffm des^utjihen Volkes
und insbesondere der deutschen Wähler,chaft der Stadi
Jglau Dank und Anerkennun g aus versichern ihn
ihres vollsten Vertrauens und erklären ihre volle Zu-
Herrn Dr. Gustav Groß. das Mandat sur den ReichSra.h
neuerdings zu übernehmen, und sprechen die Erwar^ng aus.
datz alle deutschen Wähler des Wahlbezirke» ihre Stimmen
auf ihn vereinigen werden." ...
Diese Entschließiing wurde in ihrenr ersten Theil
bezüglich der Dertrauenskundbebiing 'ur Dr Grcy mit ollen
aeqen achtzehn Stimmen, in ihrem zweiten Theil hinsicht.ich
§er Aufstellung der Candidatur des bisherigen Abgeordneten
einstimmig angenommen.
' Der Vorsitzende Dr. Popelak schlotz hierauf die Vcr-
^sammluna mit einem Appell an die Wähler, vollzählig oei
der Wahl zu erscheinen, um ihre Stimmen für Dr.,Grob
iabzugebcn. ..
Sie VllljlhkweWNg.
Wählerl-ersamniluug in der Innern Stadt.
Das ReichsrathswahIcomitS der Innern Stadt
Ibeiief für gestern Abends in den Sitzungssaal des alten
Rathhauses eine Wählerveisammlung ein. in welcher sich
'die Candidaten für die Mandate des ersten Bezirkes vor­
stellten. Auch Socialdemokraten war in der sehr zahlreich
besuchten Versammlung erschienen. Der Obmann des
Wahlcomitss. Herr Dr. Julius Magg, theilte mit. daß
die bisl)«rigen Reichsrathsobgeordneten Dr. !topp.
Nosk- und Wrabetz. ferner Dr. JuliuS Ofner und
!der pensionirte Mittelschulprofeffor Molin. sowie Doctor
^Ellenbogen (für die fünfte Curie) ihre Candidaturen
'-angemeldet haben. Die Herren Regierungsrath Dr. Heinrich
Sieger und der Obmann der Hotclgchilfen Peter
.Wedral haben ihre früher angemeldeten Candidaturen
'zurückgezogen.
Die Versammlung, welche länger als vier Stunden
ibauerte, nahm folgenden Verlauf:
' AIs Erster in der Reihe der Candidaten nahm Doctor
lJoseph Lbopp das Wort. Redner verwies auf seine
!33jährige Thätigkeit im politischen Leben, während welcher
«r viele bittere Zustände und manchen Wendepunkt crlcble.
.Loch so bedenklich wie heute seien ihm die Zu-
, stände noch nicht vorgekommen. Alles, woran das^Herz und
und die Festigkeit der Ueberzeugung be^isft. sich s-ineS'
Vorgängers würdig zeigen. Mit ö:m Parlament, sag
Redner im weiteren Verlaufe, müssen wir von vorne ve°
ginnen. In dem Parlament sitzt eine dem Centralparlamen.
feindliche Majorität. Was dahinter steckt, ist der ClericaUs-
mus. welcher die moderne Gesellschaft, den modernen sma.
und den modernen Menschen nicht will. Wie er seinen
Anhängern dankt, kann man in Spanien srh«ii, wo stq
am en sei, die nicht
überschritten werden dürfe, so lange können die Wirren
in Oesterreich kein End« nehmen. Der Regierung
gegenüber, die zur Arbeit mahnt, müsse man
uäßerst vorsichtig sein. Wien wurde einer
Partei ausgeliefert, die die Stadt financiell
und moralisch zugrunde richtet, einer Partei, welche ge­
eignet sei. jede Regierung, welche mit ihr zusammengeht,
aufs tiefste zu compromittiren. (Rufe: Deutsche Gcmcin-
bürgschaft!) Bezüglich der G e m e i n b ii r g s ch a f t,
meinte Herr Noske, habe es ihm immer weh gethan,
daß der christliche Judas Jscharioth mit den
Aposteln der deutschen Gemeinbiirgsckaft an einem
Tische gesessen sei. Er halt- ein Zusammengehen mit der
christlichsocialen Partei als ein C 0 m p r 0 m i t t i r u n g
der Gemeinbürgschaft. (Beifall.) Wer all die
Dinge kennt, die benutzt worden sind, um die Herrschaft
der christlichsocialen Partei zu ermöglick-cn, dem dürfe man
eS nicht verargen, wenn er einer solchen Regierung
mißtraut. Was solle man von einer Partei sagen,
deren Fübrer sich brüstet, daß der Kampf gegen Ungarn
sein Verdienst sei, und die erst jüngst nach dem famose»
Ausgleich bezüglich der bosnischen Bahnen dem
Minister noch den Dank ausdrückte? (Zustimmung.)
.Herr Noske erklärt sodann, er werde an der Seite
jener deutschfortschritllichen Partei zu finden sein, welche
die Grundsätze der bürgerlichen Freiheit, der deutschen
Nationalität und den unentwegten Kampf gegen die anti­
semitischen Gegner auf ihre Fahne schreibt. In seinem
entschiedensten Kampfe gegen die Reaction und den
Clericalismus werde er sich unter keinen Umständen ein­
schränken lassen. Er habe sich den glühenden Haß der
Stcierinark.
Aus Aussee, 12. d., wird uns telegraphirt: In
einer sehr stark besuchten Wählcrversammlung sprach heute
.Herr Johann Eber, der auf Grund des Programms der
deutschen Volkspartci in der fünften Curie des Bezirkes
Bruck-Leoben candidirt. Nachdem Eber seine Rede
geschlossen hatte, erhob sich ein Socialdemokrat Namens
Steinbauer und erklärte unter Hinweis auf die in
dem socialistischen Blatte „Arbeiterwillr" (siehe .Neues
Wiener Abendblatt" vom 10. d.) geschilderte Rolle Ever's
in dem Leobkner Anarchistenprocctz vom
Jahre 1883, daß er, Stcinbauer, einer Derjenigen getvesen
sei, die Eder damals als Lockspitzel in
den Kerker gebracht haben. Die Rechtfertigung
Eder's gegen diesen Vorwurf war so matt, daß an die
Aufrechthaltung seiner Candidatur wohl
nicht mehr zu denken i st. Die stellenweise überaus
stürmische Versammlung tonnte, dank der tüchtigen Leitung
durch den Borsitzcnden Bürgermeister Lex, zu Ende
geführt werden.
Böhmen.
Aus Saaz wird uns berichtet: Dr. Herold, der
radicalc Gegencandidat des von fortschrittlicher Seite
abermals als Candidat für den Saazer Städtebezirk auf­
gestellten bisherigen Abgeordneten Dr. Schücker, ent­
wickelte Sonntag hier im Schützenhause in einer vom anti­
semitischen Volksverein einberufenen Wählervcrsammlung
sein Programm. Trotzdem die Einbeiufer das Eintreffen
des Abgeordneten Wolf angelündigt hatten, war die Ver­
sammlung nur spärlich und größtentheils von Nichtwählern
besucht. Die fortschrittlichen Wähler waren der Ver­
sammlung vollständig ferngeblieben. Auch Herr Wolf war
ausgeblie^n. In einer gleichzeitig in der Turnhalle
abgehaltenen, von etwa tausend Thcilnehmcrn besuchten
socialdemokratischen Wählerversammlung wurde, nachdem
Dr. Victor Adler und der vormalige Abgeordnete
Zeller Referate erstattet hatten, Zeller einstimmig als
Candidat für das Rcichsrathsmandat der fünften Curie
aufgestellt.
Wie uns aus Trautem au gemeldet wird, hat
das dortige Bezirkswahlcoinitö einhellig beschlossen, für
das Mandat der Lrautenauer Landgemeinden den fort­
schrittlichen Oberlehrer Staubt aus Josephsiadt,
Geschäftsführer des Landesscuerwehr-Centralverbandes, zu
candidiren. Der bisherige Abgeordnete war der greise
Dr. R 0 s c r, der den Bezirk durch mehr als dreißig Jahre
vertreten hat.
Mährcm.
In Brunn fand gestern eine Vertrauensmänner-
Versammlung der czechisch-clcricalcn Partei Ntährens statt,
bei welcher der Landtagsabgeordncte Pater Schcfcz ik
sowie die anderen Redner sich auf das entschiedenste gcgin
die Obstruction und überhaupt gegen die Poltkik
oer Jungczechen aussprachen. welche mit einem Fiasco und i
Bankerott geendet habe. In einer Resolution wurde unter
Anderem "die Forderung nach dem czcchischcm
StaatSrecht der W:cderaus--'ck''una


[ 2023-06-29 10:52:22.861 - 19001113 - Seite 5 ]
I^r. 312
I)iv28tL»
ixr R^'chten aufgestellt und Wetters ausgesprochen, daß,
wenn die Regierung den gerechten Wünschen der Czechen
nicht entgegenkomme, die czechischcn Abgeordneten in die
schärfste Oppostiion treten mögen. ,. ,,,
Schlcsierr»
...
Aus Troppau, 12. d., wird unS trlegraphirt:
Heute wurde eine socialistische Volksversamm­
lung, in welcher der socialistische Candidat der fünften
Curie, Eldersch, sprechen wollte, von den
Schönerianern bei Bildung des Bureaus ge­
sprengt und sodann aufgelöst. Im Tumult wurde dcr
Führer der Radicalen, Schimana, vom Podium hinab-
gestoßen und an die Luft gesetzt. Der Saal wurde behörd-
lirb geräumt, und die Radicalen zogen unter dem Schutz
der Polizei ab. Donnerstag wollen sich die Socialisten bei
der radicalen Wählerversammlung Dr. Forst er's
revanchiren.
Krain.
Aus Laib ach wird uns gemeldet: In Stein fand
eine Wählerversammlung statt, in der nach scharfem Zu­
sammenstoß mit den Clericalen die Candidatur Doctor
Ferjancic' mit Dreiviertelmajorität angenommen
wurde. Ferjancic erklärte sich für :in Zusammengehen
mit deu Czechen, jedoch entschieden gegen die
Obstruction.
Eine von Dr. Schusterschic in Hönigstein bei
Rudolfswerth einberufene Wählerversammlung wurde von
antielericalen Bauern gesprengt, die weder Schusterschic
noch einen Geistlichen sprechen ließen.
Wlenrr ÄMlegtlihrlien.
Lrriihlllllg ciiits flädlisrhrn Kohlenlilgcrs.
Wie bekannt, hat der Wiener Geincinderath eine
Commission eingesetzt, welche Lorschläze erstatten soll, wie
der in Wien herrschenden Kohlentheuerung entgegenzuwirken
sei. Es dürfte wohl geraume Zeit dauern, bis dieser Aus-
schuß zu praktischen Entschlüssen kommt. Anderwärts hat
man die Sache rascher angefaßt, wie nachstehende Kund­
machung des Bürgermeisteramtes in Troppau beweist:
Der Gemeinderath Troppau Hai unterm 31. October
den Beschluß gefaßt, ein städtisches Kohlenlager
zu errichien, aus welchem Kohlcnandie städtischen
KundenzumSelbstkostenpreise abgegeben
werden, um der Einwohnerschaft Troppcus Gelegenheit
zu geben, diesen unentbehrlichen Hausbedarf zu einem
billigeren Preise beziehen zu können.
In Ausführung dieses Beschlusses wird hiemit be­
kanntgemacht:
1. Die Kohle wird nur gegen Barzahlung abgegeben.
2. Der Preis sammt Zustellung ins Haus wird für
den Monat November mit K. 2.28, ohne Zufuhr mit
K. 2^20 per Metercentner festgesetzt. Außer den genannten
Beträgen ist keinerlei Zahlung zu leisten.
3. Die Zufuhr erfolgt in der Reihenfolge der Be­
stellungen und kann hievon keine Ausnahme gemach! werden.
4. Das Höchstausmaß einer einmaligen Bestellung ist
10 Metercentner, das Mindestausmaß -in halber Meter­
centner.
Da hat der Wiener „Kohlenausschuß" gleich schätz­
bares Material für seine Berathungen. Hoffentlich dehnt
er sie auch auf die Cokesnoth aus, die für viele Ge­
schäftsleute so empfindlich ist; es liegt uns neuerlich eine
Reihe von Beschwerden darüber vor, daß bei Bestellungen
auf CokeL aus den städtischen Gaswerken als Antwort stets
nur eine vorgedruckte Correspondenzkarte kommt, wonach
.derzeit" dir Bestellungen nicht effectuirt werden können
und der Besteller eingeladen wird, seinen Auftrag in .circa
vier Wochen" zu erneuern. Es gibt Geschäftsleute, welche
schon eine Sammlung derartiger Correspondenzkarten
haben.
(Bcrweigertcr Bauconsens für clcttrischc Lbcr-
teituug.) Gestern fand die commissionelle Begehung für
eine Lhellstrecke der elektrischen Straßenbahn vom Mar-
garethenplatz gegen den Südbahiihos statt. Diese
r.inie soll mit elektrischer Oberleitung au-sgcrüsiet werden.
Lie Commission verweigerte den Bau-
conscns mit dem Hinweis auf die letzten
Unglück-,.fälle; es wurde beschlossen, das Er­
gebniß der zwischen dem Eisenbahnminisleriuni und dem
Handelsministerium schwebenden Verhandlungen wegen wirk-
samer Schußmaßrcgeln gegen die Gefahren dcr elektrischen
Oberleitung abzuwarten.— lins ist neuerMgs eine lange
Reihe von Zuschriften zugegangen, in denc^Vorschläge für
sc.che Maßregeln gemacht werden, die aber zum i^eil nicht
neu, zum Theil werthlos sind. Unter Anderem
theilt uns Herr Johann Skopec mit, daß er bereits eine
zweite Vorrichtung ausgearbeitet habe zur Verhinderung
des Reißens und Herabiallens von elektrisa^cn Freileitungs-
drähten, die stch tür Telephon-, Telegraphen- und Licht-
lcitungsdrähie eigne.— Zwei insender gehen wohl zu
weit, wenn sie behaupten, daß das Publicum bereits die
mit elektrischer Oberleitung verrhcnen Straßen meide und
die Geschästslcute dadurch benachrheiligt seien. Man hat
auch in anderen Städten Oberleitung, und in Berlin geht
man daran, den Accumiilatorenbetrieb als unzuoerlMsäg ein­
zustellen und an dessen Stelle die Oberleitung zu setzen.
Es handelt sich eben nur darum, geeignete Schutzvorkehrungen
zu treffen, und das wird nach obiger tvtcldung wohl sehr
bald geschehen.
Rsvss l'sxdlLlt-
13. lisovswdsr IdOV.
(Preissteigerung auf dem Schlachtvichmartte.)
Hat die Wiener Rindcrhalle am 5. Juni d. I. den höchsten
Austrieb an Mastvieh seit ihrem Bestände gesehen, so hat
sie gestern, wenn auch nicht den schwächsten, so doch
einen der schwächsten Austriebe an Fleischhauer-
vieh beherbergt. An regulärem Vieh, das ist an Mast- und
Weidevieh, waren dem gestrigen Markte blos 2917 Stück,
also um nlehr als IllX) weniger wie am vorigen Montag,
zugeführt; aber auch an Beinlvieh waren auf dem gestrigen
Rindcrmarktc um bOO Stück weniger vorhanden als aus
devi vor'.röchcntlichen Markt, so daß sich insgemmint im
Vergleich zur Vortvoche ein Gejammtau-Ssall von rund
1609 Stück ergibt. Selbstverständlich ist in Folge deS
erheblich vcrr!»gc:rcii Angebotes auf dem gestrigen Markt
eine merkliche Steigerung der Preise eingetreten,
die sich in Pnmawaare auf 2 bis 3 K. und in den
anderen Qualitäten auf 4 K. und mitunter auch iwch
darüber bclief. Aus dem cnt'prechendeir Markte des Vor
jahres war die Zufuhr an Fteitchhanervieh r.ur um rund
100 Stück höher als auf dem gestrigen Markt, trotzdern
aber stellten stch damals die Vichprciie um 4 K. per Meter­
centner in Primagiialität und um 4 bis 6 K. in den anbei en
Gattungen billiger als Iicute. Daß trotz der nur unwcsent
lich veränderten Zu'uhr dermalen die Prei'c wesentlich
höher sind als gleichzeitig iui Vorsahre, erklärt sich daraus
daß die Vichzuruhren nach dem Wiener Lstarkt in c> uaIi-
l a t i v e r Hinsicht Heuer wesentlich schivächcr sind als im
Vorjahre. Diese Erscheinung hängt wieder mit dcr steigenden
Ausfuhr an Mai'tvieh aus umercr Monarchie nacli
Teuischländ zusammen. In dieicr Beziehung aber fleht für
die nächste Zeit eher itoch eine Wendung zum Schlechteren
als zum Besseren in Aussicht. Am 1. October d. I. ist
nämlich in Deutschland das Fleijchbeschaugcsetz in Wirkiam-
keit getreten, wodurch dem bis dahin, namentlich von
Ainerika, massenhaft betriebenen Fleiichimport nach Lcni
Teutschen Reiche etn Riegel vorgeschoben werden ist. Den
Ausfall an dcr Fleischeinfuhr wird aber Tcntschlatid jeden
falls durch eine vermehrte Einstihr an lebendem Vieh zn
ersetzen trachten nisissen, wofür nnscrc Monarchie zunächst
!U Betracht koinmr.
(Aus dem Rathhausc) wird uns geschrieben: Herr
Redacteur! Sie brack)len vor iturzrm die Aitrhellvng, daß
stch teil EliittlhiAng der neuen Stcuerrcfornl bei den
siadttschcn Steuerämtern in Folge dcr ungenügenden Arbeits­
kräfte bedeutende :HückstänSe angehäuft haben, so daß endlich
dcr Sradtrath veichicsscn hat, für die bereits vor e:wa drei
Jahren in Aussicht genommene Pcr'onalvcrmehrnng bei den
städtischen Steuerämtern tn das Präliniinaic pro 1901 einen
eilt prechcnden Betrag einzustellen. Um jedcch den dringendsten
Anforderungen setzt schon genügen zu können, ivird auf An-
oidu'.ing des Magistrats voni 15. v. ab bei tämintlichen
städtischen Sicueränitctn die Ät ach in i l ta g sf re q u en z
eingetühir, und cS tnüsscn die dctresscnden Beaniten je nach
Bedarf entweder täglich oder jcdcn zweiten Tag außer den
gewöhnlichen Amtsstuiiden von 8 Uhr Früh bis 2 llhr
Rachiniltags noch von 4 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr
Adenvs Uanzieistundeii halten. Wenn auch gegen diele
Einrichtung mit Rlrckstcht auf die Nothwendigkeit derselben
kein Einwand erhoben lverden kann, jo wäre es doch Pflicht,
die durch diese Maßregel betrogenen Beaultcn billigerwelse
fiir diese Mehrleisluiig zu entlohiikn. Viele Steueraints-
beamte sind jetzt in Folge dcr Vorarbeiten für die RcichS-
rardswahlen Nachmittags beim Steucrkalaster beschäftigt mid
weiden hietnr entlohnt; nun sollen sie diefe entlohnte
lliachmittagSarbcit aufgeben und eine. solche ohne
Entschädigung anderweitig leisten. Das ist doch ungerecht
und fordert Abhil'c. Vielleicht genügt hicsür ein Appell aiii
diesem Wege. .Hochachtungsvoll L.
(Dcr Mo 5 artbrunt.cn auf dcr Wicden.) Das
zur Beurtheilung der in Folge des ausgeschriebenen Wett­
bewerbes eingelangten Entwürfe für einen Mozartbrunnen
IM Bezirk Wieden eingesetzte Preisgericht hat gestern unter
dem Vorsitz des Vezirksvorstehcrs Rienößl seine Arbeiten
beendigt und den ersten Preis dem mit dem Kennwort;
.Pamino" versehenen Entwurf des Bildhauers Carl
Wollet und ves Architekten Otto Schönt hak, den
zweiten Preis dem Entwurf .Stino" des Bildhauers
Joseph Breiiner und den dritten Preis dem Ent.wurj
„G. A." des Bildhauers Leopold Scholz zuerkannt. Die
eingelangten Entwürfe werden in der Zeit von Mittwoch
den 14. d. bis einschließlich den 21. d. im Bezirksamtshause
Wieden zu: öffentlichen Besichiigung ausgestellt sein.
(Eröffnung des Volkskellcrs im giathhause.)
Donnerstag den 15. d. wird der Volksteller, dessen
tünstlcrischi Ausgestaltung durch den Architekten Urban
und den Maler Lcffler nunmehr beendet ist. seiner Be­
stimmung übergeben tverden. Aus diesem Anlaß wird der
Volksieller am Vortag, das ist Mittwoch den 14. d., von
2 Uhr Nachmittags bis 10 Uhr Abends von geladenen
Gästen besichtigt werden können, wozu eine große Anzahl
von Karten ausgegeben wurde. Der Eintritt ersolgl durch
den Eingang in dcr Reichsraihsstraße über die große Frei­
treppe. Bei dieser Vorbesichtigung wird im Bolkskcllcr
nichts scrviit.
(Bon der Straße.) Man schreibt UNS: Herr
Redacteur! Einen traurigen und einer Großstadt geraoezu
unwürdigen Zustand bietet die Valerieftiaße im
2. Bezirk. Im Sonmier und bei troacnem Wetter ist
dicielde mir allem möglichen Uniath, Papier, Fetzen w.
bedeckt, da Straßcnkehrcr'sür diese Straße nicht zu existiren
ichcincn. stiach tuizem Regcnwcttcr aber ist dieselbe für das
Fuoriverk nahezu linpagirbar, da eiiie rationelle Be­
schotterung schon feit Jahresfrist nicht vorgenommen wurde.
Dabei ist die Beleuchtung sehr mangelhaft, und es wäre
AvhUse dringend nothwendig. Existiren denn in Wien gar
keine StraßenaussichtSorgane, die solche Uebelstände sehen
und für AdhUse sorgen sollten? Hochachtend Ein alter
Abonncirt.
(Die gewerblichen Unterrichtsstunden.) Der Schnl-
hygieniler Director Emanucl Bayr hat dem in Paris irn
Arigust dieses Jahres stattgehabten hygienischen Congrcß als
Mirglied desselben folgenden Anrrag vorgelegt: Die llnter-
richtssiunden an den Gewerbeschulen für Handwerkerlehrlinge
haben ails hygienftchen Gründen nicht, 'wie es bis letzt in
vielen Städteil dcr Fall ist, von Hz7 vis^ .26 Uhr stattzu­
finden, sondern sind auf Tagesünnden, etwa auf die Zeit
vor: 5 bis 7 Uhr zu verlegen. Gegenwärtig können ooer
müpen die Lehrlinge die Fortbildungsschule äußer Sonntag
Vormittags auch an zwei bis drei Wochentagen von Hä7 bis
r/zg Uhr, erst nach der vollendeten Tagesarveitszeit— die
sich häufig von 7 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittags und von
1 bis 6 Uhr Nachmittags erilreckt— besuchen. Während des
Tages sind die Lehrlinge mit physischer Arbeit in Anspruch
genommen, und nur: sollen sie in später Abendstunde geistig
arbeiten. Für viele dieser Lehrlinge ist es sonach sehr schwierig,
körperlich ermüvct, wie sie sind, noch in der Schule zu lernen.
Stimmt der Erfolg dieses Gewcrbeschulunterrichrcs nicht
immer mit dcn darairf verwendeten Kosten und den Be­
mühungen der Unterrichtenden übcrein, so dürste wohl die
Hauptnrsache dieses Dcstcits in dcr späten Abciidsiunde
liegen, m welcher der Unterricht ertheilt wird. Auf An­
regung des Tircctors Bayr hat der unter seiner Leitung
stebeiide Lehrkörper des gewerblichen Vorbereftringscurses im
6. Bewirk, GraSgaste !llr. 5 einen diesbezüglichen Anttag
der Lßiener Gewerbeschulccminisjion am Ende des verflossenen
Schuljahres vorgelegt.
(Stiftnngcn.) Von Seite der Vorstehung des Bezirkes
Landstraße koninien am 24. December die Interessen dcr
Matthäus Rtaye rächen Stiftung, jährlicher 252 K., an
einen mittellojen braven Techniker zur Verleihung; derselbe
muß nach dcn sriftbrieflichcn Beslimmnngen nach Wien zu-
siändia, Hörer an der Wiener tecknischen Hochschule sein und
'ich mir der Vsrzugsclaye ausweisen können. Gesuche bis
30. d. an die .Kanstei des 3. Bezirkes, GemeinLepIatz M. 3.
— Vom Magistrat wird beiauntgemacht, daß aus dem
Adam Caspar G i ß m a >r n'schcii Legat Unterstützungen an
solche Kinder zn verleihen sind, welche ihren in Wien wohn-
ha't gervcscncn Vater oder Ernährer durch Pest, Cholera
oder andere derzeit anzeigcvflicktige Jniectionskraiikheiten
verloren haben und 'Ich m dürftigen Berhättnißen befinden.
Die Unterslützuilgsbeiträgc, welche auch au nicht in Wien
heiiiialbercchtigte Kiirder verliehen werden können, sind mit
2:1 K. für je ein Kind vro Monat bestimmt und werden bis
-lim vollendeten 16. Lebensjahre verlieben. Geivche bis
1. Lcceinber an daS Einreichuiigcvrotokoll des Wiener
Magistrats (Abtheilung fiir das Arnwn-, Waiien- und
Stiituugrdcpartcment, Rtagii'rratsrath Dr. Seltsam) zu
ühcrueichen.
Tllgesberlisjt.
Lcr 5ihllltj der ^larilcr nrxltlnisücllung.
lPkwonelegramw beZ S3r. Legtlirtt*.)
Paris, 12. Noveiiröer.
Anläßlich des Schlusses der Weltausstellung fand
gestern Somirag in dcr Großen Oper eine äußerst
glänzende Galavorstellung statt. In deni Programm,
um dessen interessante Zuiaininenstellung sich der Director
der Oomöckis- k'rnvyaiso Jules Claretie verdient
gemacht hatte, waren Tcclamation, Gesang und
Tanz vertreten. Unter den mitwirkenden Künstlern
wurden namentlich Fräulein Bartel und Herr
M 0 unet- Sully vom IlrsAtrs- ldrsnoLis sowie
die Sängerinnen Deliia und Acatc durch Beifall aus­
gezeichnet. Eine freundliche Aufnahme fand ftrncr der uiit
künstlerischem Geschmack ausgestattete und illusirirte Theater­
zettel, aus welchem in Medaillons auch der öster­
reichische, der ungarische und dcr deutsche
Pavillon abgebildet sind. Der Vochellung wohnten säiurnt-
liche Geiieralcommissäre sowie sonstige hervorragende fremde
Eäsre und Notabilitäten der officiclleii Welt bei.
Heute, ain letzten WeltauSstellungS-
tagc, stauten sich bereits in den ersten Vormittagsstunden
an wrnmtlichen Elngangspsottcn Massen zusttömender
Lcillcher, und Nachmittags konnte man in den Galerien,
wohin sich die ineisren wegen der herrschenden Kälte
zurückgezogen hatten, sich nur ichrvcr bewegen. Niemand
konirte sicherlich bei dem Anblick dcr vielen schönen Bauten,
die binnen Kurzen der Temolirung verfallen sein werden,
sich eines gewissen wchrnüthigeri Gefühles erwehren.
Als die Dunkelheit einbrach, wurden Vorbereitungen für
eine allgemeine Illumination des Ausstellungs­
raumes geirosscn. Das Wasscrichloß war um
l/z 10 Uhr Abends zuin letzten Wale beleuchtet. Vunkt lO UHr
Zlbends wrirde durch einen Kanonenschuß daS
Zeichen gegeben, daß die Ausstellung zu
Ende sei. Eintritt-:karten wurden heute von Straßeii-
vcrkänsern, die stch offenbar einen zu großen Vorrath an­
geschafft hatten, untz 5 Centimes fcUgeboten.
In der heutigen Kammcrsitzung beantragte
Teputiltcr GervilIe- 5ii: ache eine Motion, in welcher
den Veranstaltern und allen Air tarb eitern
der Ausstellung die Glückwünsche der
Kammer zum Ausdruck gebracht lverden. Diese Motten
wurde cinslimu'.ig angenomruen.
Wslkl.lki!g jlll LirhliilSLW iü ötü Zlnüilüssiks.
c Eröüiiiuig.)
Gestern um 4 Uhr Nachmittags wurde in den
Blumensälcn der Gartenbaugesellschaft die erste allge­
meine Ausstellung für die gesammte
Lichtindustrie durch den Vrotcctor Er.zberzoa
Ferdinand Carl eröffnet. Der Erzherzog, der m
Begleitung des Obersthofmeisters Generals B 0 thmcr
erschien wurde, im Vestibüle unter den Klängen der Volks-


[ 2023-06-29 10:52:22.861 - 19001113 - Seite 6 ]
Ms», Vibvst«»
13. I^ovewdsr 1AX1-
Isr. 312
i'ynin: von den'. ExccujivcomitS d-
scheu Abtheilung, ferner an den iin Auftrage des
Reichsiriegsministeriums zur Ausstellung gelangten, von
Obcriieutenaiit Kaltschni d des technischen Alili^är-
comitbs vorgeführten mobilen Bcleuchtungsapparaien zu
Zwecken der Borfeldbeleuchtuna, bestehend aus einem
Benzin-Motorwagen und e i n e in Schein­
werfer von SOO Millimeter Durchinesser, sowie an den
zahlreich vertretenen Neuerungen und Erfindungen der
modernen Lichttechink.
In besonderer Weise wurde der Ehef der Firma
Jordan u. Dreier, 7. Bezirk, Neubaugasse Nr. lö,
Generalvertreter der Allgemeinen Eleltrieitäts-Gesellschaft
Bcrl'n, Herr Ernst Jordan, vonr Erzherzog aus­
gezeichnet, der in einein längeren Gespräch: sein außer­
ordentliches Interesse für die ouLgestclltcn Meßinstrumente
zu allen cleltrotechnischen Zwecken, insbesondere für die
Eieilricitälszählcr, bewies. Herr Jordan hatte Gelegenheit,
dem Erzherzog den 25,000. Zähler zu zeigen, welchen das
hiesige Aichamt bisnun geaicht hat; ferner besichtigte der
Erzherzog die elektrischen Bentilationsoorrichtungen, welche
bei der österreichischen Kriegsinarine ausschließlich in Ver­
wendung'sind, und mit welchen auch die Escadre, welche
gegenwärtig in China liegt, ausgerüstet ist. Auch die
Telcphonstcherungen gegen cleljrischcn Starkstrom, welche
b ezcjgcn daL borsct.F Die
'Verfügung der sächsischen Unterrlchtsverwaltung gegen das
Mikdertr.gen in den Mädchenschulen erinnert an ein Hof-
dccret .Kaiser Jos cpbs II. gegen den Schnürleib
als ein- „für die Gesundtzeit und ken Wuchs des weiblichen
Geschlechtes cllg-mein an rkanni: Tchädlickk it". Danach
wurde das Tragen von Miedern in den Trivialschulen,
Waisenhäusern, Klöstern und allen anderen weiblichen Er-
zikkungsonstolten streng untersagt und den Siuilv.rltern
eingebunden, lein micdertragenocs Mädchen in die Schule
aufzunehmen oder in derselben zu belassen. In den ton­
angebenden .Kreisen der Wiener Modewelt rief dieser kaiser­
liche Erlaß die größte Aufregung hervor, die umso. --greif-
lichc: war, als mit dem Verschwinden des SHnürieibes
auch ein anderes Ungclhüm, der waitirre oder mit Flanmen
gefüllte Rcifrock, die Bouffan'e, dem Untcrg.ang geweiht
war. Freilich vcrbielt sich dos in Acht und Bann eillärte,
mit eisernen Reifen und Fischbeincn zugerüstcte Tortur-
instrument zum modernen Corset wie eine mittelalterliche
Rüstung zu einer Ofsicicrsblousc. Dennoch fanden sich
damals auch Aerzte, die auf Seite der Damen standen
und ihnen beistimmten, daß ohne Mieder eine gute Körper­
haltung nicht zu erzielen sei und überhaupt ein Kleid nicht
gut sitze. Allein der .Kaiser war nicht umzustimmen und
zeigte nicht übel Lust, ein allgemeines Schnür-
lcibvcrbot zu erlassen. Da gaben die Damen nach—
aber wie! Sie erfanden die mit Fischbcinen gepanzert:
Zukunfts-Fischbcintaillc, die sich noch mehr durch
Unnachgiebigkrit auszeichnete als das durch Schnür-
vorrichtungen regulirbare Corset, dessen Verschwinden vom
Kaiser gewünscht wurde.
* (Aus dem Arinccvovorr'n'ungsblatt.) Oberst
.Hugo .Hoffmann, Commandant des kgl. ung. Landw.-
Stabsosfieiers Eurscs, wurde bei Belastung in diesenl
Dienstverhältniß in das Generalstavscvrps übersetzt; die
Oberste des Geiicralstabscorps Stephan v. Bvdinar, Com­
mandant des Uiia. LJR 3, und Bela v. Tamasy, Com­
mandant des ung. LI'R 17, wurden definitiv in den Stand
dieser Regimenter, Oberstlieutenant Emil Ritter v. Ziegler,
Generalstabscorps, eingcth. beim DR 3, in den Stand des
DR 15 transfcrirt.— 'Pensionirt: Oberst Lebrl des
mil.-geogr. Inst. (Eiserne Krone 3. Cl.), die Oberst­
lieutenants St. Jeinric JR 48 und Ferd. v. Rummel
JR 74 (Beide mit Obersienscharakter und kais. Zufrieden­
heit), Oberstlieutenant Lieber FAl-t 3 (Tormerk. f. Local-
anstrllung), Oberstlieutenant Kohian v. Jgmannshöh
T'R 3 als invalid (kais. Zufriedenheit), die Ntajore Peter
Vukmirovie JR 12 und Ed. R. v. Herbert UR 12 als
invalid, Jos. Hoysen C'AR 5 als invalid (Oberstlieutenants--
char. und kais. Zufriedenheit), die Hauptleute 1. Cl. Ernst
Jahiiel JR 35 (kais. Zufriedenheit), Carl Pump FAR 1
(Majorschar, und kaiserl. Zufriedenheit), Fihsinger AZD
Zara und Alex. Szekely dc Doba der Mil.-Bau-'Abth. Wien
«.Beide Majorschar.). Mil.-Pfarrer Juronic in Zara
(Franz Joseph-Orden), die Oberstabsärzte 2. Cl. Abay
(mit Oberstabsarzt 1. Cl.-Char. und kais. Zufriedenheit)
und Dr. Urbanik als invalid, Stabsarzt Dr. Ungar,
Rechnungsofficial 1. Cl. Jul. Augustic (mit Titel und
Char. eines -^il.-Rcchnungsrathes).— Dem Oberst­
lieutenant Blemssi des Gcnicstabcs wurde anläßlich der Ent­
hebung von der Verwendung im Neichskriegsministcrium
der Ausdruck der kais. Zufriedenheit bekanntgegeben, dem
Major a. D. Joh. v. Monicnach, zugeth. dem Herzog Philipp
von Württemberg, daS Ritterkreuz des Leopold-Ordens,
dem Major d. Ruhest. Carl N. v. CatineUi der Oberst-
lieutcnantSchar., dem Oberlieutenant Heinrilh Hölzer
d. Ruhest, der Hauptinannschar., den Mil.-Caplänen Jos.
Boldis und Jos. Zimmert, dann dem Masckinenbau- und
Betriebsingenieur 1. Cl. A. Tousa das gold. Verdienst­
kreuz m. d. Kr., dem Schiffbau-Ingenieur 1. Cl. Carl Mi«hl
anläßlich der Pensioniruiig den Titel und Char. eines
Oberiiigenieiirs 3. Cl., dem Oberingenieur 3. Cl. Rammet-
steincr daS Ritterkreuz des Franz Joseph-OrdenS, dem
Arsenal-Obermeister Carl Wizina und dein Arsenalmeister
Joh. Paravich. dann dem Büchsenmacher Podebradsly
JR 29 das stlb. Verdienstkreuz m. d. Kr. verliehen, dem
Schiffbau-Ingenieur 1. Ck. Skrowaczcwski und dem Obcr-
werkführcr Ranzatio der Ausdruck der kais. Zufriedenheit
bekanntgegeben.— Zu Garden und Rittmeistern in der


[ 2023-06-29 10:52:22.861 - 19001113 - Seite 7 ]
Sr. 312
Wlsv, Diev3tLK
-keuss 1'sKdlLtt.
13. I^ovswdsr 1900.
ung. Leibgarde wurden die Rittmeister Adalb. v. Redl
HR 12 und Lad. v. Baros HR 14 ernannt, Oberlieutcnant
Alois Prinz Liechtenstein der Leibgarde-Reiter-Esc. in den
Stand des UR 12 rüclverseht und Oberlieutenant Rud.
Graf Gründcmann-Falkenberg DN 12 in die Leibgarde-
Reiter-Esc. überseht.
* (Gedächtnistfcicr für Professor Wilhelm
Waagen.) Geüern um 6 lihr Abends fand in der
Aniversttät eine Gedäetitnihfcier für den im März dieses
Jahres verüorbcnen ordentlichen öffentlichen Pccfeffor der
Paläontologie an der Wiener Universität Tr. Wilhelm
Waagen statt. Der von der Präger deutschen technischen
Hochschule berufene Nachfolger dcS Verstorbenen, Professor
Dr. Victor Uhlig, hielt die Festrede, in welcher er
Professor Waagen'» wissen'chaftüche Thätigkeit eingehend
würdigte.
* (Vortragsabend Harden.) Maximilian Harden
wird bei seinem Tonncrsrag den 22. d. im Bösendorier-
Saale stattstndendcn Vortragsabend über „DieSeeession
auf der Bühne" sprechen. Karten (Sitzplätze ä 1 bis 5 fl.
und Entrees ä 53 kr.) sind in der .^aofmusikalienhandlung
Gutmann im Hofopcrnhaus zu haben.
* (Installation eines Bürgerschnldireetors.)
Samstag fand bre ftierlicke Einsühnln, des ncucrnannten
Directors an der Mädchen-Bürger'chiile im 4. Bezirk,
Starl)embcrggasse Nr. 8, sperrn E. Wenghart. im reich-
grschmückten Turniaal des SchulhauseS >iatt. Unter den
zahlreich veriamuielten Feiigasien ergriffen das Wort
oer LKzirkS'chuUnjpector Tr. Wiedenhofer, Stadt­
rath Tomola. Gemeinderath Pollak, OrtSschuIraih
Amonesta und Rector Stengelmeier. Nachdem
noch ein Mitglied des Lehrkörver» und eine Schülerin ge­
sprochen, sprach der ncnernannte Tircctor seinen Tank auS.
Mit der Absingung der Volkshymne schloff die Feier.
Tirector Wengbarr blickt auf eine vieljäl)r:ge ausgezeichnete
Thätigkeit als Fachlehrer au derselben Bürgerichule zurück.
* (Bürgermeister Schnl'.mberger.) Aus Waid-
tz o f e n a. d. Ibbs wird uns berichtet, daff der Reichsraths-
eandidat Bürgermeister Jg. Schaumbcrger in Windhag
sich bereits auf dein Wege der Beflerung befindet. Tas auch
von uns nach einer Localcorrespondeiiz reproducirte Geriicht,
als wäre Schaumberger daS Opfer eiires Attentats gewordeii,
bewahrheitet sich nicht. Herr' Schaumberger, eiii vollblütiger
Mann. erlitt iin Walde einen Schlagansall, siel in den
Graben, an dessen Rand er eben ging, hinab und blieb
daselbst längere Zeit bewustlos liegen. Er ist wohl schon
wieder hergestellt, aber es ist zweisechaft, ob er seine
Eandidatur aufrechterhalten wird.
* (Aus dem Berichte Pichon'ö.) Unsere Leser
(ennen bereits aus den ausführlichen Depeschen unseres
Pariser Correspondentrn den Bericht und das Tagebuch
des französischen Gesandten Pichon übe: die Pekinger
Schreckenstage. Interessant sind die Stellen des Berichtes,
rn denen Pichon über die Begünstiger der Boxerbewegung
am chinesischen Hofe spricht. Neben den Hauptschuldigen,
dem Prinzen T u a n, dem General Tung-Fuh-Sian
und dem Staatssecretä: Kangyi, bezeichnet Pichon
«ls die bedeutendsten Förderer der sremdenseindlichen Be­
wegung, wenn auch deren Einfluß minder groß tvar,
L i- P i n g- H e n g, den auf Pression Deutschlands nach
der Einnahme von 5liac-tsc^u abberufenen Gouverneur
von Schantung, den Prinzen L a n, einen Bruder Tuan's,
und den Prinzen T s ch u a n g, der mit der Aushebung
und der Leitung der Boxers betraut war. Tas Triumvirat
Tuan, Tung-Fuh-Sian und Kanghi habe einedictato-
rische Macht ausgeübt. Weit entfernt, die Haltung
der Kaiserin entschuldigen oder abschwächen zu wollen,
müsse er sie doch als ein Werkzeug dieser
wüsten Fanatiker ansehen. Man könne sagen, daß
Peking in der Zeit vom 20. Junb-bis zum 1-5. August
officiell von den Boxers regiert wurde,
welche die gräßlichsten Morde, Plünderungen und sonstige
'Greuelthaten verübten. Pichon schildert den terrorisirenden
Einfluß der Boxerführer auf die gemäßigteren Elemente,
die im Prinzen King und im General Dunglu
personificirt erscheinen; sie wurden namentlich ein-
gsschüchtert durch die Hinrichtung von vier Mit­
gliedern des Tsung-li-Namen und
«ints Ministers des kaiserlichen Hauses.
Der ehemalige Gesandte in Petersburg und Paris,
H u k i II g- T s ch e u g, und Sinyongyi fielen der
Rache der Dictatoren zum Opfer, weil si: einen Sarg
für den auf besonderen Befehl Lung-Fuh-
Sian's ermordeten Gesandten Ketteler
raufen ließen. Drei andere Mandarine, D u a n-
fTschang, Lien-Auan und Sischan wurden der
Lässigkeit bei den gegen die Fremden verübten
Metzeleien beschuldigt. Die militärischen Schilderungen
Pichon's enthalten keinerlei neue Details, bis auf den
Entsatz Pai-tsangs, der sofort nach dem Einrücken der inter­
nationalen Truppen bewerkstelligt wurde. Pichon widmet
dieser Angelegenheit einen besonderen, vom 1. September
dalirien Bericht, dem zu entnehmen ist, daß die -be­
lagerten den Verlust von 400 Personen, davon 120 Kindern,
zu berlagen hatten. Daß demEuisatze desPai-tsang und der
Einnahme des Kaiserpalastes heftige Kämpfe vorangingen,
ist bereits aus srühereu Telegrammen bekannt. Interessant
charakterisirt der Bericht Pichon's das hinterlistige
Doppelspiel der rhinesischen Machthaber
mit den Gesandten, deren Abreise sie desto
dringender durch heuchlerische Versprechungen zu erwirken
suchten, je näher die Entsatztruppen heranrückten. Durch
die Ilebersendung von Geschenken und LebenL-
mitteln sowie kurze Unterbrechungen des Bom-
geneigt z", machen und, als die Klugheit der letzteren allen
Ränken widerstand, wagten sie den Versuch, ihr Ziel durch
die Unterstellung zu erreichen, daß die Fremden immer
wieder die Angriffe erneuert hätten.
* (Lcseabcndc der „Concordia".) Wie für den
ersten, so gibt sicki auch für den zweiten, am Sonntag den
18. d., Abends H'g8 Uhr, im Saale Bösendorfcr
stattfindenden Leseabcnd des Journaltstcn- und Schriststeller-
oercinS .Concordia". welcher einen Vortrug des Dr. Max
Burckhard bringt, das ledhasteste Interesse des
PudlicumS kund. Dr. Burckhard wirö über den .Aegrifs
des Modernen in der Kunst" sprechen, ein Thema,
da» er wiederholt erörterte und das er wie Wenige beherricht.
Karlen find in der Kunst- und Ntusikalienhanolung von
Emil Berte ii. Cie., 1. Bezirk, Kärntnerring Nr. 6, zu haben.
* (Zur Reform der höheren Hanvcloschnlcn.)
Wie bekannt, beschäftigt sich die Regierung schon sei!
längerer Zeit mit einer Reform der höheren Handelsschulen
in der Richtung, diese dreiclassigen Anstalten in dier-
classigc auszugestalten. Auf Anregung der JnnSbrucker
Handels- und Gcwerbekammer fand vorgestern in
der Directiouskanzlei der Wiener .Handelsakademie
eine gemeinsame Berathung der Verwaltungen
der Handelsakademien von Graz, Innsbruck, Linz,
Prag und Wien in dieser Frage statt. Hiebet war die
lÄrazer Akademie durch den Präses des Verwaltungsrathes
der Akademie, Herrn Hans Dettelbach, die JnnZ-
brucker durch den Präsidenten der Handels- und Gewerbe-
kammer .Herrn Anton v. Schumacher, die Linzcr
durch den Obmannstellvertreier des Verwaliungsausschirsses
der Akademie Herrn Moriz H a s s a ck, die Präger durch
den Präses des Handelsgrcmiums Herrn Otto Forch-
heimer und die Wiener durch den Präsidenten Herrn
Vinccnz Ritter v. Miller zu Aichholz und den
Dicepräsidcnten Baron Czedik vertreten. Außerdem
waren anwesend die Akadcmiedirectoren Haberer
(Innsbruck), Dr. Effenberger (Linz), Dr. Kaulich
(Prag) und Dr. Sonndorfer (Wien); ferner der
gewesene Reichsrathsabgeordncte und Secretäc der
Brünner Handels- und Gewerbekammer Dr. Otto
Lecher. Nach einer eingehenden, mehrstündigen Be­
rathung wurde einstimmig constatirt, daß von den kauf­
männischen Kreisen keinerlei Bedürfniß nach
einer solchen Erweiterung geltend gemacht worden ist und
dieses Bedürfniß weder für jetzt noch für die Zukunft
anerkannt werden könne. Man einigte sich dahin, dies in
einem Promemoria auseinanderzusetzen und dasselbe dem
llnierrichtsminisier Riiter v. Harte! persönlich mit der
dringenden Bitte zu überreichen, von dieser geplanten Er­
weiterung ein- für allemal Umgang zn nehmen.
Gestern Vormittags wurden in einer längeren Audienz
die Vertreter der genannten kausmännischen Corporationen
* (Der Wicncr Fischmarkt.) Unter diesem Titel
ist soeben bei Carl Gcrold's Sohn in Wien eine Broschür:
erschienen, welche sich als eine den Hausfrauen Wiens ge­
widmete Studie, herausgegeben von A. Krisch, vorstellt.
Der Fischconsum ist bekanntlich in Wien kein sehr großer,,
und doch müßt- eigentlich das Fischfleisch angesichts der
hohen Rindfleischpreise auf dem Tisch- des Volkes eine be-,
deutende Rolle spielen, nicht nur wegen seiner Billigkeit,
sondern auch wegen des großen Nährwerthes und der
hygienischen Bedeutung des Fischconsums. Die Fisch-
Broschüre bespricht all das eingehend, zählt die für Wien
erreichbaren Fischgattungcn, einerseits aus den Süßwässern,
anderseits aus Adria und Nordsee auf und verspricht
namentlich auch die ungenügenden Einrichtungen für den
Bezug von Seefischen aus unserem heimischen Meer. der
Adrici. Ein interessantes Capitel ist dem Wiener Fisch­
markt und seiner Geschichte gewidmet. Daß der Fisch­
consum in Wien früher ein bedeutend stärkerer gewesen
sein niuß als heute, zeigt der aus dem Jahre 1548
stammende „Lobspruch auf die Stadt Wien" von Wolfgang
Schmälzl, der auf dem damaligen lindenbescharteten Fisch-
marki am .Hohen Markt 900 Eeniner .Hausen, 8 Wagen
mit Schaiden, 6 Wagen mit „Bratfischen" und .Hechten,
52 Wagen mit Karpfen aus Böhmen und außerdem ein
halbes Hundert anderer Fischgattungen sah. Im Jcihre 1418
gab es in der damals noch kleinen Stadt Wien sogar drei
Fischmärkte. Der Verfasser bespricht sodann dir kleinlichen
Berhältnisse unseres heutigen Fischmarktes gegenüber den
Märkten anderer Städte, verlangt den Bau von Fisch­
hallen, die Aufhebung der Verzehrunasstcuer für ge­
wöhnliche Fische, billige Frachttarif- für den Fisch-
transport u. s. w. Sehr instrueiiv sind die Abhandlungen
über Fischpreise, die gebotene Vorsicht beim Fischkaufe, die
Zubereitung der Fische und Anderes. Zum Schluß kommt
der Verfasser auf die Mittel zur Förderung des Kisch-
confumS zu spreckz^u und empfiehlt di: vom Marktdirector
Kainz schon in der Approvisionirungsconserenz im.
Jahr: 1897 empfohlene Gründung eines Vereins für die
Förderung des Fischconsums in Wien. Zur Einbürgerung
der Fischnahrung schlägt er schließlich noch die Einführung
von „Fischtagcn" im Wiener Rathhauskeller vor. Dir
Tendenz des Büchleins ist eine lobenswcrthe, und verdient
dasselbe nicht nur die Beachtung unserer Hausfrauen,
sondern auch aller Derjenigen, denkn die Sorg; für eine
billige und gijle Approdisionirung Wiens obliegt, in
vollem Äiaße. 5
* (Todcsfüllc.) Vorges-crn ist in Roda u n .Herr
Ferdinand Weiiiwurm. Bürger von Wie», gewesener
Obmann dc? ArnieminiitutS Joscvhsiadt und Bezirksausschuß,
tzardements suchten sie die Gesandten ihrem Wunsche t wieder auögebrochemn Streit herangeLimwen.
empfangen. Der llnterrichtsminister versicherte di: .Herren genorven. Das Leichcutec;ängniß heule nm ö^llbr
feiner vollen Bereitwilligkeit, die Angelegenbeit eingehendst'
zu prüfen, und bemerkte, daß die Lehranstalten, welche aus
die Erweiterung nicht freiwillig eingehen wollen, eine Ent­
ziehung des Oefsentlichkeitsrechtcs oder der eventuellen
Subvention aus diesem Grunde keineswegs zu besorgen
haben.
* (Luthcr-Feicr in Tirol.) AuZ Innsbruck
wird uns tclegraphirt: Gestern Abends wurde hier unter
Vorsitz des praktischen Arztes Tr. Albinger die erste
Luther- und Reforniationsfcicr in Tirol abgebalteii, bei
welcher der Wiener evangelische Pfarrer AntoniuS die
Festrede hielt. An der Feier nahmen ncbit zahlreichen Mit-
ßlicdern der hiesigen evangcli'chen Gemeinde auch farben-
tragende dcutschnationale Burschenschaften und Verbindungen
theil. Tas sinancielle Ergebniß der Feier fließt dcni Fonds
zur Erbauung einer neuen evangelischen .Kirche in Inns­
bruck zu.
(Teutsch- Defterreirtzischc Liter rturgcsell-
schaft.) Erzherzog Franz Ferdinand hat in' 'einer
Eigenschaft als Protektor der Deutkch-Oesterreichischen
Literatnrgesellschaft den Fürsten und Rheingrafen Otto zu
S a l m 1 H o l st M a r und den Gesandten Eugen Ritter
v. Kuczynski zu Curatoren der Gesellschaft
ernannt.
* (Eavallerieabcnde im -Sotel Meiffl.) Die
geselligen Zu'ammenküuste der Generale und StabSosficiere
der Eavallerie finden, vom Jänner lSOI beginnend, wie im
Vorjahre jeden ersren Samstag im Monat um 5 lIhr Nach­
mittags im Hotel Meiffl statt.
* (Lcstcrrcichischcs Museum.) Wegen der Vor­
arbeiten für dre WiincrauSstcllung bleibt da» Oestcrreichikche
Mureuiir von heute Dienstag an bis aus WeirereS
geschlossen.— Die Ausstellung des Camera-
Club (Saal VI des Museums) ist noch bis incl'usive
Donnerstag zu besichtig«».
* (Scheidung tvegen einer Kaffeekanne.) Die
neuste New-Aorker Scheivungsgeschichte betrifft ein Ehe­
paar, das nach glücklicher 40jähriger Ehe sich trennt—
wegen einer Kaffeekanne. Beide sind fast 81 Jahre
alt und besitzen eine Farm in P i k e t o w n, New-Nork,
deren Bearbeitung sie mit Fleiß und Freude betrieben
hakrn, bis eines ihrer .Kinder sie vor fünf Jahren mit
einer neumodischen Kaffeekanne beschenkte. Der in dieser
hergestellte Kaffee entzückte Frau Knapp, während ihr
Gatte dringlich nach der altgewohnten Kafseecanne verlangte.
Häusliche Scenen waren die Folge. Vor zwei Jahren
waren sie schon im Begriff, sich scheiden zu lassen, versöhnten
sich aber auf Zureden ihrer Advocaten, welche sahen, wie
innig sich die alten Hitzköpfe eigentlich noch liebten. Sie
blieben beisammen, unterzeichnercn aber einen Contract,
nach dem sie all ihr Hab' und Gut theilen würden, soba.G
noch ein Streit vorkäme. Der Kasfeeiops lebt noch— und
der unvermeidliche Zeitpunkt der Scheidung ist bei dem
NackrnittagS in Nodauii (tatt.— Gestern ist hier Frau
Euiilie Leisrler, geborne Kotzmann, Gattin des
Fadriks- und Realrtäteiibcsieeis Herrn Carl Leistler,
iin Alter den 70 Jahren gcsrorben.
* (Tncll zwischen zwei Aristokraten.) Aus
Budapest wird telegraphict: Zwischen dem Fürsten
Geza Odescalchi und dem Grasen Alada: Szecheiiyr
fand heute Mittag? ein Säbclducll bis zur Kainpsunfähig-
kcrt statt. Graf Aladar Szechci: yi erhielt
eine schwere Verletzung ani rechten Arm. Ter
Grund des ZweikaiupseS ist nicht bekannt.
* (TNnscuin für ösLcrrrirhische VolkökunSe-s)
Mit der vollständigen Neuaufst-llung seiner reichen Sainm-
lungen, durch welche die narionaie .Hauscultur der öster­
reichischen Döüerschasten bereits sehr gut dargestellt er­
scheint, hat dieses Museum erhöhte Anziehungskraft für
di- Bevölkerung sowie das Frerndenpublicum bekommen.
In den nächsten Wochen werden die auf der Pariser Welt­
ausstellung exponirten dalmatinischen Gruppen wieder dem
Museum einverleibt; ebenso wird ein besonderer Theil der
Museuriisobjecte, durch welche die Geschichte unseres Be-
leiichtungsgeräthes dargestellt ist, demnächst in der all­
gemeinen Lichtindustric-Ausstelluna in den Garienbausälen
als retrospectide Gruppe zur Sonderausstelliing gelangen.
Schulen und Vereine erhalten gegen vorherige schriftliche
Allineldung freien Eintritt unter Führung der Museums-
leiiung. Das Museum für österreichische Bolkstunde, 1. Be­
zirk, Wipplingerstraß- Nr. 34, ist täglich von 9 bis 4 Uhr,
an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr geöffnet.
* (Tcr Schutzpatron der Ersten östcrrcichischcu
Sparcassc.) Am Toniiersrag den 15. d. (Leopoldstag)
begebt die Erste österrcichrsch: Svarcasse, rvelckc den heiligen
Leopold ziinr Schutzpatron hat, das Patrwr.atsicst durch eine
in der Psarrkrriv: Am Peter staltsiirderrde Messe, welcher die
Bcaintcn uns Diener der Anstalt beiwo.hneir werden. Tas
Institut wurde seinerzeit in der Lcopoldftadt ins Leben
gerufen, und zwar am 4. October 1819. Tas Local derselben
befand sich irn Prarrhof zu St. Lcoprlv, bis es am
1. Ilovember 1831 in die Innere Sladt verlegt wurde. Nocn
letzt führt die Erste ösierreichische Sparkasse daS Wäpvcnder
Lcopcldstabck, den Markgrafen Leopold, in ihrem Siege!.
* (Verein .Kaiserin Elisabctl>-Ast>l für ver­
krüppelte .Kinder.) Die Eröffnung oes Karterin Eli'crdeth-
Airils ii1r verkeüvpctie 5t.riSer rn Ober-Lanzenvors, in welchenr
krüppclhcisre .KiiiSer olin; Unterschied der Narionaliiat und
Confcision ausgenommen.werden, findet am l'Z. d. um^ z2 Ubr
Nachmitlags ira't. Die Admhrt der gelarenen Gaste enolgt
mit dem um 12 Uhr SO Min. Nachmittags nach Oder-
Lanzcndors abgehenden Zuge der Oesterrcichisch-ungarischrn
Staatseiiendahn-Ge'cll'chatt, die Riickiahit nach Wien um
.3 Uhr 3 Äin. Nachnüttags. Mit Rücksicht des ciirinenr
wolsstvatigen Zweckes des Verein» hat Erzlicvzcgin
Elrjavcth Marie das Prorecrorat aiigcnominen. Wie
dcreirs detannt, wurde irn Vorjahre ein irr Olier-Laiiaendorf
befindliches Schloß lairmtt der rortandenen Erniictuuiig und
einem vrachtvollcir Park dem Verein aus Anlaß des iünszig-
! jäbrigen Negicrungsjudrläums des .Kaisers von Hemm
I Anton Dreher sen. geichentweise überlassen, tvelches
I Zwecken entsprechend adaprir: worden n'r.


[ 2023-06-29 10:52:22.861 - 19001113 - Seite 8 ]
s
^ieri, Dievsts^
Keve« Vievee Vs^dlstt.
13. HovEd» IdOO.'
rir. 312
* (Die Temontzratioueu au der Scmbergcr
Technik.) AiiS Lemberg wird uns t:l-graphirt:
282 Hörer der hicfiffkn Politechnik haben sich selbst beim
Rectsrat als Theiinetzmer der bei der Inauguration der
ReetorS Nicmentowrki Neransiaiieten Tcmonstration an­
gegeben, und wurde gegen Alle dar Tliöcivlinarvcrfahren
eingeleitet.
>* (Ter Gesangverein österreichischer Gisen-
Lahnbeaintcn) veranstaltet morgen Mittwochs im
Sophiensaal unter Leitung seines Chormeisters, Herrn
Edmund Reim. seine diesjährige Griindunasliedertafel.
An derselben haben Frau Rita .'k u r h (Gesang), Fräulein
Frieda Wiesauer (Clavier), Fräulein Eugenie Rein-
gruber, Mitglied des Raimund-Theaters, und Herr
Adolph Stiegler, Mitglied des Hofopernorchesters und
der k. k. Hofcapelle, ihre Mitwirkung zugesagt. Zur Auf-
sührung gelangen: Franz Schubert's „Das Dörfchen",
E. S. Engelsberg's „So weit", Eduard Kremser's „Im
Winter". Franz Mair's „Der Postillon", Rudolph
Wagner's „Steirische Hochlandsklänge". Hans Wagner's
„Hie deutsch", Joseph Pommcr's „Waldfrcudrn" und
"Junggesellengliic!" und Max v. Wein-ierl's „Frühlings-
zauber". Anfang des Concertes 8 Uhr. Saalcrösfnung
7 Uhr. Karten im Vorverkauf sind in der Musikalien­
handlung F. Rörich, 1. Bezirk, Kohlmarkt Nr. 9, er­
hältlich.
* (Eine Hiurichtuug in Kiao-tschau.) Bis vor
.Kurzem wurden zum Tode verurtheilte chinesische
Verbrecher inKiao-tschau nach europäischer
Manier, also durch Pulver und Blei, vom Leben zum Tode
befördert. Jetzt hat man sich entschlossen, die durch deutsches
Urtheil dem Tode verfallenen Chinesen nach
chinesischem Brauche hinrichten zu lassen. Ueber die
erste derartige Execution berichtet die „Oeutsch-ostasiatische
Warte" in ihrer letzten Nummer: Am Dienstag, Morgens
um 6 Uhr, bewegte sich eine seltsame Procession auf dem
Ostpasse von Tsingtau auf die Flächen von Tai-Tung-
Schcn zu. Zuerst sah man einen deutschen Polizeisoldaten
mit zwei Chinesen, von denen der eine ein Henker aus
Kiao-tfchau und der anders dessen Gehilfe war. Der Gehilfe
trug dem Meister ein ziemlich langes und
breites Messer nach. Zehn Minuten später erblickte
man einen chinesischen Schubkarren mit zwei darauf
angebundenen Verbrechern, rechts und links neben dem
Karren ein Geleit von zusammen acht Polizeisoldaten mit
aufgepflanztem Seitengewehr. An der Haltestelle deS
Zuges, beim chinesischen Friedhof, hatte sich nach und nach
eine größere Menge von Menschen angesammelt. Die
beiden Verbrecher wurden von dem Karren losgebunden
und nach der Mitte d-S Platzes geführt, wo sie niederknien
mußten. Ihr Oberkörper wurde entblößt, der Kopf hoch­
gebunden, die Arme wurden am Rücken gefesselt. Nach Ver­
lesung des deutsch abgefaßten TodesurtheilS und Ueber-
setzung desselben ins Chinesische wurden die dem Tode
Verfallenen dem Henker übergeben. Punkt Uhr fiel
der Kopf des Ersten, von einem gutgezielten Schlage
getroffen, und rollte einige Meter über den Rasen, während
der Körper mit einem dumpfen Klatschen aufschlug. Bei
dem Zweiten hatte der Scharfrichter nicht so gut gezielt,
der Tod trat wohl auch sofort ein, doch bedurfte eS
vielmaligen Zu Hackens oder Sägen s, bis
der Kopf ganz vom Rumpfe getrennt war. Die .Körper
wurden dann in Matten gepackt und in eine vorher aus-
gehobene Grube eingescharrt.
* (Jubiläum.) Ter Chespoitier im Hotel Jmperial
Herr M. .Zerkowitz feiert am 17. d. sein LbjährigeS
Berussjubiläum.
* (Verhaftung eines Ingenieurs.) Gestern wurde
der aus Philippopel gebürtige, in Wien, 1. Bezirk, .Hohen-
stauscngasse Nr. 6, wohnhafte 47jährige Ingenieur Johann
Ilnitzky auf Anzeige der Geschäftsfrau Fanny tz. vom
Polizcicommissariat Innere Stadt verhaftet und dem Landcs-
gericht eingeliefert. Frau H. beschuldigt ihn, daß er sich ihr
unter dem Versprechen der Ehe genähert und ihr im Laufe
von zwei Jahren 18A> K. cnklockt habe. Ilnitzky hatte am
selben Tage einen Proceß gegen eine andere Dame, die
Witwe Frau Augustine B., verloren, in ivelchnn er als
Kläger auftrat und die Herausgabe eines Depots von
70cü Francs begehrte. Diese Summe habe er in Monte
Carls gewonnen und der Geklagten zur Aufbewahrung
übergeben. Das Beweis-verfahren gestaltete sich für den
Kläger in jeder .Hinsicht sehr ungünstig. Sein Klagebegek-rrn
wurde abgewiesen.
'^ (Die Grmciudewahlcn.) In Ncunkirchcn
wurden zu Gemeindcräthen gewählt die .Herren Franz
Kramlingcr, Tapezierer; Brmno Engan, F-abrcksdirector;
Carl Prettenhofer, Gutsbesitzer; Carl Gmeindl, Mühl-
^desitzer; Gustav Wellcr, Bureauchcf; Dr. Rudolph Suppau,
Advocat; Joseph Seifert, Privatier; Ludwig Zeh, Frucht-
händler lind Adolph .Hönigschmid, Baumeister.
(Verhaftung eines ehemalige» Gntsbesitzers.)
Auf Requisition dcS Lcmberger LandcSgerichteS tvurde gestern
der vormalige Eigenthümer deS Gutes Tmynka im Kreise
Aolkiew in Galizien, der 37jährigc StaniSlaus .Korwin-
Sarnecki, zu Lemberg geboren, Stadt, Maximilian­
straße Nr. 3 wohnhaft, verhaftet und dem Landesgericht
eingeliefert. Der Verhaftete erscheint des Vergehens der
Vereitlung einer Zwangsvollstreckung beschuldigt.
" (Von der Kriegsmarine.) Laut telegraphischer
Nachricht ist S. M. Schiss „E t isabeth" in Tschisu ein-
oelauseil. TaS Schiff hat während die Reife einen Orkan
reit
standen. Au Bord Alles Wohl. Laut tclearaphischcr Nach­
richt ist S. M. Schiff „Donau" in Jgnique eingelaufen.
'AuicnthlUt acht bis zehn Tage. An Bord Alles wolzl.
* (Wettersturz.) Wie aus Innsbruck gemeldet
wird, bat eS dort geilern geschneit. Es ist dies der
erste Schneciall in Tirol. Der Wettersturz erstreckt sich auf
Nord- und Südtirol.
* (Pachhofcr.) Die Leier werden auf das heutige
Inierat, einen von dieser bekannten Firina angekündigten
behördlich bewilligten Ausverkauf betreffend, besonders
aufmerksam gemacht.
* (Entgleisung.) In Folge vorzeitiger Umstellung
des EiiifahrtwechselS entgleisten in der Station EniSdon
der Nordbahn am 11. d. Uin 6 Uhr 46 Min. Früh vier
Wagen des in der Eiufahrt begriffenen von Bielitz um
6 Ul)r 21 Min. Früh nach Kojetein abgehenden Per-
sonenzugeS Nr. 2214. Hiedurch erlitten ein Con-
ducteur und zwei Reisende unwestniliche Ver­
letzungen. Dieser Zug wurde 1 Stunde 11 Min. und der
Pers«nenzug Nr. 2219 2 Stunden 12 Min. verspätet.
* (Tanzcr's Lrphcnm.) Das groß- Varicteprogramm,
ivelchcL allabendlich so reichen Beifall findet, bleibt nur inebr
an zwei Abenden in seiner gegenwärtigen Zusammeiistdiing,
da einzrlne Artisten ihr Eng«ae»ent mit 15. d. deeriden.
Unter diesca befindet sich such der Stern »on Paris Riadcmoiselle
Laride, dir am Micrwoch zuin tetzten Male aufrritt. An
ilire Stelle tritt die franzsstich« «mnqerin und Tänzerin
Lucicnlie Terny und «iiisfrrdem dcditirt Morrir Cronin,
der beste Jongleur der Welt. Die Aufführung von „VeniiS
auf Erden" wird nach wie vor den Glanzpunkr der Vor-
stellungen bilden.
* (Drei Personen von einer Militärpatrouille
angeschossen.) An« Szegedin wird uns t-legiavhirt:
Der Wildhüter der Szegediiier Niinrod-Jagdgesellschaft
hörte seinen Hund bellen und schickte seine Tock)tcr binmiS,
um nachzusehen, was eS gebe. Darauf fiel ein Schuß, der
das Mädchen niederstreckte. Die Frau des WildhütcrS,
die auf dcn^ Schuß hinauSeilte, ereilte dasselbe
Schicksal und ebenso den Wildhüter selbst, als er ebenfalls
hinausging. Ma» glaubte zuerst, daß Wildschützen die
Schüsse abgegeben hatten, die Unterinchuiig ergab jedoch, daß
eine beini Pulvcrthunn postirts Militärpatrouille diese
Schüsse abfeuerte. Das Motiv ist noch nicht recht klar. Es
soll da Rache oder Eifersucht im Spiele sein.
* (Bolksthiimliche Univcrsstätsenrsc.) Heute
Dienstag,' ,8 Uhr Abends, Universitätsproscssor Doctor
C. Diener. Erdgeschichte (mit Demonstrationen),
l. Bezirk. Christinengaffc Nr. 6, Akademisches Gymnasium
(Phvsi5aal).— Dr. H. Kretschmayr. Englische ^schichte,
li. .Krone und Parlament, 6. Bezirk, Amerlingnraßc Nr. 6,
SkaatSgymnasium.— Dr. I. Moser, Elektricität und
Elektrotechnik. 1. Theil (mit Experimenten, Prcjectioncn
und eiuer Excursion ln eine elcktriiche Centrale), 9. Bezirk,
Wähnngcrsliaßc 3tr. 13, Anatomisches Jnstikuk.
* (3000 Mark Schmerzensgeld.) Aus Hamburg
wird uns telegiaphirt: 3lLV Mark Schmerzensgeld muß die
Direction deS Hamburger ThaliatheaterS, wie daS hanseatische
OkcrIandeSzericht entschied, an die Schauipielerin Fräulein
Nosner ausbezahlen, die im Vorjahre bei der Probe zum
LüeihnachtSmärchen „Dornröschen" mit einer Flugmaschine
stürzte, wobei sie schwere Verletzungen erlitt.
* (Die lchtcn Tage des „AuSl'rcchcrlönigs".)
Durch früher eingegangene Verpflichtungen ist der
amei,konische Aukbrecherkönig Sdetby genöthigt,
schon am 12. d. sein Gastspiel im Coloffeum abzubrechen.
Dircctor Blasel ist das Enga^inent des beimhmtesien
Dompteurs der Gegenwart, Mr. Mario mit seinen sechs
dressirtrn Panthern geglückt, der vom 15. d. ab im Colosseum
auftreten wird.
* (Der Erl'te Wioncr GabelSbergcr Tamcu
Stcnographcnvcreiu) eröffnet heute einen viernionatlickien
AnfängeiciirS. Dieser wird jeden Dienstag von 7 bis 9 Uhr
und jeden Samstag von 8 bis 9 Uhr Abends abgehalten.
Beitrag für den ganzen CurS 4 .K. Außerdem eröffnet der
Verein zwei UebnngScurie für Debattcntchrist Freitag von
7 bis 9 Uhr Abends oder Sonntag von 9 bis 11 Uhr
Vormittags. Für Mitglieder »nentgeltlichcr Stellennachweis.
Anmeldungen und Auskünfte im VcrcinSlocal, 1. Bezirk,
Maximilianslraße Nr. 2 (Damcimkademie).
* ((vircus Tidoli.) Die SonntagL-Doppelvorstellungcn
im CircuS Eeiar Sidoli fanden bei derartigem Andrang
zu den Easseii statt, daß Wache einschreiten mußte, mn die
Ordnung aufrechtzuerhalten. Im Mittelpunkte dc? Abends
stand als Glanzniiinmer ein hippologische» Potpourri dressircker
FrcihcitSpierdc, vorgcsübrt von Frau und Herrn Dircctor
Sidoli; stürmistlier Beifall und viele Hervorrufe lohnten
diese bnllaiite Leistung. Auch fviist kneten die täglichen
Vorstellungen Vieler, war man in solcher Vollendung selten
zu sehen bekommt. .Heute Dienstag findet daS Programm
neuerliche Bereicherung, danmter die Novität „Aschenvrödcl"
mit 4700 Bildern, plastisch dargestellt mit dem neuen Licht-
büderapparat. Donnerstag den 15. d. (LcopoldStag) zwei
große Fcstdori'tcllungeil iiin 4 Uhr und Uhr Abends.
* (VcreinSkaleudcr.) Heute Die >i st a g: Jngciiieur-
und Architektenverein (F-achgrnpve für Architektur uiid Hoch­
bau), Vertrag des Baiiinspectvrs Architekien HanS Peschl:
„Mittheilungen über die Architektiir-AuSstellung und ein­
zelne Bauten in der Pariser Weltausstellung 1900."—
Cliib österreichücher Eisenbabnbeamten, 1. Bezirk, Eschenbach-
gasse Str. II, '',7 Uhr Abends, Vortrag deS Herrn I. .Hoch­
wald, Ingenieur der Kaiser FerdtnandS-Nordbakn: „Die
Jiingfraubahn" (mit Lichtbildern).— Anthropologische Ge-
sellichaft in Wien, 7 Uhr Abends, iui Wissrnschafklichen
Elub, 1. Bezirk, Eschenbachgaffe Nr. 9, Vortrag der Custos
I. Szombathy: „Bcrichl über den Anthropologencongrcß
und über die AnSstellung tu Paris 1900"; Vortrag deS
Professors Dr. Krctschmc r: „Der Ursprung des Märchens
vom Blaubirrt"; Dr. Richard Kulka: Vorlage vonTanz^
inasken aus Ceiilon und anderen cthuograpiiiicbcn Gegen­
ständen Zlir Beiprechung.— Cheinisch-physikaliiche Gesell
schüft, 9. Bezirk, Türkciii'kraßc Nr. 3, >/z7 Uhr Abends,
.Hosrath Proieffor Dr. I. M. Eber: „Ncne ErscheinMigen
aiif dkni Gebiete der Pliotocheiiii«" (init Tc-nonurntioiicii).—
Morvhologisch vhyiiologische Geicllschafl. 9. Bezirk, Währiiigcr-
straße 13, 7 Uhr Abends, Geiieralversammluiig.
* (Straßcusrcne.) Unweit des Hotel Union kam eS
qeikcnr Abends zwii'ckxil dem Condnctrur eines elektrischen
TramwaywaarnS und dem Kutscher eines SohlenivagenS,
der wiederholt und. wie eS sckffen, absichtlich quer über daS
Geleise fuhr, zn einem heftigen Rencontre. Der Kutscher
bcschimpste den Condiictenr und schlug mit der Peitsche nach
ihm. Als der Conducteur absprang, um das Nationale des
rabiaten .Kutschers anHiinehmen. zog Letzterer daS Mesier
und verletzte den Eonductcur. ES gelang den Passanten nur
mit Mühe, den Kutscher zur Abgabe seines Nationale» zu
bringen.
* (Pliiudernug cincs AuslagekastcnS.) In der
Nacht doil Samstag auf Sonntag würbe der dem Buchscn-
uillchcr Franz Paßler, Neulerchenfelderstraßc Nr. 70, gehörige
AiiSlaaekasren von unbekannten Thätern erbrochen und auS
d«in!elben Rcvrtirpistolen und Revolver im Werthe von
226 sl. gestohlen.
* (Lcbcnslniidc.) Der 68jäbrigc Eeinischtwaarrn-
verschlei^r E^l Katler, Jedleice, Wicnenrraße Nr. 183,
hat sich crhäiigt. Private Mißlichkeiten sind das Motiv.
Die 51jährige Hebamme Anasiasia S.. Währingrr-
chnbait. svrang gesreicn Nachmittag? nächst
straße Nr. 178 wos ......
dem Donaii-Dampfschiffahrtgebaude in den Donaucanal.
Sie wurde gerettet und von Aerzten der Rettnngsgescllschaft
in da? Riibolpbsvital gebracht. DaS Motiv der That ist
liicht bekannt. Anmtasia S. hat bereit? iiir September im
Wiedener Krankenhaus, wo sie als Pakirntin weilte, in
seibs»nörberisckicr Absicht sieben Nähnadeln ver­
schluckt. Das Motiv jenes furchtbaren SelbiimordverfucheS
war Kränkiing darüber, daß sie von .HauSleuien grundlos
beschuldigt lvurde, sie mißkandlc ihr 15 Monate altes Kind.
* (Kleine Nachrichten.) Die 50jährige Näherin
Elementine Rybnikar. zu BogdaS in Ungarn geboren,
iviirde aus Grund von Riizrigen, daß sie als „Wahrsagerin"
zahlreichen Pcrionen Oteldbeträoe hrrmiSlockte, schon seit zwei
Jahren verfolgt. Ain II. d. ist dir Frau in der Josephstadk,
Sangegasse Nr. 30, wo sie unter falschem Namen wohnte,
verharret rvordcn.^ ......
Im Magazin bc-S Lebzelters Joseph Wrhlidal,
Burggasse Nr. 112, kam gestern nur 11 Uhr Vor­
mittags ein Feiicr ziim Ausbruckic, welches von HauS-
l-utcn unterdrückt werden konnte. Ter 14jährige Lehrling
Johann Lipp bat bei der Löschaction lebensgefährliche
Brandwunden am ganzen Körper erlitten und wurde inS
Spital gebracht.,
Der im 2. Bezirk, Cirrusgasse Nr. II, etabllrt»
.32iähriqe Uhrmacher Arthur Fröhlich ist am 8. kz
aus Wien verichwiinkcn und bat einen Brief an senN:
Gattin zurückgelafien, in dk,n er ihr mittheilt, er iceise nach
Dcnttchland. lim Geld amziitreiben. Er wurde erhoben, daß
Fröhlich Ubrcn im Wctthe von 350 K., die er zur
Reparatur übenwmincii, verpfändet hat.
Thcalkr, Lunß ond Merakilr.
.Hofopcrnthcatcr. Welchen Zweck daS vom Zaune
gebrochene Gastspiel deS Herrn Moest verfolgte, der gestern
als Leporello in Mozart's „Ton Juan" auftrat, ist uns
nicht bekannt. Hoffentlich zielte es auf Engagement ab.
Denn blos um den Leporello zu singen, für welchen wir
überdies in der Person des Herrn Hesch einen aus­
gezeichneten Vertreter haben, reist wohl Niemand am
Anfang der Saison von Hannover nach Wien. Herr Moest
loäre eine gute Acquisition für die Hofoper. voraus-
gesetzt, daß er sich die leidige Manier abgewöhnte, die End­
silben ^mzuvocalisiren und immer ein O für ein zu
setzen. Sein Gesang läßt sonst den Sänger von Bildung
und Geschmack erkennen. Er forcirt die Stimme nicht,
die in der Höhe und Tiefe leicht anspricht, sondern trägt
die Farben dünn auf, wodurch er eine bei einem Bassisten
seltene Mannigfaltigkeit in der Schattirung des Tones er­
reicht. Mit dem decenten, bescheidenen Vortrage stimmt
das discrete, schlichte Spiel Lberein. Zwar gab er den
Bedienten des spanischen Liebeshelden nicht ganz so glatt
und gewandt, wie wir ihn gern sehen möchten, erinnerte
aber doch daran, daß Leporello kein Zufalls-, sondern ein
Charaktcrname ist. Herr Moest hätte auch in ein noch
besseres Ensemble hineingepaßt, als es die Mozart'sch«
Oper zu versammeln Pflegt. ÜE. X.
Kaiserjubiläums-Stadtthcatcr. Ein neuer Schwank
in vier Acten: „Frau Anstria" hat gestern im Kaiser-
jubiläumS-Stadttheatcr viel Heiterkeit erregt und lebhaften
Beifall gefunden. Zur Enthüllung eines Tenkinals wird ein
Frstzuz geplant. An eine junge Frau ergeht die Einladung,
die Anstria darzustellen. Aber die Errichtung dcS Denkmals
verzögert sich in einer ganz ungewöhnlichen Weise. Wie
cS endlich zur Feier kommt, macht die Dame ihre
Ansprüche geltend, obwohl sie nun nicht mehr
die Eignung hat, eine Jdealgcsialt zu vettörpern.
Ihr Gatte soll sie beivcgen, auf ihre verjährten
Ansp'-Äche zu verzichten, doch er findet nicht den nöthigen
Muth. Die Handlung spielt zum Theil in einer Stadt; im
Uebrizen auf einem alten Schloß, >vo Personen, die einen
stillen Auscnthalt suchten, durch unerwartete Vorgänge stets
aus ihrer Gemüthsruhe aufgestört tverdcn. Das Stück fügt
viele gute Schlvankmotiv: aneinander; cS enthält einen oft
witzigen, immer humoristisch belebten Dialog und tvirksame
Actschlüssc. Herr Po hier spielt- einen Pantoffelhelden,
jeder Uebertreibung sich enthaltend, mit einer angenehmen
Komik. Der Verfasser der sehr günstig aufgenommenen
?kovität, hat einen Namen als Fcuilletonist und ist auch
als Bnhnenschriftstcllcr bekannt. Aber da er sich diesmal
hinter einen Pseudonym (C. Elfort) vcrbirgt, will er Wohl
ungenannt bleiben.
* Wir wir schon ermähnt, hat der „Verwandlnng-S-
lünsilcr" LepolLo Fregoli tür sein Gan,picl anl
Theater an der 2S icn, daS er Samstag eröffnet,
ein vollständig neues Programm zujamnicngcstcUr.
l'


[ 2023-06-29 10:52:22.861 - 19001113 - Seite 9 ]
«r. 812
Vkieo, I>7MsiL^
I^SNSS ^Vievsr VLAdlstt.
13. ;^6vswbsr 1900.:
*Jm Deutschen VolkSthcater wird heute
der Blumenthal- Kadelburg'jche Schwank .Die strengen
Herren" gegeben.— Morgen gelangt die Komödie .Lord
Quex" von Pinero zur Tarsiellung.— Donnerstag (Feier­
tag) geht als SiachuiiktagSvorstcllung bei ermäßigten Preisen
Anzcngruber's Volköstück „Der Meineidbaiier" mit Herrn
Martinelli in der Titelrolle in Scene. AIS Abendvori'tellung
folgt eine Wiedcrholun.g deZ Lustspiels „Wienerinnen" von
H. Bahr.
* Im Theater in der Joseph st adt gelangt
beute das neumscenirte Laudeville „Tata-Toro" zur Aus­
führung. Die Tirelrolle 'pielr Paula Woirn zum ersten
Mal; ebenso ist .Herr Sachs als  Pisck, 12. November.
.Heute trat der Proceß in sein letztes Stadium. Nach
Schluß des Beweisoerfahrens und nach Stellung der
Fragen, die auf die directe Thäterschaft Hilsnei's
lauten— nur mit Bezug auf den Fall Hruza ist eine
Eventualfragc auf entfernte Mitschuld gestellt worden —,
begannen die PlaidoyerL. Es sprachen der Staatsanwalt
Dr. Majolowsky unv nach ihm die Vertreter der
Privatbetheiligten, Tr. Baxa und Dr. Pevny, drei
Ankläger, von denen sich der Erstgenannte entschieden gegen
das unsinnige Motiv wendete, welches die beiden Adoocaien
den dem Proceß zugrunde liegenden Mordthaten zu unter­
schieben suchten. Namentlich Dr. Baxa hiel eine Brand­
rede. deren Einzelheiten nicht wiederzugeben sind. Wie aus
Prag telegraphirt wird, sind auch dort die heute er­
schienenen Abendblätter der „Bohemia", des „Präger Tag­
blatt" und der „Hlas Naroda" wegen Wiedergabe der auf­
reizenden Stellen aus den Reden der Vertreter der Privat-
bctheiligten beschlagnahmt worden.
Den Anklagebegründungen des Staatsanwaltes und
den Reden Dr. Baxa's und Dr. Pevny's folgte tiefe Stille.
Der morgige Verhandlungstag beginnt mit dem Plaidoyer
des Vertheidigers Dr. Auredniczck.
Nachstehend die Fortsetzung des Berichtes.
Um 10 Uhr Vormittags verkündete derPräsidcnt
die Fragen, die den Geschwornen vorgelegt werden. D-e-
selbcn lauten:
1. Frage: Ist Hilsner schuldig, die Agnes Hruza
in tückischer Weise ermordet zu haben-
2. Frage: Ist Hilsner schuldig, die Marie Klima
ermordet zn haben?
3. Frage: Ist der Angeklagte 'chuldig, durch falsche
Angaben über die Person des Josua Erbmann unv d:s
Salomon Waffcrmann das Verbrechen der V c r-
leumdung begangen zu haben?
4. Frage (Eventualfragc im Falle der Verneinung
der ersten Frage): Ist der Angeklagte schuldig, durch
entferntere Bethätigung zur Vollendung des
Das Plaidolicr des LtaatSanwalts.
Unter allgemeiner Spannung ergriff Staatsanwalt
Dr. M a l i j o w z k i das Wort und begann: Meine Herren
Geschwornen! Der zweite Proceß gegen Leopold Hilsner
geht zu Ende. Es ist ein erneuerte: und erweiterter Proceß,
der jetzt bis zum letzten Capitel gediehen ist. Hoffentlich
bleibt es auch der letzte Proceß, der in dieser Sache geführt
wird. Wenn es sich hier nicht um eine so ernste Frage
handeln würde, bei welcher auf der einen Seite die Schatten
zweier ermordeten Mädchen, auf der anderen Seite ein
Menschenleben steht, so würd: es aussehen, als ob wir hier
zusammengekommen wären, um übe: Dorkommniffe des
täglichen Lebens zu verhandeln. Die Anklage war bemüht,
genug starkes und hinreichendes Material zu sammeln, das
gegen den Angeklagten spricht, und die Herren Bertreicr
der Privatbet^iligten haben wesentlich dazu beigetragen,
um dieses Material zu vermehren. Die V:rtheidigung wieder
hat sich bemüht, alle .Klippen, an denen die Verantwortung
des Angeklagten zu schcilern drohte, zu umschiffen. Jetzt
fehlt in diesem Roman noch das letzte Capitel, und Ihre
Sache, meine Herren, wird es sein, dieses Capitel zu
schreiben, das Schlußwort zu sprechen. Von Ihrem Wahr-
wort wird es abhängen, ob dieses Drama für den .Hanpi-
betöeiligten ein gutes oder ein trauriges Ende^nehmen wird.
Ich bitte Sie, sich vor Augen zu halten, was >sic geschworen
haben, und Ihr Urtheil so zu fällen, daß der G-rechtigleit
Genüge geleistet wird.
Der Staatsanwalt wendet sich sofort dem pralle
AgnesHruzazu und führt aus, es sei ausgeschloff.n,
daß ein so frommes und ehrbares Mädchen einen Selbst­
mord begangen hätt-, trotzdem an der Leiche ein Halsschnitt
vorgefunden wurde, wie er bei Leuten, dft sich mittels
eines Schnittes umbringen, nichts ungewöhnliches ist. Allecn
die Strangulirungsfurche konnte sie sich nicht selbst bn-
bringen, und in der Situation, in der man sie als
gefunden, konnte sie sich auch Nicht selbst verletzt haben.
Ss seien untrügliche Zeichen vorhand-n, daß die Arme ihr
junges Leben durch fremdes Verschulden verlor. Was imn
die Thäterschaft betreffe, so sei der Verdacht, der sich
gegen die Familie Hruza richtete uiid den der
frühere Untersuchungsrichter Dr. Baudisch zu b:^
gründen suchte, vollständig entkräftet worden. T^uich
Facultätsgutachten würd: als ausg:schlossen b:z:lchnet, daß
Agnes Hruza anderswo ermordet .vorden ser als dort. wo
sie aufgefunden wurde. Alle Einwendungen nch
als nicht stichhältig. Die Familie Hruza lebte, wie Nachbarn
angaben, untereinander in Frieden, es farid auch am Tage
vor dem Mord kein Streit statt, und die Verletzung de-,
Bruders der Ermordeten. Johann -Hruza, stellte sich als ein
Getratsch heraus. Wenn die Z-ugiN Schubert me
Mutter der Hruza belastete, so sei das nebensächlich, denn
die Zeugin ist. wie feststeht, nervös. Daß die Trauer der
Frau Hruza simulirt und die Tochter wegen ein paitt
Gulden ermordet worden sein soll, sei ein Gedanke, der sich
von selbst richte. Der Thäter sei daher anderswo zu suchen
als in der Familie Hruza.
Der Redner bespricht nun die Art der Ermordung
der Hruza unv sagt: Der Verdacht der Thäierschaft sie-,
zuerst auf Jo^nn Hruza, aber immer lauter wurdeic dann
die Stimmen des Volkes: Der Mörder ist L-opoG H'lsner.
Hilsner ging, wie er selbst gestehi. oft in den Wald. Das
wäre allerdings nur ein schwacher Grund. Aber^ liegt vor,
daß er die Agnes Hruza kannte, daß diese stcb bei ihrer
Mutter über den Juden, „der Schuster ist," beschwerte, daß
der Vormund sie scgar begleitete, weil n
Das Hauptmomcnt ist nun allerdings die ob Hilsner
zur kritischen Zeit im Brzezinawalde war^Und er war^rt.
Zahlreiche Zeugen sahen ihn an diesem Tage in den Wald
„..i. nn-b der Zeuge Peschak.
achcn, und zum Ueberfluß noch^
Jcb weiß wirklich nicht, wie ich über diesen Zeugen sprechen
soll. Der Zeuge bestand drei Prüfungcii. Die -^ch-
versiändigen erklärten, daß der Mann eine abnormale Seh­
schärfe besitze, und daß er thaisächlich am Gewände, an
den charakieristisckxn Siockbewegungen den Hilsner iN Ge­
sellschaft zweier fremder Männer auf die belannie Ent­
fernung erkennen koiinte. Daraus ergibt sich aber nmb-
wendig, daß Hilsner mit anderen Genoffen zur kritischen
Zeit am Thatorie weilte und den weißm Stock in der Hand
trug, der auch sväter im Wald: aufgefunden wurde.
Was nun die Spuren des Mordes bei dem Thaler
selbst anlangt, so hat man auf einer Hose Hilsner's
röthliche Flecken gesunden, von welchen selbst die Facultak
nicht ausschließt, daß es aiisgcwaschene Blutflecken
Daiu kommt das persönliche Verhalten Hilsner s, welcher
crblaßie, wenn seine Kameraden von dem Morde sprachen
und sich in der Verhandlung selbst verrieth durch die innere
Erregung, die man ihm förmlich vom Gesichte ablesen
konnte, trotz ftiner äußeren Ruhe. Der Alibi beweis,
den er versuchte, mißlang. Seine Kameraden konnten
nicht bestätigen, andere konnten sich an nichts erinnern, und
ich glaube, es hätte ihm gelingen müffen, nachzuweisen, daß
er im Tempel war. wenn er dort gewesen wäre. Da braucht
man kein Gewicht auf die sensationelle Aussagen des
Knaben Prochasla und des Anton Lang zu legen. Ich über­
laste es auch Ihnen, meine Herren Geschwornen, welchem
von d-esen beiden Zeugen Sie Glauben brimeffen wollen.
Wenn es loahr ist, was Anton Lang uns gesagt hat, dann
allerdings ist es ein eclatanter Schuldbeweis. Hiezu komme
noch das eigene Geständniß Hilsner's, das aller­
dings wenig Werth hat, da es sich in der Hauptsache als
falsch erwiesen hat, und es wird Sache der Geschwornen
sein, zu erkennen, was an diesem Geständniß Wahres ist;
ob es aus Furcht vor dem Tode oder aus anderen Gründen
abaelegt wurde...,
Der Staatsanwalt bespricht nun rn eingehender
Weise den Fall Klima. Er sagt. der Beweis, daß
dos gefundene Sielet das der Marie Klima sei. ist un­
zweifelhaft erbracht worden. Die Kund« von diesenr


[ 2023-06-29 10:52:22.861 - 19001113 - Seite 10 ]
"^VieQ, Disvst^E
Ksves ^V!e»er rLKblLtL
13. ksoverudsr 180V.'
Ikr. 312
Proceß durchlaufe die ganze Welt, und inan hält: nicht
nur von Mannheim, sondern selbst' aus Amerika Kunde
bekomlnen, wenn die Klima dort leben würde. E'.n solches
Telegramm könne aver höchstens aus der aiideren Welt
kommen! (Bewegung.) Mari: Klima, ein krästiges, lebens­
frohes Mävchen, habe sich ebensowenig selbst entleibt, wie
Agnes Hruza, auch sie sei gewaltsam ge ödte! worden, und
auch in diesen. Falle sei es wahrscheinlich, daß mehrere
Thäter vorhanden waren, von denen emer der Angeklagte
sei. Auf ihn richtete sich auch der Verdacht, als er wegen
des Motldes an der 5aruza angeklagt wurde; er kannte
die Klima, er wurde mit ihr gesehen, auf der Kirchweih
in Zhor, Nachmittags, auf dem Socialistcnausflug lm
Brzezinawald am Abend, und in der darauffolgenden
Nacht ist sie verschwunden. Wenn Hilsner behauptet, am
17. Juli in Jglau gewesen zu sein. und der Zeuge M-tzl
bestätigt, daß er ihm an diesem Tage eine Uneerstutzung
bezahlt habe, so verdient letztere Angabe vollen Glauben;
ober Herr Metzl ist nicht in der Lage, die Stunde an­
zugeben, zu welcher der Angellagie bei ihm war, und
deshalb ist es möglich, daß Hilsner bis 11 Uhr Vor-
dnittags aus Jalau in Polna eintrelsen konnte. Das
Alibi Hilsner's für den 1i. Juli sei gänzlich mißlungen,
wenn auch eine Zeugin ihn bestimmt an diesem Sonntag
gesprochen haben will; es kann aber am darauffolgenden
Sonntag auch gewesen sein. Gegen den Angeklagten spricht
auch der Umstand, daß er wiederholt und unter ver­
dächtigen Umständen in dem Walde gesehen wurde, in
dem später das Skelet der Klima gefunden worden ist.
Der Staatsanwalt hält es für erwiesen, daß Hilsner
an beiden Morden bethciligt war; bei beiden fallen die­
selben Momente in die Wagschale: dieselbe Körperlage der
Leichen, die herabgcriffenen Kleider, die Hemden, von
Welchen ein Theil fehlt, über den Kopf gezogen, die Leichen
mit Zweigen, bedeckt. Beide sind von ein und derselben
Hand gefallen, und daß Hilsner deffen fähig war, gehe
daraus hervor, daß er seine Geliebte mit dem Tod: bedrohte,
daß er ein Faullenzer war und er einen schlechten Ruf
genoß.
Tcr Ttaatsauwalt gegen den Rituolmord.
Ich komme jetzt— fährt der Staatsanwalt fort—
zu einem heiklen Thema, zum Motiv der That. Es läßt
sich nicht apodiktisch behaupten, warum die Morde verübt
wurden, aber die Einen haben leichtfertig, die Anderen mit
Absicht Gerüchte über das Motiv in Umlauf gesetzt, von
welchen man heute leider vergebens die Masten zu befreien
sucht. Ich halte dafür, daß der Mord nicht aus jenem
Motiv verübt wurde, das kurze Zeit nach der Ermordung
der Agnes Hruza colportirt würd:, daß nämlich die Juden
Ehristenblut zu rituellen Zwecken gebrauchen. Ich bin nicht
berufen, und es ist auch nicht hier der Ort, vom allgemeinen
Standpunkt aus dieses Märchen zu widerlegen. Aber im
Vorliegenden Falle muß ich mich doch darüber äußern, und
da dient uns das Gutachten der medicinischen Facultät als
Grundlage. Dieses weiß aber nichts davon, daß aus dem
Körper der Agnes Hruza Blut fehlte. Als man bei dem
in Kuttenberg abgeführten Proceß diesen Punkt zu be­
rühren genöthigt war, tvurde angenommen, daß sich im
ganzen .Körper der Hruza fünf Liter Blut befunden haben.
Die Gelehrten an der Universität in Prag haben aber
wistenschaftlich begründet, daß höchstens Zs/a Liter Blut im
gan.zen Körper sein konnten; gleichzeitig führte die
medicinische Facultät an, daß aus dem menschlichen Körper
niemals das ganze darin enthaltene Blut entfernt werden
kann, sondern mindestens sünzig Percent des Vlutgehaltes
jm menschlichen Körper bleiben. Dazu kommt noch, daß
ein gewistcs Quantum Blut am Thatort und an den
Kleidern der Ermordeten, welche ja von Blut durchtränkt
waren, gefunden tvurde. Die Facultät sagt darüber, daß
die Menge des aufgefundenen Blutes dem Blutverlust voll­
kommen entspricht.
Und wir sollten diesen Männern der Wistenschaft
nicht glauben! Sollen wir vielleicht mehr den vagen, allge­
meinen Gerüchten glauben, die so schon viel Unheil an­
gestiftet und zu einer heftigen Erbitterung zwischen den
verschiedenen Volksstämmen und Eonfessionen beigetragen
haben? Verneigen wir uns, fuhr der Staatsanwalt mit
erhobener Stimme fort, vor diesem Gutachten, welches
jenes unsinnige Märchen, das so viel Un­
glück bereits anrichtete, widerlegt hat.
Damit fällt auch das Märchen von den Blutkügelchen im
Parfumflä/chchen und die Geschichte mit dem Schächt-
messer. Das einzige räthselhafte Moment in dieser Affaire
ist das merkwürdige Umgehen mit den Kleidern; ihr Zer­
schneiden, Zerreißen und Zerstückeln. Das Fgcultäts-
gutachten nimmt an, daß es nicht ausgeschlossen erscheint,
daß der Mord von einem pervers ver­
anlagten Menschen verübt wurde, daß also ein
Fall von Fetischismus oder Sadismus vorliege. Ich gebe
zu, daß einer der unbekannten Mitthäter pervers gewesen
sein kann; es ist aber nicht unmöglich, daß er es nur gethan
hat, um die Spuren zu verwischen.
Die Strafproceßordnung gestattet dem Angeklagten
das Leugnen, aber wer Alles leugnet und nicht angeben
kann, wo er war, der ist verdächtig, das ist der letzte Versuch
eines Angeklagten, sich aus dem Netz zu reißen, das ihn
umstrickt. Bezüglich der Verleumdung verweise ich einfach
auf Hilsner's Geständniß. Zum Schluß möchte ich mir an
die. Herren Geschwornen den Appell erlauben: Achten Sie
in diesem Falle nicht auf fremde Einslüste, stellen Sie Ihr
etacneS Ich in den Hintergrund, ja, unterdrücken Sie Ihr
eigenes Ich, und beurteilen Sie den Fall rein nach der
Sachlage. Erheben Sie sich zu idealer Höhe und urlheilen
Sie eingedenk des Eides, den Sie geschworen, wie es recht
schaffenen, ehrlichen und freien Männern ziemt!
Nach der Rede des Siaaesanwalt's folgte eine ein-
stündig: Pause, worauf der Vertreter der Familie Hruza
Dr. Boxn
das Wort ergriff. Er stelle an die Geschwornen das Er­
suchen, die Schuldfragen zu bejahen, ruhigen Gewissens und
m der Ueberzeugung, daß Hilsner wirtlich der Mörder der
HrUza sei. Das erste Verdict, das von rechtschaffenen
Männcrn gesprochen wurden die' Zeugen und Sachverstän­
digen, die im ersten Proceß gehört wurden, seien Gegen­
stand heftiger Angriffe gewesen, die nicht erfolglos ge­
blieben seien. Denn die Zeugen und Sachverständigen
hätten, als sie in dem zloeiten Proceß vernommen wurden,
ihre Aussagen reducirt und abgeschwächt. Dr. Baxa er-
nrahni die Geschwornen, sich nicht abschrecken zu lasten,
.Hilsner schuldig zu erkennen, trotz des Complots, das gegen
Recht und Gerechtigkeit geschmiedet, trotz des Terrorismus,
der geübt wurde. Er sage dies, nicht etwa, weil er nicht an
die Rechtlichkeit und Strammheit der Geschwornen glaube,
sondern um auf die systematischen Angriffe gegen die Er­
forschung der Wahr^it hinzuweisen.
Man habe vielleicht gewollt, daß die Geschworneit eine
andere Meinung über die Motive in diesem Proceß gewinnen
sollen. Das Motiv spiele aber hier die Hauptrolle. Lausende
erwarten mit Spannung seine, Dr. Baxa's, Rede, weil sie
wissen wollen, wie er über die Sache denke.
Er führt aus, wie die zwei armen Mädchen vom
Hause weggingen, in der Hoffnung, Abends wieder heim-
zukeljrcn; plötzlich fallen sie in Mörderhände, werden hin­
geschlachtet, ohne zu wissen, warum dies geschieht, ohne
Jemandem ein Leid gethan zu haben, blos weil sie Mädchen
sind. Dieser That angeklagt ist ein Jude, und man spricht
nicht von den Wehklagen und Thränen der Eltern der er­
mordeten Mädchen, nicht von den unglücklichen Familien,
die verlassen zurückgeblieben sind. Hier, meine Herren Ge­
schwornen, haben Sie einen Angeklagten vor sich, hinter
dem nicht blos seine Vertheidiger stehen, sondern, wie Sie
aus dem Munde des gewiß classischen Zeugen Anton
Bretisch härten, das ganze Judenthum.
Dr. Baxa führt sodann wieder das Märchen vom
Ritualmord ins Treffen, und wiederholte neuerlich seine in
Kuttenberg vorgebrachte Beschuldigung gegen Hilsner und
die Juden. Als er von einem „charakteristischen Schnitt"
sprach, unterbrach ihn der Präsident.— Dr. Baxa: Ich
mache Ihnen, Herr Präsident, Alles zu Gefallen und will
nicht hier agitatorisch sprechen, aber wenn wir von dem
Motivsprechen— und verschiedene Motive sind zugelassen—,
muß es mir gestattet sein, meine Ansicht zu entwickeln;
möglich, daß diese Ansicht falsch ist, aber ...— Präs.
(einfallend): Es fällt mir keineswegs ein, Ihr Vertretungs­
recht, Herr Doctor, irgendwie einschränken zu wollen, aber
ich bitte Sie, sich an Dasjenige zu halten, was in der Ver­
handlung vorgekommen ist.— Dr. Baxa: Der Mord
geschah, daß läßt sich nicht längnen, zu rituellen Zwecken,
sonst hätte der Mörder das Mädchen nicht so langsam
gemordet, wie es hier geschehen ist, sondern so
f^chnell als möglich. Dr. Baxa rieth den Geschwornen,
sich an die Gutachten der Kuttenberger Gerichts­
ärzte zu halten, und bezeichnete dos Facultäts-
gutachten als eine phantastische Schrift, mit welcher die
Facultät offenbar eine Beruhigung der Qeffentlichkeit
herbeiführen wollte. Von Sadismus oder Fetischismus, von
Perversität überhaupt könne bei Hilsner nicht die Rede sein.
Der Redner kritisirie sodann die Aussagen der jüdischen
Zeugen, betonte, daß sich die nächsten Angehörigen .Hilsner's
der Aussage entschlugen, und verwies auf das Geständniß
Hilsner's. Schließlich dankte er dem Präsidenten, daß er
ihn so Manches reden ließ, was scheinbar nicht .lur Sache
gehörte, aber die Dinge, die er besprochen, seien Glieder in
der Kette des socialen Lebens. Wenn er nicht so von der
Schuld Hilsner's überzeugt wäre, würde er dessen Kopf
nicht auf sein Gewissen nehmen.
Meine Herren Geschwornen! Sie werden entscheiden
nach bestem Wissen und Gewissen. Darüber will ich Sie
nicht belehren; aber meine .Herren, glauben Sie mir, daß
wir vielleicht der Erklärung dieser Räthsel näher sind, als
man glaubt. Bis Hilsner erkennt, daß Recht und Gerechtig­
keit stärker sind als die stärkste Agitation seiner Glaubens­
genossen, dann ist es möglich, daß er endlich die ganze
Wahrheit sagt, die er weiß.
Hierauf sprach der Vertreter der Familie Klima,
Tr. Pevny.
Er sagte, er habe dem von Dr. Baxa in markanten,
satten Farben gemalten Bilde nur wenig hinzuzufügen.
Hier bewähre sich wieder das Sprichlvort: Volkesstimme,
Gottesstimme! Das Volk fand sofort heraus, was
Dr. Baxa eine sociale Erscheinung nannte.
Als der Redner den Konitzer Fall besprechen
wollte, unterbrach ihn der Präsident.
Dr. Pevny erklärte schließlich, es handelte sich im
Proceß nicht um die Person des Thäters, sondern um die
Feststellung des Motivs, das bei beiden Morden sicherlich
dasselbe sei.
Der Redner wollte mit einer Reminiscenz an den
Antisemitismus in antiken Zeiten schließen. Der Präsi­
dent unterbrach ihn mit den Worten: Ich bitte, das geht
doch nicht an, daß Sie von diesen Dingen reden. Ich bitte,
von der Schuld des Angeklagten oder anderer Mitthäter
zu reden, aber die Geschichte des Antisemitismus ist in der
Verhandlung nicht vorgekommen und gehört nicht hieher!
Dr. Pevny schloß mit der Bitte an die Geschlvornen, die
Schuldfragen zu bejahen.
.Hierauf vertagte der Präsident die Verhandlung auf
morgen.
Der Lederfobrikani Ludwig Schiller in Polne
ersucht unS, mitzutheilen, daß er weder Zeuge im Hil-ner-
Proceß war, noch in irgend einer Beziehung zu dem Zeugen
Jacob Schiller siehe.
(„Jcfsas, der fahrt a am Radl!") Die Gelell-
jchaft der Wiener Autoren und Eomponisteii hatte duri
ihren V-rtretcr Dr. Tschöpl gegen den ClavierGiele
Earl Anton Hebda-Kmoch eine Klage wegen Ver­
gehens gegen das litcrarische und artistische Eigenthun:
eingebracht, weil derselbe im Restaurant „Radfahrerheim"
auf dem Praterspitz vier Pic-cen zum Vortrag gebracht
habe, ohne sich von den Autoren, die der genannten Gesell­
schaft angehören, das Voriragsrecht erworben zu haben.
Es waren dies die Musikstücke „Singen, lachen, tanzen"
und „Sei gegrüßt, du lauschige Nacht" von Ziehrcr, dann
„Tu bist zu schön, um trete zu sein" von .KutsMera, bauvt-
sächlich aber: „Jessas, der fahrt a am Radl!"- von
Mantschler. Heyda-Kmoch hatte sich deshalb vor einem
Erkenntnißsenat unter Vorsitz dcS Dicepräsidenten Doctor
Fcigl zu verantworten. Der Angeklagte erklärte sich
für nicht schuldig und gab an, daß er allerdings an jenem
Tage im „Radfahrerheim" tLlavier gespielt und dafür
Spenden von den Gästen eingesammelt habe. Die er­
wähnten Stücke habe er jedoch nicht gespielt, es müßte
vielleicht, da das Elavier zur allgemeinen Benützung frei­
stand, irgend einer der Gäste diese Piöccn gespielt haben.
Der Controlor der Autorengesellschast Philipp Heinrich
gab an, daß der Angeklagte jene Stücke gespielt habe und
dann absammeln ging, wobei er auch von dem Zeugen
ein Geschenk erhielt. Der Vorsitzende fragte den Zeugen,
ob er jene Musikstücke genau kenne, worauf dieser erwiderte,
er habe sich dieselben nach dem Vortrage gemerkt und dann
zu Hause mit den Noten verglichen. Der Gerichtshof sprach
den Angeklagten frei, da es nicht festgestellt erscheine,
ob Heyda-Kmoch wirklich die erwähnten Piöcen
gespielt habe.
(Die Kindcsmördcrrn.') Vor dem Schwurgericht
unter VorfiZ des Dicepräsidenten Dr. Feigl hatte sich
gestern die Büglerin Marie K o c a r, ein hübsches
Lljähriges Mädchen, wegen Kindesmordes zu verantworten.
In der Nacht vom !l4. zum 15. Juli d. I. hatte sie in ihrer
Wohnung in der Gablenzgasse ein Mädchen zur Welt
gebracht, dessen Leichnam am nächsten Tag in der Senk­
grube gefunden wurde. Die Qbduction drr kleinen Leiche
ergab, daß das Kind lebensfähig gewesen und durch
Würgen am .Halse erstickt worden war. Der Verdacht fiel
sofort auf Marie K o c a r, die nach kurzem Leugnen zugab,
ihr .Kind vorsätzlich getödtet zu haben. In der gestrigen
Verhandlung verantwortete sich die Angeklagte dahin, sie
sei zur Zeit der That ihrer Sinne nicht mächtig gewesen.
Die Geschwornen erkannten sie jedoch auf Grund des
Bcwkisverfahrens schuldig, worauf die Angeklagte zu
fünf Jahren schweren Kerkers verurlheilt tvurde.
(Wahnsinnig oder Lucrulant.) Wir haben kürz­
lich über eine Verhandlung gegen den eiiemaligen NotariatS-
candidatcn Tr. Anton GIaiser berichret. der wegen Ver­
leumdung und Jrrejnhrung der Behörden, begangen dodurcb,
daß er den Vater feiner Geliebten wegen angeblich ver-
iuckten TodtfchlageS und grtävrltckier Drohung verhalten
lassen wollte, angeklagt war. Die Slaatsanwaltschast ver­
langte damals mir Rücksicht auf die s'.üderen psychiakilchen
Gutachten die Untersuchung des Geisteszustandes
des Angeklagten wä.hrend der Lettheidiger Dr. Herz-
tz erg-Fränkl sich gegen dielen Alltrag ausspraed.
indem er hervorbob. daß lnan bei Tr. Glasler keinen
potbologilchcn Zu'land, sondern nur eine neroöse Ueber-
reiztbeit annebnien könne. Der GerichrShos beschloß aber die
psnchiatrische Unrenuchung, lvelche von den Dortoren Sikin q er
und Probst durchgeinhir wurde. Gestern lvnrd« daS Gutachten
derselben abgegeben, welches nach einer sehr eingebenden
Schilderung des abnormen GemüthSzuirandes d«? Unter-
luchten dahin ging, daß mit Riickl'lcht aus den psychtictsen
Zustand des Dr. Glasier zur Zeir der Erstattung der An-
,zeige angenommen tvcrden muß, daß dcisclbe diele
Airzeigeim Zustande dcrSrnncSverwirrung
cri'lattet. welcher Zustand seine Strcriosigkcit begründet. In
Folge vieles Gutachtens wurde die Anklage von der StaatS-
anlvaltschaft zunückgezogen, das Vers ah reu ein­
gestellt und Tr. Glasfcr gestern enthaftet.
Sport.
-Herr 'stiikolauä v. Szcmcre hat in Amerika den
Jockey Daggitts engagirt, und zrvar für ein Gehalt, wie es
bisher, noch kein Reiter erhielt. Wie wir vernehmen, soll
Daggitts der heurige Champion-Jockey Amerikas
sein und nur einen Rivalen in der neuen Welt besitzen, den
Neger Murphy. Wir werden daher Gelegenheit haben,
inl nächsten Jahr einen wirklich erstclossigen amerikanischen
Reiter bei uns zu sehen. Daggitts wird mit Clcminson
zusammen für .Herrn v. Szemere reiten.
Hcrr Js. v. Pccky steht schon seit einiger Zeit mit
einem amerikanischen Jockey in Engagementsverhandlungen,
die bis jetzt indessen noch nicht zu einem Abschlüsse geführt
haben. Sollten die Verhandlungen mit dem ins Auge ge­
faßten Reiter doch noch ein Ergebniß haben, so würde ein
amerikanischer Jockey ins Land koinmen, der nicht mit
kurzen Bügeln L Icr Morgan, sondern ganz nach der alten
Manier reitet. Es gibt nämlich auch solche Amerikaner.
SSf" Tcr „Theater- und B erg nüs, uua S»
anzetgeist^ unseres Glattes befindet pch
ant Seite 15, 16 und 17.
Äils dkiil pllblicitm.
IL.
LllZUredk LemMeiSer. Lpott- Mil «lLZslllsiäer.
^bonnvm6ni-8xstorti nach Art.
?.ervötcn n. NcroeulchVachen ^Her!!>°'
wirb als Nährinittel von berutiigender lliid krästigendci:
Wlrknng ärztlicherseits lvörmsteicS enlpfolilcn.
Taslelbe il't in Ayotyckell und Drogucrien erhältlich. AuS-
lutnlickie llstitthcilungen gratis und iraneo durch die Ver-
irctung für Oesterreich: Apotheker E. Brady, Wien I.
Grocatc. Damaste u. glatte Waare» in reicher
Auswahll Verlaus direet av Fcibrtk an Private
Nieter- und rodenweise zu Original-FcrbrikSvresscn.
Muster franco.— Scidcnlvaarcn-Fabrik
(>iet»rü«1er Sedkel, Wien. ivtariahilfc^trabk 78-


[ 2023-06-29 10:52:22.861 - 19001113 - Seite 11 ]
312
DisnstLA
Hsves 'L'LxdiLtt.
13. I^ovewbsr 1900.
Koral-Nrränderuttg! -WW
Wir bcekrni uns ^ur Anzeige zu bringen, daß sich unsere
seit^ Jahren bestehend:
Hulfabriks-Niederlage
vom 15. November ab 1 -, Rothenthurmstraße 25
bis 2? befindet.
Wir danken unseren geehrten Kunden lür das uns
bisher erwiesene Vertrauen und bitten, nnS dasseibe auch in
^Zukunft gütigst bewahren zu wollen. Hochachtungsvoll
Aran; Mail L Toltn.
ZyklüsilSNllr rclkgrsxljisihkr KtlkkidcliLt
dtiSr»er>iIür Leiie»rl>I»i>>k n. LLtr'.! »0,7,12 No7!.. 7 Uvr Tvismen».
Etat ton«:
ki
Jm-.ebira..
v>av-rg...
>tr>en....
lrieS....
Ldva-Ia...
LLüinpucolo.
ÄlUv-HcheNi i
V0 4 7Ü!> »xnnaulmo-e-
— -U^urni..
8 4 -s -oi'.:>eiick
4-
r-
e—
2-
L-
1-
c t0
1-v— 'es Skni.
ztz— «lUu
4 4 S
10 e 2R2
10 6
13 8
8 2
12-7 LW 4 -s-m
- 1-S l2ö I, -lt scmmenng
Lici! und S>iedkiS!-,«ri«!U», Lrhmcn, Mührcn, kchlcli-^n u:,L Wes-
m>Nli7n, ka>,^ir7g url! 2ecicürrrc>w, t-crarldcr»— »».>->>."- -»invr-
fteil-rwintt und 4!or8krikte!--."-^-
kühl.' «xsjl-rMia.
tz7u:-Hiol, rr-.lek.^rnäen uud Tüt-rrcimnort, Krülv, NüNcvlene ime
JSricii. Dollllltico: Trüb mit blird-rschlnzcn, küll.-!.
Lüo^Iljicu Li-.d vuimouin: 4!:dl!üeS und :ünle4 ??eltcr.
tt
Ä
6-V Ä2
4 8 NO
1-0 -ES
d 3 .«
- 1-2 S
112 V2
17 -2 2
V 7 S s-
u-.-.r blSreiiro-, ?lord-
Zilnnchst noch ui:i!: lr-üb mir Nirdcrschlngrn,
Ocsscnlllchc tli-ishithätiftterr.
Neberuiikielt baden uns:
Zwei unglückliche Familien. brodlo'e
Gc^aitSdicnerSirinoc Mogdalcnc Jischer, ssavoriren.
Kannarschgasse Nr. bO, uiit sechs kleinen stindcin, nnler
„Eine Abrnncnmi" 2 .K.
Zwei ttnglliälichc ^lamilicn. s>nr die bedaueln?-
wertde staunlic Lee- cr^ciicn Iwkower- mit drei kleinen
Kindern, '2. Bezirk, Schrcigasse Nr. 12, ^.hür.Nr. 24, 'unter
„irine Abrni.cntin" 2 K.
^nr Zu,erst 17239 (orbeitsnniähire Witwe mit
zwei Kintenii: F. und M. K. 6 K. BeieitS aurgewiesen
10 K.. iul tflanzen j h> K.
TaS Trauerspiel der Näherin. Für .Helene P.
(siehe tLcrichtsjaa! vom 21. Lctober): O. L. 10 K.
Schon ausgewiesen K. 127.7S, im Ganzen K. 137.78.
Ttlcgramme.
kommens der Ernennung Waldersee's wider­
sprechen verschiedentlich dem wirklichen Hergang
der bezüglichen deutsch-rus'sischen Verhandlungen.
Bülow wird deshalb, wie angekündigt wird, ent­
sprechende anthentische Aufklärungen i nr
Reichstage geben.
Tic Forderungen des BoticanS.
Nom, 12. Rovenlber. Die „Agenzia Licfaui"
meldet: Der päpstliche Vicar in Peking
M ons ig n si e Favier, denen Ankunft dem­
nächst bier erwartet wird, wurde in Folge der
Ereignisse in Ehina nach Rom berufen.
Der Vatican wird auf Grund der Be-
sprechungcn Favier s mit dem Eardinal-Staatsfecretär
Rampolla die v o n Ehina zu verlangenden
Entschädigungen seilstellen und Frank­
reich ersucheir, die Ansprüche de-Z V-aticans zu
unters'tützen.
^-.Nilkl's I'.eise nalti Lmllp!!.
Brnsicl, 12. Jcovember. (Privattelegramm.1
Der Transvaalgefandte LendS verclnbar-te nun­
mehr endgiltig mit den Regierungen Frank­
reichs, Belgiens und Hollands das
Ecremouiell dcS E ui psangeZ K r üge v'-S. Lcyds
liberrcichte irämiich den genannten Ziegicrungen eine
gscichlautcnde Note, wonach Ärüg er nicht als
LlaatSoberhanpt reist, sondern als
Privatperson. Krüger bcanspnrcht somit nur
die Evrcn, welche einem incognito
r c i s c n o Ln 2 ta a t L o b c r h a u p t zukommen.
.Krüger gelang eS, einen Theil des tran-:-
vaalischen Staatsschatzes im Betrage von
10 Millionen iii Goid zu rette n. Nach einer
Aeußerung titcpd'S erscheint cS als ziveisclios, daß s
Krüger gleich nach seiner Anruiis: in Europa die
Veröffentlichung von S t a a t-S a c l c n
beginnen wird, welch-: die Ursachen des Asrikakriegcs
beleuchten.
pcßläLe in LierMdricn.
Berlin, 12. November. Das „Wolff'sche DureauE
meldet aus Alexandrien vsm Gestrigen: Heute wurden
hier zwei neue Pestsälle sestgesirllt.
Die lhincsrll!scn Äirrcn.
Gefechte mit den Boxers.
Bevlirr, 12. November. 2!ach einer Meldung
des Grasen Waldcrsee aus Peking vom
6. d. ii: Major Graham (1. osiasiatisches
Jnsautcric-Regimcnt) mit zwei Compagnien In­
fanterie, zwei E-scadronen und ziver La'terien von
Tientsiu über Tichungping und Hsianghohsicn,
b.ö beoiehnngsweise 70 Kilometer nördlul) von
Ticrasrn, am linken Peiho-User, wo ein leichter
Z u s L IN m en st o ß mit b e: it t ene n Bo r c r s
stattfand, in Tunapa, 12 Kilometer öfllich von
Peling, und Sunho, 14 Kilometer nordöstlich von
Peking, eingetroffen. Russische Truppen hatten
nördlich von Lchanhaikivan ein glückliches Gefecht
gegen 6000B.oxers mit einem-Verluste von
4 Todten und 61 Verivuudeten.
f)tach. einer weiteren Meldung des Feld­
marschalls vom 9. d. sind die englischen
Eolonncn von Paotingsn unter General
Mchardson über Yungtschoeng, Nungtstng und Lang­
sang nach Peking, unter Campbell über Ioennkin
und Wocnnga nach Tientsm zurückgekehrt. General
Cantpbell hat mehrere Boxerslager
zerstört. ..
Bormarsch auf Kalgan.
Rorn, 12. Zlovember. Die „Agenzia Stesani"
meldet aus P e ki n g vom Gestrigen: Eine unter
dein Bcscble des deutschen Obersten Cork
stehcnds Crpcdition, an welcher ein Bataillon
italienischer Fußtruppon mit Artillerie,
eine Abtheilung Cavallcrie und ein deutsches
Infanterie-Bataillon rnit einer Com­
pagnie Marinefoldaten theilnehmen, rückt gegen
Kalgan vor. Admiral Candiani begibt sich von
Peling nach Taku zurück.
Gclöpstc Telegraphisten.
Berlin, 12. November. (Privattelcgramm.)
Dem „Localanzeiger" wird aus Shaughai tcle-
graphirt: 2-ach Meldungen auS Hankau wurden
zwe i Te le g r ap h en b e a IN t e in Sinangsu
aufBcsehl der Kaiserin geköpft, weck
sie ein gehet in es Telegramm des
Kaisers an Waldersee annahmen, des In­
halts, er (der Kaiser) werde gefangen gehalten und
tonne nicht, wie er möchte, nach Peking zurückkehren.
Uurichtigkeitcn im französischen Grlbbnch.
Berlin, 12. November. (P r i v a t t e l c-
-gram m.) Die im sranzösischen Gelb-
buch enthaltenen Miltheilungen des Botschaiter-S
Montedello über die Modalitäten des.Fustande-
Witder kisi brlltiükillijrs Ättcr-'a!.
Belgrad, 12. Noveinber. Im Hotel Furati
in UeSküb verübte ein angesehener Bulgare ein
Attentat auf den Recto: des Priz-
reuder Seminars Stephan Dimi-
trijevics. Dieser Vorfall rief hier neuerdings
Einpö'.-ung gegen die Agitation der Bulgaren in
Llltserbien hervor.
Äiliftrlll?licdrilh.
Srizza, 12. Novcwtcr. (Privartel- gra >n m.) Ein
Winterausenlhatt der Kaiserin Friedrich
an der Zlivicra ist in Aussicht gcurww.en. In
Bordighcra ist vom 10. Jänner crd eine Villa für sie
gemiethet worden.
Zic Lhe des Enhcnogs Iran; Icrdisillnd.
Budapest, 12. November. In Fortsetzung der
Specialdevaite des Atzeordneienhanscs über die Jn-
aiticulirung der Erklärung des Erzherzogs Franz
Ferdinand betont Abgeordneter Desider von
Szilagyi, dem Ministerpräsidenten gebühre volles Lob
für die Einbringung seiner Modifieation, durch
welche, die in Folge einer unbeabsichtigt mangclhasien
Textirung der Declaration entstandenen Mißverstand-
nisse voll und ganz beseitigt ivcrden. Diese
Mißverständniste ließen fstch dahin zusammenfassen, daß
nach den Ausführungen von opposirionellrr Seite die
Declaration der Auffassung Raum gab, als ob das
Familienstatut eine Nechtsquelle für Ungarn, und als ob
die ungarische pragmatische Sanction ern Ausfluß der
österreichischen sei. Redner wies sodann auf die wahre Auf-
faffimg Deal's über die pragmatisch«
Sanction, beziehungsweise über jenen Theil derselben
hin, welcher sich auf die Untheilbarkeit und Untrenn-
barkeit der Kronen -Oesterreichs und
Ungarns bezieht. Szilagyi schloß mit der an dos
ganze .s^us gerichteten Aufforderung, die vom Minister­
präsidenten beantragte Modifieation anzunehmen und die
Vorlage auch in den Details zu votiren. (Eljen-Ruse und
Händeklatschen rechts und links. Redner wird vom Minister-
präsidknten und zahlreichen Abgeordneten beglückwünscht.)
^llsschreilllsiycu bei cisicr Wähicrricrsalsimlulig.
Pilscu. 1Ä Ncveniber. (Pr ivattelcgrainm.)
Anläßlich einer socialdemokratischen Wähler­
versammlung kam es zwischen den Scciakdeinokratcn
und den Czechischnationalen zu wüsten Aus­
schreitungen. Veror die Vcriaininlung noch eröffnet
wurde, gcr'ethcn die decken Pa teicn in ein Hand­
gemenge. Ltöck-, M>ier ui'd Knüitel lchiviretcn biircki
die Lust und sau'stcn auf die Menge h.rab. Tische unck
Stühle wurden demolirt, Fenstericheibcn zertrümmert.
Schließlich lie'ß der Regicrungscommissär Polizei
requiriren, welcher es noch großen Anstrengungen
gelang, die bemonstrirende Menge aus dem Saale zu
drängen. Die an llO.O Personen zählende Menge zog nun
aus den Riuzplatz, wo s-.c durch die hcrbeigceilie Gendarmerie
rcr streut wurde.
Budapest, 12. November. ÜSic das „Ungeirische
Telcgrarhcn-CorrcspcndenzbureLu" auS Agram meldet,
wird der z-a Ehren des Erzherzogs Lcovold
Sal ator aus Anlaß sein-eS Scheiden- von Agram geplaiüe
Fackel zug unterbleiben. DaS vorbereitende Eomrtc
dürsle si-ch in der heute Abends stattsindendeir Sitzung
ausiöfen.
Berlin, 12. November. (Privattelearamm.)
Der Centralvorsiaifd der n a ti o n o. l l i d e r a l en
-siarler beschloß tinstimmig zwei Resolutionen,
nämlich den Ansvruck voller Genugthuung
über die C hinap o litik der Regierung,
jedoch unter Nt i ß b i l l i g iln g der ver­
späteten Einberufung des Reichstages,
dessen venassuiigsmäßige Mitwirkung rechtzeitig
hätte hcrbcigcnlhrt werden sollen nnd, zweitens die
Versicherung, daß die 1 2,000 Äc a r k- A f f a i r e
keinen (^riind biete, die Unbestechlichkeit der Regie­
rung auch nur in Frage zu ziehen, daß es aber im
Interesse des AnichenS der Regierung und einer
i'.i!p-irtciiich:n Verwaltung als unzulässig
erachtet werden müsse, daß eine Negicrung von
I n t e r e i s c n t L n g r u p p e n Ä! ittel zur
politischen Agitation LirnshmL oder gar
'ordere.
Paris. 1'?. Norembcr. Die Kamiuer beschloß mit
5V5 gegen löt S;u:mei!, au vier -Tagen der Woche
VorinittllgS und Nachmittags Sitzungen
abziihaltcn. Tic Vormsttagssitzungen n eiden der Berathuitg
des Budgets u:i0 die NachmirtegS-stzangen der V-:r-
t.anolung über die Resormc::: würse in der von der
Negiciiing vorgcichlagencn Ncckeusolge gew-ckmet sein. Die
Nachmiliagssiknus.en am Freitag bleiben ;edoch den
Tebatten über Interpellationen vorbehalten.
London, 12. November. Ter LloydS-Agent in
Withcrnsca releZra-ohirt: Ter Tampser „-Angela
von berWll'oli-Linie ist auf der FahN von Christiania
nach Hüll südlich von Wckhernfea auf den Strand
gelaufen und dün't- sobald nicht stottgemacht werden
können. k4 Passagiere wurden ans Land geschafft.
Schiff ist beschädigt.
Belgrad, 12. 'Novcinber. Die
wonach der Diiftister des Innern ein auf
häitniß des Kö-uigS Alexander
Vater dezilgliches Rundschreiben
Präsecten versendet halte, entbehrt, wie an
comvetenter Stelle versichert ivird, der Begrürrdung;
ein derartiges Rundschreiben ist nicht ergangen,
zumal die Gerüchte von einer angeblichen
Versöhnung des Königs mit seinem Vater
nur iin Ausland verbreitet waren.
Belgrad, 12. November. (P r i v a t t e l e-
grain m.) RadicaleBlätter bringen heftige
Angriffe gegen den Partciführer Nikola
Pasics. Dieses Verbalten ist umso bedeutsamer,
als die russischen Blätter sich über Pasics sehr
sympathisch äußeim.
Nctv-York, 12. November. Der K upser-.uinen.
bcsitzer MarcuZ Taly ist in Momanc, der Ehen-
bahr.uuternehmer Henry Billard hier geftorbcu.
Las
Meldung,
das Der-
zu seinem
an die
Anlwortcu der Nedactiou.
r-rovrne L03. Bei diesem mUorirat-aicTe S-.:lechtc8 dürste ttt
Militärsft'chl Scnüge scleistLr werdc.r mü,ien. ZrTlmcrhm kommt es nsM
NNHei: des MMar-rzre- °n.- M. R. L4. L-.e UÄ-ee'-Asbr^ e
curckl i^e Luchharrdtring zu dc^rchev.— Abonuenlru, Vezrrl.
q»- Vai-kn» »ÜjanvlaLfse
!»c4ms.d-in. Seiln der RealstvüUr c
7 Clarc adsolvirt tesitzt ec da» Tmitidrig-r^remn^ipenremt. rie
l^inl-rinqimq der Sestrcheö Illt denn B-z-r!^nmman.o
ki^gen. d-4 swdi-n;c-u>rnin der 7. i7!nvc, der «mE-
sü-in, die
während dc?
dsc^^^üftc^ns?r^dsn sstnnrährcrn cöiiur-.-. wir aus prnncipirLrn k
-.cin V.rt!>e-U Lbgebrn. i
Llnlwortcu der Admnrisiration.
dir
Mann und zrn^nmann. LtMe Angabe der gencuea )uscrLtm^
ÄsNucnr 20. Bilanz 19. CeschastLeruyt -2. Mar.
Unserer heutigen Gcsainnitauflage liegt ein
LuSsiihrlichcr Pro,,pcct der C'h.cscbrougy Mauuf^^^
rinq-Eompany bei. welche die bekannten Lafellne-
vräparale die,er Fabrir eingehend bcichrcibt, und
deren (sicncralverlricb die Alte k. k.
am Ltcphanöplay hat. Tie in diefer Berlage ge­
nannten „PomadeVascliue".
(Lrecm". „Baselrnc-liamphorcis, „Bor-Bafclrne
und ..Lalicyl-Baselinc" zählen zu i.enen hervor^
ragenden Producren. welche
empfohlen sind. Ter billige Nnschanungsprels soll


[ 2023-06-29 10:52:22.861 - 19001113 - Seite 12 ]
1
V
DIsOstsA
Wiener i'sFdiLtt.
13. )^o7^ewder 1900.
Hr. 312
Der WolkswirtH.
Äie VrökLkning des Ägiogewkinrc5.
Die Einbeziehung des Specialreservcfonds. /-eichen
die Bau- und Betriebsgesellschaft aus einem
Theil des bei der Acticnemission erzielten Capitals gebildet
hat, in die Besteuerungsgrundlage deS Jahres 1899 und
die Vorschreibung der 10 i,- 2 percentigcn ErMerbsteuer von
dieser Capitalsreserve hat der strittigen Frage von ver
Steuerpflicht des Agiogewinnes ncüerdings Actualität ver­
liehen. Daß sich überhaupt eine Berschicdcnheit der Auf­
fassung ergeben kann, ist auf die Unklarheit des Gesetzes
zurückzuführen. Dieses bestimmt als Ausgangspunkt für
die Besteuerung von rechnungspflichtigen Unternehmungen
die „bilanzmäßigen U e b e r s ch L s s e", .ine Be­
zeichnung, welche die Buchhaltung nicht kennt, während
anderseits den Steuerbehörden ein Hinausgehen über d:e
Grundsätze der kaufmännischen Buchführung nicht gestattet
ist. Das Gesetz will denausdemGeschäftsbetricb
erzielten Ertrag der Besteuerung unterwerfen, den Gewinn,
wie ihn der Saldo des Gewinn- und Berlustcontos aus­
weist. Die Steirerbemessung geht demgemäß von der Cr-
tragsbilanz aus, prüfl jedoch auch die Veränderungen des
Bilanzconios, weil das Gesetz von den „bilanzmäßigen
Uebcrschüffen" spricht, ohne aber eine nähere Definition
dieser bilanzmäßigen Ueberschüffe zu bieten.
Den Weisungen der Bollzugsvorschrift entsprechend,
welche sördieerste, dasSteuerausmaßzunächstvorschreibende
Instanz richtunggebend sind, wurde in der Bilanz der Bau-
und Betrieb-gesellschaft vom 31. December 1899, der ersten,
welche das Unternehmen aufzustellen in die Lag: kam, die
unter den Passiven gebuchte Post „Spe-.ialreservcfonss
Conto" (6,631,543 fl.) als „bilanzmäßiger Ueberschuß" für
steuerpflichtig erachtet. Diese Post findet sich im Gewinn-
und Verlustconto nicht, weil sie keinen aus dem Betriebe
erzielten Gewinn bedeutet. Wenn irgendwo der lkrsprurcg
einer Reserve leicht erkennbar ist, so gilt dies im vorliegen­
den Falle: Das Unternehmen repartirte das cing:aäh!ie
Acticncapital in einen dem Nominalwerth de- .mittirten
Actien entsprechenden Betrag von 25 ?Nill. Gulden und
eine Specialreserve, welche die Actionäre einzahlten mit d>.
statutarisch von vornherein festgestellten Verwcndungsart
(Ergänzung der Dividende, Bestreitung erwaiger Werth­
verminderungen der Activa und dergleichen). Schon die
Entstehung der Specialreserve beseitigt leden Zweifel, daß
dieselbe nicht aus dem Betriebsertrnge fließt, sondern einen
Theil des Stammvermiigens bildet, welch letzterer aber von
der Besteuerung ausdrücklich ausgenommen ist. Indem die
Actionäre mehr als den Nominalwerth der übernommenen
Actien bezahlten, sollten sie damit, wie die Statuten der
Bau- und Betriebsgesellschaft ersehen lasten, die Mittel
aufbringen zur Deckung jener Auslagen verschiedenster
Art, tvelche irgendwie als Gründungskosten in Betracht
kommen. Ihre Absicht war aber nicht, den „bilanzmäßigen
Ueberschuß" für die Steuer zu erhöhen.
Zu welchen Ungeheuerlichkeiten, die selbst in Oester­
reich als ausgeschlossen erachtet werden sollten, die Auf­
fassung der Steuerbehörde führt, zeigt im vorliegenden
Falle besonders drastisch die Zahlungsaufforderung selbst.
Nach dem Wortlaute des Gesetzes gilt für dasjenige Jahr,
in welchem der Betrieb einer Unternehmung begonnen hat^
der in diesem Jahre erzielte Reingewinn zugleich als
Besteuerungsgrundlage. Bei der Bau- und Betriebs­
gesellschaft datirt der Beginn der Geschäftsführung vom
1. Jänner 1899, der Reingewinn des Jahres 1899 ist
sonach für die Erwerbfteuer dieses Jahres maßgebend. Aus
dieser Gesetzesbestimmung ergab sich in der Steuerpraxis
die Norm, daß der Gewinnsaldo des ersten Jahres, nachdem
die Ertragsteuer anticipando geleistet wird, zugleich über
das Steucrausmaß des zweiten Geschäftsjahres entscheidet,
wobei von der im Allgemeinen gewiß zutreffenden Er­
wägung ausgegangen wird, daß ein- normale Betriebs-
entwicklung den Ertrag des zweiten Jahres gegenüber dem
vorangegangenen ersten in der Regel nicht wesentlich
alteriren wird. Nun rechnet die Steuerbehörde erster
Instanz bei der Bau- und Betriebsgesellschaft die Special­
reserve von 6:6 Mill. Gulden zum Ertrag des ersten
Jahres. Man kann aus den Betriebseinnahmen der Gesell­
schaft ersehen, wie sehr man sich von den Thatsachen
entfernt, einen gleichen Ertrag auch im zweiten Jahre
vorauszusehen. Der Widersinn ist eben unvermeidlich,
wenn man als Ertrag auffaßt, was nicht Ertrag ist.
Wie schon im Sonntagblatt mitgetheilt, wird die
Bau- und Betriebsgesellschaft alle Rechtsmittel gegen die
ungerechtfertigte Steuervorschrcibung erschöpfen. Die
Remedur gegen die zweimalige Besteuerung der Special­
reserve dürfte wohl schon die zweite Instanz herstellen, so
daß unwc allen Umständen als ausgeschlossen zu erachten
sein dürfte, daß von der Specialreserve von 13 Mill.
Kronen 4 Millionen für Steuerzwecke Verivendung finden
Im diesjährigen Geschäftsbericht erklärt die Verwaltung
der Bau- und Betriebgesellschaft anknüpfend an die Mit­
theilung über den ungünstigen Ausgang des Steuerprocesses
vor dem Verwaltungsgerichtshof, daß sie nicht unterlassen
werde, die Sache weiter zu verfolgen, falls sie zu der Ansicht
gelangt, daß in der einen oder anderen Richtung doch noch
für die Gesellschaft irgendwelche Erfolge erzielt werden
können. Nun bietet ihr gleich die erste Steuervorschreibung
Gelegenheit zu neuerlichen Versuchen. Die erste Entscheidung
Über die principielle Seite der Besteuerung rührt vom
jurioischen Senat des Verwaltungsgerichtshofes her. Es
dieß damals, es sei nicht ausgeschlossen, daß der Steuer-
'.at. dev. nunmehr competcnt wäre. zu einer anderen Aus->
fassung gelange. Jedenfalls ist vorauSzuseh-en, daß der Ver-
waltungsgerichtshof neuerdings Veranlassung erhalten
wird, über die Steuerbemestung der Bau- und Vetriebs-
ocsellschaft zu entscheiden.
Die Steuervorschreibung an die Bau- und Betriebs­
gesellschaft hat vielfach zu der Schlußfolgerung Anlaß
gegeben, daß nunmehr auch das von andern Gesell­
schaften bei Capitalsoermebrungen realisirtc
Agio zu versteuern sein werde. Insbesondere befürchtet
man diese Steuervorschreibung bei den großen Banken, die
unter der .Herrschaft des neuen Steuergesehcs Acticn-
emissionen veranstaltet haben. Wie loir vernchmen, ist
bezüglich der Steuerpsticht dieser Agiogewinne die Ent­
scheidung noch nicht erfolgt. Wir glauben indessen, Grund
zur Annahme zu haben, daß durch den Zahlungsauftrag
an die Bau- und Betrie^sgesellschaft kein Präjudiz
in obigem Sinne geschaffen sei. Der Fall liegt bei den
Banken wesentlich anders, als bei der Bau- und Betriebs­
gesellschaft. Diese hat den Spccialreservefonds für Zwecke
der Gesellschaft herangezogen, zum Theil sogar zur
Getoinnvertheilung, indem die 5percentigen Zinsen für
die Actien Iit. II eben aus dem Agioerlös bcstritten werden,
jene hingegen haben, wie speciell die Credit anstalt
und der Bankverein, den Agiogcloinn in eine eigene
Capitalsreserv: gelegt, die nur zur Tilgung von Verlusten
und unter der Voraussetzung späterer Refundirung aus
den Reingewinnen herangezogen locrden darf. Nun aber
hat im Falle der Bau- und VetriebSgescllschaft die Finanz-
behörde aus dem Agioerlös gerade jene 3'4 Mill. Kronen
steuerfrei Passiren lassen, die zur Abschrcibnug an den
Actien, somit zur Tilgung eines W e r t h v c r l u st e s,
verwendct wurden.
Wicn, 13. November.
(Der nngarischc Finanzininistcr über die Bliluta-
rcguliriinfl.) Aus Ludapeü wird tclegrapbirt: Im Fiiianz-
ausschuß erklärte Finanzminister Lukacs: Erst ivciin dir
neuen Zahlungsnoten in ihrer vollen Summe hergesiellt
sein werden, wird die Regierung in der Lage icin, die
Zahlnngskra't der im Verkehr bestndlichcii Staatsnoten zu
cinein gewissen Tennin aufzuheben, und erst dann wird es
möglich sein, der Gesetzgebung die Vorlage betrcffcnd die
Aufnahme der Barzahlungen zu unterbreiten.
Bevor dies aber geschieht, muß die Bank
die facultative Goldzahlnng aufnehmen,
.-Actie, die heute genau so koch
bewerthet wird, wie die Aussig-Teplitzer Aciic, obichon
die Dividende der ersteren im Jahre 1899 um 3 -2 st- höher
war als jene der Ausstg-Teplitzer. Hier wird offenbar mit
der Möglichkeit gerechnet, daß die diesjährige Dividende
der Buschtiehrader Bahn eine kleine Reduction er'ahren
könnte, da der durch den Strike verursachte Au-.'all in den
Einnahmen bisher nur theilweise— etwa zur Hä'iic—
hereingebracht werden konnte. Selbstverständlia: :ann heute
noch nicht beurtheilt werden, ob die Dividende lvatsä t)lich
geringer ausfallen wird als im Vorjahre. Und seilst an­
genommen, daß die Dividende der lir. I.-Actien auf 75 fl.
zurückginge, so würde bei diesem Betrag— unter Zugrunde­
legung des heutigen Eurses— noch immer eine Rcniabilität
von circa 4-8 Perccnt zu finden sein. Die leichteren Badn-
titrcs sind bisher in die Anfwärtsbewegung nicht cinlezog.-u
worden. Die beiden N 0 r d w e st b a h n-Actien und siebst
Staatsbahn haben von der Hausse auf ocn: 0-:ic:i-
bahnactienmarkt: nur wenig prosilirt, was umso e cinerkcne-
wcrlhcr ist, als die Einnahmen dieser Bahnen sort-cscht
günstig sind. Die beiden Nordwestbahnlinicn verfügen oil-er
übe r ein E innahmcnplus von 1L00,000 K., wa! rcnd das
Meyr der Slaatsbahn schon nahezu 3,000,000 K. ausnia.'-:.
(Bon den auswärtigen Börsen) liegen solgenoe
tclegravliiichr Berichte vor:
Berlin, 12. November. (Privattelegramm.)
Die Börse war heute äußerst animirt. In den leitenden
Montan Werthen, namentlich Laurahütte, Bochumer
und Hapcncr, fanden bedeutende Umsätze zu ansehn­
lich steigenden Coursen statt. Obwolst der lebhafte
Begehr vielfach noch auf Teckung-Sbedaff znrückzufuhrrn
war, beruhten die Kauft zum großen Theil auch auf dem
ersichtlich wiederkehrenden Vertrauen dcS Publicums. Tiefe
Zuversicht findet immerhin ein Stütze in Berichten aus dem
Rheinland und Wcstphalen, wonach die Bestellungen dort
neuerdings zahlreicher einlaufen.
Berlin, 12. November. Die Böffe eröffnete im An­
schlüsse an die Festigkeit von Samstag in kveiterer .H auss e-
tendcnz für Montanwerthe, beziehungsweise
Hüttcnacticn, deren Steigerung auf Deckungen zurück­
geführt wftd. Banken etwas schwächer. Fonds sehr still.
Bahnen preishaltend. Canada Pacific behauptet. Das Minus
von 39,000 Dollars in der efftcn Novcmberwoche blieb ol>ne
Einstuft Amerikaner stetig. Schiffahrtacticn fcsr. Später
Banken anziehend; Eisenacfien schwächer auf Gcwinu-
realisiningen. Nach Schluß fest. PrivatdiScont 4stz Pcrcent.
Paris, 12. November. (Privattelegramm.)
An der heutigen Börse herrschte im Allgemeinen feste
Tendenz, auch Spanier waren besser. Goldniincn gut be­
hauptet, aber ohne großen Umsatz.
London, 12. November. (Privattelegramm.)
Die Börse war heute wenig belebt, da sie mit der
L'.ciuidation beichäftigt war. Im Vordergründe dcS Jnterc-'-cS
standen wieder amerikanische Bahnpapiere, obwohl sie
anfangs unter dem Einfluß des ungünstigen Wochen-
cilSweises der New-Iorker' Banken matt waren. Süd­
afrikanische Minen begegneten einiger Nachftage. Pr-wat-
discont auf 4 Perccnt versteift wegen des Gcldbedaffcs
anläßlich der Subscription der Schatzscheinc und deS
Bedarfes für die Zwecke der Liauidation.
(Prünner Localcisenbahn-Gcscllschaft.) A>?
Brünn, 12. d., wird uns telegraphirt: In der letzten Ver­
waltungsrathsitzung der Brünncr Localeisenbahn-GcfcU
schafl wurde dem Vcrwaltungsrath zur Kenntniß gebracht,
daß sich der Betriebsüberschuß der Localbahn Privoz.
M ä h r i s ch- O st r a u- W i t k 0 w i tz bis Ende Octobcr
dieses Jahres auf 91,640 K. gegen 85,285 K. im Vor­
jahr stellt und demnach der durch den Kohlenarbeiicrst'.üe
entstandene Ausfall in der Frequenz vollständig herein­
gebracht erscheint. Demgemäß wurde beschlossen, wie im
Vorjahr eine 4percentige Abschlagszahlung
auf die Dividende dcS Jahres 1900 zu leisten, und
sobin den Jänner-Coupon der Gcscllsckmftsactien mitK.
zur Einlösung zu bringen. Des Weiteren wurde mit­
getheilt, daß auch das Bctriebscrgcbniß der am 2. !Nai d. I.
eröffneten Localbahn Mutenitz-Gaya ein giinstigeS
ist, und eine sichere Verzinsung des Anlagecapita'.s auch
nach Ablauf der der Gesellschaft bis zum Jahre 1907
seitens der Bauiinternchmerin gewährlcifteien Zinsen­
garantie erwarten läßt. Der Thcilcoupon der für di:se
Localbahn ausgegebenen 4percentigen Prioritätsanleihe per
Noin.Inale 1,6M,000 K. gelangt bei der Ocstcrreichischcn
Länderbank in 2vien mit 2 Pcrcent per Nominal: und
Titre zur Einlösung. Was die UmWandlungs­
arbeit cn auf den Ostrauer Localbahnen für den
elel irischen Betrieb betrifft, so sind dieselben so
weit borgeschrittcn, daß die theilweise Einführung desselben
Anfangs December dieses Jahres, der Vollbctricb jedoch erst
ii» Monat März 1901 zu erwarten steht, und wurde mit
QuanOun wird die,Ie)t^^^ Nooember wftder i Rücksicht darauft^ß .hei>:ücinLft auch dim aräiüLDlreil der
t


[ 2023-06-29 10:52:22.861 - 19001113 - Seite 13 ]
«r. 313
V^isru
rissues
13. XoEver IdM?
Baukosten erst im Jahre 1901 fällig wird. der Beschluß
gefaßt, dieEmis 1 ion der neuen Actien mcht
mehr in diesem Jahr, sondern erst Anfangs des nächsten
Jahres vorzunehmen.
(Erhöhung der Lcincnwaarcnprcisc.) Tie hervor-
lagendslen Lcinenwebcreien daben beschlossen, die is.^i'c
der Ltiuenwaarcn um weitere 10 Perccnt zu erhöhen.
Motiviit wird diese Maßregel drrrch die neuerliche wesent-
liche Erhöhung der Leinengarnpreiie, welche eine Folge der
durch die anhaltende Türre her-vorgerusenen Flachsernte ist
(Bctricbsciuschräukungeu der russischen Eisen-
illdustrie.) Aus Petersburg. 12. d., wird uns tele-
graphirt: Tie Eiienüberproduction ist so groß geworden,
daß fast sämmtliche Hüttenwerke Rußlands ihre Production
einschränken. Namentlich im Süden Rußlands und in Polen
wirk ein Hochostn nach dem anderen außer Betrieb gestellt.
Im lausenden Jahre werden viele Eisenbcarbeüung?-
Etabliflcments in Folge Niaiigels an Privat-
bestellungen außer Stande sein, Tiv:denden zu zahlen.
(Tas griechische Tcsicit.) Das Athener Blatt „Asty"
entnimmt einer Unterredung mit einein der griechischen.
Minister den Umstand, daß das diesjährige Budget Gr-echen-
lands ein Deficit von acht Millionen Drachmen
ergeben werde.
(Italiens Händel mit Fiume.) Wie aus Rom ge­
meldet wird, in dort ein Bericht des italienischen Ceniuls
in Fiume eingetroffen, der über die Handels- und sochiss-
fahrtbeziehungen zwischen Italien und Fiume Ausichluß
gibt. ES geht daraus hervor, daß der Antheil Italiens an
der Einiuhr H des GesammtwertheS aller Waaren beträgt,
so daß Italien den ersten Pla? unter den nach Fiume
importirenden Ländern einnimmt. Die NnS:uhr FinmeS
nach Italien ist zurückgegangen. Während stS noch vor
fünf Jahren den sechsten Theil der aus Fiume ausgeführten
Waaren betrug, hat sie in der jüngsten Zeit nur^ ,z er­
reicht. Der Verkehr Italiens mit Fiume mmmt an Tonnen-
gehatt den neunten Theil der gesammtcn Schistabit-
bkwegung ein und nbertrissr bedeutend den Antheil der
englischen Marine. Der Zahl nach bilden dle Schmc unter
italienischer Flagge den brüten Theit und übertiefien eben­
falls beiweitem die Zahl der englischen. Nach der Meinung
des Eoiiiuls könnte der ilalieniiche Verkehr noch eine
Steigerung erfahren, wenn die nngarüche Regierung dü
üalieni^chc Schiffahrtgesetzgebung als Grundlage snr die
beabsichtigte Reiorm des Privaljecrcchtc-s annehmen wollte.
(Tic Zahlungsbcdingnngcn in den s^aeturcn.)
Im Verein für kaufmännische Interessen
wurde lürzlich eine DiScussion gepflogen über die bei den
verschiedenen Branchen üblichen Zahlungsbedin­
gungen in den Facturen. Den Anlaß hiezu bot
das Ersuchen der Handels- und Gewcrbekammer um Ab­
gabe eines Gutachtens über die Frage, ob am Wiener Plaß
für den Fall. daß in der Factura dem Käufer vie
Regulirung des Kaufpreises durch Accepi oder Barzahlung
vorbehalten ist, ein Handelsgebrauch des Inhalts-besteht,
daß in einem solchen Falle der Käufer verpflichtet ist. sein
Wahlrecht ohne Verzug auszuüben, und daß. wenn er
trotz Aufforderung weder Bargeld noch Accept einsendet,
der Verkäufer berechtigt ist. auf sofortige Barzahlung zu
dringen. Die Tiscussion, welche von Herrn Handelskammer-
rath Adolph Weiß eingeleitet wurde, gestaltete sich sehr
lebhaft und führte zu dem Ergebniß, daß eine Usancc in
der angegebenen Richtung (mit Ausnahme der Börsen-
usancen) nicht existirt. daß es sich jedoch im Interesse der
Kaufmannstbaft dringend empfehle, diesem Mangel durch
eine entsprechende Stylisirung der Zahlungsconditionen
in den Facturen abzuhelfen, und zwar in den Facturen
anzugeben, binnen welcher Frist das- Accevt einzusenden
ist, und von welchem Zeitpunkt die Laufzeit desselben zu
^ginnen hat.
(LiescrungSauSschreibllng.) Die Direction der
Oe st erreicht,ch-nn gart'chen StaatSeilen-
bah n-Geiellschast beabsichtigt, die Lie'eiung von
Seilcrwaaren für die Zeit vom 1. Jänner bis
31. Deceinber 1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen
Concurrenz '"icherzustellen. Die näheren Bcdingnisse der be­
züglichen Offercausschieibung find aus der Wiener Zeitung
vom II. d. zu entnehmen.
Wien: unverändert.— Colonial waaren: Kaffee (^r
so Wo), Santcs supenor prompt ob Tnest K. S2.—
K. SS.- W.; detto good average K 49.- G,,
K. SO.— W.: detto fair average K. —.--G., K. —-V5.,
detto regulär K. 47,- G„ K. W.; detto /rdlnar
K 4S— G., K. 4S-- W.-. Westtndrscher le nach Sorte
.K W— G„ K. 145— W.; Guatemala je nach Sorte
ril 62.- G„ K., 128.- W.
108.—, fest, Rüböl per NovemLer 62.30, per Mai 61.90,
behauptet. Bewöltt.
Kölu. Rüböl (per 10O Kilo) loco 69.—.
Drcmc«. Petroleum loco 6.90.
Hamburg. (Kafieemarkt. S-Hlitß.) SantoS good
Averaac per Tecember ^.50, per März 37.50, ver Mar
gut-
Börse für landwirthschaftliche Producle.
Wien. 12. November. (Orig.-Ber.) Tie Berichte
vom Auslande lauietcn durchwegs etwas fewer, und darani-
hin haben die Eurle tm weireren Verlaufe des Verkehrs noch
eine Kleinigkeit angezogen, um schließlich ui Weizen o H-,
in Korn 4 .H.. in Hacer 2 uns 3 H. und ln MaiS 3 H.
Avance zu behauvten. Nachmittags tvurde Frulnalw-weizen
zu K. 7.95 und K. 7.W, FrnhjahiSkorn zu .K. 7-70, K ?.b9
und K. 7.70. Mai-Junt-Ntais zu K. ö.o6 und K. b.37 ae-
handelt. Frühjabrshaier uotirte K. ö.94 und K. S.9o. Ant
dem Effcctiomarkte herrschte wegen linlhätigkcit des Eonium-
GejchäüLitllle, doch war die Tendenz des sparlickcii An-
aebotcs wegen auch aus diesem Gebiete witer, und cS hatten
für Weizen und .Korn im Bedarfsfälle le b H. mehr be­
willigt werden müssen als vorgestern.
Spiritus.
Wicu, 12. Noveinbcr. (Orig.-Ber.) Die Preise
herben beute etwa? nachgegeben und es war sür prompte
conttngcnlirte Waare K. 42.40 Geld, 43 Bice'.
38--^' per H-PtEber Geld/^ ^'b5°40°-
ordiii'är 36.— bis 38.—, reell-ordinär 39.-
ordinär 41.— bis 43.—.
Havrc. (Eröfsnmig.) Kaff« Santos good Average
per November 45.—, per März 45.50.
Auiwcrpcn. Pettolemn 18.75. Ruhig.
(«lasgotv. (Schlußcurse.) Roheisen 69 Shilling-Z
1Hz Pen-e.
Kitner Zölle vom 12. November.
Metalle.
Wien, 10. November. (Orig.-Ber.) Kupfer. Tie
Zufuhren ffir die letzten 14 Tage bcttugen 10,103 sonnen,
die Ablieferungen 10,859 Tonne,:, außerdem wurden
825 Tonnen nach Ainerika verichifft. Die tota.en sichtbaren
Vorräthe tiellensich am22,817 Tonnen, gegen2o,.6aTonnen
ver 30. November 1899. Die Lbüi Ehartcrs dekrugen st,r
die vergangene zweite MonalShätste 800 .L^onn^, von denen
50 Tennen'direct nach Amerika gingen. Letzte Woche wurden
von Niw-Vork und Baltimore 4635 Tonnen vcr,chl!tt,, 'm
aanzen Monat Lctsbcr 14,833 Tonnen, -rcr giinirige
Stallsitk hat aus deni Markt guten Eindruck hervorgebracht,
und nachdem auch die Berichte von Amerika zuveriichllicher
lauten und höbere Preise melden, hat sich dw Marttlage m
den letzten Tagen thaliächlich gebessert. Das Gcschatt m leb-
lia'ier. wenn sich auch die Kouic nur auf nahe ..lereruna
beschränken. Ter Bedarf ist is^tgo'-^t^ltark. G M. B.^
Staiidard-Kuvjcr blieben fest aiis Psd. -0 biS Psd. St. 7^ z
Cassa lind drei Monate. Englische Torrgh uns BemLelccted
sinS '-br knapv und hoch im Preise gehalten, Pw. Lt. ,4 10
bis Psd. St. 75.lO und P'd. St. 75.10 biS Pw. Lt. ,6.10,
indiiche Bleche Psd. St. 79.10. Zi,in war w,cd^r be­
deutenden PreiSsch'.vankungen uittcrmoinen. Nach>-em Ltrait-s
bei lehr tesienr Markte Anfangs der Vorworche b,S ant
PG. St. 118 stiegen, war zum Schluß der Woche die
Tendenz äußerst inatt bei Pfs. St. Ill^z, mw die Prene
konnten sich auch jevt nur tvcnig erholen. Psd. St. 11,1°3
Cassa Pso. St. 112b-, p-xj Monare. Zink in tttter.
Gewöhnliche Sorrrn siiid mit Pso. St. 2ül. z bis P'd. «k-s-
Svecialsorieii mit Psd. St. 2tK t umgesetzt. Die Ütachirage
Hot sich IN deui Artikel belebt, und cS steht zu ermatten,
daß bei ruhigen politischen Verhältnissen sehr bald eme
namhaste Besser,:ng in Zink eintritt. Einige ichletische Hütten
havc,i sür die ersten Monate deS nächsten Jadrc-, schon vc-
teutende Verkäufe gemacht, mit einigen r diese
Zeit beinahe LUSvekkau't. Je nach Sötte wir^Mar, 20^40
Nlaarenberichte.
Wiener Waarcubörse.
Die amtlichen Curie der Wiener Waarenböiffe lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad N.,
prompt Frachlbasis Aussig K. 24.90 G.. K. 25.— W.;
ab Llmu^tz K. 23.55 G.. K. 23.75 W.; ab Brünn-Wien
K. 23.65 G., .K. 23.85 W.: per December Frachtbasis
Aussig K. 25.—G., K. 25.10 W.; stetig.— Raffinade,
Pttma, promot ab Lüicn in Ganzwag. .K. 84.75 G.,
K 85.— W.: detto Secunda K. 84.25 G-, K. 84.50 W.;
ruhig.— Würfelzucker, Pttina K. 86.75 G.,
K 87.- W.; detto Secunda K. 86.25 G., K. 86.50 W.:
— PileS Ckntrifugal, Pttma, prompt ab
Trieft tranffto K. 27.12^ z G., K. 27.50 W.; detto per
November-März .K. 27.25 E., K. 27.50 W.; stau.—
Spiritus over 10,000 Litcr-Percciiy promvt contingeiit.
ab Wien K. 42.40 G., K. 43.— W.i abgeschwächt.—
Rüböl (per 50 Kilo) prompt ab Wien K. 40.50 W..
K. 41.50 W.i ruhig.- Leinöl (ver 100 K:lo).
englisches, proinpt ab Wen K. 96— G., K. 97.— W.;
lul'ig.— Perroleu ni (per IlN Kilo), kanka'i'ches,
rast. ohne Faß prompt ad Trieft trantzto K. 12.— G.,
K. 12.50 W.; galittiches stand white promvl ab Wien
per Waggon K. 39.35 G.. ». 40.35 W.; detto ivasserhell
K. 40.35 G.. K. 41.35 W-: rnh'g.- Fettwaarcr:
(per 50 Kilo), Schwemetett, iiiländi'cheS, incliisive Faß
K. 59.50 0!., K. 60.— 2?.; Speck, weiß, exclusive
Packung K. 53.-G., K. —W.; Unschlitt Ausichmtt
4t. 35.50 G.. K. 36.50 W.: vrnmvt erste Kosten ab
So sehr auch die Stsuervorschreibung auf deir Agro-
gewinn der Bau- und Berttebsgeiellichasr an der Borte als
eine unangcnehine Ucbeira'chung cmptunLen wurde, hat sie
aus die allgeineine Tendenz doch keine nachhaliige Wrrkiing
ausqeübt und nur tm Eiöffnnngssladtum des Geichastes
eine gewisse Depression erzeugt. Dieselbe verstuchiigke stch
jo'o:t, als der aiisäiigliche weitere Rückgang der -r-tratzen-
bahnacticn unter dem Einfluß von Deckungen einer RepMe
wich und a,is Berlin eine Fortsetzung der samil-iglgcir
Hausse gemeldet wurde. Die Stimmung wiirde livch einmal
"^-urch die Nachricht von der Erkrankung des Zaren an
Influenza alreritt, aber auch diesmal ,:ur voniveigedeiid;
ivicMr waren cS die animircnden Berichte aus Berlin,
welche die Festigkeit der Gnindtciidenz rasch restiluittcn und
der Böcie zu einem srcundlichcn Ädschluß verlmlscu. Zu
den bevorzugten L-apieren gehörten hier Montnnwert^c, die
Acticn der böhmischen Ba!)nen. Renten uiid in letzter stünde
auch Ungarische Crcditactren. die für Bildapester Rechnung
gedeckt worden sein sollen. Auf dem Bancenmattle gewannen
außer Ungarischen Crcditactien auch Ociierreichrichc Boden-
credit- und Galizii'che Hlivothekenbaiikactien einen Vorjprung;
OesterrcichiPie Creditacrien blieben nnverairdctt; Bank­
vereins.. Ländcrbank- ui'.d Oesterreich, ch-ungansche Bank-
act:en schlössen tiefer. 2ton Tran-spottessecten bevauvteten
beide Buichliehrader. beide Nordivcst- und Graz-Koflacher
2lcticn sowie Lombarden eins 2lvance. Tup-Bodenbacher,
Adria- und Lloydactien waren billiger auSgeboten-, auch
StraßendaLnattien konnten ihr samsrägiges Niveali mcht
wieder voll en-elcheu. Von Jndiistrrewerthen gingen Alpine-,
Präger Eisen-, Rinia-Muianver, Böhmische Dloiitan-,
Ärürer, Galizrsckie KarpatheN'Petro!euv>, ^unrncnnger,
Stevrermühl- und Schlöglmühlactten namhatt hoher.
Elektricität-'- und Eisendahnverkchrsacticn erlitten einen
Rückschlao. Ant dem Rcntenmartte wurden beide Goldreiiten
und die'Mairente mir Avancen bedacht. Leslerreichiiche
Kroncrirente lag sck.-tvächer. Devisen uird Baiuten blieben
siatioliar.^^ Schluß der MittagSbörse blieben: Crcdit^ien
666.—. Ungattsche Lredirbank 671.—, Aiiglobank 2:4.-,
Wiener Bankverein 471.—, Unionbank o4v.o0, Landerbaiik
415.50, Staatsdabn 662.50, Lombarden 1lc>.—, E-dethÄ-
bahn 474.—, Tabakactien 285.-. Nlnra-Muranyer Gewerk-
ichast 490.—, Alpine Vkontangeiellichatt 436.-, Marrente
97.70, Unaarische Kioncnrente 90.35, Tüttcnlose 166.—.
Ms Mark 21.4,)' notirt. Blei stetig Ptd. St. 16», bis
Psd. St. 16-''! sür'fremdes, Psd. St."l6.17.6 für ^gtischcs
Ble' AutiINo n fesl Psd. St. 39 bis Ptd. St. 40. Lilber
-,7' t Pcnce prompt, 27»„ per Februar-März.
Hopfcu.
Praa. 12.Novc,nrer. (Orig.-Ber.) Die abgeschwächte,
theilweiie lelbst uiatte Halrunq. welche in der letzten Zeit
auf den böhINischen und bayerischen .>,'op'-umar!ten
vlasqcgriffcn hat. tonnte leicht zu der D-rmiithung fuhren,
ball sich die allgemeine Lage des Arrikcis ungünstiger oe-
sialtcr habe. Dein ist aber nicht so. Emige Hcpienbauer. d-.e
bisher mit i.hren Abgaben gezögert halten, verloren an-
genchts der nachlassenden Nachfrage den Muih und brachten
nun ihre Waare reichlicher an deir Markt und fanden, weil
dieser jetzt weniger aufnahmSiätig geworden war, keine
.Käu'er. Tie Folge war ein Rückaang ,m Preise aller Hovsen-
gattungcn um 2 bis 3 fl. Tie allgemein sehr genügen Vor­
räthe und die belebenden Nachrichten von den Hanvtelnfuhv
ländern. deren Bedarf noch beiiveileni nicht acdcckl ist. lassen
lanoern. oeren-ocoars nocy
cttenncn. daß die Zliisfichicn iür die weitere Marktentwicklung
sehr günstig stehen, die allgemeine Lage ,m Aus-lande als-
siaik aiigeielieii wird und bald wieder höhere Preiie erwartet
werden. Namentlich in England sind die Nkärkte belebt iind
in fester Haltung, da die Ernte nur c,n kalb so groges
Ergebniß qelikfert hat wie im Vorjahre. Tie Brauer -eigen
sich als bereitwillige Käufer. Auf den amerikanischen
Ntärkten sind die Preise sehr fest und im Steigen begrifzeii,
besonders Pttmawaare bedingt hohe Vorzugspreise. Air der
Pacificlüsie sind zwei Tttttcl der Ernte bereits au'gekauft.
Äe letzten Saazer Preise waren 70 bis 88 fi.
Baumwolle.
Liticrpool» 12. Novcinber. Fest.
Dockets (fe von 100 Ballen)—, Uinsatz 8000,
10.000. TelivrneL American any Port L.
November 520/,^ November-Deccuiber
Jänner 5rr-,^. Jänner- Februar
Tenders in
TageSimporl
P. C. per
Teceniber-
Fevuar-
März 5«,.. Hkärz-Norii 5«.,^. April-Mai 5»,',.. Nkai
Bunl ö»,,. Juni-Juli 5^,.. Juli-A::g::st Augun
September 4^^.
Handclsdcpcschcu vom 12. November.
Prag. (Schluß.) Rohzucker, stetig, pronipt 23.-,
per Deceinber 25.05. Schön.
Bndcr-cst. (Ossiciell- Schlußcursc.) Weizen per
April 7.68 und 7.69, Roggen per April 7.25 und 7.26, Hafer
per Apttl 5.60 und 5.61, Mais per Mai 5.06 und 5.0:.
Weizeiionerie genügend, Kauflust angenehmer, behauptet,
26 000 Meteicentner Umiay, etmaS besser. Roggen gefragt,
Mais anziehend. Termine aus besseres Effectivgeschafr einige
.Heller l) 0 her. Schön.
Berlin. (Preis der CiirSmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 46.10.
Berlin. (Vioductenniarkt.) Weizen per December
152.75. per Mai 159.75. fest, Roggen per Deceinber 139. :s,
per Mar 142.50, fest, Hafer ver Mvember 133.2:,, per
Frcnidc Vörscu.
Die in Klümmern befindlichen Curse bedeuten die Wiener
Patttät.
Berlin. 12. November. (Schlußcurse.) Maircnte
97.40 >97.44), Sllberrcnte 97.10 (97.14), Oeircrr.
Goldrente 97.60 (114.87), 1lngarifck>e Goldrrnke 96.75
(115.29), Ungarische Kroiienrcme 90.90 (96.94), (ttedü-
actten 208.9'3 (665.86), StaatSbabn 142.— (6d3.b01,
Lombarden 26.50 (120.63). Bu'chtiehrader -.— v"
Oesterietchische Banknoten 84.95 (117.72). Svien (kune
Sicht) 84.85 (117.74), PattS (kurze Sicht) 81.4-1 (95.87).
London (kurze Sicht) 20.41.3 (240.47), Ru'si'che Banknoten
2I6.M (234.94), Italiener 94.30 Laura:;utte 215.—.
Harpcner 184.10. Hidcrnia 263.50, Mettdionalbahn 132 2.,,
Tüttcnlo'e 109.—, 9!eue russ. Anleihe —, Gottharddahn
145 40. Müielmcerbahn 99.—, Bochumer 1S4.7.c>, G-Iicn-
ki'-chener 193.25. Zperc. deutsche Consols 86.65. 3t »pcrc.
deulsche Consols 93.40, Schweizer Skordostdahn 94.2o.
2tackibörsc: Creditactien 209.25 <661.97), Staats­
bahn 142.10 (664.27), Lombarden 26.50(120.03', Ungari'che
Goldrente 96.75 (115.29), HandelSge>ellck,afr 1o4.2v.
Dresdener Bank 150.75. Tcntsche Bank 199.50. <-chw-izec
Centralbahn 154.60. Gelsenkirchcner 194.50. ßkorddeuticher
Lloyd 115.—, DiSconto 182.—. Umrechnungscurs 117.70. Fest.
Paris, 12. November. (Schlußcurse.) Neue 3perc.
Rente 99.45, Zperc. Renre 100.50, Zstzperc. Rente 101.80.
Bodencredit 1^10.— (864.30), Staatsdohn —.— (—. 1,
Lombarden 141.— (114.22), Ländetbank 447.— (411.17),
Ocstcrr. Goldrente 97.45 (116.18), Ungar. Goldrente 98.M
(116.04), Südbahnprioritätcn 343— (323.66), u.abak-
actien 307.- (287.61), Lürkeiilose 111.50, Jialiencr 94.80,
SpaiiisckE Extetteurs 68.77, Mettdionalbahn —.—,
lnaichaiik 533.—, Laugus cke Usrie 1080.—, Ria 1436.—,
TedccrS 729.—. (Lasnand 183.—, Chattered 53.25, Rand-
sontein 75.25, Wechsel auf London 25.10,5 (240.76), Wechicl
auf Wien 103.18 (95.95h Wechsel aus Italien vt/z Per-
cent, Wechsel ant deutsche Plätze 121.53. UmrechnungS-
curs 95.90. Ungleichmäßig.
Frankfurt. 12. November. (Ab-ndbörie.) Credit-
actten 209.10 (666.49), Lombarden 26.50 (120.6A,
Italiener 94.75, Laura Hütte 217 40 -^:vEer ^7.^.
Dresdener Bank 150.80, Teutiche Baiik 1W.40. .HaiGelS-
geseBck'aft 153.50, Gelfenkirchener 194.40 Hwernia 206.80,
Liscoii'to 181.80. UmrechnungScurs 117.-0. z)-e,t.
Lotldori. 12. November. (Schlußcurse.) Comols
98 l 0 -^^ Lombarden 5t.Z. 3-eue Svanier 68» g. Ungar. Gold-
re-ite"'97—, 4perc. Äupieii 64^,. Canada P-wiffc 91'^
TcbürS 29.—.
London. 12. November. Bankeingang 10,000 Pw. St.
Hamburg. 12. Norember. (Schlußcursc.) Credit-
actten^ 209.50 ^(667.77), Sraat-Zbahn 14-T20 (^-^,
Lombarden 26.25 (118.85), Silberrente 97-
Otnerr. Goldrente 97.20 (114.40), Ungar. G°Idrentt ^-T-
(114.40), Italiener 94.50. UmrechnungScurs 117.-0. Fest.
Hambura, 12. November. (A b e n d b ö r s e.s Credit-
atticn SL.30 pier Ultimo, Laurahütte 217.70 per Calla. Fest.
Petersburg. 12. November. Wechsel auf London 93.65
ver Mai 142.50, fest, Hafer ver Mvember per
Mai 133.50, slill, Mais per Stovewll-u: 119.50, per Ptai, (240.-4). Umrechnuna-curS 234.50.


[ 2023-06-29 10:52:22.861 - 19001113 - Seite 14 ]
^eo, viSQStLA
rrslle» 'r^rdiLtt.
13. I^ovvwdsr 1900.
Ikr. S12
Curse M der Wieller Börse vom 12. November 1900.
tzcklubcur»
S«:d i Wacurr
»7.70, S7.S°
97^60
w StU-rr .:prü-2c,b. L. W.
Loie v. 18L4 -n 2LV N. 170.—^I ,3.
- v. I. 1860 ru Lvv f!. ö. W. 3°° 133.— 134.—
L.je «. I. 18« ,u Ivo kl. ö. W. 4>-,s 163.— ^°4.—
^- v. Z. 1861 ru loo fl. °. W.— Ä03.— :U4.—
Lose v. Z. 1864 ,u so f1. ö. SS. .sss" ^03.—304.—
Et-aÜ^m.-Bsdbrse. iso g. .i. W.
(300 Fr.) vr( iT. oT. p st. 5^/g 295.30 297.
2. Ekoalisöiiild der im Sieichs-
rathe Orrlrelruen Kdnigreiihr und
e-L «»Idrenie^il°oe?^i S-Id 4'/o 115.10 115.30
Lest. Rente i. K..S. üeuersrei ». 4-"/»' 9S.50! 98.70
Lest. JnscL-Rente Oeuersrei «. 3>/-7° 84.05' 84.2'
tziseubahn.-laeiLschuId-
Wrechlbohn
verschrribimgen^>
- S. 100 u. looo st. 4»/,! 94.50! 95.50
1000 st.. 4
Klidolkbatzn i. K.-W. »rsr. ldiv. St.) 4.
vorrrll,. Labn strsr. 400 u. SOOO K 4"/!
°/e
9.5.IN
95.30
96.—
94.5g
94.30
95.—
.lju Ltailtsjchllldvrrsitireitunzen'!
LdLeltempeltr (xiseubuhn-Aclien.!
bb-chnL00ft.(L.-M pr.St.5'..°/» 497.— 501.—
bettoi!ü»-Budw.sonst.o.W.SId.zO.».^, 44g.— 44Z.—
bcttokaI(bur(,-r>ro1L00fl.ö.W.S..8''/«427.— 430.—
Sal. Sarl-Lirgb. »00 st. L.-M r. Si. 5 VL 4 2 5.2 5> 4 3 7.2 5
Lom Staate ,ur Zastluna >!
über». Eijenb..Vrior..cblm. !!
WreLtrahn 300 st. Sitder.. 5»/» —.
Sibiechtbahn L00 st. G.. 5».-
MdrelMbahn soo u. 1000 SilL. 4°6. 94.60
B. Weitb.E. 1885soa. 1000,3000 S. 4°/» 95.25
Ä. WeSb. S. 1885800 M. d. R.-W 4°/„
B.Westd.S. 1895400.SOOO. 10,000k.4'/, 96!-
95.40
96.25
mie^ Lord^b.Lcb^(d. St.)ö. W. 4°„ 98.80
Slstb. 600 n. 3000 Mark. .'4 ab l0°!
kltsb. 400 u. 2000 Mark
-ikosefb. S.
96.50
85.50
94.50
10-,l, >13.- 113.75
.4°,»
86.3»
95.70
94 60
14.40
95.—
95.10
.. .10
Rudolfb. (^Ukamniera.) 40o"löy0^ll"^ 94.50!
2000 28.... 4^/s114öo!
Z. «'.'8^95.60 96.40
iLorarlb.BahnTm.I884lbiv.0'
85.50' —.—
biv.St.)S.4".l
L. LtaatLschuld der Länder der I
uiigarisäien Krone.,
L »'-"I
ktz! OstkL-..0b-.-°. Jahrelb';^! SS.7"!r00.-
,> 100 st. (S.. 5 ab IN»/.!
^°E-g.-SrldbI. stsr. ö. S. 4i/r>>/^
Ung. Krundeirtl.Cblla. i. W.. 4°/»
8roat..stad. lSrundentl.-Obl. ö. W. 4°),
B°r..^rc. Nsb.-Ld..Alll. ^to.)«. 41,,°/° 0X7.
'b78bri. 5. W.tz:
97.75
91.1lt
92.50
85.—
98.50
92.10
93.50
87 .—
94.—
107.-
97.50
95.60 95
betto ltm. 1900 verl S 4°/! »d.
N; E!^^102!50
DaI.La»d.-M«l.-F.V.J.189ZvrI.A. 4»/8!!
93!—
«^.>^o»^SchuN>.».I.l88Sdrl.ö.W.4°/3l
MWMssML tt r«
rSUMMMRK ««.
dlto.
T^e^BegtUha^WLsier R. E. 18S7
btto dtto 1883 dtto 4l,»»/^ aa 75
A"! d.It.-^dap.o.I8S0brI.L.W 4'!-«'° 95 -^5
Ln4d.St.«udw3.».J.i886drI.b.W.4»/°
Du! !K!L?^Sri°.iL.x!
94.50
97.50
99.50
»5—
95.
92.-
86.50
87!50
^ d A 8 'S»e»rI.°.W.4°/, 90.50
k's! L'^V.K.I865°rI.S.W.6°/ö! —.—
92.—
91.-
Stti
91.—
94!50
94.25
96.30
97.25
96.75
97.40
vom Aohre 1898 vrrl. K. 4"'gl 95 80'
1900 verl. K. 4°/^! 96..50
L' W !! N! lxM"WA
x) Z :' SNLL 7 ».' Ljz;Ä
pyxothekenbank d. 5. W. e>-
Hypoth-Ienbaal, t. 5 7 I.v. k.
a H^otbekb. t. S0>'rI.». K
° v -g-ndsckmld,» ,.W.
l°/i betto Lom-.^illdsch 50 I v tM
4°/odettoMeN-ration«s glal. Bedenrieduoer..... K. 90.70. 91.20
lO.-o.'iÄ.r.-attbezb.d.K.S.uL.bln-I.S.W.' 98.30l 99.—
4°/» detto betto 57>5J. K.^ 91.50, 92—
L",o telto S°w.<'bl.11.L. b. W. 100.25'IOl.-
4u.°/« dett-S.-2.M.lt.4LJ.verI. !Ü. 98.50. 99.50
4°/, deito C..L.IV.kJ.verl. kk. 92.— 93.—
5«/o.Zstr.«,vbencred.-S1nst verl. b.W. 102.25 103.25
4»/o Kärntner Laiiber--t»Votii.rL>!st. k. 96.50 97.—
-5»>Landt4tes.I.!isoin.u-4>erc.i rnI v.S. 102.50 103.50
5>':'/»M.Hyxotdk>rnb.1.36A.verl!b.W. —.— —.—
5"s,MLbr. Ho.'otdelend i.ZSJ.v.b.W. —.—! —.—
4"„Mäbr. i'läiothekenbank, verl. k
4^)>Mähi.j>v4>othe!cnbank, verl..
4"/oMähr.LM>d«»'ul!U7v.ö°m..LI
94.60
95.
92.30
b.W. 94.—
4"/oMähr.LM>d«»'ul!U7v.ö°m.-LbI.K.' 91.30^
4»/« Mähr. Lande4tulturb.stilo.-Obl. kk.' —.—.
4°/vMädr.Srarca8e.erste .vrrt.i.L.' 94.—
4°/iMedcrift.LLnd.-^voth.-L.v.b.W. 96.60
4»/» Medrröst. Land -,r°,» betto b. 1812 >nrl.»»,5,2.-r. v. k. 90.50
3',r»/: deno stom.-Sei'ldscb detto o. K. 89.—
4ä, detto detto.... o. ki. 95.40
4»/rObciost.Lanb..s7r4!0lli.-SInÜ.v.o.W. 98.—
3(>»l» deno detto verl. k. 92.—
4",edcttoLans..stoun-Er.-L.S.-O. v.k. 98.—
4"/rOeiterr Hopothekenbankverl. o. W. 96.20
5".>Oeü.-!chlei.Bodeucrcd.-iIn>l.o ö.W. —-— —.—
4!.r°,r betto deno verl. o.W. 99.50 100.50
4"/° detto detto oerl. °. W. 94.35 94.85
4°l»cesIerr.>unzar.Ban!I0>,I.o.t.W. 97.75 98.75
4".'^!7estrrr..unftar.BanId<>k. v. o. W. 97.75. 88.75
4"/l,EiillenIck Evm -iLred-Stuft.v. o Ä. 94.— 94.60
4».»Sparrnäa eri'te blierr. >.6oz.o.L.. 98.25 99.25
4°/«L!cirrmärI.Svarratte,.53g. b.W. 95.50 96.50
4°/«Ewarzcnbcrl,3»eSInlehen. süritl. i.
38 I verl «old ä IvtXl u 2>)«> Mk. 111.25 112.25
iSorimeinalb.Lest.> 4iz.v.b.W., 97.50, 98,25
94.50
97.10
97.10
91.50
90—
96,90
99
92.50
99—
96.70
4>S"-.S
4^/« deito öNi-idrig ... 92.25 93.25
4>/r°.->detto Tom,-Obl.m lN^.VLi. b.W. 102.— 103.-
4-,, detto 5U>„!äür. tN-b'Vsiähr. Pr ». 93.— 94.—
«»/» Herm N..g -A, i. S7 I.° b. W. —.—' —.—
5l,i>»,detto dettoi. .8l Z. verl. ö. W. 102.— 104—
5".« detto detto t. .38 F verl b W. 101.50 102.50
4> r"> deito dettc in lor, st, oerl, !i. 98,25 99,25
5",«d-lio Suarr llk>/iPr,I,Z1J v,ö,S. -.-j —.—
5"/«detto detto S"i(.Br, t 4nst. o. b, W.' —.—'104,25
5»to betto betto lil,stm t 4Sst,
99,75
99,50
b,W. 100.75 101,75
4>ä°^, deno detto lV stin, I 35J, v, ». 98,50 99,50
«>ä°/o Sr..sl, L -o,.«, t. 45 st,d. b W. 98,75
4>,d°l, detto Lom,-Obl. l 50st,o,« W. 98,50
5>,r°/eEdarc..»l,.G,,lr-d, birra b.W,' -.-,
5°> detto m >>>'',Pr b,W. 93.—
5"/„ detto 4« st. oerl ». W. 90.50
4'.,°l°kdarr. Krad, stom 5N st o k. 98.—
4>,°/oSparc.Sudar >i. v 48r,g,o.W. 97.50
40/, detto l 50 stahren verio k. 90.—
4>r°^oSvorc.stnncr(t A. «.Budap K. 98.—
95
91.50
99—
90,75
99
4>'!"5kvLrc,° L d-r,I,stO I50I.K,' 97,75 95.75
4^,5, betto innerh. 50 st oerl. ö. W. 90.25 90.75
4"i« beito j-!dbi. 6 5ü st. oerlobb. «. 93. —j 93.50
4>/r"/aSvr, u. Land -S, i. 40J, d. 0. W.
5»/,Teme4o. Sre S. Ü38 st.o.ö.W. (gj,,!.^liÖ2
40r°>i
4>ä,'-l
°U
detto
5» st vertokd, k.
S. H38st.o .°
detto li iost.v. ö.W.
9 7.75
9 l.75!
98.75
98.75
4' „U Slar u Rcnl.!!!>elnb.-O Svst.o.k.
4-0°!° dlo
4>/r'l» d!°
96.75 97.50
94.—! 95.-
96.—! 97.-
96.75 97.75
98.75 99.—!
91.50 92.—
90.30! 90.65
81.25! «1.75
89,50! 90.—
S7.50j 98.50
4",-«detto lnnerb, 5ÖstaLren verl. S. W. g2 50! 93 50
4"/, detto Innerb 50 ston--n t»!
dko Renlensr..50J. 0. k.
dto Pianbbrieie i. 5>i st, v. K.
4>tt''l- Unz Bodenered -ynltitut b. W.
4"/« deiio innerh 41 st. verlo4b, b. W.
4»'^ brtto tnnerd 50 st. verlobbar K,
brtto tnnerd!
302°- detto innerh, Sä'st oerlobb, N,
4»,<» U. Rea, u Bd amet,-PV 40 st, v. b, W.
5",'»II.na rvop.-B i.Lesl i, 40 st, 0, b.W,
4>/2°5> detto innerh, LSi'r I. verl b. W,
4",i« deito innerh, 50 stnLren verl, ö, W,!
stahren verl, K,
93—
4s/2°lobto l5om.-SchllIdv,i,.50st o ö.SÄ.! >,7!2s! 98!25
5c.dto.Eom.-Obl Ild'äPr.Svst.v ö.W.^ gg! igg.-^
4' ., den- detto i, 50 st, oerlosb ö. W,
4>d",'« I1.LoeL!eis-nb,-!:bI.50l,2st.v,K.
4",« detto L°/a Br Obl, i, 50 st 0, K.
92.25
94.25
92.75
r. Eisettbahii-Prioritätd-
Ldligatioiirn.
4"/» Boj.-Mer. >8.,2U0 u. looo sl. s. W.' an nn
40/aÄAd »Aüull.B..E.IÄ89 800fl.ö. W. j 9^ —»>
5^lv Buschttehrader Äahn i.'rO fl. Silder i siy'
4»'c detto stm. 1826 .div St.), tk.! g4!60
4°loD.-BrLd.-Huind.Lorb.ld!v.St.)b.W.!
5>>/»Du!r-«odb.S. l. I862ld. St.lS. b.W
5»/«dtltol1.stm.1871ldIV Lt.)S.ö.W.
5°/« detto UI. stm. >874 ldio, El.' Sold'
4°/» detto Lm. 1891 SOS N. Silber
4°/« drtto Lm. 1891 300 Mar!
z»l» detto Lui. 1893 (dio. St.)
93.25
95.25
93.25
94.50
92.
95.40
96.50
94.50
4°/-dett°Lm 1887 div.Si.)S.kor., 'gg zg'.gl—
4°/«d«Nostm 1888 90'40
4°,„ detto^ 1891 (dtv. St.). b.W.^-^
, 1848(dio. St.) b.W.
4°/odctt°Sm, 1«S8(dio. St.) b.W.
4°/aFriauI.L,L.l8»3lt)0u.1o00sI.ö.W.
4°/odettoS.lSSI 1000sl. .0.L..
5»/aAün(kirck, -BLrcserB.2Uvs:.S.ö.W. 102
402«/„Gr^Kislacher. ISO >I Silber l OO 50
5»/odelton. Lm 1871 150 sl Silber IOS—
4°„«alck>all-O.L.S.lS89SUr.(did,Lt.)! 94 an
4°/»beNostm. 1889Marksdi«, List, ,'!,;i
4»l, betto stm. 1891 Silb. ^10. St.).. '! 94 25
4"/o detto Lm. 1391 Markidiu. St.)
4°l,bkt!mL!i.Sir,M.i8»SS.roou.1V'
loofl.!
lovS.
4ab I »6.,Lemb.-S, .E.-S.S, 1884300!.
4°/»Lemb.-l^,-J. C-S, L 1884 320 SU.I
4°/,Leoben-Borb.S S. l883!dio.St.>K.! 97
4°/«M.-Blldw.-stamn.Lb.L00.lo»0iI.öW.!
9b.-
86.30
93.60
5°/»Nord!veslbahn, öftrer. 200 sl Eilr!',07'76
5»/odeuolit.8.. sooft. Silb. 107 60
5°«>detio Lm. 1874 600 Mark.. Üi öä on
4°/«bttIo stm. 1885 soo u. laoofl. Silh. 96>g
4»/»OitgaI.ÜocaIb.(bt».Stst b.W)
4'/, Schnecbcrgbabn S.-S. 4v0u.»u02S.! 94!
S5o per St.> 41 g!_
8°/? betto! X. ^i. 1885 50^^. p"r St! !z^!lI
5'^/»detto, I. stm. soo fl. Gold, n, »n'no
5°/»detto, II. stm. 1874 Sim ft Gold !!7->6 50
5°/«detto llSrünn-Rosslher) 150 ft. Gold'
4"/,detto, stm. 1883, 400 0. rooo Mark i is'
t°/> St^r^a^k^Winterb.Lb^ Sl!85
5°,„Lüdb.-G, SOO ft ,Eilber oder Goldtt tS 75
4»/,Tüdd.-»eselljch. 4uo u. SOVv Mark 105.-
99.25
99.50
102.60
101.25
95!Z0
94! 7 b
87!ft0
94.50
108.75
108.50
126.60
loz!—
95.
399!—
128!—
128.—
92 »5
325.—
325.—
120.25
105.50
4°/?Südnordd..2j..Soo lUOvu.5v(>Oft.S!!^g5'lo! 98-
5»/,I1ngar.-i>alIr, Sil.st. 1870.sooft.« nr.!
5°/» Ung-r.-gollj. Lis. st. 1878. SOO ft. S. g 04.25^ -.-
4-)«Ungar. 200 ft.S, 103.50 104,50
4°, Unft. Westb,, stm, 1890. loi« ft,S, 99,25 —,—
4 °/c, Ilnlerlroinei lünhnen (div. St,)- 99 5 g lOO.—
4'/» Lalsugana L, S>, SCO, 1000, ro .020 K,
4>tt"/ur Geld! Waare
94.-
98.40
5«/a Meu-L-ttend.oGr..N.B.. soo«. 10Z.50.!1U4.bO
Wiener Localbahn.il>». 400 K...-; 89.50 ——
4°,l>Sodn-il.LrachLocalb,SoOu,1ooOft. —-—
4°/» Vbbbihalhahn und tooo fl..—
6. Obligattoneu von sonstigen!
Traiirpori-Ilitternehmungeo.
4>,,°.'» »SidriL". l.u. Seeiättft.-S. (d. St.)' 97.60
4»/« Äudaxeft.eleltr. 8tLdtb>?l.-S. soo,!
und soo» K. 93.—! 95
4°/oBud.Strah..E>S.w.5°/oPr4d.Et.) 91.80 92.40
6"/« D.-Dompsschift,-«. 100 Ulld sooft. 105.—!10S.
4°/, detto 400 und 10.000 Mark 109.-
4°,'. detto Lm. 1886, 100 Mark 109.-
5°/»L°vd. österr. st. 1881, bNO fl. Gold 121.50
5°/oLc°d. Sft.. s. 188S, 520 ft. Gold 121.50
4>.h».> Sovd. Sft.,S. 1864. sooft. Sold
4"/» Lodb, oft., L. 188,. 500 fl. Sold
5^,'s hkliv, ö^. Eni. l§95»
4>/,°/o Torontrler Localb.-Ä -S. ld.8t.)
L. Ldligariooe» industrieller j
(stcsellsliiaileu.
4l ,»/» Ganz u. sto., stiicngiebcrri und
Mosch 200. 1000 ll. 2lX>o k.
4»., Montangcs. böhm. stm. 18SS. 500K.
4>,r°/, L-onlonges. dfterr. alpine, 500,!
96.75
90.25
97.50
90.
,2°/, L.onlonges. dfterr. alpine,
»LOO. 12.500 strc»....
4°,ä Poldibü'te Tiegelguft.-A. 5'/» Pr.
4U2"/«Loti.Baumw.-Sp.u.Zw.S000ü. —.—
5°/,Prag.stisca.z.'«..st.l87.3. SOOfl.E. lOI.-
4».', Siudolikhutte, zeinblechwalzwerk.^
5°,,, Lr., 400. sooo u. 5000 K., —.—
6»/» Neirische Lüeninduftr». SOO ft.
5°/»Lrii, ».-W.,st.1S15,500Sr.--S00ft.G.
.5°,» detto. Lm. 188-1. öOO Fr.-Loo ft.S.
5°/« betto. !^. 188.3.500 ft. G.,
4«/» detto. Lm. 1880.500 sie.
4°,» deno. Lm. 1893. 500 zr.--S00 ft. S.
5°/. UntonLis.-ll.«ls st. r^st. roofl.
l2s!50
122.50
l12!75
97.50
91.-
92.50
103!—
106.50
244—
4. Liverle Lole. Per Stück.
Bodcr.-2l.o.Pr..Lch».S.l880Ll00ft,3"/» 242.—
... st.1889. .3»-» 234.— 235.50
ron..Tamps-«el!l00ft.LM,4".'»-bIoe,» 350.-^370.-
ronau.Reg.-L.V. 1870 s> looft. o.W.ö'/a 253.— 255.—
Hy-oth. u. 'ä.^r.-Scho.k100f!.ö.L).4'''/o-4>36.— 236.—
Trittter Etadt^Änleihe lOOst. TN. 4l 7«/o 410.—
LneVer ^rad:--lNlribe st. ö. W. 4"/a 18(1.^-
serbische r.rämikn-Än^.^ L00Frc4.—
Türk.-'Liienb.-^A.,br.O.^ -VXlFrcS.D.A. 1O6.—
BudLpeil-E^aüIika (Dombau) 5st. o.K. I2.ö0
Crevuamt. j. Hand. u. Srw. 100st. ö.W. 396.—
Elaru
«0.—
107.-
13.50
400.-
. 40fl. LM. 132. —,136.-
ftnnsbrockerLtodl-ilnleben Soft. ö. W. 65.50 68.50
.strakanerLotterie Änlchen Soft. ö. W., 71.-—^ 73.—
Laibacher Prbm>cn-9lnl:ibe So ft ö. W.! 53.—
Ösen. Sladigemeinde
Palffv 40 ft. LM. 132.—
Nothcn Kreuz, bft S v. 1> ft b.W. 43.25
Rothen Kreuz. ung. S v h ft.ö.W. 21.50
Rlldols-Stistinig. ION b.W. 59.-
Salm 40 ft. LM.176.—
Salzburgcr PrSm.-AnIchen 20 ft b. D. 64.50
St Genoi«. .... 40ft. SM. I9S.—
Stanibl, iStadtl Pr -SInl SO ft. S. W. 150.—
Wr.Lommnnal-L.o.J 1871 100 ft. ö.W. 383.—
Seminnftsch h. S"'»Pr.-SÄ, d, Bodcr. ?l. 27.—
detta detto stmiMon 1889! 50.—
Sewtnnftsch d.4' »Pr.-Sch d.mig.Hnvbk.' 24.—
55—
!l
3L. Transport-Uittcrnehmungen.
Letzte
kiv. ill A.
..Adrta'. una. Eätschiff-Ses. lOo ft. 28.—i46 4.—
Luiftg-Teplitzer Lisenbahn äOO ft. 1.50.—! 3140
Barcb-Pakrazer L.-P.-L. 200 n. 20. —j405.—
Bau-u. Letttg Sttb 1. X. sooK. SS.bOK-bS.—
,,,. i. 8 300« 18 —1247.—
Bctr«-.d.O.-st.r00N.D.S0°,o«.str.I8.—!!
Böhmische Nordbahn. 180 ft. SS.-431.
Bozen-Mrr.-Balin. k. k. pr. ISO n. 18.—,Z26.—
Brunner Local-st -S. 100 ft. abg. 14.—.'szo.—
Bukowtnaer Localb.-P.-A. SOO N.SO.—,4gg,—
betto Stamni-A. SOO ft so.—!295,—
Bulchtehrader-Li'enst. SOO ft. LM .153.—! z 15 l)
drtto Ilt.k.SOosI P.I7.8S—! 1134
Tonau-rompsschl -G, 800 ft, LM. IS.—!755.—
Tui-Bodenb -stüb. 400 K, L6.—
k?rrdinond4-Nordb. >000 st. LM. 270.80
623.—
' 6240
Botsbergbahn-S. Pr.-il. SOO ft
detto Stamm-itci. soo ft
Graz-K S. u Bergb -S. soo ft
IS.->!215.—
0>
27.-! 829—
> N8
Kblb-Lisb -G. (S Rigi) looft. 0! zh,—
AalchLuOderbcrg.-Lisenb.S<>0fl.l8.88'/,>!349.-
->._.a ,c- c. -c. 27,-zzz^
Lemb.-llzrru-ftassn E. S SOO ft
Lcoben-Borbernb. Lllciib. Sooft 124.—/ 22L0
bOOfl.SM. 40.—j^ftos.—
0
36—
Lloob. oNerr,
Nordwellbohn, ikerr. Soo ft SS.-459.—
detto lit. O.roo N.p. v. 21.-^473.
Nordw.-Lamvftch.-G.. öst i->« ft. 0
Oefterr. LmnibuS-Seseft. 400 k.
Osttau-siriedländ. lLtsenb. SOO ft.
Brag-Turer-stilcnb. lOOfl aba.
detto Pr.-SI. lbO N
Reichb.- Gabi. >Prior.-A Sooft,
ranuwalderS,) St,-A,I,X.S00 ft,
detto detto üb. 8. »00 sl.
-L. u. krom.-Ses. SOO st.
ßÄ'
SzamoSthol-Sisb.-Pr.-A. 800 ft. 40.—
Tr.-G.. neue Wr.. Br.-A. 100 ft. 10.-
Tr -G.. neue Wr., St -A. 100 ft. S.—
kranspotta.. a. 0 abg. 100 fl. 10.—
Ung.-Sal.st
3. -!!l7S.50
I2.-L69.
20.-!390.-
4.- 226.—
0 ,220.-
SO- 260.
662.25
377-
860.—
199.50
139-
195—
412-
415.-
Wr.-Localbahnen A.-G. SOO ft. 0,
StaaI»eisenr.^.-Act.-GenuhIch.Fr.3.80,!i2S,50
l-. Bankett.
Anglo-östcrr. Bank
Bankverein, Wiener
Letzte
Did. in S.!
. .S40«. 18.
^>-1—.» 400 K. 32.— .170
Lrntt.-Hdp^B:,m^.Eparc.500ft. 50.—!^gog!
Srcd.-Anft.i.H.^A. tSO fl.p. v. 38.—^
Srebil-Bank. una. alla. SOO ft. 36.—
Er.-Inst. ö.s.B.-11.ll.Sn.iI.400K. 14.—1
Dcpofttenbank. allgem. sooft. S4.—^
Lbcomptebank, böhmische SOO fl. 80.-,
Lkcvmptebank. mährische 400 K. 18.—>
stttomptebank, stetermärk.sooft. 38.-
stbromjnr-Ges., nted.-Lft. »00 ft. 70.—
stieomptr-u.Wech»lerd.nng.«ooK. S8.—
Galiz, Lrtten-^dP -Bank SOO ft. ««.—
Salij. Bank s.p-and.u.J. Soo ft. I«.
Giro- », Laffen». Wieucr SOO fl. »7.
2560
665 25
671.50
415.-
1400
385.-
595—
1400
r 4 bZ!n
1356.—
^W-^eieii^k.bft.roo^.^^-. b^'^,197 50
Lioat -stav Lanb.-Hdp -B. 100 ft.
Ländrrbank. bsierrekchilche SOO ft.
«Ü436.—
.-11209.-
136.—
44.25
22 50
66.50
201-
160.—
385.-
^Z!H
25 .-
470.—
3160
407.50
254.—
249.-
435.—
33l>.-
300.-
410.—
305.—
3170
1139
757.-
82.«-
"so
5S« .-
423.-
240 .-
53t.-
58,
.353.—
535.50
2310
«08.-
462-
475.—
830.
179.50
27l.—
280!—
563.25
114.75
19?!
418!—
130!-
274.50
472.
874.-
523.-
940.-
2570
666.25
672.50
419—
1410
400.—
605—
1410
435.-
650-
364 .-
485.—
198.-
438.—
415!—
98.—
24.18
738.—
1692
160.50
1380
MariaTherrsien-(Lev.1-Tha!crpkr Stück! —.—
Deutsche Reichrbanknoten f. 100 M. p, L,< 117.»--»
detto. p. II. 117.70
84-1414.—
Landb.f.Bobn u.H.prv,rvok.40^',S.8.40, 97.75
Lomb.-u. E»c,-Bank. Wr. 100 sl. 1S.—i! —.—
-Mercut«',Wechselst.-A.-S.400 K. 46 —1I735.—
Ocst.-u»g. B. 140» K. lOS s. isoo K.>^iS88
Ung. Banks. Ind. u.H.-A.-S.iooft. 1».—!>159.—
Ung. Land -Sentr -Sparc. .300 ft. 80.—1350
Uniondank.. rooft. 31.-1545.-546.—
..-. UnionbaNk, böhmische .. looft. 1-.— 257,50 258.50
« UL' L »«,- N;VL L. rL. r! L ,' L» Ü"L
U-nrechnunzblode für ji«»s»n; 1 ft. ». W. »der Silber -- 2 1 ft. 10^,''l^oag!ild^^°--^ä!^'40^H.,
!! Schloßcnr»
Geld Waare
Berkebribank, allgealettle I4V ft. 17.— ».o.— s.,.—
Ztvnvfli^ka ban»... 100 st, 14,-^ 3b4.b0 2bö.dO
Verstcherrmgr-Anftailev. ,,
D^«.
10.- 430.-
illliauj. Leb. n- R.-L.-A.-S. soo ft. 10.
Anker, detto dOOftSov,
Xs,lear,tz«u.100vfl.stM.3,-,st-fl-144G.
4700
8300
5200
.rdnL>t^,'bsi!««ftch.-Ä.-«)rooft.ro.-600
»S-aciLre-,Peft.««rs..«..S.S00«.S.—178 '-
Hag. U. Rückv.-«..a.. lMg. S00t^ 18.— 239
,.Meridio-Lle«,H.u.Rückd.».400«.3r.— 460
„Oeft. PHSnir''8S.st.1SS8 1«>ft. 8.—,,—
— 179.-
II^ ZL !-
-145.-
-!3K0.-
Rückoerl.US«,.. Wr. Soo ft. 40b,'» st. 8.- -.—360.-
»Srcurtta,',ML>ers..Gei. sooft.«,.- —,— 940.—
Uni.-B-rs.8Sci .l ost. alla.sooft, so.- 2200 i 2400
Wr. Leb.- u. Rrutenu. Anst. 200 «. SS.- 500.—,530.-
Wiener Be-ilcherung-^ei.sooft.SS.—ZOO.— 330—
«. Jndustrie-UMernehnm^^.
Li». ill S.
.Austria'.AGd.lrmaM.ll.M.Sooft. 0>
^augestll!^.,—
Bauvereill nieder- österr. 100 ft. 18.—!! —,—
157!—
242.50
Brüllner Mas»tneni..SeI. I00 ft.so.—505,— 515.
Brüllllcr WasterwerkK-Gei. 2S)fl.38.—sj620.—
Brüllner Wdll)o.-J>G. 100 ft. 0 !! —.—
Brlilcr Kohlenbergb -Ses. loo ft.ZS.—^-870.—
lao 8, is —1, oa
Brunner Brauerei-2l.»G«I. 100 st. 1S-—-198,—
Tvnamit Nobel, Att,>Ges. soo ft.S0.-> 1020
Lävdixrstis u Slahli»d,-Ä. 100 ft. .8 —-1gg,50
Lisenb.-Berkehrl-Slnst. öst. 100 ft.SS.-j zgg,—
640—
875.—
201 .—
1032
200 .-
388.—
stlektt.-Ge(.,
detto
allg. öllerr. soo ft.SS.-
lniernat. SOO fl. 3S.-
476.—
500—
stlektr. A-G, oereinigie. LOO«. 18 —! »43.—
stlekrr.-Sei., Wiener. SOO ft. S4.—! zgg—
Llcktr.-A..-». allg. «udap. SooK. 1S.—218.—
detto ungar. 200K. 15.—'233.50
kclirdcrirr Web, u. ilppr. Sooft.44.——.—
Gal. Kar»,-Pctt..«.-S. L00 k. 75.—'^gg,-
G-sg, s., allg. ösierr.-una.Svoft.soo.-'! zg7g
Sllrindustr.-Sel.Wr. Ivoft. abgest. 80.- ,70.—
Söfter-Brauerei A.^. soo ft. so.—^ zzg—
Sran-Szaszvarer K.-A.-G. S00K.10.—,, —.—
SrazerA..Br.,I (Schreiner)500ft.30.—^! ig^g
GrazerWoggon-u M -A.-S. 400k. 44.— 7 7g—
Summi(br.-Ä.-<»..ösi.'amer. sooft. L0.—, 470.—
Hittcnberger Bolionen-A. 4»0 k. 40.—1^70—
?°tel-«.>S.. I Wiener 1S0 ft. 18.80,—
Iungdllnz.Spir-
4so!—
510
245.—
220.—
234.—
Iungdllnz.Spir.^ch^kr^-AS^OK.^ 580.
)ialtenleuia kall>u C-A 400 ü. 30.—, 470.—
kleinmnnchencrBwll ll. W. looft. 8.—,4 zg.—
Königlboser Lemsbr.-il.-G 400 K. 40.-!—
Lanlonnycc Kohlen-Eomp. 100 fl. 4.———
Leuin.-Lundend ,ft.-A.-Ä. 200 ft. 38.—ij —.—
LrNIam-Jolepbbtkial.. S00 ft. 19.—'-24z.—
Licstnger Brauerei. looft. 18.—zz^.—
Linzer Artten-Srauerei 400 K. 12- »SO.—
Lobosttzer,«uckeriabr,-A.-T. 100 ft. 32.——
Locomotiolabr.-A -G, Wr. L00 ft. 48.— gso.
, v.G.Eigl Wr,-R. sooft. 40.—!tz8o.
Michb.-A -D. v. lOrand u.,
Lhuillier 180 ft. aba. 18.—!igz.—
dettoi.Pragv.Danekll. L. loofl.30.- 485,—
^ettopole", Hotkl-A-V. 100 fl 3 —!l88.—
Montg b,v,F.zürileub,M,sooft,so —! I2l0
dtto, bverr-alpineiooft, »0,—4Z525
Nadraaer Sileoindustr>». Sooft. 0.—,250.—
NesteUdorf.Wageub.-F.^. S00 ft. 80.—>550.—
Nordb. Kohleniverlb- G. S ft. 50.—s 1700
Nordung.ver.Kohlcnbergb.100 ft. 10.—!222.—
Obcrung.HüU.ll B.-A--G. I<» ft. 19 —^!215.—
Oel-Industrie- lSe'cllschost S00 ft. 80.
Oe1-Indu4rie> Se'cllschost soo ft. 80.—
Perlmooier hvd. S. ll. P. 100 ft.SS.-, 515.^
PilIenerAttirn-«raucr..erstel50ft.1SS.—l' igoO
«oldl8,1„---^te,ela KA« Soo ft.SS —>!zqg
..Poldlhütte'.Tiegelg, MG. soo ft. S8.
-ÄtIend.B. u. Awir. Ib0 fl. abgeft. 9-
dctto Prior.-Aciicn. soo ft. 30—
Präger stilenindllst.-Ges. S00 ft. 100.—
Rcirschäl-srb.A S. I. Trieft 400 K..50.-
Rimainur »S »T Lisenwerk 100 ft. 30—
Rosfttzer Bergb.-Geieftlch. sooft.S0.—
.Rlldolphbhütte'.Fblechw. sooft.so.-
Salgo-Troianer Steink.-B. 100 ft. 34.—
Schlöglmübl. Paplerlabrik S ft. 19.—
fiI714
kso.-
489.50
'363.-
^288.—
1555
337.—
230—
158.50
Schlöglmübl. Paplerlabrik S ft. 19.
e»odllica.A.-G. s. PLnd. 500«. 190.-
Simmeringcr M.- u. W 100 fl. SO.-
Sleorermüvl. Pvi. u. B. G. 100 ft. 16.— Z45
StSl,le'»Söhne.«G.s.Gl-rs.400».30.-5io!-
Tepp.U.M.V.PH.H.ll.S loofl M.4.—j 72,
Tiii.oil. Kohlrnw.-G. 70 ft. abgest. Ll.—!488.
Türk. Tabreg.-G. sooFr.x.v.flr. 18— ggp!
Ung.allg.Sohlellbcrgb.-G. lonfl.vmstRS! 218.
IIuton-Baugcsellschast. l00 st. lS.—!
IInion-Bauinaierial-Ä. l00 fl. 14.—
Union-Sii. ll. Bl.-F-«es. 400 K. 0.—
Bareser Lilenind -A.-G. 400 K. 36.
BeitschcrMagneftiw.Pr -A.400S. 30.—
Wafteniabrikj-Ges., öftere.looft. 8—
Waggon-Leih-A.-G..intern.400 K. 70.—
iVagg.-Seih-L>..allg.i.Prft.400S. 70.—
Westbohm Bergbau-A.-B.looft. 14.—
Wiener Baugesellschait looft. 10.—
Wrb. Ziegel, u. Baug.S00ft.80«,äst. 34.—
Wiener Zeitungl-G, erstc 100 ft. 1S.-
Zuckerinbuslrie-G. bihm. 100 ft. 14—
Zuckerindustrie 'X-G .ung.irmLk. 150.—
190.-
s; s !-
D?!-
10,0
!275.-
! u ;!^
225—
205.60
I 1846
H. Dedilen.
!'
Amsterdam i. l00 hall Gulden ri-ta Si/vsllZg.oO
läng^ Stchien. riita 3i,ä!.
Brüssel i. 100 ftrancb.. ri«l»4
, längere Sichten.. ii»t»4
Deutsch. Bankplätze s. looMark rio.» 5
». läng. kichtenriotab
London für 10 Ps. Eterl. ri»!»4
95 70
117^'
910.—
3690
1010
610.—
lOSO
bW!-
580.—
590!—
!; 8 !H
280.—
690.-
202.-
470.—
142—
1220
434 25
266.—
850—
1720
228.—
219.-
320!—
1960
ZZS !^
1724
695.-
491.50
366.—
340—
640-
300.—
1575
341.—
345.35
472 .-
2« 6 .—
222 .—
235-
160 50
-
277-
Z-
227—
206.60
1850
199.80
95!85
117>
95.82'
95!45
95!45
längere Lichten-. 4
New-Dort für 100 Dollars. virl» d
Jtal. Bankflätze für 100 Lire^st»5
,, längere Sichten ^r»t» 5
Pari- u. fr. Banfpl. f. lovFrcS. 'n»r» 3
.., läng. S. .. vi-i»S!—
Peter-b.u. rüst. Pl. f.iovMubel vi,i» zr/,!
,, läng. S..
Zürich 0. Bafel für 100 Francs s
. längere Sichten.
Schweizer Pläde kurze Sichten visi» 5
,, längere Schien rl»t»b
0. Valuten.
Aaiferliche Müiuducaten. per Stück!
Kaiserliche Randducaten per ötüch
Oefterr.-ung. 8 st.-Äoldstücke per Stück
80-Kranr--Etücke ... per Easta
8il-Hrancs'Ttücke ...... pr. V.
L^Dtnar-Stücke ..... per StäL
Li^'Üei-Stücke per Stück
80'Mark-Stücke per Stück
Russische b-3iubel'Doldstücke per Stück
Sovereign-^. ... per
117.7» 117.98
9o!45 9o!e5
95!95
11.4!
11.38
19.21
19.21
95.60
S5!60
11.45
11.42
19!24
19.23
23.50
^!08
Itolienlsche Bmisttoien s. loo ita^ Lire. 90.45
^bel-Notcn
Per Sasia 2 54'»«
1U-. V. 2.54—
23!60
117.85
117.85
90.65
2 55»
2.55 --
hnet.
13 H., 1 Kraoc «d» 1 Lira
S5 H.. 1 Li«. Httlt.- »1 «.


[ 2023-06-29 10:52:22.861 - 19001113 - Seite 15 ]
I ü
312
I Lrrfaug 7 Uhr. Ende vor V,10 Uhr.
Zwei Eisen im Feuer.
vostspiel in fünf L>rrwandwngen irer nach
Caldtroa von Fril^drich Adler.
Don Tirgo ^r. Kainz
Mosrigo, sein Diener... (r. Tbimig
Donna Beala Irl. Kitt
^r.er. i?;re Zofe hrl.^eitz
Wion, VisQstütz
.^'sns8 ^Visner
13. I^ovsmbsr 1L0V.
»of-Sllk-g-'skvLtsr.
ilof-Opvi'n-l'iisslör.
Don Felix Hr ^rank
Donna c^'nra Fr. TevrikNt«St.
5isad«t, ih.e Zofe.
Don Leovllo. .... ...... ---..
Don SanÄo tzn Oinulig
Ll-i Häschsr ...... Srachtr.
. I ^l. Clemens
.. Kr.^
. Treyler
Mittwoch hon 14.: ^Siena'fsan.-r.E
Donnerstag den lo: «Ingend ven h.vte."
Freitag den 16.: ^Enverenne.'^
Eamstag d-n l 7.: -^lorituri.'^ i^TerAuS^ilss-
cape teS brestaen k. u.k. Miütär.Inral.drn-
Hauses isten ^hcil deS Ertrages gewidmet.)
Sonutag d,n 18. Nachiniltaqs: „Der Traum
Airfallg 7 Uhr. Ende vor ^10 Uhr.
B7i erhöhten Parauetvrrisrv.
Zum erhell Male:
Der Bnndschuh.
Lpkr in einem Auf^uqe. Dnktnng rnn Ml»r
Moral». Musik von Joses» e >er.-
s^LN» F»4?, kauerniührer t>r. ?>mk»e»
ririle, seiur Müller... Fr. L d M2ir
r-it Weber. Gr-nßg
TikemaniiMeifter.j^b^^^^ Hr. Frauichrr
Arndt LikbLold,. Hr. Zchitrenhrlm
Lra't Sck'Il ng.! Hr. Fe'ix
Rolf Lach.rer, .^r. L uc.r
RuyTkcht. d.w FindliX" j^
HaNiu.'.ttn. der Läufer. Liehmrr n
Te:cr PeLt. .1 ^r 4-..cai
Henningtz'osmcver.Schneider Hr. Bre-rer
Chrengard, Herrm.... Frl.Mildtnburg
XX!X. k(un8t-/^uc1ion von 8. Xe ncls in >^ien.
8WiMi!ß6ll?kos. Dr..!.koli!
LWSÜsrkMS
k'n Leben.Äd-'ndS: .Die 4Lixe."
,S^-nLinou.e.-
Montag ^drn l V.:
Dienstag den 20.:
^Zrrei Erien im Acuer."
IkeLtei' an äsn Wien.
Ansang V.8 Uhr.
Lampel's Döijitcr.
Posse nlir »eson;l >n vier Lcien voN^ JnIivL
Heller und «. -bitmnnn.
tAeue Benrbilinig fir.di: Hsviier Bärne.!
Musik roll S. Llssrnfaiüss.
Josevh Lnmril,Hau»des>der Hr. Gr inncager
IIsen>ne> str. «Äronmuller
s^rlda> seine Töchter. irrl. Kkxlinner
Sovriel:> inl. Clemens
Linr. leine L'erivan^lte.. Krl. vlunnslii,
'Cngerl .rr. Ssi'll r
Huns 'kS» r. l?v4 ... Hr. Nsce;
v. Grabenirikt, Siikrbesitzer Hr. üorinorn
v. GallmiL. vranomer. -Hr ssni-cr
Hnn». Hausknecht Hr. klirichncr
Lcorlllu l?r. Ferrn «irncr
Coppelia.
Bellet in einem Act izwei Adtbeilungen
von Charles deiner und A. Saint-Löon.
Mu5k von Leo Täudcs.
i kLitriHs Nachm. von pröcise r/z3 Uhr an u. Mittwoch 1
^ Vorm. von 10-12 Uhr in der Wohnung des Erblassers
einer werthvollrn Eollection von I^ur-st^sZeuLuLursn, n. zw.:
Arbeiten aus Porzellan. Thon, Was, Bronze, Metall Elscndem,
Stein, Holz, Gerärhe aus Silber und Kimstn'.oviliar :c.
Kataloge und Auskünfte beim AuctionSleiter:
S. LLNDL, ^u2st-Luti4ULriLh,
14481 Vtso, I., Ü1n«-kx-l2ss 3, beim vobkomitzpl-lr.!
I., rL»rt8pt»tL 3.
.iusstellunz von iVevken
österi eleiilscilev Iv8n8ller.
-ZLS8HZ«WSZZ8SS^

Da zer." ,Tic Puvvcniec." »2rn :e und
Crde.'' Ab::i»ö: .v arme»"
Crde.'' Ab::i»ö: .v arme»"
sireiiagden >6.: »Tor Lundslkmb." »Sn m.a
LL.mslag »en 17.: „Marqalct.n" ssio.usi.
Sonntug dcn 18.: .Ti- »e, ige sr-isrbelb"
«carlliu ...- ...
Maraniz Pon'll Hr. Mor.iut l
«Uldo... Hr. Soli
Lo'i. üamm.'rmLbchen.. ?er> »auiwann
N >11 dU Lr. Wcinlooi
flrou v. L ersdeim .... Nr. v> ni
klräu'cin v. Liershesm.. ?rl. 8arc: a
mo!i>:ira»u!t>.. Hr. Mm:i1
lii-'lsin Tre»'olin:ca»u:ti. >1>>. nucher
Ein Lehr,li>ljle serl. Ärincke
Lln Ltubrnmabchsn... gr. Ttadler.
:oi:nlug bcn 18.: »Lie nr> -gr >o'likre>u
soliseield, örau Ägn.a Tc» r.Slavcn>)age!:
alo lAait>
l.anöesiiiöLlek' in l.inr.
L:tfang 7 Uhr.
Hamlet.
Mittwoch den 14.: „Der Wiinderlnzbe."
To luritag dcn l ». Rachmi tugS: »Der
Söuk-d rrnabe." Aberrds: ^Ter Saiazro.-
^Der bewogen' Kadi."
Fie-tag den 16.: ^Re aissance.*
Lanlnü'^ den 17.: „ävi ncrinnen.-
«oiutt-g den 16 NachnilNa.?:-: ^Hamlet.-
ÄdendS: »k.aiscr Ics.f im Lol'e."
Mittwoch dki-n 14.: ^Lamoel's Töchter.
Tonnerllag den 15. ^achm.. tie iiUoScn ton
Coineviile." Adend.S: „Lampei'S Töchter.'"
Freitog den 16.: ^Lampel S Töchter"
Eanificg. 17.: tziastspiel dcS Virwa»dlun<:S-
"
tü'ftt r; Lcps) d) s^regoli. Lcr.hcr:
gebildete HciuSknk'lch'."
Sonl'.tn; de: 16. deLchm. und Abends. G.ist
sricl d»s L-erwun'lungstnust erS L pel^r
Fregoli.Lorhcr: .DergedildeteHc u.-k>vch1."
8tal!t-Ikvatsi- in Inlisdi-uck.
L!
.. I., L'ktor',;,«»!,!.—
.1 Vorst^Nnnx.— »LlleL.— Oorrosr^.— LaU madlNs.
— S ITLr.- Die >'sekt ^oörniet.—
,,», I^sLäsrvoiLs allsr LdrsmäsQ. 1446O
Tslil-ll Sonn- 02:1 I'slort»^ SLodiial^r- 4 I7i»r: i-anilUeL-Vorstsllanx
tlkk L'sri^e? !t ii «teHairz^ 18 nrtt  l IL. r.8v.
Voi-Liigilod eLrUiurvILirris detLiLLliurtson. Viedl. RliLurriL.
!(ös 1 .ljeuisc!ie 8 l.anl!e 8 iiie 3 iöl' n- -Lunü-küsss im-l in vielen unüei-eii L-Ulle-I, I3ut
14128
Anfang 7 Ul!r.
Die Köniqin von Taba»
krQxlvrcholre:
Ve1»rs.rioIiLLii^otsiiaA.
»rLr-rv's LUrodol ü« VIeritl:«, rsivst«s^s^rrr!l22-De,eiII»r L
Mitb.ooch bcn 14.: »Tie Königin von Zaba."!
.Die König:» von Sada.">
T°l,nerslag. 1.8.: .Die köll>g:n
^rcila.i den Ik.: .Die Pllvve."
Lcm m.g den 17.: .Ti: s:rei:g n Heer n.'
Sonnrc'g den 18.: .Man zeit' ao:irti °n."
Montag den >9.: .Ter T-robecand.da:."
Ansang Uhr.
Marnsclle Tcnrbillon.
Mittwoch den 14.: .Tw Lin llreicher."
Tonarillaa den I.ö.: Undine."
Freitag »ku 1k.: .A.M Ei:dr." .Chne Liebe."
.To.lov Rite.r."
Lamstag d n 17.: ,Ti' Pnvve."
ko:i»lag be» >8. Noksmittlaas: „Mlmselle
Tourbillon." Abel bs: .Tic Luppe."
Montag den 13.:. ndine."
fVs^c:
il<
9-7 vcöi'fhici
LLieilXLX- rxi>
IV., ^s^rlr^sTKALSS 37.
1>v1»rsr: I'reMn chlaols Lgiier',
KQwfn»rects sratis
uucl traiico. 14LLS
8M?t.iO!S8il^w3-
o o o 8 v o
601,I.r:6TI0X o o o o o o 8
^dilOXIdl UUMCLL. kL.v<;.
?I8K0
I.. i>.4«lorixck S. 13S54
Äur N0:ii kurze Zeit
vorzüglicher Qualität, geeignet für Speise-, tterrsn-
ilknmer und Ss'.ons
2:0 Ctm. breit 300 Ctm. lang.... fl. 8..^0
300 Etm. breit 400 Etin. lang... .fl.LO.50
irölalxl. vllnaäaUsoblsr
TirectivL: Ossn-r Lläolt.
Heü?e Ticnstag, Uhr Abends:
L>ani^n-klile-Vor^tellunx.
Ärirpkcrwrise Borfiihrung der weltberichmtea
.^rcideirS-Trenuren ouräi H-.r n nnd Frau
Dir. C. «iooli aus dem aus 123^ksr^s»
befwh-w^ktt'Ä'arftall. Tar^mter d:e cdclsttn
:Trakehncr, Li:?:)jLanrre Lolld!nl. Araber,
' Rüsten. Sckiweden rc. 2ttasrL-.r.hlev.Gr:tp^
8 srechunde, ScelowNl. V7s.Urons 7c. ^rio
4 besten Lnftgymnsstiker der
ftofse, Meter- und robenwcife, zu billigi'icn Ebgros Preiien. -stets
das Neueste in iveiü, schwarz und sarvig jeder Art. An Private
Porto- und zollfreier Versandt. Muster sraüco. Doppeltes Lrlcs.
Porto nach der Schiveiz.
10 89
Soia8r»t8F-I'Ldr1L-17Ll80
^äoll brlikäLr^ (8siiv/ei7).
LAl. IlotHekerLni^Q.
Dirsotäon:
Sdowvr.
oüpltLllhi
Oirecchion:
vLdor SrolLer.
löOO Meter durchwebte dei's'inirte
auch znm Bespanneu ganzer Räume geeignet, iu der
lluzsergswöünüchen Kre is von lOl) l)tm., per
Meter sl- 1.2r».
H HcgrlNlnn», die ...... ..
» -r-clt und virle neu- Progrannnnummern.—
^ Täglich', 8 Uhr BorsteUung. Tonnrrstng
cLeopoldslags 2 V8rsts1l82§e». 14469
V6520Cf)SI-) 2iS
200 Slüc! durchwebte
Vx^LsSSLGI? ^^S'bt-^VL'LSZ'SL'
zum Preise von fl. 1.50 per Stück.
OovosteppiOdo, I-inolsruri, ^L6lisxs.rLi.— sss.ach der Bcritcllnug bei sr-iem
lHitr-c LliLcauvr-Hlai»«-!!«:. "4^ 14701
Tonncistag drn 1b. November: X»et>»nj 1 t»s 8 -Hr^tvIIrinjr bei hallen Preisen.
Uni 3 llln: ,.lir»v «'N,1 Pubruslülk in 7 Ttreilüen.
°k6W!LlMML 8: 86dS!R ß
I., ZLNsörurnÄrLt Nr. L2.
13339
8!2cllII5«
6s!ik<3tS2
' sus ctea liSi peiv f,zbnk
'-
UP!5e!1!diL^5:5c59N^.
M-3UiK.W.,
5tisgenJS2se Z cinct l0-
1 4775"
SvköräUoN vsvtlULlvrLusvsrLsut
.. .... !.«« 8^
I., lffi!!li8I8!sSLR A
s. LMgl!IN8!lN88 33.
IZSIS
MW- ZsZVLLäEL'Z KLLZiLßS ZZeLSßSMM kür li^eLLLLLMZ-ML^LAkSZ
LiirÜ6!(ri6)lWß voni KtzSeNttö «>ltllaor°i-d-8a°r.n-°1age5do-t°ö°nöau-x°v-°U^
^ Vi?ONLS-,I.°«L!si?8»!Lii4sr?rs-u^iIOiLl6r'LS-
OLMsri-DDoässr^likisl 6le eic ru SV" 11«
KA^. it-ie Fortfetzungerr der Theater befinden fich auf Seite 16 und 47.


[ 2023-06-29 10:52:22.861 - 19001113 - Seite 16 ]
^ien, visQktÄ^
Xeues Wiener laxdlatt.
13. Xovemder 1900.
Xr. 312
1
l)sutsclie5 Volks-Ikeaiel-.
Anfang' »8 Uhr. (>nde vor' .1S Uhr.
Die strengen Herren.
Schwank in drei Anszüacn von ilscar
- Anizüacn von L
Blumenthol vnd Gustav ifodelburg.
^Gabri.I WerniSe. Reichr-
tags-ilbgcoroiieler... Hr. Thaller
Ekkpd,),. ftr. Elöckner
3h>lde 1 -rochier
Tr. Rovert Hettner.... Hr. nramer
Hermann nreidig. Sulkde^. Hr. Teivel
Hans Ewalo, SchriiisteUcr Pr. Kurlchcra
Kelchstags-Abaeordn. Bach L>r. Weine
Consul^Mollenhrner... ^r. Broba
OLrl-'sköstsi'.
Nnfang Nhr. Ende nach 10 Uhr
bastspiel Miß Mary ton.
«an Toy vder: Tcs LtülsersGarde.
Ckineüsche ^verett? in ->we Lbtde.lnngen
von Ebrrar' Morton, Gr.'' nbant un) Roß.
T:e Uedcrlra^ung der Vrr'e von H.^go ^elix.
Mu'lk von Sidney Jones.
D.'r Kaiser von China.. Hr. Crmarth
oy Miß Halton
Sän
Obeilehrrr Zavf Ke'ß
Major a. D. von SuliS.- Hr. Netto
Bezirlsrorftelier Kliiühardt ^r. Deutsch
Paul) im Dienste bei. Hr. Hofbaucr
"''^'. Krl. Dichy.
Luise) Tr. Hct ncr
ireirei'toii'o:
Mittwoch den 14.: »Lord Qu-.-r."
Donnerstag den 15. Niichm.: „Der M ineid-
bauer.- ÄdendS: „Wienerinncn.*
Freitag den 10.: ^^ord L.uex."
Samstag den 17. zum ernen Male): »Ein
Blik-mSdel.'
Sonntag den 18. Nachmitt'gS: „Schlagend,.'
LeriLr.' '."tdendS: »L>e l.icng^n Herren."
Montag den 19.: „Wierierninci.."
Dienstag den 20.: „Ein Blitzmacel."
I'tiöatsl' in üei' 1 osef 8 i 3 lit.
Attfauff 7 Uhr.
Neu in Scene gesetzt:
Tcita-Toto.
VaudcviNe in drei Arten ron Bilhaud und
Darre. Dentich von l7-. »tell n. Bictir Leon.
Musik von Antoi. e Band?.
Bernard. Kaufmann.. .k'r. Lechner
xa!°:'L°!'''FLr^'''"'lFr,.Pau,aWorm
Gaüon Akir.cr Hr. Pfann
Tiwalot, Tirector liner
Mil..Dordereitungz-Anst. Hr. Strabnh
v urelir, s.inc Schwestor. Fr. Pohl-Aciscr
2h>odore Cabislan, Schul-
oufsihcr Hr. TachS
Blanchard. MililSr-Schul-
injpcltor Hr. Maran
Anntole -> Fr'. Aizz, iLa'm-
-, M. BiiMkr
Ernest
Raoul Fr>. Tamsla
Bknjamin Frl. Sorm
«lphonic A Frl. Iarr,
UharlkS- Fli. SlaSl
Criariiic Zaffin t, Lirankr».
Wärterin....
Ter Exer.ierwclsler
T«r Portier...
Ein tSendarm..
','en Ho ö, Mandarin.. Hr. G'awatfch
Sir Bingo Preüon. Consul Hr. Scoius
Bobd e. Cav l.,n. d. Sovn Hr. Bauer
Poppy, Preuou s Tcch:er ,^rl. viodinson
Dud en, deren ttammerzoie jfr Liederva. n
-i. Pen-How r Beitrauter Hr. Trcumann
, i ulenani Harrn Tuiker. Hr. A.cund
Smg-Hi.Z'remon'cnmeisler Hr. Herrnfeid
ifo^r'vp,chiucü>cher2^udcnl Hr. Riiiel
öu Pi, Juwrl cr Hr. Podl
. »rl. jiraok
Hu Pi..
ii.-iran. Eaxilän.
.Cav-StLckvo'te
>. i'rr-
. s^rt. fintier
M.
Miß Mary Lamblin
. Fri. v. Stettner
. kirl. Lavalte
. Fel. Gaston
. :^rl. Toxauer.
Kbi>Si7to;i'o:
Ailttroch den 14 (Saslspir! M:ß Mary
Halton): »Sän Ton.-
Don «erstaa drn 1.'>. Nachmitt?gS: „De
:1'0ge:h. n>!er" Abenvs (k?aft,plrl M'ß
Mary Holton): „Sän Ton"
rste
allgemeine
-Ausstellung
für äir ge5Lmmie
LicktMüuztne
unter üem driten prstecisrske 5r. k. u. Ic.
- fisdelr aer äurcdlsucdt'g5ten iierrn-
in aen Zäle» üer lr. k.
krLherrog fenUnanü Isarl
«attenbau-
üesellsedaft.
kntree Iieure i throne.
I^48k>
ixr.'itaq deii 16. und Samstag den 17.
ic c-,, tn», >' Tov.''
(Galt kiel Miß Mary -La.ron-: „Sän Toy."
liiecitsra. fi-LniensfllairiLrar
An'aiig 7 Uhr.
Plat; den ivrauen l
Mitkwoch den 14.: „D,e dri:te EZcadron."
Donnerstag den 1s.: „Die Houbsnlcrche."
Ureitag den 16.: »Der Mikado."
Sami'fag den 17.: „Platz den Frauen."
Scnnraz den 18.: »Mutter Erve."
8i3lit-'fliestei- in Krar.
Anfang 7 Uhr.
Die Zidulicrflütc.
gri. Gretc Jlm
. .xr. Schmchl
. Hr. Edreos
. Hr. Torr
Liexiorotoiire:
Mittwoch den 14.: „Data-Toto"
Tonnorslag den IL. NachmiitagS: .Die Frage
dasSch>üsaI."„Eommerreaen." „Abschied
n Regiment." Abends: ..Tata-Toto."
an t
vom
Freitag den 16. lzum erste,i Male): „Familie.'
Samstaa den 17.: „Tata-Toto."
Sonntag den 18 Nachm.: „Tie Mondschein,
sonst:." „Er, sie u»d er" „Der Kammer.
sSnger." Abends: „rata.Toto."
IDoirk-i-dolio:
Mittwoch den 14.: „E te'.w" t^ver).
Donnerstag den 1ö.: ..Mamlell' Angot."
Freitag den 16.: ..Mutier Erde."
Samstag den 17.: „Manisell' Anaot."
Sonntag den 18.: „Der Leecadet."
5 ialli-liis 2 tei- in 6i-ünn.
Ansang 7 Uhr.
Die Puppe.
I^vlser^LoLi'v:
Mittwoch den 14.: „Tu" streng n Herrcn."
Donnerstag den 15' ..Mabünic Sans-GLne.'
Frciiag den 16.: „Die Hugeno ten."
Samstag den 17.: „Sirosls'G.rofla."
Ois l^sLsttzrverics äer ^Veltiiririsir
8tein«s>, Llütkkiel', Leoiistein
versirri^ iisdsii Esri ersten tlkrrai-
sellöir laarlreir irr rereksr.s.rrsvall
LDLSI-ISSLILIlieM
MMKV!(0M
138L3,
Vtieil, l., Ulmmelpfoi'tgssre 20.
DLselbsv Lnoli xrosss ^nsvLliI
dMLxsrer, soliäer V 1 »vtsrs rinll
^LLlLv», risu, sotioQ V0Q L. WO
LQt'vvürts.
Amkl'ilc. u. eul-op iisi'monlums.
iiebeespielik lnsii-umenie.
-- I,s 1 lrLit»t»lt.
stvsöl KonünsM!
s^iöii. ?sgsss8tfg88ö.
Für Bälle, Hochzeiten, Bankette
und andere Veranstaltimgen.
Lnossen k^esissrri!,
Llsiusrs 3Lls, OdLiu'orss sdxLrdss.
üivxMöser VilMMii!
Jeden Abend im Spicgelsaale
(Neuer Eingang Praterstraße):
.t^USUVLStoluielvS 1467,
<)u»rts11 OoQtiQSQtal
I. Violius (voueertiueiLtsr llarlo).
ixrmrr
1 f. Vtsgnen: „Nannele".
croxt von 6LKI. leORLUS.)
Lsnl Komräk: „fi6°l°s «ien '.
Vslrsr. II. kolgv.
^ 6.^. 0t'686^6l'I „LnstLreoiien^i-IUarseli".
63nl I-Ot'klIZ! „Oer 8otiön8i6^6iivel'il'6iii".
Vsllkbarvs Msosrlieä.
8o!l!!k!l „!Ir. 3 u. 5,
nLodsl SSM RLlÜLLUSV, 130S3
Heute 8 Uhr Abend»
Lsll USUS Ifovemder- krcArLiuiL.
20 erllciLijige BariätS.Rummcrn.
s n ^2 II- T2^
der Orixtllal-Auädrechcr-Käuig.
ürcd 4er s«»l«IIv>»: D'Zelit vtiTttn stn.
kIi8Zk6tIl5N388e5
»»
lisk Mie: ilM
werden die durch den
K^'^uL8c«l.^U70kr
»K4HN
Isei«vi^I)su6i^esncf-3eyuIie Vsn4i Isfions Oksn.
«<0.L»«-S /-V tf-/^k,i scvLkr/xkrr.
.?i ^SL/i?^s/s/'s/7.^o,7./^os/7ec/s e/
Z^ ^5L«'VVALMS
Ä Lcni2U' wrk!^.i.»tIieI>:
viaiie äk ronieno^
xlLS^isdlv koSEL.
I»u° ML8M
.Inno 8»Iin«
äer DtiLnorLeirLls OoLiorsisiüst.
LLLSL-LrüCnaog 7 Dluk. kexuin yr»e. 8 lTlir.
>'»elr äsr
In» LLSkovIiLrrsv L1g'«vL«riLL»LZL.
Oirsekion: <Z»r1 LiLSvL. 1L45L


[ 2023-06-29 10:52:22.861 - 19001113 - Seite 17 ]
Xr. 31^.
^ieo, DievstsF
X6ue8 ^AZdlKlt.
13. I^ovsmdsr 1900.
der ftkqe,:
iiagk L-, Sconto iieseit der bestrcuommirle
LoUrisIclenooistsr
8. LüMM
VII, Brcitcgasse 1?
WeMuill,
noch Maaß angesertigie!
jrrrrev!;'ieiSsr,!^
gegen Nervenschwäche.
Broichüre mit diesen Gutachten,
sowie Preisliste in Couv. gegen
30 kr. 13783
Äur ab Köln ZU beziehen.
Zis Nur
LoLLL. LttVvIoeLs s»
ReichhLltiLrs Lager
wodrrner Stoffe.
V8rvMZötkI.o8ö
^V38e!?6
für Hkrrcn und Dauien.
1
^u bcnchtcn: Srin
tileidrihSntirr, bin s
selbst Schucidrrmeistcr.^
>> Aus Drusch setlde Muster in» HauS.!
Ilsisxllnr» S0S1^
tu-rdkn ausgelöst, zum TageScurle br-
re»nrt, drr Ukdcrschus ausgezahlt und
81^ dirselben lLosc "WZ
soalcich loiedrr geneu MonatstUlten
zurück tteriausl. 1469ö
Vt'iSllnei' IVeobzelbaus
IV.. v/ieckenei- Naupt-
straose 20 a., l'siilanei'bof
uücNst ^usisusrirlroUs, Leirs
SvUlsilUircUlxmiu s.
o/r7iliist'.r.
aoslSpWMkl«
aus der Liqueuriabrik von
^os. OpPSQdsliQ
in Itvririiörol», Ost-8cli1ss.
VorrÜtbiLs in ä-2N meisten renom
mirtbn äpseerei" n. DslioLtesken-
bLnälun^en, Hütels» l^estLnrLnts
Öonäitoreien imä Lalss.
Vor- VackoUinvus
karis 1900
(AoläsQS 2§säLiI1s.
Knaben-Kleider, Winter-Mentschikoffe mit
ganzem Rundkragen fl. 9, Matrosen-Anzüge
fl. 5, S chulanzüge nach Größe von fl. 5 aufw.,
Winter-Havelock sl. 9.
Jacob Noihberger, k. u. k. Hoflicsrrant, Wirn, I, «tephansplatz 9.
T«r Berkaus findet täglich bis 12 Uhr Nacht s sta tt. 13743
1»ssssuas VVsIUn-tc-Utsxesolisiiks stust Lls «odtsu, xssotul. Aosoksttrtsi»
K^UISLNUK IVpcH OKULKLIlüIüN
In»ll.8rracIieQrl.6rösseULNiu8eIdstsLrert.v.1)ru-:I-s->rt-u,c!,r<:uIareuet- von
L^. Ö I O
IX.. 2S1:».
13887
Lins eornxiste
Unnaarnoksrsi versencke ictr
init
, 36 ri^sn S. —.70
08/1.7013 rn seasr 0rt^kerei
Nnltsr, 1 kerinLN«nr>ait>e-
stioasn nnci sins 1 inastts
Wälche.
! anerkaTlNt solidester
I Airsführung u.Qua-
I litüt dnm SrzeugLr
Zu desdSr unä tslirster
ZiLMpigüen unrZ Liege!
LZsntsn sesiiLdd. rrsieeri^ants erabiL iinä kraneo.
«lUiLC dUkinIseNv
13703
Wirn IX., -^-''trd.ru N''der>«gr von 1,8nns.
Pranktrgasse 22. >r I Ttescr -ar--. D-rkehr zu nllrn drc. -NirL-rl-geu.
für »na elokitri^clle» IN
«nNv.'ri-'ietitiini:«», n»8clttoil«kr»n,
Lnsrallntkori von
- ^^0.4
jk.
V/iLN, l., 8inger-8il-3826 !2.
st-
ß
'7


[ 2023-06-29 10:52:22.861 - 19001113 - Seite 18 ]
c''
^Vieii, vienstLA
^Xenes ^Viener l'riAdiLlt.
13. Xovewber 1900.
Xr. 312
Kvoo«-^
WOSZL
^^LL0V0SV'^22L!UVS
kür »U« 2ottlLLLV»
Wie»,
ll, LviI«r»«Lt1s 2
ZrS8M«s'ZSZ8t«VS--
kür a-L.Wikvcr -r> vsi-xcdev. von lei-tunxst-idieer r»dril: LN
eivell, mit äer Lr-luclis ^ertmuteo. bei cisr Iiv>n>ie cineefükrleo Herrv
mit deetei, Reterenren. 6cl!. Xlelälmxon vnter ,.v. V. 47t" botor6ei-t
RuSolk VIosLS, ^VteII, I., Seilersliilts s.
Ausgelöste
nur q anz neue
Goldketten,
Pretroleu,
Nhrcn,
ftlinncnd dtlltji
»
»
^lleLirv-AnLerge?
»
Budnpcster Firma ersten Ranges, welche sür Coniumartikel guten
Abkotz l)at. Vertnotun«: eines gangbaren Canium-
artikcls. Zuschritten unter „W. T. 4'.»L" an Rudolf?)lossc,
2Lien, I.. Seilcrstätte 2.
r»ol!rt2
für.)iemonrLiruhr st. 5.—'
st:'o. Lretren.
^ ^airren'^eN.-Uhr
TüwelNstten..
Herren(2 grore Ei.le, rnebrerc ^ot!7.-??elc?.7i^umc. sT^cr^
^ e ne steinere. im se-b.n §lockmer!e lifsitstke WchFstn^, 'ststiehl'.t' Lt-'rll s-mmr ?)e-^
^ mi'e und Üutscke7n.'otn:lnn. sind ab kvc 'runr 19'N i^u ;e-m:e;ben. ^t-olinun^en^
kvnNt'n kvennrell rerdunden wer.-.n.
Jolsmm Jovft.
ZitI;cnp:i>Llist lind «a.tcnspinnkiki,
Graz, Tteicrmark,
cinpfieblt seine weltkerühmlcn Luf! Rcsonnnnz-
und Vbänomen.ll-Ziihcrn, gebaut nach der
Lllilttk des Pros. Heimholn, von 28 It.. und
Lchulzilbcrn von 12 st. »läiräri?. Prolveeie
und Prei-Iisten geatiS. 18b48
Mossc, Wien, I., Seilcrstätte 2.
thätig gewesen,
Prima-Jahrcszeugnrsien, sucht Stellung al-i
Stütze der Hausfrau, Beschliesterin, Wirth
schasterin rc. Gest. Antrage unter ..4V..
Xr. an Rudolf Mossc, DLjcn. I.,
Seilerstätte 2.
Winke Waschin-
Correspondrnlin
iRingt.), Stenographin, init Zeugniß,
bittst uin !rts!!e.
Anträge unter „IV. ir. !»»S'' an Rndols
M-ffe, Wir», !., Seilerstätte 2.
Merliillkister
für eine Wagenachscnfakrik in Niebcr-
östcrreich gesucht. Gewerbeschule erwünscht.
Criahrung tm Betrieb von Schmiede und
Dreherei unbedingt erforderlich. Lsferte mit
Angabe von Lebcnslauf und Gehalt-i-
aniprüchen unter .,>V. HV. an
Nudols Masse, Wien. I., SeUerstStte 2.
»iii-
moowtlioll eHtl
siegt. 8srre«lklsirlsr. Qsmsu-
lclsiaoit, SwmooZkrvkorl nach Maß
oliss l?rstssrliül»ni>gt< nach
»susntsr sn^^IiuoUsr und kr»v-
rÜLiLvIisr k'Lyoir in DNi. Stsim's
HleiaslTtllotlLsIiIirilgtstlwiiu, II.,
üuoppßtd»»« 7, Ecke ikalser Joseph-
straße. AnirSge auch brieflich.
jgsii! üss l-srl!ih!i>:!is,
der sowohl bei Jnstallationssirmen
als auch in Restaurants, Casäs ic.
ivohl eingeiührt ist, wird von einer
Wiener Firma gcsnÄit. Offerte
unt. „Erstclcisfiqe Referenzen
Nr. 4».;" an Rudolf Mossc.
Wien, I., Seilcrstätte 2.
föingebillleis
!d:r besten Gesellschaft angehörig, mit
! cnglichcn u. französischen Sprachlenntnissen.
I geiibt in Schreibarbeiten u. im Unterricht.
I Ein in der Farbwaaren- und Ehemikalien-
I Branche versirter junger Mann, der durch
112 Jahre in solchem Hause thätig, wünscht
' feinen Posten als
LieRM«. LsmPiiSMl
I zn verändern. Anträge unter,.W. S. !>2si"
an Nudols Moffe, Wirn, l. Eciler
rstätie 2.
meine drei Wiener Häuser, eventuell ver­
tausche um Landgut IN Ungarn. Außerdem
verkaufe ich sehr schön gelegenes (Pastell
sammt Park. Sensale werden gut honorirt.
Antike unter..W. D. 5>47" an Rudolf
Mofse, Wien, I., Seilerstätte 2.
Ein
80döllW UMM
LLLsLnes LIarLS
zum Alleinbewohnen, bestehend aus:
4Zimmern,2 Cabineten. Vorzimmer,
Tlenerrimmer, Bad, Speise, Gas-
u. Wasserleitung, woinöglich kleinem
Karten, in -Hietzing gelegcii. wird
perFebruar zu mictlicnlzesuclit.
Offerte unter „Nornv 4:tt»- an
Rudolf Mossc Wieu, I-,
Seilerstätte 2.
i!6l6Mi;d6jt8!(aiik
V t. vlirmaelier u. OolLLilieitsr!!
Untkr günstigen Bedingungen vcrtanfk ich
mein Jilialgeschäft init gutem Kunden­
kreise in einem größeren Jnduftrieorte
LberösterreichS. Für einen tüchtigen Uhr­
macher bietet sich eine sichere guteWüenz
Barvermög
Lstcrten sammt Angabe des Barvermögeiis
unter ,.W. M. 540" an Rndols Mossc,
Wien, 1., Seilerstätte 2.
M!t^»ner^^apitalsciula^e bis zu X 40, 00 li
scntationsfähigcr jüngerer Mann än einem
schon beste''
schon bestehenden Unternehmen als
LOMASMÜN
activ zu bethciligen-
Einkommen soll X 7000 erreichen. Nick't-
anonyme detaiN,^,, rüge bis 20. No-
vcinlier n. v- erbrtcn unter,.W. L>. 4.ll8"
an Rudolk Mzffe, Wien, I.. Seilerstätte
Nr. 2. Discretion verbürgt.
oder einen großen Eichenwald »ntcr!
der Hand kaust sofort ei» SluSländer. l
Adrcsic unter „Capitalist Nr. .sie>.N" an
Niidols Mossc, Wien, I., Seilcrftiittr 2.
iSV- Großr, lichte -S»
?6bn!i6lotttlltäre!!
Tl'jchtige
Vklliösftl
nächst der Mariahilserslraßc, mit
Tainpskraft „. Tampilicizung, sind
per sofort i» vcri„lei!>c„. 0. Bezirl,
Webgassc Nr. ijsj.
l'»!!.!?!' !»88 L Oll.
IX., L'lll L0lI.^NK»88L 4
lleiclibv.lti'xe8 I-axer nur soliä ei-
leogto A8I)o! in z'säer Ztz^Iaich in
besonclerg billigsa ^reieen. i 4 S 7 g
LV- rslopdou IS2S5. "NS
r^!6g3Ni68t88 Läfö W!6N8r
iin Ccutruin gclegeii. praclitvoll ausgestattet, iin l>estcu Be-^
^ triebe, in gaiiz besoiidcrer Uniständc halber sofort zu vcrlanscn.*
I^ Einträge unter „t»e1e^sud.sit:slcsuk 'W. .s» ISIS" an^
-r Haascustctu L Boalcr, Wie», I.»
z Suche;u kaufen, pachten odcr cine»
I°Ldrkk§MLSsr!L§s
r
^in einer größeren Provinzstadt Oesterreich-Ilngarno. als wie:^
^Droizucrie. eljemiscrie 4>roducte, Glas- und Porzellan-^
I Waaren, Gummi- oder teckinisciie ittrtikc! odcr dergl. Krichä'c.^
»Geiälligc Anträge mit?liigabe desPrciie». Rcingeivinncs und.stabl.> «»
^bcdiiigungcn unter „(eauitalist. Glirift,
I .<)aascnsteii:^ Voqler, W
I. r
keil.
!kM«NtW-ii8M!l!
? Ein tüchtiger energischer Kaufmann, versirtcr Reisender mit Vrima-Referen-eF n^
^ größerer Ci'Ulionsleisrung, sucht die R.'^".stsentan.z re-v. Leirnnn eines (.rezen^
^ oder Iabrit zu labernehmen. Gest. Zuschriften unrcr „V. W. 1^00" an Haasenüem^
^ und Boqler, Wien. I.^
^Ein schönes Ststdtgeschäst mit einem feinen
d Spciseartikel ml'chte sich einen
t
llonsllm-Artiköl
rLS»Is;L«8».
gnschriftcn unter ,.7ä. k'. 1VJ4' an
Haasciifteiu »z: Llosilcr, Wirn. I.
neue, böhmische, billiger als überall, haibce
Kilo bv Ir. bis si. 3.—, Flaumen st. 2.40,
Flaumenttichentfl. 7—8,FedcrntuchentsI.4.bO.
^kdcrnpolslrr s1. 1.30, Etrohsäcke sl. I.LO-
M atratzen t'l.4.L0,7.—,9.—,8lefp-,Flancll,
Bettwäsche, Teppiche,
und Eoperdeckc»,
Kotzen, Roßhaar, Eiscnmöbel, «inderivagcn,
Einsätze, kastcnbelten. Adolf Ultmann,
Lieferant der k. n. t. Staatsbeamten und des
Lehrerhansvereins, V., Schönbrunner-
ftraße 46, XIV., Sieindorsgalsc 13.
13701
2 S^IÜLOH
928L
ücZMW«
^6
-LO n. SQ II
in volllrommen betnsbsküliixeni
2u8t!>näö billie-8t ru Imben bei
.4^.
Lisen- uoi ^etallgescbßst
2uaLx8Nt,VI.LI02sLr-iit0Lk>. S.
bss^e
LbOO LLi?rr»sri
derelektrotechnrsÄ. Branche^
werden f. ein erstes.Lltfterqc-
fchäft zu cnlzaqireu qefucht.
Offerte sind luiter „W. U. 4lt2",
an Rudolf Mossc, Wien,!
I-, Seilerstätte 2 zu richten, i
derjenigen Persönlichkeit, welche einem ge--
Prüstcu un^ coneessionirten Baumcisrer und
decidelen Sachverständigen mit reichen Er-
fahrrmgcn e-.ne angemessene Lele.i->i1cllung
bis 1. Teceinbcr 1S00 verschafft. Der
Antritt der Stellung ka:m erst am 1. März
1901 erfolgen. Schriftliche Anträge er-
beten unter „W. 2l. 4-'4" nn Rudolf
Masse, Wie»,'
. I., Eeilerslättc 2.
Ke. k o/?KkrsvrF<7/
fUt-
s-zstAßM87 LclliL
.Z/)S/VV.
//ö/c7A'<5'.
7s/"/"SLs0/)2
b/c..
^ler Berbanh der ilerzic WienS cr!nncrt
^dic Eollcgcn, daß die vom allgemeinen Acrztc-
^togennd der Wiener Kammer gefaßten Be-
^schlüssc bezüglich der Mcistcrkrankencasien
Lttkiesodt dostsdo». 14281
die Wiener Niederlage kincr^
8kjä8N2Li:giL!)M;
wird ein
absolv. Handelsschüler mit sche::ci^
.Handschlist gegen Bezalilung^
<»
»
Offerte unter ,,W.
an Hnliscuslciu Doczlcr,!
Wien, L.^
Siilhk für Iileiilkr
20jShrizc Nichle. der dentschrn, sronsösi-^
scheu und englischen Spräche mämlig.^
eine entsprechende Stelle in einem Amir^
ober gröberem Geschäfte. Für uncigennüiige»
Lermiitlllng ein Cateau. Zuschritten Unters
..Lberingenirnr W. T. :Nr. 1911" an^
Hansenfte»! und Vogler. Wirn, I.^
nnä
IrLlÜKsisr'
nsrr- Unterriinllei'
rum Untrünäen von Lteinleoblo «iliiiv Il?o!r: uiiü rnr Verbioäerung
von k'eneisgekabr. klinxeliilirt dein, ^ilerbüobsten llofe. in äsn k. k.
»inillterien, bei KabnverWsItungen, 0on8umveroinen, in llötel8 unä
ile8tsurLnt8 soxis in kelneli k'eivstkau8bsltungen >Vien8 n. äer k'rovinr.
kls^LLt, iü Irlnrki: krrlrüsii Leinrklü gk8l!l!iiitiöNö Ltücirs.
bericlien en x-ros mist en stvtail änrcb äio
IIuvptuivaerluLv
13872
-u aUon Hanptplitesv
äs» Oovtlvsot«. 1^19
r., Rol<,v.er»ti'li>§ 14.
XLiLrQvr«te»s«s 2S.
in
H., L»ieQroi'»rrno»s 43.
LX.» SoLUsIrL'.'^sao 2.
TVIkrrr, I-z, Hvlrsr' DIZ7.
rmll in nllsn bl'iiisseren d>s>scorsi- und Of'rnisetkl^knrenbv^elrll/tsn,
^is »nvlr Osten- nvcl ^ünch^ttttrsn-Xiechsrln^en LN nadsn.
^Vr«»i1erv4 rlirLut^r- Lr»1»Ltt.
Von einer nordböhmischeu ,;abrik wird zum 1. Jänner 1901 ein
!ür die doppelte und amceikanis.che Viichhaltiiiig gesucht. Dirsribc wird auch die Eassa
iu führen hal cn. Laulion per 1000 Kronen ist zu erlegen. Kei ntisib beider Landessprachen
".wünscht. Woanittig nvd Beheizung-frei. Refleclanünr.en, n-ciche in diesem Fache schon
aearbeitct haben, bevorzugt. Gel. Hsicrtc unter Angabe der Gebaltkansvrüchc und des
Alter« nnler Chiffre „Crdiiniigbliebe" an ta.' Allgemeine Inserate« Bur.-aii, Prog.
Graben, Vazar 27. 9273
LLr'SLSVlZSNLbL.
Schönste Unlcrholtung für Jung und Alt, soll i» leiner Familie fehlen. Cz,
sD!Dn>».m Truhe aus Zirbeuholr
sn!t gestochenen Füllungen, lst eine Zierde sür jeden Wolinranm. Beide Gegenstände sind
sehr paffend als Geschenke und liefert selbe zu den billigslcn Preisen
tVlLtKlAZ W 3 iäKot 6 l', Nisclileimisigter in 0 ebllli-n, Ltelsi'Mkelc.
U«v> I?Lo»lpvet>! ernt!». -Vä» S31b


[ 2023-06-29 10:52:22.861 - 19001113 - Seite 19 ]
.^
Xr. 312
vievZtLZ
?^erl68 >Viener I'aAdlritt.
13. I^ovembs: 1900.
KSL-
t
».MNN8
Von Oefflcni Schmerze eriüllt geben wir bicmit Nachricht von dem ^>in'chciden
unserer theuren, unvergeßlichen Gattin, Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, der Frau
.^nnouceu-Lrpeäitiou
.vr.6L>rLi.v rineuicu rusMu. 2üi4
^»iroUor:lVL.i??sL.riAL L'vL LLi'rriXlrLS
OLL
k
-'S!
i»>«ent rt ivnrikriltix^b, e»erA>8<>rlo, tji<>t»tiAv
kKufmänttis6)o Kraft
welche Montag den 12. November IM), um 9 Mir Fiüb.nach kurzem Leiden und Gmvsanz
der heil. Steibcsacramente im 70. Lebeniiabre kaust in dem Sceru enttchlasei'. rir.
Tie irdische Hülle der tbcurcn Verblichenen wird Mittwoch den 1t. d. M., nm
V.3 Uhr Nachmittags, vcm Trauerliauke: ttoverniknsgasse Nr. 7, in die Psarrkirche
zu Mariakilr geküln-t, dakelbst feierlich eii.ge'egn.t und sodann am C«ntralnicdl)orc ni
der Familiengruft zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Die heil. Scelenincssen werden Samsiag den 17. d. M., um 10 Uhr Vormittags,
in obgcnannter Psarrtirche gelesen werden.
-1
lLZien, den 12. November 1920.
Karl Lcistlcr een
Fabrik?- und Nealitäteubcützer,
als Sarre.
Karl Leistlcr snn.
aiS Scbn.
Ida ?Nttcr geb. Lcifilcr.
Laura bnglacndcr geb. Lciftler
alL Töchlcr.
Vnrilie Lcistlcr geb. Schopp
Ll« Schwiegkr,schien.
Richard bnalaciidcr,
t. k. Professor,
ali Lkwikxrrlokn.
Marianne und Karl Lcistlcr, Ldtto. Ttcfanic und Marianne f?.lglarndc-
Paris. Erst. Mchnficn
läutcr,
»pkLN
Äclikralcommliiiiri-il-,
I^»c 74t. I>uo>l»Inr» lüchlig, mit allen Acn-Elnrichinngcn dciten.4 vcriraul iit, iuN/t,
gkitül! auf Lrima-Rcfercnz-n und gcngniiic baldigii Llcanng. Likcrikn rrdaten untar
„Lsteonkadrll: lOU" an die Annoncen Exxedilion M. Tukrs diachf., Wirn. 11-
IsillitLollil. Ktkliöi'
trarl3cl.t A. L'. Daetar in Veelinäring :u treten. 6en. .^vtrLas
end „Litkurat'A.t" an U. Oulesa diactif, 'iVisn, l l.
Tlr'rerarrt
Vian,
Mlrlie lyoldsilunicde und
Erslecrtich linnn.» b.sunicn, ei^ulcu duriti
lllinübruna cinc- lcich: n.-rlänili!icn tialrn
lirtcn Anib'
. ÄL.rtIa, »W
>., Eiiiabclviiraüe i„
luilt dänivngc Pserda
und alle Lhicrc.
1870-
rtcn «n.lcld dahcn Äcidi^nä. e--csü Zu s Lu-'t»n
s»n7!tn unter .V S!. L2>," andicAnnonccn- 2. LL>>F^V^ Oratina c.nsoli» 9,
llxerd-lion M. Tutc» «nL,-.. Li,,;, i i.>„ o L x l1.4 (It.cUsn).
LL.iLrrsiLLOlis LiLSSTr-
TcrNachf. Prf. BoisonucauNatcr, lilonri
L-eLterr lt, L'a:!s, ILiis Vivikrtiie 17,
Dank^^gung.
kerritt tteurichlaud, itcstcrrrich-Ungarn, emdsännt in Ttrasiburg:
Hotcl Tiadt tl-ario", 28. Noormkrr: Mün6>cn: Hvtrl
»Bancriichcr Hot. 28. Slooember: Lvien: Horrl ..Lefter-
llimiill cr t-oi', 30. Slovcmllcr, I.u. 2. Tec.: Bndaxcsl: t^otcl
..Oungaria", L. und 8. Tcreinler: Brcdlan: Hotrl ..Veißrr
Ldlcr". 9. und 10. Dc.rmdcr: Berlin: l>oiel »Rcm'll 12. und
Ill.Lcremler: iiöln: HotrI ..Victoria", 1S. rrccml-er.
liünsilichc Nuactt lucrdcn sjimcrtlos, olinc !Lpcratian
kiugcsrvl. 14329
"Fies ergr-üen von den vielen Bewcücn hersiiber n:id inniger Tbe.lnahme. welche
n-': "!,läßlich des ichmerzlichs: emvfundclicn Ablebens meines ii'nigslgclicbtc», uuvergcßllchcu
G- Uc!., des nun lu Gott rul>endcn Herrn
2ts Lossr'svUsti ol2LlZl In iUrer Lnr l>sstsLsnUen
kisiLi'- Lis- LkLSUMUZs -LAlagöll
Albert Scliick
(patcrUrrt in fast allen bulrurstaatcn)
mirrelll welblsen krisr^llreineS. dicbtes Eis, in beliebiger Menge an Ort and Stelle, irn
Hüüenvreise vcn 2 bi-d höckn'ienö 3 Üreuzern ver 100 tlilogremm, ohne einer chemischen
.'der mechantsck'en Hil'e. schon bei gerinaem Froste von 1-' unter Null siLer gewonnen
werden kinn. und wcläie wegen ihrer einfachen und billigen Herstellung, Tauerhastigkeit
iibcnraschenden L.'eis.ungsfLH!greit und Unübertroncnheir heute bereits in drei Weltteilen,
ei den meisten Bier-, Els- und Fleischhandlungen. Brauereien. Reslaurationen, Molkereien
-virälern und sln'tigcn versckiie^en Unteniehmungen. bellenS einge'übrt imd bekannt tnd.
tllrchitett und Stadt Jauuicistcr, vc-.irkzdorstrhrr.Lt-llrlrtrrt-r dc? 14. BczirkcS,
Läjätzmeifter der riiZiencr Comnrunal S;^areassc irr L!.ldssp!;shc:n:,
zu Theil wurden und nicht im Stande jedem (rrnzelnen hlciar danken zii kömcen, ctl.achc
mir auf diesem Wege Allen, welche durch mündliche oder durch ichn,tt,Är Goiidolcin. durch
Kranzspenden, sowie durch persönliche Thciluabme am Lcicheiibegäiiguisse des Iltcurcn Ver­
ewigten ihr ttcstendes Mitgefühl zum Ausdrucke brachten, insbesondere dem bockgeehrtcu Herrn
Bürgermeisier Dr. Carl Luegcr, dein geehrten Herrn Bezirksvorsreher Eduard Kirn;, d.u
lieiert für die uä»lie Liulnxcricdc der Gcscriigte. Prospecle und Plilnc über Bcrlange
qratis und sr-nt-. I»07V0lL^
tmer. Gütcrdirector und Eereralvertreter,
— Wien, XVIII., Schopcnhaucrstraße 50.
135S7
u.'Gemeinderätben, Armen- u. LrtS'chulrathcn des 14.. sowie
?es'^12. dem Herrn NlaglklratSrath
Schlt»ek, Herrn Magistrats-Präsibial-Secretär 3 r. kUttpel. ?)crru Laet-..,ul6emeur
Hadichcr, dem Sparcasse-Ausschuß der Wiener Eommunal-Tvarcaue ,n l.iidolvoshclm,
den Vertretungen des Plarktamtes und der Psandleihamlalt Rurolvhshenn, dem lovlichcu
Verein der Baumeister in Wien, der Jagdgesellschaft „.Lwtel Holzwarih", der nciullligeii
F-euerwehr deS 14. und 15. Bezirkes, den Herren Lehrern und Lehrermr.cn und den
Schulkindern der 3., 4. und 5. Classe der Knaben- und Mädchen'chnle m d^ !ll.rtner-
gasse, sowie allen übrigen Corporationen meinen herzlichslen, t'.cscmpiunbcncn s.ank aus-
zusprechen.
Wien, am 12. November 1900.
selbstLl-iüIoQds sluiiLverlls
Adolsiue Schick.
ctfMW
ruiQ?roi?e von 25 2 Lntvsrts. Iietern
xoxsti ^OQKtsr.lteiL von 3 L an
L^L'LITirLL «L Oo. in Di'ssIstL.
HIULtrirts Lutulabs xrutls uua kvsl.
14749
U., LaliliuarUt 4.
.ä.uc1i eu Iiilben in allen rcnom-
mirten IVein-, Lgeeerei- nnä
OelicLtellrenbLncllnngen. 3sb8
11032
psiMtirtk
Mit lOOSeu Äucrtrndurtgeu
^auSgczcichacte Utzoeii ilur ocl
Lviu,. A<>Uu,»r, lllieil,
lXl, Aervrteszlljse 1.
bciul !. l. HandIlSg. protokol.
bürg. Uhrmacher. Werket nie
für UhrnuErzcueung u. 5irpa-
ratur. Größtes «lcner Uhrea«
ltiger. Drei Jahre Garautie.
Haubler lOVx. Großer Nara-
log für 5 tr^iarke gratis, »l.
Preisliste gratis und franko.
13791
l
vollkommen gcrutchlosc Zimmer- Closcts in den!
verschiedenstcil Möbelformen sollen in keiner Haushaltung!
sclilen; für die Krankenpflege sind selbe uncntbebrlicki. I
22 SluszciÄnungcri, Staatopreise u. kUttcstc!
der hervorragendsten medicinisch. Autoritäten.— Preis-
courante gratis und kranco durch I-. arrttkSLwri's I
Ls.1»-iw. vVieo. VI., LTLriLlii15«r»trs.5sc: 2S,^
1. StooL und I., SrLdLL, DorotLvsrsLSLv 6,^
„Liurr ratliLQ Lrsiir". 13L4S
Große Auswakl in Bidets, Closetpapicren,l
Papierkäslchcn, hygienische Spncknävfc.
Lveisc'Service, 6 Personen.. ll. 5.25
ftallek-Lervire, 6 ^rsonen.. ll. 2.25
Ziree-Servire. 6 Personen... s!. 2.75
Mocea-Lervice. 0 Lersoven.. st. 'r.25
WafSigarnirur, btve'lig ... st. 2 25
;AasL:garnimr. 7rlrei!m ... st. 3.75
Alles mit schönem Trcor. r
63.r! LlrttcüSustüiO,«
le.n, I., l^rsnr.'ogeplls clusi 43,!
(LkgrünLet 1874:^ 13900^
ksÄsr H^LrsisdkrLLKs-LüistM
Dlls lmr ein^eraliltö -Vctien-LagitLl bstrLxt
viSL» DTiLLLOrrsrr Hr'oirs».
I)!o 6err!nn- nnä krämien-lleeerven bstrllffen menr als 17 Liilionon
Lronsn, äsder äie .^N8t«lt über einen Carantiekonä van öder
LimulÜ2^VAllL!g NiLLiollkll Lrovöll
versäht.
Die 6sLoIIscb.vkt leistet Versicberungen rn sebr mLssixen
LrLmiensLtren:
1. t»o>xki» Iiran«!8e1n»tlv!» tturc» I?erier, Llitr oaer
4lxplv8i<»n:
2. rrn in
ritüiei» oilei" Rvulbles?
rrttiizport»:» kittilen;
4. <-lvb^e» r
.5. Lvn IlinDrueliAOiilbxttri-i.
Die Oesell-cb-ltt. äercn Hivk^etivi, 1» üriilripest^
V.. Xi'. lO. in» eigenen klanss sieb deünäet j
ist in äer ganren ^onnrcläs vertreten, in H'ier, OnreU »O.rb j
6elielr4l-4x^Si,ti«oir»tc, I.. Är. L4 ini
«iLkiror» Illrcu!««», i« H <-!,r:ol!cL»lr»tL 7ei1en Versicbernnxs-
beäürltigen bereit»iIllZ»t .^.nslialllt nnä nekmen Verricbernnxs-
llntrLgs entgegen. L78Z


[ 2023-06-29 10:52:22.861 - 19001113 - Seite 20 ]
'^isv, visvstsA
Xsues ^Viever 'rsKDlLtt.
DivvöMbsr 1900.
«r. Z l?
L^SL«!» L8Q6 8o1rLsrLS DTsÜLiUv. rZ^ Libr? Irssi« «Lerr- Msli,
SES
Vl
L
R
8
L
I
R
OsL in t^LSL LllsQ Orr>^D äer s
i^äi^M38eIliN6N-—
— V 6 l- 8 LNi!ikau 8
Zkzvzz. Vkiev.
IV., »IspgLi'ettiensti'. 12.
VII., f^^LnisIiilfsi'rii'. 62
t'iii- ^11«, ^velellv ilir« «e8v»t1Uvit «elrrttr:«». o-, ,vie!»t»L, rr«r
-^-^ ^— M— —LU o Ss>t LlL »KL^LU v6S8bI^6ri
OriS»»aIv»iietsu m!t Ser
14257
^r, 8 tlrilt,
8poesr<;i Rinit r»
Oevtrsl-Lllßro-.Vers-wat lÄi Se» 6oLti°eut bei A. L vowp.. V-sn, VH 2, Ltrclisnxs--s «r. 43.
K^iLrir
^ liorostz'Lü^üi LL^L^öoxvi ^srLIst »!u1-
roit Lv5^öv^^srstö^s lö^üiäo^,
1. ^tu7 LLrolz^, k! esLltäl LIlLpotLi-s
Lirv»UL8ii evLnxsliicus, s^ILsr» (toxis!-
^vrLs») Icocsls. l»tLHLel7s vorosL/Lnkö
73-»k KLr5/Lw, srÄlstssi ^lelxs L^ekir».
vrüjsttsi iäs^s I87l-i^ ^vi)».ivLr dö L4-i1r
ve^ö vödLi SeI»r»Qr LorlitUxtvalc ü»:
L. I.LoLLSr ILäi'LL, tci es»lLöl LUspotLr»
nörve dL^LävQ Ss L I^ülvk VLl'.LL» LxostLi
wt8s»1^kLrLssL»oL srLllää^orllL^! Icötvi.
keldivLlLL^ QiuäLroi^,» L!1cnei!»
veverstt liLLLSLlü^» vonLt^corü v^lLwelx
Lri t^^rästüsl» Löv^lLsrö ks^skso
Itsit k o I o s t7 tQ Icün, lS03-jL övi
v^bsr dü L8-ik vLp^Lo.
LZ^Irr,
9286 Lll^L^övTvvsretü.
^Ls^LrüncZL^usHg.
L^r gefertigte Matrikcisüiircr dcS Boro^
thLr.köer'Watrifelamtsbezirles gil>t hicwit
kmid, Latz:
am L,». Jiinner 1871, §otzn des der» .rt"'" a:urue"es— ..... ........
fiorbencil .sodann Puhr und deiien der-, des Priesters.— Bauch ran Paris.— Sugen
stortcueii Ehefrau Barbara geb. Lchranz; »ougan.— Mäichenduch der mabren Liede.
^n*»
Nana.— (Terminal.— Therese Naouln.
Zum Paradies der Damen.— Die Sünde
4.» a>». 1 2 n.'s»n7'^vs Neu L»anaN'^.' ^er .,^Odlu1i!ajier.^ Daö
1L (Nied^ft^ich^ ^r 5^°t^.^-
zu SeroilyLr.kö am 16. Teccmber 1877, Eelubde einer
„nd denkn Vkr-'^»lil emc j.rccesnarkit. Gehelnlnine von
Geheinmine
Die Lebensfreude.- Glück der
eine Ehe zu' schiietze» be-^ ^-lie Naugou.- Der Traum.- Tie
Tochter de.s Josef Lackuer und deiien ver.'t.m emc 1U
«°rb°r° geb W
Alle 21 tadellos neuen Romane aus
" Katitlo.ae über Bücher-
srcnco. Nur in
inilcinandec
,MU;LL7L.L
LL ZZVLLL^^sselLbkeitM's L>>!>MMi»t
'^'LsL, II., ^L'bsrLirLssL 1i d
Umstand bcrannr ist. auwefoider:..
dem.Skfertiktcn Matrikelführcr^^^tellver^cter^<
unmittelbar oder aber im Wege,
Publication besorqenden t'^meindevcrttehung'
 Pid. sl. 4.50
versendet sranco gegen Nachn.rbme Mnrie
Laubown in Brzeoko, Galizien. Bahn-
slaaiiousngnbe toird crsltcht. 9284
Wohlsit., gutherz.
dvrüUmb äureli
gtzius l>jsternL^SQ
au ^ttslisckbr von
I-stLrer- ru»ü
2eLiurvQVsr«lLvL
vers«. riäet Uiv ubso-
riLLenüs. luil
sll.VerdpSLeruiixev
14347t.
_
milisoruaseliliis ttsr
vurt, L7ir duLzdebried. roib
VerZvIil'aLsrraslHii
^'sck?i2-Ü!tttu?ech?L-
VjsrvöoUHLdl. ^oirc-rSt^
kÄrlt^LIrrlxs v^rsriri«.
^LLQdm«2. ttis siotr in cksr
^roksLeib nictib vorrÜKlioli
kvrviitireu, nc-t-ms iatl »n-
stumäslo» auf rustnv Ivostei» D
r»'our. Vsrlx. ^r« krvisILste. A
Xütrrnn§tpru..4r1t?r^re71nur'.^.
14067
am liebsttn aut. Multckien v. 1—2 Kinderchen,
m. gutem Geschäft :c.. wird v. alt. katvolr
Üauim.inu u. Äinderfrcund. m. etwas Berm.,
zu ini.'n oesnchr. Gefl. Llntr. sranco untc.
«l)ifsre „LZ. ?r. 1901" Postl. Lodrnbach.
4rltrcnolni!nrtcs vor;nqlictics
MGtzL"'
in Würzzuschkag
nur wegen Farnilienverhältnisse iciort
;n t'crkanfen. Anzalflnng 13.000 fl
88^ Ii;. Xvvoinl'l i' 1!tO(>!Au-knnst: ürii e sei Nnr le.'rs',
I., KestrnorliiiApIldtlr 2.
mir kür jonxe Dairen, irelclis sick in deIie1>iASN I'sc'ncrn ireiter
diläen tvolleo, nntsr geivigsgnkLster I?iiisoi§s cler Vnrst^elicr n.
12 Söliisr .Lrt ir» ^:S2,
ver-
in Nicderösterreich mit grllßem Knndenireis ist preiswürdig zu
kaufen oder zu demselben ein Compagnon mit 30,000—33,OM Kronen
gesucht. Gest. Anträge unter „Kalkwcrb 92!»r" an die Cxp. d. Bl. 9257
§^Li«urrLLlLsrrrrLS, E^IrrLrii:
iLnrI oIrL'QLrLSOirS Lir'lLrarrlLrLr^SOiL
werden nach der natürlichen Heilmethode des
14580 behandelt in der Lrdination des
verkaufe in zusammen ra'.r
30 lllouLlsredlsv L L. 1.—,
soloritges Epielrecht a gen Emsendunß der
ersten Kate. ZielmugNisten „Neuer Wrener
Mnkur" kostenfrei. 14309
« e !i 8 e L 8 r AI k> o
H ioir,
S»nSt, Scliotteniinx Issie. 3S.
Mi:r;;uschlatp. 9247
HfLLdZLVkSZ
§
fk!8ckZ LkiN6
und Gebisse kaust Specialist i.Amcrilantr) um
den reellsten und höchsten Marerialwerth
I., T>!3.vIc6ir§K.sss Nr. 4,
links. 2. Stiege, 2. Stock, Thür 3.
Von f'°8 liz 10 Ulsr LormittagS.
2l:ich werden Alterthümer jeder Art gekault in
Porzellan, Blas, Silber, Gold, Schmuck, ce'
Perlen, Spixen, Möbel, Bilder, Fäl
Bronzen aus Nachlässen von Berstrobe::
echten
cher,
::en.
Vm., ao»e5sts,LtsiLtrLL2s Dlir. S, I, orü. von 2—S U!ir.
LvNuncklune LueN ins Längs äss katientsL.
LLLW^
VI!!., k.ei"elienfell!oi 8ti-. 122.
s 3
14735
K
8 /O 4 ^usoLaSvQ§ voa
dM^ luzlein ssj'it Ü6N NeU88t8N 8p8s!3M!!g.1 lHOHÜlt.
rroäueiiv-l-LllosLSllseliLkt Nir L-usrvrürLguguug
fAkivn, 8-si vSrLirkeZckee^s^i'SSSs
Frauen-, Kinderarzt, Geburtshelfer, Ehecial-
arzt für nlle llraiilhcilin der llnIerleibS-
iorgane, Haut-, Blasen-, Frauenleiden und
! Nervenschwäche, Massage und Eleitrioiiät.
Behandlung grünLlicki, gewissenhaft, o!in:
Beeussjlörnng. 9234
Ürdination täglich, auch an Sonn- u. Feier­
tagen, von 12 4 Uhr und Slbiuds vo»
7—10 Uhr. Honorar mäßig.
L 8.M
Lflevialaort füll golloilne
ant- und Frauenlrankheiien und vorzeitige
chwächczustände. Selbst veraltete Fälle werden
rasch, gründlich und ohne Bcrussstöruna dcS
j Paliente» behandelt, bricsliche Anfragen solort
! diScrel erledigt. LrdinalionSanstalt im Eentrum
der Stadt
MessiAKdsUes
VsS8Mi8k!il6UI1s!f!3eM8ti!llL!^
nur aus dsoßom kLÄtorilll.
ksrniuu.6ritQ.L.U8sbtzUuQA in Letten für
LrvLe1i80ns u. Linder inib inodornstor
HLndrnLlersi. 1461b
ÜLskel's l§avdi5..
k. n. k. Hot lisleranten
VII., k/llt-iskilfei'Zit-sslle klr. 8.
Gegen Lhtil.iahlsng
Lrinen. Bettzcuge, Chisfon, Grabl, Lxlord.
Barchent, Nankiug, Tischgarniturrn-
Handtücher, Sacktücher, Serviette», Bett.
garniturcn. Borhünge, Teppiche, ferne,
tcrtigc Herrcu- und Tauieiillcidrr. Zleidrr,
stofse, dann Pcndrl- und Taschemihreiir
Lampen, Spiegel, Livaiis. Matrnhen>r.:r,
Ansträge von soliden Jahresparteien nur für
Wien erbitten brieflich 14057
«1>1oE1 rr Oorl, Prolok. Handelsfirma,
- '' MaXleinttdorferstratze 17.
Wien. V..
.M
lind d!s b68ten und dilli^ston Hüte
8^11-: kNie, ^vsivli und 8lo!t, rUIs
l-'orrnon Ü. L.LV und liülier.
neueste k'uyon, «lek^snto
^ustuIu^NA ü. 3.ÜO und liölier.
rx., ^IsordueLstrussv 12.
14066 lULulon:
I., 1V1i>p1tnkx«rstruv»o 17,
H., V^uNovstslnstrusLo 1S.
V., I»1u7A»rsN»ouslL usso L4.
Hlustrirts l^reisUste §rktis u. lruneo.
VisxslLALLSVlAtL,
Eingang Tiugcrjlrastc 1,
täglich von 9—5 und Abends von 7—8 Uhr,
Sonil' und Feiertage bis 0,2 Uhr. Honorar
lehr mäßig. 1444l
Speeialarzi
für gkheitne und Haullrankheilen, Nerven
schwäche, Frauenleiden, ordinirt von 12—2
und 6—8 Uhr, Wiedcn, Ha>g>iskratze 3
(Eingang Refselgaffc 5.) 13692
KrZr-LSSSn
14604
im Inieni. .^ärps-^sn-UkirBkni 3osvk
Looeurvelx L Söbus, ^Viso. l..
Li4elcsrsttLS>s 3. I si 8!bü. Lrossi.lreo.
f^g^jklWsDMigs,
kääxd
lseilt rasch, gründlich und ohn: Berttss-
üiirilNg alle geheiincn Hals- »Iid Haut-
krantheiteil. Fraiieiileidcii.VIcruciilchwiiche
u. Blaiciilcidru. Ordinalion: ll-, Nollicir.
lhurmstratze Nr. 8, 1. Llock („elicu dem
Lichtenwalder.bek-anittbestes Talelobft. ü8.12
Nalur-Rti:dsch'.nalz. frisch, lr 8. 90
Nüsse, lujigetvockuet, ü K. 25
L'«^;xeri!rrin (SL.;HL2:«»!Z)
hoihprima, laug. ü K. 14^,: Mostüirnrrund,
ÜK.6: Zwersürken,bo.'ni'cke üK.13u.16'/.
per bO Kg. Nac^n. Bl
Acsre Waare und ohne Cou
turrcnz nrcr zu üabcn bei (luLtavSoLuHr.
Lichtenwald, Un:er-,^reiermark. 9276
Am liiener
ZrkäihMchöZZülscsItz.
grotz, bester SLposten. für jcdeZ Uuteruebmcn.
ab'ulöseu. 9269
Lkiihkiisrlhrrlziirlkl, LiadtditliLiioskii 18.
ksmer l!wM-8i>eeiMlM
diieret Probe:c::d!:ug z» fl. I —, 2.—, 3.—,
4—,u.d.— n vfl Proirlifle. 14684
.lolildnr, ttriiivr,
XVlI., Veroiiiiag. :i3. v. 2—4 lldr.
Wr° krsZZ
slaarUch conccssion. elcttro- n. mechano-iherap
L?rdmatiou-Z.i/inj!att. Brüe Behelfe der 9i'euzett
zur specialärzttiLcn Blastn- und ('Geschwürs-
bth.rndluttg veralleter zaucki discreter) ^-ülle,
clckrr. ^ipporate ur.d Bädcr für Nervrn-.
Nttckenmuvke-, Gild- und Sreurattdenie.
franenarztttck'edurcn. Beseitigung vonGesi»t4
haaren, vkussihlägcn u. anderen Scliönheir"-
feblern. Lrdtn. v. 10—ö u. Abends v. 8—9 Nbc.
^Lori. I. k^rauL ^ossplrs-yuad 7, ücke
Nothenthunnstr. Humanste Siücksick'». Prompte
BrtesbeanLwortttnz. 15691
Specialarzt fö: geheittte u. Nervenkrankheiten.
Bersasser des eben in 5. 'Aufl. ersch. Buches
„Tie Neurasthenie b. Mauuc (Nervenschwäche
nüt besonL. Rniksichtnahmc an> die Geschlechts
krnnlheilen" (Pi-ris fl. 2.50, Pofl il. 2.70>
und andere zalilr. Werle, behandelt die ge­
heiincn ürankd.'iten nach deni neuesten Heil
verfahi-en. (Die schn-ercn Formen vrralteter
Blasciileiden inilcr Siniveiidnng dc-Z elekii
Lichtes.) Tie stiervenschwäche wird nach den
27sähiigcn (iriabruiiaen. die er als Arzt des
k. k. allstem. wraukenhauseS u. in seiner 2lnst.
erworben, der Heilung zugcsührt. Tie Be
Handlung ist schnterzlcs ,»,d ol>ne Bcrus-Z-
störung, selir didcrct. 1., ^ivxlinxsr-
otrass« 77r. 20 (chühcr Tnchlauben 18)
v. 10—5. Liensiag. Tonnersiag u. Samstag
auch v. 7—8 Abends. 13686
k^alirlri^rrvii vaeü
bsi äor
8Zlj Ztsriinis
Küilfm. Sikülliig
»-rs«««
M
M-
K 8 austvarts. Jlluktr.
Preisliste grat. u.franco.
8p86i3!3rr1,
i„ bhir., Besitzer des LsfizirrS-
es könial. lcrd. Takvwa-Lrdeiüi,
r I. k. Militärarzt, rorr. Mit-
>er Sooltzt» ck'Slz'wl»»«
>n isias-is, behandelt jetzt wie lett tzil JLbrrn
alle aeheinieu u. Hautkraukhriteii, sowie
a-uch Nrrvciischu äche, Blasen- u. Fra
leiden ohne Bcrussstöriiug. Lrd. täglich
Tr. Med„
Ircuzcs d
gewesener
glird der
9
von 9
rancn-
,. .. von
5, 7—8 lihr, an Sonn- und Feierlagen
9—2 Ubr, .tzkniornr rn?iüia.
2 Uhr. Honorar mäßig. 13682
fiVlön, I!.. l3dosrst388s fis. 5.
I., 14,
lv., Uiirke! 20.
Leiinelle k'-ikrton, gnto Verpüsxnri^,
" slusicünas nnä
Stevhan-platz) von 8 Uhr Friih bid^:ii:„„t- r,.„:»g
bis 6 llhr.^Cm'a'rii-t^ Wartinü^^^^ frmico im ä xrsßis. 14085
'^
brs 6 Uhr. Ervaritte Wartezimmer.
lverden discret beantwortet.
6 r;ie llllener unä
^« ?o§teZtton
mit kvliireincr Lreongung, V7IL77,
XVI., Laolixirnno 42, voraonckst »vr-
lozdnrs Lostcnrton an all« Ort»,
l'reisoourant tranao. 9228
UkisüorvorliLiikgr ÜLl'Ltt.
r
„8x8t''iii KlLLdsitte."
sronL-UhttN r
Silber und Gold von
'I-
s
erhalten Sie nur. ivenn Sie icr Bnchsübrnng
mächtig sind. Tief: erlernen Sie schnell, billig,
olino l,«lrrsr d-arch die ivegcn ibrer Lcicht-
iaßlichkcü berühmten schristliich. Leetioa- Eurse
Tvilrm Boelch. Bon erstrn Autoritäten
glänzend cinplohlen. In 3 Sprachen berat:;-
aegebcn. Prosvcctc und Atteste gratis mid
lranco. Genaue bldreile Bocich Spalinger.
B-achhaltungs-Expcrte LürtoN, (Metropol).
14346
Erst.laisioe Präci-
-rninMet-ll.
Uhreii-Bersandthaus
„0droao»"8ssel
tSün?eiz>. 14069
Ninldtzs!;, Ächincllen
imöRchltickhrinde.
Auf der Domäne Plast bei
Pilsen in Böbmen gelangen im
Jahre 1901 loco Walb zum Verkaufe,
ilild zwar: 1390
300 Eichenmitzholz,
5000„ Fichtenrundhol; inclusive
10 Percent Tanne,
15.000„ Kicferngrnbenholz,
12.(XX> St. Fichtcnhopftnfrangen,
15.000„ bczimmerteBahnfchwellen
entweder im Ganzen oder revierweise
oder jede tzolzcrr für sich, schiießiich
^ie Lohrinde von circa 20.000
oächtensiäinmen auf ErlUldlagc der
tür die einzelnen Gattungen bei der
gefertigten Domäne-Mrcctioii zur
Änsicht aufliegenden
Leren Abschrift auf
nliltelt werdcil wird.
Die Herren Kauflustigen werden
iiigcladeil, ihre Offerten auf Fichtcn-
»ild Taiinennlndholz mit einem
Liadinm von 2000 K., ailf Kiefern-
grnbenholz mit einem solchen von
ebenfalls 20(X) K. und auf Eichen-
nnyholz. Schwellen, Hopfenstangen
:iiid Milde mit cinein Ladium von
e 1000 K. für jede Gattung in
Barem versehen bis zum 15. No­
vember 1900 hieranitS einzubringen.
Donriitte Zircction Plaß,
am 24. Octobcr 1900.
Bedingungen,
Lleunsch über-
ti


[ 2023-06-29 10:52:22.861 - 19001113 - Seite 21 ]
1
1
rsr. 312
^Vien, vieQstaff
Xeues ^Viener
13. Mveruder 1900.
kLimunlj-l'ksLier'.
Illsfaiig' .8 Nhr. <»nde nach 1g Uhr.
Der ^all Clemenccau.
Xaiserjudiläums-biLiMkeLiör
Anfang ^/,8 Uhr. bnde vor 10 Nhr.
Mutter ^orge.
ELau'viel in sünk Aufrngrn von Alerandkr Wiener BottSstuiZ in 4 Acten von R. Hawel.
Tumas U!ld Armünd d ÄrtoiS, deutsch von,L„ citte Fevringcr.... Hr. Pohler
R. LSelch.r.
Cl^menceau. Bildhauer Hr. Eivenack
Frau Cl^menceau, s. Mutter irrl. Rncker
Thomas Ritz, Bildhauer. Hr. Bovp
Sonstantin. Lfficierr seine Hr. Ieusen
Frau v. Niederield s Kinder Fr. Millmann
Gr.istn TombronowSka.. ?vr>. Sci-neider
I^bella. ihre Tock»t:r... Frl. Peiri
Eerg.' Voinoff Hr. Lackner
Madame Lespöron .... Fr. Monati
La5agncl) Hr. Vollandt
jbriTH°m°iRitz Kr-«°A
wirk. All. Babst.
Loaüon FrI. S ohnrr
Skcr^eitk, Nammrrmädchkn FrI. Hirjchhubrr.
Dksirn grau
?l!a °i"!
Marie, AntonS Frau
j Ferdinand Tulliuger
Robert
. Fr. ^'rrberzeit
. Hr. Froden
. Frl. Mayer
.Frl. ^tötel
. Hr. Godai
Hr. Rorden
l Tu,II nger--
jCurI
Baron Drnuo
Freunde
Hr. LZen^bach
I^Sxrsi'roli'o:
Mittwoch den 14.: »Platz den Frauen!"
Toniierstag den 15.'
dritte Escadron." Abends
dLachmirrags: »Tie
lbends (.^aitiviel des
Herrn Alex. Gicardi.: „GiAber'S Nach«
so'
folget."
Fr itag den 16. (Gastspiel deS Herrn Alex.
Girardi): »Plausch net, Pept."
Samslcg den 17. iGastspiel des -Herrn Alex.
GirarLi. ;um ersten Male): »Man lebt ja
nur einmal."
„Platz den
Conuta^ d-n 18. Nachmittags,
Frauen! Abends (<^an>vici :es Hcrrn Aler.
Wirarti): ..Man lebt ia nur einmal."
'Montae den li>. (Gastspiel des Herrn Alex.
Sirardi): „Ter Bauer als Millionär."
Dienstag den 20. (Gaslspre! des Herrn Alex.
Girardi): »Man lebt ja nur einmal."
Hr. Normt
Baumeister Schulze .... Hr. Dr^ nzger
Laubinger, Fabr'tant... Hr. Horak
Babene. Wirthschasrerln. Frl. ^-ail
Tr Artbos....... Hr. Linori
i^sastlacU, Sollicitator.-. Hr. Nkll
Mitter^r, Arbeiter b Anton Hr. Bauer.
Mittwoch den 14.: »Mutter Sorge."
To. uerstaq ^en 15. Nachmittag-: »Der wilde
R.ttmei'tcr/' Abends: „Frau Austria."
Freitag dru 16.: »Mutter So'-ge."
Samstag den 17. Nochm. (Echulervorstellunq).
.PbUlppiue Weljer." Abends: »Frau
Anirria."
Sonntag den 18. Nachmittags: ..Kabale und
Liede." Abend-: »Mutter Sorgt.'
Montag den 19.: »Mutter Sorge."
Dienstag den 20.: „Frau Austrra."
IDtkls mnlllkstaurMs:
.^ 8*00 ^üolel ,>ur goldene» virnc" im Centrum der Sta!
Meraniche^Pa^Ie, schönst gelegenes Hole!, eonisorlabel
Stadt, gegenüber dem
'' neu eingerichtet,
.1 Heilleei.
Lussmpivoolo,
ItvssiWisvolv.
I»«iisioiisi>rsi»
IL «.so d1» 10..
,.?eu 5 ion kl'ilri".
Sorgsältigl't geführte Wiener Küche
Ilütel -MS Teutsches Fa-
lnilienhau?. Pension u. Restauration^ 1» curts.
Billigste Preise.'^ gelüste Wiener Küche. X.  llil-c»erli«ü
VSASÄLA.
AIirzllllliiN-
W88löH!l8l!8
!ür!
I., Gumpendorfcrstr. 16.
». »M Gegründet im Jahre 1880.
ii'sLNIIS .ses ^LLrendLns jsi tu
.IllUllS krüuvslä SK2.,
Lcsitner.
sstuer Li.r1; tu 't^iou oiri2t§
otuts vouourrLLL Ls.s1elieirü,
vltirrüs tu üeu 1 el 2 tou Llous.ieu
^ vtelkLvIlverßii-össsriuuL stuL
t 3 nt 80 li- 1 'koLisr, k. k. praiei'.
Ansaug V,8 Uhr.
Wo is denn 's Äind?
Pesse mit Gesang in vier Bildern vvn Anton
Langer. Btusil vo» Ma; RUler v. Weinzierl.
Biarimilian FlechI... Hr. Fischer
SchaSerl, s. Resfe, Commis Hr. »naall
Madame Tianzl, die Lmme Frl. Lebmanu
Frau von Pü» Frl. Birtner
Laint>eU>uber,Müllermc>ster Hr. SvtlSIeben
Baron Six von Kaxburg. He. Lzagell
Dr. Gallenstein, lllolar.. Hr. PeNa
rLul. Laura Scaroiuzzi. Frl. TieKl
Itöetil. idr SlubenmLdi^n. Frl. Lier
Sianor Othello Rosll... Hr. Schöntag
Fel.webel Jazendorser.. Hr. Urban
Corvoral Steager.... Hr. köpvel
d- He.mdurg, Ernj..Freiw. Hr. Ekuhra.
ILsrrsrtolaee:
Mittwoch den 11. und die folgenden Tage:
»Wo ii denn '1 Kind?"
Uk'SniÄ-IIigater', Vi/oüreils 34.
Lgt. istcl ri ches Lichn B^st-nüch^,. j Auswahl Ul» LaAcr.
Adendr 7 »hr.
Eine Donaurcise.
Der Krieq in China.
Lebende Photogravhicn.
Ltaclt-I'kösiör' in ksllsn.
Anfang ^/,7 Nhr.
Die lustiqcn Weiber von
Wi
Windsor.
Mey.
Hotel lvöiiix von llnxnrn.
Altrenommirtes Familienhötel. Mäßige Preise.
Vereint mit tlotet 0e8teir. liof,
Beslyer: rerölinaiich Uss».
Mon,,,Rötet Lttrenss" l>.
T^heater, Gassenzrmm r von st. 1- ..7^.
OLeittlichke t
gcgciinber doni Earl-
>n lulloc Service. Licht u.id He un:.— Eltrcuic
l L lüd
Mskk, »Misi KsLtrix^,
3. Bis. Haiiplstraße 10
Oicichst dcm Ccnrral
Ztadtbahiilioi). 9!cu eröffnet. Grösster (sciinfort. CclUralc Lage. Livilc
Preise. Litt, elektrische Leleuchtiing. PorzügUche-Z Rcll ailrant. 13113
s.ao..rv°-^St. r°u°a. tlgisl gglz. LrkllL MWMZLssM
für Petroleum, vorzttgliche Fabricate mit best-
anerlannten Brennern und sedr starker Leucht­
kraft, wahre Zimmerzierden.
Kaslllsrcr mit Auerbclcuchtnng
f.Wolsnnngcnu.Geschäftslocale.
88io!i, Ilseii- uiiä
I^Aiiktoppikiltz
«n'anz ^8 Uhr.
Die Oioldgrube.
Mittwoch den II.: ,Ter Probecondidat."
Tonnerftag den 15.: -Lee Herr Srnator."
Freitag den 16.: Ges:b:oisen
Samstag den 17.: »Comtesse Guckerl."
ZlhllchiklN,
X.Ii.V 0 !K 8 x 3 !'t(^U.
verwendbare Herren u. Tamen, finden
sofort Engagement
bei der
WeakerdirecLion
in S 283
Illdenburg, Obersteier.-
Rci>el:ergütiing nach dem Eintreffen
in Barem. Tiilldes, altes TheilungS-
vcrhältniß.
LestLnrLud uuL vLls lobLUN 3siL1.
Delspli. 3202. ll'elspli. 3202.
—X Hellte vier.Ztg^
o o ixx o LZ 1°
der Oapel s
elolianll 8 irsllS 8 W.
kllglnk! 8 lllir. filltres I Krane.
11313
Ltor^on:
^osskslLühHr i)1LLQer§eLLQ§»verLtri
Sr.issrr« iirid lrlairlsro Zulo für Hook- S
2 eideo, Lanketto, Oirters rrn-l Lonx'ors
Lücbsts .^.nsreiclinlliiAen:
2 srliu, SLiudnrx, Lliiuolieu, I's.ris, ri-ieei uuä IVtsu.
Ve!otletepplvbe, V/irtbso'lsfr 5-
teppielle. Stiegen- nn 1 Vorrimmer-
teppicb', Le.t.orleger, /iegen- u>,ä
iingoraseiie. Divanüderwärfs unä
l.smdreguins, l-inolsim- nn <1 V/seliz>
taabläufer.
7luS dcm Lrient dircct importiite
?S73si' u2ä8m)'7QüisxpioIis.
LtüNstvrMAAs,
8 eiikN'ivo!!-V 6 k'!i 3 ng 6,
tirfi nuclt .v-lter nnä Oonstitution ävr sLuxlings in
ärei verscbieä-nen 8urte:i unI volUcomms» trir.lciertix Iiercs-tellt.
6un- unri Krnder'miicrk-^nsisll
8iil5sSl«g!!ii!1I! ÜÜÜi^lSliSlSl!!, s. l>d-,!s2 bsi Uiso.
^ lelepnvn!> -. 3.;26. ——^ 11759
>'ieäerl-txlen: IV., k^sniglgasss 19; VVl-.-tieustsllt, Kauptplatr 9.
2 rtrts 11 rrv§ kür VI 05 lieL^s 1 t 5 ^kr.noo Lus
QLok L'aL'rrLrHS xror T'oL'h Ls-kL.— !?ro»xseto Gsvatis NLÜ krLLoo.
tzi!le»-Ws!i3l!g8
tfiuivure- iLorhäniic, Appli-
cationa-Vorliünge und Pracht-
LtoraS, alc-iantc Porliercn.—
Tas Fciiislc und Besie in diesem
Genre.
Garnituren: Tisch-u.Bett­
decken
in Bourette, Plüsch- und S4ak7.'0lle.
ti67p6u- U. 0AM6N-
rkeuemWrung!
im Qppicbdauz
Ss^sr,
QÄMier H Lo.
lvi n
I. Lerirlr, Znäenplatr r.
Sraueue
uLde;lrsh!ungl!
ohne?reir:chöhukg
Teppiche. Vorhänge,
veciren etc.
11677
NStel KtsxdLNik
II., lalionatr».,.«; IS.
Täglich 'Norstellung
t-cr
V 1 r»tvr 5. L>« 1 oktes e
RvAnNruQKs. ÜLksr f vsserordeallloüs LeiLlLrLtt
t»iritu 8 -) 6 LL-di.?erroIvum-Xoc'k 6 ksii,vor 2 xI. 8 r:krieU.drnter
Haupr-Xtsderloxs: 1374^
lisop. Seillk, Vikll, 6 nt 2 !) 8 Läorksrsir. II.
UNZKNe V 0 N 2 ÜgliL!l 6 N
C.n crstclassiges
MküZshWsfZi!
I3S13
iümtigi'n 8äiii^cm
sindcl
sofort Engagement.
Kolcl Kaiscryof,
ISI^^ o^ o.-s.
Offerten an obige Ädreste cvditeu.
LLSTÄL^GW
Dainenhcmden. Damerrhosen,
Corsettcn, Damcuröche aus
sciiisreu! Elfiffou lr>ie aus besier Lciii-
mand in jeder Ansillbrung, mit
Zäuinchen oder breirer Tnckerei oder
niit Zplycngarnirimg. Herren­
hemden, .'ii'crrennachthclndcn,
Herrcilholcn, 5vrac;en, Man­
schetten.
Alle ^äbebkgcitlungen
sind reichhaltig am Lager und werden
auch nach Blaff augesertigt uild fiir
genaues Passen und seine Aus-
arbcilung wird garantirl.
8 rz!il-j!IS 5 lSlli! 1 lISi 1,
Ti«oti- uiit! litttivi, oiie
in der cinfachftcn bis ^;ur lururiösesien
Aii-rühruiig.
Oliikkous. OrLäl. l,siueu- uuä
NLumvollvedeu, soivis Loib-
2önZ;e.
6Msts6!i!6N ^ii' b68i6N8 unl! lriiten döim ^lll!(3uf6 äk?-
8k!k6ii gkNLu Auf ciis kiANljkisgöi-ieliiHefi
k-6gi8ti intö LekutLMApks gütig8i 2u Ackten
unl! AUZlffüLkliLk LliocalAüs von
Vieton Leiimilit L Löline ru vek iAngen.
8 lress!^IS 8 klU.fk!l! 8 !k 8 !i 8 s
prlrLL kpLur. LrrevAnls»«.
Por;cllanwaaren, Tpeise-,
-Vasfec-, Thee- und Wasch-
scrvice
aus den bcdemciidstcn
;tarlsbadcr Habrikca. Majolika-
Waaren.
LolllLllMkliIIlä OlMÜl'^ckKI'-,
Die vor;iigliche Llnalität
aller Waarcu::attuna.cn und
die moiglichftc Billigkeit is 1
j scit dem z>nan;iiijar>riacn 7 rie-
stande dieser sririna allgeinetn
l-ckannt.
IloelinalitunALvoII
HsZoLvr ZoKMät sr ZSkNS
('inaana in die .Tevpich-
uild Wasetic-Abtheilunii
durch die Lampen-Nic-
derlagc. "MZ
—: ,L n1 e—
!kl!8Ü2S!ÜLLg
hei scsoriigcr Zahlung 5 Pcrccnt Scoul«.


[ 2023-06-29 10:52:22.861 - 19001113 - Seite 22 ]
1
^ieo, Viei^tLK
Xell68 ^Viener l'gAdlrllr.
13. I^ovemder 1900.
Xr. 312
F^usgvLsivk net miE lisni Lki'vnißipIonH unri rlei' goI«isnsn IVIsrlsiNe ^isn 1300.
Laurvol
Zsr^srriLrt x«L»SS, rrs1«rsrr!rtSs ^KLrrLSirksll.
VolllrorQMSLLr ürss.12 kür ^säes s.näsro ^stt unä Sutter. Lsstss UQÜ dMixstes k'ett 2unr kLooliev, Lrs.ten uvä
SLi^lrLQ kür HLusüs-ltunASQ, LLoker nvä LuolierdLOLer, sovie kür äsn risoli via§siisv!i 7 vs. 6 risr rsrsvQSQ.
(„I-Lurso!" ist iL I'oltzs selnss nLeüsreQ SedMeiLpunIclsL Lern SLLFSQ dssonäsrs Lutraxliod.)
W^iZL' M'eZi?sssttÄ^kst8V»tt«SLv>°vSes» sr«8A-eLSk«ZL»et Z-eesA'sroS..
Iiaden in »Ileir I»e 88 eiell 6 e 8 elikifteii.
lillS
Kooli^l^r
.LAUrZTl^^ NlZÄLLLSNtsLLlAhrLK NsrMLRW VZNvK
HVivn, X»X/L, iro 8 Li» 8 ri'tt 88 e LT-^.
s«/» «'S?^ r,,„ r e^-s
WMMMMMUWLEMMML
MMSÜLkIlkr Uillts!'-Lurort Körr.
Küälralin-HoiQL.
ir» r« er->lOn irktnrxe5i, M r^imkner, inmitten ansxoävimtei- OLrk-.^nItt^en. rnit siLölik-k^r Vex^etation: tvincl-
AtzSQliiiluLts 8tLni)1re1e, rnlil^s t^A^e, nicx^er'ner 6nmio7t, eie1(lri8e1i6 i^elöuelitnn^, vor2Ü^«ictio I'^üeiie.
ir«8<3ninnt :r s:» uirit I»e,,8i«»n von S LLronon »uk^rüi ts.
Lt-Munxeo lür kl^eräe uoä L-iuilioFsu. kriickti^s Vwxobiiu«. vorrüßUcds ki»S5abr»'eLS.
HocdsLdtrriitzSvoU ^r.ic:1»s>i7c3. Nvtslisr.
Seit 30 Iahren bcstrebt, durch tadellose Drlschungen uud be-
fi ä n d i g e V e r b e s s e r u u g e n in der F a l.^^ c a t i o u unsere Erzeugnisse
zu den e x q u i s i t e st e n in dn es er Brauche zu machen, so daß die
Xur ootit l,iut Scdutrmsrks.
8°lrnt.°>arka
^L'liL.L ynLUtLt, 1 L»nrr. LLLdSLteokrv von ü. 3.6^ LNlvArts.
K^^s's^ssS« Ms' ß^^ZsSssLAKSSIsr^s'
^'^^i^QL-tzUL1^rLt, 1 OnLr. 1?L1o-^1^2.oo»-irvsteoL« von Ü. 12.— rtn5v.
Z°s'ss 8 SK--ss^ 8 sZisrrAi 8 S 8 ßr^s'
x»r»vt1i'r »odvorst vor^LLk^'«»r, 1 t-urr. I*»tsvt-Ls»1»o»tsoL« von
A. 24.— nnf>vrirTs. L'»^kolLntsLtre, l'LALsn, Droülrörds. I*onsrr«nxo
unL L'Io 'rLkoIxsrLtIro, nnvii »tlo LortZN LsslöS^sl, LLUsv-
lötksl ets. .^ItinrLNNsäorier ^vtkiiixvrtarensAdriiL
00lLSI7IHii11«I7
a^o: VILI».
/'reisdiätter'
Xiväerla^o: VlLvk. IV., SokIstfo»ü1»1ß^L»«s Ikr. 6.
^otis.-
8MellS I-r^s kiii' 8«Me!iM-?M8 üüei'
mit Recht die beliebte st e Chocolade der ganzen Dionarchie genannt
werden kann, erlauben wir uns, das P. T. P n b l i c u m daraus aus-
merksam zu machen, daß wir unsereMarke trotz der hvhcnPreise der
RohproductesCacao, Zucker, Vanille) nacl) wie vor tadellos rein
bei billigen Preisen*) erzeugen.
Hock achtungsvoll
Kvki'dl. Kross-Lktrikb.
6 MlN. v. Parkring, 14 Min.
v. Prater, ist eine Liegenschaft,
ca. 880 illMcter, als Baugrund
aus freier Hand zu verkaufen.
*) Unsere gangbarsten Sorten
der halbes Kilo:
Nr. Vm orange Papier.
„ VI blaues
„ III gelbes Glanzpapier
., I rosa
kosten
si. —.00
„ 1.10
., 1.40
.. 2.40
ZSZ. UWZrls L E-
ffikii, I.
tlkicderlagen:
XärnlnerzlrssZe 2 (kquitadls-k'siLis).
Weibburggasse 29 (Ksrtendau- LessIIsodaft).
Depots:
Lei 8pcoerei-, oelioatessenbänlllorn nnä Londitoren.
13738
Ungewöhnlich groszer Hof lägt rnckwä ts Ttallungcn n. Domcstiken-
Wohnnnigcu zu. Jin derinalig:» Zustande, ohne Umbau, eignen sich
z:vci einstöckige Gebäude mit ftLcrkftättc und Magazinen für jeden
gcwe.blichen Grosibetncb.— Näheres bei
6äsl 6. Sodeilillz,!!!., keLtrixK888 kir. 18, ?Lrterr6,
unter Ausschluß von llnterhändlern.
9287
^ UsMllLMZLsZLdellks
MsZsrKZoiöds! LLL Lissnmsds!
Lrste k. le. d privileg.
V8MWde!-Mi!!
1L26Ü
1^. u. k. Hotlisformit
^ivn, I, LLrtnersirLSso 36
(Lwisok. .^oß-nstivsrstri^SLo
tiUtl Atavso-ier^assv).
k'L'oii^: Uisil, IslU., LvLo äsr IiLiiäoL- u. vaungasss.
und V i k' n S n
ktsilna. über den T
folgenden .....
ge Einsendung deS
für Private und Händler, Colleetion Brandmalerei-Artikel, wie Wand­
schränkchen :e. re., .'i fl., 10 fl., schön, leicht verkäuflich. Vsrtrolvr
üderaN tzosnodt:. Gefl. Zuschriften unter .Postfach Würbcnthal"
! (L^cstcrr.-Schlcsren). 13314
herrschaftliche Fechsnng, über den Winter er­
hältlich, versende zu den folgenden Preisen.
Kundmachung.
unfrankirk. ocgcn vorlicrine Einsendung der
BetrogcS oder der 3ia<1>»al»ne:
100 S>. §zerclitoöpscl sl. 3.—
„ vederlidlel U. 2.—
„ Eir-Wsel sl. 2.-
„ Alsülder RniietILvfel.... sl. 2.—
„ arödtc Szcrcsiln- od. EirLpscl sl. 3.—
Kniserbirnen fl. 2.50
1l>>> ,. oeove Kaiserlnrncn.. fl. 3.—
Lelue Bnhnslotion wird erbelcn. Slultroge sind
zu richten an I>Ul1Ipi> I>«r1e»L, Budapest,
Tcrsj-iörut '36. 13724
. fl. 2 .50
fl. 3.-
NGÄiRLsr GkENfLdrM
es. kLsirrb>Lc'».
V., kdraLLLLSFLSLo 25, t>rn^dbndnk?tndion Xsttondi^ilolLeri-
xasso. -- irnÜLpvnt, IX., L.oriz^»z^i?r^s»o 15.
mslu7sr» Llrovaor.
LtQ Oken doliolLt
l'Ltent nenttl«,.. sr-rLnl,, -so>vio nllo
XiiiLttldKoilv tni- 1!«i)rretttur<:n. 1.5,87
12^ Riviti I »"nv, ^M>sV
LiL-
ULÜ VLrLL115.
I?s.rl»c>!i-
UllL 1-eiLa.iistalt.
Da niit dem 1. December 1900 die bisherige Ansgobestell« jüt
ziisammcnsiellbarc Fahrscheinhefte anf dem Nordwestbahnhöfe in Wien
sNeiiebureau) ansgclasscu wird, werden von diesem Tage an Besiellungeu
ant Fahrscheilihcitc nicht mehr aus dem Stordivestbahnhoic in Wien, soildern
von ocm Fahrkarten-Stadtburcan der k. k. prio. ösicrrcichischcn Nord-
weslbahn, Wien, 1., Operngasse Nr. 6, angenommen und au-lgcf,1hlt
werden.
Wien, am 8. November lOW.
Die Dircctio» ""08
der lr k priv. österreichischeu Uordmestbahn.
14tX«0
A»
^n< »n LLI.V2IA
H!, s.» !Vr. 5.
Stets reich assortirtes Lager, billigste Leih-
gkbirtrr, Theilrahtungen re.
Stimmungen «nd vieparaluven billigst. 14249
LN»L-UsM Wü LissW,
auraezci3n>rlcS. wieverl'e^st.llrndrr Vtttll'l iiir SchtvachNche, Bint.
arnt« und Rrcoiibalcrrkiiten.— Snn'Ioblrn und vrrwrndkt von
är;Ni-ticn Auloritntr».— Nrbrr I0»0 Oinlachlru.
V«i-»^ULU>-I><>r <»o8al>n>nelr.
Aii-ürzrichnet nur ineorrren gold. und lill> Mrdaillrii.
>, vilrr. fllalchd' sl >20.>^
iraiipt-lerpot snr Olraü'BZicn: Ullte k. k. plcld 'Npolheke,
Etrptianrplal, l>>.— U» Iiadcn in »Ilc» »lvolhckcn.
ckl. »l n Iir.^V.l4R. I. o, Vri«-S.t
Wrr»nreü«i8«kv
6ummi-8p6erZli1äl6n
A« MN8L
Wien, I., Känntnensti-ssse 45
(»«»« Sri>A»r»to»»»» I) irsg»
u -luo


[ 2023-06-29 10:52:22.861 - 19001113 - Seite 23 ]
«'
312
OienstKK
13. Xnvtzrlld!?^' 1900.
^Zoo^or"
dcr gcjamintel'. (cilrund«
o o i
(Christ). heiU reich, ftrülidllch, «hur vr-
rvsLstoruiiii »ste gchclinrn. Ha:U- u.nd
AraurolrarlkhrNeTl. «als-. Blair»-. ?kUv-
ilrid«»., N-rvrnjchrüäch«. Bluidwurm ».
i^rd. täziich vo:^ S Udr ^räd dir ii'i, ühr
«drndr. kodarad.' dir b Uhr Li>cn.dr.
I. LLr»t»«i-,tra»ks Hd. 27. lSst'iiang
^^i^eldlsr-.saiie «r. L. ^inirinurteräam:.
iorirst. Ar.irazra wcrrcn dlkirel erledig!.
HSaorar 1 st. tZH-il
Kleiiir Amkigkir.
Allgemeiner Verkehr.
^.anfs- u. der-^-aufs-Anträg«.
^cllcrfcsrc Cai^cn.
gebrauchte uuv neue, blutner
als irberatl bei (rinil
Winter-Lodensaceo fl. 6.—,
Jaquct fl. 3.—,
6)ehrock fl. 3.—
Frack fl. 6.—.
LourerrkiN'Äbrtzriluttfl (Tchwcmme),
Jacob Rolhoerger,
I. «te-hanLvlaS 9. 48850
L^ersayschciuc rn jeder Hö!)e
Werden nnS ^qrnem au-'gelöst, die Gegen«
Wachsfiguren für F-rifeure,
Modistinnni nnv MiederMiichcc ru verlauf.
^VIll.^S!crnwdrtei>rdhe 16. 1Z61L
Nur (itoldfaud/ X.
dergerftr-ie 37, -ah;, d;x- rsivken >:)rk>ie i.
dUe Herr-!!. Tdmkn-. Liii.ikrSliclder,
MSni.-I. Verldiic-'ichciilen. Bodinkrim. >iine
6drl.' e-nüii. ldmme leidet. D6I7
Auf Nalcu
gegenüber -er -lephrnicbriickc. 2181^ veriakscheine Werden
Eldviere. Wininss, l?äsche, Sdirtiag. Lein-
n-ar.d, Zmdtleii !.-. Briese »nier „I. B.
8ir. ...^>,467 an die Lid i3d4S
Tchönes grosrcS Vogelhaus
einen lcicbhaber. so^ha. LongelLmöe.
^vvvelleNkr^ und V.ehrere^ blllis^ iu
VIII. Tiosephsgassc 8. Thür 12.
Mäunchcu. gut^
(ranarici'.
Länger, lir prcißwürdi.i zu verknusen, lll
LLi n!mer- a n^14. 2. Lk.. Tb. 35. 4414 6
Slus Prrvailiand ;u verkaufen.
,gn>ei Oriziildscodicr. nur der Trc-derer kö.iig*
<ü.rlkr>e, nnd zir.ir: „Ter bäeiige Alte" nach
?:enidrdnbt und „Modoine de Monie-pau'
Feuerfeste Pate»r-t> aiflcttcn.
feuerfeste liasscu.
Dr. ülirtmifliiiz
ee..-,.».,, >>» d s,.,!..»»' -,ne,-,ns,erei» Will v ll NaerstrÜ sw N k. -i"'
ausge^
lös:., auch Va7trkw^2rc gclauir. Nlükkazrj ye-
Nattet. -illitzsrer Derkauf ans^rl. -rachru.
2 di^ 7 Uhr. Lercherrfelderstrar-r :)4.
3. Lls-, Hochparrerre. Th. 48. 28628
Lhef-Ärzt d. v. d. boi^, k. ?- Starihalterei
conc. Lnencr allg. Krank.^noerelns. gcw.
T'-^u^licd d. Dr. med. ^sarulict
KpeoiLlLr7.<:
für orhrirne und Qoutkrnnkkeiten. Gc-
LLiwure. Strrvrnsüen'Lche. Äcüen-. ^rau
ealriden. Ticse ß^rankhcltcn, cdc:
»eraUet, u-crdcn nacb den ueirr'lcn ^r
fchungen (ohne Lei'ussslörunyi behandelt
ooa 9—5, Sonn- und Fcien^.g van
S—1 Uhr.
rrL. s-nr xenükie'.rhastc gvnnvl'Lie vc-
handluua gnramirt der Ruf v. s. m.
als 20 ^V'rhrcn bcftbckanntcn Lpecial
arztes. Danc^ünmer sevarar. Honorar
mäßig. BrikNichc An7ra7.cn .rkrdcu un-j
^L2ig beantnorict.
,«rLÄSSSÄk?''q»l
Stahl Panrcr-sfasscu.
Selten güni'tia. Kelegeuheitskanf
für Buchdrucker.
PdllstLudige, idst neue Buchdrueerri-Eir.rlch-
lung (Sckr.elprcüe. Lchnkidenu>si:)!ne. Tuden
ilcken
Pandmi sowie fcucr....-^
^ Consrrucrion in der ^^lavrik von f ^„ Z8669
xvm 1 BÄ°'!^'üa-r^rk ?^7."' lSb47 .(^aufc mit den höchsten Preisen
^! DZNL WZ-:
. SÜ»Ä:!»";L ^^iMn »uo uil L—
Z85Z1
Seine r. I. Lalsthoiga üe 4
Bcrsastfcheine über Pretiosen.
.llcr»dorig!>iie 8, 2. Stiege. Thör 2S.
Z988l
Brillnn'en,Perlen werben ein» Eigenen' ''reien-
8
SL
LD«r
(LH. Nnslag: 1900) iür arltcime Zlrank-
heiteu. -tervenfchniachc und ^raurnlciven.
^kulär qeballen. mir ^^rrmabe der nöthigen
Mrdicamcntc und Tiätvorssniten. zur Lelvst-
behandU'.ng vorkommen geeignet.
Preis st. 1.20. Per Ps't in Couvcrr discret
st. 1.40 in Bricsmarkcn.
bermiSbe-dbl« i-il alkbctni»^^^ -Märc! und Ini-nIerie-Weindlliew-he. struwirib.
Jillucliergeschast eL.,»! rgcnieltinhen. Dsederladti. l^smmervü!-!e.
«urclstrake 3, nächst L'-Her Mnn^ Männlicher und drei ->e<
Ans Wlliiich lo'.NN'.e  doldee. dricie unter. >?. tz. 40087- v.-n-
....- H" ^7- ldgernd^V., Rüdixeegafie. 40! >-,7
Lcrfuufchcinc. Brill litten. Bersai-scheiue über lilcider,
werben ?u?qell'!°^nnd^ber Nel'rt^'ertk --ni Wäsche Werden koi't-nsrei aus-
Ls^l° "nzbeznUt. i5i»,°u, von Brillnnt'n. nnd d.-e i,n.-,n- n°n nnn. s>en
Pcrirn. -ninragbe» :c. bi» 50>> i1. dar
^ 5rste bo>NL0flsi!lj;eIis
L OrLiLLtions-Lltstalt,
I., Dnucr^mar't 10.
Qrdinatil.ll von 10—6 Uhr. -'PYk
Perlen,--^.,
Karat. S4 können anch dlt'elb.'n. Lrenoscn
znrürkgckauO werden Rabinowitich. II,
Lleplioniestrogc l. Jnivelirrgtt>''°tt. Aus
W^ns6) konlm e auch ins H>aus. 40086
Leriatuchtlne über BriNanteu,
Perlen. Gsld nnd Silber weiden irelen»rl
au-geldst und die sSenemiände zum höchste»
Prc.se sezahlt. 386.i4
Spitzer, I. Lobkowistvlad
gelöst und der höchste Prei4 von
bejahst. ?!ur I. Zelinlagasse lü, l. St., Tft. 34.
von aaiij Sien
40218
Licbia-Vilderscricn. ncncste.
kauit Tag. Wlaschini. I. Adlirgalic 7.
40331
Liebig-Bilderalbuni.
ueukkez Loflem. vorrethig bri Tagebcrt
Wlafchim. I. Adler gaffr 7 4 0330
Zpscisisi'rt,!
Lr. der Med. mid Ehir., »ebnrtrheller >c,
>Vien, I., ki2glerg388s 5,
grändlick; and si5nnerz!o-, gestützt «ruf
lOjäLrigc reicke -riadrung. geheime und
HaMtraukheden. Gesckwüre. Nerveufckwäcke
vnd Frauenleiden. Lrdinütion von 10—1
>»L von 4—8 Uhr. Sonn- und Feiertage von
10—1 Uhr. 1154S
Dartezirmner sr-arirt. Honorar 1 st.
Lerpsändctc Pretiosen werden!
anZgelöst und be, «»laus deren Mehrweeti, 4>,°i
!Äuf Theilsahlung
I und stnstcr. Tcvbiche. D
r
Tkbuiche. Lorliänge.
aurbeialllt. Keine Sneselll Sinkani aNn
Arten Jnirelcn -c. ,^Bekannt ^lb^'
Iulvciier Bernh. GroS;
l. <8-nbc» -stS. Tclt pban 1332.7.
Lcrpsäudcte ^'ose
werden auAgelöst. der Mehrbetrag bi» ziim
vollen TaaeScurse au-lbezahlt, so.wie die­
selben Lote gegen steine Mona!»ralen
coukankeft mit solortigem Sdielrecht jnrüst-
verlaust.
rvcchsclftube Llko -bin. I. -chdtlcunng
2!r. 26, liste Gonj.rgagasse. 28„67
Siur ich allein ;ahle die
höchgen Peche inr getragene Herre^ nnd
Damensteider. Iluisvru'.cu. Wische, kchuhe,
Llöbel und -'ste» ilndc-.e. Ü-rle genügt.
,,
und BcildcScn. l^iiioNe, Makraren.
Heinrich Hirsch.
VI. tsiumpcnborkerstrah:
40337
34.
bkiebii^-Vildcr! Kauf,
Tausch, Dee'aul. auch 0in;esbilder bei Tag.
Maschine I. Aditlgafle 7. 40.820.
Ich kaufe, ohne den Preis
und ^fiicier?s7ei^er, ^Schu^e. Nipre»
alle» Erdenkliche. I. Münz, II. Sln-sleUungS-
sliah» 17.
40673
biserne Stiegen n. Thüren.
Wendeltreppen verkanfen. ,T. I^aetr
MLNll. V-2 Schonbrunneritraße ?ir. I-E^^.
40702
Älcdias. II Lteopold-aLste 13. 85171
langjähriger Epecialarzt für alle Kronkdeiten
^^Harn-. Blasen- und Uurerleibsorgane,
l Better Iahlcr WienS!
Bine Abreise tu beachten!
Jesrvh r^iolLsand. I." Fleisrl;marft 10.
ahtt dtt allerhöikisten Preise mr aUe
>
^.! H^en-, Tamen- uvd Miliiärtlrider. sowie
Frauen- j Hrsbel. WLiche. Bettiederu. Äntiomtäten
Gesichts- und Hantansschläge,. ^itovei, ÄZL'cve. r^ttkeoeru. Aniiyunarrn
veraltete I und flLn;e r^er!alfenfck>aften. überhaupi olles
^ E ^denNiche. l^ne ^arre genügt, komme
Fälle lrerden in kürzester.«^eit chne SerufS-
störvng der Heili:nq zuIeführt. Wien, Stadt.
Lohlmarkt 5. LrdiNlition täglich von 1o
bis 4 Uhr. Auch Sonn- und Feierkn-^c.
— r--. icsriche
Silberner Taufthaler
dem Schutzengel bei der W'ege.
' Marimilian Wo
NNt
Preis
il. 2-5O. zu Hoden bei Marimilian Dormier
Wechselftube. Wien. I. Kärnlneritraße 31
Füllöten, tragb. Herde, Ivei
große Meidinqer. un.d ^iulfr neue, dillrgst.Hoff«
rrann's Schlonerei, VI. Gumpendorserstr. 36.
40784
Honorar
Ub!
si
ehr mäßig. Bricilichr
werdtn discrcl erledigt
Änfragen
056
vr. Mrukmi,
sotorl. isrüber III. Öauvtür. 88. 442b>>
ltsompl. Gesäftsrinrchichtttnlrcn.
Klakichttbcr. Sveccreikasicn. Selcher-
iUeiicherstlinrichstingcn Si-llagrn,
Tilchc.
Pulte öLwhloirmöbel, ieuer'este Sahen kaust
und verlaust Sa-nel. liV. Rciudangasle^> 8.
2r587
GeschäftScinrichtnnji jeder Art,
LpsolalarLt
j Sver-erei- und Glaskasten. Stellagen. Pulte,
Siycassen, S6rrcibti»che kauft und verkauft
fbrgsbeime Krsnilkeitro. Lesoblvürs,
Ksrvelis-'dijs'sLi'.e u l^rstkönkrsltliti
! Kläinrcr. XII. astbrechtebergergasie Nr. 21.
302 76
VI!„fMm!ii!sölr!sS8zö fO
Oick. roo 1U—7 vur. Lollornr 1ü.
14442
vr. ZnZlLnäsr
kiindcnoagcn und Puppen-
gen, große?!u»wabt. F-^dr'.k. Mariabilfer-
straße 87, im Hofe. 2.^.^36
Altcrthiilncr wcrdeir gekauft.
chezenstände an.:- Porzeban. ,W:chb >rgoa!se:4.B!uwka. 41688
väpfel-sti-ngroöhandlutia
l/itt-itttO Lil-llBi^ch .oforr Z.L^^d-ellch^
ausgenommen. Franz Süreldl,
X 57.
Kaufe Quecksilber in tleinrii
Miidtvor,
42153
und großen Qfmuriläten,
V.'.Franzensgaire.13-
günstigst. Opdlcr,
415^6
Täglich nach 10 Uhr zu fchcn IVIN. Gcn>-
aaüe 50. Tkür 3. 4^-153^
Badceinrichtunq. complet,
Wird 1U kaufen gesucht. Unter „PreiLwürdiz
.Kunstblld u. Portiere iocgcn
Abreise so', zu baden. Reizend garbcnwcek.
ChrlsstGeburr, v. Müller, Tuheldl..um 2b ll.
^vcllKrei» ImI. ist. Nahv.en. Portiere smt.
Är. 44105^ an die
44105
Telephonrastcu gekauft.
Schulerftrohe 8, 2. St.. Tln .S..43848
Gut erhaltelicA completeo
Portal sammt Uuesoae-Einrichtnvy und
Svikgelscheiben ist dilliaft abjvgeden. X'III.
^^ 4408S
^ngega^ir, T. Seipcl.
Vreuc F-leischhaucrei-Sru-
richtllva ist viliswnrdig >u rerlaujen. W-ulg-
äaife 17, GemischNvaarcuoandluna. 43721
Prachtv. ^clqemälde und
Aauarttle. selten schone? Alt-Wicne,
Porzellan. önriker Secrerär re. vrivat
billigst. H. Schrrzergafsr I. 2. Traet.
Tbür 1. 44001
VerkauflSpult mit Marmor,
ean; neu. sofort zk^ verkaufen. Gemisch^
Ware ngeschäft.^ 11.^ SchüNelnr.^7.')
44067
Antiauarisch acsuelit:
1 Wandkaric Evrova. l Wandlarte Tcsire-
reich.. 1 Erdglobn», 20 üm.. 1 otttner
Pucherschravi. 4 Fächer. R. B-. I. Tliöitc'
^assr 8, L^843
L-ersabicheine überUhrcu. Pre­
tiosen. Wäsche, silcidcr werden
auSgclött und bestens befahlt.
I. Lchönlaterngaite ti. 44278
Nlibranchb.falicheZnhvc.6,eblite
bi» 200 st. werden zum Selbsttoslenpreile
gek.. so auch lSald, Platin, l st. da» Gramm
«istianitLten an» Perlen. Sold nnd Silber.
Rabinawillch. ttuwelicr, II. Slrpiieniie-
^. Per.Fah n bi» SO I r. ^^60
Handwagen mit und ohne
,Metern. P-stelluna nnd -stevaeatur dlllisist.
Il, iabvestiaste 22. !m 2, tz«'. 42783
l?iterne «tlege, Kcichaftsiittge
znm l. LloS, l Mir. lO Em. breit, nur
eine Vendrng. begnem. bistisi zu vcikMen
Besiebtignnn l. ttoblmar!« 8. Lnäkanir Sv.ll-
nrarkl 2Ü. M--zrnin. Priaria n. Co. 44388
Biet Geld bckolnmt »lan!
sür Möbel, Tct'viche, N>vve». LSäiche, Bett-
scdcrn, ganjc Perlnlieirschaiten:e. bei
L. Kroknncr. 44aa8
IV. Phoruöplatz 8.
s Qclgcmölde, Kärntner
Lir.dschaiten, lebe schön, und die .Lauten-
scbläqerin^. sowie 2 Genrebildes renenv.
billig edzueebcn im Palaitz. 1. Packcrstratzc
Nr 10 1. St.. Tb. 1
5raufc Möbel, »nie auch
allen nur erdeuklich'g Kram. 5lusch:Men
unt.'r »Sosortige Ca>7a 44387' an
Kaufe Kaffee u. alle Waaren,
viamvie C-sto, XX II, Sschwandtneiaaffe
Nr, S3, .3, St-, TH^O,
.Hochs. (xZcschäftSeinrichtung.
comd!et. «astend sür H-rrkNined- ad-r
Galanterie. Schuhwaarcn -e.. 14, Meter
laiw 2S0 Centimet, dach. «den mit -v-.eae^
tbnren. unten mir Schubladen, wird auch
eln.eln adre im Ganzen billl» vrelan't bei
Ikcan. Idimmclvfortyasle 7.
Sarnlst, schwer, wie neu dk.ratlu, 10 fl. XX'II,
Hörnalser gürtel 9, 3. St.. Th. 2b. 44453
«chöiic Pfaucn. süßen u. altrir
^?tt'.rmost, Wc!n. Lßk-.st.tn!ett. Tu'rläpfrl
rerscndol v?r N-u-nahiNL billigst Gut Knv'er-
steu., Sretermfltk. 43452
—^
!! (datojchcn!!
so lange der Borrath reill^t,. für Tatncn
^ kl. 1.45. mr Herren fl. 1.85.
si 1.70 echte Lack-rralonsÄtthe fl.
alle anderen Ssrtkn Sl5ube um ein iTrül^l
cllltger als überall. Galcsckien-R.?pb.r
K rchhe lncr,
VII. Krriscrftraste 33. 1. St. 44433
1 Malinor-Balanrervaage, 5
bis 10 Lilo, superfein.. 3 Tecimalwaagev.
250. 150 und 100 Kilo. 1 Geschäfts- uLd
Kucben^Balancewaagrn. 10 und 5 Kile.
sofort einzeln wegen Gesck^ästLauflöfunü sehr
billig verkLuslrck. 44292
I Schönlatcrugafse 4 (OtasiengrwoldL.
Für Hausircr u. Haustrcrinuen
ein billiger dedars-arrilel a'oäLgcl:crr. 2.
Fritz,^. Glockengasie 22. P. trt. 44574^
Lttpsianie-Kinderwai^cn mir
Gmnn7irad.— Sntler st. 2.—, Zwiebel
st. .8.—. «aablai-ch st. 16 v. 100 0i!° seaaia
i^S Han-,^XIl.^auvtstrax:^67. 41017^
^'H>ie,ic7,iichc 'Schulbank, fast
ntu. ;u p.'rkl'.nwn. N'. Schwilldgafse Nr. 12
4. St., Thür 9.
41325
Qclaemäldc, Aanarclle.,
Studien van Alttvien.e. »»d niedee-^ ÜtttecrioN, 0 epptllsc N.
laudiiSen Malern, an? einem NcLlai, d-ll.
3 Uhr.
23336
Bilder, Stiche, Antiquen in
jeder, selbst feinsten Lualitä: zu kaufen ge-
'^"' 2-631
sucht. Etezner, l. ifleischmarlt 18.
S.. 3.
Nächst der Rotbrnthurmstraße.
seit 27 Jahren Speciclarzt. behondelt
alle gehr.tnen r;nd Hantkrankheiten,
91 e r v e n f ch w ä ch e, vals-, Mund».
Vlaieu- und ?rraue«leidcn nach den in
Militär» und CimOpitz^l, wir Prinatpra^lis
gemachten, sehr bewährten Erlakruagen ohne
fKrru'sNerut^? tögllch, auch Sonntag von 9
bis 5 Uhr. ?!*: Wochentagen übcroies von
7 bis 8 Uhr Lkends. Schristlichr Ann-aaer.
werden di-oret erledigt. NuäiichtLv""?»,
Honorarbemeiiung. 14562
D!7. Ktslrr,
Kause und verkante Kaffee.
Eveierei.vaat-rn gegen dar. von 2—4 Uhr.
I. Bauer, .XVll. Beronikagane 33. 26 623
Neguliröfeu, elegant, solid,
fl 6.30. solche urit Emailmantel u. Nickel
fl 1-1. Bltflellöfen für Lachclofen fl. 3 50.
Sparherde fl. 11. Fabrik Mar Vodc u. Co.
V. Lieder'
29382
lscriia Nr. ö> billig ;u berk.
oferber. VII. Kaiferstraße 64. 41492
.Karte genügt, rahlc die höchste,'
V.ei'k für Herr''n- u- Tamenklrid-er. L
untformen u dB '.lasfeuschaften.
Milch ailfgruomme», gute und
haltbare, von 250 Liter bis zu
1.700 «ilcr mit Zahrcslchlns, und Caukion
in jeder ,t>öbe. XVII Leite,nnzyigall- 22. in
der Milst handlnng.'
:i. HannevergaNc
4ZL48
41709
^^u Verkaufen.
Eckdorlat, Hennnvninmstäze. Lanzen, qrah»
Heilistenbild. von 2 bi; 3 Uhr. St. M.,
4l886
Pnaterstrahe^ b^
Lon den großen Temoliiuugcu
Olas-Hciz- u. Kochapparate! Bcz"^ sind'^ äOGOO^'fchönc
-e. lZar, Mainl.naer. I. Ll-b-vb,eaa^-bi.^ ^cpuftte Mauerziegel, große
n und elcktr. Suster,' litt! .-ücrne Tacheons^r.lctiouen ver-
Verla^rre Wendcblslard.
rrachtvoll. (-.iche':. f»eschn'tzt. von
w-gen^kut'^a'ruug d^s Billardzimmer^ LLtt-a.j.g.
Wien" 7. Ar ollcaai^e 4
Fch kaufe Ciavicrc. Pianinos
nnr vvn Pniva e:. Pr ei- nntei „Mntll
A: 43349" cn die Lxv.^^ 43849
Tie r-ellstcu ,lnd"'b.cstcn'Prl:ise
bezahle ich sür
alte Möbel.
„ Siillres,
„ Bilder.
!„ Porzclainc.
! Bitte die Ndneisr zu ltrachtcn:
! IZlIchcr. lV, rsicdeni-aavn'tra ev«. 40lb8
Weinfckslänche bester Qua'litär! ciserne Säulen. .Träger :c. :c.
sind billigst abzugeben bei Perflcaner ri. Co.,,
!. LiebrnLcrozafse 7. Ruck Wafferschläuche.^
32850
Lerkahschcin-Waare wird gekauft
> nndd'lllgft abgegeben. lV-Sä^leifmübiacffe 16.
i Frethaus. I.Hof, 8.SlZ., 2. St., Tbur 52'.,.
^Ur^ante,ttnntti?.'sö^m I Zahle die höchsten Preise für
5kLnkhiirer, ILger.straße 26. .34971
: r
4:;
geschas!
billig ZU verkaufen. Auskunft
daselbst oder bei Jacob Kößler,
Wien, IV. Favoritcustraße
^r. 04 a. 4186,
4
Berirlue Prciioicn werde»
anx bioenem au.-aelöst. faebmän, isch ab-
nelchltzt und der Meb-werlh 'viert an5
bezahlt. Prrtiol n.cvmviair 'Illbrrt g.olchcl.
I svirltklstalsc 13. ,e-rchna«erre, 44.39.3
stände, rlegain !l. lehr billig im stUidcr-
mastazin ..stiim Lcsterrclchrr". Stadt.
Szii-icesirahr 4, l. Stock, grgrniiber dem
.voirl Siastal". auch lllcldcrlckha^lslall.
.vcrrcuklridcr,
vo» vcmschaslr» abgelegt. Wiiitcrräckc.
Zagueis jrrackd. Salanröcke. vasc» -c..
Alles in eleganter ^,aco» und in bestem
.-^»stände. zu überraschend billigen
Zaeab '.'Lrinberger. I. 'ILeih.
buragattr I. Stock, iiclwn .-äolct
zrlizabelh', kilciLcrscihanltalt. 8-938
Herbst- u. Wiiitcrlodcn, 1L0 bm.
breit, kür Tamen.'onüm. in den fchönstrü
,darben, in beionders guter Qua'itär. trüber
fl. 1.95 jetzt nur ö."» tr. per Meter.
schließlich ini Tuchrestengeslbäst Wien. I.
^nfomirgcNstrnße 6, driur Srephansp'as.
433S8
t ZaqnetH'. Mäntelk
Neuestes für Samen!
Lleg.WinterE°uc>», geintlert, van st. 4-
Lelgcmälde, Kärntner-
Lk'.ndschüftkn. Genre, billig privat^^ l.
Däckkrsrr cßc 16, 1. §l.. Th, 1. 42175
Ämcrikan. Lchrcibinaschinc inir
Ti ...-tUerg^Ne l r. ^lussührunqen, panend ttvd gut gearbrite»,
Greisl.rei. 44 --I-» garantirt nur bei
Alserstraßc. Scherz' Rate»-
lfafr bitter Voriüglick'e» in sist.ttzrr-,
t m verkaulerü M. L-tldfcner,
'! ^^Lzgaste 22.
Wien. I^!l
14561
keide Wiudcu lvir- Lk'
dcn.:>i. i^mven uud ^Lüstern. i»änder- i ,,«noMmen^^VI^^ Gfronkr;afle 3. 2 L:
Kpecralarzt
S'-U-
rrn. j
Uk.'lLllilsek'dlrulllze Xr !08.
' Zlmmcrcl set m. lPattcrsvt:
, -ivlll,, ,er!Sn-:,ck. I. O'mmel
2luf kleiur Raren Zuwclen.^ r'aetgag.- I, raelier 4263 3
Uhren. linier „So wie taar Ul,rc:. und Zrioelen auf
^ Nr. en die herp. -7733' ülaten °n Zchrrovariei-N bei s Sburr -,nn.
HittMLendorscr^krtist:
ögc^r.cf1ich. ,^^0.8
Zwei Bricfmarkcualbninel
Gestei'fU- >1. Aufträge dreiltch.
i),:ig67fäf!rr in tadellosem Zufiand, jcvc l^räße
! 0^ verkauf. Twerschot. X. Puchrl-attmsoife
> Nr. 38645
. ... ervillattov tLalt-ch voll- Tpccerei-, Telrcatesscn- und
niit 4(X>0 '.'Ikr-rlru aller Lander ''rwie e-ne
! yri'ße Mineralieiiiammkusa m,t .>t)k1 bis
4 4<'»0 vrtldvalleu Ekeinrn s o- »ui»w
-fl. prrt.'uittt. V. ?.^i!Lu:-5Li:
30-1
?.^i!Lu:-5Li:6i,affr 1.
427i;1.
Ka'ifc und rahlc allerbeste
M-e-.ie Mien» lni aSnetraaen- 1-eveen. nnd
ramenstelder, Ilntlarm-n. Tcelallentchaüen,
genÜTi. k.-nve in» H«!,». Ignnz Haar,
! II stl«ll!rnr»rn:i cistvahe 16. 442I I
iü^stencr'-i lzonv -Lcrikon re. !!!
^NI Pi.ten von 2—st. lc!ovl com^el
o>> e Puzalzlnng. 437, .3
V 4,debil, veill, .lolesdilasidr slr-bc lL.
: s-n'c::
Möbel. Ca>7cu. (rlavicre.
tn:r 7 Letavcn, sokrie
^ rilistU7.s.. fein n. minde
fg. V-Sr, Vl. Stbla nst ,,,
Ich i-ezabc die astcrbestcn PreiseI
snr alle al-ee:lüm: N eu Sachen. E- Mae!-, z
stein. l>, L-zl' 5 -eg'.' b, 43997^
Z. A. Plnnk, 91084
Wien. II. Praicell.-Hc 38,
geaenübee dem üarl-Ttz:.ter.
^lkit^^l Stoffe!
Nur 1 fl. per Woche Heirciia
kicider. Teutsch,' erbra-t «e 29,
29l-^
rt 0 fl.
Bur
in! r-creeniielaersalan.
I tzlclrlchn-.icsganc 3 I Llock,
nal-n dem vtettdatt-atat
29383
gan-c rzedrtN7ig»ein^ Tiesev R-ck ij, e!N nenee »lctdttnzalt'ack und
richt,l!.«.. k'rin n. minder, iedcck -;nt erhntteTt. kann auch inr >k7 Straße benutzt ll'erveu.
1. ...'
.'L'rrreiianziigt n. S-alourock
lchlantkv r-ee.-:-, b!lliol>., Pi» 2 Ilb',
ii'kfadethstreßc 8. 3- rat.. Th. 11.
4.Z7.';5
ä alte Comproirfchrcibtische b^kcg. braune Tiichtoilctte
e2/ie 6,
nxrren ot'rt'ir Hai^ka. X. B-a der Null-j «-.it rafleud-r l'ia-k-' f^^'7 schlmrke Tamr. I.
''. .,8.. -j dt^saLclhflraße 8. 3. -^tock, Th. 11. 45734


[ 2023-06-29 10:52:22.861 - 19001113 - Seite 24 ]
^len, DisnstsZ
Xeues Wiener l'LKdlatt.
13. I^ovemksr 1900.
I^'r. 312
..«X Leinenreste Chiffonreste^ Vorzimmer- und Kiicheumöbel., Neue Beltfcdei
'^amen- lnrch geditfl. matte u. polrr. Möbel, Bettavvaad btLmi
Eonfertion, Teppiche re«^ r-Ei-s-Lci,.> «r»^' AuZwam v. «°nil°Eo^i« -o,r^ b»^
Eleganter Anzug 15 fl..
eleganter Modepaletot 15 fl.»
st auch alle Gattuni^en ««rrenNcidcr
im vkrrrnklndersalon.
r. Soldschmiedgasie 8. 1. Stock.
nächst dem stephansplor. LS3S4
Jacken und Ztragen
sowie sonstige von Herrschasien odgelegte
Tamentoilettcn 33849
werden billigst verkoult. Täglich von 3 llln
Nochm. bis 10 Uhr Abends/Kamslog, Sonn-
wid Fetertage den ganzen Tag.
Popper. ll. Taborstrahe 36, l- vtock, Tb 6.
Pelz-Eapes, itragen, siiondcn,
«ackpalctots» Jaqucts.
Braut- und Hochzeitsrobcu,
Strastentoilcttcn, Eostüme,
Trauerkleider. Wettermantel,
Schößen. Blousen. Siihnenroben. Schlaf-
rocke, Malines rc, -e.. Alles letztmodcrn.
Wird zu billigen Preisen verkauft vvb aus-
gelikhen bei 3L3v8
Pflaumeubaum,
Stadt, Kö lluerhosgafs^ 5.
Lambrcquin Ttambonl
wegen geringer Wedesehler zurückgesetzt 9 1^0
dasselbe mir Quersirrisen,.., ll. l,b0
Tonble-ilrniinster mir Boric.., fl. 1.95
^uch. und Plüsch-
Lambreqnius
wir schwerem kotzenswff gesäuert, lagernd in
LÜen Dimensionen für Wohnräume» Bureaux,
Cafes, Restauratlonen und Anstalten.
Tepplchhaus T. Schein,
L. r^auernmarkt 1L. 3bb27
Tausende Ehisfourcitc, ä 10 kr.,
IS kr.. 30 kr. ic., Leinen- und Ltickereircste
für Damen- und Kinderiväsche, Kaffee- und
Lijchgedecke, Handtücher, Tascheutüchei,
Damenwäsche zu auxrraewolnilich herab­
gesetzten Preisen (ca. 30 bis 40-» itr-
starniß). Sünstigste Kausgelegenheil für
Snsftattungen und Hansioirtlischast. Leincn-
sabrikS-Nlederlage, I. Tciusaltstraßc 3,
Mezzanin^ 37102
Diverse elegante Toiletten,
Jacken» Kragen, Blousen rc. besonders billig
verkäuflich. V. Cchönbrunnerstr.
Partie AuSstattungswäsch^
Äonograwm „I. H." zu derl. Adr. l^rh.
37735
Tuchrcste Tuchrcstc
fiir Herren-
Anzüge, Wmterröckc,
Hosen, Ulster,
Hochseine englische, spottbillige
Tnchreste zu habe» bei
Drüdcr Ltelii. I. Tuchlaubeu Nr. 1416,
Marlonihos. 38891
KaufcabgclcgteTamenlleider.
Marie Lchwctz, XI. Llmmcring,
Haupt,'trastc 6i>. 39701
Wer aus Nateu
Herren- und Tamenklcider, Liofse, Canevas,
gestreifte und geblümte Bcttgradel,Matra-eu,
Tischgcdecke, Weben und alle Lorten Leinen-
waaren, wie auch Teppiche, Spitzen u. Stofi-
vorhänge, Beri- und TislKdecken rc. in solider
L-ualität billigst kaufen will, schreibe ver­
trauensvoll an
B. Gräyer,
L, L-ndgutgaffe. 39788
2 prachtv. Empircmantel
mit schönem FebrUckenpelzfuttcr u. Persianer
Verbrämung sind wegen eingetreteoen Todes­
falls sehr billig zu verkaufen. Selbe sind zu
sehen täglich von 9 biS 11 Uhr Vormittags.
Vil. Durggaffe 28, 1. Stiege. 3. Stock.
Thür 13.,. 39823
Elegante Toiletten abzugeben
H. Kolingaffe 5, 2. St., Th. 19, zu leben
zwischeu' ,3-'/,4 Uhr. 43576
Iärbige Schafwollvorstänge
und Ports reu, grögerer Posten, billig abzu­
geben. Auch su äotail. Import- und üom-
wisflonsbureau Earai, III. Obere Wciß-
gärberstraße 5. 44374
Tuch-, Woll- und Sammtrestc
staunend billig. Restiuverlauf, III. Seidl-
p-ffe 37. 41162
Alte Lpiyen-Einkauf
zu den
allerhöchsten Preisen,
besonders breite Bolants, als Brüffeler
Points, Kirchen- und Klosterspitzen, selbe
können schmutzig und ganz zerrissen scni, auch
Me EhawlS, ganze Verlaffenschasten >c.
Echattenring, Maria Thcrcsienftraße 19,
Mezzaniu, Thür 5. Luch brieflich oder
ii-rte. 41102
Spottbillige Tultzreste auf
Herren- und Knabenanzüge, Hosen, Winter-
röcke, Jacken, TamcncoslUme. I, Schulter-
gaffe S, im Hose links, 42440
Tamen-Serrschaftsklcider,
hochclcgaiiie, letzimoderue,
Straße»«-,der, Trauerkicider, Jacke»,
Krägen, Eapes, Lodciicostüme,
Schoße», Blousen, Wcltermäittel.
Große Auswahl. Sehr billige Preise,
Brautkleider
werden staunend billig verkauft und
ohne Einlage ansgeliehen.
,,^ur Französin",
n, Eiriusgafle 14, I, Stock,
neben dem Carl-Theater, 43037
2 große Teppiche billig ab-
zugeben. U. Obere Donaustr.isie 2d. Stiege
Chochola. Nur von
12^4 U hr. 43282
Moqiietic- tTcpPich) Möbel-
stoffrefie von 60 Ctm. bis 10 Met. rief
unter dem Erz-ugungspreife abzugeben. Auch
ernzeln. Import- und Colmmssionsbureau
Osarai, 1U. Bezirk. 41371
Obere Wcisigärberstrabe 5.
Hin verkaufen
Uhlanen-Rütnieister-Szako, Ootnmodo-Czako
und Cartouche, fast neu, Händler ausgelchl,
Zu besehen von 8—9 Uhr Vormittag« n„d
2—3 Uhr Nalhmittags,
Hießing, 44396
H>kßlnncr-L.uai », Mczzani», Thür 7.
Pelzcolliers fl. 1.L5. fl. 1.75.
Ecalskln Jm,-Mnssc fl, 1.35, fl, 1,75.
Nerz-, Murmel-Muffe fl, 1,75, fl, 3,50,
Andere Pelztvaarcn spottbillig,
Larisch, I, Tiefer Graden 10, 43864
Schwarzes Moirieklcid und
lila Stosslleib billig ,n vtrkausc». Grabe»
,-ir. A>, 3. Siock. 43018
wasche. Damenhemdcn,
Handtücher,
gediegene leinene spottbillige
! Belttüchcr zu haben bei
! Friedrich Kornbluh, I, Tuchlauben 14 16,
,ft Kilo Ldcrn 40 kr. bis kt. 3, Kl-umen
u-rrurgane 10. yn aregr .,z2S7(>, Federpolsicr fl. I.bo. dr-tideUlge Haar.
...Möbll in sehr solider'
Neue Bettfedern! Wegen Abreise sind rlczontc
'' "^^er wie^überall s Möbel prelswürvlg zu verlausen: --chloi-,
Svcifezimmer, Bilder, Clavier. Perierterpichc,
TheaierioileUen. I. Kienugaffe 6, 2. Slg.,
1. Stack. Thür 11. 41159
Volksthnmliche Abtheilung.
Modehaus 44397
^ w i e b a ck,
I. stärntncrüraßc 11.
67.
Möbel ohne Eonrnrrcnz.
ElegantesSeidenkleid
für schlanke'Dame um 16 fl. zu verkaufen.
V. Lehrgasse 6, 1. Stock, Ga.t ntratt.
43543
Echter BlausnchZ-Mnff,
neu. privat zu verkaufen. V. Wehrgasie 6,
I^Stock, Gartkntract. 43544
Elegante lticscllschaftstöilctt?,
auch für die h ühne geetgnet, ist zu ver­
lausen. I, Jasomlrgottstraße 2, Thür ll,
41076
fl. H5 Angorasellc fl. 1.25
IN verschiedenen Farben, Import- llnb Com-
misffonedurean itzaroi, ill, Obere Weiß-
gärbersttaße 5, 44372
Partie Taschcnt>ie»)er,
wcitz und farbig, mit und ohne Hohlsaum.
billig abzugeben. Auch en cl.-.Lli. Import
und Commkftton4burcau Garai, III. Obere
Weitzgärberftraße 5. 44375
Perser lImit.)-Tcppichc,
3.- M. lang 2.— M. breit fl, 5.80
2:-:: 1:35'' '3 75
1^80 I I 0"90 I I 'Wand"
teppich fl. 2,50
Tieielben Bettvorlagen .-.75
Import- und Coinmissionsbürcau tflarai,
tu. Ob ere Wcißgärberstraßc 5. 44374
Schöne .Hcrrcnklcidcr,
Wäsche, Stabtpel, zu verkaufen, VIII.
Schmi dga ffe 4, P art,, Th ür 2, 44500
Einige abgelegte Hcrrcn-
anzüge, 1 Ileberzjcher, für mittelgroßen
Herrn, spottbillia zu verk, 5', Hortmann-
goffe 4, 1, Stock, Thür 10, 44023
Wohttunys-Einrich-
tnngen n. divrrseMöbel.
Lcdersesiclsabrik, LH. Bez.,
Schönbrunnen'iraße 152, Stadibahnhatte-
fteUe Margareihengürtel, großartige« ttager
von schönen Sesseln und Fauteuils, solid und
villi g it, Alte Eeffel modern isi rt. 9 6 l 64
Möbel auf sttatcn bÄin Tlschl^^
Meister, V. Margarerhenstraße 80. 32867
Möbel auf Raten. 28984
Mariatlilferfrrasic 117. im Hofe.
Möbel auf Theilzahlung bei
I. Samei. XIV. Reindorfgane 13. 28.586
Möbel aulNatcn. Eirößte Möbcl-
leihanstalt! Eocholler,^
Mariahilferstraße 37, 1. Stock.
33080
Plobel aus lliatcn n. leihweise
dirrct voin Tischlerincistcr. VII.
Mariahilfcrstraßc 22. 39924
Burcanmöbcl
in jeder Stizlarl aus weichem und
harten. Holze in größter Auswahl stet«
varrältn- bei Eduard Friedländrr, VII.
Burggns se 2, 38e>57
.iNuuncr- und ^lnihen-
eintichiung wtgen lllbreise iolort billig zu
veriausln. ,V. Sieinbagegaffc 18, Pa-t,rte>
13901
ttlhrtma zu den LllcrbiMgstrn weisen unter- I Kein kchtvindel, nirr jcltke Waare n-tter
GaranSe' Lvi-n, Vll." Sicbensterng-ff- V 5 fl 150, »wdei^ bjähria, ttzarantie, 300 daträthm.
Nr. 2 (Icke Bresi rgaffe). 697?6 mmrb7tt.'schön^^ und! E»'?Vmmer °°n^1S5-l000
Möbel Etrohsack, Matreme, Tircheiu u- zwei Aö
Möbel
und Heiratsausstattungen
in großer Auswahl, poütirt, allveutich,
barock. Rrich illuttrirtcr PrciSrourau»
gegen Cinsendirng von 30 kr, Briennarkrn,
III. Scidlgaffe Nr. 31.
Ig. (^rünauer. 23240
Kastenbcricn, gepolstert, von
13 fl. auftvärts. Fabrik, Mariahilseritrasie 87,
im Hofe. 23335
.^llderbettcu, eingerichtet, großes
Lager. Fabrik, Mariahllserirraße 87, im
Hose. 23337
Wtcns billigste und allerbeste
Einiaüssquelle für
Möbel
für Brautpaare und Msbelkäufcr ift
einzig und allein die
Erste Fünshauscr
Möbelniedcrlage
XV. Mariahilferstraße 142,
zweites .puuis neben Hotel Fuchs.
Eompl.zusanrmeogestcllleZimtnerclnrtchinngen
beuchend aus:
2 iihthounierer, 2 mafffven Betten, 1 Ttschs
1 Waschkaiien, I Nachtiastet mtt Stcirwtattc,
1 Sal«»,opha mit Polster, 1 Wandnneael mit
belgischem Slas, 4 Seileln, zum Preise von
« 55. 65. 75, 65, 100 u, 120-^
Jeder iläuler einer Vimmeretniichtung erhält
als töeschenk dazu: 2 Earnnlen, 4 Ambraleu,
4 Fensterrosetren, 1 Handtnchbä1le:,geichnitzt,
1 Lleiderrechen, I Spucknapf, 1 Ltieieizieder,
1 Markart-Bottauei, 1 Schemel, 1 Frinripiegri,
Tanze llücheneinr,chtn»gen zum Preise von
. fl. 15. 20 und 25.
Altdeutsche Schlatzinnncr, matt Nuß,
» N, 140, 160, lsO. 200,
Altdcntiche eprisezininirr, matt Nuß
S, fl. 140. 160. ISO, 200.
TccorationSdivn» mit Teppich and
Plüsch ,» fl, 35, 45. 55.
Jede Einrichtung wird kostensrel ins Haus
oder zur Bahn gestellt.
Bstte die Hausnummer 142 genau zu be­
achten. Preisroueanl gegen lärnsendung von
20 kr. in Bne smarkcn. 321 08^
Schlaf^ivan, 1.5 fl., mit
Matraßk. Ottomau^ Teeorattonsdioau
billig zu verkaujln. VIII. Aijerftraße 69,
Taptiierergeichäst, 35404
Möbel-^nd Kunsttischlcrci
Binder L Eoinp.,
Wien. VII. Brcitcgaffc 27.
Begründet lm Jahre 1827.
Große Auswahl gediegener Mobei eigener
Erzeugung iiir Hotels und Brautnus-
ftattungeii zu »e» alle.billigsten Preisen
unter iSaranli«...
Politirte Einrichtungen... 65—140^
«ltdentschc. ... IbO-700 fl-
Barock-. ... 220-800 fl.
Polstergarnituren 58 -«00 sl.
Teroranonsdtvan 35 —180 l.
Echte ttederseffel 5— 18 fl
Chiffoimiers, eins. 10 fl., Toppel-Chiffonniers
18 fl., Waschkastcn 8-12 fl., Nachtkastei
4—7 fl., Anffatzdelten 10—14 fl., Schiaf-
divans 24—35 fl., Schlafsvpha 11—16 fl.,
Tische 4-24 fl., Seffel l-b S.
Bnrcaumöbcl, Vorzimmer-,
Küchen- n. Tieuermöbcl billigs't.
Provinzverjandt streiig reell. 3797b
Reich illustrirteS Möpelalb:im gratis.
Etrahs,ick, Matratze, Tucheiu u. zwei T-ölstee, j
vollltaabig caiaenchtet. Alles zusammen fl- la
nur in der alrrenomuttrrcn Btitivaarcn-
nicdrrlaae von Anton LIabn, Mama-
^^.t-geng-ste LO. ganz bb«g»-r
zimmer von
attd. .Letten
Katzrn. auch andere Möbel einzeln n Private
billig >u verkaufen. VLIl. Oasvingcrgasie 3,
Parterre. Tlr. 12- Ecke Ledererrall e. 40370
Wegen llebernedlung
' äußern günstige„.
Möbel- Eclcgrnhcitskanfe.
L. Ullmann,
Tapezierer und Trcoraieur.
Eeg.I87d. I.Johanncr». 2.Präm.1894.
Elegante und cinjache Model in besonders
seiner Aussührnng, Sreisez., Sckilalzimmer,
Salons, Boudoirs, Herren«., Bilder, Bronze,
Vorhänge, Barnituren, Livans. Ltlomane
eigener Erzrirgung. Möbel werden in Tausch
genommen. 33057
Bnrcanmöbcl, tiThonct-Scffcl
und 1 Caiiapee 14 fl., 4 echte Ledersautenils
a 6 fl, 2 Tittinar-Lamxeu. l. Aärntucr-
ftraß^29, 2. Stock. 43438
Salonkaslcn und Schreibtisch.
matt, zu kaufen gksucht. Antr. an Spengler-
mnster Mayk'r, Böslau. 43432
Wegen Äbrcisc ist Zimmer
einrichtung, fast mu. zu verk. Neulerchenfeld»
GauL achergasie 15, 1. St., Th 13. 434^4
Altdeutsches Schläf.zimmer
privat billig ;u. verkaufen. II. Frau;,1.4-
brück enstrab e 15» 1. Stack. 438 73^
Tpicc^el
L. ReschovSky.
437S3
Schoner groster
Preiswerth zu verkaufen bei
I. Nothellthurinstrasie 4.
Welcher Möbclhändlcr
Wäre geneigt, einem kleinen Geschäftsmann
eine einfache Zimmereinrichtung ge^en
iiche Raten 8 8 fl. zu geben. Anträge
monatliche
unter AÄ. V.
100-
posN. Porzellangasse.
43757
Etaiderobe, dreilhür., Ellas-
luüer. Speise- und Schlofzimmermöoel.
Alles noch gut erhalten, sind billig lu verk.
IX. AlSbachftrasie 11. 38073
Altd. Hochs. S.l»las,zimincr-
möbcl, Nuß, matt. feinste Ausfilhrung. auf
^-t^esiellung angefertigt. Speiset,sch» Leder-
fesiel. Dccorationsvivan» tadellos rein. unter
Garantie billigst zu verkaufen. V. Hchön-
vruniiersiroße: :!3. 1. St, Tk. 5. 30 ,»!>8
Großartiger Ntöbelverkauf.
Wichiig für Branipaarc, Billrstbrrnde
nnd Private.
20 Ziuuncr Model, nttdrutsch, polttirt, n-ie
auch akchen- und Borziinmcr-Üinrichlungc»
weide» um leden Prcis unler schristlicher
iLorauttr oerkanst- Dnrnnlcr Schlaf- und
»dbnzttnwrr von 100 fl. bis 300 sl. Aus-
I^ttlrn 7 st., hohe Walzenanflatzbcttcn mit
Schnitzerei 12st., geschnltzieToppeichihonnier«
17 st., cinihcilig 9 sl., Lsstciersdiran,
16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Malratzcn, 5 Te-
coralionsdioani. 3b Bilder, Uhr-n, Lampen,
Teppiche, Vorhänge, überhaupt alles Erdenk-
liwe. Für answatts wird alles gut verpackt.
In ,;olge kleiner Regie, da ich lein Basten-
local dabe, dilligcre Preilc wie überall.
Nur IL. Porzcllaiigafle 49a, Parlrrrr.
Thnr 8, rechts. 39930
L hohe Walze.lbcttcn 21 fl>,
2 Doppklchiff. :i0 fl.. altd. Schlaf» und
Speisezimmer 140 fl., prachtvoll. Pendeluhr
12 fl.. noch Vieles, auch einzeln zu verk.
VI. btumpergaSe o, 1. Ek., Lh. 7. 3OO14
Tirectr und dtlligste EinkaufKquelle.
irnitft- und Möbeltischlerei
Michael Weiß Wwc.,
Wien, VII. Brciteaaffc 20.
Fertige Möbel in großer Auswahl für
Hotris, Dillen und Landhauicr, iowie
Wohnungscinrichmngen und Brautans-
ftaltnngen unter lOjahriger Garantie.
Poilttne Tinrichinagcn ,5—120 fl.
«lldeulschc 150-600 fl.
Barock- 220-800 fl
Eolongoiniinren... 75-400 fl.
Tecorationsdipati.. 50—2
.Scrreuzimmcr. alldeutsch„ 130
Salons romplct 130
Äinr eigene Erzeugnisse:
TcroraiionSdivanS .... fl. 45
SchlafdivanS
Salongarniturcn 65
300 l^nrichtnugen von 80 bis
5l100 fl. lagernd. Möbelalbum
20 kr. Marken.
Sicgmnnd Brüll.
Niederlage und Werksrättcu im
eigenen Waarenhansc,
Wien, 40978
VII. Brcitcgasse Nr. 13.
!! In Wien keine Hil i alc! l
liiclcgcnhcitSkauf von altdeutsch.
Lcki'af. und Tpeiskzilmner. veinistcrschreib-
ttsl-» 2 antike Garderobier. 2 Trudln, eine
große Säulencrvdenz, Vorzimmerwände, Ga-'-
ünd elektrische Lnster find zu verkaufen. Licht
blau. IX. Licchtensteinstraße 1 1. 43998
schwarzer Lalonlifch mit
6 Sesseln, revicltisch, iLvpich. Lampen. Llto»
rn'ine. Vovzimmerkasren zu verkauien. IX.
Se'siasse 6» Lbür 8. 43751
180 -3000 si., verkauft das
älteste
Mariahrlfcr Möbelhaus.
Specialist in Hrastan^sraltu ^u» Ueber-
ULhme ccmpleter Dröblttunizea ui feit^'rer
Auöfübrimsi. Nur
Gnsrnv WalliS,
vormals
M. Wallt- tt. Sah», k. k. Schä-meistrr,
Vli. Mariatkilfer^raste 114.
Ädreffe nicht zu verwerdfeln.
r^rels-couranre^ 7. 777 -. 41456
Altdeutsche Ercdenz verlaust
billigst Fsrbm:, Vil. kai-.rstr-tz- 64. 4!4 8l
4thlirigcr Vorzimmer- oder
Spe-skasten. 2 Dienstbotenbett.. 2Eiche,.kästen,
I Speis'ttisch ffonn.,geschn.,m.Anffatz fl. 28.—
2 WalzendeltkN, gejchn., m. Aussatz. 22.-
1 Ledcrdivan .17.-
1 M.ttrahe. ........ 4.-
2 eintbürigk Chiffcnnier» ..... 17.-
1 nederinchent 3.50
l Fedcrnpolstcr 1.-
lowie vollständige Zimmercinrichttingen von
fl. 45 auswärts »ur deim Taprzicrer und
Möb-IHSndler
Adolph Fischer, LVI. Lttakriiigerstraße
Nr. 29. 40998
2 ;7antcuils um 15 fl. zu
ocrkauscn bei Wcssclv, IV. Echönbrunwerstraßc
Nr 5, I. Stock.^ 43748
Neuer LccorattonSdivan zu
verkaufen. VN. Eiebrnsterngasfe 38, 3. St-,
Tb. 8. 43S85
Schlaf- iü Spciscztmmcr
d 150 fl., matte Sonsolc mit Spiegel.
Herr-it-2chrlibtiick>, Vüch-rlastc», Pat-»t>
divan (Prachtstück), auch FauIenII, altd.
Divan, pol.litte Zimmer und Sabinelein-
richiung, Lampen, Lclbilder, 2 Vorzimmer-
kaslen, Ltto>,:an.' mit Polster irotb), auch
cinzcln. IV. Heugassc 14, 1. Stg., 1. Stock,
Thür 3. 441-7
szcmc Hcrrcngarnitur,
Gobelin» Sopha» b Fauteu:lS» 70 fl.» rothe
Seidenaarnitur 60 fl.» Occaston wegen Platz-
mangts. I. L-ollzeile 20, 1. St. 44442
Hcrren-Sihrcibtisch, Speist'.
^miner, alldemich ic. billigst zu verkaule,,.
< on 11- 4 Uhr
Thür 20.
IX. Hörlgaffe 4. 3. Stock.
41186
Moderne Lclgcinälde privat
billigst zu vett. Wien, ll. Unlcie Lo»,iwir.
M. 49, Thür 17. 40995
Staunend billige, 4i078
jedoch sehr solide Vtöbcl,
setzt die beste ölelegeiibeil, noch nicht dagewesen,
was man Alle« bei mir um st. 150 kaust, und
znar 2 geschnitzte Doppelchiffonnier», 2 hohe
Attisatzbetten, 2 Einlagen. 6 Malratzkn.
2 Nachtkastcl, 1 Waschtisch mit Marmor und
1 Echlasdivan mit Matratze »»d
Tisch, 6 Stühle, 2 Carmiiei:,
1 Spiicknaps, 1 Handtuchltältcr. nnt sckwist
Garantie und in« Hau» gestellt. Alles
Spiegel,
Lade, 1
iichcr Garantie und in« Hau» gestellt
zusammen 150 fl. Habe kleine Regie, daher
'leinen Nutzen, auch sür Händler
Nur IX, Porzellaugafle 20.
Elu sehr schöner Teeorations-
divan, 1 ttzarnllnr, I altd. Schlcl, nnd
kseilezimmer. 1 Uhr, Schrcibtffch, Tedi:»»,
Tiich- u. Beildeckrn. 1 ar. Spwgel, flüchen-
credenz, Bilder, polst, «aste», Brttcn, Tiich.
Seffel. Einsü«, Malrayen. S-muff:::.
kchlaidivan. lehr schöne Lampe u roch sehr
Virles. auch einzeln, villm zu verkaustttt
IX. Wasagafle 20. 1. Stiege, I. Stock,
ttaksTbüe II. 4 1 543
Gutes Spciscziintncr. echte
Rindsled^rfesicl, L.:::Use urv 7?i7!r7Ntterpicsi
an Private sehr billig v.rk^u^cn. I- P.'cker-
straße 16» 1. Steck, T ür 1. 42176
6ttter^ sjaltelre oivcrse Möbel
sind Uebersiedlungs bckber einzeln
sawmcn billig zu verkLufen. IX. Elirüuc i. 1,
Thür ^2. ;24 >3
Bcttcinsäke <» fl., jede Bett-
große, aus bestem galvanisiirem Stadtdradt,
kann sich absolut kein Ungczie'er ballen, zu
beziehen bei Winter, VII. Äaüersttaße 96.
42750
Schlaf- n. Speisezimmer, '.'ins?,
malt, seinstc Auetübrura, mir 5jä:::!"r
Garantie, sehr pr.ff^wiirtzig, aV: i. Abt
Äaligasje 17, iBrnsstüchärrt. 42729
DMcl.
Compacte, trockene, solide und
nur sclbskcrzeugte Möbcl kaust
mau am reellsten bei
Ig. Poloran,
nur IV. Bezirk, Usavoritcnsiraßc
Nr. 2:r. i2?„4
Elegante Singarniiur
PorbSnnkn u. Dorv:ld.7s^e-ckr-. lit.-
vbkn. ^rnpdrt» n. "Iic v
1U. Lbere st.
Schlaf- und Spcrsczinnuer.
alld.. sehr .'ledicgcn g^carbcitct,
beide coniplct. um 270 fl. pr
Prrkauscn. I. Singcri'iraßc 6.
43936
Prachtvolles antik geschnitztes
Sktile-n. Hcrvknzrmmcr rnil'cckn-n Lr'dei!»
stilhlen und Pclstekmöbklu, sowie ein sci'cnes
Bl^rock Scsilafzkmmer um 180 fl. u verk.
f. Lln ger stratze 6. 4 3937
Eulpir-, Plahagoni-, Salon-,
Schlaf- und Speiseznumer. Alles luu schi.crcn
Bronzen. Teppiiihe, BorhäNjze. Lustci sird
um dalben Preis an Private zu vertLuieu.
!. Srngerftrnsi r 6. 43 938^
Elegante coinpl. Wohnungs­
einrichtung und e»l Mahagoin-Migr.o.--
stügcl mit schweren ßlronzcn flnd um Halden
Preis sofort au Private zu verkansen.
I. Linacrslraße 6, 1. Stock.
43939
Möbelhaus Brüll,
Mariahiltersiraße Nr. 31.
^ dcv Schanscnstcrn ausgestellt:
Slcaaul: »Itdeuriche Ewrvhtnug. matt Nutz­
holz, mU Scrtnce:
sl. 165.—
Wodrrnc A:uSlstt:r.-m mU Polstcrwöbeln:
fl. 195.—
Lputtks Btn:ccksckUatt>mmer mit r>v«i
Spiegillasten
fl. 170.—
ilompirle bür^rlich^^iratsLUtstattnug
Decoratüinsdioiln zAsrique)...- d- ??-—
Ledertuchdiva» .........
Llüschostomane wst Teppich..-.
Ntußeralbum 20 kr.
.400 eoinplete Hrirais-nsK-ttunaen von
fl. 65.— bis fl. 5000.— zur jrcien 2je-
sichttgung.
Bekannt reeller «nd verläßlichger Etukaus
sür Private und Möbelhondler.
Hauptdcpot
der
Eisen- ». Picssinamöbcifabrik
Earl Haber. 43980
Maria hilfcrstra ßc Nr. 31.
Ältdcutschcr schöner Trnmcan
sammt Spiegel, iowie e n Lüster ^str elekir
Licht» V!. rrluvrpcrgasse 37. Th. 21. Nwa:
zu verkaufen. 44157
Von Privaten rchr billig in
verk,ru>en: Barockuhr, StoffvorhSnge n. -.
catlv-sftares. Vcne°iancrfl'I,g,l. 2 Pu"s.
mehrere gute ileltiemölde. Schreibtiich. lr-eich.s
Bstt.^ircojenolt »,StadtpcIz,SaIouga:»i:nr
mit ro:bem Plüsch und alter Perirrteppick',
nur bis morgrn. lX. Pfluggaffc 3, Tdür 14.
44422
Seltene lüclcqcnhelt zum
Möbel Einkansc
sür Mobclhiindler und Privatc!
Wegen bevorstehender Tcmolirung
werden einige lL'nncvtUl.gen unter den Er«
zcuaungspreisen verkantt. Unter Anderem:
1 Barock Sck'la'z statt fl. 40«' um fl. 220
1 altd. Sveisez... ^bO.. 150
1 pol. Aimmereiar.«» 100», 70
1 Decor.-Tlvan ... .. 60„ 40
Ltljrifkliche (üaraniie für Itt Jahre.
(vrschäftSbksland 33 ^ahre.
L. LLetnwnrm. 41.'i63
Vlir ^osephstadt. «trozzigafle L7.
Barockzimuicr, mattes Iimincr,
japanesisches Zimmer, Plüichgarnitnr. Plüsch,
vorbänge 4 treuster, reppichotiomane, poli»
tine« Zimmrr, Lederdivan. Trppichr. großes
Bild, Vorzimmerkastru mit Wand u. Vtetes
noch. Alles billig VIl. 1'e:chc»se!dtrfl>nllc
Nr. 5.!, P^zzaniu.^hur 5^
Schöner Tccorations-Tipa»
billig zu verkauscii. Geiriaaee. ll 6,»»«,»,
gaffe 4. 1. Stg., 2. Sl., von 8 bis 12 Uffi
Vormittag». 44336


[ 2023-06-29 10:52:22.861 - 19001113 - Seite 25 ]
«L. 312
IVikQ, Dienstr^
I^eaes ^^^iever 1'LsdlLtt.
13. Isovsmbsr 1900.
Mohnrmgs- Gisrich-
trmgerr rr. LivrrseMöoel.
fl. 85.
. 75.
H. Lbcrc Tonauftrasie 85,
an der Lkcpbanicvriickc,
:^u verkaufen:
NriS^esLnitzL Etcii'e-^nnnicr...
Schüii-iwLN «. Marvurr...
L^ownloderrie SLlonflarirttur...
ßLrrrinkjck'. MLN NußhcLz....
A^uc-Matratzen
<^ierne B^tternsS-r
Kcttnwa^c, iLS^rrt ......
LS2^^Mct:e m. Marmor. 2thüng
Ocl^nnäide 21x26 Zoll....
Ä::druls^e MarmorkLslchtN...
Cxriek^vle
Truraramalltn.
Eecrlsw7.-Baruitur mU Lijch..
Lioerle Stagercn
Bicic Dien- u. Kinderbetten-.»
Tiverie hochelegante Lttomanc,
Tccorationsdlvane. acinckt,
sammt Teppichen v- st. 16 b. 45.
Mehrere pr>u!^rvolle
Schlaf- und Speisezimmer.
sowie auch ^irmenschUder, Handwagen,
1 -e. r,..k.e...
b^.-
3.-
3.—
5.-
12 .-
-.50
3.50
1.20
^abluOer und vnren
arohen ijuivruche- von Leite des Per
DlldlicumS werden die iv. T. Li:c
il. 'l.Ä). äulolge
> Leite des Drivak-
dit >v. T. Wieder-
vcriauter ersucht. nurDorniittaas zwiichcn
11 Nhr cinznkauscu.
0 und^
H. Lbcrc Tonausrraßc 85»
au der Stephauiebrücke.
Lokalitäten zu vermictheu.
43981
Jacars Wallis.
Tischler- und Tapezierer-
Möbeletablisiement,
uur L. Liugersiraüe Sir.
«ir tücsllnilir, Tameuichreib-
t 'ch, lll-llrkord. Schinicdeiientiich. Oellampe,
d,o. 'laobel, P°i,el>?n und OuL.a.-'rlllde
blüliii ebiilgkd:::, 11, lllemdrandlstlobe 0,
Ahur 5, 44Ü04
87003
' Tie bellen und billigsten
Singer- und iir.ingschis'fchcn-
Nähmajchincn, 37602
VLNS T, Binder.
'ViUig zu verkaufen
find Maschinen und LZerl'.rngc für s
XVI, TdaUollrahe 7, Lcntcriain.
Singer- und Ringschiff-
nähmaickkinen, hoch elegnnt, bestes »^abricat,
kav.sen Sie am billigsten in der Fabriksniedrr-
lage, VII. Lrrchcufeldcmtrafre 3.5. 40790
20 fl. Tingermaikhinc, gaii;
neu, 5jährige Garantie, Omflinal-Ringschifr
30 fl.. Greiser- und üdernähte Maschinen um
7. 9 und 12 fl. zu haben. MariaLilf.
Kafcrnenqane 22. Reparaturen billig. 41049
Augbank auf gerippte u. glatte
Kebl'ung verkaufen. Tischlerei, V. ^ön-
brunnei-strabe 77. 41092
Stählnaschinen kaust man am
besttn VI, Webaasie 44, Reue Singer 20 fl,,
aebr, 13 fl,. Singer 8 fl-, Lr>ginal Ring-
schiff SO N. 42375
20 fl.. ncnc Sinqcr,
alle 13 fl. und aufwärts, Greiser 8 fl. Ring-
schiftchen 35 fl. aufwärts. Georg Herbst, Vl.
MariahUfersttaße 1d und VI. Gumvz'rtLorfer-
siraße ^8. 42915
tt Qrigina!'Ningschissmaschitten
für Schnöder von 30 fl. aufwärts. Georg
Herbst, VI. MarialnOentrave 1d. 42916
Eine Stanzpreffc mit Tisch
25 fl,, Kostrnvrcis 60 fl, I, jtärntnertlra',^e
Nr, 2!s, 2, Stock, 43439
20 fl. Singcrinaichine 2<> fl..
gaNh neu. mit Perschlun: Ringschiffcher.
25 fl.. Greiier 7 tt.. Garantie 5 Jahre.
Reparaturen gut und billig. Mariahilferittaße
Nr. 1l6. im Hofe. 40778
Schnurstichmasckiine zu kanfen
gesucht, III, tzäuplstraße 27, Td'är 18
4455.5
Lastenaufzug, d neu, sof.
billigst zu verlousen, ä'II, Treilausergaffe
Nr, 7, 2, Lloa, 4378.3
Orig. Schueldcr-'Ringschiff-
Maschine, noch neu. und Familien-.«,nger-
Mcischlne billig ,u verkaufen. XVII. l^al:
rerienberagaffe 20. Thür 14. 4129-8
Tampfmaschinen, 'Stk- nnd
kvierdekr,, Tamvsmotor, billigst abzu
geben, Rkmetd, XII, Echönbrunncistr, 151.
4!513
Ecntrifuge, (tzlühofcn, sowie
die comvlete Cinrichtung einer chemische»
Wäscherei svottbitti, zu verloufen, Auskunfi
'Putzerei, XIV, Goldschlogfiroße 57, 44499
MulUr-InKrumenke
' unv
Mnftlralie«.
:: Pianino!!
!! Elavierc!!
gebaut nach den neuesten Erfahrungen, mit
correct egalifirtem, gesangreichcm, schönem
Tone, vräciicn Anschlag, mit lOjädrigti
Garantie für obige k, k, priv. Znstrumcule
verkaufl auch auf Tbcilzahlung das
Elavier-Etabliffemeut
Albin?zörs:l, 25674
- I. Wcllariaslraßc 4.
E nächst dem Deutschen Lolkstheater.
' Elavier-Ein- und Bcrkauf,
' Tausch und M'.ethe. Älbin I
Hellarkaslraße 4. 28029
j Elavier-Tccasionsvcrkäusc !!
ik^ Mkr in kLommiüwn gestellte und nicht
ruckgclöfle Instrumente, neue u. überspielte.
^ werden billigst verkauft. Albin »rorstl.
Clavier-Ssporl. 1. Bellariaftraee 4. 28030
Muflkalirn werden bestens
gekauft und umgetauscht bei
L, Todlinger, Musikantiquar,
1. Torothcergasie 10, IS729
Lcihansralt
d, klavier- u, Harutoniuul-btabliffrmcnts
Bernhard j-tohn. 2993k
Wreu, I. vimmelviortg'.sie 20. I. Stock,
e Ein äuß.'ri: wenig bcnütztcr
Blmhner-Ltutzflügel,
^ ein ebensolches
Blüthner-Pianino und
Nofeukranz-Pianino.
^ sowie mehrere andere fast neue Claviere
.. allerneuesrer Firmen werdeu preiSwürdig ab-
, gegeben in der Abtheilung für übcrspiclte
.i JnfNtuincrtte des
l Clavier- uud H-rniomum-Grabliffementz
s! Bernhard Aohn, 29938
ä. Wies, I. Himmelpsongaiie '20, 1. Stock.
Repräseutanz von Eremwou, Blütbner ic.
!! biegen Thcilzahluugcn!!
's ig neues doch ele.gorttes kreuz!, deutsches
a, Pianino, bestes Fabricat, zu verkausen. li,
"- Pozmantteng, 4 ,2.St,,Th, lO.ülavicrsliinm,
ch 33987
sflüqcl n. Pianino in großer
9 «uswaht äußerst billig zu verkaufen oder
Luszuleideu, O, Feiges, Elaviermacher, VlI.
"i Kaudlgane rL. 34352
Stutzflügel, Pianinos,
l' Lerixielt, 36745
? aus reuommlrten Fnbriken,
vou fl. 200-300.
Neue Instrumente
in großer Auswahl
von fl. 280—900.
Billigste Leihgebühr
. in dem seit 1850 bestchcr^en
7 erste» öflcrr. Clavier-Erabliflemeut
- Johann bittgl,
I, Bezirk, Hvlirr Markt 9.
d^sciftrafie 28^1. St„ Td
Elavier unter der Hand u,n
180 fl, zu verkauien, VI, Webgasse 2!r, 28,
bi-Z 2 Uvr Nachmittags,
3905«
Stutzflügel und Pianino sind
^^.7 fl. .6.).- aufwärts zu verkaufen.
Iakob v, IV. Leibenirostgane 8, I. St. 41022
Bör-üglichcs Elavier. erste
Productivgcnofienschait, auch auf^Thcllz^bl.
41135
Thür 6,
Elavier (sintschcra).felilcrlos.
billigst zu virkausen, III- Ungargage K3,
Portier. 41689
Ncbcrspicltcvorzügl.Elavicre
darunter SchweiLhofer^ Uutjchera, Hos-
bauer-, mehrere '?oct. Mi^non von I90 bis
300 fl.; Pianino
Uhotographic.
Handcamera, 9 :1S
sslivgenerZ sammt Ntcnfielien sebi billig zu
baden. Alles gut erdalien. XVIII, 0del-
dofg offe 8, Handclö a ladcmie.
38S07
Wer liefert Broinsilbcr-Vcr-
größerungen «Portraits).
Unter »W, 41K28' an die Exp, 41K28
Zport.
IL .1 s. o o v t's
Lcrcinigtc K9547
»ahrräder- und 'Nähmaschiucu-
siadrckS.Niedcrlage,.
IL. Währiiigcrstrafie 22. Äziirnßalse 4.
Beaueme'TdeiOlahiungen bcwillun.
ssahrrliver! Kroße 'Auswahl!
alle Preiilagcu, 1- di? 2iShrige Garantie,
lirbcrsahrci.e Räder billigst und Umtausch,
van. T, Rinder. VlII, Bllndeng,27, 3760t
von 170 bis 320 fl, zu
verkausen oder umzutauschen, Miethe von
3 fl, auswärl:. 41019
Earl 'Acnmaycr,
Clavi er-b rzeilg .VII Lcrälcnseldrrstr, 73
^Wcr bei Ankauf eines ücucn
Pianinos 100 fl, ersparen will, der taufe
bei mir verpfändetes und nicht rückgelöstes
Pianino, bestes Fabritar, II, Pillersdorigasse
Nr^^
Nm jeden annehmbaren Preis
Kcpäcks-Trcirad, neu und
gebrau.cht, zu verlauseu. III.
Isahrrad um jeden 'Preis zu
ve rkaufen. DcbgasieNr. 3,3.St..Ha'sa. 41266
srahrrädcr, wenig gebraucht,
ist neues Pianino sciorr dringend vcrkän'tlch
II. Tarn'ttwane 32. Tb- 2. 4H035
Pianino, überirielt aus Natcn
zu verkausen^ oder auszuleihen, krrnals,
Müglendergapc l, Thür l1.
42202
: iBöscndorscr Stutzflügel!
Wie neu. ;u verkaufen. VH. Ziezleraahe 5.
linke Skia e. 3. S t.. T d. 11- 42 ^^^^
Proksch Pzanino. 'Aiignon
u, Stutzflügel, fält neu, sehr preismurdig °b-
zuaeben, Leihgebühr billigst, auch fiirs Land,
. »rü^chgasie 4. 42,357
'Pianino, fclrr gut, um
130 ^ll, zu der^nicil, XV, Fuch-gafie 4,
Mariabilserftiaxe,
42Z70
Stutzflügel um 80 fl. zu
veelansen.' XV, guchsgasie 4, nächst Wen-
^hn—
BöscnSoiscr Llutzflugcl,
Melall-Crnstrvction, billig zu
Mariahilfcrstrage Nr. 51, 8, Lt-,
Lctnvcn.
peilauscn,
Td, 63,
43053
1 Boscndorfcr-Eonecrtfliigcl,
gebrauche, 1 ziarn'scher ltoaceriflügel, ueu,
ucgcn Uevcrücdlur-g verkäuflich,
- -- 16. I. St,, Tb. 3, 43500
Mohrengaue
Neue lt. überspielte Elavierc
billigst, aus Theil,ahluud oder auszuleihen,
Aauw alle Clavieke. G. Stür-nv, WII.
CalvarienberLgasi e 36^ 1336^
""Pianino um 260 fl. vcrkäufl.,
.velches 420 fl. g-I°»c7hat, IX. Rrigittennu.
Württemberggasse 3. 3. «t- e,b. 3. 43493
Mignon- Tiutzflügcl, krcuz-
saitig, Slsknbcintasten, girma Siingel, sosott
wegen Aireift liu verkaufen. Brreie unter
„Prüm er 43b3sL' an d:e Exp.
43532
Sehr gute Pianinos, neu
schwarz oder malt Nun. billigst )U verkaufen
oder umzutau'cben. Landsrratze HauptNratze
Nr. L9. M. Horr^ 41161
^tttüflür,el kaufe ich.
Tostenanzahl erwünscht. Wrsscly,
brur.nkrftrabe 5. 43,4»
Elegantes 'Pianino billig zu
cerkauien, V, Schlodgafie 1,Hecht, 44083
Schweizer Mu^kdosenwerk? sind en T'artr:
Anzusehen uur Tienkag» T.)Nttcrslas und! sieuueud b'.llig zu vrrksufcu.
Samsras von halb 3 dir halb 5 Uhr. 38920 !sesse 1 d, 43614
Ansgewählre
:: (clavieraelcgenheitskaufc:
aus dem Elavrerctablisicmcnt
I. Saphir. II. 'Pratcrstrajie 23,
7orr. guter Zlügrl v, Hcivmanu, 140 so,
v, Schwcighoser m, cngl. Ncpcliornsmcch.
200 fl-, 7°cl, Mianon, 16» fl,, derto >n
schwarz. 220 fl, u, a, m, Rcur hlev.erc u
Pianinos in bester Slnswahl sind dllll-ist
vorrälhsg. W-hrjahr, sicherstkllkndr S"°uN°
für jedes .Instrumen t. 439 92
Bon den Claviercn. die durch meisirrhaste
Aussü^ng Weltruf geuietzen. znchnca Ilch
die Instrumente von
Ernst r^apS, Trcsden,
Lchi-dmaycr. LtnNgur«,
durch ihre besondere Preiswürdigteit aus.
Alleinveetirtun^ bei
I. Saphrr,
H, Pratcrstraße 23, 43991
Pianino, neu, schöner Torr,
billig zu verlausen. IV. Lctteubrickeugafle 14,
1, Stock, Thür 3, 44100
Sehr gutes'Pianino, «octav-,
0 fl, -u verkau'cn. VIll, Langrgasie ^42,
170 fl. ru verkaufn.
im Gestbäst.
Eleaantcr krcuzfaitigcr Ehrb,ir-
Ltutzflügel, wenig bcnützt, ist prelSwurdig
zu verkaufen bei
II, Pralerstrafie 2,3, 43993
iVösendorfer-Eonccrt-Stutz-
fiügel, 7 Oeiaven, um ISO fl, ,« v-tlaus/n,
I X, Währingerstrotze 15, t, Stock,
von 15 8 aufwärts. Räder'auib.'Wahrung u,
"' 'I. Große Pfg
Revaralureu billwsr. Zcrbes, U. Große Pfarr-
gasie 3, 43244
^alirruder wie uena, 2o, 30,
34 u, 38 fl, werden au-vrrlauft, auch ein
Tandem n-ie neu 58 fl„ nur siv, jtolingaise
Nr, 8, Ccu ttol-Maga z in Gbochola. 432 81
"Hochelegant, ffahrrad, Modell
19, 0. s-st lieu, H fl, I. Ldlcrgasic 10.
Souterrain. 43248
!!! 50 gcbrauststc Nädcr !!!
.'»'''errcn- u. Tammräder. erslclass. Marken
n>egcn LaisonschluJ, 43793
15. 2.5-40 fl..
über 100 ncuc Räder, zu tzauneudcu, noch
nie d.rgewesencn billigrn Prciien.^
'Puch. Patria, deutsche 'Militär-
rnver im frönten Aabrradetabl. Wicns,
IV. syaoorttenstr. mir 37,
11. Wa ncck jnn.
!!: .tkaufc Räder (gcbr.)!!!
Äusk. Por'ier, IV. rVavoritnurr. 37. 43792
wenig ge
stätte 4.
Gcpälts-Trcirad,
rbrauchi, staunend billig, sib^^er-
stahrrad. 40 fl-, fast neu. zu
kaufen, Wien, äVI, Lttakringerstraßc
veikaufen,
Nr, 29, 2, St„ Thür 18.
36165
300 Stück Pneumatikinänkel
mit ganz unbedeutenden ^önhcitsfehleru
.,» billigen Preisen. ^24 Zoll
fl. 2,50 und fl. 3, 26 Zoll fl. 2,>5,
fl, 3,50, 28 Zoll fl, 3,90, fl 4,50 und
fl. 4,75, Prima Sckiläuche fl,2,50, fl, 2.75,
Preislisten gratis, Thci» u. Goldbrrger.
Aabrradfabrik. I. Ecilerstätte 4. 43877
Wegen Saisonschluß verkauft
refrl:.I',e gebr. Räder von 30 si. aufwärts
das bentralburcau firr s^hrravcr
des Vtteraudcr Ieliner.
r.Ebendoncrslrake 10. Teleph. 12309.
Taselbsl werden szahrräder zurLukbewahrung.
zum comminionellcn Lcrkau'e übernommen
und darauf Vorsö,üffe erthcill. 43921
Lancailcr-tschrolt. u. Bnais-
fllMe billia ,zu verkausen. I, R-uhcustcingasie
?k, 8, 1. Stge.. 1. S»„ Tb, 5, 44208
Pinscherl. 3 'Monat alt.
Männchen, zu verkaufen, I, Lazzeuhos
4. Llock, Thür 15,
V^.
41043
Einjährige
' oder gesteämt, zu
attel, Mödl'tug.
SS
gelb oder gi
T hicrarzt Mc
Toggc, Hündin,
zu kau'en gesucht von
40945
Werde- nnd Wagen-
An- und Verkauf.
'Pferd, 15 Faust hoch,
schwzrzbrarrn. billig zü verkaufen,
Hauvtnrase 17. Td. 7.
3907.5
3 'Zieitpferde,
am Wagen gehen, wegen Pensionirun, b^ill.
?^ur-g2ffe 31.
welche auch
ng Kill.
443^
Eonps, dreisisiig, billig zu
dtrlanfen, V. W-tzleinsdors-iftraß^r,
Urtier. 39668^
Eleganter Nunumerirtcr.
Mouats-Ginspänner, ist SU veruncthcu. FrE
Ger hardt. XNl, SicveringcrSr, 46, 40494
'Leichter Broom. 1 u. Lspännig
zn füken, staunend billig zu verkaufe», III,
Mohsgasic 16. ^1806
1 Glas-Landauer, 1 Ncutit-
Sehr elegante Wagen, inlt
uitt odne SumMirädcr, zweisitzige und vier-
sitzige «room, Landauer, L-ndschützer, Nurschicr-
wageu mit Tach, Vl, Slrohmaizergasie
Nebcrfahrencr Einspänner,
Brsom. sehr r.illii'. zu verkaufen. I.
Weg. Plötzl. eingctr. Nerven­
leiden find Lieder. Couplet-, lnftrnmcntirt,
nur für Variete. Alles »an, nru, an» peaä»'
-olle Kostüme und T-ildüch-r !°I°r> zu vrr-
kaufen. Zu sehen von 10 bls 4 Mr> I.
Sumpendorserfiraßc 28. 3. Stock, ^„ur 16,
44tZ24
Elcg. Pianino, 'Barock, zu
v„s„„s.n Rirlch, Pratrrstraß! 25, 447,10
Stutzflügel, '4^öscndorfcr,
Schirdmaycr und Schneidkr, altdeutsches
Pianino und 6 billigc 'Pianino and Siur,-
fi'ügel van 70 bis 220 fi z
Raubeniteiagahe 8, 1. Stock.
>u vcriauiiu.
44200
Magdalenenstraße 49. 1. St
1 bis 3 Nhr.
Td. 13, von
42411
Kastenwagen mit T^elachscn
auch als Preak »erwendbär, billig ,u »«mai^
'Putzerei, X15', Goldschlr-'-rafi- 5,. 44496
1 Paar sclir schonr Plcrde,
16 Faust hoch, sehr edel gczogcu. e, Jad­
eit Halbblut, mrl «elcgtchcru, auss beste
ein- u. zweisv-unig etnecfahreu, ebeuso »oll.
kommen trnppenfromm zugeritten» werden
weg» Uebeifluß entivedee ernzeln
Paar vreiswcribvcriaun bet 37581
I. Stägcr. St. Pölteu.
1 'Paar Fuckcr, 'Rappen,
lebe deetraut im Wagen, billigst sos-rt Zt,
verlausen, lll. 'ch'.ohsgasje 16. S6670


[ 2023-06-29 10:52:22.861 - 19001113 - Seite 26 ]
4
^'ien, Oienstrig
kkeuss Wiener
13. I^ovemdsr 1900.
Isr. 312
Geld- und Hyplrthrken-
Kerkeirr.
Tarlchcn auf Häuser»
crst5 um,
zweite Hanssätze
^. bn 2SS<1
PaiU «. Plö«,,
VH. Mariahllfcrilraßc 70.
-rcke!> rr Ncut^gasie. Tclcphon 385!^.
Geld aus Wechsel
für rrevitfähige (6cschäflslcurc.
Hausbesitzer, (» rbschancii. Legale
und ssruchtacrinsse,
Geld auf ri>anier
IN jeder Hohe besorgt rasch,
ronlanl und Viserel ohne Bor-
auslagen i/lnton Ritter vou
Clanuer, I. Taiichlaubcu 10.
Telephon 8240. ^2Si4v
s?ahrrädcr belehnt Pfandleih-
annail M ciclinn. 28 938
(shriülilher Kcldvcrmitticr
besorgt Po izre auf den r'iblcbci'.sf. ll, der-
mttlelt Geld sur die Herren rucamten und
Hermen Officiere, veris^nifft Da-lrhen aur irrd-
fchaflen, Renien, Frucktaenuk. Pennvi^en
und Heiratscaulionen. Aua; in der Provinz.
Briefe ohne Ädresie Pavierio.b. Ui ler
.0. L. L9i:Z8"
an die Cxp^ 29138
Tarlehcnsuchende. credit-
fähig, ohne genügende Cichrrfrellung. er-
dolren Tarlekeu schnell aus LedenSvernche-
rung und Schuldschein gegen rleiue Raten
zu madigen Zinsen. Unter .Erke Annalt
Nr. 40-' roftl. I. Saidarorgafie, gegen
Schein. 44(^1
Unter LiScrekion
Pergcbe Geld von .300 bis
tO.ooo e. Unlkk .?r°4 4.39t3- ->n dik
S^seriNon.
4S913
Geld sür Geschäftsleute.
Ilnlkr .PüiiIIIiS, 43914- -in ti-
43944
lurdni D«mrui 4redS>olü Ä»m»d»e zu ihrer
S?Udtnl>m-.g bei ^cr brattilchen tzamsE.
"Rcieie ieixir. KllnüTer. 28343
,H. S loitcng-tze 8a, Thür 9.
Hebamme cmvfiehlt sich unter
itrengitcr Lircrct. Honor. riä«ig. M. FLben-
berg, I. Tieler Srabei, 29, 3. St. 33672
Tamcu ftudcu unter Ttorretton
Lirftiaymt ll^b liebersüc ^ixeze bei eir.cr lu:
der «lerer »rlrril bebier.ftel ger.escnen prrU.
.oebL-iirc. -Ä. SchwLN, Vllt. ;>sicr>b-
ft-d,:r»r-tie 33. 2. S!.. TU. -24- 36981
^anrcu finden drscrete licbo
..Insolvcntc.ifauflcntc
Habrikon.en, 6^wrrbeircibende. auck> Pe'odrnz. f vollr r,llsi7Ldme u. Äu". V.'^'ergart.'brnftraflt
werden im Stillen rasch und coulant auSge-! Nr. 75, 2. Stiege. 3. Stock. Hcdamme I. S.
6liU'.eu. Credite Kiez» flewädrt. 36V29
Leopold i*)sldmann, 43°60
II! 2 Obere Weistgarben' rr. 1 8. n. ^sdernbr.
Klcincs Tarlehen lvird gegen
Tiinllguirte Tamcn
von hier und auswärts.
voll!. SiLerstelluna anfzunefTv-.en gklucht
Anträoe unter „Pünktlich 40996" an die
Ezvcd^ 40996
tvelchc die HU^e einer langsLbrigen. allein-
srerenden, an der Wiener Un:v:rfitär
diplormnen Hebamme von ^^srrenssster Di4-
Borspesrnircic Tarlchrn aus
Pensionen. Renten, ^rnchtaenusre, Crdschaflcn
und Hcrrat-cauuonnu XVUi. ^enngane 80,
Lhur 14, von 3-- ö '32i^4Ä
!!! .Darlehen!!!
für knvnlicrc, Lffieirrc. L'rnmkr. Guts-
tiesiver, o'abrilaiiic». 8 ichr.fisleiile und
Private nur von 2000 Kronen ausniär'e in
leder Höhe sehr rasch und höch.i viscret
nur sur direcre Reslectanlen. Zuschr.sten er­
deten unter „Günstig 3Ld27" postlagernd
1. SchiUerollty. Nur gegen Sche.n. ZU onumes
nicht derucksia-rigl. 3-82?
20^000—22,000 .2.-,
Suche 2.300 fl. zu 8 Perc.
Segen -rima loeo Vormerkung und üedens-
doUj,e. Brlefe unier ,Z. oon K. 38743-
°n die Exo. Agenle» o u;,-Ichlv fle„. 38743
Geld unter günstigen
Knblung4bedingunoeu gewädrl Pridol^Geld-
10,000 fl. werden aufgenommen
;u h". »ach 3''>,lN49 st kvarcastc. Aind
stNst» st dtgrnien vcrbeieu. Briele unier
,6ubcr 44 293" au die tf xn. 4429b
Lnchc Bäcker, welcher für
altes gurc> Stadteafe gegn: volle Sicherheit
3000'fl. borget. Geiätt. Brieke unter „Nel:er
Käufer 44127- an die Cxr. 4412 7
cretion d nvtbif.cn, mögen sich venrauers-
voll mendeu an .^rau Ph. Julius. Meine
und grope ganz seporine Zimmer mir
elektli'cher 'Zeleuchtung, Badezimmer.
IX. Lpitalaafse 29,
MezrNAtu, ^hur 7. 36799
Hcbainlnc cmpsiehlt sech den
Praktischen Unterricht in
^^»jsst-ch cridrrU akademilch gebildeter
Sprachlehrer, granjosr. Br»fe I- Schrey-
vogeigast: 8, 2. Stock, link«. 29919
Berlitz »Ilethode. Franz., cngl.,
ital. Lehrkr. d. belr. Nation.
Honorar per 'Nonat 3 fl. Alserstr. 49
Sprechfl. 2—8, SonutagV—11 Uhr. 44 223
^VULS ciLmo x».i7l«teLss
I. L»avnin»»rlct 14, l^l». 11^ 43635
Litxllsod unL I'rLUirLstMod!
.loba William Vraao, VI 2 HvruL»»L« 7,
2. 5t.. "ra. 15 43L72
Französiichen Unterricht im
2r touich ge.irn dcuischen snchi bei ffrnnzöün
Tr. .st. K. IL. AlIaemciuc4Lear.I?nniuS.
32371
Aitsgez. abs. Corrservatorisiin,
ttnallich gepvüfl. ertheilt Aa«rrlecr. S 1 fl.
Bei nck) im Hache, monatlich 8 fl. VU. Neu»
dauZaiie 60, Z. Et., rv. 11. 347 03
20 kr. die Ttundc ertheilt
,srnuzo>lu, bre nuch nr 0 lavier °oi>. --loo-rrmriecrin. .-.ye or>!. I.
;u: hcchjirn Aurbltkur'. Grsan^-.
' brgleituna. Bkt7dändl^sr:rl.
>11. llinLtvrefir 2!. r> 17. 31981
uvrerrichrcr, tuird sü: dir Nkuragsflundc gegen
MiNL5?'chi gesucht. H. Sr.phanleüraße^ 18,
Tbür 10.
4öööS
Junge staaer. gcpr. Lehrerin
ertheilt mä^ise- Honorar Uliierrich:
in sranze's. Epea.l-e Convcn'at'.on.
MNe. Helene i/ent. V.' Nüdiaeraane' 7.
Lbür 13.
Methode Berlitz. voti einer
du'1oin:r:ctt svranitvnr, von Paris komme:.d.
geübt, rascher ^'olg. Man spr. Arauitdüsch
von der erüei: -Ltuude an. lV. Margaretcen-
stratzr 7, Th. 6. SpreM. von 6 bis 8 Uhr
41897
ö'lavierutitcrricht ertheilt
gcüudlich u»d xeiriüeud.->ir »ach bewährter
Methode gkpruiic lrurrierledreriu. 4X. Beet-
d:otug.rstc 8. I. Tb. 4. 43899
geeyrien Lameu unter strengster Tiöcreltou.
I. lteier!»ra°en lö. 2. Si. 36842
Praktische Hebamme empfiehlt
sich drn geebrten Damen unter grösster L^.4-
Aristokrat..,^ ,..
in sehr hoher i-nd vornehmer .. k. r--tellung. rretion. Mcd. Anderer, V. Pklgramaai'e 18.
mit s.'hr h hem Einkommen, vollk. schulden- f 37932
MAf. !.Lehm^»' -^Mfiehcnde-Hebäu.me.'^
wobei vollste Sicherdcit nachgenneseii. Bcr-1 prarr-tM. empnehtt sich den Damen snr wer
mittler zcdcr Art und Anonymes verbeten, l N.. l.A nn a<. 12.Th. 6. .38048
,e k! Sehr praklöchc Hebamme
„tkrukl 4.i->9. a» »>c< rv.,! emphed» sich. vcriraurnevoll dc, ilrcugstcr
Btl!>gcs Geld ohne Boripcictl.! Tirrrctivn. M. Towan, 4 1. Limnoergustc
chohu: Vorincrtung, j.jlsuricre, dej.VramIe, ^tg., Th. 17 Reise ao^^ui.sch
Luchohu:,
auf Benslouen.
.v.,.^rüchrgkusthe, Srl-scha-re». j ch>,4>vört!
oäujer, aus und jistr öeirol.trautionrii. -Vriest
u.ii. »Syll 41" oestl. Moriinilianstr.?
....> Zainen, die ihrer Euibindung
''! ftnd.n Allfuohmc und ,>u V
Hau-Ibcfivcr :c. :c. Lsteg.- de, L». rüchiuxee. 4. Rempreani
crhnllen u. 1999-39.999 st. ». an^ dor'e r str.-sir 4 4 2 Lr., Th. 19. 09837
Hrbamiiie empfiehlt sich unter
j-!-rl <8cld vrrr. AIieek,raste 1^9,
! 'acue.n.cr Tiecrction. R. üy., 1>>. .^auri
E-co!»p Ic Bureau.«ant9 -»U.!r^442.b> ,.,x,
Priuntgeid olme Bormer^ Damen finden dioeretc liebe-
discret u. rerU für unbcdanete Llaatsveamte'
. «französisch in 6. Italienisch
in 4 Monaten. 50 kr. per Stunde, lebur
cuiLor. Meisterin nach neuester Melhod,?.
auch per?. Conaersation. IX. Habnaanr 28.
Thür 12',.^^ 41774
Achtung (rriv.stchscnc!
Nur nach der Methode „Die irauzösische
Sprache nr Gramm.-ln:. Wort und La rnt"
oom dkpl. Pros KrrO'chmer, VlI. Seidew
aane 41. erreicht mau ,scher und ralch sein
gafle 41, erreicht mau sicher und ralch sein
Ziel^ 38528
Franzose nnlcrriäit. griiiidt. Ilt.
ö^lwcgg. I8a. I. Sl.. Ty. «i. 44 448
Brlsörrl. concess.
siau'ölOche
Ncbungs- niid Fortbild.-Schnle
Ntmc. Herininc Btuu-,
I. 9ÜH iT-g. .e 3. 27.--Z.. Tb. 4. 4243b
ri-LLtzLiki
tilbcUl ersa^rcuer Pl'ilologr, sy a-:zose.
u-r^erste prak'i'ü'e Methode. L.'arru>',e,
.lniverätär. Zranzensrinz. 43669
von der 10. Rar.gsc!. aufn'. I. Ltthburga. 9.
t. Ltiefte. 1. Stock. Thür 2. 4 4063
(sicld sür Ltaats-, Bai'k- und
ve'lle Auknak.nc und *.... kunft. I V. Mützl
soi^e 7. 3. St.. Tb. 19. Hebamme sfechlcr.
4<'>:i'.'0
Baonvcamte von 2 6 Ulsr I>Marqareks^eN'
strafte 47, 2 Stiege, Thür 17. evenerdig
43435
Accep'e
auf Provinz Bankvletze.
st»bk 2. Fisihtr. Wir». IX. M-Hrinacr.! d>»b» dr, «irn. Rcugast c 4 94. 43b!^
Praktllchc Hcbaunne cmpucl,li
stitz uuier strrugilrr TiScrenon. 4 «c.'Iir.-
drackerig oste 23. Thür b 9. 499 b
Tomen können am Lande bei
praktischer Hebamme unter Berichimegendett
bei massigen Preisen entdir.den. Sep. Zrmmer
ftratze 41.
44394
1- u. t. Lsjineren. Bcamlen. Ge
schastSleuten. auch Dauien, auf Wechsel.
Schuldscheine. Erbschasren. Fruchtgeniisle.
Nntkr .Ti-rikt rasche Turchsührung .Wö.»«-
an die (*rp.
Nach der ösk. «parcasia, wovon
1200 fl. abgezahlt ÜNd, nehme ich 2000 fl.
auf mein schönes Haus, nahe dem 1l!. Bez.
Ausk. b.Nadisch, VM.Alserltr. 69. Slg. rechts.
Th. 5, o. 11—4 Uhr. Agenten kein Honorar.
41277
Für bapitalisicn.
^r honoriri zwei Primawechsel zu je 4 96K.,
in zwei Monalcn fällig, von bestsiluirier
Person mit enlsprcchcnoem Rachlah? Ariele
unter ..Wechsel älavt" an die Erp. 4Ib87
Änfgcnommrn werden 1000 fi.
von gntsituiNer Hauäbeslherii! geren honette
tzinsen. Gest. Antrage nur direct vom
Caoitalisten unter ..Haurscau 42495" andie
Expedition. 4249b
Für kleine (rapitaltsten
werden ausgenommen 2999-3999 fl. aus
kleine Diener R-aIj!.8t. Vollständige Sicher­
heit, 9"'l> Beriinsung. Gest. Anträge ttur
von direcrer Se-te unter „Reell und sicher
dir. 42194" an die Exp. Nur gegen Schein.
42! 94
Wer zweiten Hanssaü sucht
^nLe sich an -lllgrmcincs Verkehrs-
dureau. Wien. IX. Unipersuätsstrahe 4.
Telephon 14196. 43072
Banuieislern, Hausbesit>crn,
empfiehl! sich versirier Kinanzeonsulenr znr
ständigen Tnrchsührung von Belehnnngcn.
Crediibcjchasiungen und Tranöaclionen aller
Art. Lsserte unter „Zehr coulant 43903"
geg en Anjer a tenschsin. 4390 3
Eseoilipte von Geschaitsriniesien
eigener Ac'cepte, auch offene Buchforderungen,
von Haudelssirmen. Fabrikanten und Haus­
besitzern zu coulauten Bedingnngen. I.
Sännncrring 2, 2. Stiege, Thür 2.5. Zu
sprechen von 2—4 Udr. 43200
ÄOOO sl. tvcrdcn szefic"
Schuldschein mit annehnlbarcn Zinsen ?.ur
llebernahine rineS Gesvväfits sofort zicaen
kl/'.-e Dtouatsraten aufzunehmen gesucht.
».udrcsfe in ver vryedillon. 43;'00
Tarlclicn von lOtk fl. wird
argen pünktliche P.ückmhlnng anssuuchnkkir
yesucht. Aulraz-.c erd. unter «K. N. 41140"
an die E xpediti on. 41440
Privalbcamtcr ersucht nur
599 41. Tarlciiea gegen hohe Zinsen und
Sicher,lellung. Unier „T. 43833" an die
43833
L.öOO fl. als II. Latz nach
..... Unier „Ohne
Diener Instttut --a vergehe:., r...... „r...,
Agenten 43L24" postl. V 4. 42524
Für LöO fl. Tarlclicn 40"fl.
Z.nsen aus 3 ststonatc uns reelle D.-ckung in
höherem W.rth--. Unter „.-öhcrer Bahn-
beamier 43»39" an dir Exp. 43839
Tarlchcn auf Häliser.
Paul V. Pltzili. Mariahilserstrastr 79.
Telephon 3659. 2->940
Uerschiedenk Anträge.
Tchrcibmaschincn-Arbcitcn
werde» billigst üderi-.omm.'U. lX- Grunethcr-
gafle 8, im Papiergeschäft. 12244
Für cin pänniszcn Fcdcrn-
streismagcn wird Halttagäsuhr geillchl. Per
halben Tag fl. 1 89, eoen.ucll ganzen Tag.
III. N-Ulingz. 19. I. Sl., Ty.,4 I- ,17V87
Schöne Petroleumlainpc
Tamcu flrrdcn unter irrcn>z>tcr
Tigrretion Uedeoolle Ausiiahwe bei pra.-ti»
scher alleiniitdcnd. 4 >edami,e. «Honorarmägig.
Wunderlich, VI. Sumpendorserstrave 14 4.
43589
Tamcu sir.dcu disrrcte licbc-
volle V.ufuabme uud ÄuSOmst bet sehr
pcatttschem Hebamme. M. -t., VI. Marur-
hilserftrafte 53, 2d. 28. 44058
T«mcn finden nnkcr urcuattcr
Tiscretlcn liebevolle ^'tnfuahme, separirle
Zrmmcr. bei alleinstehender praktischer
Hebamme. F. Hintereager, IV. Cchärei-gasse
Nr. 13, 1. St., Tb. .. 44018
wegen Ucbcrfiedlung billig zu vrrkanfen.
Sbere Deihgärberstrahe 0. Th. 3. 40217
Tapczirer bittet um Llrbeit
in oder ouhcr Hause. II. Novaragaffe 40.
4^478
Cbecoladen u. Zuckerwaaren
und in diese Branche einschl gende Neuheiten
oder Erfind'ngkn kaufen teflens L Prschinger
u. Sohn. VI. Stiegenglasse 3. 420.52
lZtalicuii'ch kaufm. Gorrc-
spondcnz üdcniimmt unlrr Garantie sür
rickligr und prompte Erledigung. H. B.,
Vlll. Lcrchenscldrrsiraßc 122, Thür 88.
49484
Telephon wird sogleich ab-
gelreken. Anträge unter „Telephon 43459"
an die E^p. 43459
^^»IN Heben sucht inan in
der Innern Stadt Nachmittags wischen
2 und 4 Uhr ein tvlavier. Adresse mit
Preisangabe unter „.^k. G. 43781" an die
Erped. 43781
Pcrgrösrerungcn nach Photo-
grophicn bis zur Lcbensgröhe werden an­
genommen. Preis 5 oder 10 fl. X.
Gudrunsirahe 152. 2. Stock. TbUr 0.
Ka rte ge nü gt. 43 6 58
Gastwirihc, ivclchc auf Ilir^O bis
k-i89 ki. per Jahr Nebencriverb restccllren,
schreiben unter ,.N. G. 44524" an die Lrp.
44524
(rill in allen Oxeciltionüsachen
äuhrrst versirier Sollici,aior einpsichlt sich
Kausieutkn zur Turchistlirung aller Rechtä»
angelegcuheiten und Bertretung bei tilericht.
Anträge unter „Joseph Bürger 4 461 1» an
die Exp. 44611
tilavierstimnicr einpsichlt sich.
V^Wchrgasie 25.1. St., Th. 6. 44299
Gine votn Schicksal
Ltlcines Tarlchcn gegen
eicherliellung gesucht. Bricsc nvlir .M. H.
Nr. 42988" vosli. -.äuhdorsctsirake. 4288,8
Zahlungüstockungen von
Grschästz- uno Hau4bksil,eril orraiigire dN,
crer. Anträge unter ,Ernst 4-1070" an vie
ittped. ^4070
Tarlehcnsnchende .^laiiflknte,
Gtwcrbcirkibendc, Fabrikantcn. Praini.-.
Wlcn oder Ptuv!n>. rrhoircn Darl.-dkn iu
s-e,r sog, Wechsel oder Shuls-
ich-n' aus lonzere 8-lt. Brlesr urt-r
.Pr°«>u^,b°rl 1v0" oostl. I. Mtnorilruolatz.
43942
»gen ^ch,l»,
schiver geprüste junge Frau, nicht arbiits-
scheu. bittet ehestens um Poslcn. »lnträge
unter „Sirebsani und ehrlich 43917" an
di e Erped. 4394 7
Ärinc Witivc mit neunjährigem
.Knaben bittet edle Herren sich ihrer zü er«
barmen, sie vor derDelogirunq zu bew.ihren.
da sie den Zins nicht zaljken konnte. Adresje
^IV. Artnergasse 9. T'^h. 2.5^ ^^28^2^
Arme Witwe mit L siindcrl?.
die lämmtlicher Mittel entblosit ist, bittet
edle Menschen sie vor der so harten Jahres­
zeit vor liälte und.dnnger zn schuhen. Rosina
Ehlistian, III. Murlingcrgajsc 43, Th. 14.
43814
Praktische Hebaininc cmpsiehlt
sich verirauenävoll, strengste Tireretion. VIt.
Bnrggaste 59, I. kt.. Thür '3. 28333
Prakt. äöcbauttne empsichlt
sich vertroucnävoll den geehrten Damen, auch
auäwärie. I. H., IVII. Jörge,Iliasie 6- 2,
im .stot -2 Störs. 2,8996
-P-ltttilichc ,Hcvair>mc enipslelilt
stell dlscrei tu und auger Hau-, 4. Färber-
gaste 3, 3. Lt. SISS9
Tamcn von Tininction,
die den Beistand und Iisormauonen einer
lairqiührigen allcinsiehenren streng drscrcten.
an der Wiener .<-lmik gelernten, an der
Wiener Ilnweisit.rt oeprüsten unddiplomirten
Veburtöhelsklin bedmilen, empfiehlt sich Frau
I. L., I. Tuchlaubcn 12, 2. Lt.
Früher stiovaragaffe öl. 44288
Tamcn, die eine sehr praktische
Hebamme benvthigev. mögen sich vcrtrau.'n».
voll wenden Vl. Oiumpcndorserslrätze 18,
...
Mis! Ziatc O'ornback lehrt
vTl.sirsch griindli.l'und lnnerbalb 6 Monaten.
I. ^ar:!'eusiei»'g7"e 7. 1. Lt.. Th- 18 Beirr
Aieierenzen. Einsisiche Ncberfeftnngen in .-L?n
Fächer:'. -134 63
Englisch grammatikalisch ga-
rantwl i.rnerhalv.-^»e'onalc: auch FranzöüiM
uud Mre. I.lrsie lL.^ondoni, t. Brauner
Tb. 20-. 40984
Welche Tainc lehrt euglischc.
fran?osische. italieniiaw HaildrlscorrespsN'
veuz und Ltenogruphie rasch und b'.Üiq?
Änrrcge unier „Preisangabe 43583" an die
43 583
Londoilcr tgcprüst) rrtbcllt
lilavter- »ud Zitheruuterricht
erloci'.t tüchtige Lehrerin in uüd anver der»
Hrnrie. HvrrrrLr mägig. C. Neiß, V. Marga-
r^thensrrasie^7, T hür 5. 4 10 32^
blavi'erlciirerin, staatlich
tztdr., rrilirilt llvtcrricht. Lttlioa 4 st. V I
^chöndiuuntt'irof.c 16. I. Lust. Tdnr 14..
42898
Nascher Grfolg, 30 kr. per
Liuadt. Clorirr odt, Froviosijch. Nur im
Doinl.-j, d,r Schiilrr. Untrr .Aliird 42-447-
N" dl: !-' rr. 4 2947
Billiger tTlat-iernnterricht,
3 Stunden wlicheutllch. r.'7 Monat 5 fl. I.
Äaut,:iiü„uzafie 5 ,1.,Sl.. Tb. 12. 401^
bnrse in -Haemonieletire,
Eon^pofikisn. In4rumenta1ion u. PhraKrung
für Damen, uud H.'rren. Dauer der Eurse
6 Monate. Honorar per Monat 10 Lroneu.
Beginn am 7. Noixmber. Anmeldung bei
W Zsck, I. Trrfer Graden 36. 5S922
Loiori v-i g rgemcnt rrntcr Ga-
rautre erhärten ..amen vach 4—8w5ch«t1.
Oesargs. 2 lsbi:di:irg für Lari'^s. Sage ISO
bis 600 Schrifll. u. mündl. Auskunft
bei Koigt rbudlik. Bari-^'^.''wellmeister, 1>'.
Margarethenftr. 38, 4. Stg., 1. St-, Th. 16.
4056Ä
Gcsanqsmcisterin, staatlich
geprüft, hat neck) einige Stunden frei.
Lttchrsaylickre moderne Kepsteumetdode.
Bcnt N.'skrkuzen. Hourrar Auch
s 's,?, m,".
r-e 7 5 dir 0 llbr. IX. P'Hlcryasse Nr. 5.
1. Steck. r.).lr 6. 41672,
Bekannter Wiener Theater-
capellmei.'tcr br: noch einige inI'eT
zu veraeoen. Jarz'u.^lrche Snm-mb'.-'duLg.
Dartienirudruw. Unter .Dr-er und r7perette
5?^. 38720- an Ine Srp.
3S720
Tücht. Piolinlchrcr (absolv.
Conserratorifr!. Tadat'chr.ik, P7^:e7N7i^e -fl>.
4^ ".5
^ ^Italiener. vioUnlchrer.
.o..,! lnit dipl. Medaillen. L.r in ganz Europa
r'k'wco »ua Lo^'iisd. Tempany.Stön- unterrichtet uud solo gespielrb^t '.ind mehrere
br unne rstr. 7 37637^ Sprachen spricht, ertbeilr gründ!. Unterrichts­
stunden iu jedem Srad VU. Sieben«
srerngafie 15, Th. 12. Sprechstunde viou
2 bis 3 Ubr. 43604
Gnglisilicu Unterricht von
Lngländcr auS der „bri-iNt.. Jene
1>. Laborslrn'^e 30. T'^ür 10. 4193!
,;ungc Spanierin nnkcrr.
Sran sch u. Fvanz. lii.Slc n,,a„c 5. Th. 19.
Spro-Hst. 3-4. 422 45
Italienerin, disting. Taine
mit vorzüglicher Ausspr-^che. erbielkt sich sür
sen Unterricht. Zu sprechen von 3 bis 4
lnv 7 bis 8 Uh7. IV. Süiedener Qaupt-
itrave 4. 1. S kg.. 1. St .. Tb. 0. 424it^r
Italienisch in .'s'z Monaten
«rihkilt god. Jini. Sick. ilriolg. llonvcn.
.Moos"'
Handeläo. Uvt. „Mncstro 29489-pcsil. I 1.16.
294v9
I. Li g.. 3. St., rechts. 4 4437
Tam^ jeden Standes
finden liebevolle Aufnahme bei prakt
Hebamme. 11. SSuleng. 6, Th. 27. 38606
UnLerrichl.
Lon der t. I. kllltthaltcrei conckssioniitr
. Trlkgraphen.t!khranstail,
M. salmgasjc 43, Thnr 15. 43957
SoUrotduieisisr Ruck. L'tslr,
r Jniomltfioltüinne 6, gnrnntir! schönste
Lthuksti.-hrzsl, Honorar 6. Für 4>uLtvsirltgk
Fern.tkiilcrrichl. IniormgiionSbroslh. 29 kr.
37492
Aiaschinschrcibcu äns allen
Thstenrcn grimdlich und billigst. Steno,
ffraphie. Äabelsd. Anfänger und Fort.
geschriucne werden für die DrapiS nn,ch
raschester Methode vollkommen ausgcbüdcl
nur 2ttserftras^e 7. (Stellennachweis gralis).
' 37493
Ncchtschrcibcn. Bricfstyl,
auch Lesen, rkiechnen, Schreiben rc. erlenien
Ü-rroachsene nach erprobt bester Meihode in
verhällniftmäs-ig wenigen Stunden unter
Garantie. '.Ilserstrafie 7. L. Etg., 3. »r.
^7494
lllechtslkirciüeN und Bricsstiil,
auch Schönii^reiden erlernen s^rvachfene nach
weltderühmrer Methode m kin^ester Zeit der
junger Dame (ProsesiorStochterl. VU. Neu»
baug asie 6^, Tli. 7. 43708
Schönschreiben, Stenographie.
Buchhaltung. Rechnen, Correwondenz und
Maichinfchreiben lehrt staatlich Oieprüfter in u.
auner HauS. Honorar mäftig Z. G.. lX.
Servitcngasie 15, Thür 7. 5 Min. vom
LchoUenrrng. 30612
0 Bkonatcn Frainösisch
aeläustg und eorrcet sprechen lelrrt, von
ibaris kommend, nach neuer von der Pariser
^^eltausstkUttng anerk. Mcth. anSgez.
Svrachmelsier Orltter als Specialist unuver.
troilkn. ^tärntncrstv. 36. O^inaang Piazz.
sederg. 1. Th. Honorar mäftig. 4348.r
Dirs FitsrUr»
^ Nothcntliurmnrnstc 11,2. «t.
^^riv. Lprachfchule für «-rwachsene. Engt.,
Franz., Span., Italien. Bülrm. von Lehrern
derselben Nation. Bon der ersten Lection an
wird nur die zu erlernende Sprache gesprocheiu
Prospecte graN- und kranco. 35734
Partier lehrt Frantöilsch. rasch
gründlich. Honorar mäüiq. lIvLrt Alsriot.
VI. Mariahilferstrafie 1 a. Thür .35.
Geb. <1kalic>icr qciv. Sccrctär
kives k. ital. stonsvl. I,vt.-iä. Gram., Handrl^c-
Covvers. I. Johaiinoög.isjc 43. Thiir 44.
29479
l)!öincr lehrt gründlich seine
Muttcr'prüch? in vier Monaien. An Maestro,
IX. Gxnergaf sc 3, Thü r 14^ 34678
Ztalicnisihc» Pr'ivainntrrrichtt
reun che Auvs.rache. Adr. Bchör. l...'.utcrisirr.
.^t1l>er Unterricht. 10 Stunden
3 fl., gründlich nach stder Merbrde rwn
reprü'te'r Lehrerin. I. Lehnert. Wäbring,
ZimmerTnanugafse 22. 39767
Äcllcsie reuammirtefte beflr Lrhrauttalt.
I. WollzeUe 18. 43201
At. (»barlottc,
werden noch einige c:rchülerinncn LufKe-
nommen und nach der!8i.'b;äcit sofon placrrr.
3- und 6 monatliche Curse. Berechtigung aus
Arbeitsbuch, auch tviihrrnd der Lehr-, l^crdieafl.
3 fl. Schnittzcichnkn 3 fl.
3 fl. .ttlcidcrmachcn 3 sl-
P ciisioit 24 st. nisu atltch.
Schnittzcicksncn nach Tchack'S
Methode ertheilt ein Fräulein. X.V. Rucker-
gas,e 8, 2. St., Th. 26. 44329
I. Wiener eone. Stcnsgraphic-
und Mgsthtuslhrribschnic.
I Aimg.gaste 1-2 l>-2i<5ist oor Lpcr).
Eintritt täglich- Bisichtigunp crbetrn. Pro-
spc.-t glatt».
34427
l!L!. Schuik, I. Gelre d.-marlt 18, Thür 25.
4975
Ztalicncr. diplom., untcrr.
schnell und gründlich. III. Hauptfirosie 21.
3 Stg.. 2. -s^t.. Th. 26. 42222
Buchhaltung. Stcnographle»
Schrridmnschilte, Rettn.. Eorr.. vechselr.,
Bil-uzausstell. u. Ibüchcreinriih». lehrr
Bil-uzausstell.
, nach e'.ner bei mehr als 8000 Schülern er»
Italienischer -Hochschüler
wünscht Unterricht in seiner Muttersprache
ru ertdeilen. oder iu derselben 6onver.-
sationsfiunben zu übernehmen', sei es gegen
mäsilges HL'nvrar. ob. event, gegen §lavrerr
unterricht. Ges. Antr. uut. -Iraliew"-
Nr. 3875<;- an dre t^rp. 38756
Ungarischen Unterricht ertheilt
ln und auxer Haus ungarische Lebrcvin.
Unter „Tavlttnö 40437" a. d. iftp. 40437
Ungarisih nnd Böhinssch lehrt
(Einzelnen oder je zwei Theilnehmern Budap.
NnU'. Lz kclh. 1. Franz Joscpüs Quai 2.5,
Strebsame mögen sich v. 1-2 Ul^r melden.
4342.5
lehrcr E. v-w. VNH, JolrhhstLdtrr-
straste 29. Porberrilniig zn jed. Pmisirng nnt.
Garantie. AuSwiirti brirstilh. geuäniff«
u. Stellciivermrnltiiig toiirnlos. 39589
Gcborucr lltuffc, akod. geb.,
>nit vorzngl. ?irstren-en. crihril! Unit-rrnlstt
in s.-iiirr Mutlersvrail-e und übernimmt
Ilcbkrs.-nvngrn. Auschr. »vier „Roisin 29"
ir. lochn!. 43898
^ ?önr 1e Prix trea moäsrö
5r. 6.
42862
I'rLnos.i';« älplömSv äorrnv
Vl*l. 28, Vbdr 1 7.
346L^
rrLnyLt«« ckiplömso ckoulls
loro«.. V vnäigirn--.. 24. Tb. i7. 43463
ckeurtv rrLno?.is ätsttirxiiS
^I',r» 4 516" »I,>vo?4.35I6
LntzUsI» LQÜ Tronot, lssaoo«
I. IVnid^n,'^-»,..- 9. r. 2.^81.^41997
Dsmoi.'iollo trLv^lso
292 4 8
Junger Pariser gibt Ltniiden.
Honorar 'mästlg. A.
Nr. 23. Thnr 9.
1«»»0Q» V7«urisa
bzk ft»-vtl«m.rtt. 1 nckkr 39023- to th«
osüev. 3S023
IdrirLykt», prer niatiro
r>r»t.)gUst.-. L., IX. 1V»»»xs»sv
lll, 12. ck-« z d,. u i..kkr,.. 4366.'»
ckouno l'r»»yali»v »ooovtorHst
lvzou». I,. «vls, az>rS» 7 b. Lau«' ll.
r^'r. 43750' S l'crp. 43750
Buchlialttina. 44025"
eins., dappeit.. ameritan.. Sirchnen, Carres-.,
Stcnograpstic. Schrcihinaschine rr. vritau»
gcdtrgenster und rajchrr Untcrercht gegen
Garantie u. mästigiträ Honorar. Pvrbereitunll
zu Pont. und Sparcasiaprusunge- im Etchterr
kautmänit. Ginzclmlntrrnicht. gegründet
4 889, Inhaber, Lpcrial-vaiideltfach.
leiirer und Buihsachkundigkr -tobr^
Schaukal. I. Siephantivlg», Jasomir-
goitstro-e 2. Tamen separat. AuLn>Lrtige
bricsii». Liitte jedensalls uorzilsprechen.
Bnchhaltuua, «tcnographic
nnd Majchinjchrcibc» lehrt ncbst sämmtl.
Handeläsächcr» zu mäjilgen Preisen der ehem.
Proscstor a. d. Wr. contmerriellen Aachschule
Handclssaihlchrcr 33595
Ios. Iul. Pardon.
VU. Liebensternpafse 40 (-ldlerhyf).
Besäbigungszengnisie. Drospecte gratis.
Buchhaltung 10 fl.,
einfache, doppelte u. amerik. liür Bank. Fabrik,
Landwirihschakt. Hotel), Rechnen (Muruek,
Paritäten, Abiirage), Rechtschreibev. Lor»
rcipondenz. Zvechselrecht, Stenographie. Bor»
bereituna zu Bank- u. Svarcafiaprüsungen lehrt
gründlich nach einer letchlfablichen^^etbode
ck. <6röbel. Lehrer der HandtlSwissett-'
schuften, gew. Fadriksduchh.Oler und Bank­
beamter, lliothenrhurnikrafie 5. Ueber­
nahme v. Büchereinrichnnrpen und Bsiaruen,
empfiehlt sich Handelx^akademtkern n. Handels­
schülern behufs LorrepeUtio» unter (^rantie.
40S56
Buchlsültung,
cinsache nnd doppcile Eorreipondrnz. Wechsel-
rechi, tausm. »ikchnkn, Orthographte, ktnl»-
graphie ic. lehrt rui gewistenhaster tiehrcr
nach bewädrlcr Melhod«. beionder« Herren
und Tomen, die durch Alter oder ktill«»-
der Schule berestt entrütkt sind. Bord
sind. Porberet»«»ll
zu Austiadwiprüsungen an Pahnen, Pankm,
Soarcasien rc. Pauschalbetrag sitr vollständige
und griindliche Erlernung der ^uchdaltui^
lnri. Gilnnrrren I 2 il. Monatttionorar 4 fll
Eitiiei-Vnicrriil» in sä»»»ll»hen kaut»
niänuiiche» gächern PeNedend seU de»
Javre ls?^ von Handelzsachtrhrcr Girta»
Ltutsch, I. Laurrnwarkt 3. E4133..9


[ 2023-06-29 10:52:22.861 - 19001113 - Seite 27 ]
812
DienstLF
Xenes Wiener lKAd!üt.t.
1 L> Xovemdsr 1909.
Unterricht.
Buchhal»una 1 0 fl.
, orrepcrilor, mil
I4t^r. er'otzr gldl Unterricht tn
^llen Zirerqcn der 4)!tUheMüttk. Phrrsik und in
La^r. Vcom. freuet znr Hymaasiat» und
^»UchuimaNira vor. ^'ernrich Baner. IX
Blenchergnne d, l.Eiock. Lüvr ba 441
Existenz oder Lu^is.
^ede Dome kann ein schönes ^^.dnachls
Hkichenl ci^n.e Talent und odne Dt^^hil.vun?
IM Malen in s'ch- UnterrichtsanBL
sertieen. Llntrrweiiuns rum Ä.alrn. X.
. i
»r. 442;.'''' --1 die Nno-rsttä:. 442SL
»it
uns »iea'.s^^Mer. i.rj. TLÄlragr
.Thuglll nn die L^p 4iOV1
Frrlk> schitlen
und Z^riseuriltneu.
erlernt man
Tte nachweisbar größ'.eN Ertolfle im
'. l!! Taincn-Irrisircn!!!!
I. ganinicrliraiir 17. 29
! Tamcufrisircn j^
S«,37
!!! Tamcn-fsrisircn! I!
derrn de
Yrisir. lli
-tr. 13.
Lseuguitz.
L. ^r.. II
8 Ubr Alents.
Thür 2. 4^
Tü 6 >tiae Tainenfriseurin
^ße 3. »Frisiersalon.
um eirn-e Lunden. IV. Lcaiseu-asse
Thür 16. 439'
Ku 77 cn.^ 8. Ä. Üut
1 Ltce^ rdN 7 11.
»Le7L2L»SL-
Offene Steven.
Aflentcn.
snche V 7 N Brivattnndcn aufgenorni
Beircltnn'.zeschall, II. Lpringcr^ore 2,
9 Uhr ja s preche n.
Tüchtige Agenten f. Packerei
11'. Haupt'lrave l) 1.^
Llgenten für Privatkunden,
tL-! ch^ Dr-ers-ertikel. gesucht. XIV.
Agent sür lcichtvcrkänflichcn To
KunN'tr-tikcl zum Besuche von Privaten in jüni
der Provinz wird ge^en Fixum u. Provision av.:-
ausge'.wmulen. Vl. Stmnpcrgasse Nr 41, Res
1. Vtock. 43592 bxp
Älgcnt, der im I., VIII. un 8
IX. Bcz. bei Gcmischtwaaren- lai
verschleisicrn u. Bolkscafc ein- klc
geführt Ist. gesucht. Brieflich be
unter „Geschäft 13161" au stc
die Gxped. ^^^^4
Posrtarteuagenlcn finden
lobneoden Artikel bei G. Rüger u. Oo.. 5 '. stov
V enstrake 43. 36912 y-:,f
Ägcnten für ZTrankcn-
vkrslchcrunpen weiden ausgenommen, frür
Perstcherungs- und Ratenayenten hoher-
Nebendkrdicnst. III. Custozzagasfe Nr. 6. P 1
2. St.. Tb. 8. vou 8 bis ^HIO Uhr sxruh
und von .5 Lir 7 Uhr Abends. 373^8 —-
Pilderaqent sür feine
Aouorkllbllt«« öksiichl. M°d«r. R-" 4 b»u- ""l
0° 6«. 02. 42447—
Ttellcnlose repräscntations-
fähige rcdegkioandte Herren werden fvtort zu Ix
lehr hoben Prov'.stonen, bei event. Per»
wendbarteit auch Tagcsdiäten. ausgenomm.
Ritter. XVI. Hcrbststratze 2. Sprech-
stunden von 9 biS 12 Uhr. 35163 Ke
Tüchtiger Commis aus der s0
Tüchtiqcr Lpcccrcicommis, «r
'lotter Verläufe!, mit Waarenlenntniffen u.
iangjähr. ,"l»cusnlffen vom Wiener Plc^. sof..
acceplirt. Torzusr. nach 10 Uhr. V. Schön-
drnnnerstratze 115.^ 44441
Commis der Farbwaarcn- ««'
biooch«. w«lchk« 5 L filr 6 «mdtoirord«il«n I>
^ eiarer wird ateeptirt. Lckri^rl. Off. unter
_ Trarbwaarcn 202' postl. Wcir^rarber. 4;402
Gommis ^um Agcntiren in i>-
dk« Coloolol- II. Mowriolwoorknbroiich« wird Ül
' acgtn Fir u. Provision aufgenomm. Offerte
an M. s^.. 1. Annagaste -t. 44421.^
! Tüchtiger Gommis der Tuch-
^ brancke wird gesucht. Offerte unter -A. K.
' Rr. 43 l >!>2 on dik !>Id. 40002—
Tiickitiger Eouimis^
oder Verkäuferin iu eir: erstes Lpeeerei« 6
' und Tclicatosirnaesck'äsl in woran zum so-
, fonioen Einritt ges.lcklt. Offcrtr uutrr^
^ ,W.^V. 470- an Rud-lf Masse. Wttn,
l. Scilerstälte 2. 39962^
Eommis r
drrTuch.tt.Herrenschueider-ZuAehorbranthr
tüchNster Verkäufer, Ldrist. ledig, trnrd sorort>
arceprirt. Offene mrrer „A Z 39856- an^
0 de Lxv. 3 l >356 ye
!> Junger Gommis der Mann-
l. sactur- und Zugehörbranche. Cdrist, mit gut..
> Handschrift. Rechner, wird fosort accept^t..
l. Adr. ff.rV 39508
I. Tüchtiger Eommis aufgcn. L
f. llovsu.n.halle. X. bckertgasie 10. 43 »>«'l 8
Junger Lpcccrciconnnis, der i-
dk« druo'Skr und bosnüSirn Lproch« wiSitig
h ii:. wird sofort Luf^evommeu. isrcnz-
gaffe 12. 43594,,
Tpcccreiwaarcncommis, der i>
^ auch Waaren abzuliefern r«l. wird aus»
? genommen. H, Wcinreich. Schwechat. Ha^t-
u liioi-. 214. 42670^ o
-4 Eommis für Mode und Zu--
l. gehör gesuchr. Adr. 6 rp. 43 (^
Junger Eommis, nur auS^
. der Seitendranche. aufgenommen. ^Ans--
k'-v führtiehe Off. unter ..üleijsig 44415" ,^an
oi- Av'.nininrotion. 4441 .>
2 Eommis. Zsracl. od. Ehriitcu, t
die bei Iiraelitcn conditiouirren, für grohcs
g. wanufactur- und kurzw.tareN-Tctailgeschäst-
sofort mligenommen. Don 5—6 Ubr vorzust.-
E Hotel Central, II. Taborztrahe. 43322
4 Gesucht Per sof. Comptoirist,
Chiiir. -irr- 2» z-lir« all. !Ikiio,i-vl>i«-
knndig, schöne Handschrift, flinker sicherer
kN Rechner. Lfsertc unter ,P. L. 43698" an
u> di« i.'«p. 436 V 8
he Comptoirist für Schuhfabrik,
e 4 branchekundig. der deutschen und cjcchischtn
Sprache vollkommen mächtig, tüchtiger ver-
-- lätzUL«« Äib-it-r. wird aulsdnomm-ii.
Q 1 i«il« M!< Ani-t- d«i G-lxiliSsnldrSq«
l«- an Hugo H 2 iam«rsch 1 az in Lluc lDöhincnIl
^ Eomptoirposten in Fabrik
-77 aus dem Lande sofort zu besetzen. Praxis
in der doppelten Buchhaltung erfordert.
S. AnfangLyehalt 120 «. Off. mit Zeugnis-
> abschritten über die bisherige Thätigteit
nnl«r .LS. 8. 740: 1- an Nnb-ldh Mols«.
rS!«n. I. -«il-rli-ii« 2. 44480
Tofort gute stellen u. Zeugn.
.g «rhalicn Si- nach Lbs-l-irun, uni«r «4
^ 6 a« 1 c§. Si:nodr°vhi«- und Maichinichi«ib-
lchulr. VII. ««uftiflsaffe 3. 41608
^ Flinker Tchrciber und gut.
St-nooiar!! sind«! iozNich Bcschoslisung.
7 b- Lsskrl« nni«r .'äi. u. I. 44402- an dir Er«.
1 44402
Kanzlist nlit schöner -Hand-
schrift gesucht. 45 ll. monatlich. Offerte uot.
-T. ir. ^. 331' on d'e i^rv. 44. 3.31
Tüchtiger Neiscudcr, der
s-, schon in Schuhcreme. Ledertpprttur, Lacke
-? gereist und bei Lederhandlern ant eingc-
führt ist. sofort dauernd oesucht. Prima
Referenzen Bedingung. Gel. Offerte unter
-P. n. 2 40. 270- an d!« Srr. 40270
n«-> Tüchtiger lüctscndcr für eine
Vlnaniuiir!« nnnarist!«- ,^nacfa 8 ri!. d«r
2 in v» imcii. M»l>rr» and »tilrsic-u r-al
rir.ae^übr: :st. wird sofort aeeepUrr.
, Bö!;.trische Splaebe HrdMi-nng. Offerte unter
Neisende und Agenten der
^' GaZglühltchtdranche. sehr' 7 ird und rücht'g.
werden acceptirt. VII. Drstbah'.'.stratze 10.
"N- TLur 1. -44510
irrcrocr inir siorrcr .sa-rlii,
irrer Mann. der schon in ,^eitun«S-
43552
der Herrcu-
I. Tteiuer, IX. Licchten-
t tt 1. 44627
für die LurrdcS-
l<;. s. -r. 7 2 SV»
Coinptoirpraktikaut sofort
I. Vörsksoffk 7.
evB. 1,
Gesucht Kutscher f. Equipage
m.r Zeugniß, L4 fl. Gelialt,
kinderlofcr Haubbesorger.
Maurcr, für xrsn!» AinZsauS,
cinlachkr Ticiicr.
d7» M:>zncr'sLk Hkiiung v.rsic^t. sl.
Gehalt. ?!äh. Liortlj.Zelnirjck. l. Siaz'cv-
g-st-^i. 1. Llock. 446v0
2 Eq'.'.iptrgcnrutschrr,
II!—14 ft. »eeä/ciUehn, und tNlsKäsls-
d>kner in FadTiiedauS sucku gr. 2ridcl,
I. Tiefer.Kralle» N>. 1. Ltsü. 442Ü8
Hausknecht, der schon in einem
Möbelgeichäst war und gut Möbelvaarn
kann. wird sofort ausgencmmrn. L- 8 ^ias^
IV. ffavoritcnstrase 50. 44065
Hausknecht f. B»anntivein-
l'chenk. )sr.. ausgen. X. Himbcrsrrstrake 65.
44. 50.3
Hausbesorger, gc'.v. Diener,
:'mit IahrcSieugnifien. dringe»td gesucht.
. Beragaffe 20. Bureau Poterny. 44.319
Tüchtige älnstreichergehilfen
Werden sofort aufgen. bei Joh. ^'ervelt. I.
Trefer^tAraden 16. 4 3422
Junger Photograph wird
-ufO-ae mmen. I. Tnchl aulikn 22. 43473
Junger Bursche wird in
Bui;ereieeichäfr aufgenommen. XVII.
^ser^adc^ 57. 43558
Tapezirergchilfen. tüchtige
Dolsrerer. werden sofort aufaenomm. (?vrn.
Hofmcnn. II. RethenLernga^e 31. 43580
Äedegetvandte Leute bci^
einem Photogravhrn zum Reisen aufgenom.
XX. Brigittenauerlände 22. 3. stock. Tbirr
Rr 20.
Nr. 29.' 4.3705
Tapczircrgchilfe aufgenom.
Frau, Klaxal. Rcnaw.g W. 43676
Glcktromouteur gesucht.
Solcher, der aus WafferinstaUation grarbeitet
h-r. bevorzugt. Fischer. IX. Wasagsse 23.
!rem Lause wird occenrr^ Schubla^^l
bonlptoirpraktikant mit
Gesucht Hausbesorger,
M-urcr, HV. Sd,:rk. sckl'iik W-Hnun^t;
HanSdkforAcr, Kutllher, fÜ 7 MilLd: 7 ct;
Hanöbesornt'r, enerftillh. mit l!aull 7 N;
Tiencr lür !Sie». 2!> 6.:
Kutf-Hkr für W«inh°ndl>>n?. tlahc lSici:?.
Näh. grau I. T-ttlcr, I. Taing^asirb»-
Praktikant der schon in
163.
6. Schmidt. III. Saurt-
43263
Marimiliai'.dlaX 3.
44401
Praktikant für «chncider-
rifuchl. M°r>, Schr.kid-l. II. Dr-I-rlliah-
42.^
Ägeut, tüchtig., sür Privat-
la. ken gesncht. Lfltrte mit ^^^iterranyabe
«1 lti' -^r. ). X.. ai: Äle 6rv.
Natcnagent niit kleiner
Eaution für Ma.suiaUurwaaren au»ekrto:>'
IX. lNrvmmereakse 3. Part.. Thu: 1. Nur
kLn halb 2 di^ 3 Uhr. 43573
Geiringer. II.
440. 5.5
Prakrikant
Mode- nttd Confecliendgefchäst
M. Liebcrinann'S Nach?..
IX 2. «lfcrstiabe 44. 443S3
aktlkant mit Nnsanasqch. aus
.'IN vanle nu7g. trr.nro.>>c'nmii
.r->amw.cr-Lnr 4 üallgnsfc Nr. 3.
Gesucht Hausbciorger.
Mancr, für XIV. t>e;irk. .ginkbau? mit 30
Dartcicn. Nütz. .^nst. Bntck. Marinhilscr-
flrahc 49. iui Hof linls. 4436o
Haus besorgcr.Maurcr gr. Haus,
44410
Tchlihinachcrgehilfe, über
30 Jahre alt. ledig, der maßnehmen kann
und guter Arbriter ist, wird unter günstigen
lj^edingungen m einer am Lande in der
Rahe WicnS gelegenen gröberen Schuh,
h-^ndlung als Leiter aufgcn. Sprechstunden
nur diese Woche Mittwoch und Samstag von
5 bis 6 Uhr Abend-. Leopold Diamant. I.
Rothenlhurmstraße 44273
Lcderqalantcriearbciter für
P-Uknltafchrrl «rfucht. XVI. «-»»ftrabk 22.
Tdüi 3N. 44304
Ha»klirsorg:r. flrbead. r>d. Penfionl!!,
Hausbcsorgrr, rcgl. .llnllcher.
(aur-Iiircht für Liüu-'urgrfchäft,
3 Laufburschen suckt dringend^ 44125
Inft. veirnv. Tuchlaubrn 18. Hol.
InngcrSiraim, siottcr Zeichner,
Mit Gewerbcschulbildurrg n.'ird zum Pausen
von maschintechnischen Ad-ch-rungen aesurbt.
Schriftliche Lfferte unter „S- 40310 Cxp.
403N'
Photographie!
Selbständiger Operateur und Retoucheur,
der in Pose und Beleuchtung Doczii-zli.äies
Iciltet. gesucht für beffere- Wiener Geschäft.
Persönlich vorzustellen von 5 bi- 7 Ilbr
AbeüdS IX. Währingerftrabe 46. Probebilver
crwiinicht. 44294^
Porträtmaler für slrcidc n.
Bromsllbervergröverungen gesncht. Unter »P.
Rr. 41634" an die l^kv. 41t)34
Jlinker Maschincnzeiehnlir,
(lopift. Wird temporär beschäftigr. Qnerte
mit Angabe bisheriger Berwrndung unter
.J^ K^43874^ a^die Exv. ^^^4^
^ncassant mit Eaution fiir
Stadtgeschait sofort aufgen. Inst'. Mardes.
I. Sinncrstraiie^ 41 20.>
junger Mann mit guter
Land'chrift, fleibli und willig.
Tüchtige Porrr?.t;eick,ner n.
M-Or fint-'n dautrnd- U 7 '.d lodnkndk Br
sLäli-iin,. Arbkiirn lind ,U 7 Ilnückl mO.
7 ud 7 inyen. lkkbicfel. D'.cn. III.
,-ff- 7. 4 3083,
Gesckästslciter. 1 Taldoeontiit.
I ßaffikr. xuSiltnlicr, 2 (7-".iipro>r st-n
gef. I. Dr. «cimiitlcr. I. gl.ifck^artt 15.
Stiege..
43769^
Tüchtiger Damenschneider
44284
Herrenschneider auf Damen-
.. ... ..,.,. 44266
Tüchtiger Lagschncidcr wird
Äirbeiter auf bessere Jacken
faenorgmerr. Adamsky. II. Gadrlsbcrger-
s^e 2. 1. Stock. Thür 17. 44548
Guter Arbeiter anf Jacken
lO^'Ä. 446 l"'
Tüchtige Arbeiter oder
iiidlstrsiht! 17 >."ll' 7. 43646
'Arbcitcr"für feine Tamcn
iebensterngafle 42. Tbiir^21.^, 43740^
Lelchcrlehrling, grofr und
"^Tape.;ircrlchrling wird sof.
II. Rold«
43876
Lchrjunge wird in
einer
...... XIX.
öktinoer Louotstraü e 66. 4 3.25„
Lclcherletfrlinqe groh und
Lrl. niird in a'.tte Lehre aufgenommen.
ilül-borsersrrafle 30. 4n089
Lchrbnrsche wird aufgenom.
'' 44-222
Gesucht Kammerdiener.
GoldfebmiLri-asie 5. 44190
Per foforr gesucht Gcschasts-
XX. N-ttsSlerftrafie '21.
Thu: 10. 443SS
GeschaftSdiener gcfncht,
Oigki e-i.I.r Plann, sklrrnl.7 Biuhbindir.
°I; Gefchüsi§ci-nc7 ichon t-Ichä,ilk! war.
Adr. Pr o -^147
Geschäftsdiencr. gute Saub
Aüliiger Pensionist als Burcau-
leitcr gefuch!. linier ..Snergis-H 43687^ G^rv.
Ndminiftrator. Zneaffaut mit
Cautlon sn»l .Inklilnt I. W-l'zr>l-
!». 18. I. -lock. 446 4 !,
Laborant niid Hilfsarbeiter
werd.-n für »rr°i!»c4 I-.lstüül nu'grnon'.n!!».
Vorstellung Pormiuag?. Tr. Herzmonn
LIV. HuAlgliue A 42891
Jüngeren Koch in Herrfchasts-
bau). iu:?w.. suckir ,rr. Leidcl, l.
Grabt» 10. 1. Lto'.r. ^442o^
Männliches und weibliches
Fenster- u. Zimmerputzer
sofort aufgenommen. Tschinl». Wipplinget-
slratze 26. 43787
Lohnenden Acbcnvcrdicnst
an Nachmittagen finden thätige Personen.
als Ariningsonsträger. II. Pazm^niten
gaffe 7. Th. 20. von 4''
bis 6 Uhr Rachm.
43944
Tchaukbursche, Lclcher oder
I7IkisSl!a'ucr. wird nufs-nornincn. SribkrN.
lSastwiil b. III. f?°f°n?°ff- 32. 4 4022
"Tüchtige Mafchinnähcr auf-
gtnommcn. 5'II. Lerchtnfcidcrstratze 67,
2 ^tg..^3 St.. Th. 30., 441.6,
1 Hcrrichastsgartucr,
2 o-mmil'. 1 Mcntknr. 1 Rrif-nd-r. «in
G-lbsickrr. 2 ironiktoiriür,,. 1 Mnlchln-nln..
1 Magozineur. 1 r^affabiener. 1 ?^an'.-
vulant 1 Derkäuser. 1 Geschaft-Ieltkr.
1 Dcrwaltrr a?8l
Tüchtiger Tapczircrgehilfe
Wird aufgcuoinn'.in. II.
Dienstversonal für Wien nnd
empfiehlt u. besorgt jeder 2e'.r Inst. Weh-
bora. IX. Mülluergeffe 4. 41...6.
In einem Branntweinschank
wird ltdid«r Mann. d!ut!<5 und dölünüch
idrrchtiis. für Mnn-rinrarbrit nnd Slu-dillr
im Schank nufgcn. XII. Tlrin<>2rre-i1« 12.
44'2>3
Gärtner, tüchtig in Gemüse-.
Blumen- und Eaumzucht. wird für »^vkll
Prioatgarten gesucht. Offerte
abschristen unter »Treu und ehrlich 44-^,..>.»
an 7.ir r-rves. 44.-»26,
Junger ausgel. Tischler.
e.nl.i
aufgenommen. XI5'.-..
gaffe 10. rückroärtr im böte. 41-,.9^
Junger Mann zum 2 lgentiren
aeiuchi. A'.ilrüak unirr ,L?hcr Dridirnll
«r. 44604- -°hlag. VIll. -Mrriair.m^'-.
Laborant und -HilSarbeiter
wrrdkn für LkmifS«! Onstil»! ouf,«n«mm.
r!°rh«U>i-.:z -I-ormMaal. Tr. Slr,^nn.
XIV.,^?li;-il-^ 9.
Ein güke-s Lffrrt ist haib.r Er-
folg. Offerte lsrrden versaht, corrigzor und er-
redrrt. Sprechstunden vcn 6-8 U^.
Grünelhorgasir 8. Tbur 5. 38. 68
Ttallbnrsche. der Wagen
waschen kanu. nur tüchtiger Arbeiter, ^rd
aus sen. XX. Jäkerstratze 61. 44207^
Monteur für u. Waiscr
aufgenommen. F. Schindler. I. Cchultcr-
gpsse Nr. 3. 44546
Offene Steven.
Weibltche Kaleaorte.
Bonne ;ir einem 5 tinde,
l?il)iilt 16 s!. fuih: Tü:«-!, Alschk-ü t-
Hikm-i-iad! 10. 43, 1 .''^
Tüchtige Bonne, die zimmer-
dürsikn und mriihinnähln lann.
-ISiddmülilqad« 35. Tliür 4. 446M
Bonne oder -Kindergärtnerin
ll!i, jkir ,'4!«n ,3«i!,!iih«n wird dir jdfrrl
noch Pki! S-fochl. Srikdmorn. Lb-r- Au-
eartcnstrahe ,40., 44601
stratze. 438S5
Kräftiger Bursit-c mit guten
L^lenntniffen. Radfahrer, wird olS Ge-
X. brlochzaffe 94.
<^:n GeschäslSdieucr. scr sich
'^esirrer Tien.r, verheirat.,
4 -lS')S
Jüngeren Ticiier, must
redegewandter Reiseuver zum
Besuche von Mniikgcschästen
bei iiohcr Provision gesucht.! d^^ Är
Tffcrtc unter „Musik lIZÄ"
an die Annonceuexvrdition
Tchalck, Wien 1- 1. ttb 2 v
Bursche aiS r^sficicisriieucr
für rSi-l, o-Iuchi. VIII. Liiiordlo, Nr. I.
I. Lro7ii II
43301
Äellerbinscr gesucht.
Mtinbordlung, Töl-ttno. ?ill! 0 lhi^r°h «^2
Eiu^schr tüchtiger Werk;cu^-
mache:, Feinmechanik, wird foivvt acceptwt.
Offerte nebst Aeugnih-rbschrirten an dre
Pistolrnfabrik inNrciu' a.d. 2 .. 40118
Wcrlfül.rer für Gummifechrik
;' 2 M baNiocn Änlriir kiclnchi.Zo «s iir-i uw
7 !c>!rii!riiii!nnz hridSrlt. V»i'Z fclbrr I-ochng
irr ?c-k.c sriri. i^her:« uü-er .«, 1 !« Lc-
zahlimg -lü-Odl^ d« dir Er:' 40.,2l
Tück-tiger ZaUktlluer ge-
lochl im L-I«l .,nm o-ld. i»>r!ch«,!V 0r-m4
.0 d«7 Tonou. 400.2,
Für eine Papicrwaaren-
fodri: wird kin lüch::s-r in-.'«4ch!. Trno
-l« Wriürr od-r B-rorbiürr oliochi. >:>r
lolch!. w«>chc fch-ii -hr.lichk Lttüir. ,o ki.i««
Brooch« d.-Il«isr! dol-k». wdürn ,,!i«!l !7«d'I
.8c-oo'.!!od7chr:ttcn onl-r rlnood.- t,r G«-
.^rLoo'.'hodlchrttlcn' oni-r än,-d.- t,r
klrIooidilichc -oolir -Ä. 'i. 41577' on ,d7i
Adouneiltensaminler sür ein
Ilil 12 Aolwkn. drflclwodro liochdw» ,«««"
Nirnm oiid 'o.cvi'-»» «r>u»I Lr-!-« uul-r
.>2«,> !'4r°,f° >i!> 4l «I8- -» d!«' 'V'
Junger Zch'.vciierdegen
Bonuc
per sofort zu israel.r:ifcher Familie mit vier
ilindrri:. r.e!ck>e iriiircsoch .irv.cht.
far.g-ziündr im Clovirrimel ^-.br^g^
kann. r.Lhrw v rfredi wnd 'fn HEl'ch-^
miUiilft. gcfüchl Solch«..dir o>M dir ^.r.^r-
psteae rnit oev^chen. mc-Heu ibre schrutltchen
Offerte ncbsl GeYl'.ltsinsprückeL M'.ler^
„licbcvottu.qcwinci:han 4 .';i ,18
an die Eru. scndeu ^26 ,^
Lonne krarouise obsrobes
So I7«>- eoi»o!» So wo)«" >,«
S'>S 7 --!-r o Uolom« U. x.ockor, >-> ^- 7 ^'
mo'-es.-s-o 29. 1 ü4
Geprüftes Fränlein, das
.3 Bollzfchul-loff« volil°mo!>'n uotcrrlSükN
loon uod ouch i» -n-loüch«!
rich!«!. wird fofcil ou,I«oomm«n
M°rch-° °°n 8 Johrtn oos />.
lö.'lich. V°r!uf!«l!ir onr o-'n^l d's '^»r.
II. «u,rpo°il- I. 1-'
Tofort cnoagir -7 wird ein
^^ä:'l-in zu drei Minder.« von 5 bi- 9 2 -,
da? t?lerne?t 2 rl'l:.te:richl üdrrwachen kann u.
,'m^^SÜ'?!ich-a muhirsr. Jlrarlitin u. sranz.
Sprkchel'vk dkvor,-7^t. S^
ch.Ltr. II. Untere
443 S 9
Uugartkirüratze 4mproiri!tinnctt.
SS» kWKieM
Hausbesorger stelle mit kl.'wird aufgenom. bei L. Buch-
Nilq°.-«fchl«ir ,u v-r,«d 7 o^^ ^^-i-'^^üni««^ bindcr, XVII. ^ltaerlngcr-
.^'-4-L«!-rr«r 44287- --51. W-'ld-d^^w'.! 'ztz.
43481
"Tüchtige Berkäuierin sür
Ü«d« 700 lool>u ouf««n°mm.
itzue vou BranCk. Fral:-,ö5Zche Lvr-che er­
wünscht. Offerte unter -S. C. 55'.s5L' an
die iixpco. 3805 '»


[ 2023-06-29 10:52:22.861 - 19001113 - Seite 28 ]
^1671, Oiei>sta§
^ jener
13. I^ov^nkor 1900.
r^r. 312
Gtfene Strllen.
Wciblilde Kateao''»^
Corrcspviidcutiii, trhriftin,
mir gutrr -.-audschris». nur stlosiäiib,-!
Arbeilerin mit Praxi?. für sofort gesucht
Aennrniit der ruglischen :iud italicuischkr
Sprache ersordcrltch.. Ljf. ,n richlru uinei
-Fleißig ^377'' postl. IX'3, GarnisonSg.
44377
30-10 fl. Slnfan.qSqchalt.
sofortigen StclsennochnxiS und Zeugnisse
erhallen Fräuleins nach Ahsoldirung unseres
CurseS. Stenographie- und Maschinschreib-
schuie, L'ien, VII. Neusiifigaffe 3-
Geübte Ncmingtonschrcibcri»
gesucht. 30 Gulden monatl. Lffert: unter
^. Nr. 44332" an die 6 rp. 4433 2,
Kindergärtnerin od. Bonne,
2sr.. au^gen. n. Untere Augartenftratze 6.
t. Stock.
^443-.^
Tüchtige Verkäuferin wird
für eine Strohutfabrik gesucht. Offerte
unter .Stcohhut 42399' an die Srv.
Tüchtige Verkäuferin der
Dameneonfectionsbranche, nur erste üroft.
die schon längere Zert in gleicher Eigen-
fchaft am hiesigen Dlatie thätig war. lvird
mit gutem Gehalt sofort dauernd acceptirt.
Maison EolumbuS. I. Hoher Markt 13.
44109
Verkäuferin für Kurz-
waarkn. Bkrl.»iferin für ÄnüchtrkarteL-
-rschSst ori. .°,n ,7 I. Woll,eil- LI. 4.V46
Verkäuferin aufgenommen.
Vapierdandlung. I. Kaiser Ferdinand-platz
Nr. 5. 444W
Verkäuferin für Galanreric,
muk riklnc E-iullon haben, sucht Juftitli»,
I. Wollzeile 5. Tnrckihauö. 44v06
Vrannttveinoerfchleifrrrin,
Jirarlirin, tüchliz. trirb Lui,en.' Reubou-
oallr 77. 44106
Tücht. Cassierin aufgenom.
Leopold Mallek. Fleischhauer. Großmarkt-
balle. 44512
Gcsnchl Casneriu f. ffleifch-
hauer in der Liadt, vor'ügl. vielle, >iut.
Vehrlt. mnh tüibt. sein. Nä-'i. Frau
I. Salticr, I. Tomganc ö. 446t4
3 hübsche Liycassierinncn
sür felneS Eakc, auSivLrtS,
Kammerjttngfcr sür gräfl. Haus,
Kinosira» für L'ien.
f. Lkubrninäd.hrn sür Wien u. auswärts,
Scrrichafskochln für auswäris,
f. Köchinnen !ür Wicii sucht 44192
Bureau Marchelti, I. tHaldschmidgasse ä
6 -cüvtc Kkcidermacherin und
ein Lehrmädchen anfgen. 5'II. Stiftgassc .33.
2. Stock. Thür 9. 44313
Kleidcrmacherinne» anfgen.
I. Wirplingerftraße I. Td. 21. 4428 t»
Lcibi.'ändigc, rüchlige -Acrnicl-
garnircrin wird zofort aufgc-
iioinmcn bei L. u. O. Läufer. I.
.Karlsplatz 40i06
Erste Taille«:ausfertigerinncn
werden aufgen. Salon Haepner. l.
Siolbentburmstraße 19. 44309
Tüchtige Taillenarrangeurin,
die auch näht. sofort aufgen. I. Eolvater-
gaffe 0. 2. St.. Th. .5. 4-1:173
Tüchtige Schneiderin aufge-
uommen, 5'. Schonbcunuerstraße Nr. 6.5.
Thür 9. 44.3L1
Schneiderinnen, auch Anf.,
Nttrdrn auforo. XIV. Soldjchlochrahe 96.
I. -lock. rbür II. 4!311
Maschinnäherin, Lehrmädchen
und AnsSnorri» ,ur üondnSbrrej s. Damcu-
wösck, SksuLl. VII. 8 ,k„kri,ck«k 81. 1. Lid..
1. Stock. Thür 7. 8319.-,
Geübte Maschinnäherin auf-
ornovimkn. Nkub-uoE- 72. 43816
Maschinnäherin für Singer-
Nundkolben wird aufgenommen. I. HadS-
burgcrgaffe 7, Virth. 4.3780
Tüchtige Maschinnäherin im
lomrnll-idrrsolon. Vl. Moriodill-rftrod,
Nr. :!.3. auiarn. Mailon Swododn. 4.8903
Maschinnäherin für Tameii-
klridrr ,'indri Jahrrkpoflrn. Vcck. Wivv-
linarrllrohe 8. 4417.8
-Maschinnäherin und
Nibriiirinnen ouf Mönicl Ivirdrn du!,r-
nomlnkn. XVI. Hirchstklierngaffe 59, 2. Si..
Thür 13. 44473
-))faschinnäl,crin auf Hemd-
hloiisrn 0. 44 i^>
t?!Lhcrinnen aufgenommen.
L. 5)ill, Serpjtcngaffc 5. 442bO
Gafsierin aufgenommen.
bafe. Wienllrabe 43. 43588
Tüchtige Gasficrin sofort
anfsk n.^11 gals- L,. C-se. 445.-i2
Praktische Kaffechaus-
nur erste Kräfte, für ein
Berliner erstes -Sauo gesucht.
Tauerndc gute Stellung.
Vorzustellen Dienstag uiid
Mitttvoch von 1S—1 Uhr I.
Marc 2lurclstras,e 3, Th.' 3.
easfierin aufgenommen. 1. Schönlaterngafse
Nr. 2. 4431^
Gafsicrin aufgenommen.
V. Wienitraße 89. Cafe Kaspar. 44462
Casficrin von angenehmem
Aeußern. perfecte Rechncriu. mit schöner
5?anvschrifl, nicht über 25 2ahre alt. für
ein Kasleemaga;in per sofort gesucht.
Bewerberin muß im 5'Il. ober IX. Bezirk
wohnen. Liierte mit Vcsercnzen unter
-Kaffee 44210" an die Exp. 44210
Gassicrin, auch älnfängcrin,
gesucht. V. Wienstraße 61a. Kafreehaus.
44138
Gassierin, junges solides
Mädchen, sofort anfgrn. I. Singerslra^e s.
easr. 44^>.;i
Hübsche Cafsierinnen, auch
Anfänarrlnncn. wrrdkn aujsrnommin. IV.
H->ia°ssk 74. Eafr, 43699
Cassierin ausgenommen.
III. Srch-IrUsrlaaffe 2. 439.99
Gassicrin aufgenommen.
X. ^uarnvlah 16, Case. 44 161
Tüchtige Tervircassicrin
sofort arsucht. XI. Cimmeringer Haupi-
ftraßr 26, Casr. 43336
Lcrvircasfierin sofort auf-
«rnomnikn. XV. Wnrsrlsass« Id. Cafe.
43340
Scrvircassicrin, tüchtig.
hübsch, sofort ausg-nommkn. I. Sci'l'craaff«
43749
Lcrvircassicrin aufgciioiiim.
XIV. Yirinin-.qassc 18. <5alr. 43836
Scrvircassicrin aüfgcn. VII.
NeuNl t-iäsle 62. 43 ö 37
Servireafsierin gesucht.
III. Ilnirrr Biobuciooür 23. Lost. 44198
Lcrvircassicrin aufgcnomin.
III. ttärinrra.. 3. Sair. 4.3771
Tcrvircafficriniicn anfgcn.
VIII. kcrchiairldrisiroiit 38. 44114
2 Praktische Tervircassicriniicu
aiisoknoiainrn. Lai-rrtboali- ,36. 14 086
Tcrvircassicrin luir- in
Tagcast ausarn. IX. Poijrllangassc Nr. 32.
- 44187
Scrvircassierin, der deutschen
Und döklmischeil Sprache mächtig, wird in
strcngsolidcn .Kaffecdausc, nur ^ag-
gtschäft. aufgen. VII. Durgga-se' 103a. Cafe
Fron; Maicr. 4-1519
Servircassicrin aufgcnoiiiin.
VI. aosscroons. 444.81
Scrvircassicrin anfgenoiiiin.
XI'. Nosinooaii! Ikosfrrbou,' 44174
Scrvircassicrin aiifgciiomm.
XIII. Schlvrudirioär u.y itolr. 44468
Tüchtige Tcrvircassicrin auf-
«cnoiunun. XV. N-ubangürlkl 42. 6°fr
44339'
Tüchtige ScrvircassiUin gc^
si-ch -.. IV. iOrlolb.-rrioük 17. 4.1221
Tcrvircassieriii aufgenoiiim.
Lolm Percent. IV. Kl.'iue Neugafse 2a.
v.as c. 112 04
Scrvireassicrin aiifgciioiiiini
VII. Ncu baugaIIc ,73. !» .Hanse dauernd beschästiat. v ,9
K-hlsah- 31. 3. St.. Tb. 20. 440.-.4'
Klcidernäherinncn gesucht.
V. Nevillcoassc 2. 2. St?.. I. St.. Tb. 14
44.307
.Kleidcrnälicriu-,,en sofort
ausgenommcn. IV. Hechten,alle I. 3. Stock.
44.2.87
Tüchtige Näherin gesucht.
^'l^^.il.h.>crha,vhasse 23. Psaldtrrcl. 44228
Tnchti^c Scibcrnähcrinnrii niisKcnommcii.
VIII. Lcrchcnfeldrrfirajie 70, 2. Slieae
2. Slock. Thür 26. 43451'
Tüchtige Micdcrnähcrin nud
iuitae Mädchen lvri Geschäft locrdeu aufaon.
Miedcrqcschäft, VI. Etnmvcrlianc 17. 41884
^Ai^citcrinncn für reine und
szenauo -lobctr dauernd ausgenommen. Glüh»
körperfabrik, VI. Sandwirthgasse 8. 43016
-2lrbcitcrinncn zum Kleider-
tlädcn und Sticken bei a Bei. ansoenomtn.
XX. Trrusltabc 06, Gassenlocal. 41232
Tüchtige Modistin für hier
nnd (enrotl aesucht. MItelch. IV. tdr. Neu-
k!^ ffe 11 sj^t^s: gasse l4 l^07
Modistin, erste Kraft, gesucht
silr eine arosiere Prodl„,hadt ansj
«anze Jahr. «orjustelle» MariahUserstrahc
Nr. 79. 1. Stock. <2809
-Modistcn'.chrmädchcn gegen
Bejahlung sofort aufgenommeu. LNoißnigg,
VII. CredensternüLffe 31. 40711
Aiodistcutehrmädchcu werden
in klTwm Äodustenfalcn ausgenommeu und
gründlich unterrrcknk.-. Mädchen auS befferen
.('äusern bevorz. VI. Windmüdlg. 57. 37863
Lehrmädchen zum Kleider-
hrahk"69°"2!^'s!«.'!"rh. W." ^4^2'^-"
Lehrmädchen gegen Bezahlung
Adleroahe"'lo!^"""°' """ 43820
Lehrmädchen znm Kleider-
machen wird sofort aufgenommen. VI.
Windmühlgaffe 16. 43536
Lehrmädchen zum Kleider-
machen aufgenommen. I. Jt'rdangaffe 9,
Thiir 10. 4L839
Lehrmädchen zum Kleider-
inachkn ausotnontnirn in srincut Salon. IV.
Gußdau.itrahc 23, 2. Srirsl. I. Stock.
Tdür 1. 8. 43709
Lehrmädchen zum Kleider-
machen aufsenOMmen. 1. Weihburggasie s,
Tdür 9. 43681
Lehrmädchen zum Kleider
machen sofort ausgenommen. IN. Tianagaffe
Nr. 2. 1. St.. Tb. 12.
Lehrmädchen gegen Be-
Zahlung aufgenommen. MiedergeschSft, IV.
Schlezfmiiklaaffe 1. 43606
Lehrmädchen mit oder ohne
Verpflegung zum Lleidermachen aussen. I.
SonntntrlSaaffc 1. Nur 6. 43637
Lehrmädchen für Tamcn-
Tuchlauben 17, 2. Stiege. 3. Stock. 43431
Lehrmädchen z. Kleidermachen
arsucht. L-Irnr, VI. M-riadilscrslraßr .89.
<4434
Lehrmädchen für einen
Tamenkleibersalon ersten NangeS gegen
Bezahlung anigen. Adr. Erp. 44320
-Modistenlchrmädchcn auf
zwei Jahre gegen MittagZkcft. Zum .Derby-
Hnt'^. I. Echaufleraafie 2. 44554
Lehrmädchen f.Tamcnschneidcrci
sof. aula. Maüou Hrllmer. VII. Ncubaua. 65,
2. Slicgr. 2. Stock. Tdür 8. 44602
Laufmädchcn für eine
Nr.^'l3. M°sbUv7'FrSn^l.^' ^43-990
Laufmädchcn zu Schneiderin
aufgenommen. Wochenlohu 6 L. 1. Jordan-
gafft 9. Tdür 10. 4383.«^
Lauf- und Lehrmädchen zum
-Lleidermachen werben aufgenommen. Bisenz
Bauer. II. Graste Sperlgaffe 21. 44482
Laufmädchcn aufgenommen.
Maison Fi'chkt. I. Boon-ro-si« 2. 44201
Köchin für -Alles gesucht.
XV. Vouthonooss, 12. Td. 36. 44027
Köchin für 2lllcs mit Jahrcs-
tkuanidtn Ivitd auläknomm. voräkllunä n»r
Noomlttoo?. IX. «rUne Thork-sl« Nl. I9o.
Tbitr 17. 44567
Köchin fiir Alles aufgen.
3 Pcrsonrn. 10 N. Lobn. 3 fl. Nachtmohll
geld. I. Olisabethstraße 8, 4. St.. Th. 14.
44060
Köchin für -Alles, christliches
Soul. 14 sl. Lobn. Doschl auhrr Hau?,
ocsucht Lovac. I. Boukrnniorlt 8. 4. St..
Tdür 17. 44384
.Köchin für Alles wird auf-
genommen bei Frau Dr. Natzlrr, Maria-
^ilscrstraße 140. I. Stock. 4-t322
Köchin für Alles aufgenom.
VII. Cchottkns-ltoofl- 67. L-nofton. 442M
Köchinnen, Ttubenniädcheu,
Mädchkn fllr All-r. Kindrrmädchkn imvsltdlt
und plaeirt bestens eine der ältesten Di.'nst-
verm'ttlungen WienS, Mariohilferstraße 45.
HirscbendauS. 3. Hör. 43203
Gute BürgcrSköchin mit
Jahre-zeuyniß für die Provinz gesucht.
Vorstellung Dierrstag von 9 diS 11 Uvr.
15'. Miihlgaffe 23. 2. St.. Th. 11. 43548
Gute Köchin mit Wahres-
zeugniffkn neben Bedienerin zu zwei Per­
sonen gesucht. Hietzing. Lainzerstraße 15.
Hausfrau. Vorzustellen von 9 bis 12 ^U^r.
Selbständige Köchin mit
JahreSzeuyniffen wird zn kleiner Familie
neben Lrubenlnädchen aesucht und sofort
aufyenonnnen. Vorrustellen von 10 dir 11
und von 2 bis 3 Nhr. VIII. Josephstädter»
straße 34. Thür 20. 4'i506
Gesucht junge nette Kocliin
neben Stubenmädchen zu zwei Personen,
vorzügl. chriftl. Hau-. Stadt. 15 fl. und
Nachtmalil. l. Wasche. Niih. Fr. Drei. 1.
Roullcirsteiligaffe 12. 43764
Gute .Köchin und Stuben-
Mädchen gesucht. Wäsche außer Haus. IX.
FuchSthallcrgasse 2, 2. Stock, Tdür 13.
4375.5
Cafeköchin wird aufgen.
I. Attnagasie 12. 43.43
Tücht. selbständ. -BürgcrS-
kächin mit JahreSzcuyniffcn und Ne-
ierenzen in chriftl. Hau- für au'wartZ ae­
sucht. Lohn M L. Vorzustellen zwischen
2 und 3 llhr Nachm. 5'IkI. Lerchcnfelder-
straße 62 u. 04. Mez,.. Thür 20. 43552
5iöchin mit nur längere»
üissk' 20^ 2, x,„ck. Tdür 5. Dorstrlluno nui
Dorrnittalr«. -441.32
Gute Köchin für Alles mit
Jabreszeugniffen, die selbständig kocht, wird
zu 2 Personen aufaenommen. Leine Wasche,
Vufrng. Vorzustellen von 9 Nbr an bei
t). Schiff. I. Wipplingrrstrakc 5, 3. Stock.
43987
Perfcctc .Köchin für 2 lllcs
Boriuücllen von VdiVll^UHr.^^P:..irr-
'Irahc 38. I. k,,.. Th. 8. 44162
Verläßliche vcrfectc Köchin
mir läng. Zeugn, für guten Lohn -esuckr.
I! Czcrningasie 16, 2. S t-, Tb. 9. 44 1S4
Gute .Köchin mit längeren
Zeugnissen, die im Häuilichen mitßilfr. wird
«rwc i^sch^'l'I.'^M-rwdUsrrhrodt Nr. 3.
2. Slot. 44322
Tüchtige Köchin für Slllcs
mit IahreSzcugnifftn wird foiort anfgen.
VII. Weftdaönilraße 56. 3. Stock. Ldür 12.
44229
! Gesucht tüchtiges Trüben-
! mc-chen in Fadriki^nrenbör:-. 15 'ö-' 16 "...
vori-lnl. Stt^le. Fr. Brei. I. Äa.'ben
' k:--"eLfse 12 437r>t
I Tsüngcres Stubenmädchen,
welche- bei ihren Eltern übernaLtkt. etwas
6 Ildr Fr3d °0>7 8^Nhr Ädc! -.
'.iiilrrc o ür 14. 1. S>.. Tb 9 43491
tilcttcs Lrnbcnrnäbchc» nebcu
Nöchi» zu gröü. Fa-.n3!.' au cc^ i-rn. IN.
SalrÜLnergalsc 33, 2. -l,., 3. S,, 7.H 27.
43r80
Köchin, die selbständ. u. gut
kochen kann. etwas im Häuslichen mithilft,
wird aufgenommen. IX. Wahringerktraße
Nr. 63. 1. Stock. Thür 9. 44206
Pcrfectc Köchin in einem
christlichen Hause gesucht. VII. Lindenaasie
Nr. 21. 2. St.. Tb. 10. 44030
Ginsachc anständige Köchin
für N2e?. nur mit guten Zeugniffe',,
wird aufpenomm. Don 9 bis 12 Uhr Früh
Scho ttrnri ng 90. 3.^t^. Tb. 6. 44446
Teutsche Köchin sür Alles,
kräftig, mit schönen Zeugaikeu. wird zu
rwei Personen gesucht. Lobn 16 fl. 1^'
Ferstelgoke 1 2. St., links. 44208
Gute Köchin mit langjährig.
Zeugn., häu-lich. neben Stubenmädchen
mithelfend, gesucht. IX. Liechten^einstrable
Nr. -25. 3. St.. Th. 24. ^4343
Jüngere Köchin, die selbst-
ständig gut kocht. Wird aufgen. S,'bk muß
rein und nett sein und längere Zeugn, ter
fiken. I. Goldschmiedgoffe 8, 3. Stock.
Thür 12. 44341
Selbständige tüchtige Köchin
für Alle- Wird bei Cidon. Durggafse 130
aufgeneulmen, 44348
10 Bürgcrsköchinnen.
20 Mädchen für Alle- sucht dringend^ Inst.
I^.^ü^rgaffeWeydo ra. 44368.
Selbständ. Köchin, die im
e>äu»I>ch«n uiiibillt. solorl ousc.nommkn.
Lohn 30 Ü. Fisch», III. Nasumosssvaaük
Nr. Thür 7. 44493
Gute .Köchin, die im HäuS-
l!7^
Gute Köchin für Alles mit
IabreZzeugnisten in christlichem Hause auf»
genommen. Vorzustellen von 8 bl§ 10 und
1 bis 4 Uhr. I. Fichtegaffe 2a. Tdür 8.
442»19
Selbständ. Köchin f. Alles
aufgenoinmtn. VII. Weüdahnstraße 20,
Th ür 8. 4 4220^
Gute Köchin f. Alles findet
Einfaches Stubenmädchen
aufgenommen. Gumvendorferikraße Nr. 65
1. e^. Th .,14. S chütz.
Hoielftubenmädchen für .^^cü
am See und Innsbruck ge'ucht. -Kltut I.
Wollzeile 21.
Gewesenes Stubenmädchen
orsuchl!''''^ Vll' 'L?!sliöük^"4.
4408;,
Einfaches Stubenmädchen
orsllcht. das ousräuvirv.. 7 ri'rr!
osdcn kann. III. Lb. Wcc,r»- 24.
Thür 14. 44421
Stnbcnmädchen niit sehr
onter Nachfrag: --."'ucht ;u s:;ner e:: ':r
Dame. Zu sprechen vor: 9^ s 10 und r?
3 diL 4 Uhr I. FrZiil.'.'-.sri g 22. Sr
links. 2. Stock, Tdür 10. 44^'.U
Einfaches Stubenmädchen
Nr. iVV. 7^70'?^. 71-
9 dir 12 Ub. 7?7rr.i,i:o.'! !4433
Tüchtiges Ltnbcnmadchrn
aes-arbi. das gut :«r nähr:: -.:r
büocln kanv. II. T-ürltdirrade 29, I.
riM 7. 442.2
Mädchen für Alles, welches
gut kochen kann und sehr rein ist. n^rr
gegen Uebereiuksmmen ausgeuom. XVH-^^
Torndecherstratze 96. 41295
Lrädchcu für Alles. 16 si..
z-a kinz-lnrr Dome gesucht. guH. t7-7». ll.
«rotrrsvab- 68, Thür. 3. 394S9
N!ädchcn für Lllles zu zwei
Leuten. 15 ll. Lohn. -esr.-'..:. I. Wo2»:'l:
Nr. 15. Thür 9. JnstiN!: Franj i. 41-^7
Mädchen für Alles, welches
kochen, waschen und bügeln karn'.! i?.
GkschafrZhauZ aufgenommen. VII. r-r.
gaffe 43. 4!^')iu'6
Mädchen für Alles mit
guten Zeugnisien. welche? such kr-^'- kan.
wird aufgenommen. II. S^ere D-''
Nr. 53. Hö^vart .. Tdür 8^ 4. '50
Mädchen sür -Alles, welches
solbüävdig kochon kovo. !v:rr. 7 ..-.:.
III. Troungossk 1. 3. Hos. 4. Si-l.. 1. Sl.,
^üo 33. 4.^436
Mädchen für Alles, 16 fl.
Lehn, keine Dä'che. zu Ta."..' 5!-suc-i-7-it.
eblb. H. Praterüraße. 7 25. 4 5- 31^^
?.städchen für Alles, welches
bürgerlich gut kocht, wird -elucht. W- L.'rin
im Haus. DorzufteVen von 2 m 0 Ubr
Nachmittags, IX. Grünetborg.^n,- 19, 5 St..
Thür 23. »1197
-Mädchen für Zllles, welches
'ehr gut kochen kaun. sehr rein unr stln? ist.
gute Zeugnisse bekirzr. wird bei" t'7 B?
guten dauernden Posten. Leine Wüsche. I.
Bognergaffe 2. 1. St.. Th. 11. Sgar.nrna.
44274
Bürgrrsköchinncn,
Ltübcnmävchcn,
MäLchrn für cklllrs
drinjiend aesuckl. 44318
LL. Versffasse 20. Pokorutz.
6 sute Büraerskochiu
NLih Florenz iosort auizenommcn. Fnstilul
Malhcs. I. Lingerstra he 8- 44 296
Kindsmädchcn sofort anfgcn.
II. Toborslrolic 64, 2. S>s., 2. Ll-, rd. 14.
4.8573
-Besseres Kind-smädchcn. mit
der Linderpflegk gut vertraut, wird zu einein
einjährigen Linde sof. aufgenommen. M:l
'ängercn Zengniffen bevorzugt. Mariadilser
slraße 25. im Papiergesek>äft. 43739
Anstand. Kindsmädchcn auf.
genommen. Lohn 5 fl. Nachtmohlgeld 2 k».
VI. W-llgaffe 23. Agffeedau S. 434:>6
^zunges Küidsmadchcn. vom
Lande bevorzugt, aufgenommen. Vll. Ren»
stifrgasse 62, im Cafe. 4..588
Kindsnlädchcn wird sofort
ZU zweitädr. Lnoben aufgen. IX. ^oksteu-
iwen^ affe 13. Toür 14.
43893
.Kindsmädchcn, 18 Jahre
Eafelöchiii in einem kleinere»
6afe aufgenommen. VI. Getreidemarkt 18,
6ose Lim. 44024
Selbst. Köchin für Alles m.
.>alirt?zeugnlß wird aufgen. H. Bettelliein,.
I. Weillbnrgyostc Ll. i,n 6)eschaft. 44405
Eofcköchin aufgenommen,
«den,olle 41. 41930
alt, sucht Dosten. 5'II. Echottenfelkgaffe 77.
Thür 24. B. B.
43625»
-Besseres Kindsmädchen
lvikd zu einem 4iäbrit»en Linde sofort auf
genommen. Teutsche mir !)>ahreZzeugnisscn
bevor-ugt. vorzustellen Neubau, Moriahilfer,
straße 128. 1. Stock, Thür 12, von 2 bi-
.3 Uhr Nachmittags. 44133
isindsmädchcn zu .^jährigem
Linde, muß auch eine leidende Tame be»
2 ^'Li.'. ^"'"'Äol 2 '^E
Besseres .Kindsmädchen sof.
I. Goldschml-V,o I
Kindsfrau wird aufgenom.
Lohn 1i fl. V. Obere AmtzhauSgasse 47.
im Gast ha tt^. 43525
Einfache Kindsfran, sehr
verläßlich, welche im Hause Alle- mithilft,
lvird aufgenommen. II. Große Modrcngaffe
Nr. 42. Tdür 5. 44417
Gesucht Kindsfran zu Neu-
geborenem, -rüfl. Hau8. auswärts. Nvrth,
I. ?rogltrgakse 21. 1. Strck. 44599
Gesucht Kin^erstubcnmädchcn.
da- rein und anständig ist. auch Handarbeit
u. maschinnäben kann. in deff. H.ius zu zwei
Lindern im Alter von Olch u. lO».^ Jahren.
Sehr gute Behandlung PorznsteUen von 10
dir 12 Ubr^odtr^ von 3 bik 5 Uhr. IX.
Grünetlwrgaffe 12. 3. St., Td. 11. 41022
Handlung zu zwei Leuren. :e>: -.c'sc"
Stubenmädchen aufgei-?-'me: l. n'ioi
I. Stiege, 4. Stock.? dii: 29.
44'-X3
Mädchen für Alles, anstand.,
V. Matzleinsdorfcrstraße 3. 3. St.. T«. ll.'.
^^13776
-Mädchen für Alles anfgcn.
Vll Molloivooslk 49. Tv. 9 IN'.9
-Mädchen für -Alles, welches
gut kocht. wird zu 2 Personen auf­
genommen. I. Sonnknfclsgäffe 2!. 1. Sk.
4 ;'-
Mädchen für Alles wird zn
2 Leuten aufgenommen.
Lerchenkelderstraße 41^ 44151
Mädchen für -Alles anfgcn.
5'I. Schmalzdofgüsse 10, Stiege> n'.'
2. St. Tb. 12. 4 ;-.'
-.Mädchen sür -Alles aulgen.
Nku-r Movll 8. V'Ni.r. 4'N-
-Mädchen für Alles gesucht.
IX. T eil-oooü- ll 3. Li.. rd. 19 14140
-).llädchcn fiir Alles sofort
Vlädchen für Alles aii'.nn.
elohl-E. VII. c.v 43 929^
-Mädchen sür -2lllcs zu einer
kleinen chrisll. Falnilie ges. IX.
tbalergasse 3, 1. Steck. Tii4r
Mädchen für -Alles, welches
auch kochen könn. fiiidct sr». rt dau'.n?.
Posten. IX. Univerntät-stre .'7 4. T' i>: 5.
Schwarz!. 44553
-.Mädchen für -Alles gcsuch-.
VII. Neubangaffk 73. l^enditorei. 446'.8
-Mädchen für -2lttcs mit
FaniiÜk ociu0it. V.-ruiii.-ll-n IX.
Idorzoff, 17.,2. Si.. rv. 12. ii,!
Mädchen für Lllles au'oi-n.
Flr ilckmo.ki 10. 4. Ll. 7^-. 18. i-7 '-
Aiädchcn t. -?lllcs a.ifgcnonim.
H.Lloslknionbnrjierstr. Z6,Milchgcsch 44 r 28
-Mädchen für -2llles, welches
längere Zeugnisse bat und srdr reinlich
zu drei Personen gesucht. Lobn 13 n. i
Sviegklgoffc I3.,3.^Ltock. Ldstr^?.^ t!4>ö
Mkädchcn für -Alles, tvclchcs
INob" Ä."'Crov7i7n'ois!bäii.' 4 I7'>l"
V.>!ädchcn für ANeS zu zwei
Pcrivucn. einiack koesten sucht Frau Lar.'sek,
I. Wollzeile 5. Durchhuu». 445!"i
-Besseres -.Mädchen f. -Alles.
da? sebr gut kochen und zimmcrbiirsten kann,
wird in christlichem Haui'e zn zwei Personen
Stubenmädchen, das rein
Waschen oufrauinen bügeln n. näden kann.
nur längere Zeugnisie besitzt, aufgenonimen.
Ganze 'Berpflegung. 20 L. Lohn. DorzusleU.
täglich von 9 bis 2 Mir. I. Grilnangergaffr
Nr. 12, 2. Stack, Wanißky. 44172
sofort anfgcn. Wasche außer Hau». Lc-diz
12 bi:- 15 kl. VorzuncNen Tienstaa und
II. Grcvlerstraßt 10»
44526
Millwoch Bormittag-
Tbiir 12.
-Besseres -Ilädchcn für -lllles
mtt ov!kn ,!»ion>ff7n „nn 1.3. N^v.mvkr
10 lidv Vocm. ov.
ocluchi. VvroiNrllkn von 10 Udo Vorn,. »..
VI. »umponvorskrhiade 21. 2. S«^.
LHIir 15.
<4092


[ 2023-06-29 10:52:22.861 - 19001113 - Seite 29 ]
Isr. 31S
DIöiiZtLA
Xelles ^V^ieuer l'agdlatt.
18. ^ovewdt^r IMO.
Vffenr Stellen.
«vetblicke Kaleaorie.
Tüchtiges Mädchen f. Llllcs
»Nl! lanecn .^jeLüniken. La- elnsach L?Lutr
kosi k.'^n und rnlt L^^s<*ie uaeedtn
!aan. wird sofort Lusqeuemn'.cn.^ V^II.
e-nvlgaffe 19 u. 21. 3.
BcsiercL Mädchen siir Alles,
d»; anL lo^ri: !L»^. n»r- Z2 5 Pn^sn-n
«Lf^c!U!-dc!II. tzrateT^ratze 2b, 3. EIS-,
3. tzl-, Tb. 43602
5lüchcnmädchen aufgcnomm.
VIII. Llmtkn-offc 26. L-i- n>ichkr. 44316
(vtirüare Bedienerin für
frrir Wobnung lUld Lobn Ichn^ Kob> wird
Lufykuornmen. Ledenilanf u. Lohnforderung
onlngeden. Unter »U. D. 43802' on dre
ÜLpeSiNon.
StcUrn-Gesttche.
Männliche Kategorie,
trommis, jung, mit besten
Relerrn;ei-., such! Skeilr olS Loarrik.> I^
«oirrnk nio ftr 4. 1. S l.. Tb. 36. 4231»
Junge Bedienerin wird
dul-enornmen. IX. Michelbeucrngano bir. 3,
I. Llol. Tklir 6.
.Oungc- slintes Mädchen sür
S2es. Le.it'o-5 r'.nüi tl?cher'. fann, »u kindcrl.
cdnül. ShrpLar neben Söchm aufgenommen,
»nne Lä'>e. Sinrcttt sofort. Jayresvosten.
Borzuf:L ^.^2 taglrch nur von' »9 drs' r11
Uhr Mld von' ,4 bis '/,6 Uhr.^
eins 13. 2. St.. Tir. 8. 43L84
^un^e anstäud. Bedienerin,
welche im II. oder 111. De^. wohn). w:rd
in chrif:!. Hause eufgenemin. dtur ^.:',t,we
wollen nch vorstellen. III. Lowenganr 2.).
im Qutoendä ft. 4:14 2
Gcfucht Mädchen für Alles
»« mit «ulcn ^ugvi^cd, »I
2 ikiin. T-rr!on,'n. IV. Schwindi-b« 15.
3. Sl°3. Tbüi 6. 436^
J^ungc nette Bedienerin,
geschickt im Ausröumen und Zimmerbürtzen.
mit Nachfrage, nlöge lich vorstellen. 1>
Mayerdsfgaffe 6. 2. Stock, Ti>ür 9. von
9 bis 3 Uhr^ 44148
Tüchtige Bedienerin wird
aufgenommen, difeugcsse 13. 1. Stock.
Tbür 12^ 44010
Junges Mädchen für Alles
°om L.'losorl VI. z>l!-
-iddkrSdijl 3. 4. LIS., 1. S>.,
Anstand fleisrigcs Mädchen
süi Ällk» culfgcnommin. kasl-rlbchk.
Jüngere '->3, b.
L>cld°r Iinlbl. 44-3>>2
Einfaäics junges Mädchen
tür ^4,5 aufgenommci-.- I. Golvschmidyasie
§7. .5, Lelicattbenbandlung. 44155
Nettes Mädchen für Alles
-Ill,«n. IV. tzoudlKrajir 51. Condn^ki.
Nettes Mädchen für Alles,
N>»lch-i lochrn lrnd iiSdin kann. ;>i Ilcinkr
chii»li-
16 Uhr. -1411»
Junges Mädchen f. Altes,
»»eich-i i^-ichea laan d. elwd »oni Loche»
deiftibt. sofort ausdeuoinmcn. V°m Lande
»ev.rii^al. IX. ClllbuSzalle 12, Meuanin,
rbiü'l'2. 44311
älnständ. '1>!ädchcn f. Alles
aufcro VI. Gumveadorferftr 34. 1 Eid-,
3. Si. Tb. 27. 44324
Skcttes Mädchen für Alles.
Tost-n. S. T., III. Landftrabrr Eüitrl 19.
,m Seschal!.
Eomptoirist mit netter Ichrift
»nd Saulicn sucht Po3rn. m.
VII Laisrr'tradk 115 43.541
Comptoir- u. Gcfchafrspcrfonal
-lUcr «rl besorgt loltcnsttri I. W>e»er
Vee mittler.^^Aleischtmarkt Irr. 39131
Gngl.-fran;. Korrespondent,
rers. Buchhalter, absolv. Handelsaladelrnker.
ucht Nachmittag-beschäftigung.
-!:noarasd 39894- an dir Erd 39.894
Ehrbare ältere Witwe, von
Lrbrer oder Beamren bevortnat, oeliicht sür
Bkdirnnno «earn schöne separ. Vodnnnd.
Fodinet und «üche. n.ebft II. Lohn. Unter
VIII. Serie! 44326' an die I^rr. 44.326
Bedienerin, tüchtig im Auf­
räumen, wird gtiucht. Varj'ustclleii Mitt.
w-ch. I. Univrrsitatrliradr II.
Jüngere Wirthschaftcrin
»u einem Herrn luckit Ticnsrverm.ttlung
I. Niemergafie 10. 43716
Anr Jriscur- und Par
fumcriegeschaft nur älteres solides Fräulein
zur selbständigen Leitung gesucht, sirruk je
doch über 330 bis 400 fl. in Barem verfugen
ssl'.ntn. 2A fl. Gedalt und anftu-bende Doh-
nllny. Unter .Schönes rubiges Heim 4.30.32'
pc'ki. VII. Bernardgasse. 43032
Fräulein oder junge Witwe,
die gut nahen sann, wird mit 300 Aranci.
Elnloge per Monat mit 70 ürontn GeKalt
zum sofortigen Eintritt gesucht. Ssserte unt.
-s^rzeuger 43741" an die Exp., 43741
Tüchr. Maschlnstrrckerinncn
sinbkn Irfart daurrndr P,schLsii,nn, bri
Frau Anna Bcr,rr, Lrl». I. Mki;n.
Tirol. 3963,1
Junges Mädchen, welches
Schairoollbäleln lann, wird ausgenommrn.
Lobn 6 dib 9 sl. XVI. Brllnnrn,aHr 56,
Schmidt. Nkbknarschöst .3.5:179
2,^jähr. Mann, verheiratet,
sucht Pollen als Geichasls-, Haus- Sd'c
Bureaubieurr. Unter »H. 3 43706' -onl.
Gumpendorferftrade. 4 30'3^
Tüchtiger Geschästsdieuer
sacht Posten, k. A.. XV. Ziulgeste Nr. 15.
r 14. 43.39^
Junger Mann, flcifrig und
nüchtern, blttet als Haus- oder Gesctzofts-
dienrr unterzukommen. §. H., V. NikolL
dorferftrabe 10. 1. St., Th. 18. 437»>6^
Junger k. k. Staatsbeamter,
absolv. Handelsakademiker. Stenogr.. nut
engl. und fron;. L^rnntnisten. sucht Nach-
mittagsbeschäftlgung. H. N., XX.
jleinft rahe 7. Tb. N
Junger Lberöfte.rcichcr m.
auirn Zruaniürn. DI-«!rnnInii1<° und
ilaulian dillel um Poücn alS Kanjlki--.
Grlchöslk- odci Burraudiruri ödrr um
andrrr Sirllk. M. W., bri »alowib. I.
^ckrislrabc 8. 4 3964
SljShr. Mann, ausgclcrntcr
Mairr nnd «nürrichrr. such! Pa-I-N °i;
Ticnrr adrr Liislardrilrr. R. ^.. III.
sbln-rc-asi- 17. 2. L>.. --.d 18. 4,118
Kräftiger junger Mann v.
Land« such,' Pafirn. «. Arudrand. XV.
Hürrrlvorf.rllralir^^. Tvbr 38. I369r,
Ansiäud. 18 jähr. Liursche, der
tzur schreiben und lesen kann, bitter um Pourn,
geht auch als Bureaudieaer oder Laulbursche.
VU. Pcnrrlgasse 9, Tb. 7. 4451Ü
Als V)taqa;inenr, Aus,eher :c.
such: Asjähr. Mann init besten Releren-eu
Stelle. L. Reiter, LVIl. 28 akdegqbofgahe.
'Erunger «rann, 18 Jahre
alt, welider die Hsirdelsschnle absolvirt Hot
und anderthalb Iairre ln einem Manufartur-
geschäste als Proktilant tirätig war. bittet
als Schreiber od. Verkäufer unterzulommen.
Nestes, 1. Krngerstralle 10. 4.3>k>4
Ge/chäftsdicner, Slnfänger,
Schmiev. Nadfadrer. bittet um Posteii.
Ä. L., vm. Piarlfiengaire 3-t. 2. ^trck,
^ür 19; 44 193^
vrcttcr GeschästSdiener. gciibtc
Packer, sehr treu und ehrlich. Kutfch^.^ starke
HausfJ^t^e. platzknndig, aitch^ Prerdev.
emdnehlt gänzl. loftenlas Inst-
Lielc Lnuddurschcn aller Pro-
fesfionen, auch z» Pferden verwendbar, lücht.
in Ltallvstege, mit bescheidenen ^nspriichen,
empfiehlt bestens Arau I. Sattler, I. Dom»
gaste 5. 4461b
SIeUen-Gesnche.
VZetdiicht ttategorte.
Tcutschc Bonuc mit JahrcS-
rruaniiirn wünsdil LIrllun!,.
k»mmer. Breitcliüe, .^endlerllr.— 41t.^^
Junger ^chinteÜigenter
Mann mrt schöner Hands^ift
müRgelS anderer Beschästigung Perv elialr,-
gungsarbeiten, Vdrestkn, Schlerfenschreiben
»tef. Zuschriften unter »St. N. 4330i>^ V^stl.
Porzellangastr. 4...'06
2i;0 K. Temjcnlgen, der
einen L^berrealschul-Bbsolvrnteli. Militär ge­
dient. unterbringt. S. C.. X.
Nr. 9. Thür 17. 4388-.^
^lcHere Bonne, denticE»
fronzöstsch sprechend, sucht Stelle zu "Mindern
von 2 Jahren an. Geschäftslmus devo.'zvgt.
Äa .Brjcheidtn'. IX. Berggoße 3,.
Voliinle 5.
Lehr anständ. jüngerer ver-
läiillchkr Maun. milüärirki. bilM um
Poilkn sl; Arri-ulr- >c. 0ü -uw >n dkk
Gärtnerei drwanvert. Anträge erdeten an
Oodann fflawatsch, Viesen jUngarn), dahn-
strade 242. 44.>2-8
Teutsche Bonne, Tchlcsierin.
mit schoaec Aussprache, sucht .^lelle. auch
togSilder. P. Groh, bei Ä. Fürst.
ringerstrabe 13. 433«-
2lusaedienter Eavallerist,
gew. Lfsicirrsd'enkr. von adel. Llficier
als Diener, Reitknecht oder lkufscher t^rmn.
emplol-len, bittet um Stelle am liebsten in
GesibSftshause. F. B., II. Dolkerrstrane 19,
Tduc 4. 44a>92
^^wci r^iunftakadennker,
Archittklen, suchen Nochmittassbeschäftigun-.
Eventuell Privctardeilen. Unter »N. A.
Är. 43949- Pastl. H'- di-uman^aNk.
Kanzüst mit schöner flotter
Lchrist und Llkno,ravhik sucht
Unlrr .R. T>. 43963' an dik 43963
Bursche von Mähren, Fleisch-
backki und Lauilnkchl. sucht Slklle in
Safthause. XII Ltt>nha,«?ail« 29.
Bursche vom Lande bittet
in einem bcsleeen Issallbause oder Dei^
stuüe als Schankdursch? sobald wie misglich
unterzukommen. Bin 19 Jahre alt. latb.
X. Adsberegaste 5. 2. St.. Td. 11. 43682
Ausigcdicnter RcchTiungs-
unterossicier crsker Llasse sucht in einer
 tt.
A. «.. IX. S«biräli,aff- 33. 2. V>!^.
Tdür 32.
Junger Mann sucht Ztelle
als Hausknecht oder Geschästsdiener.^ 11.
d^stiklaasse 12. Idür 41. 44 034
Herrschaftskutscher, ledig.
32 n-brr alt. lalb.. tüchtia in Allein. lebr
autrr sicherer ,Tahrer, gepriift, seit 18' Jahren
in Wien. vef.ht euch lehr gute längere
Zeugnisse und gute Nachfrage. Ist bestens
Ni empfehlen. Ltlo Pf.. X1X-2 Stein
biichlwea 3. 41103
Tüchtig, frcundl. Mädchen,
dar einfach kochen und gut rechnen kann.
Wirb in einem Mehlgeschüste aufgenommep.
Leb» 12 st. Vorzustellen ven I bis 4 Uhr.
XI. Hauvts'r^he 99. Krllinyer. 43671
Arbeiterinnen aus leichte
Prestarbeit aufgenommen. Anfängerinnen
aroen Lohn unterwiefen. IX. lKlaieraaste
2 0. .Thiir 5. 43482,
Grüudl. Trafikuntcr-
richl. 10 sl. Honorar, nach lurirr Lrbriki!
Äerommandaiian lu Stellt. Anfragen l'II.
Surggasse 116. Trasil. ^^43^^^
Bitte lesen.
ebne eigencr Vörschnldm zugrunde gr-
ganFLiU'r l^schästsMJnn. makellos, Familien-
vLt?r. bittet um Lteste alS Incastant, Ex­
pedient Pottier oder Hausbesorger, eignet
Nch zu jedem Posten. Anträge erbeten unter
.Letzte Hostnung 41323'^ an
(»as,icrc. Maga;incnrc,
«.schLsiSdirnen, Hau»dirnrr.
SauSbesargei:, V-urei, k-.ntcil°».
HanLtn-chlr. Ut-tlchrr, en>t>6-hlt Institut
T-1-.ch, I. Woll-eilr 18. 44 042
Btädchcn sür die Cafcküche
toird aufgenommen.- XV. Pelz^osie 2.
4377.3
Bescheidenes Fräulein oder
gesetztes besseres Mädchen, in Handarbeiten
geübt, mit Lorlitd« zu Ainderv. aurgen.
I. Zelinkagasse 14, 3- St., Tv. 9. 44164
Allcittstch. unbescholtene
gelunde ordnungiiirdrndk Frau, ti«^ 2-
alt. wird für eimn Eelchwaarenverichleist
Mit 300 fl. gesucht. Muh selbständig sein
und bleibt ihr bei zufälligem Ableben de-
Besttzers da? zurückgebliebene Vermögen. Zu:
schriften unter .Glückliche Zukunft 43610'
an die Erp. 4.361«^
16 Jahre altes einfaches
Mädchen aus anständiger Familie wird in
einem PapiergeichLite gegen kl. Bezahlung
L»fgen. I. Doblhofgafse 5. Pepper. 44198
Truckfalzcrinncn werden
ausgenommen. Seidel. VI. Stumder-
gasir 7. 44115
Eoloristinnen, die fchabloniren
kövnen. aufgenommen. Fried, V. Dreni
strahe 69. 4.39 34
Dienstmädchen mit guten
Zeugniffen zu Heiner Familie aufgen. Franz
Josephsguai 29. 1. Stg., 3. «t.. Tb. 18.
4418 0
Flinkes Mädchen, in allen
häuslichen Arbeiten bewandert u. zur Anf­
acht gröberer Ainder verlählich. wird sofort
«usgeuommen. II. Schmelzgafse 11, 2. St..
rhiic 7. 4 4247^
Gesetrtercs Mädchen oder
oLei»stekende Witwe wird zur Besuf-
fichtigung von Kindern u. Reinhaltung der
Wohnung sofort aufgenommen. Lobn nach
Uebert-.nlrnimen. Dorzuftellen bei Franz
Sefch. Gasthausbeßtzer in Floripsvorf.
Donaufcld. ^^^^^^.44314^
Einfaches Dienstmädchen
Wird all'-enommen. Mariahisfcrstrahe 62,
irn Hofr luiks, Milchaeschäft. 44440
Junges hü^scheS Mädchen,
15 1» ^>adrr all. mit gutrr Haridschrist.
luird sas arl au sgc nommen. A dr. S xd. 44 293
Besseres Ticnstmädchcn mit
Jahreszeuzniffen, das gut waschen kann.
Lusgenommkn. Schnabel, Cchlcifmkhlgaffc
Nr 13. _4t^
Junger Mann, militärfrci,
mir laitii-driö"' Srsch-s«?dirn.r,rugu,sl'n
bittet nm einen Posten. Jc4evh
VIII. Auer-pergstrahe 13. 38^2
Junger Mann sucht stelle
als Gest^stSdiener oder Hausknecht. V.
Wim merg all e 9, 1. S t.. Tb. 16. 3.84- 5
2kjähr. Bursche vom Lande,
grlrrulrr Tischlrr. mil gul.-n Zrugnrllrn.
dillcir um Vvilrn als <5rschäli;d,kn,r adrr
HauSInrchl. 1'. Li-drnbruuurugallr dir. 26.
,1°s,ph Siadak. 4380.-.
Pauscrin sür Pordrukkerci
EngraS wird ausgruammru. Loschitz. XX.
Aägersiiasik 3. 44142
Wäschcfabrik.
Tüchtige .Hemdenbüglerinnen
und Lehrmädchen lvcrden sos.
aufgenommen nnd dauernd bc
schäftigt. E. Peter, XIII-.?,
Brcitensecrstrafre 1l>.
Tüchtige Weisrjuwclcn
schleiferin w,rd scfort aufeenommen und
dauernd des chäftig t. Adr. Erp. 442 6 2^
Eopistin sofort aufgcnomm.
Porrrllarigaüe IL 44456
Mädchen, die in clcitrischcr
Fabrik «rarbrilrt badrn. WeLrnIobu 4 fl..
a.-suchl. «ön!g u. Sikin!,öld«r. IX. Prc^^r-
gaflr 8. 44202
Biete vor,ügl. Unterricht in
iriavicr. Sclcllg. Fr-u>,.. Jtal. Böflm. ,m
Austausch s. Anferttimna von Dnmen-
toiletten. Ldv. Fräulein N. S, IV. Grshe
Neugafse 36, 8. Stock. Tb 14. 444-»
Teutsches Mädchen, welches
einfach kocht, häusliche Arbeiten verrichtet,
mit guter Schulbildung, zu zwei Personen
Ousgen. V. Watz'.einsdorserstr. 1. Eollecrur.
44651
Tchr junges Mädchen vom
Lr-r.. düilsch. 'sür «ll-S sosart ausgrn.
5' Li^ben brunnengafle 4 1. T b. 3 4359.,
Junges Mädchen.
deutsüd sprrrbrnd, Borliebe zu Kindern, bei
Ileiiler Familie ausgenommen. III. ^zer-
gafle 3, Meizanin, Lh. 9, Ecke ^^^^7'
Srüve der Hanssran für
Wien. 20 st, Inckr Fr. Seidel, Tittcr
Grabe» 10, t. Zr 4425«
Antschcr, ledig, tüchtig in
jeder Br>iehung. sicherer Fahrer, mü Plafl-
krnnlniflen. gulem siahrkSjiugnib. lovnscht
daurrnden Peflen in GeschäliS: oder Privat:
Haus«. Unler .liüchlern 43912- an
Ausgedienter 6 adallcrift,
24 Fabre alt. such! Stelle alS Reilbiirlche
F. «.. V. Schlaflgafle 4. Td. 2. 41.5 95
klinderlofes Ehepaar bittet
um beflrre Haulbesorgerflrlle: die Frau im
Häuslichen scdr rein und verlöfllich, der
Mann ifl Kutscher, nüchtern und verläßlich.
XVI. Lirnlrlreigafli 34. Thür 3. 38961
Bonne sucht Ttelle zn einem
oder zwei Kindern. Grbt auch au-wärtl.
Prjrse unler Kindrrsreondin 43898' "" die
lsrli. ^4. «98,,
Teutsche Bonne, vcrläfrlich
in der Kinderpllegk. mit längs. Zeugn., iucht
Stelle ,ll kl. Llndern. K. 7>.. XX.
ncuboigerllraiik 1. Tb,^I3^ 44469,
Teutsche Boune sucht LteUc.
II. fliovaragafle 5.3. bei Schleflrger. 43989,
Teutsche sehr si,mv. Bonne
mit lchönen Zeuonincn und nettes Stuben
Mädchen mit ichüncm 4:ahr. Z-ugnifl,
SSHmin. rmbstehlt Institut Maines I.
Singersrraße 8. "297
Eomptoiristin sucht Ttcllc»
L. Müller VII. !»icht-rg-fle 9. 43490
Eomptoiristin mit klenntnisr
der Slenagrapdie und Schrribmaschine such!
Pcfte». event, als Leikaus-rin. I. P^III-
H.'btweflaafle 6, Thue 7. 40680
Eomptoiristin mit Praxis
bittet um Pasten. I. F., XV. Lodlen^I-
gasie.,8.^d^r,M. ,24 M^
Eorrcspondcutnl (Nniängerinl
mit Maichinschrciben. Stkncjirablne u. Frair-
zSflsch sucht Posten. Zuschr-sten -n-
lil. Stanislausgafle 7. ih. 9 40456
Als Bcrkänscriu, selbitänd.,
sucht tflchtiae »erflrte Frau. desonders im
Tclicatejsensach. edestens Still-. Anlragen
erdrtrn unter .Smilie 36591- an
Bcamtcnswitivc sucht Ltclle
als Peikäusrrin gegen sieie Slot,rn. Ade.
Orsedilian.
166 Kronen, auch mehr,
Tkmjenigen. bkr mir eine bessere Hau?-
belocger- ober Psrlierstklle verschafft. Destlle
OjSbr. Zeugnlh. Brieie erbeten unter -B.
L. 30730' volis. IX. Garnisongalle. 3978N
Nüstigcs Ehepaar bittet um
HauSbesrrgerstelle. Dar schon in solcher
SlkUe. Neub^u ^^ e 6.1^ Tliür 13. 4206 1
Junges anstand. Mädchen,
Fsr das jchrn olS Perkäulrrm d:'^iuürr
w.rr. wünsch, als selche uutrr^ulamm-n.
Ifles. Zuschrislrn erdeten unter A I-
Fud'uoafle 6. 1. St.. Tb. 3. 42163^
Junges Fräulein, welches
vainerin war. biltrt in einem Srjchal! als
P-ikäuserin unlrr>ulemm.. ^.41Ij-
Mich-rlerstr-dk 31. 2. >-t-». ^hu^l.
Ill» Bureaudiener bittet vcr-
.rournswürdigcr junger intrlligenlrr Verb.
Mann mit schauer Schrisl und i:auN«n um
Pollen. V. Wolsganggafle 38, 1. Sioä.
IbLr 10. M.-9S
Junger srarkcr Bursche, ge-
lcrntrr Tischler. wünscht alS GefchäftS-
diener oder Hausknecht baldigst ui^rerzu-
kommen. I. Grünangergafse 1. Greisierel.
40357
Eclerntcr ivilichncider,
militärsrei. ledig. 26 ?abre alt. der
deutschen und ungarischen Sprache mächtig,
sucht Stell, eis Bedienter oder Geschäft?,
diener. Gefällige Zuschriften an L. M..
Suttenberggallr 7. 2. SIrll, Thür ?!r. 8.:
Arbeitsamer Mann, Lusrerst
aewillenbast. gelernt. Schnridrr. derbrirawt.
sucht taldigst V-'trn als lllr^cha'tidirr.rr
IX. .Ti- d vctg-lle,I1. Lan des o^i- r.,41^^
Bedienter, in allen Arbeiten
Hausliesorgcr, Blanrer und
Maschinenberdmachrr. bittet um Posten, oer-
lleht Olas- und Wafferleitung und Aus,ug.
Tie Frau ist rein. -rbeiisam und oerlastlich.
«drrll! F. R., XVIII. Meillosgalle 20
Thür 1. 43475
4lls Perkäufcrin sucht an-
lländirrs Mädchen eine Stelle. Nnt» .W.
ff. Pr. 43514- voftl. XIV-1 Wai^ra^r.
16jähr. Mädchen wünscht
als PerlSuserin unterzulommen. Dabringrr-
llrällr 176. 2. St,., kd. 13..
Hansbcjorger jeder Profcs Po n
mit anten Zeugn. emrf. kostenlos Institut
'' Lvallre"'
^uch. l Äollz eile 18. 1. Stack. "44046
Tüchtiger Zteinbruch-Plat;-
miifler sucht Pollen. Sei. Antrage unter
,P. L. 38644- dofll. Kaltenleutgeden bei
Wien. .38644
Mädchen, 20 Jahre alt
dkutlch« und böhmische Lvrache. s. -te^
sk!chätt.'M!"n.. I°l" Parlgälle 6: I^
Ibür 16.
Bcrläsrlicher Bursche sucht
Pnften als Waarenaussührer oder orllrrcr
H-r-slnecht. I. llollnerbosgallk 4. 2. Stirge.
2.^Sto4. L-sl-r. .<34/4^
2Kjähr. Mann bittet um
was immer f. einen Posten Hat gute Zeug-
nllle uno deNe Nachfrage. Scheut kelne
Arbeit. I. N., V. Siebenbrunnengaffe 26.
Tllüritt^ tz.iVil
Ltüye ttl ;wci Leuten,
stübschc Siticassrerin,
liruaere WirNzschufterin M ernc», Herrn,
seines Ltubeninädchrn. 20 st-, 2 Leute,
HerrschastskochlN, 3» fl.
brflere »ochin. 14 fl.. 3 fl. Nachtm°>ll,
Bürgerskächin. 20 fl..
Köchin für «lles. 12 fl.. 3 fl. N-chtm-Izl,
Mädchen slbr Alles sucht
Lienttvermittlung,
I. Rinucrgakse 10. 4371b
bewandert, grbt euch cIS tdronkentvärtrr,
sucht Pollcn. I'II. Kirchengasir 11. 1. Stg..
Thür 12.^ 1 ^20
Junger pcrfccter Diener,
belliz, nur Fadrrsteugnillr. sucht Str»e.
Gebt auch zu einzelnem Hcrrr. I. XII.
S-cht-rgdne 7. Thür, .3
Badedicner, Masseur, ledig,
bittet um Beschaftiguus. sehr privat auch
Mlt einem Herrn auf Reisen. X' Hl.
it-hleroasse 22. 1. St ., Tb. 3. 43664
Tüchtiger TaPeJrermeistcr
sucht Fahresvrnen. Belltzt longiäbrigr Zeug,
nist- XVIII. Wäbringirtlr. 137. rd. 17.
43815
1666 Kronen derjenigen
Persönlichkeit, welche einem zunoen Manne
einen Posterz bei Bodn. Bank. Svarcasia rc.
verschafst. Unler .Vollste Llscretion 39670'
«n die t^rk oOOTO
^Zugereister Friscurgchilfc
sucht Pollen. L. P.. IX. Mailtgallr 32
I. Ll7 Tb. II. 43536
gaste.
Bedienerin im Alter von
30 bis 40 Labren ,u einem Arzt gesucht,
»orzullrllen IV. Jaoaritenslrahe 27,
I. tztirgr. 2. Stark. Idür 33. 43867.
Bedienerin wird für zwei
Sninden täglich gegen 5 ll. Lohn ausgezi.
XVNI. Ri-gliro-sie 14. Thür 6. 4.3.567
Bedienerin, die waschen u.
bürflkn kann. ioird aufgenommen. Maria»
jiller-rai- 107, 1. Cl,.. 3. St.,
Trafikuuterricht wird rür 16 h-
gründlich^ ertheilt. III. Gärtp»ergaf1e 20.
Lrakk. Recommandatio» daselbst. 44089
Junger Llrabcr bittet um
Ti-nerst-lle. A. Mut. V. «ririgall, 13.
Tbür 22. 4384.,
Junger sehr intcll. Bursche
bittet dirlmals als tzauS- oder S-s^^Its-
diener unterzukommen. I. D-,> H'
aaste 114 Tb. 7 43)1^,
Suche feineres Stuben­
mädchen, welches perfekt servire», aufräume»,
EingerrMaschtne nähen und gut bügeln
kann. Neflectire nur auf Mädchen mit la^.
Zenonisien. Dorznstellen vo» 10 biS II Um.
I. Canovagaste 6. 2. St.. Tb. 9. 2^^
Llindersmbenmädchen mit
laugjührigen Ze^nrstea »nd schöner Aus»
sprach^ aufgen. MeNuZ, I.
26jähr. Mann, kathoiisch,
gedleuter Militär. auS Mün>^n br,,^
mit sehr gut. Sadekszeu,».. such: stelle als
Hotrldiener. Geschästsdirnr: -drr ^u^irnrr
in rinem «alldole, ll-je -c. Ade. Bauer.
Lrechrnlelterstiabc 56. Parterre,
Junger Bursche sucht Posten
als Ge'chästLdieuer oder Hilfsarbeiter. M.
F.. VI. Hosmühlgaffe 13. 3. St.,
Besserer junger Mann,
22 Jahre alt. der lesen und schreiben kann.
ditttt uln »r-cilv einen Posten. Iosevh Nr..
XVI. «irchstetterne-^e 16. d. Hausbesorg.
44^76
Junger Mann, 17 Jahre
als Magazineur bedienstet. sucht ähnlichen
Posten. Briese erbeten an K. L.. II-2
Nvvaragaste 36. 3. Stock. Tdür 33. 440,3
Trompeter, auch Flügel
Hornist, sucht bri einem helleren Srchellei
unterzukommen. Rainer, IX. Säulengasse
hlli. 18. .ll. Stoik. Thür 16. 44056
Junger Maschinenarbeitcr
bitter um P:-rn. Gehl auch als GeschästS-
diener. Best», >n drideir S-genzchasten Zeug-
nifle. F. r.. II. Balericftrahc
Kärntner bittet um Tiencr-
oder KeschästidieneelleSe. bat Z:ugnift«.
F. Berger. VII. ZteglrrgaS- 75. be-m
Hauzbrsorger.' 43813
Junger Mann, der
Portier und Schneider beschättigt war und
alle Arbrite» versteht. bOtet um einen be,
j>»e,denen Pasten. Zulchritten unter .F. V.
Rr. 44031- an ro lls0. 41031
Äls Magazinenr, Aus-
zSL.'n"st-'K.L Et
.«chübschc Berkäufcrin sucht
Stelle. «. Ztlier. H'. 2°h. Str-ust^^-ll.^3.
44219
Fräulein, deutsch und
dobmi^ Iderchrnd. bitt-, als Perlau^
untrrzulommen. Ngdla. X. Wlelandgaffi
ll>7. 8 Tbür 12 44^z^
Bcrkäukcrinncn, haisicrnincn
komptoiriftinneu. Ladenmadchr,,. HallS
hälicrintieit. Traflklocrschlciher.nnen.
Bonnen emrflriilt lostcnlos onst Buch
I. Wallskile 18. 1. ->ock. 44044
Tücht. Trafikverswleincriir
mit Caution bittet um
Strinbauergall e 13. 1. SI^o. 18 43o L
Traükocrschlcillcrin
mit 1000-2000 fl. Saulidn suck't F'^-
Lmerlan, 11. Nod-eogailk 8, term
Trafikvcrschlcisicrin mir
200 sl Cauiion sucht Postrii. III 3. Laben 6.
' Junges"solides Mädchen
sucht Pollen als Ladenmä^en. U. A
Pusdoilerllralle 40 ^d. HO. 440.3s^
Fräulein aus gutem Hause
dltret UM Stelle als Calllerin. Arlängeriu.
Sei. Zulchrtten a» F. S. III. ^si'riöoll«
sie. .3. 3 Stock Tbür 39 44419,
Tolidcs iv7ädchen In-bt '^ro^ren
In nur solidem Kasicroauie als flasster^
M. P.. X. Ollrrlgallr 10. I. Sl
Junge sehr anstand. <.ih-
call.erin dilte, uni Prllrr-. IX.^
Il) rir 2^ 1 ^22?—
?Nädchen aus besserem Hanse
wünsch, a>, Sill-asst-rin nur in brllrr^m
6,ie uulrizuloa-.mru. Anna.-
ll-ajz- 19. Lh. 1. «3-7»


[ 2023-06-29 10:52:22.861 - 19001113 - Seite 30 ]
^Vien, I)ien 5 tÄ^
^'«ries ^Vieoer 'l itAdlalt.
13 Iliovewksr 1900.
313
SteUeu-Gesttche.
LLciblichc ktategorie.
bcHcreci Mädchen
sucht Lic:!« ctS Lt»cajs,krin. AntSngkrin.
C-sk. ZuziisOori d. Wir». Qrt-
cnien,
firuiik 4^. «. tl.
^ 57 ,^
Tuchrigc >Lcrv:rcassicrin
sucht Stcll- in nnr loUd-m Inacafk. II.
Sluckkiia-ssi 21. Tbiir 10. il>. V. 41427
Zlini^'s Müdchcn sucht Posten
ols Seioiicaifte:,,: ot>cr UeUncrm ^iln-
sSngenu). VIII. glorinnigaüe t 7. Th. I->,
Mnthildt.^ 4260^
Tcidstäud. .Köchin, die keine
Arbeit scheut und pcrfcet niit der Wüsche
4.V013
I'nntiren tunn. sue^t SieUe. 2'- St., XIII.
ec-Iuerguü.' 2ü. 2. Lt .. Ih. 28.
Solide «ervirctiiircrur bittet
um Postrit. Murie Jaschke, XX. Winicra
Nr. II, L. St.. Td. o. 4Ä56l
Junge hübsche Italienerin
bittet um einen Pe'fte» als Servireassierin
oder Kellnerin. Auch auüwirtü. Anna. VI.
Webgasie 4. Tdilr 9. 43788
Junge Witivc sucht Posten
als Eervircassierin oder zmeile; Mädchen in
^nam Cafe. X. Damdssaiie 3.
Tüchtige Tcrvircassicrin m.
länzeren Zeuanillen bittet um Bollen tn
solides Kalseehau.-. N. II!.. V. W>niiiier
«asse 14. Thür 12. ^s4261
Gute Bürgcrsköchin mit
längeren Zeugnissen wüusäit bei besserer
,7awilie untcriuklilumen. XV. Zinkgal'e
1. Srock. Tbür 12. 4 3tA»,.
Tüchtige VürgerSköchin sucht
Posten, geht auch a!> Aushilfe. Licchtenstein-
straße 101. Parterre. 43532
Gute Pürgeroköchin, nur
Dosten in chcistl. Hause. XVIII-^ Salieri
-äffe 14. Tbür 2.
40.349
Tüchtige bascköchin sucht
Stelle, tl. Äer:in5goffe 2. Thür 32.
43693
Gasrköchin sucht Posten.
VIII. Wolkers. 4. 1. Sts.. 2. St.. Tb. 9.
428< 4 I
Perfect. Gastiiausköchin
sucht Posten, am liebsten zu einzelnem
^rrn. Geht auch au-nrarts. Adreffe: M.
4.^ 2uden02ffe, 6.^ Thür 27. 4.365^
Acltcre gesunde Jrau. ge-
tvesene Wirthin, wünscht ats Gastliaus^
kochin Stelle, ober übernimmt die Führ'-'ng
einer Cantine oder dergleichen. Zuschri'lctt
erbeten an M. P.. V. Rüdigeraaüe 24.
V St.. Tb. 7. 48992
Köchin für "llteS mit läng.
Zenan. wünscht Posten zu zwei Personen.
2t. v.^ I '^s:itrei.?asi: 1,». Tlrür 3.4370,
Köchin sur ?llles sncht Poiien
zu 2 Berlone». wo !einr Wäsche ill VIII
—B- ziik. Adr Exx ^43843
Köchin s. lullcs m. Jahrcd-
vuyrnlltn sucht Stelle ;u zwci Bcrsoucki.
M. M.. XVI. Hillraalic 32. 2. St.. Tb. 2
->M 4,
Köchin f. Alles sucht Lt 7 llc,
arht auch als Brdituerin. VII. Bauda-ise 34.
.7 43> 2 iO
Köchin fiir Alles sncht
taldioll Etrllc. XV.I. rraiistlaali- Nr. 5.
Lbür 10. 9. x>. 440,17
Köchin für Ülllrs mit
^lahrekzeugniffen sncht Posten. Jchcnna.
Nl ;ticrLnerstrahe 5.7. Parterre. 43962
Tclüständ. .Köchin f. Alles
^ttkt um Dollkn. VIII. Bünde,'.aassr 28.
Bortrrrr. Th. 3.
Anktänd. nette Köchin für
Airs bittet u,n Bollen. Geht auch alS
6xtramadchcn, eventuell uaä) au-ivart-
S.. VIII. Lanae.-asse 80. Bh. 8. 43970
'Ltcsserc isr. Köchin, welche
!M L?uu:-lichttt mithilft und Jahre-,eugniffe
besitzt, sucht Stelle. II. PlUersdorfgliste tj.
Th ür 17. 4.N47^
^^Nettcs a^ständ. Stuben
Zwei junge anstand. Mädchen
suchen Posten clS )^«>chin und Servir-
cainerin. event, al? Verkäuferin. A. M..
XViri. Laitzing ergaffe 10. Thür 29. 43468
.Köchin mit langem Zeugn.
bittet um einen Posten. VIII. Sreonic-affe
Nr. 21. 1. Lt.. Thür linkc.. 43767
Bessere Köchin, tüchtig und
reinlich, iucht aulea Besten, a. S.. XIV.
Ull,...ann llrahe 1.7. 2. St.. Tb. 13 441 78
J^üngcre selbst. Köchin bittet
um Stelle, s. XIV. Zohnllrdllc 49.
Ibür 10 44104
Bess. Köchin sucht dauern-cn
Pollen. IX. Bkroaail- 22. Thür 33. 44803
Tüchtige Kindofran, sehr
arbeitsam, sucht Posikn. Geht aul!> auslo.
XI I. tÄablenzeiasse 26. 3. St., -ro. 42.
437t>8
Als .Kindsfrau bittet lOjäbr.
lllUtwe. bewandert in l?inderpflcge sowie im
Nähen, sucht Posten. XVI. Hoservlan 2.
442 V^
Thür 8.
-Kindsmädchen, das im Häus­
lichen nnlhjist, sucht Stelle. War ichoii hri
Kinder. I. tz.. XV. Zdaaassc 9. 3 Stoch
rbür 21. 44918
Jlclteres üci'cres Mädchen
sucht Besten zu Kindern. XVI. Aebharts-
hre oll, wünscht
Posten als Stubenmädchen^ in einem christl
ll.orseisi.azr II. b. hausdeiora^r^n.
Sckir tncht. Mädchen, das
einfach kochen kann. bittet um Posten filr
Alles. V. P.. II. Lbere Donaustrafze 5.
2. Stock. Tk)ür 8.
. 43 «> 1,
Anstand. Mädchen v. Lande
mit IovreSzeugnih bittet um Posten für
Alles. IX. Eer tz gaffe 27. Th. 6. 43710
Tcbr anitänd. Mädchen
hittkt um Bosiru sür Alles. VIII. Josexbs-
»asse 8. Ihür 12^ 43737
, Aniiättdigcs nltcrcs Mädchen
für Llltä m,t ^labrrszengmb siletit Stellung
)ur klesneren ^^amilie. K.. tll. Lö ren^asje
^r. 2 d. 4. Stiege. Th. 13. ^43600
2 Mädchrn für?>llcs, ivclche
kochen können, birken um Stelle, kl. Stem-
gasie 26. 3. S6k.. 2. St.. Th. 53. 3S909
iilnständ. 7Vlädchen für Alles,
Anfängerin, sucht Posten. Auskunft IX.
Ptrggasse 31, Stern. ^'012,
'Anstand, '.btädchcn f. 'Alles
Nicht Stelle. Kann einfach kochen. XVIII
Gkmeindcqaffe 2.7. Tb. 11. 44088
'^^ra'ocs '.Liädchcn bittet als
kiuderslubcnmbdelleu unter,ukoinmen. XVII.
Woitmar.nzassr 20. 2. St«.. 2. St.. Th. 8.
43^ 877^
Mädchen, welches die besten
Zrugniffe bentzt und Hote'stubenmädchen wir.
wliusSt SleUr als solches. N. A.. VI.
Windmeihlaasse 9. I. Sl.. Th. II. 4.387,9
Mädchen Niit ein- nnd ^wci-
jähria. Jeuanill. dos lochen, waschen.
büxel!^ und bürsten kann. bittet um Bollen
nie Stuben,nädchrn. XV. Staaloast, 14
lü 4.39N
. N n ü ändigcs Utiibcnmäd ch c n
wünscht in christliches Hau» »u kommen
g. ^eiedrich, VII. Kasserstrave 60, 4 Stock.
Tbllr 21.
400.88
Acttes anitänd. Ttubcn
inädlhen bittet baidiall um Stellt. S. N..
! 11 Orbberastrase 18. Tb. 3. 43762
Ttiiücnmädchen, welches
auch Dsrliebe zu kindeeu hat. titlet um
Posten, auch sllr Alles. V. Siebenbrunnen,,.
Nr. 80. Ih. 1,3. .3.
2lls Ttnbcnmädchen oder
l^rtramäochen sucht Mädchen unterzukommen.
^'>rb°ch,str^b-^22. I.^S^. Tb. 4. 43102
Ztulienmädchcn init Njähr.
,^sü»mk^suchl Stelle. IV. kscinschmidg°qe
Mädchen für 'Alles sü^
Stelle LU zwei Personen. T. T.. Ill
Sundb os. 2. Stcek. Sch lei,iing ^43688
Mädchen für Slllcs wünscht
Aos,ÄVls!!de^2l!'ParI.'."rr^ 4 ^üI 6
Als Mädchen für 'Alles
bittet brave- älteres Mädchen in größerem
^ralc' 9. ^»„'es^^Bodi'nSI-'
??:ädchcn für Alles, 46 I.
alt. da? selbständig kt>cht. sncdt Besten.
Kaiserstrave 94. 5. Stiege. 2. Stock. Tb. 27.
N. D. 44124
Mädchen für Alles, welches
einfach kochen kanu, bitiet um Posten. X.
(frlochslatz 8. 2. Sicck. Thür 26. L.
4412k>
Mädchen für 'illlcS sucht
Pollen. VI. Lustbadsasse N. Tdllr 2.
44009
Mädchen für 'Alles snllll
Stelle. XX. Nansiheellial,- 7. 3. Stock.
Thür 42. 4414.3
Mädchen für 'Alles bittet
um Posten. 'n
Tag in Ped enung. 7''. Kct'.enbrückrngaffc 17.
V^edergks^ft^ 4 ^Z 06
'Acltere Köchin für Alles"
bittet um Posten. 7 III. Lcrche„se!deisl-aste
—,-?i 2- Sta. 2. St. Tb 1,7. 44.- 33
Kochiii für ?llleö mit giitein
Zruernill bittet um Stelle. Leine'Wn'iüe.
Böhmische H?r-.-scht,t b'-oorzuit. VII. Adollo-
^lie 3. 3. S^ ,, TH. 49. 42-279
Tüchtige 5 töchln, sbarsanr,"
nett und rein. wünsck't eliebold'ost Posten
in böffcrem Privatbause. Zuschriften unter
M. S.. 7'H. K.iudlgosst 14, Papiergeschäfr.
—. ^42419
.Oüngerc scll'stäiidige .Köchin
Nettes Ttubcnmädchcn m.
^ahrr-zeugniffen. welches auch maschinnasten
kann. bittet um Prstru. T. b.. X.
Gudrnnaaste 123. 2. St .. Tb. 19. 43822
2kls einfaches Tlnben-
mädchei, tittit 18söhe. starseS Mädchen mit
dres,ak,r. Zeuflnih in bessere,:, Hause unier-
„„o,n,,,en. OUItiae 2.„lchrislen an Marie.
X7T. Tholiolleas-.e 29. 1. Stock. Tbllr 12.
43.u.3s
Besseres Ltubeninädchen, in
allen, HouSsichen, seröse In H.rndarbeiteu be
wandert, such, Stelle In besserem .Lause.
M. K.. IX. Moserxasje> 4. 2. St. linIS.
ch! 2 'r.t 2. 4. 3.866
Junges Mädtlien vittcl als
einfache' Studenilistdchsn in ein Herr
Anständiges deutsches
Mädch.'n für Aller mit IabreSzeugniffeu
sucht Posten zu kleiner christlicher Familie.
D.'rstebt auch ckwaS vom Ikcchen. X7'I.
Hritdmanttgoffe 40. T i,ür 2. 43782
Anstand. 'Mädchen für Alles
sucht einen Posten zu einer alten Frau oder
Herrn oder auch zu 2 Loutrn. Geht auch a:isS
Land. Tb. Z.. 1X 2 Kkammergaffe 4.
43915
'Anstand. 'Mädchen für 'Alles
suebt Posten in christliches Haus. XV. Pelz-
g^lle I. Tbll e 17. 43920
'Mädchen für 'Alles sucht
Stelle. 7 '. NlkosSdcrferrasle. 32. 2. St..
Tbüe 9. 434.73
'.Yiävchen für 'illlltS, ivelches
auch kochen kann. dikret nm Posten. A.
III. Covbrcvl'rückengüffe 11. Th. 2. 43727
Bcrläiil. 'Mädchen, ivelches
einfach loch,, su.cht Stelle sllr Alles >n
0. christl. unmiüe. ssnschr. erbeten unter
M. W. bei giau s,°si,„r. VII. Neulljft.
Wie^ 216 4 33N.7,
'))!ädchcn sür 'Alles bittet
UM Pl-stcn ZU zwei Lenken in christl. Fa
2 bei^ Frau
Iran
Mädchen voni Lande bittet
UM Posten für Alle;. 7 'I. Winkmühtgaffe
Nr. 2 a. beim Haurdesorger. 44 td«
Jnnqe kräftige Iran sucht
Stelle als Bedienerl^i cd. Hauswcib. Tbcrese
Mertl. XVIII. «reu;ao?e 49. Td. 17.
40066
Zwei bessere '.Nädchen für
Alles, welche zeldständig kochen können,
bitten um Posten ,n einem chr:nl. Hause,
zu zwei Leuten e.er kterner si.Zinrlie. 7.
Wienstraste L 9. 3. Lt.. b. Hager. 44 lk 33
^ediencritt bittet mn Poücn.
!>k. Spcckbacsterqasse ck, Peck-o.»tk». 4 ck 6 l 9>
Jnnqe Bedienerin bittet um
Arbcil für ganzen Ta^. II. S^irmaeraazle 1 s.
».. Th. 1 9. B. -s. 43552
'Besseres .lllädchcn öitrct
UM PofZtn firr Alles oLcr als einiach^'S
Stubtnmädchkll. M. Ä.. 7 'IH. Alverlgaffe
Nr. 8. im Veschäft. 44032
'Mädchen bittet um Stelle
für Alles. Kann kochen. XI 7 '. Goldschlogi
st.rostr 122. 2. Lt.. Th. 41. K. K. 44451
'AUeinfreliende ,^rnu bittet
als P.-Siknrmn unlrrzulommr:,, A. A..
III. Hülnourgerftrase -iv. Tbür 11.
440^
'Bedienerin sucht Posten f.
VormltragL. Prigittagaffr 14. Tt-ur 2 >.'.
4 sA ^0
Solides anständiges '20tädchcn
sucht Posten für Alles in einem christl.
Hause zu ztaei Personen. K. III. Lb.
Weistgarberstrahe 15. ZÄtmischtwoorengejch.
44431
^un^cs "?)tädchen sncht Posten
als Bedienerin. XVIII. Lacknerg.-- 6 V,
2 ! für 'Alles bittet iim
Stelle. K. L.. Hasnerstraste 08. Thür 13.
44355
Zwei junge, sehr nette 'Be-
dicaerinnrn, tüchria ,m -Sürstcn, stink inr
Ausraiimrn, rmdsirhl, Jnstiiu,, I, Hast-,
durarroap? 7, 44347
Ncites SAädchen für Alles,
brsoadcrS rrin, flini, kann einsach kochen,
waschen und düiirln. geht auch als Ertra-
miidchcn, kiindßniädche» mi, zpilen
IahreSzeugn. enwstehlt Norlh, I, Nagler-
llasse Nr.LI. Telephon 1. 3059, 44598
Mädchen für Alles sncht
Postrn kaun waschr-u. Vik, SoiNrlbkrh-
oabr 29, Tb, 1, x. A. 44,106
Junge 'Bcdicueriu bittet nm
Postrn, VII, Lrrchrnsridcrstrastr 73, Sirr.-
birrdaür, 44337
Iüiig. Bedienerin, geschickt >7
flink, in a'ckru Hai.S.rrl'cilcn nrrk vorzüalickrir
LLikiirr .qru4N.'cmbf!!-HIt hrü .-",4 sfr, Srihel.
I.TIescr Erabcn 10, 1, Si, Trlrphon 13956.
442 ->S
Mädchen für 'Alles, Unq.,
> M!I Iaus,,.'s!U!>u., bi,,c, um Postrn. 3 'II.
Iteustiflfloffe iz-.,. L,d. I. 44 ^>i^»
Tuche Bedienung für gauzerr
Tag. Christine. 7 'II. Laiserstr^ste'Nr. 101-
Tbür 17.
Teutsches 'Mädchen f. '2lllcs
sucht VonLn iu einem christl. Lauie. 7.
Praunersteahr 6. demischtwaarenHandlung.
4452 -.'
'Acltere Jrau, sehr vcrläs,!..
bittet UM Bedienung. III. Asostelga''- 22.
2. Stock. Thür 41. 43674
Zive! anständige Mädchen.
eine 22 und die andere 16 Iastre alt. suchen
44.3.V7
Mclircrc sclir nette Mädchen
Mr Alles, auch ein'ae. die aut Ioch,-n.
5i7grrflnsse 7. 4 k 3'.
Äräfr. böhin. Niadchen und
nrttks Vkädchrn für NlkeS. l hr rrin. k. nn
ernfach kolsten. mit schöne»Zellgriffrr. empffrblk
Frau Laras,k, L-ollzrile 7. 44507
Besseres Dienstmädchen^ v.
Lande zugerelst. welche» auch gut kockten
k^nn. der deutschen, ungarischen u. slavischen
Sdrache mächtig, niit lanajöLrigen Zeua-
nifftn. bittet zu stefferen Leuten untei
kommen. Auskunft Plaliuta. Wäb'in
427 "l 2 ^'
Tkunqes Mädchen wünscht in
deff. Hau'e alS Anfängerin unterzukommen.
P. G. X7'I. Havmerlegaffe 27. 1. Stock.
Lhstr 6. 40^141
Besseres Mädchen, welches
lelbständig kochen kann. bittri in einem
feinen Hause unterzukemmen. A. IN.
Ungargoffc 19, Tb. L. 4370"
9!ettes Mädchen v. ^^ande
sucht Posten zu tlciükr Familie. Tkrerese,
NI. ßreisnerstrastk 12. Tb. 9
4372il
BencreS Mädchen, das selbst-
ftZndisz Mit koäit. such: Stelle. VI. (rsterda st-
g2„e 2«^Ld. 19. 485 90
Mädchen vorn L?ande bittet
A., 1. Wrrdrrthorg^ffc 17.
.'trjähr. dtnrschcs 'Mädchcn,
das kochen kann. suchr Ltelle. 9inder-
freundi:,. 7'. Anzengrubcrgaffe §. Tb. 8.
^ 927^
Tb- ölovpea.-, Milchgeschäft
'Ulllllin stell, ältere
.Mädchen, ivelches selbst-
stcndi, kochen kann. bittet ,,,„ Stelle. 23.
i'. IV. Tberesto„Ni„o.ille 6. Tb. 29. 43.847
')??tidchen ans der Proiiin^
bittet „m Poit-en. 'llnsünaeein, als Sinben.
,nadche„. Könn ksesdeenölien. 31 ft X.
o.oihenhoseosse I. 2. Zlrck. Thür 19
440,36
lacht Posten sur Allrl. III. «.andtstrohe
3!e 107. 2. S'a. .3. S,.. Td. 41 43.717
Jntell. sclir braves 'Mädchen
mit schön'rn Zongi-.ssken s,i stt Se.-llcn K. L.,
IT. S- rnnlse 1.3. Thür 2 7. 43L99
Nnsländige Köchin bittet nn,
M ^109 Hck'ib'tstrnsie
- ^'
4 3.777
6)>:te .Köcliin niit schönen
Zeuauistkn bittet in befferen, Sause unter-
Mlomnien. 31. N.. VIII. gloriania-ll.- -2.3.
Thür 1- 440,13
'Besseres '?Aädchcn sucht
Stelle als Köchin. 7'. iTeanzenSgasse 16.
t- S,,eac. 2. St. Tb. 10. 1. 39. 3,
b^iiifache Köchin neb. Atnben
Mädchen oder Bedienerin sncht Stelle 7'.
kohlgaffe 39, 2. Stock. Thür 9. 7>b,„it.
Acltere Iran einpsiehlt sich
Bedl^nrrin odtr stabile
Fisckrcrfti-oe 3. !. Stock.
.Kochin mit Jalireszcnqn.
»ouascht bet ein-r cheists. Famslie'^nnterzn-
M S IV. PrebMss- 23. im
Erelhlerstschast. 44120
Köchin für Aff'cs wünscht
Doste,! zu 2 Personen. 7'I!I. Nendeaa-ra-sse
Nr. 1.7. Thier I. ^4'40!<4
-Köchin bittet un! 'Posten.
u 6.. Illotbaosse 13 1. Stock lints. 4.3660
T-lbständige Köchin ons
Geai. init 2-abre»i.„.,nist. sucht dauernd
Posten. III Aboslcsgosse 33. 3. St.,H .36
4 S 43 S
Atiständ. Mädchen, welches
für Astes, wtlckit? einfach gut kochen kann,
sucht Sttilc. Gibt auch auswärts. Tlrercse,
IN. arikglergaffk 8, 3. Stock. Tbür 20.
'Anständ. isracl. Mädchen,
^oS seUestaudig kochen kann, bittet nni
--tellk. II. Lesstnüjasse 24. 3. St.. S. B.
43947
Äuliiges Landinädchen bittet
4.3834
auch nähen !ann. sucht Posten als Stube,i.
modchin oder kilr All,L
madchcu oder sur Alles iu Neiner besserer
II°n6i!e. 9. .öanke. XVI. tzaluerstraste 87.
?- 21.
Zwei einfa.chc Etiiben-
mädcheu suchen Stelle. M.. I. kumdsaasse
T,dLI_lL 4 ^'.'.»
Anständ. 'Mädchen, welches
.«abre-zeuaniö bestnl. bittet „m Posten ols
e,nfa°>cs Studenmbd.chcn. Gebt auch Illr
Alles. -A. S.. IV. Schässcraaffe 4. ». 38.70
Te!;r verkäs,l. bess. Ttnbcn-
mitdche.u sucht Stelle. I. K„mvfe,°lle 3.
^ 3.762
Junges Ttubcnnlädchen. das
uäl-en kaun. „ud Mädchen für stlls-s !„ch-n
stiosten gnunh, III. il!udo!vhz,as!e 7tr 8.
Tdüe^I 6 48157
Jeines Stubenmädchen.
kaun fristren. Iseidlrnäden und seroiren.
Kittet um Doste,,. 7'sl. Nenstistsasie 123.
Thür 3.
41.374
Junges besseres Mädchen v.
Leilde lAnfänaerin), wünscht als Stuben-
mävchen in bkfferes chriktliches HauS unter-
-^kommen. Anträge erbeten an Antonia
Doborik, 77 '. Diede.iee Hauptstrake 31.
7 k!ir 39 4 -r .714
Junges starkes 'Alädchen
bittet um Stelle als Stubenmävcheu.
K. S^, XI7'. Jcchiiftraste 45. Tb'»r 16.
Tclir nettes tüchtiges Ttuben
Mädchen sucht Stelle. II!. k-h-ls-sse 20.
3. St.. Tch. recht-.-. -M. L. 44332
JnngkS 'Mädchen für Alles
bittet u,n Posten zu II. slamilic. XVIII.
^laudaoffe 6 N.^bci,n^Sau-:^I°ra-l^^ 43.709
').Kädchen für 'Allcs^wclches
auch kochen kann. bittet um Posten. N. N..
V. Anzengrnberaaffe 18. Tb. 4. 43.774
Besseres Mädchen sucht
Stelle für Alles, kbann selostättdia lc-ch.'tt.
I!.. .Volkerrftras: 06 ., Tb. 9. 43789
'Anständiges Mädchen vom
Lande wünscht als ststtidcheu sür Alles bei
Zwei Leuten unterzukommen. N. N.. II.
Blumaneraoffe 3. r. St.. Tb. 24. 43797
Niädchen bittet uin Ltclle
für Alles. 7 'I. Sandwirthgoffe Nr. 15,
rlnic 12. 4.-^^70
Mädchen für 'Alles, welcheS
kccht'i kaon nnd. keine Ar'.eit scheut bittet
l'.m Posten. III. Untere Bisductsoffe 21.
^44199
Tbür 5.
'Bess. ')Aävchen sür Alles
sucht Post'n "l 1 oder 2 Äindern. A. A..
IX. DÜnaoLK.' 3. Tiiür 13. 44470
Zehr anständ. 'Mädchen,
22 Jahre alt. sucht Stellt für Alles. P-rlha
Bogar. 7 '. Wolss-nzsaste 22. Paitrrie.
44^
Anständ. Mädchen f. Alles
mit 3 adreS,e„an.. welche- einsach loch-u
sann. und auch Lieb, .stiuderu hat. sucht
Stelle i» eiueu, best. Hause. II. llüebüstras,,-
Ne. 1. 79 .. Tb. .!. M. ä!. 44179.
'Braves Nlädchcn für 'Alles
u,n Dasteu. Adr., D. S,.. XVIII. Weit-
ioshaste 20. Thür 1. 43176
Junges 'Äiädlhen bittet ni»
leschtkren -Popen oder zu Ki,rderu bei unsor
„omilie. M. M., III. Sophieubrückknaasse
^« 3726,
2. Stock. TBir. 71.
44 i >8
Iran bittet für vtachmittag
um Prhicnunk. Anir. II Sd.-ee Touaü-
s'roslk I!«. 2. St.. Td. 24. 431141
Anständ. Witlve niit sechs
sabrig. Zeuhnih sucht -Pediruun» in ki,le«
Srösterrn Hause. A. L.. X7'I. .'.umai>-r-
saffe 6. Tb. 6. 43434
Nette Iran bittet um 'Be-
ditnung für ganze oder halbe Tage. M. R..
X 7 'I. Sptckdachereaffc 38. 2. St.. Td. 17.
43188
e>rau sucht Bedienung.
XI>'. Ttnglergaffc 9. Parterre. Td. 10,
SchnUer. 44181
Junge Iran bittet um
Bedienuna riir Pormittag?. 7 k. Deisz. XX.
Purgbardt-gaffe 30, Tb. 10. 44<449
'Besseres Mädchen mit
Iadre-rougniffkn sucht Posten -l>
fchasterin oder zu kleiner slan.ilie 7 >..
Dcatcrstrastc 51. Molkerei.
Zwei junge hübsäie '.Vtädltien
Wünschen als Wirtbschasterinnen ZU älteren
Herren n'.lfekznlommen. 7 'II. Hiiibs.aNt 5,
1. St., r.. 12. L. 40178
Junge sliinvnth. Witwe
Wünscht ZU gut situirtem Herrn als 2 t.>:r!:'-
fchafterin unterzukommen. M. Z^!.. XII.
Dertheimfleii-caffe 22, 1. St.. Tb. 8 a.
43566
Besseres '));ädchen wünscht
ZU einem befferen allev-steheuden Herrn als
ZLirthschofleritt unterzukommen. TruI'I»
gaffe 3. 3. St.. Td. 27. 43868
'Als 'Pflegerin oder TLirth-
siLafterin sucht anständiae ^rau Stelle. Unt.
. 6. N. 1849' vostl. XVI. Stlskring. 4.3871
'Beffcrcs '?.Aädchcn sncht als
Wirtl.'schafterin bei fein. Herrn unterzu-
kommen. 7^7. Psauengaffe 5. Tb. 7 4<>175
Als Wirthschafterin sucht
2. 7 iostr. bübschc Wjlwr Postc». XVIII.
5 :sldr!-ra„dg°II- 12. Risa^ 44167^
'Aiädcheu, 'Böhmin, schlecht
drulsch svicchrud. das Klrldrr näbrn und
ausräunirn kauu. billrs um Stkllk. X
sugrnsasfk 92. Td 24. 43722
'Böhmisches Mädchen, ivelches
kOvas wkistuäbtu und scinc HauSorbritru
laun. such, SIrllr. X. Qurllcnsassr 49.
Tdur 7 sf. «. 4.3828
'Besseres Mädchen, welches
sribständig an, lach,, s. Postrn zu Ilrsncrrr
Familie. XX. Karajangaffe 27. Td .7
- 40626
'?)!adchcn bittet um 'Posten
in rinkni bcssrrtu Hausr. VlI. Nrustis,-
45!^'A'l.-Tst^,w^ 43493^
'Mädchen mit JahreSzeiign.
hs„r, „m Postrn. M. B.. Kübrck^assr'm
TdiN 4. 45794
Zek>r tüchtige verläftlichs
ssrau. Isr., 42 >Zahre alt, mit
likähr. Zengnis;, sucht Stelle
als Wirtliichaftcrin. II. Pn;-
inanitcnqasse 2, 1. Zt., Th. 0.
40.867
Junge alleinstehende Witwe,
gewesene Kaffeehau^delitzerin. wünscht ZU
kinzel. Herrn alZ Wirthschafterin unterzu«
»>, -r. JoscphSaoffk 8»
Vlll.
kommen. M. St..
Tküz,I2^ 44X 30
Besseres 'Mädchen, Jahre
-!lt. sucht Knter bescheidenen AnsZllUlt
Posten al- Wirtl'schakterin. Auch aufwärt-.
.>.^Säi.. H-ernalZ, Lacknergaffe 15. 3. Sl..
Thür 30. 44533
Junge Iran sncht Posten
lln,rr ""oö ÄruV.chI-
3. S,.. Tst. 20°. 4.3472
Junge snlnpathische sZrau, im
.s^ock.en n .Han 5 vült llut bewandert ewPstehlt
Mädchen, ivelches nicht
kochrn sann. dil,r! i„n Pos',,,. VI. -llloriz-
9°II>- .7. .3. S... Td. 1.3. 4446»
sich Hnnsbälterin. M. §.. Iöriierktraste
Nr. 41. Thür 4 43557
Jnnae sinnpath. intelligente
Anständ. Mädchen, tvclchcs
an.ck, kochin la, biltr, um Lollr. w-
m^U^ch Ni 2 D-ilonrn.^ ^-hanaa 6 ibl.
XVII. lllrbliieoile .32,
Thür 8.
44128
ivleistlges '))!adchen fncht
Stcllr 2 Prrsoncn ,ni> s>,,.-r Br
linndiuu,. IX. LSasagallr 30, Tbür 19.
, 444II
sti„rl um Postrn.-Olcst, 'auch ,u ,»iudr-n
XVI. Haso.rrstr-iir 71, I. Si., Td. 15
44197
'Besseres ')Aädchcn, in«
s1,ifir.-li. Hind.rr.bciicu. .stiiumcrausr.iui.i.-u
und Maschiuaahku dcwaudrr,. di»ir, >„n
daurradrn Postrn. M. D, VI. Bürorr-
ssilalzastr -29, 2. Sl., Th. 22. 4I6I2
Witwe sucht Stelle al- Hin^ä''u!ke.iil oder
iv. (> 2 rleyasse 5. 1. Stock,
Tbür Unk4. 1: 10.7
Junge Ungarin sucht 'Losten
all »>au;llälrcriu. 57 17. 7'. Nüdiaergosse
Nr. 8. 3. St. Tb. 10. 4.31.7
Jrönlein ivnnsch als Gesell-
schafterin zu Dame oder Herrn nnterzuk.
Briefe unter »BrÜnnerin 43^97' an die
6 rv. 4 .i.W 7
Wittve bittet nm .sstgns
be6 rmhswbi, .Hcbainm.-. II. D,ll,--
dorss,as 1 e 10, Th. y.
4373 L


[ 2023-06-29 10:52:22.861 - 19001113 - Seite 31 ]
V
I^r. 312
^'ien, Oi 6 N 8 tLA
Xent ;8 iener l'sxbiatt.
13. Xovembsr 1900.
SIeUrn-Gesnche.
Weibliche Kategorie.
BuchhalKriu. dlnsängeri«
wir doppelrer Buchbaltvng, kow:e TtkN,^
gr-P»ic i. Pojikn. L. ö., rvill. «ntoni-
gasie b, Thür 6.
Acltcrc Frau sucht Posten.
Lann gut techkn. wa'Lcn Ul'.s dire.ltt.
euch al» W'klb'chilfrerli:. IX. '^r^.nnkryane
^ 5" 8 ..^T!,ti 7 8.
Eine junge, uette Wäscherin
gebt waschcn und bügeln in und «utzer HauS.
XVI. Hasnerirreße 3d. T^. 3. 93858
Junge Frau bittet um Haus
wnsch<. >ie im Frkiea gerro8
Wer wäre geneigt, einer
«rmen. ^kschl.'t'.'nen ^73U ;u r:'.'7.
SrrÜe ;u irrdriseu? Unter.
?rr. 4M7.V n. d. '^rv.
Wäsche wird zum Waschen
an<;rii:?n::nen. V. Aenlegane 30.
.Ungarin
440,3
^ Junge 2 ^)äscherin bittet um
! rr-^schk in« e>nnz. e,.-!» <>n^ au^.r tz-ii».
^ XVI, Wi>dr>»iintni!! 2 i!k 1. Tdur .e>
Witwe, .'itt Jai)rc alt, sucht, Wä 7 cheriu sucht in oder
'' nuncr d.m HiiU'k KAck^c, L.^
2^a<'7re7gnsie -.
rcrit7'2L 4
. 7" P-Wi^'-.
^^- >7 U!i
Bitte um Ausbitsc öder
77 in 770°777l7 Hau!,,
7 -7 77 7 !>- L.',, ^!^x,- 7 nr°s°n 5 ^N«
X:. 7^ 7 v 27 -^!'^ 4 e.!.>>^
'^Mädchen' bittet um Posten
7^
:7 77, 177. 7 e 7 '!. lel-vb.
Junge Wäscherin bittet tlm
W,'i)te >^»^a 7 ?s^a-ck vcrrc-T.v'LsTTnk
Tiichrigc Wäicheru: emvsie.)lt
1 aakrr L'^r'.lse. A. Neubauer, X VM. Dabr.
lulineu^as'e 5. Tb. 4 407''6
Arbeite.:!, sucht Tkclt, bei
d-ü-rcr SÄn-ir--!«.^ N, -ü-nnWI-Nk t 7 -o
2 7^ '.7 ::, N 3 .,.,
AcltcrcS Mädchen bittet
sich
Pauli neu^as'e
biew. Ltubcnmädchen bittet
UM Lssch^ in ». nu^c: Lv^rrsc. H. E-, XU.
Ko.vstrabe 71, 3. §r. Tb. 20. 41504
"^üchtiac Fewbiiglcrin cmps.
siL. V 2 Iaöngt^ne .^5 7. 41616
"Wasche zum Waschen ins
Perf. Schneiderin empf. sich
-UM Anfectioen elegantester Toilerren.
XVIII. Sentzgaff e 83.^r h ür 13. 3S886
Tüchtige Tamenschnerderin
Kleiner Befil, bei Wr.-Neu-
cmvliehlr sich den g»brten LnTnrn,^ H-mer-
>«oi 7 ser, echl, Alicrmate ?k, 3 b, 2, Stä Th
Nr, 14 42261
Tamcn, die einer tüchtigen
Schneiderin Sunden eürr Kreise vermitteln
crdglten vc'n derseldetl bebe IZroviÜLN. An­
trage unt.'c ,Schneiderin 43217'
Errediticit. 4 .)-. 11
Tüchtige pcrfccte -Haus-
fchnridtri:, cmnlirhll sich ,ür 6. 1 7 lO vrr
r°a, I V. «lklnschn-irds-^. 71, 2. St>-Sk,
ri)ür 10,
ftadt, cirrn 32 Jcch,' n-ll-s tzrrrknhnu«,
10 Zimmer rc., Stallun-en, Hllhnerhoi
tKoKcnvreis 4. 6,000 fi I. um 716,000 II- >u
d-rl°u«en, Schörl, I, Oliinbeldllr, 3. 37,20
Olcschäftshauo, Wiedcn, ein-
ftcrii!,, 10 Ueniicr, 3M Qu -LIilr., Qus,
Oininliil, ,Z>>,; 71000 6,, un, 7-0,000 6^,;u
verkaufen. Eüiöpl, I. bliia^Ok7sirMZ^^^71^^«^9
PotileinT-dorf, Villa, sehr
romfortLdel. »ult gr. Martii,. über d «»0^
Klaiter. srdr rrciswrrtd "m n. iu
vcrtaufrn. Lckö?l. I. Clijakrtdirrake
(Geübte Weisrnälicrrn nimmt
die rlegüvtestkn Äußstottunycn in "uv ausser
Hauz an. II. Kleine Cchils^rssr 7. Tb. 11.
4. 300.3
Fabriksrealität in Kicuer
Neusiovt, IN, Tamvianlarc, Tran^>>!riiirnr77,
u», 46,000 6, iu verlaufen.'
islifadeldÜrafre 71, 3>.^i—
Schönes Eik-Zinshaus, in
schönster Lage und ZulunftSposten der west­
lichen Vororte, solid gebaut. 12 Jahre
steuerfrei. Preis 7 .V .000 st. Ains 7.»0 si..
günstig )u verkousen. VI. Barnabitengast«
Rr. 9. 1. Stock. Tdür 16. 2 bis 4 Utzr.
4 i 1304
Ltcucrfrcies Elk.tauS, IV.^
in schör.stcr Laqe. sr Minuten rur Lrer,
sitlöner Prachtbau, um 190,000 kl- -n ver-
kanser., DienerSvarcane lOO.OOO rl. Näheres
W. Wabler, IV. Schonsturgstrast* 8
40485
ttliein kl. riilöäigks Haus ver-
kaufe ich günnta od. vertaniche es ste.^en sehr
kleine) Lri'dhnu). Kensuc Am'chri'sten uutrr
„Nrur.tnrgareN'en 40760" an dlc^E^7.
Geschickte .Hausschneiderin,
die im Deistnatzen bew.indert ist. emv-ieblt
sich ins Haus. Qber-St. Veit. Vlosauer-
gafse 26. Morbacher Antonia.^^ 43888 ^^
Tüchtige Kleidermacherin.
die auch weistnäpcn kann. gebt ins Haus.
per Ta.i 1 fl. X. Quellengaie
1 e.-
Hans wird angenommen. XVNl. Schumann-
gaste 26, 1. Et, Tb. 7. 41615
Besseres Mädchen sucht
ktk6k in rinkm Sv!ri mir
Mcbrerc srcliiicrii.Ncu. slink.
tosten-
Junge Wäscherin bittet um
Muichru unv Busrin in unv vubrr Vuu?,
!s, Se, Ansiit-.rl 4-rl.k, VI, Mar'-tzlrr
flrui'r 40. 41sv4
bassicrin, Vcrkäuscrin
rd?7 Oadrnmrdchklt blttet ^t'n
^ um Posten. Vill. ^chiN>>,^ne .3.
2dur 3. 2>X)8^
Tücinistc '^c.npuiicriu übcr-
Nlluutt Herren- u. Tamknwtche. ^-^7
V, Lchlvi!salsk^1^^,^!ir^7, ^08.rS^
Frau bittet um Wäsche i«s
Oriu«, isi rl-rüTi, u^ b°k«>t 14°", XVIt^
Pedcim yaste 17, 3.^ st.. M. 'r- ichkr. 41-^
"M iibcrnelpne Wäsche -um
STrickrcv, I rink S ,'cke 2 kr,, „rosie kr,
M! a. IX, B-sictisirnne '23, 17.7>,68^
Verkäuferin, sclirt tüchtig.
b: '.m P-l'i.,.,. zz-r irar^^o.
-. 2 27«
Besseres Mädchen, kann auch
1'- 7. r-or. u;„ r.',',, 0, 7' Llulv,,
>,.-7 7 ,,- 71, 3 ,, VIII 2 7 ,',' 7, 7, 6« 22
' L --- rvrr I«. 22 V, 7.
Jiniae Witfrau nimmt Wä'üfr
ssr.nn bittet nni Wäfchc ins
Hana. t'^ok^.let i,'' .Trrittn obnr ^^kie!w X V I.
'V'rJl dsteirgaste 18, T h. 1t- 43469
Junge Wäscherin geht in
Bcncics 1 '.>!apchcn für 2 lslcs
sucht Lt.'3e 5U 2 Leurnr. Dä'chr auster
Haus. VII. Buragai',: 25, Pap'-eracschntl
dlk HäU'cr waschcit u rei^v. XVI. Brunnen-
g^^cL^-^rock, Tb^ 7. 4 3423
Deurichc Bonne mit Lang
io.drigcrn Zeugniß illcht Posten )u Kindern
v.'ir Jahren an. E. IV. Johann
Strauß,afie .37. 3. St-. Td. 21. 4t^0^
Junge Wäscherin bittet üm
Lräfchv >71 lirr nukcr Hnul, XXII, Hrrnnls
Murici:gr.üc 8, ci, T smes, 4340 ..
Pcrfccte Rcstaurationsköchin
l77i-l UI„, .'--r- l7,« Audv'.Ife cr«r frvbil
k, ,S,, i V. Srurl.-mvrrT'i-ff- 6, 1, Sli«k-
L Lr.'e, T7»ir 30, 4 077«
Wäscherin bittet um Wäsche
in uoch cimLen Häusern. Gebt auch bügeln.
F, »,, II, Lanv-nzasie Nr, 34, b.^LvN^^r,
Jrau vom Laud^ bittctUi
Trubenlnädchcn, welches im
"iu'raun'.e- und Srrviren tilchria ist. auch
:i".i'"rl:iäht,l kann. iuchr SteLe iu best.
Hru'e. IV. Javortlenstraße 23. 2.
7 fq,-. 42667
Waschanstalten
unir Wäschrrinnen.
Um Wäsche ,zuin Waschen
biltri Bkili >-.r°ji. XVIII. Larl Bre,-Ift
>17r, !>, 77-ür 13, 40119
frrau übernimmt Wäsche zum
«afchrn «°v ;>- 1 acIn, ÜI. M°l 40 an-?!r- 21,
^— ^bür 7. 41320
Parterre,
'.Lväscherin bittet um Arbeit.
»l. W,, XVIII. Luiil°nv7,osi« 46, Tbür 23.
4339 2
Tüchtige Wäscherin gellt
traci-eu nnd rribtu. I. Tilrgerstreße 8.
- aa.„o' 41
4. St.« Td. 2:>. Anna W.'-g!
41163
Tüchtige Wäscherin bittet
UM Däschc in und außer dem
Puchsdaur.lcasfe 40. Th. 3. Julie ^DovM.
Junge Frau bittet um
rST,--!-!, Wvfcht rrin unv vkwrffrnlialt. X',
ckinv.vlrrvlaH 6, 2, Sl,. T6, 13, 42894
Tüchtige Wäscherin bittet
U7N Daschc in inld außer den'. Hause. 1II.
«hur-.ngasie 16. Th. 24. R. V. __4 207tt,
Frau bittet um Wäsche ins
L- ,7, X, r!.i:mvrI4e-6« 30, 3. SI.,^^riiür
2 lnstand. Maschen bittet in
1 k I m tzau!« Iilz WLichkiin odkr Olkidkrin
I, 77rrr-,rl. 7 in.ii. XX1I1. Mrrrr.nfrra^ .30,
2 Si, Tv 1,3, 43719
Frau bittet um Wäsche.
XVl. u. PttXers, 43666
Junize Frau bittet um 2 lrbeit,
nimv.I L-l-ijsii«, 0ki!> auch rrvichrn. BT-vm
XII I, X,,-i 7 -iirr, 0«, 7N> H°sr, -13, 27
Weistnälicrin in und anftcr
Lar-Ic erni'fiebl! jili,, Marie 4,caIastl!N. III,
Kclvizaif c 2r, 43621
Klcidcrnäticrin. geschickt und
Kleines nettes Familien »nS
Srich-'i-la-us, Wabri,,,. Q-iivIstra^, um
2,3,300 fi. --U Lerkaufk-,7, -chrvl. I-.vi'Ia
L. Bczirt kleines chiockigcs
Sans, gröäerer,öof, fcdr grrle? Lrirägr-.itz.
vcrkau'e ich aürrii o, Aulch-ilen >un!er „Für
Geschäsirlcule 4"76S' an lie ^v, 4V7L0
bethstraste 3.
37714
Haus im 111. Bezirk,
nächi, Ncnnwra. m>I SlaU !",!
Schavfkn, c-ii'falri, 0 °i, .0100 N,,
urn 05,000 0. ,u verlanfkn, valll« 1, 7 ^!°?^-
Lchör!, 1, Oliiadrii'sirai!,-, 3, 3,, 1,,
Zi! uerkaiifcn schönes Zinshaus.
drei Sivrl hoch, mit faiäncm Karten, Preis
«0.000 fl, An-chir.it XiX. Hafr-il-uerstratze
N>-, -2, Lütnten vxbttcn, 40809
.xamilicnhaus, Klostcrncn-
bnia, fleflbach, 6 W-havi-c-n, 2 »uch«»,
Diener,>,!,»„>, elrllr, Sicht, nclter Vor­
garten ulid Garten, ca. 300 L.u.-cklltr^ urn
1. 6,0000 fl, ,ll verkavie», Lchdvl,
dtihstraße 3. ..««13
billiir. enrpsirhlt. sickl. Fanny P.ilastbve Hl.
Slü'lqnsre 22. 43520
P^. Schneiderin empfiehlt
liÄ den ge.l'rten Tarnen, st. 1.40. XX.
Dänerlcgane 1^, Hauvde orgerin. !3821
^Usab.sthstroße 3.
Perfertc Kleidermachcrin
Salonardeir) geht in seine Häuser. lX. Ma-
riannengaste 9, 2. St.. Tb. 18. 81650
solid aebant. 10 Jahre steuerfrei, nni
15006 t't. '.ll verfause". Scstvol. 1. l.^ll,a
P-rrcnt trägt. Schörl, I. CUsabrlh'lr^be^.^.
Tnchriqe ^NcidermaNicriir
cmn^eült stch s>ls Haus. 1 fl. 20 kr. pcr Tast.
V^. Lkodagasse 7. Thür 3. 14323
Familienbilla im l>otta:ge
Wäarini, ist fofert ,u rerlauien,« 1 «'"
Wäl'r'.ngerstraße 46.
Tamcnscknrcidcriu, durch
Ä) Jakre protokolliric Meister:« auf^ dem
Diener Plol,, ciripsichlt sich ins Haus um
itden annehmbaren Preis. H. Fugdachgasse
Nr. 11. 3. Stock. Lhür 34. 3f»40.'st
Chic, billig, passend ve.-
rtlgt Tamenkleider Sodhle Werner.
Beste Eapitalsaulagc durch
Ank.ius eine? Erk-Zinsbauses im U.
solid, elegant gcsicut, vollständig vcrinielvct.
lai!;?? 74 ^cror'f!s, -L'aLstO «tzooI
Untkr „Möglichst rasch ,3-2976" an dir^v,
SerMlttlnna bonorirt, r>„O r«
XVN!. GenaH'o^'l. ,^47
Tamcntoillcten, auch
T^adSlen- und Ninderkleidchen nach i-eucstem
Journal, sowie alle Revaraturen werden an-
gcncrnmen. Ätelicr Auschistka. Hurgaasic 46.
. 10460 a
Maschinnähcrcien u. Slus-
beffcrungen werden billigst ausgeführt, lll.
Ealmgass; 11 ., 2 .^S! g.. Td. 15. 40426
TSäschc L'rstrr Hans, csrvt Oantion, A-rern
an drr Lonan Nr, 62, 43427
Tüchtige Maschinnähcrin
bittet um Wäsche rum Ausbessern. Dieselbe
! wird schSn und billig verfertigt. Auer.
XVH. Lobenbauerrigaste 4, Td. 21. 3V55.2
Junge Wäscherin bittet um
Väfchc, IX, S-rvlt.-rrgafle 17, Th,
'Tüchtige Wäscherin cmpstehlt
Irrb, arbt airrfi reiben X. SSeldenstafle 16,
Tü, 38. Haidm 442 lI 0
Hansschueidcrin empfiehlt
sich den ccebrien Damen. XX, Säulrnaaffe
Nr, 7. Thür 10, -397.66
Zlenlitäirrl-Berlrelir.
Tüchtige Wäscherin bittet um
WstIche in lind anfler HauS, H, Ranlckier-
straste 17, Tbür 16. 44011
.Hauskauf gegen Leibrente
l-ver kleine UnrahIunL. Förstl, 1. Bellaria
straf!« 4, 18604
Klridcr-, Wäsche- uuS
ModiKenarbeitcn.
Sehr geschickte Kleider,
7nach!kin, in aOen Drilelteaeaenfländkn
tüchtra und »erlastlrch, übernimmt auch 11m-
anverrinakn in rrnv arrfler Daüik. Lerchcn-
bonstante Wasserkraft, circa
50 Pserdktrafte. jedoch auf ca. 3Ä) Pfrrde-
krästc ou-zubauett. an eiuem bestrbenden
I Petonwklir, sammt Gebäuden u. ca. 7 Joch
I tzründrn, nahe einer Wrftb.'lhnstation in
^ Aiedercstcrr.. unter günst. Bcdinyuiigen bill.
ru vt'.kaufer:. Anfragen erbeten unter »I. A.
Nr. ^«i;>4- an die 6x0- 201O4
cinderunotn in und außer Hause. Lerchen-
feldergürtcl 12. 3. Stock. Thür
Vure gosik.
Geübte fllcidrrmarhrrin
evrbsikblt sich in und anster HauS, X',
crvblaafle 22, 3, L>,, Db, 14. 1.3878
Kleider- u. Wäscheausbesscrin,
auch für nt-ae Nasch«, such! Befchälli^ni-a,
F, R,, XVII, tzklblin,4-fl- 12, 1-
Tdür 8. "'t.:
Landwirthschaft, nahe einer
Westbohnflalion in Nirdce.-stcrr., li.'emalige
Müble. mit mai'flvtn tzcböub.-n, ca. 00 Foch
Grunvstü^en, ist fani.mt Fundn- instructui
incluürer beutiaer Ftchinnz distia unter
aunfligru Bedinguiryen lu verlaufen. Die
Waflerlrait wäre eventuell durch Einbau
eines SkhreS wieder I)er,uftellen und ,u
^ j-bein Industrie,wer« a.-eiarct, «nsraaen ir-
de-.en unter .D, I, 20183" an die lervcv,
-20183
Kl. Billa in PcrchtoldSdori
um 12,000 fl, ,u rerlauii». Schoüst^^I,
^ittS st.. Preis ÖÖ.Gst» fi.
cm 12 Iakrrc st uerfreics. harr au:^grsratieteS
Hau-s nächst drm Gürtel rm lX Bezirk.
I. Koäiel, !. Wol!i-i4e 6, ilN Turchhause.
^^ 0340^
.^lköckigcs tückhaus, IV. Bcz.,
illlrestasic, irrn 80 Mille bei 41 ,,st> i 8 m 7 ,ini,.
Anzastluiifl vic Hältie, Ivird tirect verlaust.
Adr, v. Planl, I, Ei-ela flrage 6, 40044
Eckhaus, V. Bez., besonders
Haus sammt Flcischhancrci
und' Gasthaus an der ^Ocstdahn um 14.000
k^uiden zu verkaufen. Durch 21.
II P rotkrstraße 6. 3. Porm.
Billa in trichgraben an der
Wcftbalin, Frn Fahre'l 80 S aktaut, H-ck
parterre mit Mar^sard 7 Nwoh''ung. fworre
Aussrcbt. ilN neuesten Styl gebaut, mu
l 4 Piecen. Bad. La'Eche mit Wa-er.
leirung. sehr elegant gebaut, mit 335 Ldl'rr.
altem schattigen gepflegten 6 ^rten. h Mr^Uden
von der Babn ennernt. ist um den PrerS
von 15.500 kl. zu verkaufen. r!n;ad,unq
8500 fl. 7000 fl. können zu 41 ^« liegen
bleiben. Auskunft ertheilt und Photographie
bei Herrn rngo
XVI. Brunnen-
37691
^'^inshauo, !) ^tock hoch, m.
großen Werkstätten u. Garten im XVI.
Bei., nahe der Bllrslir.ie. ist wegen Ueder-
Nkklul'J vreisuwrth zu verkaufen. Adr. Oxp.
.11021
Ninb-.inliai:-s und Banplatz in
der Mke der inneren St.dt gesucht: der
Tl^il zwischen Hcugafse und Wienstraße bevor­
zugt. Oseraucste ttausbeLingungen mrter
..Architekt 41333- an die GrU. 41333
Schöner grohcr Weinkeller mit
1 Stock hohnn Wohnbause in Oberhollabrunn
ist billig zu verlaufen oder zu vermiethen.
Anträge unter .. N. 41393- a .d. ^P. 4139 3
Hausvcrkanf im X. Bezirk.
2 Stock hoch. 8 ,Fenster ^rom mit G.rrter:
und Hok. grr-r.e Einfahrt und Gemischtwaaren-
qeschält ist aus freier Hand um 16.000 fl.
zu verkaufen. Lasten 6600 fl. Auskunft er-
rdeil A. Kaiparek. X. Sencfclderga'.e 45.
41434^
^Säns' im XIV. Bcrirl. ssrncr'.
feei.' billia -'4 verlaufen. Lnträste unicr
„R^, lS" pvstl. XlV/l, 41603
Kaufe Hans in Wien,
nur vvil der Lvrrranc lrelehnl, iAs Zahlung
gebe ich mern nach stcuerfrcres EclliauL, vier
Stock horh, NU77 von der Sstarcaizs belehnt,
Tvargelb und II, Satz. Änträge unter
„«Ldern Noflrn 41638" an die Exvebltron.
41636
XVm. Bezirk. .Ha-asverkauf
mi, kl. Garnen, 3 Stock hoch. näSIl Sil-^t-
bahn u. ^ubilä-4mStdealcr.^Pm,4 48.0c-cnrl.
Nähere-S Oiudolf Sigmunv, 112, Lrate^^axe
Geschlifts- und Zinshans i«
Hernals, siencrfrei, kill. Zins 6600 fl, PrerS
60.000 fl., für N-'Ujer, XVII, 7LergfE^Sg^64,
Nr. 68. BoiTpi
.Haus mit Kauiinavllsgcschirkt
zu vk^rvachten, altes gutes Geschäil.
Westbehnstatio.J. mehrere stunden von W:en
entkernt, monatlich 1300 fl. ^^knsatz. kmm
leicht erhöht n-crden, B-iät jährlich
Tausch oder Bcikaus eines
scheuen 17 Aahre steuerfreien Z^shaules.
ReaUtlrtcnvermittlnnI. IVII.
M^öckigcs Eckhaus,
Waare abrnlesen, ii^orderlich fleaen 3^10 ,7
Nu4k,on!t bei Kran, Kotzmann, 6 II- Maria
kilfcislrasie I 2 O» Ecke der Üarserilv. B^il.
Retourmarke.
405 SS
III.' Laudsrrahe,
äusirrsr frccrueni gelcgcu, nächst der
Jnncin Stadt.
!lt -m 80,000 fl, vrrkärifllcki, Zins 8100 fl,
Sstarcafle 50.000 fl, ,,u 4 -,. ,MIchrr>ten
llniei „Briflanre Verzinsung 43' 240" an die
Exp, Tklermitrler kein Gehör, 43240
Geübte Klcidcrmachcrkn
einsflthlr licki auster Hans, IX. stiogeraafle 6,
2, Stock, Thür 16, 4SL83
Tüchtige^leidernäherin
emhflehlt sick, den geehrten Dan-en inö Haus,
VI, Trmrnrlanergafie 3, Tlür
Eigcucr Herd ist Goldes ivcrlh!
K. H. Tlluroma. «rihiteN, Mövling.
TcmclgaNc 3-2. verlaust selbst erbauie.
elegant auSgcstallc. 12 Zähre steuerfreie
Ein- und Zwei-Kamilienhäuser von
2.3,000 «ronen nusruarls. Nus tcstellunL
ivervkn llciuerr llOohnhäuicr, ,. !S. nirl
2 Zimmern, c>adrnel, stnchr, iircl. !vau-
ftcllc L 16,000 i,. g-haut,
Hans mit Kaudclichauk.
Bahnflaiion. V. S.-ande von -Wien -nl.crnt,
der einzige im Ort, Sau- rst ebenerdig, H-0
Garten. Preis 7200 fl,, «nzchlnng nach
Uebereinkommcv, Ans.'. bei Franz »flotzmaun,
VII, Mariahilscrflrastc 120, Eck- O.'-.uerlir,
^il-7, hietourinarl-, 4068^
Jabrikshaüs mit Wohntrnct
im VIl, Bezirk, Haup'.ltratze. FTrvriI mrt
Tor-pcllrcht und T.mvianlaae. snr mrca
300 rkrbeiter. lür irden -Belriev. besondres
sür Wctalln,a.rrenbrcn>che geeignet, zu vcr-
sausen, L-us!-unit 3,r-v
Adininlflrator Sckizhier,
VlI, Sch°t7e>iicldgaüe 40, von 2-4 l.hr.
In Wäliring find 2 elegante
Häuser, II J-di: st'uersrei, Zins 51^ und
6000 sl„ Drcis 66,000 und 60,000 sl„ S-r-
201 66
labluim 6008001' havprvoftl. 38601
Jür Psaidicreiku. Tüchtige
selbs.ändige Näherin von Meldern. Malinee-
vnd Kinderkleidern sucht Bcichäftigu""
A, Bawcila, IX, Simondeulzatzc I I, T^,
Haus nnd Kaiifmanns-
geschäft nächst Wien. 60 Jadee in der
Familie, um 26.000 !!, !U verlair'en durch
-X. Sigmuud, II. Pralerflrabe cih.^Bo^m.
! Ein Preis! 43202
4 fl. 60 lr. Kacon eine« «leides mir Ehick
u. Geschmack, l. Wollz-ile 18, 4 ,Si„TH. 17,
Jui.!',c Frau, Schlesicrin,
>r:i„-7 ,„,I der -Waich: ant ninoeden karrn,
>,7,7r,7',nl j-zairlre in unv aui,.-r Hauie, z.
^--„ o,,u
23, Dd, 0, Frau Müller. 43777
Wäscherin übcrnimint
Wals e -rz-ichl sedr rriii, IN, .edunnaalle
-gr, l!>, 1. Sr,-ck, Tirü: -26, 43, 0^.
Tüchtige Wä'cherin birtct
v -i.Rridea «der Was-o-n, XVI, Dbalia-
fl.°>, e 21, 2, S lg,,.r d, 6, 4 4106
inständige Frau bittet um
W.r o-,, u,-d -rierdru, Karle arnugt, XI 6,
Mcr-i'.a Lc dU, 2, Sl,, I h, 30, 44104^
Wäscherüi bittet um Wäsche
Haussckncivcrin empfiehlt
sich'für 70 lr. rc: Tag. Ist geschickt ,m
Aendern und Rahen. Arbeitet auch zu Saus-.
Frau Lälldrr. IV. Hechtcncaf'e 10. ^our
'^r. 1. ^»'"' 20 '"'
HiiuZ, Flcis^ykaucrei und
i Eelchere! nächst Wien. Stootätadn, ist uu
l 20.000 fl. jamm: Qek»n,m.e zu o^rkaufeu
durch «. Siamund. II. Preterhraß/
^ Pormitra-L. 2211-»
Im III. Bezirk ist ein schönes
l'Nklelbaus. 12 Jahre steucrfrel. mrt
Stollulsyn,. sofort zu verkaufen. Zrnsertrog
07l>0 sl.. Preis 75.000 fl.. .Anzahluns
10.000 bis 15.000 fl.. welche ^umlnr sich
mit 10 Percvvt verzinst. Unter .L>au^-
eigeiktdümer 38690- hauvlvostl.. nur ^en
Selbständ. .HauSschneidcrin
emrsi'flit sich bill!gs:.'Lo»!:r. V. «rcngaff-
«r. 17.
HauSschnciderin cmpsicblt
sich für «irrd-rilcio-r, Wcisrroasche. Um-
anberurizen von Tamcn'leidcrn. a"th für
D«ia 1 fl. 20 kr. 3kaht
Hrmdchcndlousen per Tag 1 fl, Ml"
Greiser. Singer nnd Linoschisf. G. B.«
IV. ^'0lNdrechl<^affe 15. Ddür 8. 404
Geübte Tamcnschneidcrin
-'.'^r auhcr Haus. V.
Wäscherin bittet um Wäsche
>,, „,-d «über H-u», lfledl -ach Reibe» urrd
»jnXrn, V. «rdeilergasse 41. 3, Sl^,
-- 44088
rvlle 31.
Tülhtiae Wäscherin, dte auch
Zimmer ernlaöen kann, bittet um Wäsche in
und ausicr dem H.nuse. III. Üh-.rnngafle 18,
Td'lr -2 8, 2, «. 61.648
Hn'.lswäsche n.'ird zum
^ockmt, «aele «enllgt. «. M,. II. Dealer,
Ldermklitrflrohe 4, HauSdesor-er. 87017
cmvtied» flch den D, T, Damen ,vr Ncder-
nad'ne o:,i loUelten nach „eueilem Jouenal.
6 fl, ousroär:«, M-derniflrunaen billigil,
XX. Siaulchrrfliad- 10, 1, Si,,
Sclsr schönes Zinshaus,
xri. Bezirt, bcste Lage, nahe der Lver. elcg,
u, solid getaut, noch einige Jaln^e iieuertrer,
Ist direrl vo,.a Eigcnlhnmei zu vcrkarsen. Jede
Bermitttung ausacichlviicn. Brn!to-Zins
7000 fl, Brei- 80,000 fl. ErlorverlicheS
liarilal ca. 22,000 sl, Anträae -unter .Llivc
BcrmiNler 26630" xosil, IX, SovlcStir'.aisi
Nr. 6 8, nur grgkn Schein,^ -46 6 30
ÜEck'Jabriks-Gcbiiudc'.:
anstoßend Dlcn, Hauptstraße, steuerfrei.
400 LI-.stlafter. Benzinmotor, großer Hof.
Einfahrt, Stat^nng, um 4-.000 fl. zu ver­
kaufe«. AnzahluLg 20,000 fl. NäheveZ
^udolph Sigmnnd. II. PvLterstrv.ße 88.
Aormlrraczs. 29 ii 43
Nmbauhaus, auch alS
lAeschäftZhaus. VI. Bcz'rk. belebte Ltraße.
über 300 Llstr.. mir große.n Garten, ee-
Tüchtige Schneiderin wünscht
! rinye Anzahlung zu verkaufen. Unter »Auf:
richti- 30l»S4' postl. VI. M'Nelgafie. 50084
Kaufe Gink.hrgasthans.
selbst mit Hau«, «,b« steuersreiii Eckhaus
Um Beschäftigung für zu
Haule billet ein in «er Näh« Wien«
ln Zahlung, anstoßend Wien. tzptflr.. mit
>40.000 fl. AntrSoe an R. Sigmund. II.
Praterstraße 68. Borm. 35380__
wohnende», sckr anfländ. ftrünlein. welche»
in ollen weiblichen Landarbeiten versirt rfl.
Genei-te Anträfe erdeten unt-r .Gottfried
stlr. 38771- voiil. »Dien. D!ariMiliLnstraße.
Kaufe kleines Haus im
VIII, oder IX, Bczirk. Srs, Zuschr. nOt
cenLuer Anaabe des Drcifes unter .C. r?.
".Kr. 61^ ponl. I. MinoritcnvlaÄ. 433s'..
" Stock bohcs Hans. 11 Jcnsrcr
Gasienfront, für jedes Grickäfl verwendbar,
auf vorzügli-chen Posten im Xl^. Bezirke,
sramiliknoerdältniisc b.-lber zu verhüten.
..u'ku'lst XV. LLemcnrincngasse 20, 1- Stock.
Th ür 7. Vo n 1 -4 Uhr. 43085
18 Jahre llcucrfrcics Umbau-
Jm VII. Bezirk. li'cglcr-
aafl^'stnd 2 -legaut- Hä'isec, 12 kiadre fleuer
frei, gan; deioohnt, Zin-erlra,
Prciö'l32,c4>0 u, I^,lilX> st. Bnzadl:^»
cuv, d-r -O- ...
16,000 bis 20,000 st, welche sich mit 10 ->
veriinsk-.,, ioioN ,u verlaul, linier
Ihüinrr 38068" hauvlpofll, Rur gcg.
.38068
Jami'.icillsaus im tziotzcn i-Lien,
miutcst 3 Zimmer s Z gciucht, Gegedeu
nnrd gut gehendes lerncs Gclchcüt n-, g>o„ fl Zulchr, unter „Rrnlabcl 2-tOO
postl Vtil, B-nnoptatz, rur
Haus wird zum Iklfachcn Jins
iekaurt. Unter .Solider Bau 38666" an
die S «!>edi6,on, ^^b6^
Billa in Prcslbailm, Ltimics
flockhoch, Sommrr uno WiNIer beioobubar
Lretswerth zu verkaufku. Gef. Zuschrnlen
lrbctrn unter .BMa 39667" an
Billa »n -Hütreldorg Bad.
Samplwandneigafle 4, um 8000 fl >"
leiihlen Raten verkäullich
38042
Strümpsc und Socken znm
Vnstkick-n »»oenommen Lc.vcldin« liebn,
XVI. «,: 6 »-I!>r»«»t- 46. Td. 8. >»886
Baupkah. Klosternenburger
strafte. 131 Lu,.«lstr.. mi, 20 Mir,
Oiasseutronl. gut »erdaudar. iwilche,
Hä-seen gele?e», mit Ileiner An-
lodluna. evenlvell mit Daueredit an so.tv,
Uatirnkbmer .u verkaufen. Humdert. I.
«nnaaafle 3 a 
fabrik
XII
hktus auf Hauptstraße ül altem Bezirke, circa
3ü M. Zrovr. ist zu verlaufeu.
Berrreler Dr. Hugo LichteniteTN,! SSoll-
zeile 1, 3-5 Uhr. 43186
Sck-Zinshnns. Skcubaugürtcl.
vorzl'lglkwr Posren. 8200 fl. um
8 3.000 fl. zu verkaufen. I. S.rtz 50.000 fl.
zu 4^ i. Tlrecte Onerte unt. ..Adminntrator
«r. 4.3122" an di e Exv.
vansvcrtaiis, IN. Bezirk,
40 Meter lLaflenSont. mit arogem Hos.
1264 Qu.-Mtn,. sür jedes SelchSst geeignet
auch z-4M Umbau, kann auch qrlherlt verlimft
Ivertcn, Adrrssc in der erredit, 4^366
„ur dc» «»- nnd Llertaui E
Realitäten nnd Geschäften
jeder Vlrl
ekupnestlt süL der 42527
»Allkltnrctne PeüketieL-Anzecgcr^.
Dien. I. 29ethb»tr2gapr 20..ttäuicr flnl^
daselbst unemo'kitliM dic oronte -lukwavU
iüünstkgcr (i-clcgcnhcitskauf.
Kl. srock,jol,c- 6, -tfcnll. .Haus mit
Garten in JloridSvors. 11 I-
slcncrftei. siir 1 <),<><»" fi. Lasten,
um il.ö'N» fi. rasch ohirc
?lgcntc:i zu verkLufen.
IV. Jaoorirciiskratzc 22,
PokorNtz. ^42766
Tircctc^täilfcr für meine
billigen Däuser cejncht, rnsnagen unter
.Privat 43004" hai-^upvOt. gegen^b^^ln.
Bcrkänfiichc
Jnduitnezwerges,
' rc geeignet, wi.d verkauft. Etgen^mncr
. Meidlinz. Gicrs'crgaswo?.
"Maria-lLnzcrsdors,
z-dannerHahe 8. steckhobes flamiliti-daui.
schatliger lSart-n, ,u
vtlkausin. 401W
Häliscr
!! für Geichäftsz-vcckc!!
I! für Jab.-tkszmcckc!!
in allen -ckoiciicr SSezilkcn. auch
Dauipinnlage». siir jedcu tOesflüst^ oder
Jadriitbetried, si-uo für ernste e-rlbst.
k-ttsrr kaftcnlas zu rrsrngcn der
H. storouai.
I. Getr-id-markt Nr. 14.
Telephou 4102. Svrechfluttde von s br»
11 Uh r.? 1 u:h brieflich 43284
Kousc kleines -Haus mit
crinso-'ii Stall, arvstcre 70,lkstä1te für
llöilcher- und Selch,rgi!<!.alt cicignit.
Pr„s 6- biiio.voo fl. lll. «cincriaile ^1.
Dhul 7.


[ 2023-06-29 10:52:22.861 - 19001113 - Seite 32 ]
I^lisnsta»
Xeves ^Vlviier luxblatt.
13. !v"ovsmdk>r 1900.
Xr. 31 L
RelUjtnten-Drrkcirr.
Ltaufc 16- und l ljäkriqc
fteucrstelc Häujrr^
dm den rccUcn -k»)N'aÄtu Zins. cvcurucll
eure Nlemigkcn l^öycr.
LLesevIlich ndu-cichende Lncne wolle maa
Unterlässen, .'lntiägr unter
»^?neller Abschlutz 22674''
an M Tn:cs^ «ach,., Wicn,
I. Wollikilc «. LZ298
LparclissehauS oder HanS
II.' dir IX.' s'zi'rl gklau°t. "««r.'°''-rpkd!
I3733
Haus, II. Mathildcnplatz.
anftoßenö, 6 Jahre steuerfrei, zu verkaufen.
Antro-e vcn Lcldfikiiusern unter »Ernst
«r. 44072- an die l^ro. 44072
Familicnhrnis in Hictzing,
Pcn,inaark!ratzc 120, II. E-rtcn, an, B°s,S
6,Ltr(enl rein. ;u verkaufen. 43413
^^wci Eckhäuser, nur für
Capitaliftkii, nk„, 12 Jabik ftrukrsrei,
svortbillch zu verkaufen an Jochleute. Lekbe
fteben Ikagian, Relchsfleabe. X. Quellen-
?affi 4S, 1. Lt., Th. 12. 44144
Koldqrube, Hans mit Kait-
i>aua in einer jtroßen Handrlssladt, nur iveg.
Hurüilziehuna in das Brivatlebcn iofvrt.zu
verlaufen. Nöldiaes E-wital 40,i>00 fl.,
-iringcivinn zLorlich 3000-10,080 ,7. Au?
kunfl >7t. ti^urggaffe b1, Th. 31, Liudner.
37263
Hans mit od. ohne Geschäft
,u verkaufen. Adr. Lxr. 37862
::! Abreite Izalbcr billii,!! .'
Slegantes Haus, hart ausgestattet, Parterre-
Weschäft, localc, Hochparterre, Me>zanin, drei
Eroik, gropcr Hos, auch ?rni Bauen geeignet,
2 Iahte slcucrfiei, im schönsten Bivrtel dcs
III. Litzirke», an der elektrischen und Vserde-
tramwav, trägt jetzt 46L8 ff., sehr billige
«linse, z. B. 2 groß: Iiontziinnier, 2  und Bierkeller,
INI -ommer ,, rag 10—1L Eimer Bier-
anrschank, 3—4 Etmcr Wein, im Winter
die Halste, sehr guteS sZinöertriigniß, ift
llln 16,000 fl, Bnzalilung 6000 fl, zu
verkaufen 44596
Slnfragcu von direetell Käufern
untcr„tsonrurrcnzlosesLtras;cn-
gasthaus Nr. 44596"
antdie Szp.
Grsiyafts-
Krtheittgungen.
Eolnpagnon gesucht zu einer
Gtnust- u. Heilwasserquelle. Einige lausend
Gulden erforderlich. Event, zu verpachten
oder ganz oder die Halste davon zu ver­
kaufen. -käh. beim Eigenthiimkr Szabo
Albert in -ezdivasarhely. Ungarn. K 4351
^ür sehr gut gehendes Ge-
schüft Wird mitthatiaer Eompagnon. eae:'t.
auch Dome. mit 5000 bis 10.000 fl. ges.
Grf. Zuschr. unter »Peryröberung .^7042"
postlagernd VIII. Vennoplatz. 3704 2
Eomvaauoii gesucht mit 3000
bis 6000 ss. EintrüglicheS Cassagesckäft.
Unter ..Täglich Geld 48785" postl. XlV 3,
Ullmannstraste. 43785
(^'ompaguon
für ein völlig inslruirtes Gut in Unaarn.
6 K:lom. v. einer größeren Ltadt, 3 Stund,
von Wien enrserttt, nnrd per sofort oder ab
1. Jänner 1901 gesucht. Erforderlich bis
^ b.oo o fl. Wäre geeignet für alleinstcbcnden
Herm oder kleinere die entweder in
^r Stadt od. auf dem Gute wohnen könnten.
Da? Gut hat sehr guten Aiüben- u. Weizen­
boden. Nachweisbar 230Meterccnt. perCat.*
Joch Zuckerrü^'en. Eigene Jagd und Milch-
wirthschakt. Gest. Zns.^. erb. unt. „W. <>. A.
Nr. 44074" an die Srv. 44074
Eoinpagnon init 2000 fl. für
oin ooniaiitvkiizloic« Dkiugeschäft gesucht,
U.ler „RiflcoloS 44438"' a» die iz^prd.
44438
Suche Eornpagnon zu einer
se^ Niertbvollen Erfindung. Vermögen dk^zu
Nicht beansprucht. Adreise unter ^Gute Zu-
kunf t 44tbZ" an die Sxp. 44463
Wohnhaus, einstöckig, mit
hübschem Garlen, ruhige, ftaubsreie Lage,
ist unter günstigen Zablung-bedingungen zu
^erkaufen. Acilh, XVIII. Gymnafiiimstcabe
39Z10
Vauplatzc, o Minuten vom
Aahnhofe Wagram an der Nordbahn. für
FamUrenhäuse? und industrielle Unternelr-
mungen oeeignet. verkauft dilligi'r Anton Pfalz,
k. t. Postmeister in Deutfch.Wagram.
39632
Hauscr zu kauzeu gesucht
gegen Barzahlung znr flavitalSanlage in den
allen Bezirl^n, insbesondere in, I, und
IV. Bezirk, ltzcf. Einträge unter »Capital?
anlag- ,70762- an die Erv,
39762
Villa in schönster Lage des
EnnSibales, gegen ll. Anzahlung und Rest
IN Ralen, so,orl IN verlausen, Ges, Aule,
nuler .EnnSthal 30760- an die Crv, 39760
-Haus im XVI. Bezirk zu
verkaufen oder umzutauschen. Nähere? Wil-
helm^nenitrahe 142, 42«!,50
Llllla in Tornbach zu bcrkaufcu
oder gegen ein nur mit Sparcaflä belastetes
Hans zu verlau'chen, Agenten verbeten, An-
trage unter.Holzpla," L1H, Nosenstein-
S5!'k "1, 43538
samlnt tflasthaus und
«Icischl,allere, ,n großer Provinz-FabrikS-
fladl, nahe bei Wien, All-S in bestem
Betriebe, sehr gutes ZinSerträgniß, ist wegen
Privatleben
um 28,000 sl, zu verkaufen, Llnzahlnna
„ „10,000 fl.
ulur dlrerte Käufer erhalten 2l»Lkunst
.. unter
..Glänzendes Provinzgeschäft
an die Ex v, 44595
Mit 10 Mille sucht chrcnh.
Buchhalter, Christ, Betbeiiigung od. Anlauf
elneS lueraliden G-schäste-, Unter »L, M,
^_s ..4240 6- an die C rv, 42406
75 fl. Erhalt u. tlciuc Pro-
-der Frau, die sich init
ca, 1000-1500 fl, an einem reellen, schon
längere Zeit best.chenden Unternehuien be-
^eiligin möchte. Z'.ischr. erb. unter „O. P.
Nr. 4 402s" an die Exp. 41023
Junger Mann m-t 300 bis
lOOO fl, kann sich Eristevz gründen. Unter
„GcschastSantheil 44163" p-stlag, IV,I 3
44163
Exislens mit 1500 Gulden
bietet sich ^^errn oder Dame durch Bcth'lliouna
an e.ntin hLndelsge ichtlich protokollirtcn
Unternehmen. Capital kann jederzeit seckS-
wochenrlich gekündigt werden. Monat ich 70
bis 80 st. Offerte unter ,.S cher 44.509'
hauptpostlager, d, nur gegen Schein. 44509
Geschäfte.
An» und Verkäufe.
1!! .^affcehausverkauf 1 1 1
Alles rcnom, itzeichäit, 60 Jahre bestehend,
wegen gänzlicher Znruflzicbung »u verlauken.
Preis .32.000 fl. Jährlicher Rciugelvinn
nachweisilar 6000 fl, RähereS Rudolph Sia-
mund, II, Pealerslrabi Nr. 08, Vorn,.
21018
Prim.-i Papierhandlung, Dclieateffen- „nd Selch-
oeyenubtr der Nralschule. eorzüglichcs Ge- waarenverschleiß. anf einer Hauptstraße
jchest. prmgender Verhälrniffe halber jofon Wiens. Lw'.'chen zwei großen «ahnvascu.
;u lvrkaufku. XVIII. Echspenhaucrftcai^t !2urldcr!'are Er.stei,), rn uur rv:s«n Heira:
04. 373!» I sofort billig zu verkaosrn. Ansanger werten
Gutes Gcmischtivaarcn- IsastE'' Au-,uns, I, Telnia„j,^ah-,^3,
-asii,inen< und
Fahrvadgeschäit, auch von einer Dame leichl Crved
zu führen, wtrh PrivalverhSlrr,ist-halber ganz —a
enorm billig, nur um den Lagrrbreis von GafthauS
Gut gehendes Ganditcu-
geslhäst, von einer Dome leicht iühidor, ist
wegen Heirat sogleich zu verkaufen, Abr,
.30101
cirea 5500 fl, vrrkemfr, TaS Keschäsl trägl Ltrahe, in
nachweisbar jährlich 2000 fl, Reingewinn. An-kunft XI
ltzes, Aulchrificn unter »BrillanleS Äelibätt
Nr, 37928" postl, Vll. Linbcngasse, Gegen
Schein, 3792
auf sehr belebter
drstcm Betriedr. zu vrrkauien.
''' Zink,iafft 16. Bierdevrt.
.302 45
Papier- und Schulbüchcrge-
schüft auf belebtrr Etratze mit oder ohn«
Möbel wegen Abreise billig zu verk. Ausk.
XIV. Meinhartsdorfergafse 3. Tbür I0.
.38022
Größeres Kerzen-, Zcifen-
- Darfllmeriegeschäst rmt^ reichlichem
Seit 28 Jahr. bestehendes
gut gebendes Branntweinaclchäft billig zu
verlausen. Auskunft S. Iflullee, V. Gro!
»afle 0, ,307>.V!
Ganz neue coinpl. Sclchcr
gescho'r-einriehlung mil
wegen .Iwiflealeiken soso
H-iNle:r ,-rbeaj,.- esO,
>27
I. Bez., Gastkaus-Verkeiuk,
15 Jahre im cigeuen wird we-rn
tkraulhiit und UiL.r'-:-./-
um 7000 st. abgeaedkn. p.-L-.-_
II. Pratcrstraße« '^8-- 3. 4-'17':
Llohlengeschäft.
Ein seil 9 Iadren^ I':-'..::;
mit großem Ku: lu:::
s^ebruartermin ohne
mietden. Au-kuuit 1.^
Nr. 32. beim Hausdescroer r. 7 .4
parterre. Tvür 9. i- ,7
Thee- und Braunrweiu-
schank. in bestem Betrii..-. z-sl
Ausk. Conc. VermiNl. Mrric Hraverkv.
^-.:öeglcrst:aüe 25. !,"
XIV.
Lt.. Th.'
40l.V;
Milchgeschäft zu verkaufen.
Au.eiunft X, üugrngaflc ,58, Bäelerei, ,,05.34
und
Waarenlager,
ökxistenz. sofort prei-würdig zu verkaufen
^rp. 3804»;
freouenter Posten. stchere
Adr.
Altbekanntes Gasthaus mit
Concession auf dem Hause zu vergeben. Aus^
kunft beim Hausherrn, II. Große Sverlgaffe
Nr. 40. 58127
Gutes Gemischtwaarcn-
geschüft auf einer Hauptstraße, verbunden
mit Holz- und Kohlenbanvel. ist wegen
Uebernahme eine? anderen Unternehmen-
billig zu verkaufen. Auskunft Restauration
Boger. II. äiUendrunneoffe 9. 39645
Gutes Gemischtlvaarcn-
geschöft zu kerkaufen. XVII. Beheimaaffe
Nr. 40. .396.59
Sichere Gxifrcnz durch flln-
kauf einer chemisi-en Productenerzcuguny.
Ciccntbümer verkauft nur k:ankhcitShalder
das seit mehreren Jahren bestehende, sehr
lucrative Geschäft mit großem Kundenkreis
um 600;'> fl. sammt Inventar. Bisheriger
nachweisbarer Reingewinn 2800 fl. jährlich.
Zur Erzeugung wird nöthige Anleitung
gegeben. Gcf. i^fferte unter ,Lhne Rifico
Nr. 38332- an die Erv. 383.32
5laffccschank uni 2000 fl.
in einer großen Prodinzstavt. 2 Minuten
von der Bahn. Hauptstraße. verkäukliL.
Auskunft V. Cchönbrunnerstraße 85. Tbür
Nr. 41. 42.544
Gutes Kaffeehaus, 3 Jahre
I beftebeud, anfangs der SchönbrunncrKraße.
ift soal. sehr preiSwerth abzulösen. Ausk. I.
Jührlchgaste 1. Mezz.. von 10 bi- 1 Uhr u.
> von 4 bis 6 Uhr. 3 9740
Olemischtwaarcugeschäst ist
wegen Uebernahme eines anderen GeschästeS
um den Selbstkostenpreis zu verkaufen. Eck­
posten. schön eingerichtet, gut gehend und
schöne anstoßende Wohnung. Mutz wegen
'ofortiger Uebernahrne Verkauft werden.
Glein. Bäckermeister. Währing. Antonigaffe
Nr. 41. .39k<20
Sichere Gxistenz.
Damenmodegeschöft mit feinem Kundenkreis
ist wegen Heir.It zu verkaufen. Adr. Exp.
398.30
bondltorci. Backgeichäft,
30 Jahre bestehend, aus belebter Haubt-
strahc, ist ivegen LodeSsall» lehr preiswürbig, ...
zu vcrkausen, DVI, NeuIeich-nf-Idersrvaüe -,-7, WasMe- u. LvirkWaareNsZesch
42770 aiik belebter tzauptstrasie, sichere l?riitenz,
Gutes Gemischtwaarcnszcschäst b^3'^^um "4"od°^"u""ikE I -^^iehl- und Lpeccrrigeschäft,
°Wm^afle 23,^Tbür^ st'!""' 43775"' A'Lise"»'".»'Z Da^en nm^bVn'oin-7ch.
bonditsreiverschleisz, lang- Daarenwerth zu verkaufen. Anstoßende
jähriger Posten, billiaer Zins. sofort »u
baben, AnSluns, III, Letz-ofle 22, Tb^r^23,^^ ^ck,r gUt-s P.lpicr-Zeschäft,
,, e».,. l, Bezirl, besonders für Damen aeeitznel,
Altes ^zuweliergeschast auf in ioforl zu verlauken. Erfoeberlich 5E fl,
freauknlem Posten ift Wesen Heirat soforl Grf. AnIrSpi unter .Musive-flen IllibOO'
zu verlausen, beförderliches bavOal circa vvsil, LZkstbabnb ol, pe aeu Schei n, ,30800
14,000 fl. Jttschrilten unter -Guter Posten^
Nr, 42210- v°stl X, Südbabnbnk, 42210
Pferdefleisch- und Sclchwaarcn
Bcrschlciß ist nvgen .39
Gemischtwaareugcschäft
wegen Zurückziehung vom Geschäfte zu der-
konfen. XX. GerbarduZgasie 10. 417.50
Pfaidlerizeschäft zu vcr-
koufen, XI3', tt°ldschla,i:rasie 93, 3,8787
! Gelegeuheitskauf!
Solides altes Kaffeehaus ist wegen Ueber
nähme eines anderen Geschäfte- preiswürdiy
Gcmischtkvaarcnqcschäft ist
wegen Nichtbestreitung zweier !,:k'chSste preis-
würdig zu verkaufen. XI5'. Mürzftraßc 87.
39911
! Gutes Gasthaus Pcrhältnisfc
halber sofort um 2000 fl. zu vrrkaufcn.
Adr. E rp. M>96^
«choucs t.kck,ejnpi) Modistengeschäfr
freaucnrefte Straße,> »-« V-
lO.lXD fl. Zahresum-'a':. V
5'I. Barnabltrr'z^"k,
9 1.
1'i.
Sehr gutes Confumaeichäft
llSeen, nur Brrd.rluoe. va'^cr iaau-l
Waarenlager um 2ft>»' i. >u
Lurchschnitt^losuny per T'Vy »>> 'i.
tWaaren!--,'- 20»»0 si.» Err,^.
4Hcgeu ttcbersührmig
mein MiHo^i'i^^saiorl^' x 1
Schöndrnnnerstrü'--e 193. uz.'zz
Geinischtlvaarengcsäkäfr,
alter guter Poircn. ,n
sofort zu verkaufen. Asr>-
5lleine Restauration an
tüchtige einfache Wirtdsleule
sofort zu üdernebmen. llp:.7 i.
Eaution 4<>414^ dauprpon '. l": Il
Holz- und Kohlenqeichiist im
UM 500 fl. ZU ve-^i j-iN .7 ere-
bei V.Vabler. IV. S^k'önburt'i', 0. 4 4^4
Seltener ktaffechauvvcrkauf!
Eleaanles bürgerliebei lbil n-,:' einem
.Jahresumsatz von 30,000 N :,77 .Jabr, ieU
über 35 J.rbren in henem T'-eir'. ueaen
.^ankboi! -u verkaufen, Naben, .v -Je,
IV, Scsiönburgsn^ahe Rr. 6, r.u 2-!: ae.
l i IV3
billig zu
40.714
Milchgeschäft ist
verlaufen. X5'II. B.-de'Tn-
lioucnrrenzloscs Papieracschäft
mit schönem Waarenlager w '^.chast auf
der W,ebener Haupkstrasie 76 ist zaniittenver-
hältnlste balber -i, vertruien, 4 05.Ü2
Milchgeschäft
>, Lehrzzaste 23.
Verkaufen»
40535
Altes isleischhancracschäft
lvegcn Todtieiall- ili'ueu uud billig zu
kau^l'n. V. GrieK.JNlZe 45. 405
^rer.
Alle sehr eute Oiemücht-
waarenhandlung. Elkvosten. mit i^?dcier
Tageslosung wc^cr'. Kränklrck-!elt ^,-r E'au
tief unter dem Preis zu verlanV!. ?.uek.
aus Gef. XVIII. S^audga'^e 8. im
g.'schaft. l'il.i
Ju bestem Betriebe stehender
^andlschank. grci^,' <5 U'cs'?>:: i i'J
Janulien^verhältnifle sofort ui i'rr-
Geflügel- u. TSildprct-
geschüft wegen Abreise zu verkaufen. Adr.
Erped. 40078
^vn^^L^aud^LI' Milch-n.Griiuwaarenhandluug
Pfaidlergcschäft in Kloster-
neuburg mit 10 Perceiil Waareiinachlah ist
jogicich zu verlausen. Unterer Sladlplatz 37,
— 2 0000
XVIII. letaffcehausvcrkauf.
bürxerl, Geschäs«, PreiS
18,1^ sl, Näd, R, Sizmund, II, Praler-
stea sze 68, Bo rm. zzJzi
Häuser, Kiiter, Pillen
tauft, verkanst, tauscht und belehnt
Nllqemeines BcrkelirSbnreau,
Wien. IX, UnlvcriitätSstrabe 4,
^ Te lephon 14106, 43 073
Zwcistöck. Geschäfts- und Zins­
haus »m VII. Pczirk,
vorzrigliche, iiuherft sreaucnte SlelchästS-
itrnsahrl u, grobem Hof n.Garien.
Area, ist um 6,5,000 fl,
eignet sich sür jede»
«esll aflSbctrreb, da es beiderseitig l-ng-
r,„i»e rweistölkige .Hoftrncte hat,
Zuschnsten un^er „<^Lschnf1shaus am Neu-
0, bau 4."i283" an die Exped.
Vermrttler verbeten. 43283
Gasrhaus sannnt stocklmli^
M itcgclbahn, 18 tzllin,
l^on Ween, melbest,ch,er Ausflugsort, Ltodl,
1, t mit ei.ner Anzahlung von 4000 fl, sofort
zu übernehmen, Agenten verbclen, AnlrLae
»bercn unter „ivaslhaus 44477" an die
4 4^7
Sans, V. Bezirk. Hauptstraße,
an der Tramwatz, einstöckig, l.inger Seiien-
lracr, Hof, kleiner ltzartcn. Preis 26,000 fl
Näheres bei L, Hörlcr, VII. glpollo^aste 3,
Ertragreiches (flcschäst zu vcr-
miifcn für Personen, die kaufmännische
KenntNlsie und 50,000 fl, Capital bcNtzen.
Jede andere Antrage »nnütz. Näheres Ber-
mitil.-Kanzlei R, -igmuiid, II. Prarer-
Borm, 3d382
, .<^utes Gasrhaus verkäuflich.
a?00 fl. Briefe unt. „Peciswcrth
Nr. 3642a" postl. VII. Zic^lcrg.
Käse-, Salami- u. DelicatcssH-
doste». °e>käuflich, Untcr
„lS, E, 36424» postlag, Vil. Zieglergasse
gegen Schein 38424
stcucrsr. seines Haus,
V. Bezirk, nahe Naschmarkt, voll b.'wobnt,
vorzügliche Capitalöanlage, 70 Mille Spar-
taise zu wegen Uebersicdluuiz ins
A'.l-ftand um 115 Mille rasch zu vcrk.nisen.
Offerte nur von Eelbstkcknsern unter „Uebcr-
»cdlung 4^418' an die Eipped. 4L418
Feinstes Parfumeriegeschäft,
Hauptposten. I. Bkz.. um 17.000 fl. »u ver­
kaufen. Auskunft an zahlungsfähige Reflee-
anten durch R. Sigmund. II. Praterstroße
Nr. 08. Bornuttags.
-Salz- und 5lohlengeschäft,
ohne Eoncurrenz. zu, berkaufen. 1. «vischer,
stie ge 3. 38867
sofort zu verkaufen, dlusk. Alex. Otto. IX.
Müllnerga'ie 8. im Geschäft. 43L07
<»in seit langen Jahren
bestehendes, out gehendes Telicateffengeschäst
G.'t gehend, tllasihaus Iveaeu >v-gen «r^sl;-i." bMg z» xix!
Älchtung.' Snilse ein Gast-
dauZ mit Hau? zu kali'e'n, -r Nj.'s:!«ch
auk einer Hauptstraße in ler
.Sofort 40517^ postl. 7ciV. -r.
40- wegen ideirot ,n »crlan«en, AuSlanit I,
e^immelbiortgofle 10, IM GottbauS, ,3,<746
Ncnommirtcs Kasthans mit
Käst-, Lxtra- u. lllubzimmer, roncurrenz os.
Lager, Abzug n, PilSner. vielWeiiwerbränch,
sramilienverbältnisse halrer zu verk. A Haell,
V, Am .Hnnd-lhurm 3, 1, Ctoek, ?lorm,
42685
tflroftcrcs Papiergeschäft w gen
Abreise billig zu verkaufen. Agenten gesucht.
Unter ..Abreise 43063" an die i,pxp 43063
Gut gehendes Gemischt-
waarengkichäft in florneuburg, grobes licht,
Loeal, slnnnO Waarenlager soforl zu ver­
knusen, Näheres III, Bcchardgolic 1.3, Tbür
Ar 1, 386,-iN
Thee-, fliuni-, Liquenrgcschäft
wegen Abreise billig zu verlausen, Abrefl,
Eived, ,38601
!! Klciucs gutes Gasthaus !!
Mille bor Stadt, 15 J.rdrc von mir in
bestem Betrieb, sebr guleS Weingeschait iind
lägUch 5 Eimer Bier, Zins jähri, 800 il,
ist wegen Zurückziebung zu verkaufen. Brief­
lich iinter »Alles WeinhauS 42806" an die
Erpcdition, 42806
l Gutes Gasthaus!
Otnll- und ^razimmer. Clubzimmer. schöne
!! Bürgerliches (Gasthaus !!
anstoßend der Stadt. Auösch.mk monatl. 120
Elmer Lager-, 60 lLimer Pilsner-, 140
irimer Abzuabier und jed. Monat 70 Eimer
Wein. sehr billig. Zins, ist nur weg. Zurück-
367.57
Gröstcrcs Gcniischtwaaren-
g-s-häst, ,eH ,30 Jahren im Betrieb, ift
wegen Znru-lzjehiing v°in Eeschäsic um jed
Plkis ,ii verlaufen, III, Löwengaffe
37100'
«?ür Fleischhauer, Z-leisch-
selcher rc. schönes Local mit
EiSgrubc, neues Gckhaus,
VII. Kniserstretzc 33, billig zu
vcrmicthciu 37194
Gutes Papiergeschäft mit
Wohnung ist sginml Waare und Sineich-
«ung sasor, um 000 sl. abzulösen, «°I-
variknberaaasie 7. 37237
^einpulscrei mit clcktr. Bc
irie!', V0ii Jederniann sübrbor, sofort zu
verlnusen, NädceeS bei W, Wahler, IV
Lchonbiiegstrab- 0. Don 2 bis 4 »hr!
37267,,
Wohniii^ ist l^!vvt zii verkanikN. Brnuhans- Brieflich unter
"'Jrisenrgejchäst^sofort zu vcr-
.ilcilchhauergeschaft, ant achcud.! k-nfen, iv, Äidimurgstrube 30, 43505
4ZW" I ^K^'iichtwaareugeschaf^
—ill —,—.—^! ivioviiniz, oorziigiiiner ipoiien, in giitein Bo-
Proviuz-itaffeehaus rn arop. triebe, >st ivege» AnfteUiing solort preis-
Stadt MäbrcnS, bisrgl, gute» Noschnst, der würdig zu verliiufen, Adr. Erp, 4 3458
Ln' dnL°°^di?' N?äli,ä!eOn°OrL.;','nims: amde''
Sillwund, I./2 Pv-.leri.rnb-^
Nr, 63, Bormiiings, 41512
Sclchergcschäft ivea. strankhcit
Eigzui-crkauicii, VII, N-ustistg^5, 43499
Bcss. Gcmiichtwäareugcschäst
soforl zu »erkailfon, Sluslunst .3.3, Winicr.
gäiie 9. 2, Ltoek, Thür 3, 43498
I Ausftmsr 'bei Deutsch,
Nr. 16, Thür 5^
Gnt^
Llun'knnaße
43478
gehendes Gemischt"
wnareiigcjchäsi, Inngjährig beuchend, Zin»
Pbsrpostrn, zu vcrt.rufen, Abr,
55 fl,, guter^
ibzp.
4 3405
Gemischt-^ Na^lngasie'^o" für
u verkaufen. Au?k.
m^arenaeschäfl im IX. Bezik wirb w.gen vcfl,rx Dame zu
NechibstlrcltiiNg, well der Äa-i.i «iiaestclltcr, Mgegaieliiensteabe
verkauft, Losung tagl ch 40. 4.5 bis 50 fl.
Bntgics. lX.Nothenlönenfl 3, Friseur 43466'
4.5.
IV.
42498
^riscttrftesckiäft am Neubau
wegcil Nichtbe,'treituiig iivcicr kstefchästc bi'n.
,u viilguseu. UiiSI. III. likinergalsk 11.
43850
4Hicncr Buchhandlung und
Antiquariat, alles rrno'.nmrrtcs G^ickiäst.
llesonderez Urnstänk-e halber sofort zu äuß.lf.
ailillriyctt Ptdittgunycn zu verkaufen. Zujchr.
untcr »Scllcue Gelegenheit 3L048' an die
Stt. 3Ü018
GureS M'Lchgcsckiäft. 60
AuSschank. 18 fl. l^.'crck p.-r Wv
billiger Zins. zu verkanft'..
iH'chwandncraafle 9.
-'Uv.
Xvn.
Sehr gutes Milchgeschäft mir
Olebäck zu verkaufen. Aurkuust V. ^2'^..:'
Nr. 24. Packer.
Gemischtwaareuverschleis;
Wegen Äranklieit kcr sr.,».,
kaufen. XX'I. Hasnccck.eid» 7v
4l',>24'
Besseres Gcmis.chti'.'aaren-
gcschäft wc^ltn L?.nd!'au?i.'."l..2t':nc
zu verkaufen. Preis 2!» Hnnpk'.t. '.p:'
Wöchentlich um 120 K. n2-":o. :^dar. A>8-
X5'IIt. Ilrcußgaffe 40. V S:.. Tv .5.
4V_'-^
Ohne Nblöiung, Lclchcrpostcir
und Werkstätre sofort zu rergcpcn. l: 'ler
Zins. 8ll Partrien im .Hause H ^eich-:
brnckenhof lÄchlistr. 153, n.irst-: E -'.c
Carlplah.. 41>
Gutes Stadt-Gcmischt-
waarengcschäft, gnter P.'ste' grr^cr
Kundenkreis. anstoßende Woo-Ulna
wc,zen Uedernahme eine-ö andc.cn
sofort ZU verkaufen. Adr. Erp. 41310
Besseres Milchgeschäft im
3'lII, B-zirk, 100 diS 120 Lilcr >i,
AnZschank. schöne anstoßende P.',- ...c,
billiper Zins. ;n verkaufen. An:k VN1.
Juhrvlanttsaafik 9. im ^ßastdauv l1:."ll
Um .'iOO fl. ist
Papieraesck'ö.ft be» Schulen
und schöner Einrichtunil
sofort al'zulösen. 5'II.
ein gutes
l0'v'0 r-.'pz','4
l l.
Einträgliches Pupiergcschäft
ohne Eoncurrenz we,ron Heirat zu vnckanfcn.
!^af:e2-
dkculcrchenfclderst
4 l340
Gciuiichtivaarcugcschäst
ist ki ankbcitölrall'cr prkiöwürdla «t verkauftn.
111. Steingasie 33. 41421
Blillhgcschäft mit Gauditen»
14 Jabre im Perried, wegen Ikrankheit sok.
jn verkaufen, 111. syrdberaHroße 10. 41.590
Tl'.ce- u. Branntiveinschuuk
auf einer -Hauptstraße, in d.'stei.l Betri-'d,
sebr auustia zu verkaufen. Agenten eutkpr.
lioneriit. Nur lLsrunUagz -u jprcchcu. Abr.
Expedition. 4167'.-.


[ 2023-06-29 10:52:22.861 - 19001113 - Seite 33 ]
«r. 312
'^isQ, Dien8taA
I^enes ^Viever 1'sKdlLtl.
13. I^ovewdsr 1900.
Geschäfte.
Lv> ulld Verkäufe.
fLÄ°SL.
Rkinvcrdicnsl jährttch 5000 fl.
Consmucasie-Artitel, Sngro-, laugjähriz de-
'tchcndeS
Milch-EngroSyeschätt mit eiun»r drei-
ttückiflen »iinöhaus
und sicheren Irdre-^unden. am Wrentt Plah
bestens bckamlt. roegen Alters- und Gesun^
deirSrüSücktten um obige auvrrgewöl^iürch
Heire Anzahlung sofort rerkLust^ch. Für
JÄ^maun. Luck selbil alS Nebeuemkomm^
pasiend. weil Sachkenntnis nicht erforderlich.
iL» wollen sich nur ganz ernüe Käuser, l^ren
LLIÄrc« gleich ehrlich wie die des Ber-
7.^uferS sind, briesiich melden unter
„Brirgerllches (Einkommen
5000"
ao dir kkxp. 4tS71
Agenten »erbctrn.
Zu kaufen gesucht direct eine
Dfaidterel mit Weidnäherei und PuHerei
aus bilebler Strafe. Antri-c eebeten unter
.«ce» 4M71- an die Elk 4ZS71^
Gemischtwaareugcfäiäft,
sichere Lxiften), mit a»lhohcuder VZohnung,
wird wegen Schlosserei-Uebernohme ver-
lautt. XVm. Cottageaasse 7. 4 395^^
'Nolkscafc ist wegen Krankheit
zu vertäu,eu. Zins jährlich 280 «. Ävrrn-
der brpedition.^^
tkonditorei, 11^ ^ahre im
S-ldftbrtrirl». ohnr Agrnlrn v-rku^ch.
: Milch-Sngro^eschäft!
rinrs drrrüllften in Witn. 15 st. t»s>-
«r,ncc^r>^: n. mit reichlichrm Jn°-nl°r. lv'rd
N>r«r-, rvke-,°lli vrrtnuil. Srntlr «äui-r
.-.n.» ...» Lffrcie unter .Reell ^4^2..
?,ür den An- und vertäut
Von Geschäften jeder Art
empntbtt sich der
»Allgeorririe Le^cllrst-Anzkiger^.
Wien. l. !kvriI,b»rggaNe 2k.
kläukv stiiLe» dälelbjt unentgellltiti dte groxte
«uswnbl 42bre
Gut gehendes Psaidlergcschäst
mit »cinvultkrri weam Heirnt billig
kauien. I!. Grüne D-oigniie 16.^
wollrn ütt.
die ^rv.
Milchgeschäft, guter Posten,
ohne Concurren). billig zu verkaufen. Xll.
«ichboliaafic 5. 410^
Holz- und Kohlcngcschäft
,u verkaufen. Rachweirbar gut Seh^v.
XVII I. Lemver ftrabe 7. _4I II..^
;";"Molkcrei.Verkauf!!
mit 2 Fiüairn u. ^^nr^rgesü^aft siEt
vnt L kNUairn u.
Plerdkn u Dogen. P^eis 12,000 si. Rah.
R. Sigmuud. LI. Praterstr. 68^^Bonn.
^Milchgeschäft iit ,n verkaufen
so bis loiiLiterAusschznk.Gebäck.kanbiten.
V. N^rckgalle I0. 41193
!! ttlciucs Ltadt-ktasfcchaus!!
Musoe'chäft, elegam eii:gerichtkt, 2 ^'Uards,
Eri^szimmer. TageSlosung 70 billiger
KinZ. sammt schöner Wonuuna, Rnugennnn
tährl. n2ch7zcÜ4esen bOOO sl.. iü wr,^n
»or-.ickziehmtg um 12,000 fl- zu verknu'rm
B^üüut, unter .Trrectcr gäutcr 42804
an dir Tr vtdilion. 4 2804
N Ninakaffeehaus U
so Jähre von mir in bestem Betrieb, eleg.
«urKstälUl,^ S Billards,^ ^-^rcsumt^
ik we-cu ZurUSrrehuug zu^
U4 unter „Leitcnheit 428Üb
an die Äurd.
!80ö
42805
Pfcrdeslctschvcrschlcist mit an-
vertautcn.
4-2821
Besseres Gemischtwaaren-, Gutes Milchgeschäft, paffend
aelchäst mit Irbr viel Miichverbrauch. Näh« ,Lr grau Oder Frnulrin. I-un stch tägiich
...' s bis 7"-
ihr viel Mlichverbraurv. na^,..——-
der Städl. m/ Ichänir anitvh-nd-r Mohnun«. 6 bis 7 st. verdienrn. mit Heiner Liohnun,
verlausen Agratrn verbeten, 'llurtunsl I 11 !I -lin». mnb weaen Ilbieile um 3o<>
Sumvestdoiserstrabe 21. eeiseug-i^st.
Huf-
und Wagcuschmiede,
vortüglicher Dosten für Curschmiede. ist um
den Preis von 7500 st. »u verkaufen. Ävr.
l^rp. 4^1^
11 fl. LinS. muh wegen Abreise um 3^
verkauft werden. V. Lkere ÄmtSdau-gaffe
Nr. 1^ Tbür^ "474
Kleine I^leischhauerei zu
verlauirn AuSkunst XVII. H-rnaise,
Son 12 bis
43701
Colonialwaarenqcschäft
wird getaust. «erachtel. Nähe WienS. Con-
fe.'Iion einiusnhikn möglich Vor,»,. ,7lnti.
I on F. knzmLnn, Wien, IX. Marttgane
Haurtilrahe 101. BrodSth.
>ch2 Udr.
Altes Kohlengeschäft im
IV. Defirk. concurrenzloS, wegen Krankheit
Gcmischtwaarengeschäft mit
I schöner anstovender Wohnung, l^ckvosten,^ ist
! wegen Tode-lfallL zu verlaufen. ^l1.
! Livenotgalse 49.
Gutes Milchgeschäft wegen
Abreise billig zu verlausen. Ausk. XVI.
Lruuukng afie 5 2, L d. 15. 4 39-3^
Holz-, Kohlen- und Milch-
zeschast im XVlIl. E-zirt ,u
)lcr. Exv. 30470
Kandlschankconcessio»
III. Vezirk zu pachten oder kaufen gesucht.
.Glück 411^- postl. III-4 Moh--
Unier
«r?.1r
41101
VI.
Ablös
^;-ragnergeschäft
Mariahilf. 40 Ztahre l>estehend, ohne
sofort direct vom Hanseigcnthümer
oergebkn. AuSk. IV. Wienstrahe^.
44048
K kr.-Polkscafc mit groster
Kasfecbaukconcejük'n aus vor;üglichem Posten
preiSwürdig zu verkaufen. Adr. bxv- 44193
8 AU per-
4^646
...ZL'L'v
Gut gehendes Lradt-Liordruck-
!L?7'v'irk°°u«^
Salir 10, Tischi-r-i. 4273« ^S,.,III.^Aohö,°st-.-2k>,^d.^2^,^^1
Gutes Gemischtwaaren- .^lltcs Gemischtw.i,rren-
^'i""K^ ö- Fabnksräuine, Magazine. Mrk
^ —II stattcu und Ltallungev.
Altes Gasthaus. XVH. Vc;
und
und Ltickrreigeschäst ist sogleich zu verkäUsen.
-üdr. Lid. 42K7V
«pecerci-— ..
Handlung, schon eingerichlrt, mit anjiod...
r- 3 °bnung, Ikbknsfähi,, im b-ft-n Vktrltbe, Altes Gasthans, xvn. Btz.. ^staasiin- Aird Geschäfts-
Josroh -Nialha, II. Liumau-rgast-^^ Laduua «ein Per Monath »reiSivurd^^^^ MZzg
Gcmischtwaarcngcichast. ohne
Goncurren,, guter Posten, anstoß. Wohnuiig,
wird wegen. Anstellung billig vcrsoust. II
Försiergasie 6.
^riseurgeschäst im XVI. Bez.
LerbSltnisse wegkn sofort um 25l) sl. ,u
perkausen. Zuschriften unter ,K. K. 43643^
die brp. 43643
Gemischtwaarcngeschäft,
gutkr Posten, wegen -Zlchidenreitun, billm
ZU verkaufe n. V. Margaret ^n olast ^^4
^Tpiclwaarcn- und Küchen-
aeröthegeschäst, belebter Posten. 320 sl-
Zins. stchere Eristenz. wegen ganz!. Zurück
ziedung vom Geschäft billig zu verkaufen
XIV. Neindorsgafse 7. 42953
Gcinischtwaarcngcschäft,
nochwei-bar stcheie driften,, -am jeden -Preis
lu »erlau'en. Au°I»nsI X. Gudrunstiajie
Nr. 142, M. Houdeiger. Cchuhmache^me^sler.
Gcinischttoaarcngcschäst z»
verkaufen. II. ^uevogasse .3 42926
Tclica.eilcn- und Lpcccrei
aescsiail. auf sehr feinem SclPosten, mit sechs
öeffnunaen. wegen Krau!be:t sofort Pl
verlausen Nöthiges Capital 6000 fl- Au^k
tV. Goldeaagasie 6, beim Hausbesorger
Agenten kein Gehör. 43091
postender schöner Wohnung
II. Ekringergaiie N. 22. --^
Weinschankconccision wird zu
-s-n gejucht. „N-benI^r ^cse
Molkerei mit lnna'iahmyen
Lassakunden, ohne perscv'.icbe Tbällgkeit leicht
führbar, bedeutendes Inventar, groster Rem-
gewinu nachweisbar, wegen Erkrank-ng
Inhabers sofort »u verkaufen. Sr'orderl'ch
circa 15,000 fl. Umrr „B. M. 430-22- -n
die l«rp. 43022
' Bolkscafc nachweisbar lcbcns-
sähia ^^:ian,^ender Vo»teu sokort zu verkaufen,
Becker mbr l'.'Io. Adrefie: IV. Schanochurger'
^e'l.TdürO. 42l0b^
Brauniwcinge^äft mit
weisbarem Reingew^ lO—12 si. tLgiich,
»vezen Uebentalime eines grosten Ge'chanes
im Ausland, wrid mit oder ohne ^ompl. cltd.
DodnunaSeinrichtuuff verkauft. «ch^.e, an-
srabLude Lc-b 2 uu00 s. ab-
-ulksen. Auskunft brieflich unter .Galchaus
Nr. 11971' an^di^^.^ 4197 1,
bin G^schirrflcschäst iit preis-
pTÜrdil zu verkaufen. XVI.
Alles bürgerliches Gast-
hsuß rrima Posten, ist wegen TodrSfallZ
der PkkidkrL sofori um den Preis von
'' ,'cmmt Maria Tbcresten-C.nct^siov
14 06"'' 'l.-."
Zu r^rtr.rke» durch N. Sigmund, II. Prater»
l^>. Vormittags. 4 2031
Ttanuend billig wegen
«r-nlh.!t P°vi-r,el»äit ,'u d-rlaus-n. II.
r-e. ei eabe 3 42133
Kleines Gemischtwaaren
p-'ck l-e i.'Mw! ?.-il»vcrsck!ci>i ''o'om zu vrr-
tau-en. Ausluni'l. IX. Ackecgaijo ?-
parterre 5. 42111
Gcmischllriaarengeschäst
rycmlfrylwaarengeinMii,
stk'7 zu verkaufen. Ageaten kein
A:7. '77 422M
(rnaroS^Dersandtgeschäst mit Pferd und
i Wagen, out eingeführt bei Kundkn.
sicherem 3Z-O0. sl. jährlichem Ne,«-
Geschäftslocale,
43714
I eine Ladung Wein per Mona».
> zu verkaufeN. Briefe unter. Gun'jNge Be- —, ..
I hinqung-n 3S703" posti. XV» 1. »«^0^ Parterre-Ge,chaftsloearc.
'tti-^ n> Töblingcr Hauptstr. 88
Wut gehende Lelcherc, 2»453,
mit Auskocherei^one-rMo» ist zu
verkaufen
43957
oecsausen. Briefe unter .flaie 44470- °»'-"
2»453^
GeschiisiSloealeV^ Lalzthor-
yaste. 2 Lesinungen. mit Mezzanin, per
die Orved.
44470
Brannttvcinschank mit an-
s'ostkiiber ^Wohnung, altes Geschäft,^ wirb
wegen Abreise sammt WohnungSmödeln um
25i>0 st. verkauft. "Tie darauf au-udende
Coneesstsn bleibt vorläufig 51^ Jahre in
Vl'l" g?,!>fl?;°^k'''nü-1 Momrri ist "rw7'lch7 äu?^"r57nd^^ Cousüln
^ d 4^2.84 I halle wegen Gasthau-k-Uebernadme so'o.'l,uu
Waare um 400 st. zu'verkaasen. Wädrmg,
Rik glergasie 12. ^lrur 14
Milgc?ch'ist mit!^urler-, vrrr-
und ^bac^crkaut um 180 st. zu verkaufen.
Dähring. Rkeqlergasse 12. Th. 14. 4369 0
In der Aähc des <>irc>is
Barnum und der ueu erösineten Wiener
Maitermin zu vermiethen, Au-kunft Salz-»
! tborgaste 6, beim HcuSmeistrr. 43620
Gcfchärtslocal^ knapp an
der Kärntnerftrahe, geräi:mi^. ,nit grob.
Äuslagefenstrr, zwei ^effnunaen, per
sofort billig zu vermiethen. I. Annagasse
Nr. 3. HauSadmmistration. 40315
Hauvtverkehrsstvasre, Tram-
W2Y. Lerchenfelderstrabe 91 u. 93 sind
dostst VII.
^ l. E t. den Preis von lOl^O st. zu verk. >age.losu^ sowie kleinere Wohnungen. 2 Zimmer,
Branntwernschanr gepamter A Prater. Stuwerstrape 25.^ xorz.. yüche. per soko
n rnit «ffMiatilun» nnn 3000 b. 4000 fl. 44l02 Auskunft ertheilt der Sausbcsorl
oder mit Anzahlung von .3000 b. 4000 fl.
gekauft. Zuschriften unter -Tüchtig 442^^
postl. Zieaeraaste, gegen Schein. 44285
ZtaMlnaunSgcschaft, sladl-
posttN, 30.000 st^ llmfs.v, 14 Jahre ZU, ^«onate. vencr.troener-^ronr. ktuui ».tr
einer Eand ist wegen Zurl'lckziebung um Nebenräumen. Ela-bos u. großem Eouterrarn
?k7t»rnaen I irn IV. Wi^denerhauvtstrane 22.
i Cab.. Porz.. yüche. per sokort zu verm.
Auskunft ertheilt der Äau^ bcsorger. 40201^.
"(slrgantc GcsäsöU-slocalc nilt
Ponale.' verschiedener vöröste, auch mit groben
üolllenaeschäft billig zu ver-s tiner 0and. ist wegen Zurückztedun^ um, ?rebenränmen. tÄla-r.o» u. großem e-omc.r^ru
kaufen. IV. Luifengass e 17. 44286,^ 4»o0 fi. T:?aare^ Diedenerhof, IV. WudcuczhLUptiwaneo^^.
lfen. IV. Luijengafle 17. l -rsOO st. Zarnuzi rr^'anrr^
L7b7nSfäs,igeS'Milchg-schäst
r oder ohne Wobnuna. bestere Pcclse, l 43960
ist günstig ru verkaufen. Auskunft auS Ge­
fälligkeit IX. Nubdsrfcrftrabe 40. Tb. 32.
42877
Altes StadtvolkScasc.
Modistcngeschäft.
6in Modis-enskschäil ini I. Bezic! oder
! in mitten grostcr Zustctute. mil ucckei Con-
cession ist wegen schwerer Kranfhcit des Be-
Gcschästslocal zu veruiiethcn
mir anstobendcr Dobnung, für jedes kleinere
Geschäft geeignet. XVM. Lchop-nhaucrsrratze
Nr. 61. 42772
Mariahilfersträbe zu kouten gesucht. Unter!
,Ä. L. 4415.3" an die <^ro 4 4153'
siners um 4500 fl. zu vrrkaukrn. Anträgt unter
.Mubucrkauf 489.r5'^
43955
bonditorci, gut gehend,
sofort wegen Abreise um jeden Pre
ist sofort wegen Abreise um jeden Pre«? zu
verkaufen. Auch von einer Dame sübrdar.
Adr. arv 44019
Gutes GcmischNvaaien
geschaft ist Uln den Preis von 1000 fl. zu
veckoufen. Auskunft auS Gefälligkeit Rein-
vrechtSSorferstrahe 63. Mel^igeschast. 4 4429
: Tichcrc gute Existenz'.
Laich Anlauf mein,; »ulen iansjadrih de-
stedenve» Melch-SnoroSoejchasieS '°mmi 1-
lail und «ikinludewei!, .350 fl- mon.-tt
Reinoeedienst, iUr Jetermann kulscnd, auder
aewinhnlich preiswürdig zu haben, s^rst. Zu­
kunft V. Schönbrunnerstrabe 59, MUch
devot. 44-^^
Wicdcn, Margarcilicnsir. Äl>.
ii't ein Geichästslocat mit Portal
zu v crmicthcu. 42i8S
Groffcs Ttadt dtassechaus
beäee Laze, sein^e1n,z,rich!el, ^ist we,en
l?iucs der besten Milch
deiailaeichäsie i„, 111. B-zi-fl. rä,ttch
200 Liier TluSsch.znI, besonders ftailer Ab.
Große und kleine Partrrrc-
Kcschästslocalrlätcn.
hri.nderü für Speditruro. GnftUsjrtkje
zeriAnci, Und im Hauie
1. Azirnliiigevstt-astc '23,,
Tiefer sßrabeu 37, 39 u. 31
ver sofori oder später preiswürdig zu ver-
wielben. AaSkun-'t beim Portier. S2980
0500 s,/,u Lti^engaffe'7,'870 fl.;
aUnstig 44138- an -^e Ern. 4«I38^ I .BUraeeliche? «r'-bäsl «4570- driesüch l VIII. 7-0>ettK>tadterstras:e
LberS and Gcbäck, monattich
-' iir nur wetzen TodeliollS
Gcschäftoiocale: VII. Maria-
hilfcrftraffe 6Ä, 3«00 fl.;
I VII. Zollcrgasse 1, 2000 fl.;
Altes ;^leischhanergcschäft.
(5ckpcftrn, ist sofort zu verksufen. Stall, k^l-
' st,ch. Alles in
grübe.' Absteche Alles im Hause. Agenten ver­
beten. Adr. Orv. 43984
Telchwaarengeschäkt im
VII. Bezlrk. gut gehend, klerne anstodeude
Wobnung. auch von einer oder zwei Damen
leicht führbar. ist PerbaltRiffe l»alber billig
zu verkaufen. Auskilnft bei Ludwig 0lvel,
; 7l^jsch selcher. We stbcbnstras;e 3 4a. 4-3989
Gutes Vckgasthaus im
Älicierel, z»0 <,ahrc beffch.
inneren B-zirl, 26 flUb-, 1.30 Liter BdloS
milch, TeiailpreiS 14 und 16 lr,, Haiiee-
irnSIundschost macht monattich 300 bis
4 fl. aus. SahreSzinS lammt Ichöner
Wohnung 500 fl., ift wetzen Zurück,iehun,
pi-iStoUrdig ,u vrrlaui. Briesi untri R. L.
Nr. 4306.5- an die sip. 430s->5
Pranntlveingeschäft billig
verkaufen. II. Schwarzbergstrahe 8.
43967
30 ^ahre bestehendes Weis,.
Waaren-, Vordruck- und Stickereigeschäft.
50 Schritte von der Mariadilferkraste.
wegen Zurilckzi^bung um 1500 fl. ZU^ ver-
kaufen. Ädr. (^rv.
4.3266
Gcmlschtwaarendci-schlciß.
lkbbnster Polten, wrgen Mnn-rcl an Bctrredi-
capital soiort zu vorkausen. NäbereS XI.
Gumpeudorferstraße 32. Agenten ^o^rflrt.
ffhculische Puycrci m. Ttickerci
ifl wegen TadezsaUS billig zu verka-afl^n^^r.
Hotel n. Süeingroßhandlung
mit alter großer pr^ina K-andseflast, Mitte
Nikderäflerrciö u. Ltciermark. zu verlausen.
TrIordcrIscU 80,060 fl. A-usr. L. Wcnger
II, OaftelletigaNe 16. 43841
Deffcres Gemischtwaaren
geschäst tveoen krankaeit der srrau io'vrt zu
vrrkausrn. X'III. B-ickiseldgafle 2. 43848
^7^tzerl7che? "Ärichäff brieflich VIII. T-osephstädterstraffe 3t,
- krpeditiou. Age.nien^vcr^et. I ^^^0 37027
Mczzanin-Geschäftslocalc
Gutes Gemischtwaaren
«kschäit. I. Be,ir!. sehr belebter Poflen.
wegen Anstellung sofort billig ;u verkaufen.
-^r^OxP^, ,41812.
VII. Mariahilfcrslr.
j KOO fl. aufwärts.
6Ä von
5702S
II. Bezirle. 150 Oimrr Picr mcnatlich. .st
vjorl zu verkauicu. -Priese unter .
wegen Nichtbeirreitung zweier Geschäfle billig
zu verlaufen. Bliese unrer>
.TcliS 44472-
baudidostl. 44472
Kaffeehaus im Centrum der
billiger ZinS. in bestem Betriebe,
Stadt. vl»4
nachweisbar
Zu erfragen
Nr. 16.
Ges^ft. zu v:rkaufen.
II. Slockeng'aisr
Großes Keichästslocal,
Eckpostcn,
auck, getheilt,
eventuell mit Portalen,
soion oder später^^
VII. Lcrchenfcldcrstraße o.
Äuskunit daselbst und beim.
Administrator H'önzch. o8929
Schottcubastci 6. von 2—3 Uhr.
44184
^eiue (Konditorei, Hauh.fl- Mc«r SSnae. und Nedenraum 4^
XII. Aichholzgüssc 13,
Geschäftslocale. 8 Meter G-sfenfront.
11 Melei^
verkaUieU. «vr. iriV. Sir»QV, v? I rr, -uxeree »nieri
sammt anstoßender Wohnung sehr billig zu
verkause u. Ad r. Lr v. 38336
' Gclegcn^itskanf. Gut geh.
Gelnikchtwaarengeschäst m. schöner Wohnung,
sehr billiger ZinS. ohne Concurrenz, wird
nur wtgcn ^stellung verkauft,
Hauvtstrahe 51, l>onditorki. 44170
Weinstube zu verpachten.
Herrenschiiibtilch u. divrrse Möbel zu vrr-
kaufrn. Adr. Oxp. 44171
GescliastSlocal mit Magazin.
auf einem sehr belebten Posteu.. Favonleo-
frrake 39. Ecke der Veyrrr.aergasie, rst prezs-
würdig ab 1. Februar, I90l zu ve^ut^n.
2lu-rluuft beim HauLbesorger. 4i;f69
Mchlgeschäfl, Mariahilfer
straße, 20 Jahre in befttm Bririebr, 100 fl.
wochrnliich Sedäck, wegen Uiantdeit zu
aeikaus,». «genleu oerbeien. Eisorderflch
24 o0 fl. Adr. lsrp. 44 085
Trödlercoucession wirb
Milchgeschäft, belebter
Poflen, muß iolori u-ktze» Abre-.jc auiS
Land billig derlaast werdcn. Aus!. XX.
Iägcrftiaß, 26. 444.,1
lausen gesucht. XVI. Fröbelgasje 42. ssort-
gang. 44062
Papierhandlung, älteste
»ab den, W>,nS. ist pieiSwUedi,
kaufen. Erforderlich circa 6000 1
Gute alte Bäckerei, guter
Ockpoflen. billiger,Zin? wird billig »erlaujt.
XVI. Ltlalringcrß^aßeizi. 44.512^
Conditoici- und Canditen-
beischitiß neben Volks, und Bürgerichale
wegen ssomilienderbällnifle soiort zu oe.-
louien. XX I. Wuriihcraafi, 62 44t'4):i
Kaufe kleines gutes Cafe
44340
zu der-> --—-^
fl Such gegen 2000,fl^.,Ad^^
von einer sscau leicht iührbar. Zuichristen I crzt..»......r..r..-»g ...
unter .Hauptftrab- 44073' au die Erbeb.
44070
Gcschüsrslocalitäten mit p^ra-
gazin (eventuell 2Lcrkftattc),
i licht ri. trocken, per Februar 1 .U>1
j'u vcrmietben. It. Glockengnne 8 a. 41726
Drei grosrc hohe ^effnungcn
mit v-rio!. Seieeidemartt, billig sofort
mit oder ohn« «roj:.-m Soimogazin. Au-i.
i Draub. Gumpcndorferktrabe 6. 41»"--^
GcschLfrslocal ist vom
20. Novemdei bis flebi-.iar von «cr,v°rtk,
um halben ZinS ,a oeimietheu. N.
! X'II. ie 117. .X07,6^
"Gcschäfrslocal. alte Pferde-
Ueber die
Lelchwaarenerzeugnnq,
Tambsbetrieb. pieiSwerth zu verlausen.
Näheres II. Schwur,ingergaflc 8. Thür 8.
vo n 1 bis 2 Uhr iin Selbnlänser. 44071
Zelchwaarengeschait, feit
1851 blUkhend, vreirwcrih ,a verlanser.
RähcrcS II. Schiv-rzirgertzassc 8, TbUc 8.
vor 1 bis 2 Uhr an S eibUiäuiee. 44073
Älilch-Gngroshaudluna.
ki"..' ^Lk altestk» am Winker Platze, mit th.ü^.
-.0 kl. Verdienst.^.
r.u.- -t-en I'lrklckztehuni zu verkaufen Brw^e
V :'7 S 2 ^ort 41708" a. d. Erv. 41 «08
Milch, und Consumgeschäft.
.3 L-icrdr. L Wagen und 3 szuialen mit
Bessere Buchbinderei, altes
renemLlirzeS Geschäft, ant eingerichtet, um
drn Inventarwerth wegen sirankheit zu ver-
gebr n. Arr. Oxv.
Gcmlschtwaarengcschäft auf
gutem Dosten sofort billia zu ^trk^sen.
Ans.^n?er werden abgcrichttt. V. Dols-
aanggosie 13. 4-150^
tä7' ck n ^NTzsbarem -teiaverdienst v 25 fl-,
vom .( 'Uxk'iknrbüm r weaen Alterc )U ver-
kevken. Briefe uuter „Mirger 41710- an
die ikrv. 41710^
Aerkailfe mein gut. (^Icmischt-
W 2 a:e, .-lk'chart nur wt':''n HLussnkaus und
:-lun^ in de°l/lbe. Ai:N. I^.
-r!72<^? 7. i:.i kste»^>'':st. 41754
(V'ciiiischtwaarengcschast.
stTIlsho rkruf ltrkairejtrr cn nn VlI. B.,
wird um 7cn Inventarwrrtd sofort verkauft.
hiuLkunft 2 u^- Gefälligkeit I. üöllnerhosgofle
Nr. 4. Selchwaarengeschäft. 41656
Licherer Erwerb für
Schneiderin oder Näiierio durch Ankauf
eines Damen Stadtgeschäfte?. Preis 200 fl.
I. Brä unerst rahe 2 .^Tdür 7d. 4 21 55^
Tchönes Gemischtwaaren-
gkschäft seiorl wegen Tischlcrei-Uebernahme
verlau s en. Adr. 6 rv. 4 22 68^
Verkaufe lebensfähiges
Gosthan- mit Garten. Winterkegeldadn. um
3.V>0 fl. Auskunft VN. Kliserskra^-- 105.
- 42416
Gast^ "ls.
Gkmischtlvaarcngcschaft
wi.b weben fliickitdkflreiivnn verlaust. Au?--
tunst XVII. Palsidgaflr 16. «!^"e^ee,b?^fl4.
Bier- und Weinstube im
I. Be,.. gute, sfleichästSpoNen. um 4500 fl.
,«en. Anträae unicr -Znacie kla
43ii5!-,
Sck-Branntweingcschäst.
Puurrci,
-Geschäfislocal ncdit Ltall u.
Nccllcö (xlcschart f. Damen,
tSolich 3 bis 4 fl. Reingewinn, u-m 800 fl
wegen Lrankkeit zu verkaufen. Agenten 0 i.Sr
gtschlofien. VII. AvoLogaffe 3. 3. Sl^.
Thür 4 9. 443 44
Milchausfuhr sammt Details
gescha ft zu verkou se n. Adr.^ (i'?
Lehr gut gehend. Nicht- »nd
Hülsenfiüchtevacs^st. Innere Stadt, glänz,
aeleacu, wegen Ucberfleviuna soaiklch lehr
billig zu vrrkauken- Unter -M. 9- 41436"-
die <5rv. 41436,
, Goldwaarcn- und Uhrcu-l M^mflmas-^caü^^
^maß sosmt
schone lichte 6ieschattslocali-
kättn r-r ^l-7nar zu vcrm. XI. Sop-tncflaS-
gafle S.
44183
Vcschäftslocale- I. Bc,rek7
. 7^. sofort ;,u vermickben.
z» verkauken. Unte^^P. Ä. 41514'
415.14
Privat-Restanrant, im best. Gcmischtwaarengeschäft ist
Belrleb ifl billig ,n aeitausen. TageSIasuntz wegen fliantdett der ,chiäu >a verlau-kn
00 fl. 'durckschnilliieb. .300 fl^^^ahie^iinS. AuSlunsi XX I. LiebharkSgafle 50.
Auch a-'n ,-irmaen leicht ni fuhren. Biiei,
unter .V. B. 43 873- an die« iv. ^43873
Gcinischtwaarengeschäst an
der WeUbubn. im beflcn Lelricd. iß wegen
UnglUcksiall ,u rerkausen. H-ill. XV.
Beinoafle -3. 439..»
«aficeh-ius nahe der Inneren
Stadt. voeiiitzOchrr Posten. >u bestem Be­
trieb. eiseeul stch seit vielen Jadeea des
besten Renommee, schon nnd »rtt aus­
gestattet. billiger ZinS. am 12,000 sl °b-
zulosen. AuSIanst brieslich uuter -nafe
Rr. 41054- an die Exp. 41051
Gemischtivaarcngcschäft,
lauimännilch ringeiichlel. !idr duOs.
A0e- iübidar, durchschnilltich 80 bis 40 U.
r-tzeSIolüng, billia 1» °-cI-»i,n. ^IN.
Blind,ngafle 20. Bocliei. 445o2
Gemischtwaarcngeschäft. nur
6-flakaaoen. wegen jXawiIeenoeidäiloifl, -»
vertauien. X. Laobaülgasie 41. 44480
Gcinischtwaarcngcschäft
,u veilaasen. XX I. Rcultichcaseldecsteaße
Rr. 51.
Uscincs Gcschäitsrocal,
gcmflige La.re, iär christ.l. Seschäfl. pn s°f.
VI. Gumprndor'erstrave 88a. 4151t—
Louterrainlocal mit iilbgang
von der straffe, taghell und
trocken, 100 D.!'.-"-.'.'-.
Döblingcr Ha:.Ptstra;re^^^.
auch Gaffen-
X. QuevkR-
Loutcrrain,
str ailt 80.
Toutcrra'inlocal als Werk-
,?


[ 2023-06-29 10:52:22.861 - 19001113 - Seite 34 ]
1
1
^Visn, I)ievst»A
Xenes
13 XovMber 1966.
Xr. 312
(6cschüfts!oca!e,
Fabriksräiime, Magaj^ine. Wcrk>
slälteii und Stalluugen.
Gesucht wird Local firr
L"L.,....^ vermlc«!!N.,g-n.
cbtt-?öb,ins. S-nnb-r?. Woh'.iungeil, Zittimec, Cab
Kasj»I>-!,r ,m X>V r><,>rl. Z.il4risicn unl.
43 612' an die iZrp.
48612
Tchönes Gassenlocal, für
Cchuhnwcher oder !seis.'ure yeeig:
winh kn. XI. s ch nkiderga sik ^0.
yteignct, z" n.'^»
Ncusnftgassc 1'L3 ^chöneL^
(kckkocal. 6 Lefsnungen. cntch -etheilk. lüc
ledes Geschofi. auch Fabril. ^Kiedeel^se^^rc.
Gaiihancluculitäte» sammt
Wohimng ob Fkb.uartsrmin -u v.'rmiril'ei:
Näl'krrs bei der Hau.eigemhüine^in >x.
Bergga-ie 27. 4344Y
3 WIcncr Lkadtbahn-Bogeu-
locale. gron, bester ltckpcsren. 'ür rer>e-r unter-
nehmen, abzulösen. LerchenselderZürrel. ^^tadt-
bahnbosikn 18. 42L49
Localc mit grosrcm Portale
-er sofort zu vcrinictlien. II.
Vercin saas sc 9. ^-^38
Local für feine Grcisilerci.
nach Slrr eines Delicatesscn'>eschästes, Portal.
AuSlagscnsN'7. vorznglitt-er Posten, mäpi'qer
Zins. XN1. -hanptstr. 67. S6180
Per 1. Mai 1901.
Souterrain-Ecklocol, licht und
vlotz 7.
4U759
^-rrsscnladcn
für Mi:cho«rich!ers, weifen und Parfülnerie,
Le^chereiniederl.ipe. Modis:cuflcsch.äsr,
Wan-iTe.zeschatt. Ps.-.rdlerei,.
GrftüHel^ und Vi^dpretLandlung,
schnerd'rge'cha't,
.^elmiteracschäst. 3200s
Pu-ierqeschäft.
V. (^enevnakse ^r. 29.
Cablnk!e.
I. LvUr^.
.^tleilicr Kafsenladen u. ltrichc,
Per Monai 13 sl.. glerch za vtzieken XV.
Friesga sse 2. 3SL03
Billige t^iancnlndcn,
sogleich oder spater zu vermietlien.
I. Ärcdlt-rstrake 9 38931
n äch st der ^n:chi- vnd Mehlbör se.
Billiger (siassenladeii
samuit Hü>krra»iu Io..lrick> ab fz^Sraar
L» bermirilirn. Vili. Litilonkl
cdkr Mai'
aai c Nr. I I. Auöiiu s? darlbsl odcr bciw
Ädmiiiislrakvi Höi.ich,'---
„ l. LcholtaiüiLÜki 6.
vo!> 2 dir 3 Uhr. 38923
IX. ö'lusiuögaüc 10.
I TTrilkurl.bcn Irr saiaik. 380 sl. 3S.V39
1.8 Kaüenösfilua.icn, dann
per sofort, ssebrnar u. !>I!ai 1901
einige größere und kleinere L)ohnnngen. alle
mit Bad und reichlich-m Zubehör, elc'Hische
Be.'enchtuu.
H. Dalkrieftrabe 9lr. 42. Ecke Paffrarh.
gafie 91r. 6. 3L276
nächst j-onh enbrücke im Pratcr.
Gassenlocal mit 'TlAolinunct
sofort. I V. Scbönburcitrasie 30. 3s2N'
rL Locnlr irr Lber-Toblurg
sammt kleiner Dopnung. für jedes (Äe chäsl
ßeeignet. sofort zu oermictlien. B-Uroth-
Nratz? 49. Ctiimani7as>? 1 34670
Loeal für (Ocmischtioaaren-
peschait .XV». Hkiblinmanc 6. «cristäüen
für jeden Keslne.^i^berrlet' qegen se'sort zn
vermierl'en. XVI. Stülfrsedhl-M L und XVII.
«ernalser Hauhtsn^atze It8, so ainn Neinere
Wohnur.gc n. 32788
Eck-Ltadilocal, üoci Psafscn-
fronten, init lünl i^ennunhei:, sosari za ber.
„ ,»nr eine -lpolhekc am
Matheldenriah ist ein >,eei>,ne!kS areßed Et-
local p.clsr.aedig zu uera-den. Umer ..Ca:,-
vkn^le 3^8d8" an die (^p. 36888
Große'"'''
Grosse Magazine fnr Mai
I9III zu ceiruielhen. Au^iunsi V. Rntiaer
gasic t, I. Tt., r.h. c. L°n 12 bis 2 Uhr
43842
.Ocllcrmngarin. geräumig, für
Flaschcnbierdrrot gecigucl, sofort zu vee-
miethcn H. Hrünnldadg. 7. 4l 123
.Oelicrmagaziii luir Gas-
beleuchtu g is: rernriellren. Ausk. beim
Pertier, 1. C.in ovagassc 3. 44 b 7 8
Atelier, sHiin und licht, sowie
aillt, GeichintSlocale zu dcr-
mictlscii. XVm. Scinperilraftc
l>tr. 19 und IV. Biekoraai'sc ö.
Auskunft in der Adniinigration
M. lrngl, I. Glifal'eilsstr. I i.
47? 8»
ssür Bialcr
tttlS
Pl) 0 togravl,'cn
Ätelieis n it und ohne i>»kben7äeline. Nord-
li-it. Li't. si-gleich, ab Hebmar oder Mai
zu verinlerben. N. Pratcrüraßk Nr. 34.
Auskunfk bciin Avmittl.lretor Hönich.
I. Lckiottenbastci Nr. 6.
v. 2 -3 Uhr. 3892?
Parterre-, Lontcrrain-
und Mcszanin-Localitätcn,
ganz oder geeheilt mit Laiien Tiuizug sogleich
ab Aebruar oder Mai ;'i vermierhen.
. 11. Praters1r«k:e 34.
Aus.unn beim Administrator Hönich,
1. Scholtenbasrei 6,
von 2-3 Uhr. 38925
..i^Elliacs Zonicrrainloeal,
L: »xedler!rr.-,b- 9, nSchü der Frucht- und
Mehlborsc. 38932
Alles licht.
Laittcrrainlocalc,
grosse Sirlicitsrällinc,
gai'senscilig.
«r. 29 .K/L° 7 LM->^'b»K
H0..-.ÜI, I. schotleabaüei Nr. S. von
38924
sleator Ho..iü,,
2 bis 3 Uhr.
bcklocalc, VN. .cphstädtcrslraske ff4.
1000 fl. Beide auch getheilt.
37030
LLerkstätten und Btagazinc
vrrmickkea. XII. Schöiidrunaekstrotzk
1.'2 307.>2
Meikslätte» mit Tainpf-
kraft zu velunrldtn. II. Inustras.e 0.
velunrldtn. II. Inustras.e
)^n-fragk,i X V. Gryschlögtrgüfsc 11 .^ Glas­
fabrik.
Werkstätten init Dampf-
kraft, im Souterraia. Lochpart. und 1. St.
.;u vermikthen. XV. (^rvschlägt^aasse 11.
nächst dkr Stadtbahnstarion Buragaffe.
.
Grvsre u. kleine LÜerkstatten
sosort ,ll oern-.ietden. V. Llehlgafl, Nr. 29.
29074
Größere Werkstätte und
StaLuliy billig. H. Leilhostraste 13 und
IX. Säulenaasse 17. 19101
VII. Lcidengassc 38, grosrc
Ho'wkrkstätke i,n Menan'n. auch alS
Wohnung, sogleich zu vermirrben. 411133
Wohnung zu vcrmiethenl
Eine Wodnuny. Stedt. Btvmknstockgo-e k».
rm 2. Stock, brstedend aus 4 Zinrmern.
Borzimmrr. KiiLe. Leller und Doven, nur
für ouskäudize Parteien z. IXaitermin lA'l
zu dermrethen. NäbereS dcim L>auSdes»rger.
Rathhau3t>iertel,
»immer. scb.. schön wob!.,
I. Toblborfa.ife 9.
Gassen-
38884
l?Irl:cn -Hctcl Lacher
Gorcovwolinung. 2. 3 Zimmer, elegant
moblirr. an« einen oder itvei Herren tu ver-
mietden. I. Augnslinerslraße 9. Tbrir 9.
hrlcgantc Wohnung, reeller
I. Stock, dreiienstriger Gastensalsn. Mei
Gasienzimir.-r. Ho'.zivnner. Borzimm.. Küche,
auch lür Bureau oder Karoon. auch
Dercine perignet, sofort zu vcrmietden.'
FichfkLNsse 2 ä.
38980
.^NI neuen Hotel, I. ^vischer-
stiege, find schöne lichte lustige Zimmer v.
7<^ kr. auiwsrt? »u Koben. 40187
:l?cule in ied
'nethcn im
Wollze ile 6.
Wo-nungSbureau. Wien..
40839
I. Rothentiiiirmitrassc -1:
40S42
I. !Hothcuthnrnlstra»»e 9,
Zimmer, 2 Vorzimmer ,c.
elellrisch"
ellrisches Licht.
List,
K-»
40643
PrachOvohnungcn
obut Gegenüber'
2 stock: 1 Svilon. Z Zimmer. 1
Borz. u. Kücke. per Suanal samm
gebühr 175 fl.:
!. Stock: 1 Salon. 3 Zimmer. 1
Bor^. u- Küche, per Quartal samm
gebühr 22 sl.:
!. Stock. Hol: 3 Zimmer, 2 Cabine!
175 s,.:
Parterre im -Hol: 2 Zimmer als Compkc
per Quartal samint Nebenaet'ilhr 75
Parterre im Hof: 2 Zimmer, per Quar
sammt Rebcngebülrr bl/ k!:
Grbc bei allen Wohnungen
Berlangcn bontract.
I. Slhönlatcrngaffe 9. 40850
Lcp. Zimmer, 1. Ttock, i
einen Herrn ,u vermiethen. Wien.
Schönlaterucofse 11. bei Ioh. sfrniä
steingasse 3. inl 3. Stock,
ll. s-»ir». Zimmer, Küche, auch Gassen-
Protcrstrassc 9tr. 66 sind!- Tüiri-dkLff. 20 «ouo. <: 10.43823
elegante, möbl., mit allem! Hochcleg. 1. Stock Wohnung
bomsort °..ögestattete Woh-- E°vrr°°^'o1''''i'"dÄLstri;.»
NUNt^en uno schone (>)efchast0- LUoa. 1 dreifeustugrrSre.lezimuirr. 3 «?ri
localrt.ätca sofort zu derinicti,.. «'uftrige ->iv,-lrr. r-ubli2.st- sicb-vr^.
Ansk. beim Portier oder I.! ä4„ri.4,nrrv.^>'.;7...,>,
Bauernmarkt 2, Ass.euraziorii! „«h. St°7,^-.'-°'L!l°"
Nlenerali. 2I«734 I m-rktI,aUk. scho».- Wodnuüg i.^. 3. Lt- 7,
> 2^(^iit:iz Mmev m I^AIkov.il. !..'7>. s7or.9
Möblirte Ziuriner, ver Monat ab F cdriicr. m. s irohg^ffr 2.
si^d!^^ Tep. möölirt. 6 abinet'
SSpssneii. II. Mtiue Lt.-rlq-iiv 8, Holt! Bkd>tnung 8 3. III. Lud-Igisi,. Svri.
Romavioi' 36428. Slbosimov». üouimonu. III. -.rä"-»::..'!
"— e-Iit 2
lnit
II. 61ros;c Piohrcngasse 27,
Zimmit. dodiv.!. Bor,., .«vchc. 327 sl.
joh-lich. 26140
44-4..--,
l-
«a-8k.
H. Lbcre Augartcniirage .ot>..
vl^s.-vt» «,ig.,>len. I sü-ssenz. I 6!-'7tN-' III hoodvi-^k
tablnkt. Ho-cob.. .9u»e. u. li. liihtc.t>os-
Lchüne Gassenwohnung,
Stock. I>e Stl''.:-.^ .lMkt
dh'llkemmen sersrirt. sofort iu r..-
aße H7.'.lrkst7aße 70. 4!'."''^
w°^7ng.^Lm. billig 2lüsteigauartier nächst
per l^rbriranermin. 34556! -'l rengdahn. Zklnmer. separirr. H!. 7:
strake 1."», Tückr 12.
Zimmer, Bor;. Küche ITaniPf-
'»!)rt
und Ilklltt ab Moi bczitbtii. 43848
Wohnltiia. t. Bezirk,
aus 8 Wobnvitccn nebst Nebe
bcflch
zu^v^inickbcn.
4388l'
Werkstätte oder Magazin,
16 Zensier Zrout. sehr licht und geräunug.
^enso ein IleinkreS Vocal niit 5 ^enstecn
^r. 26.
zu vcrmikthen. VHI.
Piariilcngassk
4<^)50
(>"knc kkcincrc Wersslatte mit
Wohnuu^q. bc'trleild auS 3 Zimmern und
Küche, ist per r^bruar zu vermicthen. An-'^k.
XVl. Gntndsteingasfe^20. ^43869
Groftcs pocisiöck. Werkstätte-
gebäude mit Iroücnl.N'm.c-. Maga.',inen.
großtin Hok nnd Schupfen, für jedes Gcscl'äst
geeignet, ist zn drrmiethen. M. SchlachtüauS-
gcsse 25, 1. Stock. Tbür 5. 42729
Grostcs Fabrikcilocal per
sofort zu v-rmietb-n. VI. Slumveroosle 29
29061
Nabrikslocal mit Tamftskraft'.
auch kleine nnd groge Werkstöllen zu verui
c 29. 44Z7g
.8iegklvfe»gassc 2 9.
Gewölbe
grosse Mcz;a»iu.
I. WiDvüneerNroüc 22
N.
I«alc zu vcrmietben. 4. Wh-Püngerltlonc 22.
Tteser Graden 26 nnd 28. 89417
Zu vcrmicthei, und sogleich
fdergerichtcte-
llMO sl.
43834
vul. Lcidcugasse ,39r1,
grostes lichtrs Gewölbe mit Handmaaazin
per „ebruar z'i vermiethen. 40432
Sofort oder per ssebruar
S-iffengewölbe uitt Ziunncr und Knche lammt
, «tiiinprrgaffe 3Ö.
mit Soutcrruin, Wohnuugen
mi, 3 Zimincrn, Bade-, Bor-, Dicnerzimmer,
tluche, Shcis, .Holz- n. üohlenaufzug. Elekli.
und,SaS -c. 38560
sofort;n vermiclhcu.
Gcwo!bcm.,«rohcttiHintcrrattm,
nächst crner vanpti rasic,
sog^i »bee ab Feoruar zu scnnikthcn.
« ?^i^ 7 i?'lu''ihlaa,'ir 1 a.
Nu.»ku..ft ^se»vst oder ben.i Administrator
vomch, I. schotlenbastri 6, vo„ 2-3 Uhr
33926
Tircet aus dem .Karmciitcr-
d-nrk isl ein sehr schönes Ge-
lvSIbe init Vorinlrn n Nebcoraumen, serner
ein gereuin geS nnd Ircikeneo Sonicrrain
nnd ein ültelrer samier Nebenravm sofort ,u
venniclben. An-tunst beim Per,irr,»
ürnunnbann,. as,e 10. 41688
Toulerraiu-OIassenladen,
auch slir gllagazin gielgner, biil,g zu ver-
miechen. III. Oaoin leolii 3. 21.809
lll. Marokkancrgassc
0»e HkUinarll. I thassevluoen, Zimnnr.
tkiiche per Februar. 43^0
Werkstätte, 11 7 vc'»stcr
s^ronk. licht, auch auf drei Werkstätten
Ihtilbar. geeiguet für Motorausstellung. zu
vccmieth. XV. Peingasse Zy. nächst dem
Westbahnho r»'. 37L12
Werkstätte
im Souterrain. 11 Fenster groß. für
^chloster, Gasinstallateur cc. geeignet, per
zu vcrm.cHstN. IX. Alimüttcrgasie^
4Z539
sofort
Schöne Wobnnng,
Ranhensteingaijc 8. 2. Stock, 1 Gassen-
salon, 3 Gasscurimmer. 2 Hofzimmer.
1 Wasch-, Eardcrobe- nnd Tienstbo
Zimmer:c. vom Mai. event. Febiuar t90t
43531
.Hcrrschaflölvohining.
Kärntnerstraste 5.3 nnd Marimillanstrabk
igegenübcr v. Äosoperl. 1. Stack. 2 Salon«
Zimmer. 2 l^adincte. 2 Vorzimuier
lkütve rc.. ab Moitcrmiu I9ü1 zu ver
miethen. T^abres-PruttoniiS 420> sl 4
Zimmer, babiiict, gut
möl'!.. sep.. al° ?l-f»kigauartier ob. stabil
sep.. al° dlbftkigauartier
I. Getreidemockt 11. 1- 2t 7'b
d. d. Partei zu vermietben. 2 Z.. 2 Cab
reich!. Zugebör. I. Werderthorgaffe 4
2. Stikf.c. Stock. Tb:,'- 19. 44111
Nn einen stabilen soliden
.'^ecrn ist ein schön möbl. Gasscnzimmer ;p
^abinct. auch gctbeUr. nur alS IadreZ
Wohnung zu vtrmiethen. Wallfischaasse 5.
3. Stock, 430U
^m Lt.-'Annahof. I. Anna-
Zu vcrmicthen ein -HauA nächst
der Vorortebahnstation Sttckriog, zu jedcm
Gewerbe geeignet, bestehend ens der ebeu-
crdigeu Werkstätte. 7 i^enster s^rout. und der
gleich groben Wohnung im 1. Stock, lkeller
c^tall und grobem tzofrauin.
Traunyaffc H. 2. St.. rechtS.
Auslunit III^
39790
Gros,er Lag^crplav sofort zu
vermicthcu. ., Min. von der
Sradi entfernt auch siir einen
Gislanfplah günstiq. III. Untere
Weisig örbcrsiraslc 1 0. 435 37
0 -roftcr Keller, licht n. trocken.
sofort zu vc.uuikihei!. Aus, XVIII. Czciunak-
g'sse 10, B-luilchivo u rkuhoud lung. 43288
ssiir Ganmcistcr oder (risen-
kiändlr,' ist cin Rrouisitcuplatz zu vkrmictken
^XX. Ärz irl. Adr. E xp. 42277
Schöner, grosser Wcinkell^
krür.-; zu vermietvcn, aucki als Maga-^in rc.
Wäh'-ing. Leitcrmanerüaüc 43.
41392
Gisgrubc für Bicrdepot,
Sonterrainlocol s. Auszug, sofort oder spät.
zn beziehen. lV. Beldeder e ßalse 10. 40692
^r^oner «tall
für 2 Pfervc. Remise, Bode»
sofort von der
Partei rn vermiethcn.
I. Bc;., Kärntnerring 15.
Ruskunit bei Jgn. Bittmann,
I. .Kärntner,irasic 2t».
39287
Stall zu vcrmicthen sofort zn
^zich-n^ LMn,>,^i!lro9iirros!o 2. 414,3
Grosier gewölbter StallHit
RuSbkleuchtuno. I Slasskulidon.
und Küche.' Adr. C'xp.
eosse 3. knapp an der
nur t^s'nige Sck»ri0e v. d. Qder. eiu^m
pornel'ni u. m. allem Comf. auSgesiatret.
bild noch zwei Wodnungen zu vcrmietden.
40.310
Beste Lage Gity. clcgantc
Wohnung. I. Calvatorgoffe 6. sofort zu
vermietben, bestebenv au? 4 Zimmern.
2 kl'ab.. Vorz.. Küche. Bad und Dicnerz..
mit Lift sowie ein schönes Geschaftslocal.
AuSk ilnft b eim P orti er. 40200
I. Marc Nnrclstrostc 7,
Zimmer »ud tzadinct ,u^ ver-
möbl. sep.
miethen.
44372
ttnmöbl. 6Zar<7vttwohnung
!m Parterre, bestehend ouS 1 Zimmer und
Vorzimmer, per l.''». December i»u ver-
miethen. Auskunft b. Portier. I. (sanovr^
gaffe 5.. 41580.
Bon dcr Stiege seh. Salon
und S.rlosziuiiukr on difiiuq. Ottr» soiort
zu dermiclhnt. I. Koldlch!uid„osie 8. .3. Tk..
Tllür 8.
^ahrcswohnnngen in jeder
Grübe und Lage einpfieblt "« den coulant.
Vedingunaeu die seit 1873 besteh. .20ieuer
WohnungSttitung". I. Wollsischgassk ^Itc. 8.
WohnungSrcitung". I
Teik d h on^A r. 1 599.^
Groiikö elegantes Ztmmcr
mit Alcodcn. Auzsiait in dtN Boliuturk. icitt
und IcqukM moblio-, no-zügli» scporiri. für
tincn diülnznirtcn.^crrn.
I. Mnxiinili- iPlat! 16, M.izxnin
Thür 8. 43606
Möblirtes Gasffcn'.inlmrr
mit Vor.zimmrr, 9, 1, z.Ich, P7i,n. i't sosort
zu UtruOcthtn. auch on Arrnidr. I S6,ulor-
simbk 8, Thür 10-. 44189
2 Zimmer
'1048
Elcg. Ltall für 6 Pserae
som.nt Zustbör sosort odrr. spolki ,u bc-
nchrn. IV. Bklvrdrrrzossi 10. 40693
Herrschaftswohnnng, I. B.,
l^ärntuerrina 1, gegenüber der'Sofoper und
Ai'Ssicht auf den Äarntnerriug. 1. Stock
0 Zimmer, zwei davon mit (?rker. 1 Speiser
salon. 1 Salon mir Palcon, 7 Cabinetez
3 Vorzimmer. 2 kleine Vorzimmer. .Z Ai-
kodcn. 1 Kückie :c.. sofort zu vcrmietden.
IahrcSsPruUozin. 0550 ll. 42LL6
Schöne Wohuilngcn nächsi
sr '^ranz Josephs-L.nai und Schvtteunna.
1 3 Zimmer, 2 tl.'rbjnetk,
3 Zimmer.
- 2 Zimmer. 1 Cadtnet.
1 Zlmmcr, 2 Ccdinete mit Küche, Bor-,
Diener» u d P.rdczimmer.
^ sogleich ober ah ^bruar zu vermietben.
- H. Ll>. Tonans'trattc n. 4?, a.
Auökunfl d.'.scll's: od. d. Admiuistraior Hönich.
l'' l. Lchorretthastci 6,
0 von 2 3 ULw 38936
Klcgantc Wohnung.
1 Salon. L Zimmer, I (cabinct.
>, moderne '.'lnsllattnna,
V reiLIichr ?!rdkniäun,», List. so,!leicki od
^drnar oder Moi zn derinielbcn. Anöknnn
' il. Proterftrotze 34. deiin Portier odcr beim
- Asniinitirator von!». I. SL olienbistei 6,
von 2-3 llbr. 38934
n Drllk^arde-Palai,!.
N. Praterslrafse Rr. 17.
' grohc. elrgout oudgkslonrtc
j HerrschaftSwohiiuiig
ab Mai 1901 zu rcrmieihen. diudkü.'.it brim
Ponirr diielbst. 39684
ZinMer. lkabinct. Kiithc .",7 ft.
s sofort. 11. Nucppgasse 18 nächst Nordbabn.
40582
2 möbl. Zimnicr. jedes niit
, serarirlem Eingang, zu vcrmiethcn. II.
Preternraße 2.1, I. Srg.. 2. Cr. 41r^7
Sehr groftcs babinct. hiiliscki
möbl rl. vom Song sep., ruhig, sehr rcin, an
, dinmo. v.'rrn bei Chriüen zu vermietdeii
i ». Srone Piorrgossc 19. 3. kt., Thür ,1.
«nzuseh.i, von I bis >.-,3 m-r Nockimittogö
u b vor 8 bis 7 lihr »ibcndz 4I17I'
!I0ohnnng. ri. I'ciffiiogasffc 10,
l. Stock, Ziinmer, Lobiner (Galientiusücht).
Hotzimmer. Vorzirnmer, Küche, ganz neu
i hergerrchtet. sogleich beziehbar, 98 fl. l/^iävrl.
43460
Zimmer. Küche, auch sep.
r.ib.uele. reeusnob.- .84 u. 86. 45621
Bei feiner isr. Familie ist
Pension sos. ,u ueemikihen. 11. Rembrondl-
itrosie .36. 2. Ll.. Lb. 18. 39110
Gin odcr z»vei clcg. möbl.
Zimnltr sof. zu vrrmictbeu. n. Vorgartca-
siraste 1t><1, 1. Stock. Thür 8. Tramwav-
haltestclle (>ckc der Ivronpriuz Rudolphs»
»rohe. L8738
n. Talioistrnsic l»tr. 2>'
cPöt-uhon»,. grosieo rleg. sep. Gai.en.iinmer
billigst -» vcimikthcn. 14486
Klcgante Wohnung mäst. Zinic.
.3 Salon?, 2 Zimmer, i gobinct, Tirnci-,
Zimmer. Porziinmcr. Bodezimmer. Kückie.
2 Closr», ickönilc der Neuzeit rntilrrckiendr
NnSslattvng, mit Lift. pratnsche und reich­
liche Nebenräume.
segleich oder ad sr.'biitar oder Mai zu
vcrmictkicn.
II. Pratkntraße 34. beim Portier oder beim
?idministrotor .Oönilb I. Schotirnbostci 6.
von 2-3 Uhr 33938
BiüblirtcS Ziinuicr
on zwei gzerren zu vrrmictbcn. II. Tobor
slrage 61, I. Stiege, 1. Stock. Thür 14.
44428
LH Lsrirtc.-
Groftc Svohuilng,
clcg. Haus.
3 TolonS. 8 Ziviüier. dovon 2 mit Loggien.
2 Dicnrr-. Lode- und 2 Porziinmct. tiuchr,
Spkiö, So?- u!.d clrkir. Lickn, Bolsn'ioftrr-
virrtel, ob Moi zu veimirlhrn. lil. Nickiord- e
gosie 1. »ludk bei 38940
Admtnislrakor Hönich,^
^ r Schottenbastki 6. von 2—3 Uhr^
Clcg. Wohuilng. 2 Salons.
3 Zim.mer. davon eine» mii Soggro. beide mit-
Bor-, Diener- u. Bodez.. Küche, sogl., ab ,!cdr.
oder Moi zu verinictden. I!!. Nichardgajsc 1. p
Auösiinft dolelbit oder beim Adiuiniftrntor?
Hönich. I. Schoiieubosie! Nr. 6. von 2 bis I
v Uhr. 38933
Glcg. möbl. sep. Zimmer u. s
sobioet on einen oder jwe, diftino. sioö i
Leeren ,u veemielheo. Peei? 28 sl. III 0
Obere Weihgörberflrahe 11.2. St,.. 2. St
^>>llr 13. ^dlüio
oieu hergerichtete Wohnung, n
3 Zimmer. Iküche. Bor,immer elrlie.
Blleuchlung 3. k!.-ck. per scsoil. III"
Siiobgosse 4. .299z>z
BrauLPnar^
g-cheS reines mirbl. Zinlmer. icp.. mit^
Mübenllnun, der eingerlch'iten «ilche so,^
ZU vccmictbcn m. f>0indurgkrstcai'.e 34.
Z S^>^'ck Tdi^r 11. 4ci^'5
lOvochpartcrrc, 2 Zimmer, s
2 kod.. Von. Diener,., llüche. .809 sl.
III. Si'osiergoss, 2. 437>XI
2 Zimmer. Borzimincr. .Küche P
und .Zimm-r, üüchc. III. Lidbergilrav.- I 39. n
43626 ss
Löwruiäane 31a
sofort zu peru-ietp ü
Tb. 13. 1
lV. Lsrirlr.
Wohnnugen in rlcg. Hause
Tchö» möbl. Gagenzimincr
scjort zu
Hochelegante Wohnungen
näshit d-r Svcr.
rz.. Ztüchc, Bad: 2 Ziuiin.r
t (rrkcr, 1 «ab, Alkovco.
r;., .Küche. Bad. Gas nnd
clckir.. Lift. 2 >, 82 g
im LOirdttrrhos.
IV. Wiedcner »>at!plstroste 22.
!>'. Schonvurgstraste 30.
lrlc^aute Wohnung.
d'c Dirnsi
X- '. 7. Gas und
ab Mai »u re-
rder bei
Ädm. Höuich.
38930
Wohnung
mit alleiniger
4 Zimmer. Cabiner. 2' i-
Trenerzimni^. Üückx. Garltki^! i-r
Zins. ^sofort
1. erlc.^.
'^ocbelcaantc Wohnung in
ensolchem l^onse. 1. Stock: 3 Zim:u.:.
Kuchk mit grobem
!eUr. Pkleuchtun?. Nur für feine
. IV. tzcchtengas'e 22. Portier.
Sehr schone Wohnung,
nnd klellt. 9i»t. so>)leicki odcr »d
ar z» oirm. IV. Fchitlsmüdlguht I a.
iiuSk. brim Puriicr odrr bei
Ndm. vönilli. 38941
l. Tüiotlondaklci 6. von 2—3 Nbr.
Glcg. möbl. Gavinct zu be^
39047
Zn vcrmicthen cleg. cir^gc
Zimmci.' Borzimmii. curutul
Ilüüit. klein, v'i»!
:«>722
Zimnicr. 6ab., Küche, 2.
Wohllcbcngassc 17, der
Stock. .3 Zimmer. 2 Cab'netO. arode
Speis. Pvdeziwmer :c. Ltrar.
arten^ront. vcr ÄiaiZU verm.
Schön möbl. Gassenzim.nc?
15 November an zu bezicdcn. i>-
für öerren Ssficiere. Äühlgaü^k,'-!'-
..»«»..»«i.Zsh.LSS':.:,
su7 icme
Portirr.
119.>9
trilni- B.'lkuckiiimu. nur
IV. Hechlcngusir Nr.
bieg.
möbl. Zimmer, sep.
7,
bür 15.
Glegant möblirtcS Zi'unwr
sofort ,» vcrmikidkn.
6':.", Nkü
^lön'ilnd Sailaszimincr.
, ,.i. odkr olm-Prnlwn. »u orr.
!. :!l 8.
44890
IV. AvsrlüUiic ».
V. »«r>r8
V. ^ranzenSgassc 2, zwei
Ztliünl Zi'nmc r. V a!.' in et
oildk. 63öollenlodr„.
sow'r >,u
42. 22368
Zu vermiethcn Wohnnng
mit 3 .zimmrrn. Bor,immer und Ikuche .-e
III. Lestsugohe 5. 2. Lt. 44081
Gclege.ilieit, biuig zn
tu für tinverlosc: Z'!'cpaor. pa5 die
nui'g eine» allciustebe-.den .^crr:i Über
lt. schönes tüassenzimmer mit znohcr
in knicln neuen ch^iu^e. auf drr Ma'i
......corfrrstra'zc. Nur 10 st- mouitOch
SfftNt mit All(!-.'.'k i»t^ Per-lf«" uud Atie:
unter .A. M. 41651' an die 6;p. 41051
an die (irv 41654
»er«.
-^9
vermicc.'^i'n. IV. izarii-^rne
Zm nrnerdanteu (>ckyattsc.
IV. s'Kosse 'Kcugaffc ?!r. 20
ad grotzr und tleine. mit ül'.hin Ec:" s^t
^iSzestaNete. mir Gaö und 2:^.i
nnd Padcz mmor vcr'.-^.-ree
ralc, auch für Wcrkitüt.'cii
ignek, per Nop. ed. Aetr .u .cr^ '.i'
Große Neuc'a"'e i?, :.'.."-7
t >»3—4 Uhr Nack'm. i,>. i'.i


[ 2023-06-29 10:52:22.861 - 19001113 - Seite 35 ]
V
312
visnZtsA
Xeoes ^Vieuer l'sAdl-itt.
Permiethungen.
Wohuungell, Zimmer, Cabinrle.
V. »«Ltrii.
Schöne Jahreöwohnnna in
einem irrhi-en Hause, tzeeianer für Peidete
ober Bermte, L^immer, Vorzimmer,
mit Tal» und Wafserleitung und ikloset. im
Hechpartecre, V. Stelberg-aise 43. vom
20. November oder Iedruor 1901. 44342
Elegant. Zimmer in neuem
Hause, separict und ungenirt, im Me-iuuin.
auf die Gafle. «leNr-sch. Lrcht. VN. Lochen.
seldertzrotze 53. Mezzanin.
Nächst Voltslhcater 2 clea.. lev.
Zimmer m. od. ohne M^b ei s. ^orschll^^t
Ürect ». HnnSheirn. Vlt. v«i>es^a^ 27.
KS8
Slcgant eingerichtetes ^:mmer
zu vcrmielhen.^ Lercheuielderitrove 6b,
2 schöne Gassenwohnungen
^ im 1. Sto^. desiki^nb aus 2 und ,'i Gniikll-
) z^tminern. Tiencrzinlmcr. Vor;.,
»i-che. Loc>r. vioiri. Goi- D^Isir-
icliunz. vec ioioel c^ce Fedrnaiicrmin^
veemielhen. V-1 S.e 22.
^ Zimmer, .«liichc: Zimmer,t»ab.,
K::^. ln i(^cnem Garrev. (^aiien-
l'- au^nr^t. Ld ?'cyLU'.^r xit, rermiet'-.en.
V !l? 2 M 7: 7 'ier 7 'cr.'üne '. 6. 407(^6
zu vemierheu. L«cheu!'elder^ave
var erre, Tbür 14. 4426b
! 2 Ziinnier, 2 Cabinete, mit
>Bad :r., iin Mevzanin, 2. u.
:r. Stock. VII. Westbahnstratzc
Nr. 60
V r. LsLirL.
Wohnunft mir Badezimmer,
VI. rLaÜya'ie L 7. «u» rmnlkl-^n. r 04 d 5
Eleg. möol.
, gr. Gassen-
kQdrnet und Hrscadiiret m:1 ^»airino zu-
iei.'?!!rir vermirtden. VI. Lr)'.lldm2di-
LL''!^ ^^'.c .-. Quiv. Tdiir 6. 35^1^
Eleg. gr. u. ll. Wohnungen,
sowie ilLie Stra^eil'Sourrrrainiocale. im
sowie ilchre Ltra^en'Sourrrrainiocale.
Hause VI. Llrodmavergasit 7. oeycnuber
Uaimn«.b-Thc,:!cr, ru vcrulietdea. >itu-1u
derut rt'.rL. L'-LO»
Mariahilsersrraste 113.
2 Zimmer, nrn'.er. ^enerzimmcr, Kückie.
Bae, 2i'l, clrirri'ch n. t^-5, u. eine «leine
31668
M.aria.h-lrcrstrasrc Nr. ^. 3,
Hoswl":>un>!. 1. S!., vieitaiähe. SO A..
per sofort: i^fmohnung, 2. St., viericiiöhr.
80 si., per Fedruartcrmin zu vermrelbcn.
.36173
Seböne liüits Wohnuirg pl
vermicilsen, 2 Uor-imnirr, I itüche, 1 melon,
3 Z'mmrr. 3 Crliimle.
t6arrenwoh»u>rn,
1 Lüche, I Ziuimer, itrUcr und LiNellcr.
VI. NopirnitnegaNe 11. 33L48
Gassenzinimer, eleg. möbl.,
sep.. an solid. Htrre i z. verm. VI. ^.'ur-:
7<»p I. Sl. Td. I.-».
Eleg. möbl. icp. Oiasscn
zimmer, ruhig. rein. Liflbenützunz. snr
einen Herrn sofort preiswrrld 'u vcrmiethen.
Lturiahilferftratze 31. Thür 2L. 4121'^
Eleg. möbl. Gasienzimmer
^ad. event, auch <5Iovier ,ur Lerfü^ung.
Autrua l^ift) im Qauie. isngl. u. ftran^.
111 stiege 2.
Elegante Wohnungen.
1b Minllien vom Schottenring, mit Donou-
au-pcht, nächii dem Franz JosephLiahuhoie,
per sofort oder Februar:
IL. SpiNelauerlände 3 a,
2. Stock, Thür I I, 2 Zimmer, Borzimmer,
KüL:e rc. 320 tl.
IX. spitlrlauerläiihe 3 b. ,,
Me»-min, Lbür 4. 3 Zimmer, t ^binet.
iSorz.. Stiche («I1-» mit«n»)-c. b40 fl.,
1. Stock, Thür S, 2 Zimmer, 2
13. Xovomdor 1900. 3'
Grösreres Kind wird w sehr
lute Pflege genommen. XIV. Schweoler,
trahe 10. Th 10. 438L3
Zimmer, Cabinet. Küche gleich
1 br»>chen. IV. ArirSgosic 2. 2,3SS
Bor,.. Suche «Alle, mitS«») -c. SOO fl..
S. Stock, Thür I I. 1 Zimmer, 1 C-binct,
«nchc rr. 210 fl, 3SSI7
IX. Spit e.'aucrlänve 3 e.
2. Stock. Thür 1L. I grosies Zimüi», Nernei
Tbür
4.'Ä68
verm'.ttben. VI. Ctumpergaße 2a, 1. Ltock.
Tdur lil.
3 grosic Gaiscnzimmcr. Liorz.,
Dren?r.iv:mcr, ttucü.:. >l. Ltevgajje 16, so-
iort c»d7r zum Februar beziehbar. 439:i4
ofon, eveutuell als Lb'reigc'uarrier.
Damdöckgaie 8, Th. 7. 44185
skiNilr Familie, eventuell Clavic-d-nütji
nur siir ältere b? b-^nftandi?e Tamr'.
L-sferte unter ,Än-enchmes Heiin 4t:-riX
on dlk <^rp. 443-.X)
Eleg. iepar. Nbstcigqnarticr
nüchit !>em Ring, so!or! ,n vermirlh n. >'l.
«umpenvorserstroße Nr. 3t, 2. Slo.. i!
Thür 18. '4i°
VI. Linieugasfc l 3 r. 20
sosort oder „cbrnar 1901
ticrmiethcu:
44123
VII L«»trlr.
VII. Neustiftgasse 131,
nahe der elektrischen -Lramwoylinie Äaife
. Zimmer.
2. Ll'kk^e
Ic,
chi2n 9;ileien iu vermiethen.
Au-', nu Hauiadminiftrator
.»UVN tlUkL unv
im neuen Eckhaus,
VII. ktniscrslrahe 3 ö,
miethen.
islyonc riroynuna.^ 7 >auenioca» i
dilug per sofort oder später.
VII. Kaiserstratze 17, StoU- gai
pafft 1. ffno clenantc Dohnunpen mit
4 (iZoffcnrnuTnern uuv 2 Gaffen,lmmern.>
Gaiseneadlttet. srp.. l! 4 >t. ktkktr. und Gasi mit
lich:. V«V, allri' 51 'ix'vrt. sammt Zu^vor. und
Wohnungen, VII. -Viarra-
hiifcrstrastc 62, 8.50 und
1100 fl., VIII. Joscphftädtcr- dan
strastc» 1. I.'IOO fl. ^^o 28 Sab
VIII. Hsrtrd. Tici
Wohnungen, sehr elegant
ansgeflmtei, VII!'. Ler»cnse!d«rswarc 88 8 V
mit und ohne Gartenbennyung,
aus 5. 4 :md 3 Zimmern, kabmeN Bad.—
Tienerzimmcr, Vorzimmer. ^verS, Küche und
2 Zimmern. Vorzimmer. Llnckic. str^ mit
zn vcrmlsthen. Auskunft daselbst u. ^elephon^
Vr. 7447. 3218 b, Z.
Per sosort oder sfebruar.
VIII. >!erchcniel»er,trabe Nr. 124—126 io
sSt. «Georgen!,»s>:. srra
3 Zimmer, 1 Sad.. Bor;.. Nüche, und—
^enerzimmer:
Z Äm»: «i-che- «a
; L?!'. k°Kdin-N-!^v°rv. »Ich-- r
1 Zimmer, 1 Cabinet, Bor,., Auckie.
mit allem Eom-ori ansgeflaiict.,
HiartennuSsicht.
-tadlbnhnnahc nns brer^
Tramwalflinien. ckdckvv
Zu ucrmicthcn nahe der
Alsrr- und S-ikpdliädtrritra'ir. schon mobl
srpar. S-ffcuzimmer !>>U„i"ier Au-Hcht.
durchaus rein und rudip. 3» bellchtigen nur
Bormi,,-^-. VIII. Bre,!rn,-ldrr,tr^^^^- 2.
VIII. Landongasse Nr. 16,
2 pr. Zim. Cab.. llüche. -per-, Nr
» 8, 1- ,'?t^ruar. 4 M st- 4 v>-n>^
Vlll. Piarislcngaüc '.^8 st,
sind folgende Löhnungen z:r vermietben.
» Nr
5 Zimmer. 1 dreisenverig. Ealon. 1 Cabinet.—
Küche. Tiener- und Badezimmer. Garderobe.
5 Zimmer, 1 Cabinet. Lücke. Tiener- und
^ Dadrzimmer, Garderobe. ci
' o L" 4^
. 4 Zimmer. 1 dreikensreriz. Talon. 1 Cabinet,^
. Luche, Diener- und Badezimmer.^
4 Zünm., 2 Eab., Küche, Tiener- u. Bade,. N
- 3 Zimmer, Küche, Tiener- -nd Badezimmer.
2 Zimm.. Eabinet. Küche. Tiener-^
- «orziuuner, Speisekammer b. all. W°di»ng.
^ Änslunst im Haust oder Telephon^ 7 !'^»,.
X III. Bennogasse 12, zur
' Semischiw-arenoirschl-id-r sehr
. tzass-nladen ,3 oro,e Oessnungeni. S-n-
. vicrielj. 90 sl.. s°i°rt i» °"m,rtden. Ein-
richtuna adzulöscn um 2 s 0 I>. ^l/'vntt Z
hausdeserpcr. 4.1636 ,,
ä' "Schön möbl. Zimmer unt s^
1' Alrvvkn und separirtem Eingamg, ,3 bet an-^
ständiger Familie s°f-rt M vernnet^n. VIII. 4
Zoscpdsiadtcrstraße 27, MeMittd-,^
Elegant möblirtes Zimntcr^
^ zu vcrmicthen. VIII. Lochgaffe 3.' c
Tbür 14.
r Schöne lichte 2 'soiinung,-
U Menanin. 2 Zimmer. Scbinct, Boizirnmer,
üüche. lilL-beleuchiunp. i°i°ri Zu b«,reden,
n Austuni! VIII. Lrrchcngane 36. 1. St.,
ll T 6 ür 10 441101
Eleg. möbl. sep. insectcnfr.
r. Zimmer ,ü s°s°rt ,u vcrmfllhrn VIII.
U" Eleg. Ntöbl. Zimmer mit icp.
s. Eingang? an« als Abste^au-rtier. rst ;n
vermiethen. XHl. Iosephstadlerstratze 48,
^ Me-zanin, Thür 18. 44026
Kjuimer, möbl., vom Gang
^e sep.. ab 21. d. zn vermiethen. VM. B-nn».
26 aaste 31. Hochparterre. 44166
IX. Ssitrlc.
-w Z-mmer. Eab.. Lorz.. Küche,
so st. IX. Säulenga.ie I 7. 191 V 2
IX. Nögcrgasse» 1, schönes
oreszcS Gastenorwälde mit anüoszender Woh-
nuno. destever.s aus Saii-nzimmcr. Cad^et.
— Lüche, um s.chr maßi-en Zins vom 12 ^^NoL.
ü-r Billige Wohnung.
1 Zimmer, 2 llabinete. Borzimmer, KnSe,
sogleich ob. ab A-drn-rtermrn zu vermiethen,
> 7-'^ IX. L°-°r-lbg°st- 23.,
' Lnsluuft dasc.i'lt odrr beim ^Administrator
r'önich. I. Sckortenbastti 6. von^
Nackmluags. 38-30
n Wohnung, bestehend aus drei
ktl Znnmeru. Cabinet. Vor?.. Lüche.
doleu»lmu'.rr. Badezimmer, wegen Ucder-
stedlung von der Barrci billig verm:eltwu.
)k» 1 ^. ^r^iraigahe 27. 3. Lrock. 3 d 713
'>l Billige nette Wohnung,
2 Zimmrr. 1 C-d.. Borz.. Kuch-, so 6 >«ch
oder ab Februar zu veruncraen. LL. «echS»
slbimmelgassr 22 oder beim Avmiurttraror
Hon'ch, I. Tchottcndastei 6. von 2 mz
z -j Nhr 38938
lhc :t Zimmer, Bav, Küche,
enst- Bor,., ülovsd. v-r sl-druar. 2 Zimmer,
und stob.. Nor,.. Küche per Aovimder, Alles
ab iep.. Sos und elrllr. Zimmertriegr.. ,^'des
itlg. Mrzz. IX. iflechlenürinslrode 68. 40183
Elegante Wohnung, ganzer
— ersrer SÜ'ck, Johreszln- lOOc fl. I-X. B°r-
. rellanaaffe 31 a. 407 »i 2
Möbl. separ. Ziminer wird
an nur höchst anirändioe LersonlickLeit ver-
P., mieldel. «.-inllchtell. Rüde und a^inrrki.
leib. Bedsinunp -ar-rtlrl. Slodilem Mlrtper
g. «tulnodmtvr,!«. IX. r»>s»l<«»sl« b.
SS 3. eicck, Tdül 17. tZS«
Vorzimmer. Küche rc. ISO st. ,,
3. Stock, Thür 1 Zimmer. 1 CaLiuU.
Küche rc. 210 st.,,
vcrmkerycn
l 3 Zimmern, l^abinet. Por;immer. Küche
) 2 .Zimmer. Küche. IX. "-rubdecrerltrase
XVr Lsurdc.
Möblirtes Gaffcuzimmer an
stabilen Herrn zu verneiethen. L>1. Otrak-
ringer^asje 49, Th. 12, täglich von 2 bis
ö Uhr N nc^. 43SÜ3
Eine JahrcSwohnuna im
IVI. Bczirk, an dir rhaliajtrahe gelegen,
beSeh. aus 3 Zim., t Sah., Bor,., »üche,
tapezirt, parmlettirt. sehr gerSumig, M'.t
alleiniger Gartenbenützung, jetocki ohne
Wnsscrleilnnn, i» nm den Jahres,in, von
400 ll. ab gedruar zn vnnnicthen.
«uilu.nit beim Hausbesorger,
XVI. Hcindlgalse 4. 418SI
Als Mitbewohnerin wird
solides Fräulein gesucht. XVI. Herdii^asze
Rr. 19. rl):ir 35.
Wohnung,
Badezimmer,
seim 1. Stock,
Sltiöne Eckwohnung
im XVI. Bezirt,n dermieiheu. bestevcnd o-z
3 Z'malcrn. Küche. Vorzimmer. Tiennbotcn-
zimmer, Keller. Boden, ergener ^ldort. ist
osort zu beziehen. Nälieres X", l., Kirch-
stetterngafse öO, beim Haus'Mvec.or.
Kind wird aufs Land in
liebevolle Pflepe oeuommen. X'IIl.
burggosse^lL, Thür 3. 43 609^
Kind discrcter Geburt, höh.
Abkunft, tvird gtqen entfvrech. tfrüehuNlZr-
beitrag unter ftrenyfter Aerschwiesenheit in
sewissenb. Pflege u. Erziehuna genommen.
Gef. Zuschriften unter .llr;iehung 43".^'
an die Erv.,, 4.4!
im Mezzanin.
IX. Porzellangasie 52,
t oder per 1. Februar 1901 LU vei
ien. 43553
xvn. LsrtrL.
Schöne Wohnungen, Zwei
iZimmer. Cabinit. Dirner;!N!mer u. llüche,
IN I. oder 2. Stock, sosort Zn vermietn.
XVII. R-h-ega fie 8. 3> V21
Grosres reines möbl. Eab.
an einen voerr» zu vcomietden. XVII. Berg
ieeioooh- :L. 2. Stock. Tdllr 8. 43861
43604
IX. Mariauncnaasse 12,
ralon, 3 Zimmer. 2 oabtnete :c.:
on, 2 Zimmer, 2 Cadiuele: 2 Ziinn
Cabinet. 1 Küche; 2 Zlmmer, 1 Cabi
„ 1 Kück r. 42 54^
Zu vcrlnicthcn iü cin möbl.
Kleine sehr schöne Gaucn-
Nett möbl. separ. lichtes
Unweit der Universität cin
;ane '.»0.
43664
Möbl. sep. Eabinct an bess.
44234
IX. Währingcrstrasrc 62 ',
(üassen;immer, Eabinet, scch,
K-Le, t. Stock, 16 fl., Zimmer und.^uche
Kind wird in gute Pflege
rur Pruf^ genommen. A, (sll. XX. Saiser»
milhlen. Lchätraustrabe 60. 2. Clg.. Td 2^^.
43924
BcilcrcS Kind ivird i;nr Brnst
genommen. I. seh. V!. Gumvend-I«e7flr°ne
Rr. tOI. 4. Sig., 8. St. Td .d2 4s 34'..
Krnverloscs Ehcvaar möchte
pcrii- ei,', arodores tin'v in I^oevolle
Pflege noomeit. Stell, X. Her,gäbe
-^Gröftcres .Kind bei anüönd'.
Aamil e in Pflege aenomme::. 41,
gaflk 28. 3. St., Th. 54. 3«02.
?0 fl.' xV>^Wnel.ll-Liüe^ 34. 3866 't
ZU miethen gesucht.
WohnunF per Februar szcs.,
bestehend au- Zimmer. Küche und
möglichst im IX. Bezirk, von einer anstand.
Partci. welche durch 14 Jahre in einem
Hause wohnte. Briefe mit genauer Zin--
angabe unter .Pünirliä-cr Zins 4414.4- au
die Errev. 4^ 1 sr>^
Zimmer, Küche, auch Oitiss.n-
laden. Souierrain. Hernrls Hauvtstraste
t .4622
LVrir LvrIrL
Elegante Gancnwohurmi^cn
mit allsritu^kr (ütrrtenausstchl nnd
<6ariendruüüung.
bcftebend aus 3 Zimmern, Vorzimmer,
Dienerzrmurer r:., Gasbeleuchtung, m gesunder
staubfreier Page. am ZSähringer Cortagc,
vom Scholteurhar iu 10-14 !vtinuten mir
Wr. Tramwav erreichbar, per sofort oder
Februartermin zu vermietben.
Währ., Lazariüeuq. 3 '^,!Z 6 n. 38,
zweite Halle'rell? der Tsr. Trarmiiay vom
Wäbringer Rathhau-c. 2333-
!^rn der Tfnnern TtaVt tvird
kioed.
Stall »iir 8 Pferd;. Maqt^ln
Zimmer, Eabinet u. Kückic
mit SarlknbennNllng. tzochpartkri«, sosorl
um 58 f!. vikotkliabr. ,u voomikidon an
II. rnhioo P-rt-u XVIII. Schnig-fi- 58.
.38800
Kleine nnmövlirte
mohnuna. 1 .Zimmki ulii L--;. und «a»k.
Abo't in der r-tedt odauv!,oll.'.mlAn-
Wohnung in Gcri'lhos.
Größere Wohnung im 1. Stock, pr. Fedruar-
Termin 90 fl. mertelj., kleiilere Sohnuug
im Hochparterre 20 st. monatlich, mit allem
Comfon, Gas, HochguellenleituLg, eigene
Aborte. Gerstbosernraße Nr. 17 oem
Ltadtbalmdoie gegenüber, kleines villenartig
gebautes.Haus. 39865
442 »sS
L L«r 1 rX
Schöne grosic Wohnung
zu oermicthen
zum sscbruartcrmin,
dieselbe benndet sich
Conaqcivohunng, nahe vcr
StodI, ivlil. Coltagoganc S. 2. Stock. 6e-
ftchend aus 4 lliassenzimmern, Glasvcoanda,
Enir>i:. Boozimmer, Badc. u. Tionorzimmor.
schöne lichte Küche und Speis. Garten-
benünung, vom ^cbrunrlrrmin ;u vcr-
Nliethr». 4Ü6?6
Preis 750 fl.
Auskunft Collagogasse 1b, HanZbesorgcr
38675
43623
XII Ssnirch.
Nächst SÄönbrunn!
dem
Etadtbahuhof
tstratz e.
Sofort zu vermiethcn
MeidÜnger
3949 H
chon^runner Allee 39- 396(»0
2 Zimrncr. Küche, schr licht.
u., Hetzendors, Roiondugeiiriaxe^u.
'XII.^Bczirk .''2 schöne Gaflen-
Wi,qrrungrlr
mit Verpflegung.
Guter NiittagS- u. Nbcndtisch.
VIII. Llorian>g. 50, l. St., Th. 12. 29025
an die Srp. ^ur „ege n Scho«n^ 7-' o:-o 7-
dorf, AUmodlinz Sommer- oder
Wohnung für ürine unter
Bor-nd- und Sar-.cn crn^nsckt 'er
„E. B. 43547" an dw oripod.
Wohnung gesucht,
.er 5 :° 1 ?r"nAne^chr^U seine
oder I V. Bc». bevor,. 3 Z-wm., I«
r oitl. >V. Neumanngank..—
Cabin !. Z'-gebör. Lfi-rt- 0 'Mt^^
denüizuna, uuwrbuna^.->cn.
liHIOO-roÄ^'i^Hedon 43528
Nächst dem Tiadtpark sehr
tzule Mlttagskost von 12 bis 4 Ubr. III.
Lalenanera as 'e 16. 1. Stock. !4>^271
speincu Nilttagstisch sucht älterer
Herr nahe den ,.a.rei Engel'--älen, Wirden
Zus chr. unt. ..F. P. 38712" E^p. 3-712
.Krästigcr Miltagstisch. Luppe.
Flkiich, Gemüse, Akh>spci>e, 4ma! wöchentl.
Lraicn, Preis I0, fl. Bis 4 lldr^warme
FZMW
üüchc.'ll. Wasagage 20, 1. Stock.^Th^lO.
^Kräftige Mittagsvension.
IV. Schleisn.nhlgasse 13, Me„., Tbür 6.
Billige kräftige Mittagskost
für solide'Tamkn. IX. Alscrltiahe Nr. 16.
2. Etiese.^. Stock. Thü r 18. 44218
JtnigcsMadchc» ober Biirschc
wird en cin anständiges isracl. Hans m;t
ganzer Pennon auigenominen, per Monat
25 fl. II. PazmLnilcn.iafle Nr. 16, 2. not.,
Tbür 18. 42355
Telrphou 3431.
42135
Xltl. Lsiirlr.
Sch'ünc Wohnung, möblirt.
sofort zu' vkimiethen. Lbcr-St. Veith,
Firmrangasse 37. 40721
XIII. Bezirk, Zimmer und
«üche. tzochvanicre. Penzinp, Hadilpane
Nr. 108
Eleg. Wohnung, herrliche
Lage. 2 'llimmer, llobinet, Diei^r- n. Vor-
zimmer. VaS. irrler. Klichc. 1. Ct.. Gauen,
per sofort ober Februar an rudlye i-artki
zu vermirthen. Villa. XIH.
LIV. LerirX.
1 Zimmer. 1 Cabinet, Küche
per sofort zu vermiethcn. Brevstl g*
g aste 9. 43 sds
Lchön möbl. (sabinet per so
fort zu verwielhen. XI>. Frllxrstr^L^78.
Elegant möblirtes Zimmer.
scparrrr. Ltronenanoftchr, in der nächnen Nahe
der Stadt, mit oder ohne Pennon, ioior! zu
veimietben.> 1. Groge Mohrengassc Nr. 16,
2. Stiege,. 3. Si., Tb. 2 2. 4 >> 13 l
Bei diiinguirtcr ,?a:»ilic
eleg. möbl. Zimmrr, Pennon. Elasier, Bade­
zimmer. Telephon. 1. Rathhan.lftrahc 17,
Thür 12. 41588
oder V. vc,ii«
WUWLM
6n «e.b°°rMr-Pi.-'-t wirr >n ..eo,,e>a
Haust
.:tzeari'k7-v..r-. ^^'.nilie möblirtes
»,-d s'.'j.üw' qni^idki o:incht. c!'
beei, w'n XVII. Ltl°>r>.,'.-r-
-eiucht. Carl Helad. -'--»r 43648^
26 .^
rüde 43>a>4' an ».-„nILa,
.v, 43>a>4- an I
Schönes grosteS Gaiien-
limmei. volll. sep..'auch mil Penhon, zu
virmicth-n. II. Hebloigpasie 2, -rb. ,14.
tlNMoolir»--.» ^odinkl. cd
?"Te"m;°r'"'n mwb'n b-inL-- -,°r.
Slabivode.' 43661^
-Nr 4:,661" c» dw^Crv^eo.^.— -.„r^
' 'rvchUcw'v'rbe mit anstos..
Wachrnng .sür S->ch-rM»ckl.
^Nctte"WohnÜng.
eveni. «°N.,'e-nui,nn, -n
42123
Schön niöbl. Gaffenzimmcr
on -i.nen oder zwei Herren. c°. mit Pcnäen.
zn vcrmieibcr. IX. Moscrpasse 8, Tbiir 4.
' 3-.414
Eleg. möbl. Zimmer, sehr
rein. zn'vrrmicihen dri,i. benrrer -lleind.'.,
Frau. -rtzeuüder btr t^parkogc rm XIV.
Bezirk, Orlnerpallr 3, 1. S>.,
XV HsLirch.
Zwei Sraihtivohnungen, XV. Sechs
honseritraßr 30, rlegantcs Haus.- rU-
3 ar. Zimmer. Tiener»., «ao. I. vl., 4 gr.
Zimmer, bet beiden Bor,., knche. Gas, Ikols-r,
Ltort, T-petrn, letztere solor«, soult delde
per ^r»L» billig >>» »erwisth«». 40< OS
Gesucht Pcnfiou. im I., VI.'
bis II. Bezirk gelegen. !ür eine Recov.
vale.rccntin, SadcmogflSkeit. Anträge an
e. Theo dor, I. Johanneögaiie 12. 43146
Eabinct, altd. möbl., an
Tome mit oder ohne Dcnhan soterr -n vir-
mietben. List, Lad, Sleltr. -Moriodifler-
nrasze 11.7. I!-. 23. 43538^
und' Z..,-dSr.
der Nahe E'°° dadn
v.
cfserr. mü Prcr- -» i-..-r. -N-.
strad^ ^>vr. 37^
41001,
^nöbl. Woynung,
' S-H'.afr
desredind an- 1 1 Bett,
"" S.ichc und Ti-nstoetenrelt.
Ein Kind wird zur ll^ruil ge­
nommen. Aldma Bromi, XVII. Sio iians^
gaüe 41. 2. Stiege, 1. Stock, Thnr^41.
'"EIü^ahrigss^rädch?n^ird
zu eincm kindeiloieu dkl,eren Shcpaar ra die
Kost gegrbeu. Nähe Renm^g. k.5 st. per
Monat Koflgcld. M. Meliernubgane 2,
1. St, Td. 13. -i-iSOI
Um «8 fl. gute Pension nrit
serar. Sodlnet. nur 'br -inm L»ri'. drr
toesüder nicht >u Hans« ifl. VIII.
„ssi 42-, Tdvr ti. 44583
Porzimmc.. v-'.inanr'.e. cernrl.t zum
?'^^V."ron"65 d^- 86 ll. mer.Lllich. lll-iall.
-Ir.-Ü! von v.z -T-
434^1
Zu-chriiHn an s^au 8-^. V. tzarflronn-
gafle Nc 1 .^
Beamter sucht buüschcs
^ :o-7 Cadinrt. «an, s.rarirt. rrr
im II. oder 111. e^n^
Pknd-n. 3»i-dri1lrn nnlrr --t-dil 44310
on vlk
44310
«?i.
., "r!
40649
Nr. 4 i»v 4 v
Nnmöbl.rt^se^r.rt^Zn:^
für 2
Tcsncht clca. s-P. Zimmer,
oohe Dedd-dud-'. tin"-,- vnirr
Nr. 44525" -» du ^i»> 44.>3»


[ 2023-06-29 10:52:22.861 - 19001113 - Seite 36 ]
^ieo, viovstLF
Xsues Wikner iLKdlrltt.
13. I^ovöilldsr 1900.
Xr. 818.
I., Schulerstraße Nr. 17.
Die
N-Kleineu'AnzeigeL-^
Der heutigen Nummer
umfaffen L4 Seiten.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraße Nr. L7.
^ Robert.
.«tehre sofort zurück, noch ist
henke Zeit, Alles zu schlichten,
bevor ein Unglück gcschiel>t.
44006
Sielst.
Bitte mir Ihre ?Idres!e, wohin ich schreiben
kann, oder Chrfsrc mitzutheilen unter
meinem Namen 4370L
poldlnjiernd Ltrohgaffe.
Rudolph sei gegrützt von
Mephifto. 43523
Vtribuis nnitis
beheben Sie Sries. 44237
„(Vdelweitz."
Bitte Mittwoch Drief abholen.
43428 M.
„Noth-Weift."
Hoffe Deine Eorgeu tlciner, suhle Alle- mit.
grüble nicht. Vertrau' mir auch wenig iZr-
freulichtS an, helfe Dir so gern. Ein im
(-eist stets bei Dir. s^önnte ich Dir nur
bcistehen!
432S6
Liebes Mannerl.
Aufrichtig? Bitte brieflich besser. Ich werde
gleich antworten oder mündlich. Bitte m.
dL. z. lassen. Glück auf m. G. u. K. D. W.
4379«
„Anna— (rase de l'Europe."
Plötzlich damals abgereist— bitte i-hr.
unter »Otto 43670-^ an die ELv- -u. schreib
r3'.7,
I Ehrbare Bekanntschaft s Luche für meinen Bruder,^ Wer Bücher verkaufen wi
odarak^'r 2 sol'dkr bkhuiS Chr sucht -in 38iShi>,-r Mann. ,k- Lanb-tb-amtcn. mit ? L. sir-m »i n- jvcnde sich an Lktmuba"
sprechender Vermögen erwünscht. doch
sgeschsoss
Witwe
r dcs
ien. Gcf. Anträoe unl.
'L) 2 me Mit Vermögen, welche Lust und Lteve lch,eoen. d
1 UM Reisen defitzt. Anträge unter ,Rc»sc- Permogen
lustig 39789^ an die« Lp. 39 739 Ee1ti"M"-
L §^'nich?^'!^"Ü^/-'! M°?n" --?an"t j/u-'mc7°-.'n"kÄa?-!''wach.
tkdkr mdhntich-m W-,- ih- Jdial in -in-r wabr !>>ln nut l-ami-l b-dilsl^ wär-, um i^^
-ld-r-IIo, untkr .a. H. 43o61- an di. üro. b.,i, j,>jji„jchkn iib- zu such-n7 Jus-rrn, ^-daui-r IM W-rtb- o°n
I ist docoebm denkender! und tx-.OÖO fl. -l'
"n. .»L.
Preise. Lofortige Barzahlu».
Eorrcspondenzkartc
HeiratSantrag.
....4 .4d,r..->.,.ervrt«n )U suchen^ ^vnvcrzwencn oeaniprncyk.
bin Besitzer eines sehr schonen, reiner Mode "^kion wird zugesichert. 5>k!
unterliegenden und gut gehenden GeschasteS. verbeten. Freundliche Anträge i
bin Vierziger, gesuud und kräftig. Vorzug »icht- 40170" an die (rrp.
hat ^räulein oder kinderlose Witwe. Anfang^
der Dreibiger. mit 12.000 bis t5..0c»0 fl. 7'ur MeiNeN
-L^rmogktt. Gef. nichtanonyme Anträge unter I eine --«in
.Sle.tz 43884- an di e Srv. 43884 lGeschä'
lu suchend °knserent °rloen ^:ns 2 austr tm Ti^ertye von
rLL'S; »-.7-1 r-SL.---'-!'".;?:;-
iModis.'s- -1
'st l-'Lr
lern
dr Der'äUsr»,
27 ?. 2 hre
mus^.
alt und
43483
Heiratsantrat^.
scher lediger Mann wünscht strei
ix,cheZ Fräulein mit Vermögen bi 2 n.
behufs Geschäftskauf sofort zu deiraten.
Christliche Fräulein, tüchtig im Äschen, mit
Eignung zum Geschäft, werden um aus­
führliche Angaben gebeten unter .LedenS-
ylück 4910" pcstl. I. Cdlinggasie. Nur gegen
Cch-iu. An°nvm-r uad B.-mi>,i-- °--b-t.a. To.'idcs s;-läulein aus
777- 0 bürgerlicher Familie. 43 Iabrc alt. w......
.^tzUNger Geschäftsmann ^ucht s^twiMch. mN 2000 fl. Vermögen, sucht
rmöaende Dame. Rur rrnstk Antr-aar unk,r behufs^ Ebe eines, wenn au» in k«,:n,i- r^.-
43444
^. .— I-"cyl anonyme Antwort unter »Wahrheit
<^NNL^c Lvrtwe, Iriraelltin. g/treu 423«'1 an die Crp. 4 2301
l3-!70^''
Cafe Ltadtpark.
Bitte Donnerstag um dieselbe Stunde, um
welche wir unS Sonntags gesehen haben,
auf die Ningstrade, zwischen Oper und
Garteudau. zu kommen 44338
Lonutag Vormltta-z, Bodega.
Corsa dann II. Bezirk W—gasse! ^>cne
Dame, welche von der Hausbesorgerin aus
das Blatt aufmerksam gemacht wurde, wird
dringendst in ehrbarster Absicht gebeten,
Brief zu beheben. Chiffre »Blau (und die
Hausnummer'' postl. Tadorstratze. 44113
80 st. Cinkonimcn. Fix AugestelUkr bevor,, unverdorbene' Dienstmädchen
Selbe besitzt für sich und ihre Kinder ein 'E^uSstattuiig und Ersparnisten
lebeuZsähigeS Geschäft. Unter »Ernster! ?"nsteeber,n behufS Cke siche
Charakter 43772'
Heinielmanngaste.
, ^ttttgc ideal ^nkcndc (7in-
süme sucht briefliche:: Gednnkmanttausch n:it
glclchgennntcm, intelligenten Herrn und er­
sucht
^t^lu'gcnitnum, 'nreulgenien Herrn und er- .,ui>ir. V! v
ll42S5 ?tebensache. Anträge
Neeller Vermittler reicher i >...v.
L-eiiatSP-rtien wird «-sucht, Adressen wollen aN dii-
unter .Intelligenz 4462»- vostl. Porzellan- I --!'l^
gaste bekanntgegeben werden.
41064
st"tLten' L-rrn°'ln"m°.Ä^^°^;i.s!'''eeb'?!''!
»°'U- -2,«7;-- LSgrn LONo"st,-b,''M>°ll'i°n.!;'
' »i i_- !..i^ .», gemerkt. Nroben«rn:n?r Qrnkso
ult, geschreden. 2000 st. Einkommen, sehr
diftinguirt und gebildet, sucht sympathiscyc
Lebensgefährtin mit Ver-'^^-- m..
such 439o3' an die Ei
Tuche ehrbare
eines seschen FräuleinS iin dllter von 18
bis 22 Jahren, Briese erbeten unter ,S, S.
Nr, 41026" postl. I,- ----
Lebenigesahrtin mit Vermögen, Unter -Der-
such 43»53" on die Srv, 4,3»,ä3 l?'?,--
"l!!!—L L'', Äv -l-'i,lichte,,, die in L-aiiscin aller S
-suche ehrliare Bekanntichast Kuuiti b°«, Nichi°non,ni- Zuscheisi-n
rgauptpaft, geg, Ech-iii. Ehevcrunttlnng streng
ül»ic Doraiislngen, unter „Eis
I^unge hübsche Witwe wiintckit p°stl. »'l Ronmanngasse, i
die ehrb, Belanntschast eines gut situirteii ., Kibt es c-ii Mädchen,
Herrn, Unter »ülüitliche Zulunst 44.381- Üävslich und wirlhschaftlich, init einsäen
an die Er», 44381 tausend Gulden, das Vorliebe sür idtlllisches
E42
reell
,Eisalg so
44513
>U'V, «ut lituirten Herrn, Anträge unter heiraten» Ernstgemeinte, nichtanonyme «n-
»Tis tinguirt 438,6" an die Sip, 43876 träge, womöglich Mit Beischlutz der Photo-
..N"L.?L.L, 7 LL..
büb'chen Mädchen. Zuschriften unter »Herz
Nr. 44277* an die Exp. 14277 .vc^^n
Junge Dame wünscht ehrb.! L"''''"!?"''"' Hausbau 'keniiin» lernen,
^--Et'cha't eines Favallerievssieiers, l.nt, ""'"3L0"
.Wintermaichen 44215" voltl, VI, Gn-mven- .UrI40^ an die i-rv, »6440
LLtUtlirove, nur geg en Schein, 4421 5 Nseisegefährlin sucht jnnge
Junger fescher Viann dist. ^achansländige Tome, Iiin den Winter in
sucht die ehrbare Belanntschast einer lebens- "tleb-n. Unter .Jede aus ihre
,rohen ant ütuirten Daiiw. Briese «°'"n an die Esp, 44270
untrr .Lebensglück 44484- voiu, I, Mari- Schndchen 0d. iir Bewerben
wird ?i" e^'uhr b'übs'che's Mä^che^ mis
.SOjahl. hunfthcö I^rünlein ^o.ooo K. gesucht, unter »Fesch u. häuslich
wüns^t die ehrbare Bekanntschaft eineS äU.^ Nr. 4-1316* an die Cxp. 44316
kÄ'id'ÄL-Ä" '"it guten Eigen-
44432 I wirkl. häusl. u. wirthschaftl. Sinn,
iHoppv Home
41188
^ M'Nger Vlann sucht ehVbi^! ^kt.u^n7"un?'^',u''Loar1'eLm
Bekanntschaft einer hübschen sungen Dzmr. sucht gut fitttirtcn Lebensgefährten Nur
Photograph,e erwi'nickt. Unter »S. S^ ....
Nr. 43416* postl. Sollen au. 4' Z ii^
Zwei junge disting. B^.
beamte wiinschen ehrb, Bekanntschaft zweier
ebensolcher, nur liüdscher Davien. Junge
Witwen nicht ansgelchlsssen. Unter „U. W.
Nr. 439 76" an die Cxp. 4307,;
nichtanonyme Anträge unter
Nr. 44188' an die Cxp.
Jünges linbsches Mädchen
wünscht die edebaee B-laniitichast eines alt,
gnt situirten Herrn, Unter ,J. B. I»»
posli, III, llieglergalsk, nur-gegen Schein,
4,3»77
Ernstgemeint.
Fescher Mann in den 308626
Apotheker, .»2 Jal,re ält.'
gnt -ibalten, röinilch lathol,, 2 liebe locht
nur nech tue, im Lause, wünscht selbktiiano,'
.itaulein oder kinderi, Witwe lnit etwa-,
Barvermogen znni Ankans einei Apotheke
eliillens zu lieieaten. Leider bl,il-t dar,,-,
.Germania-,
1-n,e Pianisiin bevorznat. Bliese werden
kebeten unter lslnsse- .Apotheler- an obige
Adrehe.
obige
43tL.-L
TVp^lNvcr, L2 Aabre, Arbeiter,
lm nnt sicherem Posien und sch.t'em Verdienst,
wünscht sich mrt kintni Mä?--kn oder Witnx
im Alter von 30 bis 42 Jadren zu ver-
er ehelichen, etwas Dermosen erwünscht. Briese
ge unter »Zufriedenheit 1900* P.'stl. XV.
v, Märzsira^e. 43402
ii! Fr-nde und Veriuste.
Brieftasche verloren!
Am 10. d. wurde eine grünliche Brieftasche
2. im 1.. II., vm. oder IX. Bezirk ver­
loren. Der Fin'rer wird ersucht, dieselbe
— sammt Notizeinlage bei dem Eigenthümcr,
dessen Adresse aus den Visitlarten ersichtlich
ist, Nachmittags zw. 2 u. 3 Uhr abzugeben
-hj und erhält als Finderlobn den kgnzen zn
.. der Laiche befindlichen Geldbetrag u. weitere
^ 10 Kronen. 41350
- Olrvsterc schwarze Perle
— Wurde Scunsiag im ersten Bezirk verloren.
Z Der redliche Finder wird ersucht. selbe
^ gegen gute Bclohuung deim Portier. I.
Rutolpbsplotz 13a. adzugeben. 43907
ü Prillantboutvn mit Tmaragd-
er tropfen tvurde Samstag. 10. d.. vom VIII.
V. Bennogeffe bis Carl-Theati^r. dor-tselbit.
oder von dcirt bis zur Jotzannesgassc ver-
^ loren. (tzeaen sehr gute Bclodnung abzu­
geben Nathhaussiratze 19, 3. «tg.. Tdür
Nr. 16, 437,46
m Verloren Sonntag ?sach4^
am Wege Hotel Etalehner. Mactinsirabe.
" kchulgaffe goldenes Armband. blauer,
n rother Stein, lveitze Perle. Gegen gute Bc-
. lobnung abtu^-!eben beim Hausbesorger.
Wabrinaerstrahe 81, 44121
^ kOl, fl. J-indcrlohn! Eine
Tropfperle von einem SbrgehLnye wurvc im
^ I. oder VIl. Bezirke ,Freitag den 9. >. M.
- vcriv,',' Abi:,'-den 2II. Kirchiiigvsse 43,
>. 1, Stock, Thür 22, 4I1I7
^ Ehering mit Gravirung
in Verlust gerotsten. <-..'gen ante Belobnung
abzugeben. I. M., XVII. Blumengasse 45.
Ldür 4. 43033
" Pcrlorcn wurde Tonntag
: den 11, d. am Central-Friedbof nsrael.
z Seite bis zur MenzelScapellef ein goldenes
, ^keltenariuband. Gegen bohrn Finderlobn
> abzuge'.'en Weihburggaffe 18. 2. St-, Tb. 10.
44613
^ Verloren lvurde .Lainstaq
Abends auf dem Väege Bauernfcldpletz-
^ Porzellangaffe ein Damen Pekzhut. 0'egtn^
' gute Belohnung abzugeben IX. tz-eegasse 0.
2, e«,, Tb, 16, 43916
Verloren braune Pelzboa
mit einem Kopf und vielen Schweifrn. auf'
' dem Wege vom Graben—Seilergassc—Körnt-^
^ nerstrosie— Füdrichgasse— regetthoffstratze. r
Abzugeben gegen sehr gute Belohnung IX.'
Licchtensteinftratze 33, 1. Stock.^
Uermischte Attreigen.
Patente, Aiarkeu und Muster
durch Ingenieur V. risolilsr,
Patentanwalt, Wien, VH/2 g
Licbenstrrngasie 89. 8348b k
SVcltumfasscnde Organisation!^
Dornehmlie, bcdeutettdfte Gelrcimaaentie:-
Allcrstreiialte Diöcrctioii!
!! „WL.I0S» I! T
I. Vräunerlkraße 10. 2. Lt.
Wiener internationales
Privak-Tetcctivc-Jnstitut.^
vtreotlou: ckoIiL»ii MäUsr,
gcwisscnlzasrcr. rccllrr Drrtraucnömaun
, üllcr OlrsrslschaftSkrcisr, 2
Lpccialität: ,Hciratsvuöküi>ste.
.. lleberwachungen, (rrmittlunyen,-
ubrrlzaupt alle Bcrtrauciisautlräge.
rclcplion 7596. 28865.
Was immer Sie ci
ain Hcrzkn lzabr», wciibrn Stk slih ver-
kraurnövoll an niis!
,. „Leritas". -g
altrstc« populärstes niid vcrlästliiliftkS G
Privat-^etective Institut, m
Wien, I. Kärntncrstraße 35
(Iohannesgaffe 2). s-
tSertraurnssackic», 6!
Griicime SI»srrä>zc, 6k
Nachsorsliiuii^eu aller Art.
Heiratsangelcgenlteiten.
Beodaibtuiillen le, >e. 43785
Privat-Tetcctive L. tüoldbcrger,^
Wien, II. Pratcrstraste .87. si
vornehmste und älteste ssirma -8
dieser Branche,
mit Verbindungen an allen
Orten, L8904
osterirt ferne Dienste für delicote An- 1
gclcbknheitcn aller An. Beobachttwgkn. Reisen. -5.
samiliäre »iid Privat Ali-ckunste >c. unlci X
streiipsicr Diseietion, Trlexhon I520I ^7.
Xsusslxuewelil« privss oi u
rselivrebm! »ecrltev k^rvoull 10, riio 8»l„t
Privat-Tctcctive-Jnflitnt,
unter ücitmis eines ceweienen k, l, iLieiier—
Detectives i, P, pdernimmt diseretr Aus,
tiöge schwierioster Art, Avr,: II. Wein. des
temibensasse 3, 2. Stiege, I. St,, Tv, >2, Mü
14203 Ab
Intelligente 9ra»kenpflcae-.lü
emrukpl, s,x, IV, Sibiknnedergnsic Äe, 6a, ve-
Parterre reckits, Thlir ,3, 43678 An
Hochzcits- u. Olratulations-
dviigiiels bochelkgnnt und billigst, «tuuien. l°s
wlon, I. Adlergaffe 10.. 30010 Ad
genuat.i
440 üll
Tic schönsten Tameuhiite
fl. kr.. 2 fl. .',0 kr.. 3
L sl» ^t»» «» sl» ,iz» «v», o
50 kv. rc. empsteblt Modiftin NmalieRaLkC',
seit 50 Jahren, VI. Eumpendorselirraße 91.
3»» 55^
Etimbaluntcrricht wird nalbrMi
leichtsahlicher Metheoe ertd-ilt. Gel, An. 6»
fragen erbeten uniec .Ehmlial 43^l!,3- e,^ ,»
die Crpkbition. i
TamenhUtc, clea. und chre. zui
billigsten Preisen. 4i»7i'
VI. Engelaaifle Ar. 5.
Slcrztlich geprüfte .«kranken^!
..legerin kmpstehlr illb, lv, Allecaastc 12.
McMllia, Th ür 17. lin !-, 43!46
Aerztlich geprüfte .straukcn-
Thür 2.
2^1 r.;ü77i7
43/7-1
Aerztlich geprüfte intellig.
Jntell. Lirankenpflcgerin
Mdsiedlt sich, 2'III. pa.,-,
>t»ch,i'7k,, Tip, -t -^7
Llerztlich geprüfte .^tranken-
...tacrin emr-Ng.rl: sich, Vi!7
2. Stg.. Hcchvürr.. Ld 7^^"'
Intellig.^ Kranreiivfli gei :ii
!!'3I
Krankenpflegerin, auch lir-il.
Maffeuse, empliebi:, s o,a P,
i. I, Echuleesiraße 8, 3. St,, Tb. !>,>.
44158
10 gute Romane für 2 sl.!
vt^en Nnummangkl. M 's ?'
Buchkandluno. IX. D2dri:.^i7 ,r. 5. 445-r5
T. Damcn. 1. ?..-^lm2rkr 2,
^4'd47
2h.'c»i"
Wer würde einem elegait.
irrn ,u seiner Siangjrun« 1.500 n, gegen
onalliche Rückzahlung leiden? Vctzfom'.-.tkn
Uermiethungen.
XVm L«»trL
Zu vcrmiethcn I grosses
wölbe, 2 Cabineie, 1 '«nche. im
)uterrain. XVIIl. Carl Ludwi.---
m Februartermin 1901. im W::
Itagevereim -13«154
Tcp. möbl. Kaflcnzimmcr.^
Ibringcrsütel 33, r^b, 4, 4 3>1»
LIL. Lsuri,
Gassenwohnung, 2 Zimmer,
Eabinet, mit und ohne
lad re., im 1. u. 2. Lt. XIX.
öblinger -Hauptstraste
' 29422
XIX. Hofzeile 16, 3 Zimm
,»
vermiethen. 21507
XIX. .Hofzeile 16, 2 Zim.,
kth ra. 3 0842
Unter Töbling, Jglascc
3i-28l
Möbl. sep. Gasscnzimmer,
sei
Eotkage, XIX. Prinz-Euacu
iht I», sind zwei sehr schön meb.ilie
01v«r»s.
Eleg. Wohnungen um r^diO,
lOO und 1800 »1. iin
VIII. Bez., Temperstrasre
r. 10 und IV. Bez., Bel.
Elisabethstr-aste iNr. 13.'
432,51
Wohnung zu vermiethen.
Erp.
5 Mln. vom Da^ntzti.
447.»>^
d. Rübe
Absteigtsnartlcr in
I'ellslbealers, ,i„r sür disting, ,0,ien.
.., E lv- 41,577
Absteigqnartier, sehr eleg.,
- ,u vermiethe,,, auch an Fremde,
rp. 44,266
,77———' vT^ pcorrton, L ., isminersrr. 17.
i°--ldchn s,g«nnd Hai,».- Dm-« .<-.-i,e-.«»h,-i....„«.Mich: »m.ni.., Wnh-,„. »».k, K, »„«..i,-«,,


[ 2023-06-29 10:52:22.861 - 19001113 - Seite 37 ]
Exemplar 4 d
I^eZaction:
Erabt, Sieureräof Nr. 3 (Eingasg
von der Roihenlhuriüstrage).
'Aränulncraiionspreise.
Für rvitll:
»Neue- Diener Tagblart- und ^Rrue»
WienerAdendblctt" in allen
LienerZeitungsver'chlersen
^zutzolcn: TconaHich.. 3 L LO d
Mir ernu'aligerLvikellung inL
Haus.. S L »y t»
Mtt zroermaliger LustelUms
M^rerus und Lbeods.. SL LO t»
Neues Wiener
Ein Exemplar 4 k
Lr-editiosulid Jnsrraten-V»kt«r
Stadt, Schulerstraße 1?»
Nr:;r2.
Aüeuü-Aubßaoe Pes „Neueu Wiener Tagviau".
^ränumerationspreise.
/ör TtLerieich tlugani:
Morzen-ii.Lbendbl-IImoniill. s X sv^
,l-NkIj-»Ns, 1 l> L— l»
«il li,(,r°!,r Zckird,», de« «bendilalli«
mooaUiL 4 L 40 I»
,lertrU»dr^s LSL— L
Dienstag, den 13. November 1900.
34. Jiihranng.
poliilschc Rundschau.
Tas hervorragendste 2)toment in der Wähler-
versammlung in der Innern Stadt war zweifellos
die Rede des Abg. Dr. K opp, welche den Gegensatz
zwischen dem Einst und dem Heute auf das
Mächtigste zu erkennen gal). Von besonderer 'Wirkung
war die Krstik, ivelche der Redner den Darlegungcii
des Ministerprästdentcn aus dem Jndustrieltentäge
zollte. Sympathische Ausnalnne fanden auch die
anderen Mandatsbewerber, Herr Roskc und Herr
Wrabetz, die auf daS fortschrittliche Programin
candidirteu. Der Wahlausgang wird hoffentlich
zeigen, dast die Wählerschaft der Innern Stadt in
diesen ernsien Zeiten zur alten Fahne halten und
eine Politik der Itio in xaites nicht unterstützen
werde.
Ssffciös wird gemeldet: Die Feststellung des
StaatSvoranschlages für das Jahr 1901
macht rasche Fortschritte. Die Prüfung der Prä­
liminarien der einzelnen Refforts durch das Finanz­
ministerium ist bereis abgei'chloffen, so daß schon in
der nächsten Zeit auf Grund des vorliegenden
Materials im Finanzministerium die mündlichen
Verliandlungen zur Feststellung des Gesammtbudgets
beginnen können.
„Deutsche Arbeit in Böhmen" be­
titelt sich ein sehr stattlicher, auch äußerlich auf das
würdigste ausgestatteter Band von Culturbildern und
Studien, der in seiner Getamintheit „ein von red­
lichem Wabrheitsmuth erfüllter Rechens>^ftsbericht
des Deut chthums in Böhmen als Culturmacht sein
soll" und demnächst zur Ausgabe gelangt. Das
Werk, von dem Chefredacteur der „Voff. Ztg."
Hermann Bach mann herausgegeben, von der
Concoidia, Deutsche Berlagsanstalt in Berlin ver­
legt, von den lwrvorragendsten Gelehrten und
Schriftstellern Deutich-Böhmens geschrieben, von der
„Gesellschast für deutsche Wissenschaft, Kunst und
Literatur" in Böhmen thatkräftig gefördert, bringt
zum erste,'. Male in zugleich gründlicher und
feffelnder Form einen lleberblick über die gesainmte
Culturarbeit des wackeren, in so hartem Kainpie
stehenden deutschen Stammes in Böhmen. Das
Buch darf nicht blos in Deutsch-Böhmen der
Shmpachie und Beachtung gewiß sein.
Wie wir bereits meldeten, hat der württem-
bergische Ministerpräsident Dr. Freiherr v. M i t t-
nacht fein Abschiedsgesuch eingereicht und König
Wilhelm II. dasselbe gewährt. Das königliche Hand­
ys—>
schreiben gedenkt mit ungewöhnlich warmien Aus-
drücken der mehr als filufzigjährigen aufopfernden
Thätigkeit des Freiherrn v. Rtitrnacht im Diensre des
Landes und dreier.Könige und namentlich auch feiner
Dlithüfe bei der Eiusugung Württeinbergs in den
stolzen Bau des wiedergeemten Reiches, soivie
seiner ganz persönlichen Rlitivirkung, als es galt,
die großen Gesetzgebungswerke des stkeiches in
Württemberg einzuführen. Ebenso einmüthig geben die
Blätter aller Parteien Württembergs ihre .Hoch-
fcbätzung für den scheidenden Rlinistcrprästdenten
kund. Und rvie das .Haupt des württenrbergischcn
.Königshauses und die Parteien Württembergs, so
spricht die deutsche Preffe, ohne Unterschied der
Richtung, die dairkbarc Anerkennung für das iegens-
reicke, vaterländische Wirken des greisen Staats­
mannes aus, der die Jntereffen seiner engeren
.Heimat mit denen des Reiches stets in Einklang zu
bringen verstand. Durch die Iiücksicht auf seine Ge­
sundheit genöthigt, tritt er als der letzte der Staats­
männer, die in sturmbewegter, ernster Zeit an den
Verträgen zur Gründung des Reiches mitgewirkt
haben, in den wohlverdienten Ruhestand.
Aus Belgrad wird uns geschrieben: Das
vor einigen Monaten zurückgetretene Cabinet Vladan
Georgievics hatte ebenso wie das heute im
Amt befindliche Cabinet Alera Jovanovics ein
neutrales Regiment in Serbien einzubürgern ver­
sucht. Genau so wie die jetzige, wollte auch die
frühere Regierung die Verheerungen, welche die seit
zwei Jahrzehnten entfachten Parteileidenschasten im
Lande anrichteten, durch eine über den Parteien
jtehende Verwaltung lindern und wettinachen. Was
aber die frühere neutrale Regierung innerhalb von
fast drei Jahren trotz übermenschlicher Anstrengung
nicht zu erzielen vermochte, scheint das Cabinet
Jovairovics zu errekSren, indem es von allen Parteien
unterstützt wird. Die Sache läßt fich inzwischen
leicht erklären. Die einseitigen Parteiregimes haben
dem Lande so viele Wunden geschlagen, daß der
Wunsch nach einer ausgleichenden, neutralisirenden
Staatsverwaltung, lange bevor das Cabinet Vladan
Georgievics die politische Schaubühne betrat, ein
allgemeiner war. Im letzten Ministerium saßen
jedoch dilrchwegs Männer, die überzeugte, bekannte,
entschlossene Gegner und Feinde der radicalen Partei
tvaren, weshalb schon das Erscheinen des Rkinisteriums
Georgievics von einem Kampfgetöse begleitet tvar.
Ganz anders stellte fich die jetzige Regierung ein.
Fast alle Mitglieder derselben sind den Parteien
ferngestanden, und sie konnten daher Allen die Hand
zuitl Frieden bieten. Darin besteht der Unterschied
zwischen der früheren und der jetzigen Regierung.
Eine ersprießliche neutrale Regierung in Serbien
kann aber nur aus einem vernünstigen Compromiß
der.Krone u^d ihrer Regierung mit den vorhandenen
lebendigen Strömungen, also inir allen bestehenden
Parteien des Landes, aufgebaut und erhalten werden.
Von der Lebensfähigkeit eines derartigen Com-
proniiffes hängt die nächste Zukunft des bartgcprifften
kleinen Königreiches ab.
Aus Constantinopel wird uns geschrieben:
Der armenifch-ortbodoxe Patriarch hat von Aildiz-
Kiosk die Mttheilung erhalten, daß vier armenische
Revolutionäre (amerikanische Staatsbürger)
'ciil Samsun in Diarbekir angekommen seien, woselbst
sich^übrigens schon feit zwei Wochen ein gewiffer
-Haffun Ghulfe Oglu Bedros, gleichfalls ein ameri­
kanischer Staatsbürger und als gefährlicher Revolu­
tionär bekannt, befinde. Erfahrungsgemäß bedeuten
derartige Mittheilungen aus dem Palais, daß
stch in der betreffenden Gegend größere Unruhe,c
zugetragen haben. Schon seit einiger Zeit erzählt
man sich hier, daß die Berichte aus Diarbekir sehr düster
lauten. Ein gewiuer Garabet Paraghamian, ein in
Amerika naturalisirter Anucnier, welcher hier durch
drei Monate verhaftet war, ist vor Kurzem dem
amerikanischen Confulat bebu's Rückbeförderung nach
Amerika ausgelie'ert worden. Es wird nun ver­
breitet, daß derselbe im Gefängniß argen Torturen
ausgesetzt war, was zu Reclamälionen Anlaß geben
würde.
Telegramme.
Die chinelilchen Wirrev.
Tic FricdcnSbedingungcu.
London, 13. November. Die „Times" meldet
aus Peking über Taku vom 11. d.: Die fremden
Gesandten haben sich endgiltig darüber geeinigt,
daß folgende Bedingungen in e'ner gemein­
fam e n N o l e, nach Genehmigung derselben seitens
der betreffenden Regierungen, als Grundlage
des Prüliminarvertrages China unter­
breitet werden sollen:
1. China soll ein Denkmal für den Ge­
sandten Freiherrn v. Ketteler errichlcn
an der Stelle, wo die Ennordung des Gesandten
stattgefunden hat, und einen kaiserlichen
Prinzen nach Deutschland senden, um
dort ein Entschuldigungsschreiben
zu überreiche u.
tLI. Aottsctzllng.)
(Nachdruck vkrboten.)
Im NeveksHsoß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstein.
Jan hatte stch wieder gesetzt, aber seine Brauen waren
Zusammengezogen, und er schien ganz und gar daran zu
dergeffen, seine Aufmerksamkeit dem Schachbrett zuzu­
wenden.
„Meine Meinung ist, daß sie ein sehr hartes Leben
hinter sich haben muß," sagte er in etwas zögerndem Ton.
cscin Bater lachte höhnisch.
„Du würdest wirklich selbst für den Teufel eine Ent­
schuldigung finden, Jan," sagte er; und dann schien plötzlich
eine Art von «Lchatten iiber sein Gesicht zu gleiten, und mit
einer ungeduldigen Geberde tvendete er seine Aufmerksamkeit
.wieder dem Schachbrett zu. „Aber jetzt laß uns zu Ende
spielen; ich habe heute noch einige Briefe zu schreiben."
Angela war zu der Erkenntniß gelangt, daß sie nicht
eher ihre Angelegenheit weiter verfolgen könne, als bis sie
über eine bestimmte Summe Geldes verfügen würde. Es
würde gar nichts nützen, in den Hof an der Berglehne zu
gehen, so lang- sie nicht über genügende Mittel verfügte,
die Alte zu bestechen. Sie war also gezwungen, so geduldig
«ls sie eben konnte, zu warten, und sie fügte sich bald
genug in die Tageseintheilung des Nebelschloffes, und
lebte sich daselbst so ein, daß sie zuweilen ein Gefühl hatte,
als ob sie ihr ganzes Leben lang immer daselbst gewesen
rväie, als ob sie die in Paris verlebte Zeit nur geträumt
hätte. Die einzigen Briefe, die sie erhielt, waren von Agathe
Brownlow, Gnd sie tonnte aus denselben ersehen, daß
,Agathe zu glauben schien, daß Alles so sei, als hätte sie
die Geschichte ihres Vaters niemals erwähnt, und als habe
sie ihren offen eingestandenen, wilden Racheplan aufgegeben.
Die Tage gingen einförmig genug dahin. Ihr Gehalt
war erst zum Neujahr fällig, und um dieselbe Zeit würde
sie auch die halbjährigen Zinsen ihres kleinen Vermögens
erhalten. Dann konnte sie handeln.
An einem sehr stürmischen Decembertag« schien es
Angela jedoch, als ob ihr eine neue Spur zugänglich gemacht
tvorden wäre. Der Schloßherr war nach Glasgow gegangen,
und Una hatte sich in sein Studirzimmer geschlichen, um
ein Buch für Jan zu holen, das dieser haben wollte. Das
Kind war stets in Angst vor dem Großonkel und sckien
sich in seinem Zimmer selbst dann nicht wohl zu fühlen,
tvenn er auch nicht anwesend war. Da sie das Buch nicht
finden konnte, ging sie zu Angela in die Halle hinaus, die
dort mit Pharon sprach, und berührte sie leicht am Arme.
„Ich kann das Buch nicht finden, welches Jan haben
will. Miß Douai; und er fühlt sich so unwohl, daß er
heute gewiß nicht Hinunterkommen wird. Wollen Sie
nicht mit mir kommen und mir helfen, das Buch zu suchen?"
„Es wird dem Schloßherrn gar nicht recht sein, daß
Miß Una in sein Studirzimmer geht," sagte Pharon
kopfschüttelnd, als Una nach der Thür zeigte. „Und ich
glaube, Sie thäten besser nicht zu gehen. Miß— der Herr
ist so eigen."
! Die Kleine schaute ihn fast verächtlich an.
! „Ei, es gibt ja nichts dort, was ich anrühren oder
j zerbrechen könnte. Du ängstlicher, alter Pharon," sagte sie,
^ „und ich ging nur hinein, um das Buch für Jan zu holen!
Bitte, kommen Sie mit mir. Miß Douai— es liegt viel-
leicb: auf dem Schranke, und da kann ich es nicht
. erreichen."
^ Angela ging mit ihr durch die finstere Halle in das
große düstere Gemach, das sie seit dem Tage ihrer Ankunft
im Schlosse nicht wieder betreten hatte. Es war sehr ruhig
in dem ganzen Hause, denn Jesabel hatte eine Migräne
und war auf ihrem Zimmer, das Una an solchen Tagen
nicht betreten durfte, und Jan war gleichfalls leidend. Das
Studierzimmer schien voll von unheimlichen Schatten zu
sein; es brannte kein Feuer in dem Kamin, und der Regen
schlug eintönig an die trübe angelaufenen Fensterscheiben.
Sie fanden das Buch bald genug auf einem Seitentische,
und Una griff hastig danach.
„Pharon ist immer gleich so ängstlich!" sagte sie.
„Als ob ich überhaupt gern in dieses häßliche, alte Zimmer
ginge! Es gibt freilich etwas sehr Interessantes hier!"
Und sie trippelte auf den Fußspitzen zu einem dunklen
Winkel des Gemaches hinüber. „Kommen Sie her und sehen
Sie, Miß Douai! Dies ist der Geheimschrank der McLeods.
Hat Ihnen Kirstie schon davon erzählt? Haben Sie schon
jemals etwas Aehnliches gesehen?"
Sie stand vor einem mehr breiten als hohen Eichen­
schrank, dessen Vorderseite über und über mit kunstvollen
und kostbaren Schnitzereien versehen war; das obere Ende
war in drei Fächer abgetheilt, von denen jedes mit einem
separaten Schloß verseben war.
„Das ist der Geheimschrank der McLeods?" fragte
Angela neugierig. „Und was enthält er? Was ist seine
Geschichte? .Hat er eine?"
„Er ist in der Familie des Onkels, solange dieselbe
überhaupt besteht, also seit uralter Zeit," sagte das kleine
Mädchen nachdrucksvoll, „und alle Familienschriften sind
darin aufbewahrt, und alle Schätze des Onkels und—
sie hielt inne und klüsterte dann mit angehaltenem Athem
— „der Elfenfchuh ist auch hier! Ist es nicht abfcheulich,
daß der Onkel mir ihn niemals zeigen will? Niemand als
ein McLeod darf ihn jemals ansehen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:22.861 - 19001113 - Seite 38 ]
^isQ, Diensls»
Kerles .A^devädlLtt.
13. r^ovemder 1900.
«r. 312
2. China soll die els schuldigen hohen
Beamten und Prinzen, deren Namen
bereits bekannt sind, hinrichten lassen.
I. Tort, wo Ausschreitungen vorgekommen
sind, sollen die P r o v i n z i a I p r üf u n g e n
auf fünf Jahre ausgesetzt werden.
4. In Zukunft sollen alle Beamten,
welche nicht hinreichend beinnht lind, A u §-
schrei tun gen gegen Auslander zu verhindern,
entlassen und destrast werden.
5. China soll cine Entschädigung
zahlen.
6. Das Tsnng-li-Vamen soll ab­
geschafft und seine Fnnctioucn einem „Minister
für auswärtigeAngelcgcnheitcn" über­
tragen werden.
7. Aiit d eIN Kaiser von China soll
ein angemessener Verkehr zugelassen
werden.
8. Taku und die anderen Forts
sollen geschleift und die Einfuhr von
Waffen und Kriegsmaterial ver­
boten werden.
9. Für die G e s a n d t s ch af t e n inPeking
sollen ständige Schutz machen beibehalten und
auch für die Verbindung von Peking mit der See
Wachen aufgestellt werden.
10. Im ganzen Reiche sollen zwei Jahre
lang kaiserliche Proclamationen an­
geschlagen bleiben, durch 'welche die Boxer­
bewegung verboten wird.
Die zu zahlende Entschädigungssumme
schließt auch Entschädigungen ein für Chinesen,
welche Schaden erlitten haben, weil sie im Dienste
von Ausländern standen. Eine Entschädigung der
eingeboruen Chris'ten ist nicht vorgesehen. Die Worte
„Missionäre und Christen" kommen in der Note
nicht vor.
Tic Hinrichtungen in Paotingfu.
Washington, 12. Oiovember. („Renter"-Mel-
dung.) Wie es heißt, sind die chinesischen Be­
hörden über die Hinrichtung der
Beamten in Paotingfu tief erregt; sie
drückten amtlich ihr Erstaunen und ihr Be­
dauern darüber aus, daß die Hinrichtungen vor­
genommen wurden, während die Unterhandlungen
im Gange sind. Die Hinrichtung des stellvertretenden
Vieekönigs von Tschili wird von den chinci'ischen
Behörden als besonders tadelnSwerth angesehen, und
zwar in Anbetracht dessen, daß dieser sich dem Vor­
märsche der Verbündeten nicht widersetzt hab^, ob­
gleich er über eine Armee verfügte, die im Stande
gewesen wäre, Widersland zu leisten.
ülls cnglisitie Labinet.
London, 13. November. Wie die „Times"
meldet, nahm Lord Rai)lau die Stelle eines
Untersecretärs des Krieges, Earl of Onslow^
bisher Parlaments-Untersecretär des indischen Amtes
die Stelle eines Parlaments-Untersecretärs des,
Colonialamtes und Earl of Hardwicke die St^H^
eines Parlaments-Untersecretärs des indischen
Amtes an.
?llk poillisljicn Morde in liumsnicn.
Burarest, 13. Novcmkier. (Privattcicgram m.)
Es ist der Polizei gelungen, ein Hanptmitglied des bulgarischen
Geheimcomitcs, Joseph BasiIiesf sliss Iotza, zu ver­
halten. Vasilieff ist Saraloff's Intimus, der in Bulgarien
und Macedonien Rumänen mit dem NepKvcr in der Hand
Gels abprestte. Vasilieff ermordete auch einen reichen
Macedonier im Städtchen Ceniowed bei Sophia, flüchtete
dann nach Constantinopel, wo er wegen Erpressnngsversuches
verhastet wurde, doch ermöglichte ihm damals das Revolutions­
comite die Flucht.
haben die Verwaltungsbehörden in lot)aler Weise
unteiPützt.
(sonstantinopcl, 12. November. Der Sultan
richtete an den König von Italien anläßlich
dessen Gcburtsfes'tes ein in herzlichen Worten abge­
faßtes Glückwunschtelegramm, in welchem er betont,
daß er glücklich sei, dem König die herzlichen
Gefühle, von denen er kür ihn beseelt sei, aus­
drücken zu können. König Victor Emanuel antwortete
mit dem Ausdruck lebhaften Dankes.
Aus Anlaß des vierzigsten Jahrestages der
Vermälung des Fürsten von Montenegro
wurden zwischen diesem und dem Sultan herzliche
Telegramme gewechselt.
PcterSbnrg, 13. November. Heute findet die feier­
liche Eröffnung des auf Staatsiosten hergestellten
Canals im Donandelta statt, der Canal hat eine
Tiefe von 2 8ö, eine Länge von 570 und eine Breite von
41-8 Meter. Bon Odeffa haben sich gestern Nachts die Ver­
treter verfchiedener Behörden an Bord des Dampfers
„Lcdokol" zur Eröffnung des Canals begeben.
Grrilhlssaal.
Berlin, 13. November. (P r i v a t t e l e g r a m in.)
Der „Volkszeitung" wird aus Rom geschrieben:
Chamberlain verfügte, daß in Malta, von dessen
180,000 Einwohnern nur cilva 6000 englisch verstehen, die
englische Sprache fortan der italienischen in
der Verwaltung und vor Gericht gleichgestellt unv
von 1914 ab alleinherrschend sein soll. Bei
feinem kürzlichen Besuch auf der Insel empfing Chamber­
lain eine Deputation der Notabcln, aber der Enrpfang war
ein übler. Der Minister schrie die Deputation an und nannte
ihre ehrerbietigen Vorstellungen eine Unverschämtheit;
Malta besäße noch zu viel Freiheiten. Dabei schlug er mit
der Fall st aus den Tisch. An dem Faclelzug, wozu
die englische Beamtenschaft und die Garnison befohlen
wurden, betheiligte sich kein Malteser.
London, 13. November. Den Morgeublättern
zufolge soll dasParlameut am 3. December
zusammeutrelen.
London, 13. Oiovember. Einem Telegramm
des Commissärs von Uganda zufolge haben die
Unruhen im Bezirk Nanvi ein Ende ge­
nommen. Die Eisenbahn- und Telegraphenlinien
seien nunmeiir ganz sicher. Alle benachbarten Stämme
Sie Wahlbcwellvng.
Obcröstcrrrich.
Letzten Sonntag fand im Rathhaussaale zu
Stcyr unter dem Vorsitze des Dr. Angermann eine
vom dortigen Fortschrittsverein einberufene Wähler-
versammlung statt, in welcher der Bürgermeister von Steyr,
.Herr Johann N c d l, einstimmig als Candidat für den
Städtebezirk Steyr-Kirchhof nominirt wurde. Bürger­
meister Johann Redl erklärte, daß er trotz seiner 68 Jahre
die Candidatur annehme, einerseits weil ihn seine Partei
candldire, anderseits aus Liebe zur Stadt Steyr, für die
er stets mit allen Kräften einstehe. Herr Redl entwickelte
hierauf sein deutsches und freisinniges Programm und
and mit seinen Ausführungen den lebhaftesten Beifall der
Versammlung.
Ztcicrmark.
In einer am 9. d. in Zelt weg veranstalteten
Wählerversammlung wurde hinsichtlich der Candidaturen
in dcr vierten und fünften Curie zwischen den Anhängern
der deutschen Volkspartei und den Socialdemokraten ein
Com Promiß abgeschloffcn. Nachdem von socialdemo­
kratischer Seite auf die gegen den Ciandidaten Johann
Eder erhobenen gravirenden Beschuldigungen hingewiesen
worden war, wurde dieCandidaturEder's fallen
gelassen. Sodann gelangte eine Resolution zur An­
nahme, wonach sich die Socialdemokraten verpstichteteii, bei
der Wahl der vierten Curie ihre Stimmen den von den
Nationalen aufgestellten Wahlmännern zu geben, wogegen
die Anhänger dcr deutschen Volkspartei verhalten seien, bei
der Wahl der fünften Curie die von den Socialdemc-lraten
aufgestellten Wahlmänner zu wählen. Zur Abschließung
dieses Compromiffes trug vor Allem die Sorge bei, ciiie
christlichsociale Candidatur in der fünften Curie unmöglich
zu machen.
In einer Sonntag stattgehabten Wählerversammlung
der Bauernpartei zu St. Oswald b. P. und
St. Peter bei Graz wurde die Candidatur des Landtags
abgeordneten Baron Rokitansky für dos Mandat des
Landgemeindenbezirkes Graz- Boitsberg- Wildon a n-
genommen.'
Kärntcn.
Aus Klagen fürt meldet man uns: Für den
Landgemeindcnbezirl Klagenfurt-Dölkermarlt, den bisher
der slovenische Dompropst Lambcrt Ein spie ler im
Reichsrath vertrat, haben nun die Slovenen den Landtags
abgeordneten Grafenauer als Candidaten aufgestellt
Von Seite der deutschen Volkspartei wurde dcr Präsident
der r. k. Landwirthschafts-Gcsellschaft Anton Tscharre
nominirt.
Tirol.
Aus Innsbruck wird uns telcgraphirt: Vor
gestern fand in St. Lorenzen eine von Dr. v. Gra^
einberufene Vertrauensmännervcrsammlung in Angelegen­
heit der Ergänzungswahl für den verstorbenen Landtags-
abgcordneten des Pusterthalcs, B a ch l c ch n e r, statt. Als
Dr. Schöpfer, der keine Einladung erholten hatte, in
der Versainmlung erschien, entfernte sich Graf. Die Ver­
sammlung lehnte schließlich die Candidatur Graf's ab, und
es wurde Gemeinderath Winkler von Dictenhcim unter
großem Beifall vorgeschlagen.
Alis M e r a n wird uns tclegraphirt: Eine von
katholisch-conservativer Seite gestern hier abgehaltene Ver-
sammliing beschloß mit allen gegen drei Stimmen die
Candidatur Baron D i P a n l i's in dcr fünften Curie.
Hinsichtlich der Candidatur in der Landgeineindencurie kain
es zu keinem Beschluß. Da ein bäuerlicher Vertreter nicht
gefilnden wurde, dürfte wohl Herr v. Zallinger bleiben.
Eine christlichsociale Arbeiterversammlung beschloß, im
Wählkampf mit den Conscrvativcn vereint vorzugehen.
Der zweite Kilsner-^oceß.
el)r auch die Christlich,
socialen in der Person des GeschästSfnhrers Heinrich
GoIdberg einen Candidaten ausgestellt. Die Socialisten
caiididiren bekanntlich den bisherigen Vertreter Dr. Ver­
kauf, die Teutschradicalen Franz Stein. Die Wahl-
männcrwahlen ffnden am 22. und 23. d. statt. Die Listen
weisen gegen 4500 Wäliler aus.
wcrthvolle Agitationsmittel entschwind:, daß gegen Hilsner
keine derartigen Belreise vorliegen, desto heißer und
wüthender führten sie den.Kamps, und sie griffen zu
Waffen, ivelche man nicht anderes :-cnnen lann, als
verlvcrflich.
Wie soll man es denn anders nennen, wenn man die
Stirne hat. hier zu behaupten, daß mit den Kleioern der
.Hruza Manipulationen vorgcnolnmen ivurden, daß Blut
dazu gegeben wurde, lind daß das Facultätsgutachten keinen
Werth besitzt. Diejenigen, welche diese B-Hauplungen aus­
gesprochen haben, verlvahrten sich zwar dagcaen, daß sie
die Behörden beleidigen wollten. Ich frage aber Jeden, der
nicht einvernoinmen ist, wer wurde denn beschuldigt als
die Behörden, denn ivir iviffen, daß Niemand anderer Zu­
tritt hatte zu diesen .Kleidern als eden die Behörden?
Allerdings ist es heute erwiesen, daß diese Bc-
schuldigiing unbegründet ist, und nun wurde zu anderen
Waffen gegriffen, und zivar that dies Dr. Baxa, und da.-
erivartete icki, ich inuß es gestehen, nicht von ihm.
Wenn hier schon darauf verwiesen wurde, dann wird
mir Wohl so viel zu sagen erlaubt sein, daß sich diese
Mutter nicht deshalb der Aussage entschlug, weil
sie gegen den Sohn hätte aussagen muffen. Aber
wenn diese Person, die in .Kuttenberg von Huberten und
Hunderten Personen verfolgt wurde, an allen Seiten Ver­
folger sieht, wenn ffe von allen Seiten beschimpft wird,
dann ist es begreiflich, daß sie sich. als sie hier vor dem
Gerichte stand, der Aussage entschlug. Nicht icde Frau hat
den Muth, in einem Proccffe. dcr gegen ihren Sohn gc-
führt wird, als Zeugin aufzutreten. Wenn ich der
Mutter des Angeklagten bätte sagen wollen, daß sie auS-
sagen soll, so hätte sie aurgesagt. J-b that es aber nicht,
weil ich die Frau solchen Qualen Nicyt aussetzen ivollle.
Ich frage nun. meine .Herren Geschwornen: Wenn
von anderer Seite mit solchen Waffen gekämpft wurde, wie
kann Dr. Baxa den Mutb haben, hier von einein Com-
plot, von Corruption und von wilder


[ 2023-06-29 10:52:22.861 - 19001113 - Seite 39 ]
13. Mvsmvm idov
S
Agitation zu Gunsten des Angeklagten zu
sprechen? Das lind Phrasen, die zum r 7 «nster h'na»--
grsprochen werden. Dr. B a x a möge beweisen, durch That­
sachen beweisen, wo das Complot. wo die Corruptivn wo
die wilde Aaitalion, wo in diesem Proceg mit einem dieser
Mitrel eingegliffen wurde. Dr. B° x° verwahrte sich auch
aeaen den Lonru-i der Siimmungsm schere i, und
ich saoe noch cinwi': U t l e s. Alles, was er h' c
vorarochtr. i't nichts als -L t i >n in u n ge­
mach--?!. die noch dadurch erhöht wuroe. datz er ^er
sooie. das; dieser Procest unter ungewöhnlichen UmMndcn
slattsand. Die ?rlwtiokei:sbeschwerde wurde von Dr. -t5 axa
in ''eine Anäfuhruugen hlneingezerrt- das Ur he^ wurv^
aufai-boben. und ieht wurde der neue Proceß vur^efuhrr.
Wo" i't da die U n g- s e tz li ch k e i t, wo sind da die
au heraewohn !! ch e >i llmstände?
Icuiit sdcrr Dr. B a x a den Paragraph der
Siraiproceßordnuna. oer dem Caffationshof das Recht ein-
räami. das Urtheii zu cassir-n, wenn es augeiischeinluL
i^i daß ein falsch es Urtheil gefallt worden i't. l.nd
so c i n c c l a t a -.'ch e r ss a I l i i't h i e r v o r g- l e g e n,
der sshna!':nsiw's liai sich in Folge denen veranlatzt ge-
seden? 2 n die'^em seinein Rechte Gebrauch zu macheii.^ Tas
bed-utei ce-.-r gewiß nichts Außerordentliches, gewiv hat
es der i§n'aiion-bof nicht uns oder Hilsner zu Gefallen
o:--nn D-. ch ara idrach auw— uiid das in sehr ^us-
fchrli er chchi-'e— danon. daß es l'-ch auf der einen ^eiic
um iä ristcnINäbchen aus armen Familien
Handel-, di- nun ganz verlassen sind. während aus der
anderen L.-iie es sim um den Juden Hilsner dreht
hinler dein eine ganze Nation, e.ne maStige
Ration st-oe. Auch das sind nichts al^ Phraseii.
Niemand t-iimmerie sich um die Mädchen. Niemaiid forschte
nach." Nein. ineine Herren Geschwornen! Sie haben
ia aeseben. 'eie mit einem wahren Ameiseneifer Alles
z-asammenn-i'aaen wurde, was gegen Hilsner sprach Und
da hatte Te. B'r--! den Mr-tb. zu b-baupten. daß die Unter-
such-unq i'^w! so >r:e in anderen Fällen geführt wurde,
w: ch ck ch ch um einen Juden ha ir d eIt.
Dr. Bara hat mit Nachdruck darauf verwwsen,
daß hinwr Hilsner das ganze Judenthiiin steht. Nein
meine Herren 'steschwornen. hinter Hilsner st e y r
Nie IN and! Und fänden Sie es nickt natürlich,
wenn das .ganze Judenthum s s ch?° S ^°
schwere Beleidigung, gegen die sibreckliche
Deschuldigung des Ritualmordes ver-
rbeidiot? Bedeuten Sie dock, meine .Herren, w e n n
I- mand gegen unseren Glauben diese iin-
erhörte s ch i m P s l i ch e V- s ch u l d i gu n g a u s-
stoßen '.vürdc! 'Lie Ein Mann wurden wir uns
dagegen erbeben und uns dagegen vertheidigen, und
^Jch warte also ruhig daraus, daß nachgewiesen
wird, daß das ^uidenthum etwas s iir Hilsner g c-
tban, daß es Einfluß a u r^
gen° wmen babe. Mir erscheint es wirt^ch lächerlich,
wennDr.Bara sagt, daß von Ihrer Seite Muth dazu ge­
bort. Hilsner zu veruitheilen. Dazu. weine Herreii, ist tein
Muih nöthig, t^enn wenn irgei-d ein Driick auf die ofsent-
liche Meiniing ausgeübt wird. so geschieht es gegen
Es'gekört -unter solchen Berhältnissen Muth dazu,
um Le>-vold .Hilsner freizusvrecken. und ick glaube inein:
Herren Geschwornen, daß Sie diesen Muth aufbringen
werden, wenn Sie die Ueberzeugung haben werden, datz
Hilsner unschuldig ist, oder zumindest die Ueberzeugung
davon, daß g- n ü g e n k c Dew e r s e^ u^ Hil- ner,
Schuld Nicht v- rhanden 11 nd .^ch glaube aii
den Gerechtiateitsünn -unseres Voltes. Die Mcmner aus
unserem Volke können zwar fehlen, sie können aber niemal-
einen Angeklagten verurtheilen. wenn lein Beweis gegen ihn
vorhanden ist. Gegen Hilsner aber liegen gar keine Beweise
vor. Verlangen Sie nicht, daß ich das ganze Beloeis-
mciterial vorbringe! Das wäre unmöglich iind überflüssig:
denn dieses Material ist ungeheuer. Ich w^ mich darauf
Leschränken in allgemeinen Umrissen das Betveismaterial
anzuführen und den Beweis zu erbringen, daß Hilsner
wirklich unschuldig ist.
Der Vertheidiger spricht fort.
(Fortsetzung im Morgenblaii.)
Nachtrag. ^> --1 Uhr Mittags.
Pöschl, Kasseei-i-der; MarcuS Pollak, F°nimis,ionsg^cha t--
inhaber; wiickaet Maier, Uormachei; Frauz Bachl, «»losser,
L'iarcus Lauisig, Drechsler; tzraiiz
im 7. Bezirk: als Eroanziingsg^chworne s^r^ien-
Fgnoz Cirardelli, Gemischtmaarcnhaiidler; Anton u.i na» luw,
Archilekt; Ernst Glogar, Geschirrbändler: Earl A a.MschosSk».
Tiichler: Friedrich Schüller, Haiisbesiyer in- 7. Be.rrk
Franz Bednar. Nielallschlcifer: ^ivsepl) i^delga Zvadrikant
chirurgischer Instrumente: Viiwen; Wrlyc.ni, Ba^cr, und
Leopold Romani, Hausbesitzer im 12. Bezirk.
Tagesbrriiht.
der Schllltz der yariser ÄettauskeUung.
tDrivattelegramm deS »Neuen Wiener Abendblatt*.)
Paris, 13. November.
Die Weltausstellung ist zu Ende. Sie wird von heute
ab dem großen Publicum nicht mehr geöffnet fern, sondern
nur jenen Personen, die berufsmäßig da zu thun lsaben,
und Ausstellern, von denen manche mit dem Einpacken ihrer
Objecte bereits gestern begonnen haben. Die Ausstellungen
Oesterreich-Ungarns und Deutschlands
sind aber bis zur letzten Minute in ihrer Totalität intacte
aeMeben. Als gestern Nachmirtags 5 Uhr das Signal der
schrillen Pfeife im inneren Palast und in den Galerien
ertönte, verließen die dichten Massen der Besucher nur
zögernd, gewissermaßen wehmüthig diese Räume, die sie
nie wiedersehen sollten. Es begann mittlerweile zu regnen,
ein Spaziergang im Freien war nicht angezeigt, und so zog
man sich in die Bierstuben und Restaurants der Aus­
stellung zurück, welche zurneist die Vorsicht gebrarichten, ein
Täf-lchen auszuhängen mit der Inschrift: „Geheizt." Man
wartete die Illumination ab. Um 8 Uhr Abends erstrahlten
die Paläste an den beiden Seine-Ufern; namentlich aber der
Trocadsro. der Eikfelthurm und ihm gegenüber das Wasser­
schloß präsentirten sich in herrlichsten und effectvollstcn
Beleuchtungen. Mit gewisser Neugier harrte man der
zehnten Abendstunde. Alle Köpfe sind gegen den Erfsel-
thurm gerichtet, von dessen Höhe ein Kanonenschuß ab­
gefeuert wird. während gleichzeitig der Thurm in ben­
galischem Lichte erscheint. Ein zweiter Kanonenschuß er­
tönt und das Licht erlischt; in kurzen Intervallen folgen
noch'acht Kanonenschüsse. Das Publicum zieht sich langsam
zurück Als gegen 11 Uhr bei regnerischer Witterung der
letzte Kanonenschuß abgegeben wurde, war fast Niemand
mehr anwesend. Die Weltausstellung war zu Ende.
Tages ein Ausflug nach Maffandra nnterrumrmen, wo
einige der besten kaiserlichen Weinberge sind. Auf die drei
kleinen Großfürstinnen concentrirt sich vor Allem, Wie sö^
angedeutet, das Interesse der kaiserlichen Familie. Taglrch
fahren sie durch die Stadt; die einfach gekleideten Madchew
sind dabei von ihren englischen Pflegerinnen und eniro
Escorte von vier Kosaken begleitet. Die fünfjährige Olga.
und die dreijährige Xenia tollen auf den schattigen Pfaden.
Massandras, auf den Hügeln, auf besonders ^hergerichtet^
Grund und Boden umher, während die erst 15 Monate alte.
Großfürstin Marie noch nicht das Alter erreicht hat,
in dem die Herrschaft über das Gleichgewicht viel Umher­
tollen gestattet.
* (Ein .Hochzeitsgeschenk für die Kömgin
Traga.) Man schreibt uns aus Belgrad: Jin Namen
von vierzig serbischen Honorarconsuln überreichte eme
aus den Generalconsuln Serbiens in Königsberg, Amster­
dam und Antwerpen bestehende Deputation dem Konigs-
paar in besondere. Audienz ein Hochzeitsgeschent eme
Bronzestal nette von dem in Pans weilenden
serbischen Bildhauer Georg Jovanovics, .^rdien
darstellend. Ueberdies wurde ein künstlerisches Album Mit
den Unterschriften säinintlicher Honorarconsuln u^rierchl.
Der Generalconsul Serbiens für die Niederlande Herr
Merens richtete bei diesem Anlaß an das Komgspaar
eine Anrede mit den herzlichsten Glückwünschen zu dessen
Ehcbund.
s'Auszeichnungcn uns Ernennungen.) Der
yat dem Landesschulinspector Dr. :;;ullus
Kaiser
KL-'°
i^chulinspector ernannt, dem Kausmann und fsschmEsschen
Laienrichter aus dem Handelsstand
Michael Back taxfrei den Tiel -in^ R th.,
Michael Back taxfrei ven :a.liei eine-^ 7 .-,--'
Wien, 13. November.
tSof- Uiid Personalnachrichtcli.) Erzherzog
Leopold Ferdinand, welcher beim wtzten Avancem M
rnm Oberflen im Jnsantene-Rcgiinent rxrei^err tz. Wald-
siätten Nr. 81 ernannt wurde, bat tück heute ,xrnh in seinen
neuen Garnisonsort Iglau begeben.
Verhaftung eines Zeugen.
Der Staatsanwalt theilt in seiner Revlik unter
aiotzer Bewegung des Auditoriums mit, daß der Zeuge
Wilhelm Cervinka verhaktet w-urde, weil er den
Zeugen Kusy zur Abgabe einer falschen Zeugenaussage
^rleiten wollte. Kusq sollte bestätigen, daß Hilsner am
17. Juli 1898 in Jalau war.
LGU8NMZZ
Baron Klingip 0 r und des Hof. und Gerichtsadvocaren
Dr Schneeberger vorgenommenen Ausliziung „der
Geichworneil jür die nächi'tmonatliche Schwurgeiichtssemoi,
«iiiigen hervor als tzauptge'chworne die ^ri^il:. "arl
Obenaus. Bäcker; Jacob Mox Hartwich, Hos-Kurschnn;
Joieph Ulrich, Fleischhaner; Wilhelm Beschau, HandelS-
gesellschasrer; Dr. Jacob Adolr, Aovocat; r>-.anz Manoschck,
Späiigler; Johann Schoqger. Bäcker; Armin i^nedlnann,
Hausbeslner im 1. Bcziik; Jacob Honn:i>w^ Geibgieszer,
Richard Liebing, Tkiirmuhrniacher; Anton ^mide^r, Lohn-
wagebesstzer; Bartolomäus Moschlg .Hausbentzer iin e. Bezirk,
Carl Funk. Spängler; Leovotd Karlinger, HauSk^s^^
13. Bezirk; Anion Al'eri, Drechsler: Emil penchl. Gemischt-
waarentzändler; Joachim Schöller. Hausbesitzer im 0 Bezirk;
-Joseph Mraz, Wagner: Paul Reckendoner, Wemhandle.,
Gustav Wieser, Friseur; Rralh.as Holly, Haus^iitzer im
4. Bezirk; Andreas 'Angerer, Milchineier; Julius Livoboda,
Hausbesitzer,m e. Bezirk; Augun Brauii, wabr>ksk>e„tzei;
Arinrich Salcher, L)anoe 1 ^geicI 1 schaster;
Harinomkasabrikant; Michael Lichten,tern, .Haiisbentzer im
2. Bezirk; Jodann Krobati,. Gemischtwaarenhandler; Martin
Baron. Grundbesitzer; Jacob Gaugusch, Bäcker: Wenzel
* (Intimes auS dem Leben der Zaren­
familie.) Ein Pariser Blatt erhält aus Jalta eiue Corre-
spondenz, welcher im Nachstehenden einige interessante
'k-eiails über das Leben der Zarcnsamili- in Livadia ent-
iiommen seien: Die Residenz des Zarenpaares Livadia
liegt ungefähr eiue halbe Stund« westlich von Jalta. Der
Palast des .Zaren ist kein prächtiger Bau. soiidern tin
niedriges sehr langes Gebäude, das zum Theil unter
Schlingpflanzen versteckt liegt. Von dem Hauptcmpfangs-
saal führt eine malerische Terrasse hinunler. G-geiiwartig
darf sich Niemand ohne besonderen Paß in einem bestimmten
Umkreis von Livadia aufhalten, und diese Scheine werden
Nicht leicht ausgegeben. Bewaffnete Soldaten bewachen den
Kaiserpalast von allen Seiten; jeder Seiteneingang wird
sorgfältig Tag und Nacht bewacht, überall sieht man
Geheimpolizisten. Es gibt zwei Paläste in Livadia: den
Großen Palast, in dem das Zarenpaar jetzt residirt, und
den Kleinen Palast im Hintergründe. Der erstere ist gerade
nur genügend groß. um den Zaren mit seiner Familie auf­
zunehmen. Das Gefolge ist in den dazu gehörigen Land­
häusern untergebracht. Der Kleine Palast bleibt geschlossen,
um das Andenken an den Vater des Zaren, der in diesen
Räumen gestorben ist. zu wahren. Der Aufenthalt des
Zaren in Livadia ist durch ärztliche Verordnung veranlaßt,
da der Zar dringend der Ruhe bedurfte. Der Zar f'ührt e,n
inniges Familienleben. Wenn die Kinder Abends zu Bette
gebracht werden oder Morgens ausstehen, ist regelmäßig der
Zar mit seiner Gemalin im Kinderzimmer anwesend, sie zu
begrüßen. Manchmal erscheint das Herrscherpaar zu der für
das Bad festgesetzten Zeit; dann ist Freude bei den Eltern
und Jubel bei den kleinen Großfürstinnen. Ein kleines
Geheimniß, das bisher noch kaum an die Oeffentlich-
keit drang, wird jetzt in den Hofkreisen von Livadia viel
besprochen. In den letzten Tagen war die Zarin nicht an
der Tafel erschienen und batte den Wunsch ausgesprochen,
in ihren Privatgemächern zu speisen. Der Zar wollte die
Zarin nicht allein speisen lassen und leistete ihr Gesellschaft.
Der Grund dieser Zurückgezogenheit ist eben das „kleine
Geheimniß", das die russische Nation mit neuer Hoffnung
auf einen Sohn des Zaren und Erben des Thrones erfüllt.
Dieses noch nicht sehr nahe bevorstehende Eieigniß wird den
Hof wahrscheinlich veranlassen, den Aufenthalt in Livadia
noch beträchtlich zu verlängern. Den ganzen Morgen arbeitet
der Zar, und erst beim Frühstück, das in der Mitte des
Tages eingenommen wird, entscheidet er sich für ein Pro­
gramm für die Unterhailung am Nachmittag. Zuerst wurde
jeden Nachmittag ein Ausflug zu Pferde unternommen, da
die Zarin gut und gern reitet. An solchen Tagen standen
etwa zwanzig kleine kaukasische Pferde am Hauptttngang,
Verdienstkrcuz mit der Krone und ^m Borstand der
Effecten- und Couponsliauidatur der^Allgemeirren 1^
rcichischen Bodeitcreditanstalt Carl Z °d n
Ätel eines kaiserlichen Rathes, -udltch dem Dr-n°r des
Kreisaerichtes in Rovereto Simon Betta anlatzltch lemer
?ienR«uz v"rltthen.°-'''D» N 7 iÄ°rprästdent ü'Z ^Leiter
Nn^^'inVerwk^^^
Franz" 7a d l'e r^zu ^^-rb-zi^iärzt-n.'d7
Parravicini zum Rcchnunasaslis^enten crnann.
* 
-


[ 2023-06-29 10:52:22.861 - 19001113 - Seite 40 ]
L
Wiev, DisostL^
^euss »D iener ^dsvädlLtt.
13. r^ovsmbsr 1900.'
312
* <2lkadcmic der Wissenschaften.) In der
Sitzung der philosophisch-historischen Classe am 7. d. ge­
dachte der Vorsitzende Vicepräsident Ritter v. Harteldes
Verlustes, welchen die Akademie, und speciell diese Classe
durch das am 28. October d. I. ersolgte Ableoen des Ehren^
Mitgliedes Professors Dr. Friedrich Max Müller in
Oxford erlitten hat. Vorgelegt wurde eine Abhandlung von
den wirklichen Mitgliedern Hofräthen Joseph v. Fiedler
und Dr. Adolph Beer in Wien: „.Kaiser Joseph II. und
Ludwig Graf lLobenzl. Ihr Briefwechsel."; ferner vom
correspondirenden Mitglied Professor Dr. Carl Wessely in
Wien eine Notiz für den akademischen Anzeiger, betitelt:
„Ueber die Lage des antiken Mörissees."— In der Sitzung
der mathematisch-naturwissenschaftlichen Classe am 8. d.
waren folgende Vorlagen: Vom wirklichen Mitglied Hofrath
Professor Dr. Adolph Lieben zwei in seinem Laboratorium
ausgeführte Arbeiten: 1. „Ueber Einwirkung von Aldol
und Crotonaldehyd auf Phentilhydrazin" von Giovanni
Vaitista Treuer; 2. „Ueber einige Condensationsversuche
von Jsobutyraldehyd mit aromatischem O— Aldehyden"
von O. Herzog und O. Kruh; vom wirklichen Mitglied
Hoftath Professor Dr. Gustav Tschermak in Wien: „Petro-
graphische Untersuchungen von Gesteinen der Insel Sokotra,
Abd-el-Kuri und Semha" von Professor Dr. A. Pelikan
in Prag; vom wirklichen Mitglied Professor Dr. R. von
Wettstein eine im botanischen Museum in Wien ausgeführte
Arbeit: „Untersuchungen über den Chromatophorenbau der
Süßwasser-Diatomaceen und dessen Beziehungen zur
Systematik" von 8tuc1. Emma Qtt; vom corre­
spondirenden Mitglied Professor Dr. Victor Uhlig in
Prag: „Ueber die Cephalopodenfauna der Teschener und
Grodischter Schichten"; ferner ein versiegeltes Schreiben zur
Wahrung der Priorität.
(Knnitlcrhans.) Die Ausstellung im Künstlerliausc
bleibt die ganze Wochc über bei elektrischer
Beleuchtung bis ü Uhr Abends geöffnet.
* (Explosion in einer Pnlvernrülile.) AuS
Wieselburg an der Erlauf wird uns unter dem 12. d.
berichtet: Gestern halb 6 Uhr Früh ist die ärarischc Pulver­
mühle bei Bodensdorf nächst Wieselburg an der Erlauf in
die Luft geflogen. Wegen der frühen Stunde, zu der die
Explosion erfolgte, waren noch keine Arbeiter in der Pulver-
mühle. Das Gebäude wurde vollständig zerstört. Die Er­
schütterung wurde einige Stunden im Umkreise verspürt.
^ cra* "?citcs Punzirungsamt in Wicn.) Im
7. Wiener Gemeindebezirk wird av I. Deceuiber d. I. ein
Mit allen Betugnisscn eines Punzirungsaintes ausgestattetes
Haupt-Punziruiigsaint in Wien uutcrstehcnde-s zweite-^
Frtial-Punzirungsanit errichtet.
* (Entgleisung.) Aus Budtveis wird uns ge­
meldet: Heute Früh entgleisten vor der Station Zaniost
vier Waggons des von Budweis abgehenden Lastzuges
Nr. 476 in Folge Kuppelbruches. Die Pcrsoncnzüge
Budwei« Prag Linz erlitteii inehrstüudigc Verjpätuiigeu.
* (Wetterbericht vom 13. November.) Die
Nicderschlägc sind allgemein geringer gewochen. In der
nördlichen Adria hält noch starke Bora an. Besseres, jedoch
kühles Wetter voraussichtlich.— Wetterbericht auS dein
Gebiete der österreichischen Staatsbahnen: PrzemySl
2 3 Grad, O l, ttüb; Czernowitz —V 2 Grad, O4, trüb;
Mährisch- Schönberg 4'9 Grad, ruhig, tnib; BudwciS
4 8 Grad, O I, trüb; Tabor 4 4 Grad, NO 2, Nebel;
Eger OB Grad, N 3, Nebel; Tariiow 2 9 Grad, ruhig.
Nebel; .Kreinsniunstkr 4 Grad, ONO 3, trüb; Neumarlt
2 4 Grad, ruhig, trüb; Scheibbs 3 8 Grad, nchig, Nebel.—
Wetterbericht aus Edlach bei Reichcnaii: Temperatur
Marimum -s- 4 Grad Ncaumur, Minimum -s- 2 Grad
ReauiNiir. Regnerisch.
* (Jugendliche Tiebe.s Gestern ist eine Bande
junger AuSlagcndiebe verhaftet ivordcn. Jlzr Rädelsführer
war der l7;ährigc Hilfsarbeiter Franz Pi ksa. Er hat
inelirere Juiigcii, zumeist noch Schulkuabeii, angeivorben,
und init ihiieii in den lclztcu Woqen auf der Ntariahilfer-
Ilraste und in anderen Gassen aus den Auslagen Waaren
^stohleii. Sciue Complicen waren der Itjährige Rudolph
Schneider, der 13jährige LudwigLanck, der 14jähiige
rtiranz L a nghanim er und der 16jährige Leopold Bosch.
Uclier dreißig Diebstähle wurden ihnen bisher nachgewiesen.
Außer den mit Pikia verhafteten vier Juiigeu gehörten
noch drei aiidere der Bande an.
* (Verloren) wurde ein Sparcasscbuch Nr. 298,333,
^olio 333 Blich 29!>, währeiid der Tramwayfahrt Franz-
^oiephbahn bis Opcruriug. Der redliä-c Finder wird gebeten,
dasselbe an Johaiin Liebhardt, I0. Bezirk, Siccards-
burggasse Nr. 7, Thür 28, gegen Finderlohn abzugeben.
«'ch mit Erfolg absolvirte Techniker
und lliiiversttatshorer bewerben können, ist ein Eoircurs
^-geichneben wmdcn. Das Nähere hierüber findet sich ini
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" unter „Erlediguiigen".
("cbcnsmüdc.) Am 7. d. Früh bat sich, ivie be­
richtet, ein juiigcr Mann aiis einer Bank beim Schivarzeu-
bergplal; dii^ch ciucn Revolverschuß gctödtet. Gestern nuii
wurde der Todte als der 17jäl)rige Joseph Änczewic,
in Agrani geboren, Zögling einer Militärvorbereitungs-
schule, agnoScirt. Er dürste in einem Anfalle von Geistes-
Itöruug die That verüb! haben.
Den vierten Selbstmordversuch innerhalb kurzer Zeit
hat der frühere Diener im Technologischen Geweribemuseum
Ernst M. ausgeführt. M., der 45 Jahre alt ist und sub
gegenwärtig als Taglöhner fortbringt, bat sich schon gestern
Früh in seines Wohnung, Währing, Kreuzgasse, init einem.
Messer zwei Stiche in der Herzgegend beigebracht. Er legte
sich ins Bett, that so, als ob er krank sei, und erivartete
den Tod. Aerißere Zeichen der Verletzungen sahen seine
Angehörigen nicht, da die Wunden wohl tief waren, jedoch
keinen großen Blutverlust zur Folge gehabt hatten. .Heiite
Morgens nahm M. die Köpfe von vier Päckchen Phospbor-
hölzern i'nd trank ste in heißem Wasser. Durch bei:
Phosphorgeruch aufmerksam gemacht, entdeckten M.'s An­
gehörige beide Selbstmordversuche. Die Aerzte der Rettungs­
gesellschaft fanden M. in bedenklichein Zustand. Durch die
tiefen Stichwunden waren die Lungenflügel verletzt, und
Luft war in dos llnterzellgewebe getreten. Der Lebensmüoe
wurde ins Allgemeine .Krankenhaus gebracht. Er gab als
Grund der That an, daß ihn das Leben nicht mehr freue.
Den vorletzten Selbstmordversuch hat M. am 15. Mai l. I.
ausgeführt. Damals hat er sich auch durch Stiche in der
Herzgegend leicht verletzt, und nahm man an, daß er in
einem Anfall von Geistesstörung gehandelt hat.
(Den Bauch aufgeschlitzt.) In Lunz in Nieder-
osterreich hat am 7. d. in einem Gasthaus eine große Nau-
fcrei stattgefunden, bei welcher cinein Hausknecht der
Bauch aufgeschlitzt und mehrere Personen durch
Messerstiche schwer verletzt wurden. Der 3^äl)rige Deich-
gräber Stephan Stephanek, zu Preßburg 'geboren,
zuletzt in Hietzing, Liuzerstraße Nr. 71 wohnhaft gewesen,
ein schon abgestraftes und auf die Dauer von zehn Jahren
aus Niederösterreich ausgewiesenes Individuum, und der
Deichgräber Ludwig Straka, die an der Rauferei betheiligt
gewe'en waren, sind flüchtig geworden. Straka hat sich
dessen gerühmt, er habe dem Hausknecht den tödttichcn Stich
versetzt. Gestern Nachts wurde Stephanek auf der
Schmelz verhaftet.
Fltschek, 2. Bezirk Kai>ermühten, Schifffnühlstraße
beute Vormittaci«
L-Ln'''b'? Vormittags, "als' er m/t^'sttn^ii^"'!^
Mehlsacken beladenen Wagen an der Ecke der Favoriten-
N'hr- durchs einen Ptotorwagen
krankn,haus^'^°^E^" Schwerverletzten ins Wiedener
* (Selbstmord.) Aus Linz wird uns geiueldct: In
Steyr starb gestern Nachmittags in Folge Vergislung der
Director der dortigen Fachschule und Versuchsanstalt für
Ersen-und Stahlindustrie Gustav Ritziuger im 46. Lebens-
jähre. Ritzingcr, der auch Genosscnschaftsinstru.tor und Mit­
glied der Jury der Pariser Weltausstellung war, galt als
Autorität auf kunstgewerblichem Gebiete und hob die Ver-
suchsanstalt zu ihrer gegenwärtigen Höhe. Er war der in
Aussicht genommene Reichsrathscandidat der Clcricalen.
Das Motiv des Selbstmordes ist nicht völlig aufgeklätt.
^ 7 l^.c^cnhort für Mittelschüler.) Ermuthigt
durch den Erzolg^ ,ni vorigen Jahre veraiistallet der Vor
Tkjtafer md NanS.
* Mau schreibt uns aus Mödling: Unsere auf­
strebende Stadt, die ani 11. d. das sünfundzwanzigjährige
Jubiläum der Erhebung zur Stadt durch eine Fe^'itzung
der Gemeindevertretung feierte, wird ein ständiges
Stadttheater erhalten, dessen Baukosten durch frei
willige Beiträge sowie durch einen namhaften Zuschuß von
der Gemeinde aufgebracht lverden sollen.
*Der Delegirtentag des Goethe-
Bundes in Weimar hat eine Resolution angenommen,
welche die Aufl)ebiing der Theatercensur durch ein Reichs-
gesetz beantragt.
Wiener Vörse nom 13. November.
!»>!'ffndet dasselbe ain Dienstag den 20. d.,
Abends 7 Uhr, im kleliien Musikvereiiisjaale sta^
..rogramm ist iu treulicher Weise zujauimcngestellt.
Ungeachtet der Hausseberichte vom Auslande blieb die
heutige Vorbörse geschäftsloS, da die Stcueraffaire der
Bau- und Betriebsgesellschaft nachhaltig versttmmte und
durch die tviei^rholten Herabsetzungen der inländischen
Elscnprerse die Wirkung der günstigen Berichte von den
aiisnxirtigen Eisenmärkten paralysirt wurde; nichtsdesto­
weniger behaupteten sich sowohl Straßenbahnactien als auch
Montanwerthe relativ fest. Gesteigertes Interesse zeigte sich
nur für TranSportwetthc, insbesondere sür Staatsbahn^
beide Nordwest- und Biischtiehrader Acticn. Renten und
Valuten waren stationär.
Es notitten: Creditactieii 664.75 bis 665.7,5, Ungar.
Creditbank 669. Ländcrbank 415.75, Unionbank 545 50 bis
546, Staatsbahn 661.75 bis 664.50, Lombarden 113.75 bis
114.25, Nordwestbahn 465, Elbcthalbahn 473.50 bis 476
Buschtiehrader Bahn 1140 bis 1145, Adria 468, Sttaßcn^
bahn Iit. A 259 biS 25.5, Alpine Montangescllschaft 436 bis
431.50, Nima-Muraiiyer 488 bis 490.50, Präger Eisen 17-^5
bis 1718, Egydycr L00.10 bis 200.40, Tabakactieu 284.50
bis 28.5, Steyrermühl 345, Oesterreichische Goldreiite 115 05
Türkenlose 106.'
Um 11 lihr blieben:
Creditactien 665, llngarische Creditbank 668, Staats-
bahu 663.50, Loinbarden 114, Elbethalbahn 476, Straßcii-
balin Iit. A 256, Iit. s 252, Alpine Nkontangeselljchaft
433, Rima-Murauyer Geiverkschast 489.50, Mairente 97 70
Marknoten 117.72.''
Die Mittagsbörse eröffnete, da die ersten Berliner
Notiruiigeii schivächer lauteteii, lustlos.
Um ^/^l Uhr notirten:
Creditactien 664.5i», Ungarische Creditbank 668.—,
Landcrbank 415.50, Uiiivnbaiik 545.—, Staatsbahn 662.50
Loiiibarden 113.75, Dampfschiff —.— Alpine-Actien 433^
Tabakacti^ei, 285.-, Mairente 97.70, Ungarische Kroueurente
M.3c>, Türkenlose 106.— Markuoten 117.72, Rima-
Muraiiyer 488 -, Präger Eisen 1710.-, Straßenbahn
(Die Rcntcustkucn: vou uugainscheu Werth-
papicren.) In seiner Rede im Finanzcmsschuß des unga­
rischen Abgeordnetenhauses äußette sich gestern Finanz­
minister Lukacs über den Stand der Valutaregulirung,
worüber bereits ini Morgenblatt berichtet, ferner über die
Rentensteuer ungarischer Werthe in Oe st er­
reich. Zu letzterem Punkte sagte er, die Verhandlungen
seien jetzt noch im Zuge. Der Ntinister hob die in dieser
Frage obwaltenden Schwierigkeiten bervor, erklärte jedoch,
er gebe die Hoffnung nicht auf, daß es gelingen werde,
diese Frage auf der Gnindlage der Billigkeit zu lösen.
(Die Perftantlichuiig der Schtvcizcr Bnhnen.)
Aus Züricy wird uns telegrapbirt: Nachdem nunmehr
der Vertrag betreffs freihändiger Uebernahme der
Centralbahn durch den Bund auf Neujahr 1901
unterzeichnet ist, hat der Bundesrath bereits ctuch
ähnliche Verhandlungen mit der Juro-
Simplonbahn eröffnet. Die Prioritäts- und Stamm-
actien würden sl pari entschädigt und auch die Genuß­
scheine mit Entschädigung abgelöst werden. Das Ent­
gegenkommen des Bundcsrathes bezüglich der Preisansätze
macht überall guten Eindruck und beschleunigt den Uebcr-
gang der Bundesbahnen.
(Amerikanische Staatsfinanzeu.) 24is Neiv-
Pork wird telcgraphirt: Nach dem Berichte des Schatz-
secretärs der Vereinigten Staaten bcliescn sich die ordent­
lichen Reineinnahmen in dem mit Juni endigenden Rech­
nungsjahre auf 567,240,852 DollarS. Es ist dies die
größte der bisher erzielten Eii^nahmen. Die
Zunahme gegen das Vorjahr beträgt 51,280,232 Dollars.
Die Reinabnahme der Ausgaben bezifferte sich auf 317,358,388
Dollars.
(Jnsolvknzcn.) Der Crcditorenverein ver-
öffcnüicyt folgend- Jnscli'-nzen: Pascu Feld mann in
Bucarest; Franz Vadasz (Verl.), vrot. Kaufmann in
Györgnös; MoseS Güiis, Geniischtwaarenhändler in Czecze;
Johann Stephan Augner, Specereihändler in lÄroß-
.Kikinda; Ludwig Fischer, vrot. Manufactur- und Mot«-
waarenhäudler in Prag, BcrgmannSgasse; Mor L u sti g.
.Herrenickmeioer in Zonibor; Lajos Haas, Kaufmann in
Tisza-Füred; Carl Allerhand, Handelsffrma in Szent-
Anna; Julius Schwarz, Kammann iu Budapesr, VI.,
Waitziicr Boulevard Nr. 17; I. Spira, Glas- und Möbel-
handlung in Temcsvar; Carl Tieber, Kaufmann in
Turnau cBöhmeu); Frau; Hlava, Kaufmann in Pardubitz;
A. Mandl, Kcusniauu in Slatina; Gyula Stein,
Kaiifmaui! in Erz'cbetfalva bei Budapest: Betty Bock,
Tamciikiciderniccknriii iu Wien, 1. Bezirk, Grünangergasse
Nr. 12; Hermann Büchelc, prot. Wagenbauansmlt in
.Hohenems; Carl Nobel u. Söhne, prot. Firma in
Biidarest, Waitzner Boulevard; Paja Ranisavljevits,
reg. .Kau'inauu in Pancsova; Jozsef Lengyel, 5!aufmann
iu Klausenburg.
(Börsc für landwirthschaftliche Prodncte.)
sOrig.-Ber.j Drop festerer Auslandsberichte ist die Tendenz
hier unter deni drückenden Einfluß von Budapester Abgaben
etwas scl'wächer, und es wurden Frühjahrsweizen zu
.K. 7.96 bis K. 7.94, Frühjahrskorn zu K. 7.69 und K. 7.68,
Mai-Juni-Dtais zu .K. 5.38 bis K. 5.36 gehandelt. Früh-
jahrShafcr notitte .K. 5.93 und K. 5.94.
(Epirittrs.) sOrig.-Ber.j Die Preise haben heute
wesentlich angezogen und fiir prompte eontingentirre Waare
wurde 43 Geld, 43.40 Brief notirt.
(Borstenvichmarkt.) Angemeldet waren für den
heutigen Markt 12,228 Stück Schweine, zn Beginn des­
selben jedoch nur aiisgctricben: 4793 Stück Frischlinge,
3859 Stück mittcischwerc und 3072 Stück scy^were, zu­
sammen 11,724 Stück Schweine. Die Zu'uhr war heute
eine schwächere als in der Vorivochc, indeß war die Stim-
niung nur für Fettichivcine etwas fester, die um 1 H. per
Kilo im Preise angezogen haben. In Jungschweinen war
die Tendenz anhalrcnd flau. Man verkaufte: Primaschwcine
von 86 bis 88 H., ausnahmsweise 89 H., mittclschwcre von
78 bis 84 H., leichte Äzweine^ von 72 bis 76 H. und
Jnngschwcine von 56 bis 76 H. per 5kilogramm Lebend­
gewicht exklusive Berzchnlngsstcucr.
Haudelsdcpcschcn vom 13. November.
Budapest, 12. November. Schweinefett 59>^ Taftl-
spcck 52'/,.
.Havre, 12. Novsniber. (Schluß.) Kaffee SantoS
good average per November 44.50, per M.rrz 45.
London, 12. Ifovembcr. Rübenzucker 9'/, Shillings,
Javazucker 12 Shillings 9 Pcnce. Stettg.
Ncw-Vork, 12. November. (Productenmarkt.)
Baumwolle in New-Pork 9'^/,^, Baumwolle in New-Orleans
9-'/g. per November 9.43, per Jänner 9.42, RasfinitteS Petr­
oleum Standard White in New-Vork per ütovember 7.35.
in Philadelphia per November 7.30, Petroleum Rohwaare
per November 8.65, United Five Line CettificateS per
November 1.07, Mehl (Marke „Spttng ElearS") 2.80,
Weizen loco 81, per December 80, per März
P/g, R!o Kaffee Nr. 3 8l/z. G-treidefracht
nach London 41/,,, Schmalz (Marke Wilcox) per December
—.—, per November 7.65, Schmalz (Western Stcam) 7.55,
Baumwollzufuhreii 53,000 Ballen.
Nclv-?1ork, 12. November. Der Actienmarkt eröffnete
sehr fest, war im weiteren Verlaus stürniisch und höher;
dann folgten enorme Abgaben. Schluß trotzdem nur mäßig
abgeschwächt. Actienunisatz 1,707,000 Stück.
Ncw-?)ork, 12. November. (Kabcitclegrainin. Schluß.)
Wechsel aus l^ndon Cablc Transfers 4.85»z, L8cchscl auf
London (W Tage Sicht) 4.80'/„, Wechsel aus Paris 5.18'/-,
Wechsel auf Berlin 94»,). Silber (per Unze) 64>DcnveS-
L Rio Grande Prefereb 73'/,. Eric Railrnav .37^/.
! Iit. A 255.—, Straßenbahn lit. 8 251.—.
- L Rio Grande Prefereb 73'/^. Eric Railroad 37'/°
s joroksrenee, Illinois Centralbahir 122h), Lake Shore-
Louiöville L Nashville 79-/z, Union
Pacific 67i/^


[ 2023-06-29 10:52:22.861 - 19001113 - Seite 41 ]
»r. 312
'V^sn, visQstsx
1S. I>'ovemdsr 1900.
Wiener Realitätcnverkehr.
Nachstehende Häuser und Baustellen wurden grund-
bückerlich an neue Besiser übertrafen:
von Alfred Wünsch; das 0°us Dbennullnerstratze^ 4
nn R<>ntiir Boreckl) von Katharina L-turm; die Baustelle
G -E. Z. 802 Am Kaisermühlendamm an Franz u
Marie Wurst von Marie Müller.
Landstrahe: das Haus Erdbergstraße
Nr 6^ an die Commune Wien von der Familie Grabner,
?as Haus Erdbirgstraße Nr. 128 an J°s°ph^ Frannsea
Heimel von Moriz Kvrwill und Hmel Ruzwsr^ ^von d^n
Nr 15 an Dorothea Engelharl von ocn
Familwn Toscana 'del Banner Zeller Cenna P^zer.
Fantoni und Trica; das Haus Thongaffe Nr. 2 °n CmMe.
Adalbert Kroner. Melanie Zi-nm^mann mrn .^ambert
linrnelia und Marie Prouvy von Dr. FraNz »roner, oas
Lu/W°llKhgafle Nr 11 an die Gemeinde Wien von den
^am^lien Kaufmann. Haberl und Effel; das Haus Erdberg­
straße Nr. 168 an Martin Fahnl von Dr. Hermann
Blumenfeld: das Haus Erdbergstrage Nr 151 an z
und Anna Schmied von Katharina Schodl das Haus
Mitterweg an den Donauregulirungsf^ds von der Mmilie
Gr-M^ Baustelle G.-E. Z- 2025 M'tterweg ->n^o,-ph
Andreas G-E. Z. 3054 an den Donauregulirung.sonds,
die Baustelle G.-E. Z- 2882 Eslarngasie an Carl Haas von
Gottlieb Bettelheim. m -o 60
°1m Berirk Währing: das Haus G.-E. .Z-
Edelhofqasie an Heinrich Silora von Eva. Lorenz und
Leo L Mayer; das Haus G.E. .3^398
^losevb und Anna Matfche von Marie Prafchak, das Haus
G -E^ 419 Kutschlergasie an Wilhelm Praus von
ZZn BLany; dak Haus G.-E. Z. ^20 Antonigafle
an Johanna Winter von Carl Keumann; das Haus G.-E.
Z. 557 Nnionigasie an Friedrich und Rofa Mah^n von
Franz Cihlarz; das Haus G.-E. Z- 185o Hofstattgasse
an Josephine Fleischhacker von Joseph und Anna Roffi,
das Haus G.-l^ Z-1911 Hochschulstraße an ^acob Lieber­
mann von Lorenz Maiinger.
«LU! M
K. u. k. «of-psioiogrspk
UjZ!,-1., 2
1471S (k^cke kt-llben).
Voi-N 6 !im 8 i 68 äsn Ke 8 iäsnr.
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
lebetrn. das Papier nur auf einer Seit? zu beschreiben.
Ziteriirriani rxUUV.
bÄ» jheidiger des Fußgehers zu Worte I
^ ^uretitz^s d»^^l^-- s^rei^i
Die Vassanleii der Kroßöadt.
(Jusgängcr 1840 und 1900-)
Eine Polemik, die sich in Paris zwischen zwei
Blättern, dem ..Soleil" und dem .Velo" entsponnen h t.
behandelt ein so interestantes Thema, daß wir un- mch.
enthalten können, diesen ..Streit der M-mungen h-r
wiederzugeben. Es ist der Streit um die Pflich t- n
und Rechte des Fußgängers. Liest man da
was Pierre Giffard darüber schrobt, so s^At E
leibhaftigen Wiener vor stck,. und d°ch S-Ht di gai^ze
Strafpredigt den Pariser an..- Lasten wir °rst den V^
Worte kommen. Es ist dies
«Tic schncidiastcn Unitornien) liefert M. Wott.
^^phon N E'-PrR!o"ura^^^^ auf°ÄnA
ephon Nr. 44 rZo.— rprelsconranrc u»,
Uniformen u. Torten jeder Art
'v.imbler, Rgmls.-Sckneider d.k.n. k.UHI-Rgints ^- 8 .W'm.
Kl^cour' ^at. Del. 3986. Wien.VI1'2.Bnrgg.33. Gegr. 1836.
Tdcalcr für hcittc. Hofbuigtheater: .Zwei.Eisen im
Teuer." !7 Uhr.s— Hokoverntheater: Zum eril^
.Der Bundschuh." .Covvelia." s7 Uhr.s— D^ch^
VolkStheaker: .Die sncngen Herren. 1^/28 Zlvr.s,
Der Tall Clcmence
Theater ander Wien: .Lampcls 'Achter.
S^ge^V .8 Uhr.s- Theater in der Josephltadt: .Tata-
Toto" 17 Ukr.s- Jantich-Theater im Prater: .Wo >s
^nn's Kind?-^ 1^,28 Uhr.s.^ Urania-Neater.
Nr. 34: .Eine Donaureiie. ..Der Krieg in China.
in St. Polten: „Die
sr'z? Uhr.
Goldgrube.
unentbehrliche
L'll avtks Xslrvputrmittel äark leine LroblormAen
U.'Li-inätheile enik-ilren. ckie rrvise-en /.ab^n
limrsilien unä sem Lrtolgs
einoetiidrte Xalockont besten? deivsdrt. rrelcdes ä e
2Ldne (odlls secke 8cdääi-imxs rein, «eiss unck gssanä
LAlierör Usisk
rrissUL«, »urUiuiass, Sss-Vein.
Rslueöiii,?,— 7^
unter 8»rLU«is llsr L-lltllsit.
112 L
aollunuss^nsss ^r. 17.
^ ÜLULt^Vr.
gsLimcIls Mkl
^r»o!a k^ürs«^ «ivn,
Ä «->s-
mit jenen Wesen, ob Mensch oder Thier, empfinden, die
ihr >!iit 80 oder 90 Km.-Stundengeschwindigkeit dahin-
sausender Wagen töotlich verletzt hat. .zch
niir an jene neue Snobgattung, die m ihrem unersättliche.
Schnelligkeitsdrang sich wenig um die Existenz '^^er Ne^
menschen kümmert. Kurz gesagt, sie sollen sich nach
Herzenslust das Genick brechen, aber dabei wenigstens d
geraden Glieder der armen Menschenkinder, die zu F tz
umhergehen, respeetiren." Diese A-uß-rur^. di- 'ch^
kürzlich zu machen erlaubte, trug^ se'ten^^
verehrten Chefredacteurs des "^olo H ri^n P
Giffard einen sehr höflichen und freundschaftlichen De
w' s ein g-geii den ick, umso empfindlicher b'n als wir
ganz und gar einer Meinung sind. Ich gab Mir alle Miche
«nau zu untersSeiden zwischen jenen unternehmenden
Köpfen, welch- die motorische Kraft allen Branchen z-
Dinglich machen wollen, die ihrer dringend bedürfen mG
jenen Amateuren, die zu ihrem Vergniigen mU d r Ge­
schwindigkeit eines Schnellzuges von Drs zu^--rt kahren.
Auch derartige Versuch- hätten ja '^r- B-rechtrgung
sie nicht -ine drohende Gefahr für den Straßenve.kehr
. „k,-.- tui» ücki unsere Snobs ge-
wenn
IX/ 3, V-äIn-ingv>- 8 i 6. i 5.
t-rokLseulluutz^ ru L. 1, 2. 3, 4, b.
Direreti Leitentung.
grurir Ml!> lrimco.
PrrievSen
I3KS?
LcllutLiuurls xuteutLiutlicll oiuAstrsAeu.
LluLts xnts
K 0I- k: (^^Osils^dsgM
gZkL H SSZS"
M
— Stadttheater
Thealcr für morgen. HosburgtbWter: ''s^^^uuistM^
— HofoperntheMer: „Der Troubadour. 7^.
Volkstbeater: „Lord Quex."- R^r^Theater: ^latz
den Frauen."- Theater an der Wien: .Lam^Is
Töchter."— Carl-Theater: „Sän L.ov.— Kcmer-
^üaums-Stadttheater: „Mutter "-vrge.-
in der Joiephstadt: „Tata-Toto."— Jantsch-Theater nn
I^ater: Mo is denn 'S Kind?
rKIl^L L M.^L 0 LLL!
n., rrsL»tr»»LS :ir. 62.
Lnirs kostLäresss
, >VieL, H'5.
Firr Cigarettenraucher'.
Es amüiiret jederzeit
Beim Tanz der Cotillon...
Doch in der Pause d'raur berweit
Schmeckt besser «riir»!»".
selbstsfl'elsnite hlüsili*erlee
nur erstvisssiges fadrioat, rum kreise von 25 X sufve.
liefern gegen k^zonstsraten von 3X an
8 l^^, L Lo. in 8 kr 88 l-/^U.
LliLsrrIrte Larsloss uvL
«.8K.2m>iiri.is^ZW
Vlsn, l„, Ss.rr«Lsro 1 nxL 0 »v s n. s. I I s
S-UdeV.GHmolhN-rie-lali lLcTepv'chr.M-beln.ep-ei-l'lSIr».^^ «r
14640
Lder SrMLUiev. ?sr1oQ, ^vl208Vv.
vsräeQ LT^seslogt ruiä 6 er ^etir»
vsrtti riLir 50 ksroeuL LusdeLLlilt.
XLuts vrillLndeQ, kvrlen dis 500 ü»
Vov 1 6 Disss krerlosSL
Lummi-Lflsoisilst,
H» ivn. L>, irritnüs«»»«; S.
I 1 S»S
Mer 6 «ru—
XLUts LrrillLureQ, r"vrien o»s ii-
6. L»r. klLtrn 1 L. VLsss kretlossL
6 sdis 8 s Ln
IlnbrLnokdku^ rLlseks LLLve.
döQUstsL?rsisev..
n. 1. d 2 S 0
.^ut VV onseN noiiii"«- in» «»»».
ZW WZV81
^ien, !„, i(Lr-nins»- 8 tl-S 88 e 45
Lr»^sr»rfL»»o 2. 13700
1 L L.^r^o 1.
8 ts«it- 6 elltruin, I., krsskotgssse 4,
lSr MsdWNASZL.
ckaoo ^86« LLums tktr Lureaul ucksr Lnxros-crescvL^^
."llSM
kliocolsils
Ler NsasrlLuiasoN«» V»o^«>»l'^drts 1 e
in 'i^ien.
Ir.raitlich in allen deLseren Oolonisl
bedeuten würden. So aber. wie sich nnsere Snobs ge­
haben. kann ihre Leidenschaft nicht nur für sie. sond.ni
auch für jeden gewöhnlichen Sterblichen derhangniß
Folgen nach sich ziehen. Das muß die Meng- b-unrnl,igm
und ich spreche hier nur die allgemeine Eiupfindung aas.
ohne irgendwelchen feindlichen Hintergedanken zum Mch-
theil der Automobil-Industrie. Wenn die allge'ne'ne M ß
stimmung immer wieder durch neue Ungluckssal! ^nahr
wird und festere Wurzeln im Publicum schlagt, wer ist
daran schuld? Nur die Geschwindigk-iisexceste einige,
weniaer rücksichtsloser, unvorsichtiger Chauffeurs.
Man hat mir versichert, daß diese Snobs ehren
Reihen mehr Opfer zählten als die Fußgänger. Ist das
auch richtig? Und selbst, tvenn dem so wäre so 'st auch die
geringere Zahl von Opfern noch immer viel zu gr°b- und
es gibt absolut keinen stichhältigen Grund der ein solches
Spielen mit Menschenleben als gerecht erlcheiiien Iietze.
Ich wiederhole es, auch jene Männer, die. wie unser
geschätzter College, die Entwicklung der modernen -a.r°nspor.-
mittel nach Kräften zu unterstützen suchen und damii d-r
Industrie, dem Handel und den unabhängigen R--
-inen eminenten Dienst leisten, auch sie musien e,n solche-
Gebaren verdammen, das der automobilist-scben Bewegung
"" -m.
rücksichtsvolle Behandlung, man ist ihm die Sichei^'t der
Straßen und der Hauptverkehrsadern schuGig. Um b-l
Paris zu bleiben, ich glaube, mein verchrter Cvll-ge tvird
mir zustimmen, wenn ich die Lage des rsußgangers als -ine
recht unangenehme bezeichne, und daß 's m Anbettach
der sich häufenden neuen Erfindungen einer tulP'gen Dos
von Kaltblütigkeit. U-bcrlegung und auch Behendig^it
bedarf um fi^ch mit heiler Haut den allsecks ^lauernden
Gefahren zu entziehen. Der b-d°uernsw-rthe iiußganger
muß Acht haben auf die Tramway. die Radfahrer, die
Automobile, die von allen Richtungen herankommenden
Tiaker die sich alle hart aneinander drangen. das
mitten' in einem ohrenbetäubendem Gelärm von G ocken-
signalen. Huppen. Pf-ifen. P°itfch°"S-knall sqimpfen^n
Kutschern u. s. w. Wahrlich, wenn er Abends in semer
Stube sitzt, muh er sich wundern, daß er u^rhaupt noch
am Leben ist. Und doch 'st
fahrern. Automobilisten stündlich bedrängte, arme
Menschenkind immer bei gutem Humor und denkt nicht
""^ Me Prest« nimmt sich wohl von Zeit zu Zeit süner
ein tvenig an und appellirt an den S-sunden Menschen­
verstand der Einen, an die Achtsamt-it der Anderen Auch
mein geschätzter College, -in echter Pariser deiikt so wie
ich wie ja überhaupt unter einsichtigen, fortschiitt-freund-
lichen Leuten hierüber nur -ine Meinung bestehen kann.
Darauf schreibt Pierre Giffardim „Velo":
Man lönnte nicht b-st-re^Worte finden. Trotzdem
Ir.isiilicti in allen dkLseren colonisi- 4,ean lonnic ---- aestatten dnb ÜL.
ullli oeiiesiersen-ttLnlll'mgen. i4srL- wird- -mw der Redacteur -es.„-soleil gestatten.. .icki-
s
-!
- I


[ 2023-06-29 10:52:22.861 - 19001113 - Seite 42 ]
DisristL!;
1>l6v«s ^jkver.^eväblLtt.
13, I^ovemdsr
irr. 312
seine Tl^ese lestreiic, wonach der Futzoänger mit dem
Gloriensch-in eines MortNrers umgeben wird. Gewiß hat
der Fußgänger seine Rechte, allein mit jedem Recht über­
nimmt man auch eine Pflicht, In Frankreich, speciell in
Paris, spö:tc!! man über den dickleibigen llodex von Ver­
ordnungen, C-auseln und Ltrafbestiinmungen, welche den
groß'Iäd.il.cen Ltraßenvcrlchr reguliren. Man ist jedoch
hiezu oe-wungen, der --tru^'x-Ia for Hks gebietet uns diese
Vorstchtsinaßregeln, Tcr Pariser Fußgänger ist ein un-
verbesicrlichcr Gaffer und Flaneur, der sich weder um das,
was vor ivm, noch loas hinter ihm geschieht, kümmert,
sondern in Gcmütksruhe seine Zeitung aus der Gaffe liest.
(Und der » u welchem Grade sind Antomodiliken kür Unfälle verantwirUich?
Eine Gerichtsverhandlung, die trotz ihres sonst be­
scheidenen Interesses für Automobilisten von principieller
Bedeutung ist, wurde gestern vor dem Strafrichter
Dr. Paul des Bezirksgerichtes Hietzing durchgcfiihrt
Es handelte sich um eine jener Anklagen, die nicht
einem strafbaren Verschulden des Autoniobilisten, sondern
eigentlich nur der Existenz des Automobils an und für sich
entspringen.
Der Angeklagte war gestern Dr. Richard v. S t c r n.
Er hatte auf dem Maurerberg bei Wien ein im Schritt
fahrendes Gespann überholt und war vorschriftsmäßig auf
der freien, rechten Seite vorübergefahren. Die Pferd- des
Fahrzeuges blieben ruhig bis zu dem Augenblicke, als das
Automobil an ihnen vorübcrfuhr; sie wurden dann keines-
wegs scheu, sondern drängten nur zur Seite, wobei eines
^ Q. Hol livIsruLtso tür
--------- VILL-
1., »»»-«-«derrerstiLti!,» Nir. I
1., Nir.«
Woirze«.
Bund der Lesterreichische» Amatear-
Athlctenclubs. Bei der am 11. d. stattgehabten Bundes­
sitzung wurde der Beschluß gefaßt, jene Mitglieder, welch«
sich von jetzt an zu dem vom Athleten-Sportclub aus­
geschriebenen Mcisterschaftsringen anmelden, auf die Dauer
eines Jahres von allen vom Bunde veranstalteten Wett­
streiten auszuschließen. In derselben Sitzung wurde
die Aufnahme des Ersten Hernalser Athleteuclubs
„Austria", der seinen Beitritt zu dem Bunde angemeldet
hat, einstimmig beschlossen.
Wettspiele in tz-ngland. Di- Resultate der lehtm
Leaguematchcs in England waren folgende:
Manchester City schlägt Notts County 2 :0.
Notts Forest schlägt Derby County 1:0.
Eveiton schlägt Stoke 2 :0.
Newcastle United schlägt Wolverhompton Wanderer- 3:1.
West Bromwich Albion gegen Sheffield Wednesday 1:1.
Burv schlägt Bolton Wanderers 3 :1.
Liverpool schlägt Aston Villa 5 :1.
Sunderland schlägt Blackburn Rovers 1 :0.
Sheffield United schlägt Prcston North-End 2 :1.
WasserbaUsPicl. Gestern Abends 'andcn im
Dianabad die Vorkämpfe für das Wafferdall des Wc::
schwimm-Mcetings vom 18. d. statt. Es standc-' :::::
Mannschaft der Austria der zweiten des Athletiksoort C.uv
und die erste des Athletiksport-Ctub der zweiten dc: Austria
gegenüber. Es siegten beidemal-, wie erwartct, cie ersten
Mannschaften mit 5 :0, respective 2 :0. Ldwobi der Sicg
der cPteir Mannichafteii im Voraus ein sicherer war, boi
das Spiel doch zahlreiche interessante Mcmen-n unv c:-
war besonders das gute ?lbschneiden d:r zweiten Msnnswrst
der Austria der ersten Mannfchait des Athirtiksport-Cluo
gegenüber, von der sie beim letzten Zusammentrefken mit
8 :0 geschlagen tvurde, sebr überraschend. Beim .namvst-
Austria I gegen Aihletitsport-Club II verlicne: letzw:?
in der zweiten Spielhälfte das Bassin, weil einer ihrer
Spieler vom Schiedsrichter wegen absichtlicher Fehler bis
zum nächsten Treffer vom Spiele ausgeschlossen worden
toar. Ein derartiges Vorgehen ist ein schicchtcs Zeichen für
die sportliche Gesinnung und für die Disciplin einer Mann
schaft. Besonders unangenehm sicl cs jedoch aus. daß sie
hiezn vonl Leiter der Schwiminseci>on ihres Cinbs ver­
anlaßt wurden.
Svb
Antwortc« der §port-NcVac1il-n.
sinrio». iür dc:i IL. d. rril a-r l:n e.
gueba' Unio^r
Proiesi. Ter ScrrliLr icr L7ks,erre>chiiU c
Sinm- Rosensild, L. «-ezirk, Nsvara,,c!'ie Sir. lu
Lrucl ulld Verlag ..»Pkcnrer:nlil:l': bei
Cuiirniiel Wiltielm.
klrraolvvrtilwrk Re^>aclkurLiauiund

