
[ 2023-06-29 10:39:33.785 - 19001026 - Seite 1 ]
kr7»,ri
^ur ru »n:
un^ Ä'e'!df''.akt in nLen
L^uu.r ^etrung>vi'rjch.eibkn abju»
i^üirn'
Dl>na!IiL... !? H. LN ii.
r>i» -,I>4 linni^'ig^r °ui,,l,ung:
i?»---'!'!!! .... :; X. !t» >».
tlkr:e. brlg.. v X, !j«!
IV, jwcin a'i.'k-' Lkl Nunz:
r nn--.ii>... S X. 2» li.
vnr el^aling.. I« X.— X.
Etku xlarr >» Sikn:
vi >7- all 8 X.
.^ X.
ri:
L. kl'nn»r:- -.>i. 8. I. x,,z
tÜli-ganA A»v hcnrd»jrm^'Lt,ei.
VLpedtk t'n, 4rdminif»rot oa,
^»nler r»N'<^»!ren der vorigen Woche lief
bnrch olle Blätter die Nachricht, daß im lirolischen
(eiroi griinübesi^c die deiuschrortschrittlichc mit der
conscrval.ueii (^nippe ein Wahlcoinpromiß abschloß.
Tie damals unrichlige Nachricht und die daran ge-
kuu. iiei: Commcniare hatten die Wirkung, die lZntschci-
dnaa ül!>.r die voin Großgrundbesitze bei den nächsten
L 'i.hlen cin^nnelnnende Haltung zu bcschleunigeir.
In i^olge einer vom fsibmann der Conservativen an
den Lbiiie.nn der iriberalen geiächteten Einladung
tr teil t,e Telcgirten der beiden GiAppen am
23. llelober l. I. zu einer Berathung zusammen
und geiäugten zu einem vollen Einverftändniß, das
soivotil für Neichsraths- als für Landtagswahlen
d:e ki:n7t ge Haltung beider Gnlppen regelt. Das
C.'Mvraniiß ist perfcct, vorbchaitlich der nachträg­
lichen Cenehmigung durch Wählerversammlungen der
Lechen Gruppen. Damit ist für die Tiroler Vcr-
sanungStrenen der Moinent gekommen, die Vciveg-
gruaöe il'res Borgehens darzulegen und voreilige
nnsicunNiche llrtlieile zu berichtigen, die bei Manchen
feindseliger Boreingenommenheit, bei Anderen der
Unk^nntu 2 der wahren Sachlage entspringerr.!
Der tiroluche Großgrundbesitz, der vier Ab-!
geordnete in den Neichsra'h und zehn Abgeordnete
in den ipoudtag enl-endct, besteht aus vier annähernd
gle ch uarken^Gruppen. Bei den letzten Reichsraths-
watzlen (i307) gab es unter 232 stimmberechtigten
tl)3 das Siimmrecht ausübende Wäbler; hievon
cn stelen 47 Stinlmcn auf die deutschsorrschrittliche
o4 c^uinmen aus die deutschconscrvative, 54 Stimmen
auf die italienischnationale Gruppe, endlich 38
Cünimen auf die sogenannten „^ustrisean-i-,
das be:ßt auf jene Italiener, die in ausge-
Ivrochknem Gegen,atze zu den „Jrrcdcntistcn" dem
ouerreich, chen Staatsgedankcn treu sind Da die
Deut'chsort'chrittlichcn mit den nationalen Italienern
zusantmengingen, so stegten die gemeiitsamen
Irä»imenitini,xrklse.
Für Leftrrrrich-Ungar»»
M°rgrn. und ilbkndblutt.mit ti»«
l,-!, einmalig» P-tloerseadlingf
^-nallich .... S X. «o X.
S,-rkeI^LHrig.. I0 X.- X.
Haldjzbrig ... Li» X.— X.
Sanziährig ... 40 X.— X.
Mu tägNch zweini.Lostveriendung:
vianaUich .... 4 X. 40 X.
Bierteliä-rig... ,-.z X.— X.
Halb.ährig ... 24 X.— X.
«LNjiahrig ... 48 X.— X.
Für daS LlnSlnnd:
rllit tSglick einmal. Pos.versendmia:
Für Tenllchland vierleii. 16 L
Für alle and»en dem Weltrnli-
verein angedörigen eSnd» 18 L
Bei den Poslamtern vieneljädrig:
In Teuilil! and 8.SL XlnrX, in
plalien lU 94 Xr., SNiweij u.
Bulgarren i1.4.^Xr.. Dionlenegro
» serbien lV.W Xr., Äeggsien
1L Xr., Viumanieu 12 Xr.
zvrettaq, den 26. October 1900.
34. Jahraing.
Eandidaten mit der schwachen Nkajorität von
101 Stimmen gegen 92 Stimmen der Gegner.
Db auch heute noch ein gleicher Erfolg durch
eine Ementlung des Compromilsrs zu ei'reichcn ivärc,
bleibt zum Mindesten fraichich; eine kl ästige Gcltcnd-
machüng des RegierungSeinstusses könnte bei so
schtvankendem Alajoiitätsvcrhälti'iß genügen, aus
den Siegern Besiegte zu machen. Laq schon in dieser
offeitbaren Gefahr für uns Verfassungstreue eits
gewisser Anreiz, für unseren politischen Besitz eine
verläßlichere Grundlage zu suchen, so gab doch diese
Erwägung für unsere Entschließung keineswegs den
Ausschlag. Zum Verständniß der weit tiefer liegenden
Gründe bedarf es eines kurzen historischen Rückblicks.
Bom Becinn der constitutionellerl Aera bis
zum Jahre 1885 beherrschte im tirolischeu Groß­
grundbesitze das Bündniß zwischen Vetsassungstreuen
und -^ustriaeanli alle Wahlen. Auf Grund die'er
Gemeinichasi besaßen wir seit jeher fünf Mandate
im Lanotag und zwei Mandate im Reichsrath,
während dieselbe Zahl von Nkandaten den reichs-
treucn Italienern zufiel. Da kam Taaffe und
setzte uns biutul den Stuhl vor die Thür. Unter
seinen vielen Uebelthaten ivar eine der schlimmsten
sas unter seiner Patronair; zustande gebralhte
Compromlß zwischen den Deut'chelcricalen und
den nationalen Jtalicncni, das nicht nur die
Pen'asiungslreuTn ihrer zinei Neichsratbsmandati.
tür ihre Autonomiebestrebungcn erhofften, und wären
jederzeit wieder zum umgekehrten Manöver bereit,
sobald sie glauben könnten, an der Seite der
Deutschclericalen irgend einen größeren politischen
Vortheil zu erreichen.
Böse Beripiele verderben gute Sitten;— und so
kam im Jahre 1889 unser Wahlcompromiß mit den
nationalcit Italienern zustande, das ilns die frühere
Position in Ncichsrath und Landtag zurückgab. Man
'chließt Compromiffe, ivcnn man allein für den
Wahlkampf zu schivach i>t, und hat man zwischen
mehreren Bündnissen die Wahl, so gibt man der
politisch näherstehenden Patte, den Borzug. Mochte
dies Argument vor elf Jahren für das Bündniß
mit den nationalen Italienern sprechen, so hat
sich seither in den politischen Verhältnissen des
Landes ein solcher Wandel vollzogen, daß von der
eüistigen Affinität zwischen den nationalcit Wälschtirolcrn
und uns kauin noch eine Spur zurückblieb. Fricher trat
in Tirol nur der Eine Gegensatz Elerical—Freisinnig
in die äußere Erscheinung und beherrfihte fast aus­
schließlich das politische Leben des Landes. Seichcr
ivurde leider auch in Tirol der nationale Streit
entfacht, und es wächst die nationale Frage von Jahr
zu Jahr an Bedeutung. Selbst frei von nationalem
Chauvinismus, seben wir mit aufttchtiger Betrübniß,
wie sich die nacionale Hetze in Wälschtirol immer
mehr ausbreitet, Dimensionen und Formen an-
Zovticqnng »v» «-ma-S .«m Zirl-v-slNarali,» Esihftrutl,
Lkilk 17.
?LlliHeko!l.
, mryr llusvrcller, .Limeniconen und Normen an-
^f'^°udtc, sondern zngleicd der reichStrcuenl nchmcnd, denen wir nicht mehr gleichmüthig zusehen
Vattci lU Wa scktirns -> N--N tiidts ---In« Xi-vk.,..
Pattc^ iu Wälschtirol einen tödtlichen Stoß gab, von
dem sie sich nie niehr erholt hat. Um nur die ge­
haßten Liberalen zu treffen, machte der scrupellose
Nieilter des, Wurstclns" das Unglaubliche zum Ereig-
niß: es mischten sich Feuer und Wasser, die Vor­
kämpfer der Glaubens- und Landeseinheit gingen
Arnl in Arm mit den Verehrern des rothen Hemdes
zur Urne. So fängt die Geschichte an! Dkit dem
Hinausivurf der Verfassungstreuen begannen die
'Rationalen im Großgrundbesitze ihre politische
Laufbahn. Von Taage in den Sattel gehoben, wußten
sie ihre Polisioii bis heute zu behaupten, ließen im
Jahre 1889 die Clericalcn kaltblütig im Stiche,
weil sie von den L'beralcn größeres Entgegenkommen
dürfen. Dieser wälsche Chauvinismus kennt kein
Liberal oder Clcrical, für ihn gibt es nur eine einüge
nationale 'Partei des „Trcntino", die aus ihren
antideutschen, antitirolischcn, antiösterreichischen Ge-
nnnungcn immer weniger ein Hehl macht.
'Rian sagt es nicht gern, aber Jedermann
weiß es! Heute müssen wir offen reden, da
man uns, unglaublich aber wahr, gerade in deutsch-
nationalen Kreisen vorwirft, daß wir nicht länger
im Bündniß mit ettlätten Feinden des Deutschlhunls
verharren.
Dabei handelt es sich nicht bloß um Gesinnungen
und ssill im Busen gehegte Ideale, sondem um sehr
praktische Dinge, um die Integrität uralten deutslhen
Skolz, Befcheidenherr und Gklerukiebe.
Bor vl-x. FveillktNl ». GleIL.cii.Ruiwuria.
E ,)cük>ci lag der Stolz einer Familie darin, den Sohn
^ Terllf de- Dalers auszubilden, mochte dieser eir
Lauer sein. ein Handwerler. mochte er ein Gewerbe
te. llen oder zu den studirien Dienern des Staates ae-
e r.. Dieser Stolz ging aus dem Gefühl der Zufrieden-
h''^ .eiror. mit dem jeder seinen Staild als etwas Unab
ches. als eine Ar! Naturereigniß hinnahm. Die
vlei.:^ü« i-es unbedingten Foitschrilts verweisen dies-
"ktuten allen Zeit" allerdings in das Reich d«'
überwundenen Lethargie und haben recht, wenn
sie die undcdingle Zufriedenheil für Rückschritt hatten, fü:
«en schümn'sten Feind einer siegreich vernichtenden, neu
«bauenden Cultur. Denn wer in stiller Behaglichkeit
Anderes vom Leben wünscht als das, was es ihm
bl'let. mag für sich glücklich leben, wird aber dem Allge-
. >en niemolZ !I^uhen bringen. Nenn eä auch den
weni-'Nen Menschen einfallen wird, doS große, abstracte
.^lei des allgcnieinen Wohles dem kleinen, behaglichen
Gluck Lvriliriehen. so ist doch durck, den Wechsel der aanzer
Lebensauffalfung eine Unruhe, ein Bedürfniß nach Vor-
wärl-orin .a entstanden. Fast jeder Laier legt in da:
Herz der Kinder von früher Jugend an den Wunsch, au
dem E.rernhcus hinauszuwachsen, und allzu leicht entsteh!
in der Seetk des Knaben der Gedanke, es verächüich un:
seiner unwürdig zu finden.
Es ist nicht Undank, nicht Größenwahn, der den
Sobn in andere, höherstehende Kreise treibt, sondern die
Ltmo'phäre des Mißmuths, die er unbewußt von Kind­
heit an eixaiLmetc uptz tzie ih« dn Ztrüüng seiAeS Vaters
gegenüber Verachtung fühlen ließ. Es ist ein« merkwürdige
Ironie des Schicksals, daß in txm ersten Jahrhundert, in
welchem wahrhaft liberale Ideen Zopf und Tradition be­
siegten, die Arbeit der Hand und die untergeordnete
äiißere Stellung als Erniedrigung, oft sogar als un­
würdiger Zustand empfunden wurden. Diese Thatsache
liegt in der gewaltigen Macht des Reichthums begründet,
welche die Wahrheit des altdeutschen Sprichwortes
»Armuth schändet nichi^ zur Lüge tverden ließ. Nur
unter den russtschen Bauern hat es sich erhalten, sie ge­
brauchen das Wort als Trost, wenn sie in fatalistischem
Gleichmulh das eigene Elend und das ihrer Nachbarn be-
trachien. Die Größe der Gegensätze zwischen Arm und
neich sind schroffer und drückender geworden, als der
Zwiespalt zwischen Vornehm und Gering jemals gewesen
st, aber die Möglichkeit, von dem Lande des verachteten
Elends eine Brücke nach der Goldküste zu schlagen läßt
.1 ollen Kreisen die Hoffnung zum Fieber des Unbehagens
Mrden und schon in jugendlichen Herzen den Neid ent­
liehen.
Im Neid wurzelt die Qual. die den Bauern vom
^flug. den Kaufmann vom Ladentisch, den Schreiber von
der Tinte hinwegzieht, die ihn ruhelos den Freuden und
dem Erwerb des Anderen nachstreben läßt. weil er sich nur
d« Leiden deS eigenen Berufes bewußt Ist und die Sonnen-
s«te im Leben der »Bessergestellten" gierig betrachtet.
In dem Glauben an dies .bessergestellt" liegt der Fluch des
Jahrhunderts.
Goethe hatte recht, als er sein berühmtes, viel
-^om^ntirles Wort .Nur die Lumpe sind bescheiden" in
dlt Welt rief. Denn aus der falschen Bescheidenheit, die
dem polnischen König Stanislas LeSzczynski den Ausruf
sntlockte: I.Q inoässtie äevroii etrs I» vertu 6s seux
ies sutres luLr>c,uent, kommt der peinlich« Neid.
4lle Diejenigen können sich semer nicht erwehren, die nicht
genug Achtung vor sich und ihrem Beruf haben, um sich
Das Ringen der Stände um Recht und Fortschritt
— die eigentliche sociale Bewegung— darf nicht mit dieser
neidischen Unzufriedenheit verwechselt werden, denn sie
führt, unbekümmert um das Wohl des Individuums, den
Kampf ums Dasein für die geschlossene Masse' der
Menschen. Sie sucht die Lebenshaltung der verschiedenen
Berufe zu verbessern und drängt nicht aus der Classe
hinaus, indem sie die Classe selbst zu erhöhen trachtet.
Der Mann. der sich selbst herabsetzt, indem er von
seinem Sohn verlangt, daß dieser etwas .Besseres" werde,
ist ein Hauptträger des weltverbreiteien Pessimismus-
Bacillus, dessen Gift den Angesteckten die Freude am Leben,
den Genuß der kleinen, intimen Schönheiten unserer Erde
raubt.
Halten wir Umschau in unserer großen, reichen Zeit,
in welcher die Lebensarbeit von Generationen zu süßen
Früchten heranreift, in welcher der einfachste Mann Kunst
und Schönheit, Vergnügen und Belehrung weit intensiver
genießen könnte als der Hochgestellte der Vergangenheit,
und gewahren wir den Ekel, die ungeheure Unzufriedenheit,
die überall höhnend aus allen Masken hervorbricht, so
drängt sich uns gebietend die Frage auf: Warvm seid ihr
nicht stolz genug, zufrieden zu sein? Aus welchem Grunde
verachtet ihr euch selbst?
Das Gefühl, daß die ehrliche Arbeit der Hände den
Menschen herabsetzt, ist in Europa noch immer nicht aus-
gestorben und treibt Manchen, dessen kräftiger Arm viel
Nützliches leisten könnie. in die Reihen der geistigen
Streiter. Fast alle mäßigen Kövfe, wrlc^ in Bureaux eine
Herkulesarbeit zu verrichten glauben, wenn sie Acten sichten
und vermehren, und Tage zu einem Bericht brauchen, den
ein ftähiger Mensch in einer Stunde liefern kann, sind
arme. bedaucrnswerthe Leute, die durch eine falsche Eltern­
liebe auf einen falschen Lebensweg geführt worden sind.
Falsche Liebe ist ein trauriges Wort, aber eine Liebe,


[ 2023-06-29 10:39:33.785 - 19001026 - Seite 2 ]
1^
"VViev, I'reltLF
I-eves VVIevsr I'LAdlstt.
26. Ootodsr 19M.
irr. 294
Dentzcs. Die nationale Agitation der Walichtiroler
erlangt einen immer aggressiveren Clmralter, nnd
wenn inan die Verhältnisse der deutschen ("--renz-
mark in Siidtirol kennt, dann wird man die
Noth'.vendigleit einer energischen nationalen Abwehr
nicht bcstreiten. Das snirmische Verlangen nach einer
wälschen Schlile in der dcnt'chtirolischen (vemeinde
Matten war ein ercher Einbrnchsversnch in iinscr
Gebiet, dem noch weitere, gefährlichere zu folgen
drohen. Dagegen erheben wir lant nnd enci glich den
Ruf: „llLnä8 otk!" Dcutschtirol muß voll nnd ganz
den Teutschen gehören. ?!icht ohne Grnnd pro-
ciamirte eine vöm dcutichnationalcn Parteitag in
Innsbruck am 1. Juli 1900 einstimmig beschlosiene
Resolution: „Die Pflicht D e u t s ch t i r o l s....,
den Kampf gegen die vorerwähnten
Bestrebungen der nationalitalieni-
fchen Partei zur Z u r ii ck d r ä n g n n g des
Deutichthums in Siidtirol mit Ent­
schiedenheit und OpferwilligkeIt auf­
zunehmen und rücksichtslos alle ihm
zu diesem Zwecke zu Gebote flehenden
Abwehrmittcl zu gebrauchen..
Um dieser berechtigten Aufforderung voll und ganz
zu entsprechen, müssen wir vor 3lllcm das Wahl-
bündniß mit den nationalen Wälschtirolern lösen,
das unsere volle Unabhängigkeit in der nationalen
Frage immerhin mindert.
Hegen auch wir gegen die Wälschtirolcr wahr­
lich keine feindselige Geünnung, ss nehmen leider
sie keinen Anstand, sich offen als unsere Feinde zu
erklären. In ihrer Presse wie in den Reden ihres
Führers Riccabona athmet ein feindseliger Geist
gegen alles Deutsche, sie^ kämpfen gegen das mah-
volle Pftngslprogramm, sie verwerfen d:e deutsche
Vermittlungssprache, sie erklären heute schon, sich im
nächsten Neichsrathe mit den Gegnern der Deutschen
zu verbünden!
Vollends maßlos ist ihre Stellungnahme
gegen den Tiroler Landtag, den sie, ohne
zwischen der clericalen Mehrheit und der frei­
sinnigen Gnippe irgendwie zit unterscheiden, in
einer geradezu unwürdigen Weise insultiren.
Immer bemühten wir uns redlich, die Interessen
des italienischen Landcstheiles während der Abstinenz
der lllationalen nach besten Kräften zu vertreten,
wohlwollend förderten wir ihre Antonomiebestrehungen
und boten bercitunllig die Hand zu einer von den
Wlschtirolern fiir annehmbar erkannten Lösung
dieser schwierigen Frage. An uns liegt wahrlich
nic^ die Schuld, wenn die Regierung mit ihrem
schroffen „Nein!" die von allen Tiroler Parteien
gemeinsam geleistete Vorarbeit erst kürzlich zerstörte.
Trotzdem beschlossen die ^rationalen, ihren von der
Regierung erregten Zorn am unschuldigen Tiroler
Landtag auszulasten. Um überhaupt die Ge­
sinnungen der Herren gegen die Deutschen und
gegen den Landtag richtig zu würdigen, muß
man die Denkschrift lesen, die sämmtliche
Abgeordnete des „Trentino" inr Jahre 1898 dem
Ministerpräsidenten überreichten. ES gab noch nie
eine Staatsschrift, die derart von Beschimpfungen
nnd Schmähungen eines Brudervolkes und
der legalen Landcsvcrlretung wimmelt. Wenn
die Hcvren beharrlich „T'renlino" sur 2välich-
tirol iiiid „Tirol" für Deiitschtirol sktzcn, so mag
eine so tendenziöse Vcrleiignung des historischen und
staatsrechtlichen Thatbestandes noch als hPmUisr
Marotte gelten; wenn aber dieHcrrcn von den „üblichen
Kniffen der Tiroler", von der „schweren
Vergewaltigun g", von der „ll c t s u n b c-
sonnenen nnd verd erblichen Bevor­
mundung", von der „ivillkürlichen Ver­
mal t u n g" und „U nterdrückun g", von der
alten Methode, daS Trentino artig
auszubeuten", sprechen, weiln sie dem
Tiroler Landtag vorwerfen, daß er „das
Trentino nicht als einen Theil
deSselbeu Landes, sondern wie clii
Eroberungsland betrachtet, au,
welches die willkürlichsten und ver­
derblichsten Maßnahincn ungestraft
a n g e iv c il d e t iverdcii köniicii ^: c>ailii
überschreiteil sie weit die Grenze, ivo die eimitc
Discussion aufhört, um lcidenschaftlichciu, haßerfülltem
Partcis^treit zu iveicheu.
Mit den blindwllthigen Unterzeichnern dieM
Schiiiähschrift köiincn wir bei Landtagswahlcn iucht
mehr zusaininengehen. Dies verbietet uns die
Selbstachtuira, denn mit dem Tiroler Laudtag, in
dem wir cin^ nicht ganz einstilßlose GniPpe bilden,
fühlen rrir uns mitbeschimpft, und auch wir gehören
zil jenen „Tirolern" von denen die Denkschrift in
so gehästigcin, verächtlichem Tone redet.
Doch nicht geling! Man könche sagen, rvir
sollen ein paar hitzige Worte incht so tragi,ch
nehinen, sollen die Leiite poltenr lassen, ca
doch Worte im Winde verwehen. Aber
den Worteil folgt die Tbat! Bei
einer Versammliing smnmtlicher Wälschtirolcr
Abgeordneten wiirdc im Frühsommer 1900 beschloßen,
iin nächsten Laiidtag zum Zwecke der Obstruction
zu erscheinen. Dieser Dbstnlctionsbeschlutz wurde
seither wiederholt erneilert, und es besteht nicht der
mindeste Anlaß, an der Verwirklichung dieser Drohling
zu ziveifeln. Sollen wir/können wir bei den nächlien
Laiidtagsivahlcn im Jahre 1901 init unseren
Stimmen fünf Abgeordneten Mandate ver,chaffen,
die den Landtagssaal nur init der erklärten Slbsicht
eiiier gcgeil uns gerichteten Obstructioii betreten, die uns
sogar laut des stinast veröstentlichten Protestes der
sämmtlichen wälschtirolischen Abgeordneten mit
einem „wahren R a c e n k a m p f" bedrohen?!
Leidenschaft macht blind, sonst müßten die
Herren begreifen, ivie ganz iiiib gar ihrer Obstriic-
tion die Berechtigung mangelt, lllur als Nothwehr
gegen iliigercchte Geivalt i,l Db,lruction entschuldbar,
als äußerstes Kampfmittel gegen eine rua,lchtolole
Mehrheit die gegen jede billige Vorstellung taub
bleibt. Nun bilden aber die Italiener vereint Mit
Nils im Landtag die Mehrheit, lind ne habcil iiicht
den mindesten 'Anlaß, ml unserer kräftigen Unter­
stützung ihrer berechtigteii Ansprüche zu zweifeln.
Weiin sie' trotzdem, anstatt erlaubte Ziele aii,
legalem 'Wege zu erstreben, iiiiS mit der schärsiten
Waffe bedroh-'ii, so ist dies eben Tbilructiou nacy
berüchtigteni czeckischen Muster, so ist eS Dbstruction
der Erpreffnng. Da aber selbsi Erprepuiig sich vcr-
nünftigeriveisc iiur gegen Jene richtet, die nicht
freiwillig geben, so erweist sich die iieue'ie
italieilische Taktik volleiids als absiird, iveil alle
Deutschen des Tiroler Landtages zur Bewilligung
der wälschtirolischen Aiitoiioinie iiiiierhalb zillasistger
Greiizeii ciiihellig bereit siiid. Eine so uiibegründete,
ja niisiiiiiige Dbstruction diirch ein Wablcornpromitz
zu fördern, ist für uiiserc Gruppe schlechlhin un-
inSglich; es wäre eine Selbstentwürdigiing, ein Ver­
rath an den Interessen des Landes. Diese Er-
ivägung gab für nnsere keinesivegs
leichte' EntschcidilNg den AiiSschlag.
Ein Doppelspiel ivollen ivir iiicht spielen; wir wollen
iind können iiicht iin selben Jahre 1901 für den
Ncichsrath iuit der iralienischeil Nationalpartei, filr
den Landtag mit den .^ustiiueanti wählen; wir
standen somit vor denr scharfen Dilemma: ent-
weder auf das(5vuiprow.
sratioiialen o d e r a u f u n s e r e P o s i t i o n
imLandtagzil verzichten.
Und da möge iuan iins gütigst verzeihen, datz
wir jene Entscheionng trafen, die rlns der inächtigste
aller Triebe, der Jii'dividucn ww politiiche Partmen
beherrschende Selbstcrhaltiingstrieb vorschreibt.
„Dlirnuni vivere, äeivds i" güi auch für
iiiy'ere bcscheidere Gnippe. Wir wollen iinicre stets
mitEbren eingenoinmenc Stellung im Tiroler Landtage
behaupten, uiid jedcrKcnner unserer Landes-uiid Land-
tagSverhältiiiffe wird bestätigen, daß dies nicht i^os ün
Fractioirsintereffe, soiidern im Jiiteresse des Laiides
geschieht. Durch eifrige fnichtbarc Arbeit vcricha'sten
ivir iins im Landtage eine Vedeiitung, d:e unbe­
stritten über die Zahl unserer Lllandate weit
hinausreicht. Würden wir aus der Landstube
vcrschwiiiden, so wäre der geringe Rest deutfcb-
freisinnigcr Abgeordneten (süiis bis sechs llllanoate)
zu vollstäiidigei: BedeiltungSlosigkeit verur-theilt. Älio
nicht um den Landtag den Elericalen mlszu-
lieferii, wie man iinS böswillig vorimrft, sonderm
UM unsere arg gesäürdeie Position im Laudtag
gegen die Elericalen' zu hallni, machen iv,r die
durch das Benehmen der Italiener erzwungene
Schwenkung. Erreichen die Italiener die von ihnen
heiß angestrebte, aus die Dauer nicht zii veriveigelmde
Theil,iiig der Curie des Großgriindbesttzes, lo gehört
in der' dciltschcn Abtheilung den Elericalen dre
weist, in ein glänzendes Licht zu stellen, ist falsch und
trügerisch wie Talmigold.
Nicht der schlechteste Vater mißtraut einem Talent,
das im Familienkreise Onkel und Tante mit Bewunderung
erfüllt. Er weiß, daß es durchdringen wird auch ohne seine
Förderung, wenn es stark genug ist, datz es aber einen Un­
glücklichen mehr schaffen würde, wenn es, mühsam in die
Höhe gepäppelt, immer ein kümmerliches Treibhaus-
pflänzchen bliebe. Der stüettkampf ist auf allen Gebieten so
heftig, so lndenschaftlich, so rücksichtslos, daß halbe Crea-
turen unerbittlich untergehen und Jeder, der die Schutzzone
seiner natürlichen Lebensbedingungen verläßt, bereits an
Schwierigkeiten scheitert, die seinen glücklicheren Mit­
kämpfern gar nicht als Hinderniß erscheinen. Kräftig wächst
eine Pflanze in dem Boden, für den sie geschaffen ist,
während sie, in fremden versetzt, nur kümmerliche Blätter
und Zweige treibt, denn der Kalkboden zum Beispiel er­
nährt anders Organismen als der rothe Sand. Deshalb
sind aber die Gewächse, die üppig auf dem einen sprießen,
nicht besser und nicht schlechter als die, welche auf dem
anderen gedeihen. Ebenso ist es mit den Menschen. Ein
tüchtiger Bauer wurzelt wie die kraftvolle Eiche in seinem
Land und wird zum groben, unbehauenen Klotz, wenn er
seinen Standort verändert, wie das feingebaute, zierliche
Kind anderer Abstammung zur schwächlichen Caricatur
herabsänke, wollte man es zum Bauern erziehen.
RuI' ich, da will wir Keiner xecorchen,
Hab' ich daS um die Uente verdient?
LS möchte Niemand mehr gehorchen.
Wären aber Alle gern gut bedient.
Durch dieses Gedichtchen, das Goethe zu Beginn des
neunzehnten Jahrhunderts geschrieben, klingt das Leit­
motiv der Unzufriedenheit, das die Symphonie des Lebens
mit steigender Kraft beherrschen sollte. Die Stimme des
Altmeisters von Weimar kennt noch den würzigen Humor
vergangener Zeit und gibt als itzenion die bittere Wahrheit
auf launige Weise. Für uns ist sie längst zu einer ernsten,
allzu ernsten Frage geworden, die den Humor in Haß ver­
wandelte und die Bewunderung in Neid. Wer sich für das
Gewöhnliche zu gut dünkt, wird niemals etwas Hervor­
ragendes leisten, denn so verwerflich die salscheBescheidenheit
ist, so thöricht tritt der falsche Stolz auf, den man ge­
wöhnlich als Hochmuth bezeichnet.
Auch das kleinste und unbedeutendste Ding, mit Lcebe
und Sorgfalt ausgeführt, wird zum Kunstwerk, und
tüchtige Arbeit erhöht das Geringste über prahlerisch unter­
nommene, vielleicht groß gedachte, aber schlecht vollendete
Werke. Im Haushalt des Menschcnthums bedeutet die
Wäscherin eine höhere Ziffer, die mit Stolz ihre Arbeit,
„weiß wir der frischgcfallene Schnee", abliefert, als der
Blaustrumpf, der mit confuscn Gedanken schönes weißes
Papier verdirbt. Der Dorfschulmeistcr, der den Kindern
das Einmaleins lehrt, auf daß sie im Lel>«n richtig rechnen
können, steht über dem hochmögenden Politiker, nach dessen
Lehren sich das Volk— wenn es ihnen gehorcht— gründ­
lich verrechnet. Und doch beneidet er ihn wie die Wäscherin
die brillentragende Uebergebildcte, wie der brave tüchtige
Stubenmaler den Jüngling im wallenden Haar, der eine
verzeichnete, buntscheckige Malerei zur Ausstellung trägt.
Falsche Bescheidenheit und Mangel an Idealismus haben
die Schuldi Wer etwas leistet, das in seiner Art vollendet
ist, hat ein Recht auf Stolz und -ine Pflicht, die eigene
Werthschätzung zu verlangen.
Man soll die Lcbensbeispiele an den großen Männern
wählen und sich nicht mit dem demüthigen: „(Mock ckeaot
stovi, nan ckaaot tzavi" unter die Ochsen rechnen. Horaz,
Lucrez, Ovid und die meisten der Alten haben stolz von sich
geredet, wie auch Dante, der vatcrlandslos und geächtet
von Ort zu Ort zog, nie das Vertrauen in die eigene
Größe verlor. Shakespeare zeigt in vielen seiner Sonette
bemerkenswerthe Anzeichen von Selbstgefühl und Zuversicht
auf die Unsterblichkeit seiner Verse. Er scheut sich nicht,
das Vertrauen in die Nachwelt zu sehen, sie werde seine
Stücke nicht untergehen lassen. Michelangelo ver­
spricht dem Papst, „ein Werk aufzuführen,
wie es die Welt noch nickst gesehen", und
Rafael verheißt Dinge zu malen, die man jedem Meister­
werk zur Seite stellen könne. Wahrlich, Goethe hat recht:
Nur Lumpe sind bescheiden! Cervantes sagt in seiner Reise
auf den Parnaß, in welcher er den Dichtern Verhaltungs­
maßregeln gibt: „Jeder Poet, den seine Verse lehren, daß
er einer ist, achte und schätze sich hoch- Er möge an das
Sprichwort denken, ein Lump sei, -ter sich für einen Lumpen
hält." Was der kluge Spanier in Bezug auf die -dichter
schrieb, läßt sich leicht auf andere Menschen übertragen.
Der Mangel an Idealismus bringt dw Leute dahin
Alles, was sie fühlen, erleben, schätzen, bewundern und
beneiden, in den Curs des Geldes umzurechnen, .'iecyrs
wird geachtet, das nicht einen Widerhall in klingender
Münze findet, nichts scheint Stolz zu predigen und
Demuth von den Anderen zu verlangen, als der mawrieue
Besitz. Nur wenn echte Elternliebe den Keim der Freude
an höheren Gütern in die Kinderscele pflanzt, aber nicht
den Jdealisinus lehrhaft preist und ihn dadurch der Jugend
verdirbt, wie die Schule die schönsten Gedanken der
Classiker durch grammatikalische Versuche, kann ein Ge-
schlecht heranreiien, das mit seiner Lebenshaltung und
seinen natürlichen Zielen zufrieden ist, weil es zu stolz
ist, sich selbst zu mißachten.^
Wie viele der Schülertragödien, die ergreifend mit
dem Sclbstinord der kleinen, überanstrengten, ach so
ernsten Wesen endigen, wurzeln in dem unglücklichen
Egoismus der Eltern, die, das eigene Los verachtend, die
Nachkommen zu einem höheren zwingen wollen. Sie be­
greifen nicht, daß die Kinder dessen nicht fähig siiid, wei
die Umgebung keine der Vorbedingungen erfüllt. Da ÜiU
das alte, derb- Wort Lichtenbcrg's: „Die junge Menschen­
seele ist wie ein Spiegel; ivenn eine Affe hineinguckt, kann
kein Apostel heraussehen."
Ist es so schwer zu verstehen, daß jedes Plätzchen aus
der Erde Sonnenlicht und Schatteii hat, und daß, je Heller
das Licht, je blendender der Strahl auf eine Gegend fällt,
desto tiefer und schärfer sich das D'unkst abhebt? Guter,
heilbringender -OptimisniuS freut sich des Glücks und
nimmt den Jammer in Kauf, tvährcnd der Pessiinismus
die gute Stund« nickt inerkt aus Angst vor der bösen.
Wer, aus harter Arbeit aufblickend, versucht ist, den
Milßiggänger zu Istneiden, sollte sich Rückert'L Vers
beherzigen:
Von sieben Trzen, die da? <^o!d nl- preisen,
L'ard auSgesloßctt und 5 um Kuccht gcm-ick! da- (5^scn.
Dem Eisen ward allein die ?lrdeit aufgeladen,
Ten edlen Erzen all grreickilc dies zum Sclkaden.
Aurn Werkzeug hat e» sich der Menschengcu'r gelieh'n.
Um aus dkm Reich der Nacht dav (Sold l)ervi.".-zuzj7h'L.-


[ 2023-06-29 10:39:33.785 - 19001026 - Seite 3 ]
1
lir. 2L4
I'rsitLA
?ienss Wiener rsAdlLtt.
26. Octodsr 1900.'
Mehrheit, und wir müßten von ihrer Gnade ein
Almosen erbetteln, während nnS die heutige Lage noch
gestattet, die Bedingungen des ConivromiffeZ ;u
dictiren.
So der Sachverhalt! Lchinäbsnchtige werden
wir nicht bekehren, aber alle Einnchtigen werden
begreifen, daß unS das Hemd näher als der Rock
ist, daß uns die Erhaltung unserer Stellung im
Landtag mit gutem Grunde weit wichtiger dünkt
als die für uns secundäre Frage, ob dieser oder
jener Italiener im Rcichsraty czechischen Musik-
productionen zuhört.
Aber selbst dann, wenn man sich aus den ein­
seitigen Standpunkt der Reichspolitik stellt, erweisen
sich die gegen uns erhobenen Borwürse keineswegs
als begründet. Die L^auptsache ist doch immer, daß
der deutschen Gemeinbürgschasi die zwei gefährdeten
Mandate unserer Gruppe erhalten bleiben. Der
Zuwachs eines .^Vuskriueoirts ist zum Mindesten kein
Nachtheil. Daß der Elnd ltsliano zwei uns
persönlich sehr werthe Eollegen verliert, und das; die
DeuPschclericalcn ein Mandat gewinnen, macht uns
gewiß keine Freude, aber über diese geringe Ver­
schiebung solchen Lärm zu schlagen, wie eS in
gewisien Blättern geschah, scheint uns weder klng
noch geschmackvoll.
Mit Jenen freilich wollen wir nicht rechten, die
grundsätzlich ein Wahlbündnis; vielleicht mit dem
Teufel, aber nie mit Elencalen gestatten. Daß wir
darüber anders denken, bitten wir, uns zu verzeihen,
und verweilen zu unserer Entschuldigung aus den
Umstand, daß wir im Landtag, Landesansschuß,
Landesculturrath und anderen Landesanstalten init
den Clcricalen eifrige gemeinsame, fruchtbare Arbeit
verrichteten, und daß wir bei diesem nnvermeidlichen
Verkehr unwillkürlich etwas von der Energie ein­
büßten, mit der sonst der vollgeaichte Liberale jeden
„schwärzen" verabscheut. Uebrigens konnten rvir
gar nicht wisseir, daß der politische Anstand
jedes Wahlcoinpromiß mit Elencalen ver­
bietet. Alls anderen Ländern sind auch durch
Comprornisse Elericale in den Neichsrath entsendet
worden, ivarum soll ein ähnlicher Vorgang gerade uns
Tiroler wie eine unerhörte Todsünde belasten?!
Ueber das alberne Märchen, daß tvir durch
das Compromiß Baron Tipauli „retten", ist kaum
ein Wort zu verlieren. Dipauli braucht nicht unsere
Curie, um in Tirol ein Lllandat zu erlangen. So
sehr er durch seine vielen Sünden das folternde
Fegefeuer des jetzigen Wahlkampses verdient bat,
so sehr täuschen sich Jene, die sich über seinen
tjiinauswurs aus der fünften Curie voreilig freuen.
Wir müßen daraus verzichten, alle schiefen
Urtheile zu corrigiren, die mau über unser Vor­
gehen vorzeitig gefällt hat. Wir wollen auf­
klären, nicht disputiren. Nur zwei Vorwürfe scheinen
uns so schwerwiegend, uiu eine besondere Abivchr
zu erhesichen. Man sagt, daß unser Eutschluß gegen
umere Stellung in der Gesammtpartei des ver-
sasiungStrcuen Großgrundbesitzes soivie gegen unser
Verhältniß zur deutschen Gemeinbürgschast verstoße,
und man behauptet, daß wir die Freisinnigen im
Tiroler Landtag der unter Umständen werthvollen
Waffe einer wirksamen Abstinenz berauben.
Was nun den ersten Vorwurs betrifft, so müßen
wir zunächst cousiatircn, daß der Großgrundbesitz
seit jeher seinen Parteigenossen in den einzelnen
Ländern den Abschluß der jeweilig zweckmäßig
erscheinenden Wahlcompromisse freistellt. Diesen
Grundsatz hat die Dbmännerversammlung in Wien
am 2. d. von Neuem bestätigt. Daß es siir uns
ohne Compromiß keine Atandate gibt, beweist das
oben angefülirte Stimmenverhältniß, und wir können
daher nicht begreifen, was es für einen Sinn hat,
wenn man uns die üblen Folgen der im Groß­
grundbesitz andenvärts abgeschlossenen Wahl­
compromisse rorhält. Wir geben nichts a'.if,
sondern wir wollen unseren gefährdeten Besitz­
stand voll erhalten und sichern. Daß wir
bei freier Wahl das Compromiß mit jener Partei
vorziehen, von der wir für die deutsche Gemeiu-
bürgschait die geringste Feindseligkeit besorgen, steht
ganz außer Frage. Aber daß wir diese freie Wahl
noch hätten, ist eben die saliche Annahme, von der
man in außertirolischcn Kreisen bei Beurtheilung des
Gegenstandes ausgeht. Der Cüauvinismits der natio­
nalen Dälichtiroler und ihr leidenschastlschcr Ansturm
gegen den Tiroler Landtag läßt uns keine Wahl und
zwingt uns als national fühlende Deutsche zur Abwehr.
Nichts liegt uns ferner, als Feind­
seligkeit gegen den reichsrütblichen
Club I t n l i» o, nichts ferner als
Gegnerschaft gegen die berechtigten
A n t o n o IN i eb e str e b n n g e n der Ist ä l s ch-
tiroler: aber dem gedrobteu nnsiunigcn Er-
prcffungsversuch und der unstalthasten nationalen
Agitation innerhalb unseres deutschen Gebietes, müssen
wir uns mit ernstem Nachdruck widerscpcn.
Hievon abgesehen, ist es nicht ganz ausgemacht,
ob im künftigen Reichsrath der deutschen CNmcin-
bürgschaft die schäi-fere Gegnerschaft von Seite der
Clericalcn als von Seite der Italiener bevorsteht.
In allen nationalen Fragen haben wir von den
Jtalieneni keine Unterstützung zu erwarten, ja der
Führer der Wälschtiroler, Riccabona, plaidirt offen
für ihren Anschluß an unsere erbittertsten Gegner.
Clericale dagegen wie ./Vustriae-iiiti stehen
wenigstens in der Einen Hauptfrage der deutschen
Vermittlnngssprache aus unserer Leite.' Wie
sich sonst der innerhalb der katholischen
Volkspartei unleugbar eingetretene Gähnings-
proceß schließlich entwickelt, und ob sich die von
Manchen gehegte .Hoffnung, daß wir doch einmal
den Clericalen auf dem gemeinsamen nationalen
Boden begegnen, cndgiltig als eitle Illusion erweist,
scheint uns eine gewichtige Frage, deren unbedingte
Beantwortung in einem oder anderem Sinne derzeit
iwrfrüht ist. Doch finden wir gerade in den jilngstcn
Tiroler Vorgängen, die ein rapides Eindringen der
nationalen Gesinnung in clericale Kreise bcivcisen,
enie beachtenswerthe Mahnung in dem Sinne, daß
eine schroffe Stellungnahme gegen die Deutsch-
clericalen den richtig erfaßten Jntereffcn der deutschen
Gemeinbürgschaft durchaus nicht entspricht.
dürfte sich
ergeben:
l8 Natio-
Nun noch unser Landtag! Von den 68 Man­
daten besitzen heute die Deutschclericalen 31, die
Dentschliberalen 16, die italienischen Clericalen 3,
während der Rest von 18 Mandaten auf die auS
Liberalen und Clericalen gemischte, seit 1890 ab-
stinirendc italienische N'ationalpartei entfällt. Bon
unseren 16 Mandaten sind 5i blos entlehnt für so
lange, bis die Italiener wieder im Landtag er­
scheinen.
Würden mir ftir die nächsten Wahlen das
Compromiß mit den nationalen Italienern schließen,
so würden neben 31 Deutschclericalen und
11 Deutschlchcralen 23 nationale und 3 clericale
Italiener Sitze im Landtag erlangen. Bei einer
solchen Zusammensetzung des Landtages wäre nicht
die mindeste Aussicht, in irgend einer Frage daS
Haus beschlußunfähig zu machen. Unter den
23 nationalen Italienern finden sich mindeslens 6
in der Wolle gefärbte fanatische Clericale, die mit
Entrüstung die Zumuthung zurückweisen würden,
in einer Frage, wo der Gegensatz Clerical— Frei­
sinnig niitspiclt, den Landtagssaal den Deutsch-
liberalen zu Liebe zu vcrlaffen. Wir müßen
daher die Behauptung, daß wir durch unsere
geänderte Haltung den Tiroler Landtag den Cleri­
calen ausliefern, und daß wir uns einer wirksamen
Vertheidignngswaffe freiwillig begeben, als eine auf
Unkenntniß der Thatsachen benihend: Erfindung
bezeichnen.
In Folge des neuen Compromisscs
folgende Vertheilung der Mandate
33 Deutschclerieale, 11 Deutschliberale,
nale, 3 clericale Italiener, endlich 3 Au-triueonti.
Demnach ist es nicht richtig, daß die Deutschclericalen
durch das Compromiß die absolute Majorität im
Landtag erlangen. Viag man das Nebergewicht
der Clericalen im Landtag noch so lebhaft be­
dauern, so muß man sich doch wohl oder übel mit
der Thatsache abfinden, daß Tirol heute noch und
aus lange hinaus ein überwiegcnv clcricaleS
Land ist.
Trotzdem und eben dannn werden wir die
Fahne des Freisinns nach wie vor hochhalten,
iverden wir in freundschaftlicher Fühlung mit den
anderen freisinnigen Elementen des Landes für die
fortschriltliche Entwicklung auf allen WirlhsckaftS- und
Cnltnrgebieten wirken. Es ist wohl nnnöthig, zu be­
tonen, daß das Wahlcomvromiß mit den Clericalen
auf unsere Parteignmdsätze und unsere sonstige
politische .Haltung in keiner Weise zurückwirkt. Die
vollste Freiheit in allen politischen Fragen uns
wahrend, haben wir nun auch auf nationalem Ge­
biete jene unbedingte Freiheit erlangt, die uns
bisher wegen der Abhängigkeit unserer Ntandate von
italienischnationalen Wählern gefehlt lM.
Wie sich bei dieser Sachlage in so iveiten und
ernsten.Kreisen die Ntcinung liilden tonnte, daß
unser Vorgehen gegen die Grundsätze oder die
Interessen der dentichen Gemeinbürgschaft verstoße,
wie man sogar von unserem „Nmsall" zu sprechen
sich unterfangen konnte, vermögen wir schlechthin
nicht zu begreifen. Es ist bekannt, mit welch über­
zeugtem Eifer gerade unsere Mandatsträgcr im
Reichsrath die Idee der Gemeinbürgschast, des
solidarischen Zusammenschlusses aller Deutschen ver­
treten. Mit dieser .Haltung haben unsere Abgeordneten
nur der Clesinnung entsprochen, die unsere ganze
lPuppe beseelt, jener kerndeutschen (stesinnnng, die
wir von unseren Vorfahren ererbten. Wir haben uns
nicht geändert und werden uns nicht ändern; wir
werden bleiben, was wir waren und sind: deutsch,
sreisinnig und reich streu!
A! >' ra n. 24. Q<-tober 1NO
Wien, 2ß. October..
Mim'sterpräsideni Dr. v. Koerber wurde gestern
Nachmittags dem Kaiser in Audienz empfangen. Nach der
Audienz fand ein längerer Ministerrath statt, an
welchem all: Mitglieder des Cabineis mit Ausnahme des
erkrankten Ministers Dr. Rczck theilnahmen.
Eine der „Pol. Corr." aus Rom zugehende Meldung
gibt der großen Befriedigung Ausdruck, welche das
englisch-deutsche Uebereinkommen in allen
Pokitischen Kreisen Italiens hervorgerufen hat. Dem
inzwischen formell ausgesprochenen Beitritte Italiens und,
so weit man in Rom unterrichtet sei, auch Oesterreich-
Ungarns zu seinen Grundsätzen komme allerdings nur
formelle Bedeutung zu, da beiden Cabinetten
aus Berlin sowohl als aus London ver­
trauliche Kenntniß vom Uebereinkomme.r
und seinem Inhalte gegeben worden war,
beide somit schon in einem früheren Stadium der An­
gelegenheit in der Lage gewesen seien, ihre sympathische
Stellungnahme zum Ausdruck zu bringen. Bei den
ungemein warmen Beziehungen zu England heiße man in
Rom stets Alles willkommen, was diese Macht an das
verbündete Deutschland und dadurch dem Dreibünde näher»
rückt, und wenn die italienische Prcffe über das Ueberein­
kommen ungetheilte besondere Befriedigung äußere, geschehe
es nicht zuletzt aus dem Gefühle heraus, daß es kaum ohne
erwünschte Folgen für das allgemeine Verhältniß der
beiden Eabineite bleiben könne.
Aus Budapest wird uns telegraphirt: Der
Führer der liberalen Fraction der Unabhängigkeitspartei
!m ungarischen Abgeordnetenhause, Gabriel Ugron, hat
erklärt, daß er sich vom politischen Leben zurückziehe und
ein Riichsrathsmandat nicht mehr annehmen werde. Wie
erinnerlich, hatte Ugron im verflossenen Jahre ernste Ver­
legenheilen im Abgeordnetenhause, da gegen ihn der Bor-
wurf der Jncompatibilität mit der Begründung erhoben
wurde, daß er als Abgeordneter Arme-lieferungen über­
nommen habe. Der Jncompatibilitätsausschuß hatte sich
dahin ausgesprochen, daß der Ugron betreffende Fall keine
Jncompatibilität involvire. Ugron erklärte seiner Partei,
daß er keine Lust mehr fühle, sich mit Politik zu be­
schäftigen, und daß er sich auf seine Besitzung zurückziehe.
Gabriel Ugron gehörte nahezu durch drei Jahrzehnte dem
ungarischen Abgeordnetenhause an und hat zu ver­
schiedenen Malen durch seine leidenschaftliche Beredsamkeit
große Erfolge errungen. Gelegentlich der Verhandlung
der kirchenpolitischen Gesetze trat er in Opposition gegen
dieselben, trotzdem die Majorität innerhalb der
Unabhängigkeitspartci für die Reform der Kirchcngesetze
einstand. Seit dieser Zeit verlor Ugron seine Popularität,
deren er sich bis dahin in der öffentlichen Meinung erfreut
hatte. Für den jetzigen Reichstag konnte er anfänglich
kein Mandat erringen, und erst später, als der frühere
Ministerpräsident Baron BanffY auf seinen
Abgeordnetensitz verzichtete, zog Ugron wieder in den
Reichstag ein. Mit Ugron verliert das ungarische
Parlament einen seiner glänzendsten Redner.
riic UisthlbcivtMng.
Wicn.
Der Verein für kaufmännischeJnter-
essen nahm gestern Abends in einer zahlreich besuchten
Versammlung im Residenz-Hotel Stellung zu den bevor­
stehenden Reichsrathswahlcn. Die Discussion hierüber
leitete der Vicepräsident des Vereins, Herr kaiserlicher Rath
Wilhelm Lambrecht, ein, der in kurzer Rede
die Berücksichtigung der kaufmännischen
Interessen bei den bevorstehenden Reichsrathswahlen
verlangte. Von den 42--» Mitgliedern des verflossenen Ab­
geordnetenhauses haben, führte er aus, blos acht Vertreter
dem Handklsstande, einundzwanzig dem Industrie- und
acht dem Geweibestande angehört, eine Zahl, die viel zu
gering sei im Verhältniß zur Bedeutung dieser Kategorien.
Hierauf nahm Landtagsabzeordnctcr Noske das
Wort. Mit Nachdruck betonte er, daß in der gegenwärtigen
Situation die Bereinigung aller Freisinnigen obne Unter­
schied der Parteien dringend nothtbue, um das bischen
Eonstitutionalismus, daS wir noch besitzen, zu retten. Es
sei leider Hundert gegen Eins zu wetten, daß auch der
kommende Reichsrath sich zu einer wirthschaftlichcn Action
nicht werde aufraffen können, und in einer Zeit, wo der
Absolutismus vor den Tkoren steht, sei es dringend noth­
wendig. wirklich freisinnige und entschiedene Charaktere in
den Reichsrath zu wählen. Zu diesem Behilft müssen alle
fortschrittlichen Gruppen sich vereinigen und die u ir»
wesentlichen Nuancirungen der einzelnen
Parteien verschwinden. Als Obmann des
Bezirkswahlcomitös der Innern Stadt lade er den Verein
ein, Delegirte in das Wahlcomit« zu entsenden. (Beifall.)
Der Präsident des kaufmännischen Gremiums, kaiser­
licher Rath Leopold Pollaü, wünscht, daß nicht nur in der
Innern Stadt, sondern auch in der Provinz Männer aus
dem .Kaufmannsstand in das Abgeordnetenhaus gewählt
Iverden. Das Fundament, auf welchem das ganze wirth-
scbaitlickie Leben beruht, sei der österreichisch-ungarische
Ausgleich, und die Kaufmannschaft hätte es lieber ge­
sehen, wenn eine so fundamentale wirthschaftliche An­
gelegenheit aus der Obstruction ausgeschaltet worden
wäre. Als das Gremium der Kaufmannschaft zur Zeij


[ 2023-06-29 10:39:33.785 - 19001026 - Seite 4 ]
'VVisQ, I^sitL»
^eueg >Viensr l'SKblLtt.
L6. vetod» 1^.
rir. 294
der czechischen Obstruction in einer Resolution für eine
Arbeitsthätigkeit im Abgeordnetenhause plaidirtc, da seien
sogar aus czechischen und slovenischen Kreisen Zu­
stimmungserklärungen an das Gremium gelangt. (Lebhafte
Zustimmung.),^,
Der nächste Redner, Herr Carl W r a b e h, führte
aus, auch der deutsch-czechische^ Sprachcn-
itreit habe seine Wirth schaftliche Be­
deutung, denn wenn es uns nicht gelingt, den czechischen
Uebermuth zu dämpfen, wenn auf dem Wege der czechischen
Aspirationen weiter regiert werde, dann gelangen wir ein­
fach vom Dualismus zum T r i a l i s m u s. Und
gerade deshalb liegt die Bekämpfung der czechischen Aspira­
tionen im eminenten Interesse des Industrie-, Handels- und
Gewerbestandes. Aus wirthschaftlichen Gründen inusse
daher der Sprachenkampf durchgeführt werden, so un­
angenehm dies auch für die erwähnten Kategorien sei.
Das Heil des Kaufmannes liege nur im Fortschritt. A u t
Wien sei jetzt nicht zu rechnen, und wenn
es dem Kaufmannsstande nicht gelinge, in der Provinz
Männer aus diesem Kreise in den Reichsrath zu
entsenden, dann sei die Hoffnung auf e'ne
Besserung nur sehr gering. Wir leben in einer Zeit rück­
schrittlicher Strömung, welche von Factoren geleitet wird,
denen das Wohl der Bevölkerung ganz egal ist und denen
nur ihre eigenen egoistischen Interessen vorschweben. D i e
wirthschaftlichen Interessen sind von
jenen der Freiheit nicht zu trennen, weil nur
mit diesen vereint jene blühen und gedeihen können. Wenn
einmal der Sprachenstreit geschlichtet sei, dann werden sich
auch bei anderen Nationen Männer finden, welche Sinn
für Freiheit und wirthschaftlich: Interessen bekunden. (Leb­
hafter Beifall.)
Nachdem noch Spediteur Herr Bäuml seinem Be­
dauern Ausdruck gegeben hatte, daß die geeigneten Männer
leider nicht geneigt seien, das Opfer eines Wahlkampfes
zu bringen, schloß der Vereinspräsident kaiserlicher
Rath W o l f b a u e r die Versammlung mit der Mit­
theilung, daß der Verein fünf Mitglieder in das Wahl-
comits entsenden werde. Er spornte die Anwesenden an,
den Pessimismus aufzugeben und mit .Hoff­
nungsfreud: in den Wahlkampf zu treten.
Tirol.
Das Compromiß Zallinger-Sch'lpfer.
Der Kampf um das Mandat des zweiten Wahl­
kreises der Tiroler fünften Curie ist also noch vor der
eigentlichen Wahlschlacht gegen Baron Dipauli
entschieden worden, indem ihn die eigene Partei in
seinem bisherigen Wahlkreise fallen gelassen hat. Dies ist
das wichtigste Moment des zwischen den Altclericalcn und
der Schöpfer-Gruppe abgeschlossenen Wahlcompromisses,
dessen Details wir im gestrigen Abendblatte mitgetheilt
haben. Wiewohl bekannt war, daß Herr v. Z a l l i n g e r,
der Schwager Dipauli's und intime Freund Doctor
Schöpfer's, sich schon seit geraumer Zeit alle Mühe gab^
einen Ausgleich zwischen den beiden Gegnern herbei­
zuführen, so kam die Nachricht von dem Wahlübcrein-
kommen der gegnerischen Parteien dennoch überraschend^
da die leidenschaftliche Stimmung der Versammlungen
Alles eher denn eine solche Lösung erwarten ließ. Man
dürfte nicht fehlgehen, daß die in dem Streite oft ins Feld
geführte „Autorität der Bischöfe" das Ihrige zur Schlich
tung des Conflictes beigetragen hat. In dem Compromiß
Vorschlag, wie er von der „Brixener Chronik" veröffent
licht wird, heißt es nämlich zum Schlüsse bezeichnender
Weise: „DiesesUebereinkcmmcn wird den
Fürstbischöfen von Trient und Brixen
zur Kenntnißnahme unterbreitet." Da
gleichzeitig das genannte Blatt zu melden
wußte, der Fürstbischof von Brixen habe den
Antrag gebilligt und mit Freuden begrüßt, wird wohl
auch die Zustimmung des anderen Kiichenfürsten, der sich
auf einer Firmungsreise befindet, nicht ausbleiben; und so
kann das Compromiß als cndgiltig abgeschlossen betrachtet
werden. Es ist zur Thatsache geworden, daß Baron
Dipauli sein angestammtes Mandat verloren hat. Die
Frage, ob er wieder ins Abgeordnetenhaus einziehen wird,
ist schon vor acht Tagen in diesem Blatte von einem Parla­
mentarier beantwortet lvorden, der sich in einem aus
Innsbruck datirten Artikel über den Wahlkampf in Tirol
geäußert hat. Es hieß da: „Was die Frage betrifft, ob
Baron Dipauli doch als tirolischer Dcputirter dem neu­
gewählten Abgeordnetenhause angehören wird, so ist die
Annahme weitverbreitet, daß er, wenn ihm die fünfte Curie
untreu iverden sollte, schließlich zu den Wählern jener
Städtecurie den Weg suchen dürfte, die durch den
feurigen Traminer und den Kälterer Seewein weitbekannt
sind; eine Candidatur für den Großgrundbesitz erscheint
bei der gegenwärtigen Situation ausgeschlossen." Der
Hinweis bezieht sich auf den Städtebezirk Brixen-Sterzing-
Kaltern-Bruneck, den im Abgeordnetenhause der Antiquar-
ouchhändler Franz Rohracher aus Lienz innehatte.
Nach dem Compromiß soll nämlich das Mandat
Rohracher's, der zur Partei Schöpfer's gehört, an die
katholische Volkspartei zurückfallen, die das Mandat wohl
für Baron Dipauli reserviren dürste.
Böhir.cn. O
Aus Prag, W. d., wird uns gemeldet: Der verstärkte
Vollzugsausschuß des Clubs der deutschfortschrittlichen
Landtagsabgeordneten trat heute, 11 Uhr Vormittags, unter
dem Vorsitz des Abg. Siegmund zu einer Sitzung zu
Doctor
Funke, Dr. Fournier, .Heinzel, Dr. Kienmann,
Maly, Dr. Nitsche, Dr. Pergelt, Posselt, Alex-inder Achter,
Sobiischka, Dr. Schreiner, Dr. Zdenko Schücker, Doctor
Urban und Dr. Werunskr, theilnahmen. Die an acht
Stunden währende Berathung galt in erster Reihe den
Candidaturen für die bevorstehenden ReichsrathZ-
tvahlen. Es wurden die aus den einzelnen Wahlbezirken
eingelangten Berichte einer Erörterung unterzogen und für
die^ehrzahl der Wahlbezirke entsprechende Beschlüsse ge­
faßt. Aus Anlaß der bevorstehenden Neuwahlen wurde
die Einberufung einer Vertrauensmännerversammlung für
Sonntag den 18. November l. I. nach Prag beschloticn.
Auch die von der Regierung geplante Ein­
berufung des böhmischen Landtages war
Gegenstand einer eingehenden lebhaflen Debatte, in welcher
die einhellige Meinung zutage trat, daß die bereits von den
deutschen Landesousschußbeisitzern in einer früheren Sitzung
des Landesausschusses diesbezüglich geäußerten Bedenken
nicht blos fortbestehen, sondern auch seither nicht nur durch
die Verschärfung der innerpolitischen
Verhältnisse, sondern auch durch zahlreiche Aeuße­
rungen aus Wählerkreisen noch verstärkt worden sind. Der
Vollzugsausschuß könne keine Garantie für den
Verlauf dieser Session übernehmen und müsse
vielmehr die principielle Stellungnahme gegenüber der
Einberufung des böhmischen Landtages sammt allen hieraus
ich ergebenden Consequenzen dem Club vorbehalten.
des Taxameters jedoch blos -K. 7.- 3. u.rod dieser Minder-
einnakme von einer Krone täglich vrr ^'icenz tcr cr ein
Anhäuger des TarametcrS. Er wäre s u r die odliaa.
torijche Einführung des Taxameters, jedoch uiireriunedsloS
und unter der Bedingung, .daß drei bis vier Luitemc zur
Verfügung stehen und die Mietdvreiie billiger werden.
Redner schilderte die Mangel der Apparate lind meinte,
baß die Kammer mit der Abgabe eines Oiutachiens in der
Wjrncr Äiigelcgciiliciicil.
Eine Estljvctc ilbrr das Wicntl Llllinlsthrwclk.
(^rcic «rnndplät^c, Stapeln und Taramcrrr.)
Gestern sa::d eine von der Handels- und Gewerbe-
kammer cinberuseue Enquct: zur Besprechung mehrerer LaS
Fuhrwcrksgeiverbe betreffender Angelegenheiten statt. Es
hatten sich zahlreiche HandelSkammerräthc lind Angehörige
des Gewerbes— Uiilernehmer sowohl als Gehilsen —, ferner
als Vertreter der Statthalterci Statthaltereilecretär Ritter
Schikich uiid als Vertreter der Polizei Polizeirath
Köllmer eingefunden.
TerVorsitzenLc, Handelskainmerpräsident Mauthner,
erössnetc die Enquete mit der Bekanntgabe der Gründe,
zu deren Einberufung geführt haben. Der Magistrat habe
-''" ------- ab die
Tarametersrage noch einige Zeit zawarien möac. Der Zeittarif
verbillige r,c Tarameterfah^ren in iingebni:rl'.cbcr Wci'e.
Lta°tthaltereisecre:är v. SÄikich benierkte. d.ig bi-rlier
nur der eine Apvarat deii Bedingungen eniiprochen b.rbe.
Der Zeittarif koiinre bcim Laxamcier nich: aurw Acht
gelassen werden, da rrach dem Strccken'.ari; lange sstchoiicc;,wnirt.
Die folgenden Redner äußerten sich alle im Sinne
Rückaus'S.
Das Ergebniß der Enquete wird nun der Kammer
vorgelegt, welche über das abzugebende Gutachten zu be­
schließen hat.
die Kainmer uin ein Gutachten ersucht, ob die fixen
Standplätze ansznlassen, daS sogenannte Stapeln
zu gestatten, und ob der T a x a m c t e r obligatorisch
einzuführen sei.
Der erste Redner, Fiihrwerksbesttzer Reiter ;un.,
führte auS: Wenn die fixeii Standplätze aufgelassen tverden,
wäre die Innere Stadt daS Ziel aller Wagen, in der
.Käriitnerstraße würd: das grötzte Chaos entsteheii, währciid
die Bezirke an der Peripherie von Wagcii ganz entblößt
wären. Das Pubticum fei also an der Ausrechthaltnng der
fixen Standplätze interessirt. Für den Gcwerbsint>aber
bedeute der sixe Standplatz sein Verinögen; nehine man
denselben dcin tleincn Rtanne, so mache inaii ihn zum Bettler.
Für eine derartige Expropriation sei gar kciii Grund vor-
haiiden. Redner bittet die Kammer, daß sie in ihrein Gut­
achten für die fixen Standplätze sich ausspreche. Die Ein­
spänner erblicken in der Auflassung der fixen Standplätze
den Ruin des GeiverbeS. (Lebhafter Beifall.)
Auch die folgenden Redner erklärten sich gegen die
Auslassung der fixen Standplätze, so der Lbinann der
Fiakergehllsen.Hawelka. der Obuiann des lRiederöstcr-
reichischen Fouragchändlerverbandes Carl Beer uitd
Taxameterkiitfcher Wagner.
Stattbaltereisecretar v. Schikich erklärte, daß für
die Statthalterei in diewr Frage nur sachliche Gründe maß­
gebend seien. Schon nn Jahre 1690 wurde beschlossen, neben
den sixen auch freie Standplätze einzuführen, damit Jene,
welche mindere Plätze haben, sich dort ausstellen können.
Das lollte die Vorbereitung sein, um vielleicht auf das
System der freien Standplätze überzugehen. Die
Gewerbebchörde erster Instanz hat bisher solche Standplätze
nicht creirt, mir der Begründung, daß hiestir keine Plätze
vorhanden seien. Daher habe sich die Frage aufgedrängt,
ob nicht die fixen Standplätze in freie uinznwandeln seien.
Entschieden sei diese Frage noch nicht; doch müsse er die
Statthalterei gegen die Unterschiebung verwahren^ daß der
Grund hiefür darin liege, eiire Vcrinehrung der Laxameter-
concessionen zu ermöglichen.
Herr Reiter erwiderte, daß diese Erklärung nicht
geeignet sei, die Einspänner zu beruhigen. Sie lasse durch-
blicken, daß eine 1 uccessive Auflassung der sixen Stand-
Plätze erfolgen solle. In Wien bestehe tveder eiir Bcbüstniß
nach neuem Fuhrwerk noch nach neiien Standplätzen.
Baron tLzedik befürwortete die Umtvandlung der
Wechsel- und Anfahsttandplätze in fteie.
Eine lebhaite Debatte entspaiiii sich sodann über die
Frage d:s StapelnS. Die Rteiniingen waren hierin ge-
theüt. Baron Czcdik sprach sich gegen das Verbot des
Stapelns aus, rveil eiiie Eontrole hier unmöglich sei. Auch
ein Taxamcterkutscher äußerte sich in ähnlicher Weise. Da­
gegen erklärten sich der VorstehcrsteUvertceter der Ein-
spannergcnossenschaft Polak und der Gchilsenobmann der
Lohnkutscher Prell in eirtschiedenster Weise gegen die
Gestattuug des Stapelns, welches das solide Gewerbe
der Taxameterfragc sprach als erster Redner der
Großsuhrtverksbefitzer Rückaus. Er erklärte, die Frage,
ob die obligatorische Einführung deS Taxameters tvünschens-
werth sei, heute noch nicht beantworten zu können, obwohl
er bereits seit einem Jahre alle seine Wagerr mit Taxa-
ntttenr montirt habe. Der Statthalter sei ein enragirter
Anhänger des Taxameters, und er habe dessen Einführung
durch die Androhung mit neuen Licenzen durchgeieyt,
trotzdem gar kein Bedürfniß für dieselben vorlag. Nun
haben sich mehrere Groszfuhrwerker zur Einführung des
Taxameters entschlossen, und heute leien niehr als 400 Taxa­
meterwagen in Wien vorhaitdeu. Für den Taxameter
müsse hier eine Vlonatsinicthe ^on 1b K.
Iverden, in Berlin dagegeii bloS 5 Nlark.
voin Redner aitfgestellten Berechnungen habe ihm vor
I Einffihruiig des Taxameters eine Licenz im Jahre 1897
gezählt
Nach den
lammen, an welcher die Abgeordneten Dr. Eppinger, Doctor IK. 8.ü9 getragen, im Jahre 1698 K. 8.90, seit Einführung
(Eiitwcilinng des Tr. Schmidt-Eltcrlciu'scheu
.Kinderheims in -HcrnalS.) Vor dreizehn Jahren ipendeten
zwei Hcrnalser Bürger, Dr. Schmidt und E1 terlein,
der Bürgcrineistcr der dainaligen Gemeinde Hernals, den
Betrag von 20,000 st. zur Gruiiduiig einer H-imüätle iür
Kinder armer F-ainilicn, und so ka:n es zur Erbarmng
eines cingefckioisigcn Gelmudes in der Rötzerga'se, welcbe-S,
in einem tleinen Garten s.elicno, zwei Spielzimmer mit
Garderobe, drei kleine Wohnräunie für die mit der Leitung
der Nttslatt betrauten Sciiulichwesiern und die nöthigen
Ncbenräume enthält. Diese Anstalt stand unter der Obhut
der Gemeinde Hernals und seil deren Einverleibung unter
der Obhut des Bezirksvorstehers von Hernals und wird
vom Waiseiideparleineiit des Wiener B.agistratS verwaltet.
Seit Langem genügte die Anstalt mit ihrem J-assungs-
raiim für 300 .Kinder dem Andrang nicht, und man mußte
auf Btitrel und Wege dcnkcn, die Anstalt zu vergrößern.
Um den Hernaljer EinguartierunoSsonds war zwischen der
Gemeinde Wien und den Hcrnalser.Hau-Sbcsitzcrn ein durch
Jahre anbaucritdcr Streit entbrannt. Dieser Streit
würd: endlich in der alle Theile befriedigenden
Weise beigelegt, daß der Fonds zur Enveitcrung
des Kindcrhciins verwendet tvuröc. So wurde denn
unter der Leitung des StartbauamicS ein erstes Stockwerk
ansgcsührt, durch welches drei weitere Spielsälc und zwei
Wohnräume für die Schulschwesicril gewonnen wurden. Der
Bau koiicte 32.000 K. Gcgemvärtig bietet die Anstalt Raunt
sur 600 Kinder. Gestein Vormittags wurde das neue Stock­
werk durch den Tcchant von Hernals Canoniciis Lchultheß
unter Assistenz der Psarrgeistlichkcit eingeweiht. Ter
Feierlichkeit wohnten bei: Bürgenncistcr Tr. Lueger, Landes-
schulinipcctor Tr. Nieger, Polizeirath Wclin, inehrere
Geiiieinderäthe, die Bczirksbertretiing, der Ortsschnliath,
Faiiiiliciiangchörigc der Gründer, mehrere Magislratsbcamte
u. s. w. Dechant Schulthcß schilderi: in einer Ansprache
die hohe Bedeutung des .KiiidcrhcimS für die Kinder, deren
Eltern dem Erwerb nachgeben inüsscn und der Erzichüng
der Kinder sich nicht widmen können, und dankte allen
Jenen, tvelche an der Entstehung der Anstalt und deren
Förderung thcilgenommen. Es sprachen dann noch der
Bczirksvoistcher Helbling und Bürgermeister Dr. Lueger.
(Eommnnalc Auszcichnnug für BczirkSvorstchcr
Baumanii.) Gestern Blittags 12 Uhr übcrrciLt': Bürger-
inctiler Dr. Lueger iin Beisein der beiden Viceburger-
nieistcr Strobach und Dr. N cu »iahcr sowie clner
großen Anzahl von Festgästen im GcmcindcrathSsitzuiiqsiaale
dem Bezirksvorstehcr vcn Währing, Landtagsabgeordneten
Anton Baiiman ii, die ihm vom Gemeiiidcrath vcrtichene
doppcltgroße goldene Lalvator-Medaille. Ter Bi>r,.e r-
meister gedachte in seiner Ansprache auch dcS Atleiuats
ant Herrn Bauinaiiii, das den Anstoß zu der Verleihung
der Salvator-!^^i!cdalllc a^ad.— Herr Baumann dankle sur
die (Z:hrunq, woraus Ltadtrath Lomo 1 a den UuS-
gezeichneten als Parteiiiiann feierte. Dr. Llieger verwies
IN fciiicin Schliißivorte auf die Freundichaft, die ihn itnd
alle Parteigenossen mit Bauniaiin verbinde, uitd cniiahnt
ziim Zuiaiiimciiziihalten gegenüber Jenen, „welche nicht
blos ir n s, sondern dcil ganzen Staat und die uicnfcytlchv
Gesellschaft gefährdeit".
(Die drohende Fleischvertheuernng.) Nachdem
die geringe Beschickung des vonvochentlichen Cchtachtvieh-
inarktes, wie eS heißt, den letzten Anstcß zum Vorschlags
einer Erhöhung der Tctait- Fleischpreise ge­
geben habe, dürfte es atigezcigt sein, auf den Verlaus des
dieswöchentlichen Rindcrinarkteö zurückzukommctn
Ueber die Preisbewegung aus demselben besagt der offi-
cielle vom Marktamt erstattete Bericht, daß in Anbetracht
des bedentcnd vermehrten Angebotes in allerr
Qualitäten Preisrückgänge eingetreten sind, und
ztvar wurden Hochprima Waare um 1 K., bessere Qualitäten
um 2 ,K., Mitteltvaarc und mindere Kategorien uin 3 bis
bis b K. per Vkctercciitncr billiger als in der
Woche vorher verkauft.— Auf dem gestrigen Markte
ivarcn nicht weniger als 946 Rinder, darunter k>97 Stück,
die voin letzten Ntontagmarkt unverkauft geblieben, zu
Verkauf gestellt. Das Angebot, allerdings nur Mittel­
waare und mindere Sorten, koiintc selbst zu den gedrückten
Preisen, die Montags bezahlt worden sind, nur zuln ge­
ringsten Theil an Ntaiin gebracht werden und wird nächsten
Montag wieder zu Verkauf gestellt iverden.— Da ancki die
Zuful)r an Schivcinen uud Kälbern sowie an Fleisch vollauf
genügend ist, liegt, wie wir gestern schon ausgcsührt, gar
lein Grund für eine Fletschvertücucruna vor.— In der
!!


[ 2023-06-29 10:39:33.785 - 19001026 - Seite 5 ]
Isr.
Xeves
L6. vewo«'
v
Lrurigkii Gemeinde, achSsitzung wir- übrigens, wie wir
hören, der idürgclmeisier über die Flerichvertheuernngs-
ab'iäilen und über seine L>!eiiiung hierüber interpelliit
werden. Man wird sa dann erfahren, wie sich die Stadt-
verwalrnnfl zu dem Dcirhaben der Fleischhauer stellt.
aialeisrer-§cbül>encorps, lür die irdischen Uevelrefic
d:S Teutia meiilci-Lderiten und Maria TheresieN'Llrdene-
rirrer- ttcobcld Ficiherrn v. Richter ern Ehrengrab in der
Reche iur hinoriich denkwürdige Persönlichkeiten, und zwar
in der Rahe der Gräber von Heß und Uchatius, zu widmen.
Tar wrad bcs Obersten v. Richter ist gegenwärtig aus dem
L.-ä.hringcr cllgeuicinen Friebhoie in ziemlich verwahrlostem
Ziinandc. Ritter int umer Maria Theresia, Jo cph ll.,
Lecvold ll. und Franz l. durch 63 Jahre gedient, den
baiteri'äien Grbsolgekricg, die Türkenkriege deS vorigen
Jarrhuilde tS und die Fianzo'enkriege von 1805 bis 1815
micheincchi. Richter starb im Jahre 1830 im 75. LebenS-
jah:e. Tas Tcut'chmeiner-Lchützencorpr hlant, die Ileber-
fuü'.ling der srcrdlichen Uebcrreüe im Mai lommcn-oen Jahres
in ieikilicher tch-eiie duraizmühren. Lildbauer Goslenoble hat
sch bereit crklan, den Gniwurs zu einem würdigen Grab-
dcnlma! unc.itgeltiich herzui'rellen. Tie Kosten werden durch
CcuiNilui.gen urter den Rliiglicdern teS Tcutichmeister-
Lau, -ti.rcrpo ausgebracht. Tcr Prorcetor des hforpS, Orz-
heir g> ugen, hat lür dicien Zweck bereits 300 K.
gc!pc-dct.
rr ÄugartenstraLe Nr. 16; aus te:
Landitrahe an der rbiarx-Merü.inzeriliaße nächst der
die R'pangbahn über'ehcndcn Brücke; ui Niariahils an
der Ztal l- und ver.ängerten Tirobalsgasie; in Rudolphs-
heim aus -wer an der Nobilegasse gelegenen Baunellen;
in jr-ähring mis zwei Baustellen rn der veriangeiteii
Schu gaiw. Äm 26., 27. nno 28. d. sinben die Lecal-
crmmisiionen wegen der BaubewiLigung statt.
<8icue Liouturcn sür die stiidkiichc Fcucrwchr.)
In der genügen Stadtrathsiikung wurde über die Äendc-
rnng ccr Blciitu.cu und der Ranga. zeichen »ür die srädtücke
Feuerwehr bcratb-cii. Nach den -um Aeichlutz erhobenen
Ltnnagcn crläll die Fcuciwehr zum Friierdiensr an Stelle
der Li-.be,Igelt Grabt- (Trillich-) Mciiriir eine Tuch-
montur. Tie Blouse ist von schwarzblauer Farbe, har
den glücken Schnitt wie die heutige Gradlblouse, jedoch
Mit limgelcgien Kragen und Ach,ecklavi:en. Die Parade­
röcke lmden Lte.hkrazen, zwei Ziechen Knöpfe und Achselklavvcn.
LUo Ra gab-e'chcn dienen Atosctten aus der Ach eiklaprc.
An LleUe der lackirten werben blanke Helme mit etwas
gröheeem Ziacken chirm eingechdrt.
Lagcsbcrillit.
Wien, 26. Ockober.
* sTic Vcnnälung im Kaiscrhause.) Erzherzog
Naintt liat gestern Ziachnnttags um 2 lihr der herzog-
!io/cn Familie von Lr!s:ntcnlberg im Strudcchvse in der
Lai.r.bwuegasje einen lnngcien Be>uch abgesrattet.—
Hc.zog Philivp von WurttcinLerg hat geilern Nach-
uiitta, i um 4 Uhr die Tcputaticn der 2. württembergi-cheii
Tragontl>llicg!mcnts unter Fül-rung deS Oberirlieutcnants
Freil errn v. Ltarklosf in Audienz empfangen.— Erz-
hiizrg 2 u d wg Lictor ist gestern Abends aus Salz­
burg und Crzherzogia-Witwe Elisabeth aus Laben
hier angclruimcn.
' m Hoict Briürl.— Ter B.iniläer des Aeußern
Gia' Goluchowskt trifft heute aus Galiz en hier ein.
— Biigüic! n ist Franz Gras Kuenvurg, einst Bcsiyer
dci .H-.iüaasl Tob.l'chou, -n ieiuer Villa in Payerbach im
öii. rl.d.us a.ie vrrichi.den.— Ter rumich« Bo scha tsattacke
Beul r. TiMibiaiets üt aus Leitln, d.r ruisiiche
L'/r.ticlur'rc.etär Eugeu v. Sadlin au» Belgrad hier
e iigc .offen. Beide Herren wohnen im .zooiel Brinol.—
Oordri.al Gruscha iu geücrn von seinem Sommeriiyc
Kiali.oi.cig wicber hier c,ngeiloffeii.— Ter öileneich'.'ch-
ungarl'chc Geiauttc ln Lrilsjei, Graf Khevenhüller,
ff ocste.n iiec eingrt.offen.— Der Overrealschiiipro'cssor
u .d 2e rer der sraiizösi chen Sp ache an der Theres,anischen
A ure.i.ie, Tr. Earl Merwart, der 'cit 2o Jahren Wit-
z i^L dei üoo.sts äs 1,ii.-ru miguo in Paris ist, wuide von,
'lsuw'ichcn UnterrlchlSmuiinerium in Andetraäck seiner
Beroiciisle um v-e Berbieltung der Kcnntniff der sranzösiichen
s :.r :ur zum Oküoier äs t'XeLäömis crnannr.— Tcr in
l>.arei'. lvohnhLite cmeriiirt: Hosovcrnsangcr Hciiiiich
r>! enzcr cw,e uns gemclder wird, schwer crkrantt.
All je nem Au'kommen wird gezwe.fclt.
* (Eroffuungsvorlcsung des Hofrathcs Hanu.)
Ter von Graz an d,e Wiener Unwerütat zurückberuiene
o. ö. Prrsessoc L-r kosmischen Physik, Hofrath Tr. Julius
Hann, hielt geliern Nachmittags vor einer zahlreichen
Zuhörerschaft seine Ercffnungsvorlesung an der hiesigen
Un wcriilät, ail bec er belannilich dereüs früher lange Jahre
als Ltbinulius für Mereoiologie uirü Klimatologie sowie als
Twettor der mrteolochgtjchcn Eerttr«^ l.tarioll in der ireiurd^srelt verw ies
» (Hotrath Kaposi.) In dem Besinden des gestern
plötzlich erkrankten Hosrathes Professors Kaposi ist eine
so wesentliche Besierung eingetreten, daß er in einigen
Tagen schon seine Vorlesungen an der Wiener Universität
wieder aufnehmen dürste.
* (Tos Jubiläum der Zwölfcr-Huffarcn.) Heute
feiert das Hußarcn-Regiment Albert Eouald Prinz von
Wales Nr. 12 das Jubüäum seines hunbertjährigen Be-
iiandes. Gelegentlich des Aufgebotes der Ungarn im
Jahre 1800 zu.n Schutze gegen den drohenden Einiall der
Franzosen wiirde dasselbe von den Jaztzgier, Kumanicr und
Haiduren-Tistricten be gestellt, die Oisicirre wurden dem
itehenden Heere cntnomnicn. Tie Errichtung geschah unter
der Leitung des berühucken Obersten Gabriel Hertelcndy.
Als Beweis der Treue und Anhänglichkeit übergaben die
vorgenannten Tistticte das vollkommen ausgerüsiere Re­
giment dem Köiiig Franz H. mit der Verbindlichkeit, das-
wlbe stets vollzählig zu erkalten. Franz II. nahin dies
Anerbieten an und ernannte den Erzherzog I o s e p h,
Palatin des Königreiches Ungarn und General der Carallerie,
zum Obcrü-Jnhaber, inik dem Beisatz, daß das Rcgimcnr den
Namen „PaIatinal- Hußaren" zu führen habe.
Am 26. Ocrobcr 1800 stand Regiment comvlet ver­
einigt da. Seit damals hat das Regiment an neun­
und sechzig Schlachten und Gefechten theil-
gcnommcn. 55 O'sitiere und 831 Perwnen dcS Mannschaffs-
srandes haben seir der Errichtung des.Regiments ihr Leben
aui dem Schlacht clbe dem Vaterlanoe gccpiert. Die groß en
Verlusre daüen die „Zwöl'er-Hußarcn^ an jener Stelle er­
litten, an der vor einigen Tagen der Grundstein zu e>iicm
Lentmal gelegt wurse— bei Leipzig. In der denkwürdigen
Sck lacht vom 18. Aiiguil 1813 fanden 138 „Zwöüeo-Hußaien"
ven Tod.— Tas Reg ment, das derzeit unter bcm Eom-
mLnoo keS Obersicn Johann v. Beinah ficht, garnisoniit
IN Leinberg.
* iStaudbildcr im Pnrlameutsgcbäudc.) Das
Ministeriuul beS Innern hat be'chloiseii, die F-ortsetziing der
sigiiralcn Llusschmiickung der inneren Räume des Reichs-
rathSgebäildcs in Angriff zu nehmen. Im SrtzungSjaale des
Herrenhauses sollen die Standbilder von Lykurg, Solon,
Tl cmisl 0 kIeS, Arisriocs, Sophokles, Sokratcs, Perikles und
Temoffhencs zur Aufftellung gelangen. Mit der Hers'tcllung
von dic-bezüglicheu Skiizcn wurden die Küniiler Carl
Schmerze k, Richard Kaujsungcn, Eduiund v. Hoss-
Ul a II n, Io'eph Beycr, Hugo .Häidtl, Franz Koch,
Arthur Kaan und Joüph Lax betraut. Für den Sitzungs­
saal des Abgcordncteuhauscs sind die Standbilder von Numa
Poiiipilius, Elncinnaius. Fabius Nlaxinius, Eato, Cajus
Graechus, Cicero, BlanIiuL TorquatuS, Auguüus, Scncea
und Coni'iar.tin bci'limmt. Tie Skizzen entiversen die
ÄünsUer: Cmcrich Swoboda. Jojrph Kassin, Theodor
Ch arlem o nt, HansBitrcrl I ch. St. Lewandowski,
Carl Stcrrer, Wüdclin Seid, Pros. Anton Brenek,
Professor S ch w a r tz und Johann Scherpe. Außerdem
sollen die beiden Giebel der großen Säulenhalle des
Pailauicntsgebäudes durch die Tarstellungen der „Vaterlands­
liebe" nnd der „EtNigkeil" siguralcn Schmuck erhalten.
Erstere wird vom Bildhauer Hugo Härdll, letztere vom
Bildhauer Carl Sterrer anSgcsübrt.
* (Lrtobcr-Raritäten.) Den auserlesenen Sendungen
nach zu urtheilen, die uns gestern die Post aus verschiedenen
Windrichtungen ins szaus brachte, scheint es auch ander­
wärts inlt den schönen Tagen noch lange nicht aus zu sein.
Wir erhielten näinlich folgende October-Raritäten: Aus
Möd littg an der Südbahn eine lebende Grille,
die der Ein ender dort in seinem Garten ge-angen und uns
steundlichst in einer Pillenschochiel als „Nkuffer rhne Werth"
zugeschickt hat. Sie nilnmt ni der kleinen Nkenagerie aus
unserem Schreibttzch einen Ehrenp'atz ein. Gebührt ihr auch
— zirpen t!^t ffe. Goit iei Tank, nicht, wenigstens nicht
während nns'crer Bureausttinden. Sie ist ein liebcS, herziges,
sehr lebendiges Ting, das uns groz.e Freude macht. Wir
danken dem Einsender recht herzlich.— Aus SiitolSburg
in Niährcn schickt uns eine nicht minder licbenswittdigc
Freundin unteres Blartes einen Ptaikäfer; es üt der
echsuntzwanzlgffc seit 1. Lciober. Man lann that'ächlich
Nicht mcbr verlangen.— Eine Sendung auS Kuczurmare
in der Bukowina, die wir gleichfalls dankend quittircn,
gehört nicht ins Thierreich, eS ist eine schöne, große, rothe
Walderdbeere auf einem blühenden Sträuchlein, ein
Beiveis, wie schön Heuer der Herbs'l in der grünen Buko­
wina war. Wir sagen allen edlen Spendern nochmals unseren
herzlichsien Tank.
* (PicrziqjährigeS Jubiläum.) Am 31. d. feiert der
Vorstand des Rohrpon-, Telegraphen-und Telephonamtes 2
am Fleisckuiarkt, Herr Posrcontrvlor Anicn Lankus, sein
vicrzigjatrigcs Jubiläum als Beamter der Post- und Tcle-
graphen-Ansialt.
* (Einbeziehung der Activitätszulage in die
Pension.) Die Prä'ivcnten der vier größten Staats-
beamtenvcreinigungen Wiens, ObcrlandesgerichtSrath Toctor
Friedrich Ntannlicher, Rcchnungsrath Rudolph Müller,
Posidirectionrcasi'ier Michael Werner und Zolloberamts-
official Anton Harr er begaben sich gestern zum
Ninisterprä'idcnien, um demselben namcirS ihrer eigenen
Vereine sowie als Bevollmächtigte der SlaatZbeamtenoereine
der Provinzialuädte die Birte wegen Einbeziehung
derActivitätSzulage in die Pension unter
entsprechender BeitragSleistung seitens der Staatsbeamten
zu unterbreiten. Der Piüliirervräiident empfing die Depu-
Anliegen zunächst an den Finanzminister und sagte seiner­
seits die kräftigste Untersttitzung dieser Bitte zu, wobei er
betonte, daß er, da er selbsü auS den Reihen der Staats-
beamtcnschast hervorgegangen sei, die Gründe dieser Bütr
voll zu würdigen wiiffe. Nächster Tage wird die Teputation
auch beim Fiiranzminis'rer in dieser Angelegeicheit vor­
sprechen.
* (Todesfälle.) In GiimpoldSkirchen ist gestern der
bekannie Realiräteiibesitzer Lambert Sommerbauer iin
52. Lebensjahre gestorben.— Am 21. d. ist in Berlin
Tr. A. G. Achille s, deutscher Reichsgerichtsrath a. D.,
der sich um das Zustandekommen des bürgerlichen Geicy-
buä'es sür das Teutsche Reich namhafte Verdienste erworben
hatre, gestorben.— Oberst a. D. Freiherr v. Neu-
kirchen, genannt v. Nvvenheim, der längere Zeit
bei iveüand Kaiser Friedlich war und dieKn in seiner
Leivenszcit auch nach Sän Remo begleitete, ist kürzlich in
Grindelivald in der Schweiz gestorben. Er war zuletzt
Commandeur der 18. Cavallerie-Brlgade in Altona und
trat 1897 in den Ltuhesiand.
* (Neuerwerbungen für die Schonbrunneick
Menagerie.) Außer einem indischen Nashorn, daS,
wie gemeldet, nach 42tägiger Seefahrt in Fiumc ein­
getroffen ist und von Jnspector Kraus für Schönbrunn
abgeholt wurde, hat die kaiserliche Menagerie in den letzten
Wochen eine Reih: werthvoller Objecte erhalten. Diese
sind: Ein junger Löwe (Männchen) aus Deutsch-Ostafrika,.'
der die weite Reise über Zanzibar—Bomkai;—Trieft zurück­
legen mußte und in Flüge dessen sehr herabgekommen ist.
Sechs siamesische .Hauskatzen, schöne und zutrauliche Thiere,
die gegen unser Klima sehr empfindlich sind und sorgsain
behandelt werden müssen. Aus Südamerika: eine Tiger­
katze, drei Rüffelkären, eine Beutelrctte, zwei geringelte
and ein weißkicfriges Nabelschwein, sechs Tukane, emig:
Schaku- und rostbäuchige Steißhühncr, Fuchs- und Roth-
tauben, zwei Nonnen- und zwei brasilianische Krickenten,
endlich eine veränderliche Natter und eine hübsche Eyra-
Katze. Aus Tripolis sind eingelangt: acht Dorcas-
Antilopen, ein Weddan-Schaf (die Thiere wurden von einer
Karawane aus dem Innern Afrilas zur Küste gebracht
und von dort über Malta nach Trieft; die Wüstenreisri
allein hat über vierzig Tage gedauert). Aus Buenos-
Aires stammen: drei Paco, ein Paar Vicuna-Lama,
durch.wegs raceechte Thiere. Vom Thiergarten in Aachen,
der in Auflösung begriffen ist, lourden erworben: eia
Paar Silberlöwen (ein hübsch:s Zuchtpaar, welches,
schon in der Gefangenschaft ein Junges gehabt haJ. Aw
Reptilien sind der Menagerie zugewachsen: zwei Schelro-
pusiks und fünf egyptische Dornschwanzechsen. Schon für^
die nächsten Tage sind weitere Sendungen angemeldet. Da^.
Obersthofmeisteramt ist eben rastlos bemüht, die lehrreichen.
Sehenswürdigkeiten Schönbrunns zu vermehren und dcix.
allberühmten Thiergarten im modernen .Sinne aus­
zugestalten.
' (TaS Stcinpapicr.) Im Fcsti'aale des Nieder-'
österreichl'chcn Gewcrbevereins hielt vorge>iern AbendS der
Vicebttettor der Hof- und Staarsdruckerei Rcgicrungsrath^
Fritz einen Vorttag über das Sieinpapier, dem ein überaus>
zahlreiches lachlundiges Publicuin beiwohnte. Unter den
Erichicnenen bemerkte man unter Anderen: FZM. Grasen
Geldern. Präüoent des tcchniichen Dtilikarcomites; Scctwns-
chei Paul Ritter v. Beck. Präsident des Patcnmintcs;
Scctionschef im Cmeiwatininlilisrerium Max Rülei: v. Pichler;
Hoiraih im Handelsiinnincrium Tr. Ritter v. Rößler; Hof­
rath Dr. R. v. Wiener, Kunilrescrcnt im Unter^chts-
m:nistcrium; Oberi'ilieutcnanr Anr.ur Freiherr ü-
Vorstand im Militär-geographisch^n JnsliMt; Bauiath
Carl Zwbrictus; Baurath Hugo Franz; Regwrungsrath
Lecker vom Ackcrbaummiireüum; Proieffor Leligmann;
Profeffor Carl Hampmann; Ccnttaldirector Rabe; Rrtier von
ibrnk, Vorstand des Gieminms der Buch- und Kuirffcmcker
Joseph Ebcrle; mehrere Luchüruckerciventzer und Verlags-
buchhändter rc. Tcr Vonragende Regl-rungsialh rxrttz be-
sprach zunächst die große Wichrigkeit des Lteinpapiers
sowohl fiir die graphische Industrie als lur die bildende
Kunst. Tic-es Material biete den Künstlern Gelegenheit,
kom von allen techni'cksen Schwicrigketien lithographische
A-b-ir.n auszuführen. Tie wichtigste Ergen-chaft des Lteln-
Papiers beüehr dariii, daß von einem ...ngtiral
eine beliebige Anzahl von Umdrucken in tadelloier
Weise hergenellt werden kann. Eingehende Erprobungen
in der Hof- und StaaiSdr-uckeni und der Graphi­
schen Lehr- und Lerjuchsaiistalt in Wien haben zu
der Uederz-ugliiig gesiilirt, daß Las Steinvavicr durch
mindestens d ei 8 ig bis vier^ ib 3 abie die Eigen-
schaft der vollen U ni d r u ck s a h, a k e l t erhalt. Es
wird dadurch möglich, das Aufbewahren derlitho-
graphischen Steine vollkommen zu er-
sparen, indem statt des Steines eiwach ein Blatt Stein­
papier IN ciiir Mappe gelegt >oird. Von besonderer Wichtig-
kell sei auch die große Leichtigkcii, womit Correcturen und
Veränderungen gemackt werden könncn sowie die Thatsache,
daß man auch auf Zink- oder Alilmlitnimplatten Umdrucken
lann. Regierungsralh Fritz schloß seine Aussuhrungclt mit
dem Aueoiucke der Bestnedigiing, daß diese oite^
reichliche Erfindung nunmehr ihren Weg durch,
alle Länder antrete. An den Vdürag, den das Auditorium
mit renhem Beifall lohnte, knüpfic sich e,ne Vorführung
der vcifchikdeneil Manipulationen mit Steinpapler auf der;
lithographi'cben Presse. Tas Stcinpapier iir eine Erfindung
des Wiener Xylographen Johann Rottach.
* (Billige Hnvanacigarrcn.) Die „Wr. Abend­
post" theilt mit: „Mit dem näichsten Monat werden seitens
der k. k. Tabakiegie vier neue Sorten cch:er, importirtkL
Havanacigarien mit den Bez-lchnungen l'erckoetoZ, ikrs-
ärlsatos, IbeLalis dücn und Oorietras, und zwar zunr.
Preise von 52. 38. 30, beziehungsweise 26 Heller per Stück,!
in Vertrieb gesetzt werden. Die neuen Cigarren-,
sorten werden i» den allgemeinen Tabakverschleißtarif
aufgenommen werben, und daher zu den genannten Preisen!
in allen Tabaktrafiken erhältlich sein, ir>^
denen sich kitu Nach fra ge nach denselben reigiN w ild,


[ 2023-06-29 10:39:33.785 - 19001026 - Seite 6 ]
s.
Vi^ien, k'relts^
I^enes ^Vjever l'LsdiLti.
26. Oetodsr 1900.
I^r. 294
dem Gutachten erprobter Kenner, welche damit betrau!
waren, die neuen Cigarren zu prüfen, sollen sich dieselben
ebenso sehr durch die Feinheit ihres Geschmackes und
Aromas wie durch ihre gefällige Form auszeichnen, und es
dürfte durch die Einführung dieser Havanasorten in den
allgemeinen Verschleiß den Wünschen unserer Liebhaber nach
verhältnißmäßig billigen, aber doch preiswUrdigen und
leicht erhältlichen echten Havanacigarren im wcitestgehenden
Maß: entsprochen werden."
* ctzt an jedem Montag echte orientalische Teppiche und
alle Arten Jmitationsteppiche in verschiedensten Größen
g-eringiügsger Mängel wegen, fermer Reste von Lauftcppichen
zu außerordentlich ermäßigten Preisen.
* (Tic Verhaftung in Budapest.) Im gestrigen
Morgenblatte meldeten wir, daß ein Individuum in Buda­
pest auf dem zur Ofener Burg führenden Wege verhaftet
wurde. Der Betreffende hatte Drohungen ausgestoßen,
welche die Aufmerksamkeit der Passanten auf ihn lenkten.
Der Mann gab, wie berichtet, bei der Budapester Polizei
an, er sei aus Wien und habe in der Columbusgasse Nr. 64
gewohnt. Angaben, die, wie von uns bereits constatirt,
falsch sind. Das Nationale des Verhafteten ist nunmehr
festgestellt. Der Häftling heißt Max Tolb, ist 26 Jahre
alt, zu Budapest geboren und von Beruf Comptoirist. Wie
uns nun aus Budapest telegraphirt wird, wurde Tolb
gestern abermals einem Verhöre unterzogen. Hiebei
benahm er sich in einer Weise, welche die Annahme nahe­
legt, daß man es mit einem unzurechnungsfähigen
Mmschen zu thun habe. Er weiß wicht anzugeben, wo er
sich in den letzten Tagen aufgehalten und mit wem er ver­
kehrt hat. Kurz vor seiner Verhaftung kam er in eine
Branntweinschänke, warf ein Zwanzig-.Heller-Stück auf den
Tisch und sagte: „Das ist mein letztes Sechserl!" Tolb
wurde heute von der Polizei an das Strafgericht ab­
geliefert.
* (Circns Ccsar Sidoli.) Um 12 Uhr Nachts ist
gestern das gesammte Ensemble des Circiis Cesar Sidoli
— über 2M Personen und 113 Pferde— mittels zweier
(?^trazüge iin hiesigen Nordweslbahnbof eingetroffen.
Stundenlang währte es, bis die l:errlichen Nacepferde
einzeln oder zu zweien den Weg vom Nordwestbahnhof zum
Circus Busch zurückgelegt hatten; die Rossclenker l)atten ost
große Mühe, die dutch die lange Bahnfahrt stöi-risch ge­
wordenen Thiere zu beruhigen und in die Ställe zu trans-
portiren. Bcwunderitng eriegten auch namentlich die vielen
reizenden Ponies, darunter junge Thiere von kaum 5oiinde-
größe. Morgen Samstag, ^/Z8 Uhr Abends, findet die große
Gala-Eröffnungsvorstellung statt.
* (Freispruch in cincin Mordproccst.) Aus
»Sophia wird uns berichtet: Aufsehen erregt hier ein
!am 20. d. von dem hiesigen Kreisgcricht als Schwurgericht
verhandelter Mordproceß, der mit dem Freisprach des
-geständigen Mörders endete. Auf der Anklagebank
!saß der macedonisch« Lehrer Michail D. Schumanoff,
>der beschuldigt erschien, den Macedonier Mito Bojanoff
^Katschess in Zaribrod vor den Augen der mit dem
Conventionszug Reisenden ermordet zu haben. Trotzdem
nun der von dem hiesigen Advocaten Dr. St. Daneff
vertheidigte Angeklagte ein umfassendes Geständniß
feiner That ablegte und zugab, daß er Katscheff deshalb
ermordet habe, weil derselbe ein Feind der bulgari­
schen Propaganda in Macedonien war und
als türkischer Spion den Bulgaren in Macedonien vielen
Schaden' zugesügt habe, lvucde er von den Geschwornen
freigesprochen. In Rumänien, wo man verlangt,
daß die an den dortigen Missethaten bethciligten Sendlinge
des macedonischen ComitLs in Bulgarien verfolgt werden
sollen, wird man sich auf dieses Urtheil einen Vers zu
machen wissen.
* (Tic Gcmeindcwahlcn in Nicdcröstcrrcich.)
In Laab am Walde wurde der Oberlehrer Engelbert
Fuderer (fortschrittlich) zum Bürgermeister gcwählk.
* (Bcrhaftung.) Vorgestern wurde der zwanzig­
jährige Commis Edgar Gold st ein. Obere Donaustraße
M. 105, verhastet, weil er in einem Nachtkaffeehans seit
einiger Zeit Galanteriewaaren verschenkte. Es wurde cr-
lwden, daß Goldstein die Waaren seinen Chefs, den Finna-
inhalern Hochmuth und Gerslmaun am Graben, gestohlen
I>ak. Gegen zwei andere Commis und gegen ein Ntädchen,
die verdächtig sind, aus den Liebstählen Nutzen gezogen zu
tzabrz, wurde die Unte^'uchung eingelkit'd^
* (Selbstmord aus Noth.) Aus Karlsbad wird
uns telegraphisch berichtet: Im Hotel Sächsischer Hof hat
sich gestern Nachts die Thierarztenswitme Frau Helene
Zitterbart ai:s Tepl erhängt. Als Motiv wird
Noth bezeichnet.
* (Ein Wettstreit) zwischen Paris, Berlin und
Wien findet im Reich der neuen Modeschöpfungcn statt.
Paris gibt allerdings den Grundton an, aber Berlin liefert
für die ganze Welt lsie Modelle für Mantel und Jacken, und
Wien benutzt die vorhandenen Hauptsachen, um daraus
Alles in souveränster Weise hervorwachsen zu lasten. In der
„M odenwel!" kommen die drei führenden Städte regel­
mäßig abwechselnd zu Worle. Diesmal ist die Reihe an
Wien. Die letzte Nummer enthält bereits die neuen Tanz-
und Abendkleider der Saison, besonders nette Mäntel und
Jackcncosiüme und viel Anderes. Die „Modeuwelt", nicht zu
verwechseln mit der großen oder kleinen Modeuwelt, ist
vierteljährig mit Postversandt zum Preise von 1 K. 62 ,H.
durch alle Buchhandlungen und in der Administration,
1. Bezirk, Domgasse Nr. 4, zu beziehen.
* (Kleinbahn PurkcrSdors—(ssablitz.) Das (fisen-
bahnminssierium bat Herrn A. H e rm a n n in Wien die
Bewilligung zur Vornahme technischer Lorarbeitcn für eine
schmal'purigc 5kseinbalm von Pnrkersdors nach
Ga blitz auf die Dauer von sechs Monaten ertheilt.
Grriihtssalil.
Thcaler, Kunst uud Nktrakur.
* Die erste AnMhrnng der Oper „Der Bund-
chuh" im Hofoperntheater wurde auf den 7. No­
vember angesetzt. Die größie Einnalnnc seit der Eröffnung
der Saison erzielte die Hosoper jüngst mit der Borsiellung
der „Gött erdämmcrnn g", nämlich 2793 fl. cxciusive
des Abonnements. Die vorgestrige Aufführung von
„Tristan und Isolde" brachte eine Einnahme von
2600 fl. cxclustvc dcS Abonnements.
* Im Deutschen Bolkstheater wird heute
der Blumcnthal-Kadelburg'sche Schwank „Die strengen
Herren" wiederholt.— Morgen gelangt daS vieractige Drama
„Schlagende Jtzetter" von M. E. delle Grazie znr ersten
Auffühnlng. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.—
Sonntag Nachmittags Vr3 Uhr geht bet ermäßigten Preisen
„Thercse Kroncs" von C. Haffner mir Frau Glöckner in
der Titelrolle und Herrn Martinelli als F-erdinanü Raimund
in Scene.
*JniKaiscrjubilLilinS-Stadttheater wird
heute das Bolköstnck „Mutter Sorge" von Rndolph .Hawel
wiederholt.
* Morgen Sauisiag findet im Theater an der
Wien die erste Ausführung deS Schwankes „HochzcitS-
srcuden" statt. Sonntag wird als Nachmittagsvorstellung
die Operette „Die Glocken von Corncvillc" gegeben. Montag
den 29. d. beginnen die Proben zu dem Stücke „Vergeltnng"
ron Adcie Sand rock und R. EySler. Freirag den
2. November gelangt NachuiittagS Uhr „Der Müller
und sein Kind" zur Ausführung.
* Im Theater in der Joseph st adt gehen
heute, wie schon angclnndigt wurde, zum ersten Male drei
Einacter, das Lustspiel „Sommerregcn" von .H. V. Schu­
macher (Fräulein Fchdmer, Herr Maran, 5^err Spira),
die .Komödie „Der Kammersänger" von F-rank Wcdekind
lHcrr Jarno, Fräulein Fchdmer, Herr Straßny, Fräulein
Bittner) und „Madam: Ledig", Operette von E. Kremser
(Fräulein Worm, .Herr Pfann, Herr Sachs), in Scene.
Die Vorstellung beginnt um '/i8 Uhr.
Die Pianistin Natalic Wunder-Wicrer gibt
am 7. November ini Bosendorler-Saal einen Kammcriniisik-
abend. Karten bei Gutmann, Berte und HaSlingcr.
* Voul Comite der philharmonischen Concerte werden
wir um die Aufnahme folgender Anzeige ersucht: „Da
sämmtliche Sitze für die demnächst stattfindenden phil­
harmonischen Concerte bereits von den bezugs-
berechtiglen Mitgliedern abonnirt wurden, findet kein all­
gemeiner Verkauf inehr statt.".
' Mau telegraphirt uns aus Karlsruhe: Der
Generalintendant dcS Karlsruher.Hoftheaters Dr. Albert
Buerklin ist, wie verlautet, in Folge der Weiterungen,
die sich aus der Angelegenheit dcS verunglückten Kammer­
sängers Plank ergeben, amtSmüdc geworden. Als sein Nach­
folger wird der Intendant des Altenburger HoftheatcrS,
Freiherr v. Kagcnek, ein gcboriicr Badcnser, genannt.
* Von Frau A. Baumberg sind das Lebensbild „Eine
Liebesheirat", ferner ein demnächst zurAussühning gelangendes
Volksstück ,,Tas Rind" und ein ländlicher Gnacter „Nur
aus Trutz" im Verlage von (konegcn in Wien erschienen.
* Der erste Regisseur des Dalp-Theatre in London
Mr. I. B. Normailn ist hier eingetroffen, um die Proben
zur nächsten Novität desCart -Theaters „San- Toh"
zu leileii.
* Soebe:r ist in cim'acher, aber geschmackvoller Aus­
stattung der „Oesterrcichische Arberterkalendcr
für das Jahr 1901" (Wien, Jgnaz Brand) erschienen.
Im Tondnlck ist dem Buch eine siürniisch bcivcgte Com-
position von Otto Friedrich. „Dämon Alkohol", bci-
gcbundcn. Neben dem gebräuchlichen Kalenderinhatt bringt
das Jahrbuch einen von Ernst Jnch reich illustritten
bellct^'M'chen Theil, der volksthümliche Erzädlungen von
O. W. Paycr, Hans Nesel, Rosegger, Sziranyi,
Gedichte von Lingg, Ltlienkron, Gustav Falke,
R. M. Rilke und Anderen, ferner populäre, belehrende
Artikel von R. Franccschini („Schux- und Trutzfarben"),
O. LaINpa („Physikaliich-technischc Rundschau"), Otto Pohl,
Dr. Soldi enthält. Aus „Nordböhmische Arbeitcrdichtec"
von Stephan Großmann ersahrcn wir, daß im Norden
Oesterreichs manche Poeten leben, von denen nur engere
landsmännische Kreise bisher gewußt haben, nnd es lind
solche darunter, wie Joseph Hannich, von dcni ein Gedicht
citirt wird, die sich in den Reihen allgeinem anerkannter
Poeten immerhin selicn lassen dürsten. Die schcrse partei­
politische Färbung eines Theiles deS reichhaltigen Kalender-
rnhaltS ist in einer Druckschrift, welche nicht nrir literarisch.
sondern auch agitatorisch wirkrir will» 4eicht^lärli,^
-"i
Der zweite Kilsner-H^roces;.^
(Tic Polnaer Mädchcumordc.)
l^kriixiiiritcnami» Dir:,»» rasblaN-.l-
Pisek, 25. October.'
Die Verlesung der Anklageschriften währte über
zwei Stunden. Zuerst wurde die alte Anklage des Kutten»
bcrger Staatsanwaltes, den Mord an Agnes Hruza
betreffend, verlesen, dann das Urtheil im ersten Proceß,
die Entscheidung des Obersten Gerichtshofes, hierauf die
Anklage des Piseker Staatsanwaltes bezüglich des Mordes
an Marie Klima und wegen Verleumdung.
Als Geschworne wurden bekanntlich ausgelost die
Herren: Johann Havranek, Brauer in Neu-Strakonitz;
Wenzel U h l i r s ch, Müller in Cabur; Johann
Hlavacck, Rentmcistcr in Langendorf; Carl KozelIa,
Zimmcrmeistcr in Strakonitz; Wenzel Stanek, Spar-
caffebeamtcr in Wodnian; Franz L u k a s, Gemeinde­
vorsteher in Herman; Adalbert R z i h a, Thierarzt in
Wodnian; Johann Miksicek, Bürger in Mirolitz;
Franz Tausihek, Bezirlssecretär in Neiolitz; Wenzel
Hladik, Guisverwalter in Nisoschowitz; Robert
Marten-, Chormcister in Wodnian, nnd Wcirzel
Kohont, Rentmeistcr in Wodnian, als Hauptgeschworne;
Joseph L e s ch e t i tz k y, Kaufmann in Netolitz, und
Eduard Prochaska, Fabriksdirector in Unter-Reichen-
stein, als Ersatzgeschworne. Während der Mittagspause
wurde nun der Umstand besprvi^n, daß der Ersatz-
geschworne .Herr Prochaska der czechischen Sprache
nicht in dem Maße mächtig ist, um der Verhandlung folgen
zu können, nnd daß deshalb möglicherweise ein Dolmeich
zugezogen werden inüßtc, 'um den Geschwornen dort, wo
es nothwendig erscheine, zu informire.i. Dadurch wäre
aber die Dauer der Verhandlung verlängert worden. Allein
Nachmittags gab der Präsident bekannt, daß Hcri Prochasra
ein Zeugniß des Bczirisarztcs Malkovsky vorlegte, wonach
er an hochgradiger Neurasthenie leide, so daß es ihm
unmöglich sei, einer Verhandlung von längerer Dauer bei­
zuwohnen. In Folge dessen schred Herr
Prochaska aus d-er G e s ch w o r n e n b a n l.
Der Schwurgcrichtesaal, der sich zum Schluß der
Verlesung der Anklageschrift stark gelichtet hatte, war Nach­
mittags, nach der Pause, wieder dicht besetzt, und die über­
wiegende Mehrzahl in dem für das Publicum reservirten
Raum bilden Frauen und Mädchen aus Pisek. Es begann
'sofort das Verhör mit Hilsncr, der, vor dem Präsidenten
stehend, dem Publicum den Rücken zuwendete, die Hände
hielt er dabei an der Hosennaht, nur manchmal hob er die
Arme etwas steif und unbeholfen seitwärts, wenn er er­
klärte, er wisse etwas- nicht. Hilsner spricht ruhig und
zusammenhängend, mit bescheidenem Tonfall.^ Wie er so
dasteht, ist wenig Bäuerlich- an ihm, das ganz Klein­
städtische haftet ihm an. Der Präsident bemüht sich sicht­
lich, in einfachen Worten und klarster Fragestellung dem
Bildungsgrade des Angeklagten gerecht zu werden.
Der Angeklagte vertheidigt sich mit größerer Energie
als im ersten Proceß. Die Bernehmung über den Fall
Hruza bot kein neues Moment. An dieses Verhör schloß
sich das über die Verleumdung an Wassermann und Erb-
mann. Dr. Auredniczck ersuchte, zu constatiren, daß
Hilsner zur Zeit, als er Erbmann und Wassermann als
Mitschuldige bezeichnete, noch keine Kenntniß von der Ei-
bcbung einer Nichtigkeitsbeschwerde be;aß.
Um VuO Uhr Abends vertagt- der Vorsitzende das
Verhör des Angeklagten auf morgen; Mittags dürfte es
beendigt sein. Morgen Nachmittags beginnt sodann das'
Zeugenverhör. Heute zeigt sich bereits, daß der Proceß
mehr als die anbcrauinten vierzehn Tage in Anspruch
nehincn wird. Die Zeugen zu dem FallKlima, welcher
nach dem Fall Hruza zur Verhandlung kommt, wurdeir.
bereits verständigt, daß sie um zwei Tage später, als die
Einberufungstcrmine lauteten, eintreffen sollen.
Nach inehrstündiger Unterbrechung würd: um 3 Uhr
die Verhandlung wieder aufgenommen, und es folgte
das Verhör mit HilSncr.
Der Angeklagte trat vor dem Gerichtstisch.
Präs.: Haben Sie die Anklage verstanden?—
Angekl.: Ja.,^- 7 --
Präs.: Ihnen wird zur Last gelegt, daß Sre
die Agnes Hruza gemeinsam mrt bisher
unbekannten Genossen meuchlings er-
mordeten, daß Sie die Marie Klrmarm
Walde tödteten, und daß Sie den Josua
Erbmann und den Salomon Masse r m ann
fälschlich der Theilnahme am Morde be--
schuldigten. Ich frage Sie also: Bekennen Sre>
sich schuldig?/
Angekl.: Ich bin anAllem unschuldig!
Präsi: Sie behaupten, daß sie aller drei Ihnen zur^
Last gelegten Verbrechen unschuldig sind?— Angekl.:'
Aller drei nicht; wasdasletzte, dieGeschichtemit^
demWassermann undErbmanir betrifft, d a s>
habe ich get-han und bekenne mich deshalb
schuldig, aber die Mordthaten habe ich-
nichtbc gangen..^^
Präs.: Sie tonnen auf die Anklage eine zusammen-,
hängende Darstellung zu Ihrer Verantwortung geben. Was^
haben Sie also zu antworten?— Der Angeklagt e^
schweigt. s
Präs.: Also zunächst geben Sie an, waS Sie uber^
den Mord an Agnes Hruza zu sagen hahco.
i!


[ 2023-06-29 10:39:33.785 - 19001026 - Seite 7 ]
«r. M4
'^VisQ, I^reitL^
lieaes ^V^Lellsi' rLKdlLtt.
rs. vclobsr idoa.'
Präs.: Also rcden Sie doch! Was haben Sie am
29. März gethan? Sie haben ja gehört, was gegen Sie
vorgebracht wird.— Angekl.: Ich stand Früh auf,
kleidete mich an und ging zum „oberen Thor".— Präs.:
Welches Thor ist das?— Angekl.: Das ist das Thor,
durch das man auf den Stadt-latz kommt; man nennt es
immer nur das obere Thor.— Präf.: Gut, was haben
Sie dort gethan?— Angekl.: Nichts Anderes als das,
was ich oft gethan habe.
Präs.: Nun, was haben Sie oft gethan, das müssen
Sie uns doch sagen!— Angekl.: Ich traf dort einen
Äameraden. Wir gingen nebeneinander auf dem Troitoir
spazieren. Als es gegen 9 oder 10 Uhr Vormittags war,
g'.ngen wir auf den Katharinenberg, wo gerade gebaut
wurde. Wir gingen dort sehr oft hin. Wir schauten
eine Weile beim Bau zu, dann ging ich nach Hause.
Präs.: Blieben Sie zu Hause?— Hilsner:
Ja. Um 1 Uhr, nach dem Essen, ging ich durch das „untere
Thor". Dort. standen einige Leute. Ich stellte mich zu ihnen.
Es waren Kabriksschuhmacher. Ich sprach mit ihnen und
ging dann auf den Hauptplatz.
Hilsner erzählt weiter: Unter ihnen war der
Leixner, mein bester Kamerad, mit dem ich ofr Eich­
hörnchen jagen gegangen bin; dann erkannte ich auch die
Anderen, den Anron Dworacek und den Wenzel Z a k.
Sie spielten Karten, und ich sah ihnen .zu. Gegen 3 Uhr
sagte ich den Kameraden, daß ich in die Stadt gehe. Keiner
wollie mitgehen, und so bin ich allein gegangen. Dieser
Weg führt auch zum „Brzezinawald". Ich kam aber nicht
auf den Berg, sondern auf den nächsten Hügel. Von dort
^s konnte ich direct in die Stadt gehen. Richtig, bei der
Synagoge standen der Eantor Steiner, der Tempel­
diener Basch und einige Kaufleute. Sie sprachen
über Verschiedenes miteinander. Ich sclost sprach nicht mit;
dann kam der Rabbiner, worauf wir Alle in den Tempel
gingen. Nach ungefähr einer Stunde ging ich nach Hause.
Meine Muter gab mir Kaffee, dann ging ich weg" kam
aber bald Wieder zurück. Später kam mein Bruder Moriz
aus der L-chuhmacherei, worauf wir dann Alle schlafen
gingen.
Präs.:AberdasistjaAllesnichtwahr!
Vor Allem ist es nicht wahr, daß Sie mil Ihrem
Kameraden auf den Katharinenberg gingen. Ihr Kamerad
sagt. daß Jeder für sich allein gegangen ist. Es ist ferner
auch nicht wahr, daß Sie die Kartenspieler aufforderten,
in die Stadt zu gehen, sondern vielmehr haben Sie diese
aufgefordert, mit Ihnen in den „Brzezinawald" zu gehen?
— Angekl.: Es ist so, wie ich es gesagt habe, ^rr
Präsident.— Präs.: Aber Sie haben wiederholt bei der
Untersuchung zugestanden, daß Sie den L e i x n e r am
29. März aufgefordert haben, mit in den Brzezinawald
zu gehen.— Angekl.: Das tvar danrals, als ich schon
verurtheilt war.— Präs.: Das war damals, als Si-
sich Alles überlegt hatten und zu erzählen anfingen.
Hilsner bleibt dabei, daß er an dem Taae, an
welchem Agnes Hruza ermordet wurde, von 4 Uhr bis
gegen 6 Uhr auf dem Polnaer Hauptplatz spazieren
gegangen sei.
Präs.: Der Zeuge Sellinger, mit dem Sie
dort gesprochen haben wollen, erinnert sich nicht daran
aber auch Hugo Fried und Bretisch sagen über das
Zlisammcntreffen mit Ihnen anders aus.— Angekl.:
Die habe ich b^cgnet, als ich schon vom Platz tixgging.
Präs.: .sie behaupten ja auch, daß Sie mit ihnen
gesprochen haben?— Angekl.: Gewiß habe ich mit
ihnen gesprochen, aber ich weiß nicht, über was.—
Präs.: Der Eantor Steiner, der Kaufmann Lustig und
der Tempeldiener Basch erinnern sich aber auch nicht, Si:
an dem Abend gesehen zu haben.— Angekl.:'Der
Temveldiener miiß sich genau erinnern, er hat mich gewiß
gesehen.— Präs.: Sie sehen doch, daß er es nicht be­
stätigen kann.— Hilsner schweigt. -Präs.: Vielleicht
waren Sie doch im Brzezinawald? -Angekl.: Nein, ich
war damals bestimmt nicht dort.
Mit der Benesch hatten Sie ab«: im März dieses Jahres
eine unangenehme Affaire, wegen deren Sie 24 Stunden
Arrest bekamen?— Angekl.: Der Skala und ich hatten
einen Brief an die Benefch geschrieben, und er hat eine
falsche Unterschrift dazu gemacht.— Präs.: Warum
bedrohten Sie die Benesch?— Angekl.: Weil sie mich
nicht mehr mochte.— Präs.: Nun sehen Sie, Sie ver­
kehrten damals nicht mehr mit ihr, konnten sie also nicht
als Ihre Geliebte bezeichnet haben?— Angekl.: Ich
habe es halt gesagt.
Präs.: Wie ist es denn nun mit Ihren Besuchen
im Brzezinawald?— Angekl.: Am 29. März
war ich gewiß nicht dort.— Präs.: Aber die Katharina
Dworacek behauptet, daß Sie damals am Vor­
mittag in der Richtung vom Brzezinawald kommen sah.—
Angekl.: Sie konnte mich sehen, wie ich vom Katharinen­
berg kam.
Präs.: Sie wurden dann unter Umständen gesehen,
die Sie sehr verdächtigen. Wie waren Sie denn damals
gekleidet?— Angekl.: Ich trug einen blauen Anzug,
denselben, den icki heute hier trage.— Präs.: Aber
die Dworacek behauptet, daß Sie einen grauen
A n zug trugen?— Angekl.: Nein, ich trug den blauen,
wie jetzt.— Präs.: Äher wie Sie durchs Oberthor
gingen, siel es dem Zeugen auf, daß Sie nicht den blauen,
sondern den Alltagsanzug trugen?— Angekl.: Das ist
nicht richtig. Am Tage vorher trug ich den Winteranzug.
Tic zivci Unbrkannkcn.
Präs.: Der Zeuge Cink sagt, er habe um 5 Uhr
Nachmittags Stroh abgeladen und gesehen, wie Sie damals
mit zwei ihm unbekannten Männern durch
dcis Gäßchen eilten, wo er arbeitete. Sie hatten alle Drei
Cigarren im Munde und sind, wie er sagt, auffallend
schnell gegangen. Wohin gelangt man denn durch jenes
Gäßchen?— Angekl.: Von da a::s kann man überall
hinkommen.— Präs.: Auch in den Brzezinawald? —,
Angekl.: Ja, auch dorthin.
Präs.: Eint behauptete, daß das fremde Leute
waren, die er noch nicht in Polna gesehen hatte.—
Angekl.: Damals waren in Polna keine fremden Juden.
Präs.: Jedenfalls war Beran dort.— Angekl.:
Aber der war doch eingesperrt!— Präs.:
Der eine Jude soll -c-Füße gehabt haben und etwas lahm
gegangen sein.— Angekl.: Vielleicht ist es der
Fried gewesen?— Präs.: Der Zeuge sagt, daß
der Fremde einen schwarzen Bart gehabt hat, und das
würde auf Fried nicht stimmen.— Angekl.: Nein, der
Fried Hai unmöglich eichen schwarzen Bart gehabt.—
Präs.: Einer der unbekannten Männer soll auch einen
lieberzieher getragen haben?— Angekl.: Fried hatte
bestimmt keinen Ueberzieher.
Präs.: Ich frage ja nicht nach Fried, sondern nach
den unbekannten Männern, die Cink in Ihrer Gesellschaft
gesehen zu haben behauptet.— A ngekl.: Wenn aber doch
keine fremden Juden damals in Polna waren, höchstens
Beran!— Präs.: Es haben aber auch andere Zeugen,
zum Beispiel der Schuhmacher Stareda, angegeben,
daß Sie in Gesellschaft von noch zwei Juden waren.—
Angekl.: Das ist ganz unmöglich; vielleicht hat er mich
damals, als die Assentirung war, mit anderen Juden ge­
sehen, aber am 29. März gewiß nicht.
Präs.: Auch Marie Huba hat Sie gesehen.—
Angekl.: Das ist nicht wahr; wenn sie mich gesehen
Stock. Das deutet doch Mes üuf Sir hin?— Angekl^:
Ich trug keinen Weißen Stock und war es nicht.
Präs.: Und jetzt noch etwas. Sie sollen wirklich
die Gewohnheit haben, mit dem Stocke herumzufuchteln!
- Der Präsident nimmt vor. dem Tische, auf welchem
die corxora cleUoti liegen, einen Weißen Stock, zeigt ihn
dem Angeklagten, der dem Tische näher getreten ist, und
fragt: Kennen Sie diesen Stock?— Angekl.: Nein,
ich kenne ihn nicht. Man hat mich schon früher oft genug
gefragt, ob ich ihn kenne, aber ich habe gleich gesagt, daß
ich ihn nicht kenne.
hätte, dann hätte sie das gewiß gleich gesagt und nicht
Hilsner als Liebhaber.
Präs.: Haben Sie die Agnes Hruza
gekannt?— Hilsner: Gekannt habe ich sie schon,
aber nicht so, daß ich mit ihr eine BekanntsS-,aft gehabt
hätte. Präs.: Danach habe ich Sie nicht gefragt,
fondern ich möchte wigen, ob Sie wußten, daß ein Mädchen
Rccmens Agnes Hruza Näherin in Groß-Viesnic ist?-
Hilsner: Ich habt gewußt, daß das Mädchen in unserer
Nahe wohnt, auch d-lß sie näht, habe ich gewußt; daß sie
aber in Groß-Viesnic Näherin ist, habe ich nicht gewußt.
Präs.: Aber es wird sogar behauptet, daß Sie
das Mädchen sehr genau k a n nt e n, und daß Sie
sich sogar bemüht haben, mit ihr zusammenzukommen?
Angekl.: Das ist nicht richtig; ich hatte damals
sowieso mein Mädchen, die B e n e s ch.
dsäs.: Davon werden wir noch sprechen, ob Sie
dieses Mädchen damals noch hatten. Kannten Sie also die
Hruza?— Angekl.: Nein, Herr Präsident, ich kannte
sie nicht. Ich habe nicht gewußt, daß es die Agnes .Hruza
ist. Es ist ja möglich, daß ich sie begegnete, aber woher sie
war, wußte ich nicht.
Präs.: Aber es wird behauptet, daß Sie wußten,
welchen Weg sie täglich geht? -Angekl.: Nein, das habe
'lch nicht gewußt. Das bat man mir in Kuttenberg beim
borigen Proceß gesagt, aber ich habe es nicht gewußt.
Präs.: Sie müssen sich doch mehr um sie gekümmert
ihrem Vormund über Sie ^schwerte.
- Angekl.: Möglich, daß ich sie angeschaut habe, aber
gekannt hab' ich sie nicht. Ich habe mich vielleicht nach ihr
umgeschaut, wie ich mich um mehrere Mädchen umgeschaut
habe, aber daß ich sie verkolgt hätte, davon ist keine Rede.
Präs.: Das Mädchen muß doch zu seiner Be­
schwerde Grund gehabt haben. Auch die Mutter der .Hruza
sagte, daß sich ihre Tochier über Sie be'Swerte.-
Angekl.: Herr Präsident, davon weiß ich nichts.
Der Präsident hält nun dem Angeklagten vor,
daß er sich Bekannten aeoeni-ber äußerte, er habe eine neue
Geliebte, und zwar ein Mädcben aus Wiesnic.— Angekl.:.
J4 1SL.tr.auZ Saaz und memte Benesch.— r
erst ein Jahr später sich daran erinnert.
Präf.: Von dem Zeugen Sellinger haben Sie erst
gar nichts gewußt und berufen sich jetzt auf ein Zusammen­
treffen mit ihm?— Angekl.: Das war nach meiner Ver-
urtheilung. Was ich vorher angegeben habe, weiß ich beule
überhaupt nicht mehr. I ch war da nicht bei Ver­
stand.— Prüf.: Ob Sie damals bei Verstand
waren, darüber werden wir noch reden!
Präs.: Sie behaupten also, daß Sie nicht im
Brzezinawalde waren. Es hat sich aber ein Zeuge gefunden,
der Sie an diefem Tage am Waldesrande gesehen hat. Es
ist das der Zeuge Peschak; kennen Sie den Peschak?-
Angekl.: Ich bitte, ich kenne ihn nicht genauer. Wir haben
nur früher einmal bei ihm gewohnt. Aber weiter kenne ich
ihn nicht.— Prä s.: Peschak ging auf der Straße, wendete
sich zufällig um gegen den Wald Brzezina und sah dort
einen Mann, hinter dem noch andere Männer standen. Er
behauptet nun, daß der eine Mann mit einem weißen Stock
Bewegungen machte, an denen er Sie erkannt haben will.—
Angekl.: Bitte, wenn er mich wirklich so bestimmt er­
kannt hätte, so hätte er das nicht ein Viertel- oder halbes
Jahr später,^ sondern gleich gesagt. Ich bin ein junger
Mensch und sehe sehr gut, aber neunhundert Schritte weit
sehe ich wirklich nicht.
Präs.: Es sind etwas weniger.— Angekl.: Er
hat gesagt neunhundert Schritte.
Präs.: Er hat sechshundert Schritte angegeben. Es
hat sich bei den vorgenommenen Messungen ergeben, daß
es etwa 790 Schritte sind. Sehen Sie, ich kann mir es
nicht vorstellen, warum der Mensch sich das gerade so aus-
denken soll.— Angekl.: Das weiß ich nicbt.
Präs.: Peschak gab an, daß er geschwiegen habe,
um nicht die Arbeit bei Juden zu verlieren.— Angekl.:
Das weiß ich nicht, ich weih nur, daß man auf eine
solche Entfernung Niemanden erkennen kann.— Präs.:
Das wird sich erst zeigen.- Angekl.: Es ill schon auk
200 Schritte schwer. Jemanden zu erkennen. (Gelächter.)
P r ä s.: Die Johanna Vomela gi-g am 29. März
llhr an dem Orte vorbei, wo später die Leiche
Rothe Flecke und das grosse Messer.'
Präs.: Es wurden bei Ihnen etwa vier Haus»
dnrchsuchungen vorgenommen, darunter auch eilte am,
14. April, an welchem Tage Ihre Mutter in Meseritsch
war. Damals wurde bei Ihnen eine graue Weste gefunden.
Erst nach der Aussage Ihres Bruders, daß die dazu ge-
hörige Hose in der alten verlassenen Synagoge sei, fand
man die Hose wirklich dort. Es ist dabei auffallend, daß
die Hose feucht war. Das mußte den Eindruck machen, als
ob dieselbe gewaschen worden wäre.— Angekl.: Davon
weiß ich nichts zu sagen; ich habe sie nicht gewaschen.
Auf die Frage des Präsidenten, wovon die
rothen Flecke auf der Hose herrührten, meint
Hilsner, das wisse er nicht, vielleicht von einem schweren
Sturz in Saaz, bei dem er sich verletzte; möglich feien die
Fleckcn schon in der Hose gewesen, als er sie von Hitschmann
geschenkt erhielt. Präs.: Jetzt allerdings läßt sich nicht
mehr mit Bestimmtheit feststellen, ob die Flecke von Blut
herstammen.— Angekl.: Wie ich zu Blut kommen soll/
weiß ich nicht..
Präf.: Es wird auch angeführt, daß Sie e i N
langes, starkes Messer besaßen. Eine ganze Reihe
von Zeugen hat ein solches Messer bei Ihnen gesehen, ins­
besondere Ihr Freund V e s e l y. Dieser gibt an, daß Sir
im Jahre 1898 oder 1899 ein Rencontre mit irgend
Jemandem hatten, der Ihnen etwas ins Gesicht warf. Dcr
hätten Sie Ihr langes Messer gezogen und gesagt: Wenn
noch Jemand etwas auf mich wirft, dem wird's schlecht:
gehen! Was sagen Lie dazu?— Angekl: Ich besc^
nur das Messer, welches ich von Sellinger kaufte. Ein
anderes nicht.— Präs.: Außerdem hatten Sie noch das
lange Messer? —Angekl.: Nein, nur den Schusterkneip
hatte ich noch, den trug ich aber nur bei mir, so lange ich
Schuhmacherarbeiten verrichtete.— Präs.: Und in den
letzten Zeit?— Angekl.: Da hatte ich ihn nicht mehr.
— Präs.: Auch Zeuge Paritka hat aber dieses Messer
bei Ihnen gesehen!— Angekl.: Das kann nicht sein,
er kann nur den Schusterkneip gesehen haben.
Präs: Ist der Schächter Rak nicht manchmal zid
Ihnen gegangen?— Angekl.: Rak kam manchmal, um
seiner Frau Rosa was zum Nähen zu holen.— Präs.:
Im April sollen die Ebeleute Rak bei Ihnen gewesen sein
und bei diesem BesuLe erst böhmisch, dann deutsch ge«
sprachen haben. Da soll nun Rosa Rak zu ihrem Mann
gesagt haben: „Hast Du keine Furcht?" Er ant­
wortete: „Wovor soll ich Furcht haben? Es
kann mich doch Niemand gesehen habe n?" Bei
diesem Gespräch fallen Sie zugegen gewesen sein? —>
Angekl.: Das wurde nicht gesprochen.— Präs.: ES
haben noch andere Zeugen diesem Gespräche zugehört, und
dVse sagen, daß Sie mit Ihrer Mutter sprachen und ihr
sagten, daß sie nichts gestehen soll.— Angekl.: Das ist
nicht wahr, davon können wir gar nicht geiprochen habe:^.
Präs.: Sie haben nun Alles gehört, was gegen Sie
vorgebracht wurde, und woraus geschlossen wird, daß Sir
Einer von Denen sind, die thätig bei der Ermordung der
Agnes Hruza mitwirkten.— Angekl.: Ich weiß dorr
dieser That gar nichts.
um
der Agnes Hruza gefunden wurde. Da hörte sie plötzlich
ein Geräusch, wie wenii Jemand springt. Dann lief ihr
Jemand nac»; und fah ihr, als er an ihr vorbeikam, ins
Gesicht. Sie grüßte den Mann, der sie fo ansah. Nun
behauptet die Vomela mit Bestimmtheit, daß Sie,
Hilsner, diesem Mann äh.rlich sehen. Be­
eiden kann sie es zwar, wie sie sagt, nicht, a^r sie behauptet
es mit aller Bestimmiheit.— Angekl.: Aber wie sie zum
ersten Male gefragt wurde, bat sie gesagt, ich bin nicht der,
den sie gegrüßt hat.— Prä s.: Sie fagte aber auch, daß
der Mann, den sie grüßte, einen weißen Stoa trug. Der
Mann nun. den dep Peschak. sah. tzua^ auch einen. Seiß-n
Tas falsche Geständnis).
Präs.: Aber Sie haben doch zugestanden, daß Sie
etwas davon wissen.— Angekl.: Ich konnte mir nicht,
anders helfen; ich war ja ganz confus, als mir mitgetheilt
wurde, daß ich zum Tode verurtheilt sei. Mir war vor
diesem Schrecklichen angst und bange, und ich-wußte nicht,
was ich thun soll.
Präs.: Waren Sie mit dem Urtheil nicht zufrieden?
- Angekl.: Gewiß nicht. Ich ^be ja auch die
Nichtigkeilsbeschwerde angemeldet.— Präs.: Dann er­
klären Sie mir, wieso es kam, daß Sie den Erbmann
und den Waffermann der Thäterschaft beschuldigten?
— Angekl.: Daran sind die beiden Leute, die mit mir in
derselben Zelle saßen, schuld, der Arator und der ProchaSka.
Sie sagten mir, ich solle über die Juden aus-
sagen, sonst würde ich lebenslänglich ein­
gesperrt werden.
Präs.: Und Sie haben das geglaubt?— Angekl.:
Mein Gott, mir war so ängstlich zu Muthe, und sie drängten
Alle in mich.-
Präs.: Sie haben bei deyr Untersuchungsrichter
gesagt, daß Sie die Wahrheit sagen wollen?— Angekl.:
Wenn ich bei Sinnen, wenn ick vernünftig gewesen wäre,
hätte ich oas nicht angegeben. Aber ich war nicht vernünftig.
Präs.: Aber Sie haben wiederholt dasselbe an­
gegeben und zugestanden, daß Sie am Rand des Ärzezina-
waldes gingen.— Angekl.: Ja, ich habe es angegeben,
aber es war erdichtet. Erbmann und Wassermann waren
wiederbolt in Polna, da hab' ich mich ihrer erinnert.
P r ä s.: Sie haben Beide ganz genau beschrieben..—
Angekl.: Ich habe Beide ja gut gekannt.- Präs.:
Sie haben gesagt, daß Beide bei Ihnen in Polna geschlafen
haben.- Angekl.: Ja, ich habe das gesagt, weil Erb­
mann, wenn er nach Polna kam, jedesmal bei uns schlief.—
Präs.: Und dann haben Sie auch gesagt, daß Wasser­
mann Sie gefragt habe, ob Sie nicht Mädchen wiyen.—
Angekl.: Es ist möglich, daß ich das sagte, weil ich
damals nicht bei Vernunft war.
Präs.: Und dann sollen Sie ihnen von der
Hruza gesprochen haben. Allerdings haben Sie.
nicht den Namen genannt, sondern nur gesagi haben, daß
Sie „eine Näherin wissen".,— Angekl.:
Als ich zum Tode verurtheilt worden war, hab
man mir gedroht, wenn ich nicht AlleS-
Ia.Le, w e rHiL


[ 2023-06-29 10:39:33.785 - 19001026 - Seite 8 ]
>VieQ, l!>sjiLss
verovsk liRXTl
^?sr. 2?4
Todes-
so habe ich halt in meiner
snast ausgesagt, was mir ernsiel. ^—
b Prä s.: Sw haben auch gesag^ dah Sie ain
29. März Früh mit den Beiden durch den Wald gingen u^
ihnen bei dieser Gelegenheit die Hruza gezeigt haben?
Angckl.: Ja. ich hab- das gesagt, aber es war e
Präs.: Weiter sagten Sie aus. daß Sie d'- BcNxn
zum Brzeziiiawalde gesührt hätteii. s-lbst °b» mcht
P r^ä s.?'AIs°Sw später noch einmal veriwmmen
wurden, haben Sie diese Aussage wiederholt und vomnha --
lich bestätigt. Erst als Sie mit Waffernrann confrontirt
wurden, haben Sie gesagt, das ist nicht Ter. den ich mcm..
<8anz zurüclgenoinmcn haben Sie Ihre Behaiiptung a
damals auch nicht und sich den Anschein gegeben, al-. ob
Sie da noch immer einen Anderen, den richtigen Wal,er-
rnann, in Lleseive gehabt hätten?: .^a; ha e
ja schon gesagt, da habe ich leiiieii Vcr,tand gehabt.^
Prä s.: Erbmann gegenübergestellt, sagten >s!c, er
könne es sein, endlich haben Sie aber Alles widerrufen,
auch das Geständnib. daß Sie im Brzezinawald -vareii.
Wie Sie das gesagt haben, waren Sie aut einmal, wie
Sie behaupten, ohne Verstand. Sie haben aber d meine Bitte erfüllen
würdest und zu mir kommen möcktest. Geliebte Marie,
' versprich daß Du zu mir immer lieb rmd gut bist, und
ich werbe nie mehr jäbzornig sein.' Ich lstbe Dich mit
i allen Fn''ern m-in-s .Herzens und würd: mein Leben hin-
^ oeben, wenn cs Dein Glück b-deu'cn lallte. Ich werde
', Dich lieben bis zu meinem Tode und Niemand wird im
Stande Jtn, Dich mir zu entreißen. Ich werde Dich
aus HLnb-n trogen, rc. rc.
Horvath li'h sich den Brief varkesea, machte dann
seiner Frau eine Scene und forderte sie aul, ihm cine Zu­
sammenkunft mit Maller zu veilchasf-i- Es kam zu einer
kcftiaen Aus-'nandrrlebuaq zw'lchen Mann, Frau und
und da Beide schworen, nichts Unrechtes be
daß jeder Verkehr zwischen ihnen aufhöre Sie vkrspr°^n
Sie schob einen Kinderwagen, rn dem rhr ^/ß^iah^iS
Löchterchen Marianne saß. und wurde °°n
bealeitet. Müller bemühte sich nun si- zur Wwd-raufnahme
des Verhältnifles zu bewegen, er drohte, er
oder zur Fremdenlegion; fie lacht- rhn aus. Da entriß e
ibr das Hündchen, bracht- es jedoch zurück, dann nahm.
das Kind aus dem Wagen und lc-f davon doch-
sich durch die Rufe der Frau bewegen, das Kind w,ede.
ziürückzutragen. Das Paar ging dann zum Donauccinal
plötzlich riß Müller das Kind an sich Uiid e L, l l,
qehört mir!' und rannte' n d e r R i ch t u n g
kicksen ??loridLdorf mit dem K^nde rm
Arm- d^ v° n. Die Frau eilte ihm nach» lwß^ auch
einige Male nahekommen, entschwand i-dc)ch schließlich aus
ihren Augen. Sie wagte sich nicht zum Gatten zurück, hoffte
immer Müller werde ihr das Kind bnngen, unv^giirg
endlich' zur Polizei. Dieser gelang es, n^ch zwei .Lagen
das Kind bei einer Frau Seifert in ^lo^idsdoi aus­
findig zu machen, dkr es Müller in Pflege gegeben hat-
angeblich weil die Mutter des Kindes daSsel^ mitzhandle.
Müller wurde verhaftet und hatte sich nun gestern
weoen Entführung zu verantworten. Er st^ie die Scene
am Donauufcr allerdings anders dar als Frau Horvath.
Sie soll ihm das Kind in den Arm gelegi haben und sei
davon^l^auftm^^^ Oberlandesgerichtsrath Dr Z- i s-
bcrger: Sie hätten ja das Kind der Mutter zuzu­
bringen können?- Angekl.: Ich wollt' nicht m das
Haus e'erzählt dann, daß die Frau v^
ihm nicht lassen wollte. Er wollte ein End- machen, sie se>
aber immer wieder zu ihcn gekommen.— Präs..^
scheint -her, daß Sie immer wi^-r zu 'hr S-kc-mm-ii ^d.
Angekl.: Sie hat mir doch sogar hicher ms ^°ndes-
gericyt sechs Kronen geschickt zur Auf.b°!^.-rung d-'^
Marie Horvath. eine Llsahrige hub che ^r-u.
das blonde Haar in Grclchenfrisur, m:t Srobe"-
Augen, gibt zu. daß sie Müller gern hatte, u^ ^ld-
dann den kritischen Borfall. wie er oben erzählt isw Sie
fügte N 0 .P hinzu. Müller drohte er we^de ,ns W^n
springen. Sie bat ihn, -s nicht zu thun, aber Müller zog dre
Stiefel aus, rannte zum Donaucanal und— n a h m e i n
Fußbad. (Heiterkeit.) Ein Geschworner frag.- si^ ob
fie nicht den Raub ihres Kindes für einen dirmmen L>tzjlv
gehalten habe. Die Frau erwiderte: „Anfangs,
Der Staaisanwalt stellte schließlich eine Eveirtual-
frage auf Erpressung, da Müller durch die EnlsU.rung
d'.s^ Kindes sich die Gunst der geliebten Frau erzwingen
Geschwornen verneinten jedoch die Frage
auf El'.tfiihrung einstimmig rrnd die EventuEragl
auf Erpressung mit sieben gegen furcf Stimmen.
Müller wurde daher freigesprochen und rn Freiheit
(Eine Mutter, die ihre Ltindcr hasst.) Dce
im 16. Bezirk wohnhafte Arbei'ersgattin Anna M lade!,
die bcreils zweimal wegen Mißhandlung i,rcr Kiir^r
vcrurtheilt wurde, hatt- sich gestern zuin dritten Male vor
dem Richter des 8. Bezirkes, secretar Dr. v. Engel
wegen derselben Ucbcrlretuug zu veraiitworten. <^e haßt
ibre Kinder, von derren gestern e'nes Z U c
getragen wurde, indeß das andere, der funffahmg.
Josepb, als Belastungszeuge vor Ger-.ch. erschien. Die
Zeugen bestätigten, daß das arme Kind wahre-
Martiirium erduldet, es wird geprügelt, bekommt n'-chrs
zu essen und kann kein- Nahruiig mehr vertragen; stecken
die mitleidigen Nachbarn ihm Essen zu so iiinimt es
die Rabenmutter weg und schlagt r h m Si^
gab dies gestern mit der Begründung zu das Krnd
nickt leiden zu können. Der Richter verurtheilte
ste zu einer Woche Arrest, verschärft durch Fa^n
und hartes Lager, sprach die Aberkennung der mütterlichen
Gewalt aus und beschlatz die Abnahme des Kln^es.
Nach Verkündigung des Urtheils erbat sich clne Frau
aus der Mitte der empörten Zuhörerschaft vom Richter
Reicht er: Wer sind Sie?— Die Frau: Ich
bin die Monteursgattin Maria Duda; ich bitt Herr
Richter, ich möchte das arme Kind sofort an­
nehmen.,^.
Richter (zur Verurtheilten): Sind Sie ein­
verstanden?- Anna Mladek: O. ja. ich mag das
Kind nicht, aber ste soll's morgen holen, heut möcht ich-
noch bei mir halten.,^
Richter: Nein, nein! Wer tveiß, was geschehen
würde; ^ute wurde ein anderes Ihrer Kinder begraben,
— Anna Mladek: So soll si-'s gleich nehmen. Da!
Sie schob das Kind der Frau Duda zu und
eniferntc sich.
(Bcrhaktung im Kcrichtssaalc.) In /'mm Ver-
kandluna-psaale des Strafbcsirk-ger cktes Jo'epbstaR winde
a-siern )>cr Gemisckikmaarenverichlcißer Coincl Grado-
wIenskv vom Richter wegen dringenden Verdachtes der
al'chcn Acugeoaus agc für v er l, af t e t^ erllcr.t. Seine
Gattin tiatie cine bei ihm bedicnstcte Easlierrn ivegen E,e-
bruck es geklagt, und eine Zeugin vcponirte nntcr G-d bock-,'i
aiavi.cno. Die Aiicetlagte sttbrte i:un den Gatten der
Kläaerin, der laut Klage der Mitickulvige lvar, als Ent-
lastunaszeiigen. Der Rechter mochte rmr ausiiicikiain. dag er
sich uiilc,r den gegebenen Vcrhäliiist'scn der Zciigeiiaiis age
eiitlcchlaarn könne, und mackte ihrl auf die tvolgen ccicer
'alsaen Ausiage autiiieAsam. Grabowieiiskp tvoUte nch aber
durchaus nicht der Aussage cntschlagen. D:e Gattiii flelite
>l»i an, sich Nicht unglücklich zu machen, lie mrzcihe ihm
. ia- aber olle Warnnngen wa.en vergebens. Er eulawe,
'E-' ibn der Rictster einveinahin, Alles, was für di: Ehc-
^^uchvklagc von Bedeuiung war, für unwal>r. Nach
Pro okollirung seiner Aussage sprach. der Richter den
Haftbefehl aus und Intz Grabowicnskn sofort von
eiiiem Juslizwachinann in d>e Zelle Die angeklagte
Caisieiiu lou oe des Ehebruches für schuldig cclaiint und zu
,'^«^l,cilunq cincr Lcbcdamc.) Geste n wucde
Baromn Sovvw
Wallenueini.rag -- p Ri: gncoßenco to irar.
°'^ °u drei Monaten
AErest^r!runh6!t und zugleich ihre Abfucisiung auS
Wien ausgesprocheit.
Sport.
Liebhaber, und da Lreioe f-pMorcn, nicifis rrnreci'ics vc-
ganlltn ZU haben, verzieh der Mann und bedang ji-h nur, !^v:rr-ehn Tagen Arrest veruitheltl.
vtnncn zu ^twmalkck.
tPrir-u-c-i:---'.-,
London.- 2.
DLs Oevvdrursi 360 P'und L.cr! ng.
1460 M.. für Zwcijä.rige, Sr
I- §, ttord Bovs v. Lcnd Or a. d. «- lv.r,
Mr^Eins' F..H. R-v-niie ?, Ltr. r.ruzlas .^m.d'S
F.-H. Veronese 3. Zeh n lief en.
LkUsscn zu Dcrlin-ttarlshorlt.
Großer Preis von CnrkShorst. lrh-rpcecS uick
30,000 Part. Ia.> 0 icnnen, M. v W Teh
a Sch-Ct Qurlon v. Eanecn Euiv ror o. d. L.,t.ua!^ore
7'? Ka. (Lient. v. Schm-ckt-Paul,)
4i F-W. ,K »lim a» d« ch a r o' 1',,'
inönd^r)^ Herrn O. B.ckow'S a. F.^Lt. Rote ^an^e
77 Kg. (Licm. v. B-lck,n, 3. co-^n W-'nbecg 0^ r. -ü
Mirabelle 77 Kg. (Lwm. v .Kry-er) 4 Dc^mi. Anu.^
6i 77 Ka (Liciit. Zingert, Tilcop t 4. '0 Kg.
KeisL.) 'P°.rckge m ?? Äa (R.tcm. v- Erhard)
°. be-r//Kg. (Herr E, Hdv!-:). 5'-^°
H Lücke). Totaliialeur PlatzU'eiieil
48 M- 20 Siegte nach Keoenwebr stwcr m t d.er
^-ä'naen- r-ch einer We le irai die D.:tte ein. zehn i„an,-n
der in der Unitorm der L -rbgaide--s>> lla^--n
dem Rennen beiwohnte, überieichte tem fccgc.-dcc. ..-st.r
perfönlich den Ehrenpreis.
Ircudtnaukr PtNrbtr-ütnnfu.
TaS Große AbichiedS Handicap sl'idrte gcst^^ zu
einem überlegenen Sieg von Herrn Treber'S Häng- Ll^n.
der damit wieder seine hcurige beste Form erreicht^ ^as
Rennen wurde ton Andre- in flotter Fahrt gc-ulnst, dwch
ging der Hengst an s-cncr eigenen Pace zugrunde.-
Maidcnrcnncn der Zweijährigen dcbutirte Moniezuina. über
dtn schon leit längerer Zeit günstige Gerückte 'm 1-inlcu,e
waren; er konnte sich aber nicht gegen Falv bchamten. der
so leicht gewann, daß sein völliges Versagen lm Auirna.
Preis irur auf die Bodcnvcrhältn sie zuruckg-mhit
werden kanii.
Nachstehend die Resultate des TagcS:
Maidcnrcnncn dcr gwciiährigc».
3600, 400 K., I2<0 Rt.
Herril A. v. Pechp's br. H. F a l b v. Matckbör a. d.
Fontäne 36 Kg. (Trainer H. Nciln -) Poole..-
Baron I. Harkunyi'S dr. H. Montezuma d6 Kg.^
Dr? C.° Wco'd'S F^-.H. W i n d s o r^ u rel^
Grasen L. Tiauttmansdoin S br. H. Marc Auree^
541-, Kg. (S. Biilwrd). T° tal,> ale.. r 19-^^
wert e n 69. 104: 50. Evcntualquoien: 46 D omezuim^
53 Niiia. 86 Windsor. 117 Anita, .245 Wäre Uucci In
einer Linie kau, das Fclv an dre Tü.lanz; dmc lost- ich
Falv von den Uebligen los, die 'o,crt abgefwpvt wuio-m
K^!b gewann sehr leicht mit sechs Langen. Zwei Langen
zurück der Dritte.
DcrlanISrcnncu dcr >fwcilälirigcu.
2rXX), 400 K., 1000 M.
Herrn G. v. Rohoiiczii's br. H. P-re griiiur m
Abonnent a. d. Pl-ryne 50 Kg. (:«.ramer horvath)
M? NMmarket'S br.'tz/ Cmäl' 0 st r 0 Stack.
Herrn A, Eg. cdi's dr. H. Tacsko 57„ Kg- V. ains.
Lieut. G. v. Haas' br. St. V 0 x P 0 pulr 50 5kg.
He^n'^A. v. Pechy's br. St.'S p 0 rtin g L adY 47 5kg.
^^"Kerner' liefen:' Eay'>neS- 'K-!- ^-min'^^
Barbara II 40',, Kg. (L-lone), «--atanella 4s, 5kg.
tPrndameSf. Orsana -»2 .Ka (May- 3l»nsl-
(Mandi), Szemcevalo 44 Kg. («and- ,, Jffn
Lotaliiateur 37:10, PtaRwctten 80. 206.
^64 Eventualquoten: 32 ^partMJ Lady. .->4 Dox
64 Sataiiclla. 119 J'insiste, ^^csto. ^4ti^
186 Gay Slgnes, 451 Szcmrcvato, .01 J"y. .43..aivara II.
1054 Onaiia. Tacsko und PeregrinuS^uhrten vor LogliZwH
Vox populi und dem Rest- Von der u.UiLnz an cnlwlckelre
iick/ecn grotzariiges Rennen. daS
Kopflänge gcgcn CagI osiro gewann. Tre, Lam.cn zi'-uck
der Lr ite vor din in todtem Renil-n envencii Vox poput'
und Sporliiig Lady.
GroicS Nbfilstcdk.yand-c-P.
lo.coo, 1600, 400 K., 2100 Dr.
Herrn A. Dreher S 4j. F.-.H. H ä ii g' Ti' a "Z- .a^^upan
^ a d r>chl an 4c Kg. (Lramcr R, «in a i t, ^oul.,ey 1
Dir, SlItonS 3j, F, >H. Gondi 52 Kg, IoneS--- 2
Baron H. Königsiva.rcr's 3j. dr. H. isemper ldcm
b1 Kg. Prrcdamc»' l V g.r «J
Herrn u. v. Schoebergcr'S 3j. br. H. Kartal b- Kz.^
O Ferner lie en: Pcr ButicrS 4j. 60>, 5ig.
PolonniS 31. 58 Kg (Wcltcnss Andre- 4,, bv> g. (Ba.kerw
Ham.er 3s. 53 Kg. fPwele). D.rtz Du,nc°n ch, v3 .Kg. ^'.''ESi.
Bolvog 5,. 52 .K f. (,-:. B c, fo:d)« ll0 3,. .>l,-
Topromene 3j. 51 Kg. (Elcm.n oii). 3> 48 Kg.
c> ck'amler,
, u21 Andrer. 195 Gcn:i, 506 Scmper ioem, -95 Dcauc»
^ l.^
1
2
3
1-


[ 2023-06-29 10:39:33.785 - 19001026 - Seite 9 ]
Sr. LL4
'^SQ,
rksnW ^lsusr l'sxdiLtt.
L6. v«0d» rsw.
S
Ändree sprang mit der Fükirung ab nnd lag bald mit
mehreren Längen vor dem Feide, in welchem Boldrg, Mih
Z^ncaii. Tovrcmene und Gondi die ersten Vlätze tentzt
hielten Am Schlüsse lagen Häng' Ti' an nnd Semver idem. Als
die Pierde in die Gerade kamen, batte Andrer ausgespielt
und es schoben sich Boldoa. Kartat, Gondi und Semper
tdem in Front. An der Distanz erschien dann plötzlich
Häng' Ti' an im Vordertreffen, beberrichte sosoit das ganre
Feld und gewann sehr leicht mit ^üni Langen. Awrieinhalb
Längen zurück der Tritte, einen Kopf vor dem Vierten.
Derkants-Handicep.
A>N. LlX> K., 1200 M.
Herrn L. v. SchoLbergcr's 4j. dbr. St. Illusion
v. A'uvan a. d. .Hippokrene S4i/z Kg. (re.rainer
. Ch. Plann er) Stack 1
^Baron V. v. Fcrdinandy's 3j. dbr. St. Arlatlan II
Kg. Prudamcs 2
Baron' G. Lprinzrr'S 3s. br. St. Hardly 54^ 2 Kg.
Hyams^
-Henn Sl. Trehcr'S 3j. br. H. TiPPuTipp 53r'z Kg.
Morgan^
Ferner lieien: Gaudriole 4i. kO Kg. (S. BulGrd).
Albatros 4j. S8 .Kg. (Larker), Balek 6i. ü8 Kg. (G-lchresr).
Mondaine 4j. Kg. (Poolel. Wabernde Lohe 3j.
Kg. sHuxtablei.' Tivpu Tivp 3i. 53i'z Kg. lMorgan),
Jlis üj. bZ Ka. (Wilton). Meqacra 3j. 51 Kg. (Clcminion).
Len.-ia 3j. öC/z Kg. lSou'hey. Pas de quatre 3j. Lvi/zKg.
tWarne). Tolalisateur40:10, Platzwctten 1ü1,
171, 132:50. Evcntualauoten: 76 Pas de quatee,
87 Monda.ne. 64 Tivvn Tevv, 96 Balek, 129 Artatlan II,
130 Jlis, 135 Hardly, 149 Albatros, 199 Gaudriole,
S42 Mcgaer-a. 293 L-n-ia, 423 Wabernde Lolie. Eaudr ole
'führte vor Illusion, Hardly, Artatlan II, Tipvu Tipp, der
Rest nie im Rennen. Bon der T'.ltanz an bat:e Illusion
das Nennen in der Hand und gewann schließlich leicht mit
einer halben Länge. Tret Längen zurück d:e Tritte.
Fiitmgtigügltr tklkgriilihjsihkr VkttkrbmA
»«r«ntr»lar8eU ltriMereorrlogte rr.Dicn V«H! 2S. !d7tober.s UtirMrmene.
ktattoner
d
5.
W
I
! i-,' -j
^nnöbrnck..
Sätzdurg...
L-ien....
Trieft....
riv 0 ll-ia...
Uustinriccolo.
Nizza....
scn.»-JiyeIn.
Part»....
oo-
Li-ZO 21
2S'-
12 2 '!VNO I
84.-
14-1 R I
13 S WSW 4
e -1 i—
4>
4
—
>-
Senf ....
oerim...
oaraaurg..
Ltoäholnt..
i)ele«-durp.
»onstaiU'awpc!
Sorfu....
Ho-mchNlk..
Lemmertng.
S-Ü-
ü-o L8 2-
S v L« 32
3 8 rSW 2.-
2 8-! 1
19 2 WNW 3—
— 42 W 2-
2-8—!-
Lrosn» 1e:
Wien und NiedeedNerreilti, Böhmen, Mähren, Schlelie» und 8elt-
xiNzien, Sat-,bur-i und Lberösterrciib, Lorarlberg und «ordnn»: WeiN
Heuer mit Morgennebeln, togSübcr wärmer, dann neuerlich Trübung von
Westen her.
etrrrrmark nnd Särnten: Meist heiter mit Ncbetbildung.
Eüdtirol, Kroiu, «nfteniand und Zurren, Daimaii-u t p
,., Heiter, !Lhl.
Ostgalizien und Bulowina: Lbnchmeude Bcwöltung, kühl.
Älls dem pllblicum.
I
Msml5SW'lll.4
Das
>880 gegrünlleis
eoneeasiomrts
>'
Handicap.
2000, 400 K., löM M.
'tkaron G. Svringcrs 4j. br. St. Feerie v. Fenek
a. d. Trcamland 57'/, Kg. (Trainer I. Butters)
HoamS^
Hcrrn L. Schindlers 3i. F.-St. Alice 49 .Ka. Wilton 2
Herrn Ll. Tre''e, s 5i. br. .H. Gaaerl 49Ltg. Morgail 3
.Herrn N. v. Slemcre's 3j. lir. St Eva 46 Kg. Mcndi 4
Ferner Iicsrn: Prodige 3j. 57'/, Kg. (Adams),
Standarre 3j. 55 Kg. (Ionec). TotaIiiatenr 44 :10.
Plavwetlen 106, 123: 50. Eventaalgnoten: 32 Gaqerl,
41 Coa. 49 Alice. 89 Prodige. 140 S andar:e. Mir Aus-
nabme vcn Gagetl und Frcrie, die am Start schlechter ab^
gekommen waren, lag das^^ ganze Feld dicht geichlossen be,-
sammiti. Im E.n'auf lag Alles bei ainmen, dann zog.Feerie
von denl Felde w'g und gewann leicht mit,,vicr Längen.
Vier Längen zurück der Tr.ttc.
Ltceplc.chalc dc: TrcijLhrigen.
4600, 700, 300 K., 3200 M.
Rittm. V. Strrygowsli's br. H. Cyrano v. War Horn
a. d. (sayric: 62 Kg. (Tränier E. G e o g h e g a n)
H. Hi'xrab.e. 1
Herrn G. v. Tollid's schw. H. The black Prince
6ä'/z Ka. Morton 4
.Herrn R. v. Pechy's br. H. Garcia 62 Kg. Sbcjbal -f
Ferner lre'en: Slipper 62 Ka. (Roiat), Koryag 62 Ka.
(Wheetcr). Toraiiiateur 55:10, Platzwerren 92,
53, 57 :50. (roentualquoren: 25 Tbe black Prince,
37 Garcia. 39 Korraz, 16i slipper. (Irrano sühne vor
Garcia, Kotyag. Tbe black Prince und Slipper über den
.ganzen Weg. Zm Ginlauf waren Kotyag und Slipper
gcichlaqen, die anderen Trei liefen ein scharfes Rennen
nach Hauie. das (Lyrano mir drei Vieircllängen gegen die
im toöten Rennen endenden Garcia und The black Prince
gewann.
Houdicap der Zmeijäbrigcu.
2000.400 K., 1000 Pt.
FML. Grasin H. LamLerq's br. St. Sakfi v. Z'upan
o. d. Fernande 53 Kg. (Trainer H. Reevee)
Barkcr 1
Mr. Nesmortet's dbr. H. Rik: onts 54 Kg. S. Bul'ord 2
Herrn L. v. SäoLbcrgci7S br. H. Hrppolrates
> 54 Ka. S ack 3
>H«rrn Mautner v. Martho/s br. H. Lunalillo
52 Kg. Soulhey 4
Ferner liefen: Silver Box 60 Kg. (Adams), (5''endcs
ib6 Kg. (Gilchrist), Brom 57 Kg. (Morgan), Tanieu'ie 50 Kg.
i(Wllton), Kicsooa 49>/z Kg. (Warne), Florence 64 Kg.
(Sands). Totalisatenr 100:10, Playwetten 193,
>200, 152:50. Eoentnalguoten: 34 Tanseuse, 38 Kicsoda,
!K3 Lunalillo, 64 Florence. 83 Hippokrates, 108 (L'cndcs,
,135 Rikkants, 159 Brom. 184 Suvcr Box. Nachdem Hippo-
krates die Bänder der Ltartmaichine zerrissen karre, wurde
lmir der Flagge gestartet. Das Feld kam in einer Linie ab.
Tanseuse. Florence, Rikkants, Hippokrarcs und Sasn
lbildeien das Vorderrreffcn; Flor-nce verschwand aber bald
aus der Fronr und ihre Stelle nahmen Lunalillo und
Licsoda ein. Als jedoch an der Listan; Saffi (Ltnst machte,
war es um'Alle aescheh:n. Rikkants hielt sich noch am längsten
-zu ihr, blieb aber doch sehr leicht mit anderthalb Längen
^.^eschlageii. Vier Längen zurück der Tritte.
empLeiilt «ioli clsn k. ü. Lis
1ioti»Hss von IirlorrvLlioven,
sre. 1,-sdsr ?rosx»ot« xrLtis ru rrsLso.
La. n. IL.
H ier:, Nvirrikrllerstrirsse ÄL.
kiiMe'ük öeii'sMeiäer. Lpori- Mä ZsMeicler.
/i.donnsriiöiii- 8 >siem noeff k'Lrioöi' Aoi.
ZIervölcn u. ^ervenschwacheil^ MeZ^'
wird als Nährmittel von beruhigender und kräftigender
Wirkung Sanatogen ärztlicherseits wärmstens empfohlen.
Tasselbe isr in Apotheken und Droguerien erhältlich. Aus-
fiihrliche Mittheilungen gratis und iranco durch die Ver­
tretung für L^sterreich: Apotheker G. Brady, Wien I.
Äpftlwein und Apselchlimpagner
der Ritter v. Pleßing'schen Gutsverwaltung Waldegg in
Steiermark ist durch die k. k. crlte Feldlipotlieke, Ltsicn,
II., Stephlinsplatz Nr. 8, in Originalfüllung und zu
Originalpreisen zu beziehen.
lUS 88 ü-söfUUUWW!!öI°.liMfl!ö
VivL, I., XeirtLorxasLe Hr. S
ssrxLslili saiL« Oiensls rm o§sLsr ^o rilsrnLKSL.
Listn 70 ksreeur «"UN
k. StSc'ltsIlLlwäli'eclioil ^leo..
Verkehr von Sonderzüqen nach und boir Central«
sricdhof zu Allerheiligen und Allcrscelcii. I
Anläßlich des Gräberbesuches zu Allerheiligen unm
Allerseelen werden am 31. d., ferner am 1. und 2. November!
nach und von Centralfriedhof Sonderpersonenzüge miL
Wagen zweiter und dritter Claffe in nachstehenden Re-t
lationen in Verkehr gesetzt:!
A.. Am 1. November 1960:^
1. Dirccte Sonderzüge Hütteldorf-Hackina—^
Centralfriedhof und zurück via Wienthallinie—Hanptzoll«s
amt—Wien Aspangbahnhof. Der erste Sonderzug geht!
Vormittags um 7 Uhr 16 Min., der letzte um 9 Uhr!
58 Min. von Hüttcldorf-Hacking ab. Nachmittags geht der!
erste Sonderzug um 12 Uhr 30 Min., der letzte um 3 Uhr,
15 Min. von Hüttcldorf-Hacking ab.!
In der Gegenrichtung erfolgt Vormittags die AbfahrL
des ersten Sontnizuges von Centralfriedhof um 10 Uhr
28 Min., die des letzten um 12 Uhr 31 Min.; Nachmittags'
wird der erste Sonderzug von Centralfriedhof um 3 Uhp
50 Min-, der letzte um 6 Uhr 57 Min. nach Hütteldorf-i
Hacking abgehen. Diese Züge finden in Meidling-Haupt-j
straße und Haupizollamt mittels Umsteigens diiecten An-!
schluß von, beziehungsweise nach der Gürtellinie und'
Praterstern..^
2. Dirccte Sonderzüge Heiligenstadi—Centralfriedqofi
und umgekehrt via Vorortelinie—.Hetzendorf—Oberlaa.
Abfahrt von Heiligenstadt um 7 Uhr 53 Min., 8 Uhrs
21 Min. Vormittags, 12 Uhr 28 Min., 1 Uhr 9 Min. und!
2 Uhr Nachmittags; Abfahrt von Centralfriedhof 11 Uhr
29 Min. Vormittags. 12 Uhr 4 Min., 4 Uhr 18 Min.
und 5 Uhr 14 Min. Nachmittags und 6 Uhr Abends.
V. Am 31. d. und 2. November 1900:
1. Dirccte Sonderzüge vom Hauptzollamt über
Wien Aspangbahnhof nach Centralfriedhof und zurück.
Anschluß in Haupizollamt mittels Umsteigens von Prater­
stern und von der Wienihallienie der Wiener Stadtbahn.
2. Dirccte Sonderzüqr von Heiligenstadt nach
Centralfriedhof nnd zurück via Vorortelinie—Hetzendorf—
Oberlaa. Anzahl und Verkehrszciten dieser Züge wie am.
1. November.
Von Wien-Westbahnhof findet ein Verkehr von
Sonderzügen nach Centralfriedhof oder umgekehrt!
nicht statt.>
In der Strecke Haupizollamt-Meidling-Südbahn,
der Wiener Verbindungsbahn wird am 1. November de:^
Personenzugsverkehr für die Dauer des ganzen Tages ein-,
gestellt, in der anschließenden Strecke Meidling-Südbahn—
Hütteldorf-Hacking jedoch ausnahmlich geringfügiger Re-i
ducirungen fahrplanmäßig aufrechterhalten. Die Halte-,
stelle Rennweg wird am 1. November für die Dersonrn-l
aufnähme gänzlich qesverrt und erst am 2. November wieder'
für den Personenverkehr eröffnet. In den Stadbchnstrecken
Praterstern—Hütteldorf- Hacking und Heiligcnstadt—
Meidling-Hauptstraße werden am 1. November an^tzlich
des Sonderzugsverkehres einzelne fahrplanmäßige Stadt-i
bahnzüge entfallen, und wird bezüglich dieser Zuge sowie;
betreffs aller übrigen Details auf die affiSirten besonderen'
Placate t>erwiesen.,
Für den Verkehr nach und von Centralfriedhof
gelangen in folgenden Stationen directe Fahrkarten zürn!
nachstehenden Preise zur Ausgabe:
1. Gärkel- nn!> Wicirtharlinie
lSZ WSIS1!
!(Mö-^ 8 LZrili 8.
Z'8
LentrLls unck comptoir: I., ?!6iscl'ML6!(i 7.
L'iliLlen tni! H., HI., IV., VI., VH., H., X.,
Marathon wurde aus dem Graf Hugo Henckel-
,Memorial geirrichen. Mir dem Favorit scheint demnach nicht
/Alles in Ordnung zu seiir.
XU., XVH., xvm.
/',4k
- '>.^
OeftenUlche WohUhäNgkcrt.
Uebermittelt haben uns:.^.
Las Trauerspiel der Näherin. Für Helene
'(siebe Gerichtssaal vom 21. October,': Jda R. iM 1. Bezirk
-5 S., Hcrn.ann und Lolo 4 K. nnd Harkptmann G. 3 K.,
zuiammen 12 K. Gestern ausgewiesen 60 K., lm Ganzen
Für die arrne Tieustinannsgattin Joscphiuc
Magerer mir drei Kindern. 20. Bezirk, Hannove-^gape
Nr. 19. 2. Stock, Thür Nr. 18. welche von ihrem 'Mann
verlassen wurde: Hauptmann C. 1 K. Gestern ausgewieten
30 K.. lm Ganzen 31 -K.
! Für veu verunglücktcu Stcllwagcucondnctcur
Georg Kicr, Vater von zehn Kindern, der oom Wagendoch
stürzte: .Hauptmann C. 2 K. Gestern ausgewtejen 14 K.» im
tGanzcr. 16 K. «nv
' Für den ehe«al»geu Sprachlehrer Hcrurich W.,
Ler aus Story einen Seldsmurrdversuch machte: Ha^rmann
G. 2 K. Bereits auLgeiviejen 7 K., im Ganzen 9 ,-„z
Lliur aolils Luk äls I'lrrn». mn Vor-
l! rosoIasIaLs;oL Lu vormoläon.
SaxlehuM
Vllkerwssser
A's das beste anerkannt und bcmalirt.
ris iM 6 iitLcdteu dekvorirseiKjer Lente.
OtioZslLoiLr
XsQs Uriivälwss
tor
rr-L-rel Vr. I VWIIL iw Qssv»
Nach Eentralfrirdhof oder rwgetehrt
Einfache Fahrt
II. lU.
Elaste
n r o n e n
Nllßdoifernraße...
Währingeistraßr...
'Älscrnraße
Jolephstädterftraß:.
Lurggaisi»
Alestbabnbos
Hütteldors-Hacking
Ober-St. Veit
Unt.'St. Vcit-'Banmg.
Bcaun'chweiggasse
Hietzing
Schönbruna-
für Erwachsene
0.85 0.50
für Kinder l,
0.43 0.25
iIumpendörfcstraße.
Meidling-Hauptfrr..
Margarctbengürtel.
Pilgramgasie
Mtlenvruckengasie..
.., 'k
'^>
Praterstem
für Erwachieno
0.70 0.40
für Kinder
0.35 0.20
, e
....
Rennweg
6.5b 0.30
für Linder
0.35 0.20
L. BorortcNaic und Pcniing—Lberlaa.
Räch
TrutrLt'rirdhos
oder uszrkehrt
Si-sach- Fahrt Hü>- vaL Rt
M. II.
Llaff-
aro wen
Unter-Töbling
Ober-TZbI!ng
Geislhof...
Heraals...
1.37
0.69
für Erwachsene
0.82 2.50
sür Kinder
0.41 1.26
1.22
0.61
für Erwachsene
0.72 2.20
für Kinder
0.36 1.10
Ottakring I>..
Breitensce ......... o.61
Penzing
St. Vtit a. d. W.
Lainz..---
Sveiiing
>L^r'ci:rilg ....
Over-Hesendorf
Allmannsdorf.
0.92
0.46
JnzerSdorf
Rothneusiedl....
Oberlaa ......
0.46
0.23
für Erwachicne
0.62' 1.90
für Kinder
0.36 1.10
für Erwachsene
0.52 1.60
für Kinder
0.26 0.80
für Erwachsene
0.26 o.SZ
für Kinder
. 0.13
0.46


[ 2023-06-29 10:39:33.785 - 19001026 - Seite 10 ]
IVeues >Viever 'l'-^rrblslL
^6. viTtodsr 1^.
Xr. 294
Knust und AarieLe.
Darmstadt, 23. Octobcr.
An die verehrlichc Redaction des „Neuen Wiener Tagblatt",
Wien.
Vor einigen Tagen braibte Ihr geschätztes Blatt
einen Artikel von Otto Iuliuo Bier'baum. Es
scheint, als ob demselben falsLe Berichte zugegangen wären,
denn dieser Artikel enthält einen entschiedenen Irrthum in
seiner Hauptsache. Wir haben mit diesem an Herrn Bier­
baum geschrieben und ihn gebeten, selbst einige berichtigende
Worte niederzuschreiben, welche Ihnen hoffentlich in Kurzem
zugehen werden. Nicht verfehlen möchten wir aber, Sie
selbst auf den Tbatbestand aufmerksam zu machen.
Mit der Ausstellung d.r Künstlercolonie 1901 ist
seitens der Colonie eine Untcrhaltungsbühne geplant.
Dieselbe soll von Herrn Profeffor Olbrich erbaut werden
und als Versuch für die geplante große Bühne in bau­
licher Bezieüung benützt werden.
Zur Erleichterung der Colonie haben wir nun ver­
sucht, die Ideen des Freiherrn Ernst v. Wolzogen für die
Sache zu verwerthen, und haben mit genanntem Herrn
Verhandlungen geführt. Irgend welche thatsächliche Ab
machungcn sind aber nicht nemacbt. und die angeregten
Versuüe in dieser Hinsicht smd völlig gescheitert.
Das Unterbaltungstheater, so wie es von der Colonie
beabsichtigt ist, wird dagegen errichtet, und zwar kauft die
Colonie geeignete Dichtungen, Gesänge an, um sie selbst
auszustatten.
Sie würden uns verbinden, wenn Sie bei Gelegenheit
diesen Irrthum berichtigen wollten.
In ausgezeiibneter Hochschätzung
Künstlercolonie Darmstadt.
Der geschäftsführende Secrctär: Q. D c i t e r.
LV Tor „Tlicaler- und BorgnügungS-
avzciqer" unseres Blattes befindet siL
ant Leite 15.
rialhkW.
?I!S büMeiiiltz im tirnlislhc!! Ersl^grllsiLbtHtzt.
Von der Partcileitunc; des verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes in Tirol
kommt uns nachstellende Mittheilung zu:
Am 23. October d. I. wurde zwischen den Telegirtcn der
deutschfortschrittlichen und der d e u t s ch c o n s er­
bat i v e n Gnlppe des tirotijchen adeligen Großgrundbesitzes
über ein Wahlcompromiß verhandelt. Hiebei
ergab sich eine vollständige Einigung über folgende
Punkte:
Während der Dauer von zehn Jahren, das ist bik
31. December 1910, werden von ten beiden Gruppen bei
allen NeichSiathZ- und Landtagswahlcn gemeinsame
Candidatenlisten aufgestellt. Bei ReichSrathL-
Wahlen nennen die fortschrittliche und die coniervative
Gruppe je zwei Eandidaten, wobei jedoch eines der
beiden coiiservatwen Mandate einein reichstreuen
Italiener zufällt. Bei Landtagswahlen gebühren
der fortschrittlichen Gruppe sechs, der conservativen
Gruppe vier Mandate. Die fortschrittliche Gruppe wird
ein Atandat einem reichstreucn Italiener ihrer politi­
schen Farbe überlaffen, und die Conservativen werden
gleichfalls bei Nennung ihrer Candidaten die reichs­
treuen Italiener berücksichtigen.
Ausgenommen von dem Compromiß sind allfällige im
Jahre 1901 im Großgrundbesitz siattsinSende Ergänzungs­
wahlen, da für die'en Fall die deutschsortschrittlichc Gruppe
durch das bestehende Compromiß mit den nationalen
Italienern gebunden isr.
Es wurde auch auf die Eventualität einer Aenderung
der Reichraths, oder Landlagswahlordnung
Rücksicht genommen, und eS bleibt jeder Gruppe in solchem
Falle die Hälfte der für den Großgrundbesitz versiigbaien
Mandate vorbehalten, wobei ein ungerades Mandat der
fortschrittlichen Grurpe zufällt.
Die Ratihabition dieser Vereinbarung durch die Wähler-
versanimlungen beider Gruppen wurde ausdrücklich vor-
behalten und soll die Einbernsting dieser Verjamuilungen
sofort erfolgen.
Lelegrainine.
Sie lhlnelislhen Airreo.
Die Fricdcnsverhandlnngcn.
London, 25. Lctobcr. Wie der „Globe" aus
New-Aork erfährt, erwählten die Depeschen
Conger's voin 23. d. nichts von der Melditng,
daß die Gesandten in Peking sich darüber geeinigt
hätten, China ein Ultimatnm .zu unterbreiten;
vielmehr hätte Congcr telegraphirt, daß die chinesl-
^chen Friedenscommissäre nur die Ve-
schtüss'e der Vollver ammlung dev Vertreter der
Mächte abwarten, um die F r i e d e n s v e r Hand­
lungen energisch in Angriff zu
nehmen. Diese Verhandlitngen seien nur durch
den Wcchi'cl in der Person des britischen Ge­
sandten und die Adivesenheit des russischen Ge­
sandten verzögert worden.
Die Bcsirafiingsfrage.
Paris, 25.October. („Pol. Corr.'').Dem„Temps"
DuL aus Leting vom 23. d. signaUsut: General
Punglu ist von hier nach Sinangfu abgereist; er
istofsiciell mit der Niission betraut,
von Kaiser Kwangsu die Enthauptung
der Fütirer der Boxers zu verlangen.
Die Besetzung der Eisenbahnlinie nach Paolingsu
erfolgte ohne Kainps. Die Lage im Süden ver­
schlimmert sich.
Ein Dorschlaa Japans.
Berlin, 25. October. Das „Wolffsche Bureau"
meldet: Die japanische Regierung hat bei
den Mächten den Antrag gestellt, daß
seitens der Cabinette die Erörterungen und Ver­
einbarungen über die schwebenden
chinesischen Angelegenheiten zunächst den
iremden Vertretern in Peting über­
tragen werde ti. Die deutsche Regierung
stimmte d e r.i Antrag zu.
Die Erkranknng dcS französischen Gesaridtcn.
Paris, 25. October. Der französische
Gesandte Piä)on telegraplstrt aus Peking
unter dein 22. d.: Ich habe mich von dem
Fieber, an dem ich erkrankt war, das
mich jedoch nicht gehindert hatte, mich über die
Geschäfte im Lausenden zu erhalten, wieder er­
holt. Nach Ansicht der Aerzte ist mein Zustand
kein beunruhigender. Ich erledige täglich
die Geschäfte gcineinsam mit dem Lega'.ionssccretär
Baron d'Antbouard und hoffe in allernächster Zeit
in der Lage zusein, die Leitung der Gesandt-
ichaft wieder persönlich übernehinen
zu können.
Die tkaisergräbcr dcr Ming-Thnastie.
London, 25. October. Wie die Abendblätter
aus Shaughai vorn 22. d. melden, hat Graf
Wälder see eine gemischteStreitmacht
nach den Ming-iÄräbern gesendet.
Kämpfe im deutschen Chiuagebict.
Berlin, 25. October. Nach amtlichen Mel­
dungen aus Tsingtau fand am 23. d. im
Kiao-tschau-Gebiete ein Zusammen­
stoß zwischen deutschen Truppen und
aufständischen Chinesen statt. Zwei süd­
westlich von Kaunci gelegene, mit Wällen umgebene
und energisch vertheidigte Dörfer wurden genommen.
Das deutsche Detachement hatte keine
Verluste; die Chinesen verloren eine große An­
zahl Todter und Venvuudeter. Dft deutschen Trrrppen
kehrten nach zwölfstündigem Marsche und Gefechte
in vorzüglicher Verfaffung nach Kaunci zurück.
Die Lage im Lüden.
Hongkong. 25. Octobcr. (,,Ncutcr"-Meldung.)
Dcr Gouverneur erhielt die Mittheilung, daß vier­
hundert Dorfbewohner aus der Nachbarschaft
von Samtotschau, im DisNict Kmeischin, Rebellen
in Pcngkoke angriffen. Die Angreifer hatten
zweihundert, die st! ebellen vier­
hundert Todte. Später brannten die Rebellen
zwei Dörfer zum größten Theil nieder. Zweitausend
Soldaten, welche den Dorfbewohnern zu Hilfe
geschickt worden waren, stießen mit den
Rebellen zusammen. Das Resultat des
Kampfes ist noch nicht bekannt.
Admiral Ho kehrte mit zweitausend Mann
nach Wongkong zurück; vorher hatte er Schau-
schautin und Malantan niedergebrannt und
sechshundert Ntann in Pingschan zurückgelassen. Er
beabsichtigt augenscheinlich keinen weiteren
Vorstoß, da sich die Rebellen aus
seinem Amtsbereich zurückgezogen
haben. Die Rebellen in der Nachbarschaft von
Jungfa sind dreitausend Mann stark.
Kniscrlichcs Edikt zum Lchntzc der Italiener.
Paris, 25. October. Der französische Consul
in H a n k a u meldet unterm 23. d., daß, wie er
cr'ahre, ein kaiserliches Edict erlassen
worden sei, welches den Zweck hat, das Leben
der italienischen Missionäre in
Schensi zu beschützen. Die Beamten dieser
Provinz werden für alle Ruhestörungen verantwort­
lich gemacht und haben Soldaten, die sich irgend­
welcher Gewaltthätigkcilen schuldig machen, sofort
hinrichten zu lasien. Die Zahl der in Scheust
lebenden italienischen Bischöfe und Missionäre beläust
sich auf etwa 60.
Tod Kangtzi'S.
Paris, 25. October. Der französische Consul
in Tschi'U berichtet unteren 23. d., daß der Gouverneur
von Schantung ein Telegramm erhalten habe,
welches ofsiciell den Tod des Groß-
Staatssecretärs Kangpi meldet.
Die koreanische Bahn.
Nokohama, 25. Octobcr. Nach Meldungen aus
Söul s.,llder Bau der Bahnlinie Söul—
Wiju nunmehr begonnen werden. Die Dau-
concesfion erbieiten französische Jngenieilr^
New-Aork, 25. October. (,,Ncnter"-Meldung.)
Eine aus Tientsin unter dem Gestrigen e n-
getroffene Depeiche besagt: Generat Niu'chang
ist auf seiner 3! eise nach Peking unter
amerikanischer Escorte hier eingetroffen.
Wie verlautet, ist der General aus Ersuchen
des F e l d m a r s ch a l l s Grasen Waldersee
gekommen. Die Deutschen senden V o r-
räthe nach Paotingsn, weil sie don den
Winker über eine Garnison uiirerhallen ivollen. Die
chinesischen Truppen opcriren, w.e bereits
gemeldet, südlich von Tientsin gegen
die Boxers, oin'.e daß ilmen lsicbei sciicirs der
Verbündeten Hindernisse bereitet wrerden.
Der sss.diilrißnnilllse 'Ln'cg.
London, 25. Octobcr. Wie das Kriegsamt
mittheilt, hofft Lord Roberts etwa am
15. stkovemberSüdasrikazuverlassen.
6'apstadt, 23. October. (..Neutcr"-Meldung.)
Die Streitmacht desGencrats French ruckt
gegen Heidelberg vor und liat täglich
Scharmützel zn bestehen. Oberst Haun mit den
Acomanries nahm 35 Bocren gefangen und erbeutete
viel Vieh. Paget machte in drei Tagen 65 Gefangene.
Graf und die Dandc'svcttrage.
Rom, 25. October. lP r i v a t t e l e g r a mm.)
„Corriere de la Sera" führt in einem Leilarlikel
aus, daß Ciraf Vülow gegenüber Italien in
handelspolitischer Beziehung die besten
Absichten hege, aber trotzdem ge­
zwungen sein werde, wie er sich in einem
Schreiben an feine Schwiegermutter
Frau Minghetti auszcdrüctl habe, die Jntcr-
esssen der deut'chen Landwirthschaft zn
wahren, die über allzu großen auSändiichen
Lebensmittclimport klage. Jt-ilien werde deshalb gut.
thun, die eigenen Interessen ius Auge zu fassen.'
riie „Affaire dcr Ägilaülnisgrldtr.
Berlin, 25. Octobcr. Zu dem von dcr „Leip­
ziger VolkSzcitung" abgedruckten, dein Eencial»
iccretär des Lentralverbandes der
deutschen Industriellen, B u e ck. zu­
geschriebenen Schreiben bemerkt die „Velliucr Cor-
respondcnz": Zur Bekämpfung tendenziöser Ent­
stellungen in der Ocffentlichkcit wurden nach der
ersten Lesung des Gesctzcnlwurics zum Schutze
Arbeitswilliger Auszüge aus dem in den Druck­
sachen des stteichStagcs bereits nieder­
gelegten Amtsmaterial, nämlich aus der amtlichen
Deilkschrist, dcr Vorlage und dem stenographischen
Wortlaut der Reden der Negicruugsvertreter in zahl­
reichen Exemplaren den P r o v i n z b l ä t t c rn bei­
gelegt. Auf Anregung und durch Vcnnitilung deS
Directors im Neichsamte des Innern, Woedkke,
stellte der General secretär zmölf-
tausend Tüark zur Verfügung, die zur
Deckung der Druckkosten verioendct wervcn
solltcir. Ueber die Verausgabung dcr Summe besitzt
Wocdtke urkundliche Belege.
Berlin, 25.October. (Pr ivattelegramm.)
Die Erklärung der halbamtlichen
„Berliner Correspondenz" in Sachen
der 12,0 0 0 Mark widerlegt schon durch die
bloße Thatsache ihrer beschleunigten Verösseullichiing
die gestrigen Angaben der zu dem sticichsamt des
Jmleim Beziehungen haltenden Blätter, daß eine
Mitlhcilung erst im stkeichstage erfolgen solle. Augcn--
scheinlich war dies die Ansicht deS Giasen P o s a-
dowskp, aber man darf annehmen, daß Graf
Bülow eine andere Aufsaissung von den Pflichten
der Regierung in einer so heiklen Angelegenheit
hat und demgemäß die s o f o r t i g e A u s k l ä r u n g
veranlaßt hat. Die Darstellung der „Aertiucr
Correspondenz" wird mit Befriedigung nur von
den conservativen Freunden Posadowskr/s auf­
genommen, die sich beeilen, den Nliikister und das
Reichsamt des Innern als völlig gcrcchlsertigt und
gereinigt anzusehen. Es handle sich nur um eine
Kleinigkeit, die aufgebauscht worden sei. Die,,Post",
„Krcuzzeitung" n. s. w. stellen die Sache so dar,
als habe ein Complot zur Beseitigung Pomdowski/s
bestanden, damit abermals die liberale Handels­
politik ungestraft durch.wsührt werden könne. N!lt
Ausnahme der conservativen, antisemitischen und
bündlerischen Presse aber erweckt dcr Artikel dcS
ministeriellen Organs überall ein ebenso starkes
Unbehagen, wie es die Enthüllung der „Leipziger
Volkszeitung" gethan hatte; denn zunächst muß die
Bestätigung, daß arge Unzukönriulich-
kciten vorgekommen sind, aus das aller-
peinlichste berühren, sednnn aber ist die Halbamtli-Ze
Erklärung so voller Widersprüche, daß sie nur
neue Erklärungen und Aufklärungen
nöthig machen wird. Die „Berliner Corr" spricht^
vvsi VorLängen im Sommer 1899. der vorn


[ 2023-06-29 10:39:33.785 - 19001026 - Seite 11 ]
V^1pr»pp 1'srr>»1»t1.
2«^. 0'^,'d«- 19sX1.
der L.-ipzigcr L-ottszt?." rcröffentüchlc Brief Bucck's
aber" daö Datum dcS 3. Auaust 1688. Er ist ganz
cuöce ctiivsien. das da-! Datum ge'alfcht iem tonnte,
wenn der Brie' es nicht ich und icine Echtheit wird
cuch ron der „V. einer Corr." nicht t'e'trit'.ei^.
Som t cresfmt sich die devauer.iche Möglichkeit, daß
es siet) um zwei rcrichiedend Vorgänge handelt, und
daß nur der eine richtiggestellt wird. wäl^rcitd der
andere im Dnntlen geiasien ble'bt. Der Artikel der
„Berliner Lorr." schweigt sich darüber aus, ob Gras
V o i a d r w -! k y von dem seltmmen Vorgehen keines
nmergebrnen Ecbeimrathcs gewußt und es ge-
b nun bat. In jedem Falle aber bleibt d-e Ver-
antwoulichlcil PosadowLrchs besiehcn, inoralnch wre
pclitisch. und es ist anzunehmen, daß die ent­
sprechenden Eonsequenzen werden
e: ogen werden, wenn nicht sofort, so doch im
Inufc der 5keich-!taas'e sion.
Die liberalen Blatter urtheilen über d^ese
haioamtüchen V e s ch w i ch t i g u n g s v er s ü ch e
überaus scharf. Die „National-Ztg." findet,
laß der Mil ar> ff dcs Neichsamtes des
Innern nach der Darstellung der „Berliner Eorr.
noch unbegreiflicher sei als vorher.
Da-Z Vrrl ner Tagcbl." erwartet, daß Gras Pom-
^Liosiy und sein Geheimrath im Jnterefis der
rubiaen Abw'älung der Dinge im Reichstag zu
er/chemen r.icht mehr Veranlassung haben werden.
ücr biilgirrilchc Ltimplolprocck.
Vncarcft, 25. Dctobcr. Das Amtsblatt ver-
önentiich: ein lönigliä'es Teeret, mit welchem das
Schwurgericht für den 12. November
reuen Stt)§ zu einer außerordentlichen Sesnon erw
Leiu'cn wird, um über die der Ermordung
von rumäirischcn Staatsangehörigen
angeklagten Bulgaren zu urtheilen. D^c
Seinvn, deren Dauer mit zehn Tagen bemessen ist,
w.rd eveiitiicll um fünf Tage verlängert werderr.
7 .!tiscr Wilhäm vn) MoÜkk.
Vcrkln. 25. Octsb-r. Wie die Wendblä ter inelden.
Vieh Kai'cr Wilhelm tür den Sarkophag des
Fcltll> arschallz GrafenMaltke einen prächtigen.
reiU.v rgrldeien Üorteerkranz nach Creisau senden. Der
Kra z l.äqr die Widmung: „Dem FeldmarschaU
Glasen Moltke sein treuer Kaiser Wilhelm H."
Bridapcil. 25. Sctober. (P r iv a ttel e gr a m m.j
Tie „Lndapciier Corr." meldet, daß bei der gestrigen
LZeiüIub'ussung des MunicipalaurschusscS über den Antrag
bcttcfsriid die Eiablirung des selbständigen Zoll-
gebleteS samintliche Au-schusniitglicder, weiche^ der
tlderalen Partei dcS Abgeordnetenhauses angehören
sich der AbIIlwulung enthielten und daher süi
den Lnliag nicht gestimmt haben.
Budapest, 2b. Lctcber. Im Abgeordneten-
Hause irurde heute über die Zu chrift des Miniuer-
präntciitcn betreffend die Entscheidung deS Mon-
arclen in Angelegenheit der Quote ver-
handelt. S.bg. Komjathy bestntt die Recht- und
B-ifilsiungniiauigteit dle er Entscheidung, woraus Minister-
prasdent Szell sie in längerer Rede rechtfertigte.
H.creui iviach Abg. Pichler, welcher sich dagegen
ve-.ii.ahrt, daß las ,elb ständige DersügungS recht
der Slatieii sür ein ganze« Jahr unterbunden wurde und
cuch dimerltk. das; die Ausschreibung der jetzigen
Wahlen in Oesterreich als der letzte verjassungS-
uroßige r.'er'uch bezeichnet wurde.
Ministerpräsident Szell erwiderte: Wer das
gesagt hak, und wie man eS gesagt hat, dar weiß ich nicht.
Ich erüare in ich auch mit dieser Behauptung nicht soli-
dari-ch. flibg. P.chler: Liel>u:,-.d,!,!-tt »cl°»,rkw- 0. «>. L-^»
1.-1.--.- uiLivr -.t .ng c-ioscu wurde, l« beitelil
Lie jum -»,-°«!»brr iiu^jicl,-e>>.— »rldn werd«,
icaeu um die -jirvvocaiion einer princr-ieUeu ituilctiei^ug^.' wüaiü,
die/r-.ue.^^^und -u'tüdriich^^^^^^
wore,' demiHtS >m" «-ui-s^rusÄlt».
Der ZroMswirlt).
ücr zUcdcrsiallst der Wicutr Dörse.
(Mcinorandum der Börsckammcr.)
Mit anerkennenZwertbein Freimuth Hai die Wiener
Börsekammcr in dein dieser Tage der Regierung über­
reichten Wemoranduin die Ursachen des erschreckenden
NlederganZkL NieiiLr Börse gekennzeichitel. Die eiN'
schlägigen Verhältnisse sind zwar nicht neu. und kani.
speciell das „Neue Wiener TagLlatt" das Verdienst sur stL
IN Anspruch nehmen, seit Jahren an dieser Stelle aus die
Uebelstände hingewiesen zu haben, die nunmehr auch die
Börsekammer zur Kenniniß der Negicruirz bringt, tieii is:
aber bie officielle Form, m ber dies geschieht. Wu
lassen nunmehr das officiellc Schriftstück, welches mii
groß-r Sorzialt und tiefem Eindringen in den Stoff ge-
arbeitet ist, in seinen wesentlichsten Ausf-ührung-n folgen.
Liese lauten:
Die Wiener Börse, einst eine der ton­
angebendsten und bedeutendsten in Euiopa, durch die Lag;
ves Platzes berufen, der natürliche Mittelp-nnkt des ganzen
Tapitalverkehrs mit dem östlichen Europa zu sein und zu
bleiben, ist leider seit Jahren in stetem
Niedergang begriffen. Zweifellos haben hieran
die traurigen inncrpolitischcnVerhält^
Nisse hervorragenden Antheil. Seit drei Jähren ist d-.e
Thätigkeit des Abgeordnetenhauses vollständig lahittgelegi
Der Stillstand in der Gesetzgebung hat auch einen StiUstant
in der Industrie, im Handel und Verkehr hervorgerufen
Tapitals^eindliche Strömungen lassen be:
uns Gewinn und Verdienen als anrüchizr
Thätigkeit erscheinen, und der Siand des Kauf-
.mannes wird von gewissenlosen Demagogen gefliflentlich ir
der öffentlichen Meinung herabgesetzt. Leider wurde diesen
Tendenzen in den letzten Jahren durch weitgehend.
Duldung seitens der maßgebenden Factorcn ein- Er-
muthigung zutheil, welche denselben geradezu Vorschub
leistete.,.„
Hiezu gesellt sich aber noch eine Reihe von specieller
Jorgängen, welche nicht minder wirksam zur Erschütierung
der Börse, zu dem erschreckenden Niedergang derselbe!'
beigetragen haben. Als einer der wichtigsten Mißständi
muß die ganz exorbitante Besteuerurig der
Kreise, aus denen sich die Börse recrulirt, der Umsätze an
derselben bezeichnet werden; hiezu gesellt sich du
Nangelhaftigkeit deSRechtsschutzes. unt:-.
welcher seit geraumer Zeit die Angehörigen der Börse zu
leiden baden. Die Zahl der Börsenbesucher, loelche 185-,
bereits 1377 betragen hatte, erreichte im Jahre 1873 den
höchsten Stand mit 2941. Heute sind wir bei einem Tief-
stand von 1037 angelangt.
Zu dem Sinken des B ö r s e nb e su ch e L
namentlich aber zu dem Wegbleiben zahlreicher Fi:mei>
hat nicht zum geringsten Theil die Besteuerung der Vörseir-
besucher beigetragen. Wenn wir das heutige 2erzeichn:>
der Börsenbesucher mit jenen vor einigen Decennien ver­
gleichen. so zeigt sich ein auffallender Rückgang in der Zahl
ce: die Börse b-suLcnL:n Firmen und Waarcnkcuf-
leutc. Es war die l. k. Steuerbehörde, die mit ihrem
v'cxatorischcn V orgehcn. mit dem Vorschreiben
einer separaten Steuer aus dem Titel des Börsenbesuchcs.
diese werthvollen, ohnedies hochbesteuerten Elemente ver­
scheucht hat, welche Kaufleute und Industrielle, aber nicht
Börsenbesucher sein wollten. Der siscalische Geist
unserer Steuerbehörde hat, es muß dies einmc!
offen gesagt werden, diesen Personen die Zugehörigkeit zur
Börse verleidet, obwohl es auch ihr ganz gut bekannt war.
daß sie lediglich im Interesse ihres Waarengeschäftes. da:
Devisen- und Dalutenoperationen erforderte, zur Börse
kamen; wenn sie vielleicht hie und da disponible Mitte'
im Escomvie oder in Effecten anlegten, so waren die?
sicherlich keine gewerbsmäßig enirirten Börsengeschäft-
welche ein derartiges systematischer Vorgehen der Steuer­
behörde hätten rechtseriigcn können. Im Ausland ist man
sorgsam darauf bedacht, solch werthvolle Elemente der
Börse zu erhalten, dort gehört es zum guten Ton. die
Börse zu besuchen, dort ist es Ehrensache für jeden Kauf
mann. täglich im Börsensaale zu erscheinen; und dieser
tägliche persönliche Verkehr, der für alle Theile eine reiche
Quelle von Informationen. Anregungen und Belehrungen
bildet, zeitigt auch für den Fiscus durch die Beübung de-
Börsenvertehrs ganz schätzenstverihe Früchte: bei uns seht
man sich über derlei kleinliche Rücksichten hinweg und der
folgt mit Hartnäckigkeit den längst als unrichtig erkannter
Weg immer weiter. Das Wegbleiben der Waarenkaufleute
und der Industriellen von der Börse mag das Geschäft
einiger Banken oder Bankhäuser alimentirt haben, de:
Börse als solcher aber hat eS einen ungeheueren, kaum
wieder gutzumachenden Schaden zugefügt.
Hand in Hand mit der quantitativen Abnahme der
Börsenbesucher geht sonach auch der qualitative Rückschritt
der Kreise derselben. Vor Allem hat, wenn wir von den
Banken absehen, deren Zahl constant geblieben ist, die An­
zahl der Bankhäuser in erschreckender
Weise abgenommen. Aber auch die Reihen der
Börseneffecten-CommissionShändler lichten sich aus leicht
begreiflichen Gründen immer mehr. Bei dem gegen­
wärtigen Stande der Rechtsprechung wird die Führung
eines Commisswnsg-schäftes immer schwieriger, ein
Commissionshaus n a ch d e m anderen
l i q u i d i r t, die zurückbleibenden haben fast unerschwing
tLvuLt eL. dal
wenn wir die Abnahme des Umsatzes, den
Rückgang des Geschäftsumfanges ins Auge fassen. Daß
an dem fall unglaublichen Geschäfisergebniß de: letzten
Zeit daS Effectenumsatz-L-teuergesetz nnt
seinen pur unsere Verhältnisse exorbitanten
Sätzen seinen redlichen Antheil hat, bedarf ketneL
weiieren Beweises. 'Die Kammer fühlt sich verpflichte^
es auszusprechen. daß sie es als -inen verhängn,ßvolle«
Fehler betrachtet, die Börsen eines Landes,
dessen Schuldverpflichtungen an da-
Ausland Milliarden betragen-- w-l-^
Rücksicht allein die berufenen Factoren veranlaflen sollte,
-inen kräftigen Markt zu erhali-n und zu ordern^
!N einer Werfe zu besteuern, daß h.edurch
.rothwendigerweise die Lunctronen
dieses Marktes gehemmt. i°
labmgelegt werden. Unser Schuldverhaltniß
Las Ausland allein verlangt gebieterisch eine normal
sunctionirende Börse. r.-
Die Effecten-Arbitrage ist dazu berufe^
Sei einem Begehr unserer Effecten im Ausland- diese inth
-er kleinsten G-winnstchanc- zu exportircn oder^ der
einer Nachsage des heimischen Capitals hier °bzusctzem
Die Arbitrage ist aber lahmgelegt, da Re Sl-u-r di- vor­
banden- geringe Differenz aufzehrt. Wird s° "h dre^
-orbitanten Sätze der Steuer das wich^ge.-^^bitt ge
zeschäst gchinder'., so sind diese SaZe einfach unerschwiNg.
sich fiir das Couliss-geschäft. fu- den^
-er -richt im Stande ist. die Steuer zu uberwa z-n Dw
loulisse. dieser wichtige, ja bei der °^S-nchumlich-n Z^
sammcnsetzung des Wiener Platzes, dem es an r°hlre,chew.
tzäusern. wie sie beispielsweise die
ätzen gebricht, unentbehrliche Fa-tor kann dadurch snner
Zwischenhändler wird p° r m l. ch m N A d-,
sicht von der Börse verdrängt, uiid wer s-^kn
den Markt in jenen primiiiven Zustand versetzt,
Ange7°; und Nachfrage nur der unmitle
maßgebend ill, wo in F-'-g-dessen die Curse u n v e ---^
m i^tt- lt- n. s Prung w e isen Fluct u° t' v n-
unterli-g-n kurz. wo von einem regelmäßigen Fur.c.ioniren
L» uichi mehr die Rede s-in lanm EiN Drastisches-
Beispiel hiefiir liefert der R e n t- n m a r k t, auf welchem,
^ü im ziemliche zahlreiche Coulisse thätig war. dEi
^inqrcis'n nicht unwesentlich zu der gunst' 3 -" ^urs.
.mtwicklunz unserer R-ni-ntitres. zu deren
land LT Coulisse, die mit der tleinsten Marge °rb« t l
^ur Unmöglichkeit zu machen Und was
NÄs"r°??eDt fpr^ft/C^rsb-w-g^^^^^ in ^-sen,
E leicht e r u ng- n gesLaff-n werden, und erlaubt sich
-»i er. v-n ber-iis seinerzeit gemachten Vorschlag der
Regierung neuerdinas zu eingehender B-rücksichUguirg und
Wü dizung zu -mpf-hl-n. daß we-.iigst-ns h'-nstchllich Rr
Coulisseqesckäfte und des Arbitrageg-,chaftes -ine R u
vergiltung etwa des h° l b- n S t° u- r s a tz- s
Zu dem Niedergang- der Börse h°-l weiter- auchdie
lahrelange Stagnation auf dem Gebiete des Ae
Wesens beigetragen; es fehlt a u^ der^Börse
nekmung- nund damit an neuen Efferten Re der D°r,e
"ug f^hrt Norden würden. In Folge d-ss-n beschranken sich
dt- Um ätz- auf -inen kleinen Kreis von Pav-er.'n, der. l«
mehr diese in festen Händen plaeirt wurden, tmmer enger
mii'ede ^n iünqster Zeit hat die R:gierung wohl einen,
dankens^rthen Schritt gemacht durch das Actienregulaliv,
wodurch wenigstens die Gründung von Jndustrieunwr-
nehmungen erleichtert wurde. Freilich karin v°n d:e^r Be­
günstigung nur in geringem Maß Gebrauch Stacht tmrde
weaen der B-lleu-rung. Gar manches lange b-st-b-nR und
florirende Piivatunternehmen kann Nicht iN e,ne Actien
qesellschaft umgewandelt werden. Iveil die Steuer dann einc
um so viel höhere sein würde, daß dadurch die Prosperität
des Unternehmen; in Frag- gestellt erschiene. D,e Be­
steuerung unserer Actiengesellschaften
ist exorbitant und im Vergleich zu der auslandisi^L
Staaten, insbesondere aber im Dergleich zu unserem be»
L-raaren, insoeivullcrr ««s 07- ..


[ 2023-06-29 10:39:33.785 - 19001026 - Seite 12 ]
^Viev,
^SVSS IV^Ieosr 1's^dlLlt.
L6. Oetob« 1900.
Isr. L94'
liegen die Actiengesellschaften mit ihrem ganzen Einkommen
einschließlich des ErfordernisseZ für die Verzinsung der
Actien, jedoch gekürzt um die versteuerten Realitätserträge,
einer Erwerbsteuer, welche zum Unterschied von der circa
7 bis 8 Percent betragenden Erwerbsteuer für Einzelpersonen
10^/^ Percent beträgt; hiezu kommt noch eine Anzahl von
Umlagen und Zuschlägen unter den verschiedensten Be­
nennungen. Durch den niederösterreichischen Landtag wurden
sogar die Zuschläge speciell für Actiengesellschaften erhöht.
Neben der Erwerbsteuer besteht noch die hier einzig da­
stehende Besteuerung der Realitäten, eine Grundsteuer von
22^^7 Percent, eine Gebäudesteuer von 20, respective
262/z Percent des Bruktoertrages. Auch die Realitäten-
steuern sind noch mit Umlagen und Zuschlägen belastet. Es
tragt somit das Einkommen der Actiengesellschaften in
Oesterreich eine directe St- uerlast von 12 bis
2 5 Percent und selbst darüber. Den 12 bis 25 Percent
der österreichischen Actiengesellschaften steht eine Steuerlast
^er deutschen Actiengesellschaften im Durchschnitt von
4 bis 9 Percent gegenüber. Wie lähmend dies auf die
Concurrenzfähigkeit der österreichischen Unternehmungen
wirken muß, bedarf wohl keiner weiteren Erörterung, und es
besteht, ganz abgesehen davon, daß das ausländische Capital
^gre-flich-rweise keinerlei Lust zeigt, sich in österreichischen
Werthen festzulegen, auch noch die andere und vielleicht
weit sEchimmere Gefahr, daß das österreichische Capital
.selbst immer mehr in das Ausland gedrängt wird wo es
sich günstiger und ungehinderter plaeiren läßt als bei uns.
Während das Finanzministerium in den Besuchern
b-r Borse sehr ergiebige Steucrobjecte erblickt, während das
Eff-ct-numsatzsteuergesetz jeden Umsatz in Effecten für
.steuerpflichtig erklärt, mangelt, wenn man die Judicatur
unserer Gerichte in Streitsachen aus Börsegeschäften, bei
denen ein Theil außerhalb der Börse steht, namentlich in
> etz.er Ait be,rächtet, der Börse, speciell dem legitiinen
Coinmistionsgeschäste ein Rechtsschutz eigentlich
.fast vollständig. Zahlreich- in den letzten Jahren
bekannt gewordene Entschcidungen der ordentlichen Gerichte
lassen sich nur damit erklären, daß die betreffenden Gericht-
bon der Voraussetzung ausgehen, daß die in Frage
.Umwenden Geschäfte in Dörseefsecten an der Börse über-
charrpt nicht durchgeführt, nicht erfüllt werden, daß viel-
mehr der Borsecommissionär lediglich ein- für ihn günstige
^ur.cons.ellation abwartet, um seinem Committenten eine
Rechnung auszustellen, die demselben Schaden bringt. Die
.Gerichte scheinen jedes Geschäft in Börseefsecten als
bloßes Spiel selbst in solchen Fällen aufzufassen, wo die
cffective Durchführung der ertheilten Aufträge in ganz
stringenter Weise nachgewiesen wird.
er allerletzter Zeit bekannt gewordenen
Cnt.a,ciduirgen, mit denen Börseccminissicnäre verurtheilt
wurden, die ihnen zur Sicherung der von ihnen für
sremoe Rechnung durchgeführten Börsegeschäfte über-
gebenen Depots zurückzustellen, fußen auf der-
.stlben uirbegründeten Voraussetzung, daß die aus
Speculationen in Börseefsecten entstandenen Forderungen
lederzcit deii Ansprüchen aus Spielen oder Wetten gleich­
zuhalten seien, und daß d:mnach aus denselben nichts
Anderes gefordert werden dürfe, als der erlegte Wettprcis-
la sie gehen sogar noch weiter und wollen nicht einmal die
nachtragnche Anerkennung einer solchen Schuld, nicht einmal
eine freiwillige Sicherstellung für dieselbe gelten lassen
oyne zu bedenken, daß dies weder in rechtlicher noch i,^
ensspricht^^^'^^' der bestehenden Gesetzgebung
Derartige Auffassungen seitens der Gerichte können
da wohl eine tendenziöse Beurtheilung von Seite dieser Be-
^rden ausgeschlossen erscheint, nur auf die m a n g e l n d e
S a ch k e n n t n i ß zurückgeführt werden, und es wäre
Daher dringend zu wünschen, daß die betreffenden Gerichte
respective die denselben zugetheilten Functionärc sich eine
genauere Kenntniß der Einrichtungen der Börsen an­
eignen und sich insbesondere mit dem Grundsatz vertraut
machen, daß speciell an der Wiener Börse— und diese ist
wohl die maßgebende für die cisleithanischen Provinzen—
,ols oberster Grundsatz die thatsächliche Er-
2 aller Börsengeschäfte gilt. Bei den heutigen
'Zustanden ist es ganz gut möglich und auch thatsächlich
sschon vorgekommen, daß ein Committent bei zwei ver­
schiedenen Commissionären in demselben Börseneffect
die entgegengesctzten Operationen durchführt, von
per einen Seite den Gewinn bezieht, wohl wissend, daß ihm
^der unter der Aufsicht der Börsekammer stehende Coin-
^lssionär die Einwendung von Spiel und Wette nicht ent-
Segensetzen kann, auf der anderen Seite aber sich der Be-
^gleichung des Verlustes entzieht, indem er seinerseits diese
/Einwendung erhebt.
; Wenn schon überhaupt socialpolitische Er­
wägungen bei der Anwendung bestehender Gcsetze eine
'Rolle spielen und Bestrebungen, den wirthschaftlich
schwächeren Theil zu schützen, zum Ausdruck gelangen
sollen, so ist es wohl vor Allein der Erwägung werth, wer
den Schutz der Staatsgetoalt in höherem Maße verdient,
der Börsecommissionär, der, vermöge seines Berufes auf
den Handel in Börseefsecten angewiesen, denselben unter
den schwersten staatlichen Steuerlasten betreibt, oder der
Private, der blos aus -Hang zu mühelosem Ge-
winn die Börse für seine Zwecke ausnützt,
l Zu diesen bisher des Näheren ausgeführten Mo­
menten, nämlich der unverhältnißmäßigen Besteuerung
und dem gänzlichen Mangel eines geordneten Rechts­
schutzes kommt noch ein Drittes hinzu, und das ist das
iv oll ständige Brachliegen unseres einst so be-
jd-utenden Mar^te.z sür,rtw erth e.
Der Markt für Eisenbahneffecten, dieses wichtige und vor­
mals so blühende Gebiet des Börsenverkehrs, hat heute
nach einer langen Reihe von Jahren drückenden Nieder­
ganges einen früher nie für möglich gehaltenen Tiefstand
erreicht, und zu diesem Zustand hat, es muß dies mit aller
Offenheit gesagt werden, die Regierung durch ihr Ver­
halten nicht unwesentlich beigetragen. Fast jede der noch
bestehenden Transportunternehmungen hat irgend eine un­
gelöste Frage, irgend eine Differenz mit der
Staatsverwaltung, und es ist unter diesen Um­
ständen vollkommen begreiflich, daß gerade die besten Be­
sitzer ihre Eiscnbahnpapiere größtentheils abgestoßen haben.
Die Transportwerthe sind ein gemiedenes Object
geworden, und das Berkehrsgebiet der Börse, in dem
früher Tag für Tag taufende von Stücken umgesetzt
wurden, liegt völlig brach. Gerade diesen so stiefmütterlich
behandelten Unternehmungen gegenüber wäre ein wohl­
wollendes Verhalten der Regierung überaus wünschens-
werth. Diese könnten dadurch zu neuer Blüthe gelangen
und auch ihrerseits wieder weit häufiger und ausgiebiger
in den Dienst der Industrie gestellt werden, als dies bis
heute der Fall ist.^ Die Befruchtung der Industrie aber
würde wieder auf alle übrigen Gebiete des Wirthschafts-
lebens segensreich zurückwirken.
So glaubt also die Kammer, wiewohl sie nur eine
kurze Skizze zu geben sich erlaubte und, um Weitwendig-
keiten zu verineiden, sich ausschließlich auf eine Erörterung
der allerwichtigsten Momente beschränkte, keine Fehlbitte
zu thun, wenn sie das Augenmerk der Regierung auf Die
im Vorstehenden angedeuteten Uebelständ: lenkt— nicht
nur im Interesse der Börse allein, sondern auch im
Interesse des gesammten Reiches, dessen
Hauptgeschäftsverkehr sich ja in dem Leben der Börse
widerspiegeln soll.
Wien, im October 1900.^
Wiener Börsekammer:
Miller IN. p. Lick in. p.
Präsidcni. Gcrcrelsccietär.
Auch Banken und Rio Tinto waren höher. Goldminen.
Wicn, 26. October.
(Voin Tage.) Die Wiener Börse machte gestern
wieder einen recht tristen Eindruck. Während aus Berlin
sehr feste Tendenz gemeldet wurde, aus China friedliche
Nachrichten vorlagen und Geld zu Prolonaationszwecken
überaus flüssig und billig war, nahm die Reaction hier
ohne nennenswerthen Umsatz und ohne daß das Ausgebot
sich dringend gestaltet hatte, neuerdings scharfe Formen an.
Mit dem Verkauf von 25 oder 50 Stück eines Papiers
wurde der Curs desselben percentweise geworfen, weil in
Folge der allgemeinen Muthlosigkeit, die den Markt be­
herrschte, sich keinerlei Nachfrage hervorwagte und jedes
Geldangebot acceptirt wurde. Die executive Abgabe von
200 Alpine-Actien genügte, den Marktwerth der Acticn
um 10 K. zu reduciren; zwischen der höchsten Tages-
notiruiig der Präger Eisenacticn per 1645 und der tiefsten
per 1630 lagen kaum einige Schlüsse; dasselbe Mißverhältniß
zwischen Preisbewegung und effectivem Umsatz bestand bei
Brüxer Kchlenactien, die von 815 bis 796 reagirten„ und
bei Rima-Muranher Actien, die zwischen 491.50 und 480
fluctuirten. Einige weniger inarktgängige Papiere, wie
Hirtenberger und Königshoser Actien, büßten je einen
einzigen Schluß mit 9, respective 12 K. von ihrcin Werthe
ein. Auch sonst war, wenn man Nordbahnactien und einige
andere Transportwerthe auLnimmt, welche zu höheren
Preisen aufgenommen wurden, die Stimmung eine ge­
drückte. Erst zum Schluß führten Deckungen in Montan­
werthen auf Grund eines unbestätigten Gerüchtes von einer
Annäherung im Eisencartell zu einer theilweisen Reprise,
die sich vom Montanmarkt auch auf die anderen Vcrkehrs-
gebiete übertrug. An der traurigen Gesammtlage des
Marktes, der den kommenden Ereignissen init einem täglich
ich steigernden Angstgefühl entgegensieht, hat die armse^ge
Erholung zum Börsenschluß freilich nur wenig geändert.
Von den auswärttgeu Börsen liegen folgende telegra­
phische. Berichte vor:
Berlin, 25. October. Nach Eröffnung zeigte der Local-
markt in Banken- und M o n ta n w e rt h e n er­
höhte Nachfrage im Zusammenhange mit dem be­
vorstehenden Ultimo. Die widersprechenden Nach-
richtenüberdieLage der Eisenindnstrieim
Rheinland und in Oberschlesien blieben ohne Einfluß. Heimische
Fonds belebt. Bahnen ohne Anregung; Canada-Pacific
chwächer auf daS Minus von 85,000 Dollars der dritten
Octoberwoche. Amerikaner behauptet. Zum Schluß weitere
Steigerung in Banken und Montauwerthcn. Jndiistriewerthe
höher. Ultimogeld 4 Percent. Privatdiscont 3^/z Percent.
Nachbörse fest.
Berlin, 25. October. (Privattelegramm.) Die
Actien der Preußischen Hypothekenbank
wurden heute gestrichcn, die Actien der Deutschen
Grnndschuldenbank waren um I bssg Percent
niedriger. Der heftige Rückgang der Actien dieser
beiden Institute regt in Actionärkreisen die Frage an,
inwieioeit für die ctivaigen Verlusie die Directorcn und
Vcrwaltungsräthe perföulich haftbar gemacht werden
önuten. Das Curatcrium der Preußischen -Hypothekenbank
khiclt heute eine außerordentliche Sitzung ab.
Paris, 25. October. (Privattelegramm.) Die
Börse verkehrte heute bei lebhaftem Geschäft in
steigender Tendenz. Anlagekäufe verhalfcn der
französischen Rente zu einer Steigerung um Percent,
während italienische Rente sich gar um Percent.besserte.^
vernachlässigt.
London, 25. October. (Privattelegramm.) Die!
Stimmung war heute reservirt, da die Bewegung des
Pariser WechselcurseS eine neue Unsicherheit auf dem Geld­
märkte erzeugt. Amerikaner fest. Südafrikanische Eoldmineu
leblos.
(Excellenz -Krupp.) Aus Essen wird telegrapbirkr
Kaiser Wilhelm ernannte den geheimen Commercienrath''
-Krupp zum wirklichen geheimen Rath mit dem Prädicav'
Excellenz.
(Lesterrcichischer Jndustricllcntag.) Die Theil-
nahmserklärungcn für den auf den M. und 31. d. an-^
beraumten Jndustriellcntag sind so massenhaft eingelau'en.
daß sich die Nothwendigkeit ergab, einen Wech'el im
BerathungSlocal vorzunehmen und iindet daher der
Jndustriellentag nicht im Ronacher-Saale, sondern imCur-
salon im Stadtpark statt. In dem Programm ist iniofenr
eine Verschiebung eingetreten, alS Punkt 4 der Tages-'
ordnung „Die Forderungen der Industrie in Benag auf
Eisenbahn- und Schisfahrtwesen" in zwei Unterabtheilungcn,
und zwar „Eisenbahnwesen" einerseits und „S ch i f f-
fahrtwesen" anderseit-s, getheilt werden mußte. DaSi
erstere Referat wird von Herrn Fritz Hamburger, das
zweite von -Herrn S. Jokl geführt. Ferner wird das
Referat zu Punkt 7 der Tagesordnung „Strikc-
verfichcrung" nicht von Herrn Julius Pastrce, sonderrc.
vom kaiserlichen Rath Floris Wüste erstattet werden.
(Die Erhöhung der chinesischen Zölle.) Aus'
Shanghai wird telcgraphirt: Die Zollbehörden habew
einen Plan für die Zahlung der Entschädigung,
seitens Chinas an die Mächte ausgearbeitet. Danach
sollen die Scezölle auf 10 Percent erhöht:
werden mit eurem weiteren Zuschlag von 5 Percent-
der an die Stelle der Likin-Abgabe treten soll. Auf diese
Weise würden 50 Millionen Pfund Sterling
aufgebracht werden können.
(Erucncruug dos SubPcntionSdcrtragcs der
„Adricr".) Aus Fiuuie wird uns telegraphirt: Wie ver-
lauret, sollen die Verhandlungen zwischen der ungarischen
Schiffahrtgesellschaft „Adria" und der ungarischen Regie­
rung wegen der Contracterncuerung beendet sein. Eine
diesbezügliche Vorlage rvird elrcstens dem Parlament vor­
gelegt werden. Die „Adria" wird ihre Flotte um sieben
neue Dampfer vermehren.
(Hypothckarcrcdit siir Nritcrnchmcr unfnll-
vcrsichcru'.igSPflichtigcr Betriebe.) Während die von
der Niedcröstcrrcichischen Ardeirer-llufallversichel'ungsanftalr
im Vorjahre beschlossciie Verwendung eines Theiles der
verfügbaren Anstaltsgelder zur Errichtung von Arbeiter-
Wohnhäusern der Dertvirklichung entgegengeht, indem am
1. December d. I. die ersten sechs in Floridsdorf errichteten
Arbeitcrwohnhäuscr, und zwar fünf dreistöckige FamUien-
Häuser und ein Ledigenheim, der Benützung übergeben
werden sollen, hat der Vorstand dieser Anstalt in seiner
letzten Sitzung im Hipbiick auf die Provenienz der Anstalt-s-
gelber beschlossen, daß die Slirst-alt nach Maßgabe der hie'ür
verfügbaren Mittel und bei Ersüllung der bestehenden Bor-
schristcn vorzugsweise solche zinstragende Realitäten, welche
versichernngSpflichtigen Bctricbsunternchmcrn gehören irnd
im Gemcindegkbiete von Wien gelegen sind, bis zum halben
Lchatzwerth unter den üblichen Bedingungen belehnt. Der
Bauwerth von in Wiener Wohnhäusern untergebrachten
Fabrikslocalitäten ist unter Abschlag des für die Ldaptirung
dieser Räume für Wohnnngszwccke ersorderlichcn Betrages
einzuschätzen. .Hinsichtlich von in Wien gelegenen Fabrrks-
realitäten im engeren Sinn ist der Grundwerth für die
Belehnung maßgebend. Bei dem unmittelbaren Verkehr der
creditslichenden Betriebsuntcrnehmer mit der Anstalt er-
wachsen denselben außer der gcschästsordnungSmäßigen
Schätzgcbühr per 50 5t. und den unvermeidlichen Darlebens-
sicherstellungskosten keine sonstigen Auslagen. Der Vorstand
der genannteii Anstalt wird die G-währ-ung von Hypothekar-
crcdilen in Niederöstcrreich außerhalb von Wien in Er­
wägung ziehen.
(Die ldctrcideterminssandcl-ifnchucte.) Die
gestrige (neunte) Sitzung begann mit der Vernehmung deS
Experten Freiherrn v. Berlepsch, Güterdirector in
Prag, der sich als Gegner des Terminhandels erklärte und
den Fragebogen unter diesem Gesichtspunkt beantwortete.
Der hauptsächlichste Anstoß zur Entwicklung des Termin-
handels sei von Amerika ausgegangen. Die von den Eisen­
bahnen in Amerika zu Gunsten der Land-
wirthe und zur Förderung des Gctreivcverkehrcs
errichteten Elevatoren, welche ursprünglich die Fuuction von
Lagerhäusern versahen, gelangten nach und nach in die
Hände des Handels, der es in seinem Interesse fand, den
Gctrcidchandel auf Basis einer einzigen Type— statt der
früher in den Elevatoren eingeführten mehrfachen Siflndard-
Mustcr— „u betreiben. Dies hat auch in Amerita unter
den Landwirthcn große Unzufriedenheit hervorgerufen. Der
Experte findet, seit dem Verbote des Tcrminhandels in
Deutschland haben sich die den Landwirth schädigenden
Preisschwankungen vermindert.— Experte Wilhelm
Vrieß (Malzfabrikant. Olmütz) erklärt, daß, wenn auch
Malz und Gerste keine Gegenstände des Terminhandels
seien, die Malzfabrikanten den Termin-
Handel zu Deckungszwecken trotzdem sehr
wohl braUche.1 rönnten. Der Malzfabrikant müsse
Zm O.ctober,das Malz ckanLen Termiw.km. perkausew.


[ 2023-06-29 10:39:33.785 - 19001026 - Seite 13 ]
«r. 294
I'reitLF
Ijsass ^VisLsr raKdlatt.
'/v. omovsr
dhn- nnen Anhaltspunlt für di- Preis- d-r G»ste in den
späteren Monaten zu haben. Vorläufig tonne °ber an e nen
Lerminhandel in Gerste nicht gedacht werden, weü d,e
Lualität und die Provenienz dieses Artikels zu verschieden
seien. Ueberdies sei Gerste nicht so sehr vom
Weltmärkte abhängig. da die fremde e°neurr°nz
hier keine so große Roll- sp'.ele.
Terminhandels hält der Experte für wirkuiig.los—
Experte Dr. Horovitz erinnert, day da» oswrreich,,che
Ackerbaumini st eri um selbst Ende der Neunziger­
jahre Bedenken gegen die A b s ch a f f f irn g de-
LVcminhandels ausgesprochen habe. Ein E'ngielfen
der Regierung in die Entwicklung des .^ermingefchas e.-
würde wie das Ackerüauministerium damals meinte,
schwer- C-nlequ-nzen für die Landwirthschaft und für d.e
Getreid-preise nach sich ziehen, ^'cht der .-erminh^l
selbft. sondern seine möglichen nachtheiligen Begleit­
erscheinungen wären zu b-kämpscn.^n erster -.inie inufl^
Unberufen- ferngebalten werden. Ti- Einlchrankung de-
Terminhandels darf niemals sachlicher, sondern nur per­
sönlicher Natur sein.- Experte .«l a ude^s fest au--
einande. im Fall- eines Verbotes des T-rminhandel-
würden namentlich die Müller die allergrötzie Enttaufchung
erleben; auch die Landwirth- wurden e,ne Einbuße erleiden
der Handel werde -in- Ersahform fuchen- Ex^^
ysssred lrreibcrr v. Off- rmann js^abri^-besitzer iN
Brünn) folgert aus einer Skizzirung der historischen Ent­
wicklung Terminhandels, daß dieser der A u-
bcutunq der Bevölkerung diirch zu übertriebene
Preise in Nothzeiten vorbeugte. Erst durch den Termiii-
hand-t ist die ununterbrochene Ausgleichung des Preises
über Raum und Zeit möglich. Der Consuni,-on w'- ^r
Produciion erspart der Terminhandel uberflussige
Transvort- und Einlagerungskoflen. Eur den
Eff-etivhandel ist der Terminhandel weiters e.n- R.steo-
verstLerung. Der Experte erörtert sodann die Vorgang­
bei d'n Curstreibereien. welch- von den Großen zur Aus­
beutung der wirthschastlich Schwachen betrieben werden,
und legt dar. daß diese Manöver, an denen selbst Banken
stch zu betheiligen nicht verschmähen, am leicytesten an
E'fectcnbörse ausgeführt werden. Aber auch der Getreibe-
terminhandel ist zu derartigen Manövern b-quein zu miß­
brauchen. die Opfer sind aber nur die Outlider-
nickit die Producenten. Der Exver.e plaidirt für
die Ausgestaltung und möglichst- organische Anpaffung des
"aaerhaus-, Gradirungs-, Warrantswesens u. s. w. an
den Stand unserer Landwirthschast. Wer vor loe,lerer
Ausbeutung an der Getreide- wie an der Effect^borse zu
schützen ist, das sind die Outsiders, das große Publieliin.
Das einzige Mittel hi-zu ist die möglichst große Publicita.
aller Vorgänge an den Börsen. All- abgeschlosseiren
Geschäfte sind stündlich oder täglicb soweit als möglich
öffentlich zur Kenntniß zu bringen, die Nanwn der
gesibästZschließend-n Theile müßen ersichtlich gemacht und
das Strohmännerthum verhindert werden. Mit der J^r-
nehmung dieses Experten schloß die gestrige Sitzung. Die
näckste findet beut-, llO Uhr Vormittags, statt.
(Tie Pariser Eonfcren; über die Zucker-
Prämien.) Wie aus Paris telegraphitt wird. bringt die
Ägence Havas" über die Zuckerprämienconferenz die folgende
Mütheilung: Bekanntlich finden gegenwärtig in Paris
Besprechungen in Ang-!-gcnk-it der Znckcrprämienfrage
zwischen Vertretern Oestcrreich-Uilgarns, TeutschlandS und
Frankreichs statt. Diese Verhandlungen verfolgen den Zweck,
dahin zu gelangen, daß England und die anderen
zuckereinführenden Staaten als Acquivalentfiir
die Aufhebung der Zuckeiprämien darauf verzichten,
sowohl die bereits bestehenden Eompensations-
zuschlage weiterzuerhebcn als neue ern-
zuführen. Da? Zustandekouimen eines Ein-
Vernehmens zwischen den genannten drei Mächten steht
allerdings bevor; die jüngst aber von der „Kölnischen
Zeitung- über diese Angelegenbeit gemachten Angaben sind
nicht zutrefiend.
^ZNikorcontingcnt.) Das Eomite der Raffinerien
hat in seiner gestern abgehaltenen Sitzung den Beschluß
gefaßt, sechs Per ernt des EontingentS zum Verkauf
und zur Versieuerung pro November 1WO zu liberiren.
Eine Veränderung der Preise isr nicht eingetreten.
(Einschränkung der Lalpcterproduction.) A»S
Hamburg wird nnS telegraphirt: Eine gesteni in
Zqu'äue abgehaltene Versammlung von Salpeterinteresieuten
beschloß die Einschränkung der Production auf fünf Fahre,
vom April 1901 angefangen. Die gefaßten Beschlusse werden
heute in London ratificirt.
(Kohleuschürse der LIvrrostensIrL LsaaL».)
Der „Slovenec" meldet, wie uns aus Laibach telegraphirt
wird: Tie Präger ^ivnostenslca Lanica kündigt an, daß
sie beim Revierbergamt in Eilli zweihundert «chürfe auf
Sohle anmeldete. Dieser Tage weilten dort czechische Sach­
verständige und Ingenieure.
(Tie Ziteucrveranlagung bei Gcschäfts-
übersicvluuqcu.) Das Finanzministerium hat ,n einem
kürzlich erganqenen Ertaste die Steuerbehörden daraus aus-
merksam gemacht, daß Geschäftverlegungen m
orößeren Orten nicht als Uebcrstedlungen im strengen Sinne
auszusaste» sind. Es wird also in Zukunft, wenn nicht
etwa die Partei daS Gegentheil verlangen sollte, in solchen
Fällen.eine Steuerlöschung für den alten Betrieb und eme
Neuvorschreibung für die übersiedelte Betriebsstatte n r ch t
stattfinden. Vielmehr wird bei der U-b-rsiedlung iN ei^
Mderr .Stever-emeinve des. Ortes diesr.A-rLnhetE blos
d!r^Steüervfl'ichti^ge bis zur nächsten Einreihung in di-
b Ir-ff-nd- St-u-rgesellschaft des neuen V-zs^k-s so b-
Außerhalb der größeren S t a d t- mug es
notürlich bei der Regel, daß die St-u-r iN dem eiiien -.^-rte
abgeschrieben, in dem anderen vorgeschrieben w.rde l^r-
bleiben Aber auch hier können nach den milderen
stinimungen des neuen Gesetzes D°PP-lb-st-iieriing-n äst
ganz vermieden werdeii, wenn die Part-i-n bei d.r Ste.ler-
behöide rechtzeitig u m S t- u- r l o s ch u n g -'^
schreiten. In dieser Bezieyung ist die, Ywans
Verwaltung aber nach wie vor iN erster L'Nie aus die Nit-
Wirkung der Parteien selbst angewiesen, die bis setzt leider
die rechtzeitig- Anzeige von der Geschaftsverle^ng zii Unter­
lasten Pflegen und dadurch Nicht nur die Thätigkeit der
Steuerbehörden erschweren, sondern sich auch d-r Gesahr der
Doppelbesteuerung aussetzen, welche nachträglich meist nur
sehr schwer und höchstens im Gnadenwege wieder be­
hoben werden kann. Das Finanzministerium hat daher den
vorliegenden Anlaß b-nützt. um die Steuerbehörden an­
zuweisen. die Parteien bei jeder Gel-genb-it auf die Noth­
wendigkeit einer unverzüglichen Anzeige der G e-
schäftsübersiedlungandie competente Steue r-
behörde, und nicht blos etwa an die Gewerbebehorde. auf­
merksam zu machen..-
(Licfcruugsausschrcibung.) ..Die
Oesterrcichiich-ungarischen S t a a l s e i, c i^b a h-Gcs c l.-
schast beabsichtigt, die Lieseriing von ^c/egraphen-
vap'erstreifen für die ,^eit vom 1.
31. December 1901 im Wege der «llgem-iii-n
Concurrenz fi-herzustellen. T.e .n°h-ren ,^-d ugmß d r
bezüglichen OffcitauSscyreibung sind aus der ...leucr
Zeitung vom 25. d. zil entnebmen.
Kaffee Santos good Avagere
amar 46.—.
W a a r c n tl e r i ch t c.
LLicncr Waarcubörsc.
Tie amtlichen Curie der Wierwr Waarc^örse lauten:
Zucker (per 100 .Kilo), Rohzucker 88 Grad R.,
prompt Frachtbafis Aussig -K. 25.— G., —->
^Umütz K. 23.80^G., K. 24.- W^: ab Brunn.2Ji-n
ab Olmütz K. 23.80 G., K. U4.-^
K 23.90 G.. K.24.10 W.; per November^ecem^r Echtbails
Aiisfig K. 25.63 G.."" Rasfinade.
Prima, pwmpt
K. 85.— W.;'
K. '25.15W.; stetig.- Raffi^iiade,
.....
«L'zÄL'4. L
^s,jg Piles t^ntrifugal, Prima, prompt ab
Wien K. 43.- G., K. 43.40' äst.; matt.
Börsc für lniidivirthschastlichc Prodnrtc.
SLicn. 25. October. (Orig..Ber.) Wr Früh-
jahrsweizen ist die Tendenz im weiteren Verlause de-s^
im Rückstände blieb. Nachmittags wurden ixri.lßayrswe>,en
-u .K. 8.07 bis K. 8.06, EdlahrSkorr^ zu K. e.,3 bis
7.72^'.,. Herbsthafer zu -K. 5.74, r^riihiabrvhas-r
o 5 91 K 5.95 und ,K. 5.94 gehandelt. Es notirten
ferner: Herbstweizen .K. 7.M ^S K. 7.65, Herbstkom
K. 7.52 bis K. 7.55. Sevtember-October-Mais K. 6.4o b,s
K 6 50, Pkai-Zuni-Pkais K. 5.36 und K. v-37. Aus dem
tzstectivmarkte sprach stch d>e sT-ndcn; tr°4 a^aueinder
Gesck-ästSslille etwas angenehmer aus, ohne das es aber zu
einer d-merkenSw-rtheii Besserung der Preise sc^-ou-men
wäre. Von Weizen wurden 40>>0 Metercen.iicr^ .Kilo,
halb December, halb Jänner zu i-bcrnchmen ,u K 7 ab
Leva und eine kleine Partie 7< o Kilo zn K. 7.4a ab
Pretzburg bom Zwischenhandel ausgenommen
Baumwolle.
Havre. (Eröffnung)
per Ottober 45.75, per rzeb:—
Antwerpen. Petroleum 18.75. Nulsig.
Glasgow. (Schlußcnrje.) Roheisen 66 ShillmgS
4 Pence.
Äiener Zörle vom L5. lictoder.
^ie Börse stand auch beute rvieder vollstäiidig unter
dem Einfluß der Vorgä,:ge auf dcni Moiitaninartle. aus
welchein kleiue executive Abgabe» und scrtgeseyt. Reali-
sarimleu sowie Verkäufe, der C°utr->.,'ue -m-u wetteren
fckiatt'en Rückgang hervornereu; in i.rolge duscu iiaym ci,
Tendenz im Allgcnicineu ein gedriickies öLprage au. Neben
Eiseupavicrcii bildetcu uameitttich Lrüxcr Kohlenacilcii
sowie^ StraßenLahnacticii den Gegenstand der Reaemn.
auch einzelne der Speculation weniger S-lausig:
vcilchrtcn bei geringeul Geschäft lu^ retrog'.Lder .Richt.-ng.
Dagegen zeigte sich slir einzelne Transporioaviere, iii,-
besondcie für Nordbahu- und ^^"'chkiebrader Uctieii, eimg
Nachfrage. In letzter Stunde kam auch aus dein -wnta.i-
marttc cul- d^essere Strömung zum Turchoruchc, nachdeni
die Bmsstcrs im Niischluß an d,c höheren Berrlner
Notirungen und aus das iinbeglaubigte Germcht r^oir einer
Aunäheimnq in der Car.'ellsrage Tcckungeii voniahmem Aus
dem Bankenuillikle lsieltcu sich beide Cremt-, Angio-,
Läudcrbanl-, Bankvereins- und Unioudankacticu an-
nähernd auf ihrem ycsmgen Staiide; dagegeii
llnqarijche Commcrcialdank-, Galizuche Hypoihcken-
tzank- und östcrreichisch'Uiiaansche ^^katt^n tiefe
Von Transvottwcrthen bewegten sich,
Lombarden, StraLenbahnacLlen, Graz-^flacycr bnd<. ..ord-
westbahnactien, Tux-Bodenbachcr ^ampstchMctien am
ermäßigtem CurSnivean. Hölicr stellten sich ^;hw.aiids-
Norddahn, beide Biischttchrader Actien, Aussig-Teplitzer n^
Llovdacncn. Auf dem Bndnstrieniarkte iwnnen^ Alpine,
Böh^niische Montanactieii. Brüxer Kohlen, Salgo-.rarsa!icr,
die Actien der österrcichilchen und nngarischeil Enenbahn-
verkehrSansialtcn, KönigShoser Eementaclien, Hrrtenderger,
Brünner Ätaichlnenactien und ir.abakacticn niednger.
Avancen -i-zieltcn Rirna Muraiiyeii Eisen- Unga-
rtiche allgemeine Kohlenactlen, -?°ll>tzer, d,e Ac.ien der
-Internattonalen ElcttricitätSgcs-llschatt, die Unioii-Bau-
gcsellschan und Wicncrberaer. Von Renten waren die ge-
meinsamcn Titrcs höher, loahreiid dw UnAari'che
vesntionsrente ein- Abschwächnng erfuhr. Devisen und
Valuten zciqtcn nur nnweientlichc Vcräiidcrungeii.
Nach Schluß der Mittagsböric blicden: Ereditactien
648.50. Ungarische Creditbant 616.50 Anglobam
Wiener Bankverein 4a6.-. Unionbaiik o-b."'
465.50, StaakSbahn 643.50, Lombcndcn lOv.oO, Esdechal.
bahn 457.-. Tabakacticn 287.-, Rima-Muranyer Eewerk-
ichos't 491.—, Alpine Montangesellschast M1 —, Maweme
96 70, Ungarische .Kronenrcnte 90.-, Tiir.enlo'e 10-...
Tcrminestectkn per Ultimo Novem ber.
Fremde Eorscn.
Tie in Klammern befindlichen Curse bedenken d:e Wiener
Parität.
Berlin. 25. October. (Schlnßcur s e.) Maireitte
96.39 (96.51), Silbcrrcnte 96.25 (26.47). Oesterreichrs^
Goldrcnte 96.75 (114.07). Ilngarische Goldnnte 9o60
(114.11), Ungarische .Kron-enrenkc ^^-60 (90.,9). Credit^^
actteu 202.80 (647.76), <-kaarsbahn 13..— (641.81),
Lombarden 24.60 (111.73), tzrordmeslbahn—
O-sterreichiiche Bantt:oten .84.W (11^A6), Wren ^tt.e
Sickt) 84.75 Ä 17.88), Pari- (kurze Licht) 81.40 (^04),
London (kurz: Sickit) 20.42,5 (211.02), ^" 9 .- dan^oten
216.45 (255.19), Italiener 94.10, Laurahutte,
.Harpener 175.80, Hibernia 191.M, M-ridionalbahii 139.2o,
Türkenlose 105.50, Neue niss. Anleil,- 98.10 Gottharol:a^^^^
139.40, Mittelmecrbahn 27. 7 o, Bochiimcr I. 6 .. 0, Gelse^^
kir^ncr 183..50, 3 perc. dcutiche Eonsolv 86.99,^ -- /.vcrc.
dcr^che Consots 95^0. Schweizer Nordosibalsn 8 ,.e^
Nachbörsc: Ci-rditacticn 2E2.60 (647.11). StaatS-
bahn 137.— (641.81), Lombarden 24.60 .(4lTi3). Ung^
Goldrrntt 95.60 (114.11). .tzandclsgescttschasl 144.2o,
Dresdener Bank 142.75, Teutsche Bank 1^19. Lchivnzer
Centralbahn 146.60, Gctseiikirchener183.8.- (289.28), Tücken-
Liverpool. 25. October. Ruhig. Tenders in LockckS 109.75, Italiener 9^^. Spanüch- E 0 encnrS 69.1..,
Frbrnar 4k»/»,, Februar-2tärz 4^»/^ MS^Avittl 4^/^.
Lpril-Äkai 4«s/^, Mai-Znni 4"/^ Jimi-Juli ^uli-
^ Mid. Nmerikan 5''/..>r, Fine M. G. Broach^6Vi«, E>ne
Bhotvmiggar 4"/,«. Fine z.omrl^Nr. l 4 /<, rzM ^-Era
Nr II 4-/t^, Fine Scinde 4'/», Fine Bcngal 4b,,x. oair
Pernam ö'-'/i-, Good fair brown EgNptian 7hi.
Handclsdcpeschen vom 25. October.
Prag. (Schluß.) Rohzucker, nihig. prompt 25.—
Lieferung 25.05 Geld. Kalt.
Budapest. (Officielle Schlußcurse) Weizen per
October 7.28 bis 7.30, per April 7.81 his 7 83. Roggen
^October 7.12 und 7.13, per April 7.31 und 7.32, Hafer
vrr October 5.54 uiid 5.55, ver April 5.63 und 5.64, Mais
Mai 5.06 und 5.07. Weizcnofferte schwach, Kauflntt
ichwack ruhig, einige tausend Mctercentncr Umsatz, ^hauptct,
Uebriqe's wenig Verkehr. Termine veckehttcn bei ganz
aerinmn Schwankungen zu unveränderten Preisen. Trocken
und Mbl Gekündigt wurden: 5000 Mctcreentner Weizen,
2000 Ptetcrcentncr Roggen, 2000 Mctcreentner Hafer.
Berlin. (Preis der Cmsmakler.) SpirittiS (stcbzigrr)
loco 48.80.
Brcmeu. Pettoleum loco 6.95.
Hamburg. l.Kaffeemackt. Schluß.) Santos good
^cember 38.25, per März 39.—, per P>ar
Rio-Kaffee, loco, ordinär 37.— bis 38.-,
E- ^CL^e'rcd^8^.2.5,'R^son^^^^^^^
^don 25^1 (241.05). Wechsel auf Wien 103.06 (96.(M
Mchscl aus Italien 5-/1 Perccnt, LKchscl aus deutsche
Plä^ 121.47. UmrechnungscurS 96.—. ^-e,r.
Frallkfurl. 25. Ockober. (Abendbörse.) Credit-
n-tienÄ 3 M 649.-36). Staatsbahn 137.10 642.28),
Lbardm Ä.75 (112.44), Italiener ^94.25, ^°ur°
Hawener 176.25. Teutsche Bank 188.90. G-lscnttrchcn-r
184 h^, Hibernia 191.75. Tisconto 172.90. Umrechnungs-
curs 117.90. f^s't.,>^« i,
Londom 25. October. (Sch luv curse.) ConsM
98^5 Lombarden 5, Neue Spanier 68 ^?!,
renke 95'/-, 4perc. Stupien 64'/^, Gimada Pacipc
Wabdiscont S -/4 PKrcent, Silber 30 d°rt-r-d 3.3e,
Ea^and 7.28, Randfont-m 3.—, Rmdminen 40.,
TebecrS 28'°/lc- Stcttg.
London, 25. October. Lankausgang 20.0M Pfd. <-t.
London, 25. October. (BankaustvciS.) To^
rcserve 21.098.000 (- 381, 000 ), No^umlaus
/ SWOOO) Bankvorrath 32,862,000( 6<1,0M),
^'25 608 000 (— 146.tX)0), Guthaben der
PÄaten 4O.97r,.O00'(^ 14,000). ^"th°bc.n d-.; Swa^
schätze« 8,048,000 (- 545,000), Notenrrservc 19,382.000
Hamburg. 25. October. (Schluvcu r s--- Credit-
actien 203.- (648.40), StEbahn 13-.-
«ombarden 24.50 (111L6), Silberrente 9c>.W (dv.OI),
Äst^ Eoldrente 97.2.7 (114.W), U?g-w- Gowrertte 9°.2»
(113.69), Italiener 93.96'. UinrechnungscurS 117.90. Ruhig.
Hamburg. 25. October. (Abendbörse.) Credit
203.10 per Ulttmo. Fesr.
39.25" Grid. Rio-Kaffe^ loco, or^är o..—,


[ 2023-06-29 10:39:33.785 - 19001026 - Seite 14 ]
"^Vien, I'i'LitLA
Diener ^g§dlLtt.
2 ö. Ootober IM.
«r. ?9L^
i SckMtzcurr
Geld Waare
L. Allaemrmc S:aat?IchuIL..^
' ln Siolea '^lar-Noab. o. W. 4 .,"/^ 96.6.,^ 9V.89
in Noten ircdr.-t>!ll!!. ö' A. 4-i"/o 96.99 9d->9
in Älbcr äsnn. Jnli b. W. 4 .."., 98.öd 98.9n
r->> in Silber «oril-Letb. ö. W. 4.««,o 98.95 98.55
lrcle v. I. t>>54 zn 955 ft. G.-M. 5.,"/» 179.— 172.-
l-vl- v. Z. 1860 zu 555 fl. 5. W. 4°/« 130.75 131.75
Lose v. I. t ?80 zu tvv fl. ö. W. 4 °,° 160.—.189.—
r.ofe v. I. 1884 zu loo fl. o. W.— 197.— 199.—
5'ose o. I. 1884 zu 56 fl. 5. W.— 197.-^199.—
Staete-Tom.-Lsdbl'fc. 126 fl. ö. W.
'355 Kr.) vrz. i«. °L. p. St. 2 .« 998.— 297.30
2. Staatsschuld der ivi Sieichs-
rallfe vertretene» »öniarciche u»S
d-änder.
Left. Loldrente sieuerrrei Gold.. 4<>/., 114.- .114.2»
Oeit. Rcnie i. K.-W. fteuerfrci «. 4°.» 97.9». 97.4»
Lest. 3nveir.-Rentc steuerfrei K. dif-".., 89.3»! 89.50
iriscubahn.-taatsschiild-
verschrrebunaen.
Albrechtbahn i. L. luu u. 1565 sl. 4 "s, 93.—' 93.8»
E!:fabethba5ni.G'4,rsrei »Ig,agOfl .4 o 111.95 112.95
flr°uz ZchcphbadNt.S.(div. St.)5>/.°)c>116.95 117.95
Piljen-Mesen-Iiialfu in o. W. 965 und.!
1056 fl.-.-.
-4".»
93.5»!
93.—>
93.—.
94.5»
93.8»
93.80
93.—
95.8»
98>>.5
95.50
94
113.
96.35
94—
94.7»
73.8»
94.20
94.85
95—
98.
95.25
Rudolidafin i'K.Ä.strsr. St.) 4 °!«'
Lorarlb. Bahn Itrfr. 465 u. 2066 S. 4 °/,>
Staatsschuldoerfchreidimgen!
abaestcruneltc triscubahn.jlclie».
Elifa.->hb°l,nru 5 fl.E.-M.pr.St. 5 >.'//^ 491.— 493.—
dettor.>tnr-BuLw.255ft.ö.«j. Elb.5'/.,"/» 437.—'4 38.—
derroSahburg-rirolLaofl. ö.W.S.5"/« 42».—'424.—
Gal. llarl-Lwgb.906fl. C.-M. x. Si.5°.s> 492.40 424.40
Loin Staate ,ur Z-chlnna
uberri. (liscnt. Prior..Ldlia.
Mbreeiiibadn 265 fl. SilLer... 5 °/» —.—
iUbrcchtdabn 266 fl. G... 5 »<»f —.—
Älbrechtbahn 2V0 u. 1556 Eilb. 4°/^! 92.40
B. Weitb. L. 1385 965,1650.55v0 s. 4°f„ 94.80
«. Westb. S. 1885686 M. d. R.-W. 4 °'o'^ —.-
B.Wefld.L. 1895465.2566,16,6«>».4°/o^ 95.25
Lzcrn.-Novos.(Buk. L-ealb.)465k. 4 °/»! 94.50
«inlenerz Ä-rderb.Leb.ld. St.)°. W. 4 "/„' 93.-
Wisb. 666 u. 3606 Marl.. 4 ab 16°/, 112.— i i s.—
cheGr-nzbLhnf460ll. 2U66K.)4»,)i' 93.20
Mahr. fchles Eer.trb.( 666 u.S 000 k.) 4 °/^ 93.85
Wlien-Priesen «ahn 156 fl. Eilb. 4 ".,' 94.20
Srudolsb. (Salzlammera.) 465, 1666 u.
4°.o 114.50
Nudol°b.T. 1884,i,> 94.75
v. Staatsschuld der jfänder der'
ungarischen Krane. s
Ung. Rente t. G. St. ir 16,666 fl. 4 °.-,, 113.80
Ung. Reine in «. fieuerfr.... 4 »/uj 90.—
Ung. Rente in K. fleuerfretpr.L. 3> 80.40
Sraatseisenbahn-LnleÄe v. 5tab''e
:889 Sold (dl°. er.)... .45,0^119.5»
97.75
Ung. Ostb.:^taar»-Lbl. v. Jahre 1378'
— 5 ab ia°/o1I5.75
I ng. Schankreg.-Ml.-Sbl. ö. W. 4 >.,-"„ 98. 2»
Ung. Gti. !^ior-Rcg.-Sold-Sraats>Anl.!
t.bl. !d. Lt.' S. ..... z»l, 77.50
Ung. Pramnn Lnlehen» 166 fl.. 163.50
Ung. «rannen^flnlehen» 56 fl. j^
Ung 4 d.-.N^u.Steg.Pr.-Obl.v. ö.W. 4 »-» 1 38.50
kr.-sl hE^Gr.-Abl.-Sbl. ö. W. 5 ab 7 «/" 97.50
krr.-fl^-chk.-Snt.-Obl. stfr. °. W. 4»,-97.50
ung. Grundenrl.'Oblig. ö. W... 4 -,i! 90.8»
liroat.-flav. Grundenil.-Sbl. ö. W. 4 ".'„ 92.50
7r. Andere öffentliche Anlcheii.
r^osnisches r.'>rnde--Lnl. (dit,.i k u--' «4
«°-.chere. lnib.- 2 d.-Slnl. ldib.-k. tr 94 ^-
r°».-Reg.-rlnl.v.J. 1878brl. ö. W. 5 "/» 105.50
r°n.-Reg.'«nI. v. I. 1899 vrl. K. 4 o„ 97—
Wic.'.crLerlehtS ^lnl.'SInl-d vrl.K.t-'.,. 92 80
deno Eni. 1966 verl. K 4 °/»! 98'
WLWWch
Gal, Land.-i'lnl. v. I. I873 vrl. ö. W. 8 >,o>—
Sa.lz. UandElnl.'v.J. 1393 vrl..k. 4°/^! 90.—!
rKWKLWM«« «A
N.-°-t.2ans.-A>,l.v.J.1S9«vrl.°.W.4»!.f! 97.50^
dtto. drto. -.iI.v.J.i 8 ggo.W. 4 "/.
114.-
80!80
120.30
98.75
118.25
99.
78.
184.50
164
139.50
98!—
91.80
93.50
87.
94.50
108.50
97.5»
93.8»
99.-
92.3»
IO 2 .—
Lenier, «cgaihal-Waffer 3!. G. ii. I 8 S?'
>d. S:.- orl. 0. W... u-i,!
! d.k Aussig v. 1. 1 898 vrl. ä.W. 4»°
d.Lt.«ruunv.z.1875vrl.ö.W 8 °/"!
9l.—
96.-
99.75
94.25
91.
95.2»
99.75
öm
98.50
99.25
95.—
95—
95.
92 .—
98.50
95.25
92.—
91.-
91.50
94.—
.dtto. dito. 139 :! vrl. K 4 ",„
8' s!' 3' vrl. °.W.^/°—
MKSLrsWM!;^
LUi'ssiLZiZA!
AnUd -r. rr,eflv.I.i379vrl.ö.W.§/ö! -!-
Wr.Frchr-u.M ehlbsb.-2l nI.vrlL.W.44'..! —.
Jtal. Renlk >66 9ire.. 5 ab 20°'„1
«ulg. Sr.-. 30I
4".,.. 77eucr.-2:.,a:!g.öst.i.50.
» o.W. 99.9»
J.v v.W.^ 93.75
98—
IOl.20
98.2»
96.30
NoNkN.
:rr. Ä.. i
v:)?L4,ick7nblink, i. L 7 I.v. xf/
L-- 7nBö1)m. .'>pokhekb.,j.tt0U2I.v.K
I. -. v. W. 93.25!
4. «deNo Meliaratioi..,!». 56J.V. ö. W. 93.50'
^-°ds"°ch'4nii.--chnldsch. 78J.V. .K. 93.50!
'?„°ZUWW!N. Lodcncrcd. An», v. ö. W. l03.20 104.20
4 .,«ukvnnn.«odcncred.-7lnst. v. ö. W. N4.50j 95.—
4'.a detto in 56
^abren verl
96.25
98.25
92.-
99.
94.25
94.50
94.50
J.v.ö.W. 1N0. 101.-
^/l> detto in 6.5 Jahren vcel.
g.t J.v. b. W.
/s'^^'^u^'^uercdb. i.3l I. v.gf. 3ooM.
4 °Ü.rcd.-J„ft. ö. s. Bcrk.-Unt.kat. X k.
97.20.
97.20^
78.75^
78.—'
89.70^
95.50
93!20
98.20
79.50
98.50
Cnrse an der Wener Börse vom 25. Oktober 1900.
!-
Schlnsicur»
ideld' Waare
4"/i, Tred.'Inst. ö f. Bkrk.-Unt. Nat.» K.^ 91 ..'.6^-.—
b-/oG 90.l»0
4'-<'/oG.L«ndeHb.v.K c^.uL.öN .J.b.W. 98.—! 9^-S0
4".'o veno Vrrro 5t. 92.— 93.—
ü",v dktto Com.-Qdl. U. ö. W. 100.25 101.-
4l °o derrotL.-O.M.^.42J.verl. -- 99.—
4' o1'k.lo (^.-O.1V.E.4.5J.verl. .^>. 92.-— 93.—
40/^ d«roSisevb.-Lbl.i.57-,J.verl.K. 91.— 92.—
b^/aJNr-Bodericred-Ansr. vt'rl. ö.LZ. 102.25 103.25
4v..g ziärntner !2andci''4?nrvrh.-^1nil. »r. 96 .5i> 97.—
5"/o15urde'^ck.s.Bosi:.u.Hcrc.i.2i>I.v..^. 102 50 103.50
5l:-°/yLN.Hyporhcrenv.r.Ä6J.verk.ö.!rS. —.—
so/o Mahr. Hyyorhekknd. v. o.S.
4-/^Mäor. ^^ru>L>r5r1enbank. verl. o.L>. 93.60
4-o Mühr.^>M'0lh7te.'^bank. verl.. tt.
4",<.Möhr.LLNdesrulturv.15om.»Ll'l.1t.
4' „Mäor. L.'arrixsnilrurd.'^w.^Obl. K.
4^^oMadr. LpartaNe,erste. verl. o.?9.
4^'/oNiedervsl.L^and.-Övvoth.-Ä.v.ö.W.
94.
91.75!
94.40
94. 8  N>ederSst.1!and..viu>oth.^2I.vkrl. k.
3 >,«/» detto b. 1912 lnel. 2".l,Pr. v. K.
31 ,°/» deno 8 om.-Schldsch. detto v. k.
4°/, detto detto.... v. »t.
4'7»Lbcröst.Land.Hl:voth.-Anfl.v.d.W.
3h»",» detto detto verl. K.
4°/»de
4°,»L>
94.50
97.10
thi"'»
t°/»deilv Land..>I°m.flLr.-A.G.-L. v. Ü.
»".»Leflerr.Huavlhelenbanl verl. ö. W.
5°/»Lest. schles.Äodencrcd.-Anst.v.o.W.
4>',°/« detto detto verl. ö.W.
4 °,» detto detto verl. o.W.
4 °»Lesterr.-ungar. «allI46>.rJ. o. i. W.
4" »Leftcrr.-ungar. Banl56J. v. ö. W.
4 "/»SchIesiIch.üom.-i 5 red.-ilnn v. ö.W.
4 >'.»St>area>fa erste ötterr. i.asJ.V.K.
4°!» SietrnnLrk. Lvarcasie i. 53 I. S. M.
94.->
96.60!
96.80 97.10
90.50' 91.50
89.-, 90.—
96.40 96.90
98.—! 99—
92.-! 92.50
98— 99.
96.20s 96.70
99!50 1»o!5»
94.35 94.85
97.75.
97.75
98!25^
95.50
98.75
98.75
94.6>i
99.25
96.5»
4 ",»Lwarzenberg'IchcAnIehen. fnrftl. i.
3.8 I. verl. Gold u 1666 u. 2666 Mk. 111.25 112 25
4 >h"/»iLommereialt.«est.i. 4 lJ.o.ö.W. 97.5» 98.25
4 >',» detto äOiährig .k. 92.2.5 93.25
4>.?,»dettoCoin-LbI.m.l0°/»Pr.«.W. l»2.— 103.—
4 '» deno 66 >.»iLhr. m. 57 »ahr. Pr. ». 93-— 94.—
89» Herm. «.-E.» 2 i. f. 27 I o. o. W.> —.—> —.—
5> r°.» detto detto i. bl J.veil. -. W. l»2.— lN i.—
5",« detto detto i. 38 I. verl. ö. W. 1»l.5» l»2.-
4l„°,o detto detto in 16>,e I. verl. k. 98.75 99.75
b°,»dct:oSparc.l»>f»Lr.t.5lJ.o.ö.W.! —.—> —.—
5°/»detto detio 6 "/»«r. i. 46J. v. ö. W.l —.— 1V4.25
5°,» detto detto III. Gm. l. 46J. v. ö. W. 101.—^102.-
4>,"/» detto detto IV >^.i.. 33 J.o. K.. 98.75 99.75
4>:°,»ür.-sl.L.-H.-B. I. 4 .'> J.v. o.W.. 98.75. 99.75
4i 2 °/» dettoCom.-Odl.i.boJ.v. ö.W.. 98.5» 99.5»
bhr"/« Eparc.-A.-G. Ärad. bürg. ö. W.
ohrr.
5°i»
t».'.
M. ,6°,»
95.-
. ö.W.! 93.—.
5°/, detto 46 I. verl. ö. W.> 89.5»! 91.-
4>/2°/»Evarr. Arad. Som. 56 I. v. ». 98.5»! 99.5»
4>,°/,Eparc.Blldap.h.v.481/11.ö.W. 97.50' 98.50
4°/» detto i. -6 Jahren>
4»,"/»Srarc.Jnnerk.A. G. B
verlo. k. 90.25
G. Budap. K. 98.—!
4>-,°/»Spare.v. «.var.l.GL.i.öOJ.K. 97.75.
4"/» oetto lnnerh. 56 I. verl. v. W. 90.—f
4°/» detto Lsdbr. >. 56 I. vcrlosb. k. 93.25.
4»,N»Epc. ll. Land.-E. i. 46J. v. o. W.. 98.—
4»-°,.i detto tnncrh. 56 I. verloöb. K. 98.—
5",»Teinc-tv. Epc. l. S. XL8J.v.ö.W. lOI.—
4>h"/» detto detto 8 46J.V. L. W. 97.25
4",»U.Agr. u. bleut. Setnb.-L. 26 I. v. k.' 94.—
4i.r"/»dto.Renrrnsch.27»Lr.56J. v.. 95.75
4>'i°/» dto. Pfandbriefe i. 56J. v. K. 96.5»!
4> »°» Ung. «odencred.'Institut ö. W.
4°/» oetto innerh. 4t I. verloöd. ö. W.
4°,» detto tnncrh. 56 I. verlosbar L.
3h-°,» detto innerh. 63 I. oerlosb. k.
4"l»U.Reg.n.BdLme>.-Pt.46J.v.ö.W.
5°/» Ung.-pvP.-B >. «cfl i. 46 I. v. ö. W.
41»"/» detto innerh. 42> g I. verl. ö.W.
4",» detto innerh. 56 Jahren verl. ö.W.
4"» detto innerh 56 Jahren verl. K.
4 dto. Lvm. -Schuldo.i. .56 J.v.ö.W.
4°'» dto.Som.-Lbl.1le',»Pr.L6.J.v.ö.W.
90.75
99—
9o!50
99.-
102 .-
98.25
95.
96.75
97.50
4">dctlo detto t. 56 I. verlosb. ö.W.
99.50!—
91.25 92.25
89.5» 89.80
80.25 80.75
90.50 —.-
97.50! 98.50
97.50! 98.50
92.50! 93.50
92— 93.—
97.25' 98.25
99.-!I00.
93.-!
4V/» U.L°caIeifenb.,Lbl.50> 2 J. V.K.! 94!25! 95!25
4°/» detto 5°,« Lr. Lbl. i. 50 I. v. K. g2.75 93.25
irisenbalin-Priöriläls-
Löligatioiic».
4°/» Boz.-Mer. B., 2 n. 1666 fl. ö. W.! a-2 75
4°/»Bud.-Sünf!.«.,is. 1889 266fl.ö.W. 89 25
5°/» Buschttehradcr Bahn 1.56 fl. SUber ,»2.
4°.» detto iini. 1898 idiv. St.).. k. »4 50
4°/»D.-Lrod.-H!>mp.Locb.(dtv.St.)S.W.
5°/»rm-Bodb.G. l. 1889 (d. St.)S. ö.W.
L°,»dettoU. Lni. 1871 fdi». Et.lS.ö.W.
5°/» dettö U1. >Lni. 1874 fdio. st.) Gold
4".» detto Ern. 1591 366 fl. Silber. .!
4°/» deno Gm. 1891 366 Mark ...'
3°,» detio Gm. 1893 ldib. st.).. K.
4°/°sr.-Nordbahn G. 1338 idill.St.) ö. W.
4°/»detto Em. 1887 tt>fv.St.)Silher. .!
4°/» detto Lvi. 1887 stiv. st.) F. gar.. .'
4"/»dettoGn!. 1888(div.St.). .ö.W.
4°'»dettoCrn. 1891 (div.St.). ö.W.!
4°.'» detto Gin. 1898 (div. St.). .ö.W.
4°/»Jrianl.E.ik.t893t06ll.1V66fl.ö.W.
4".»dcttv G. 1897 1966 fl ö. W.
5'7» KLnfIirch.-Bai'csceÄ.2v6fl. S. ö.W. 101
4»r°,»Gra;-köflacher.. 1L6 fl. Silber,100.50
5°/»d-ti°Il.Gm.,87l 1v»fl. Silber'ioi.65
4"/»KaIchau-L.G.G.l884Silb.(div.St.)! 92 50
4°»dettvEni.18S9Mark(div.St.).
4°/» detto Gut. 1891 Sllh. (div. St.). .!' 92 25
4°/«deltoG>n.l58lMark(div.St.). .'II1'
4°,.,detto ö!t.Str.>lt.l8S9S.2v6u.l666fl. 94'—
4ablfl>/,Lcmb.-e,.-J.E.-G.G.1884360S. 85 50
4»,»Len>b.-C!.-J. S.-G. G.I884 366 AI. 91.5»
4o/»«coben-«oid.E.E. I883(div.St.)k. 97
92—
7 H 0
97.10
98.—
97.50
97.—
97.60
"/»M.-«udw.-Janin.Lb.266.IV66fl.öW.
5°/»Nordweslbahn, oslerr. 266 fl. Silb. 105.
90.25
95!30
96.50
93 !—
73 !^
98.-
97.75
99—
98.20
97.8»
98.2»
102 .—
101.25
93 !—
112.
93.25
95 !—
86.50
92.50
105.80
S06sl. Silb! I04!20!l05>20
'126.— 126.50
97.—
103!^
89—
93.75
95.
401.—
127—
127.—
5",» detto lit.L.
5°/»dctt°iLm. 1874 866 Mark...,
4» »detiv Gin. Ifdiö 266 II. 1600fl. Slir., 96—
4°/»Ostgat.Uocalb. (dtv. St.). ö.W.',
.5°/» Oflran-Friedl. Siienb. 366 fl. Silb. i»2.
8° »P.'Dux.-L.G. 1596.360.I506..36II6M.. 88
4 "i»Reichknb.-GabI.-Tanio.lr.(d.St.).> 1 .' 93—
4 ",» Schncebergbahn Ä.<8.466 u. 2 «i 6 K. 94 .—
3 ",» Staatöeisenb.-6 Jrcs. per St.! ——.
.3°/»detto. X. Gm. 1885 566 Jr. per St. 396— 399.
3 °/» detto,Srgiuizung4nctz566Fr. pr. St. 397 .— "I"
3»/»detto, Em. 1895 (div. St!) 166MI. .—
.5°!ode^to, I. Gin. 266 fl. Gold.. 194 50
5"/»detto. II. Gin. 1874 2.« fl. Gold 124.50
5"/»detto (BniNN-RosiiZcr) 156 fl. Gold! —.—
4°/»detto, Gut. 1883. 466 u.2660Mark —.——
4',»Skrakon>tz-Wiiittrb.9b.266u.1660fl. 92.— 93.—
3°»Südb.-G. Jäii.-Juli 566 Fr. pr. st.'321.20,323.20
3"/»S>1db.,G. Aoril-cn. .566 Jr. pr. St. !32l.20 323.20
.5",'»Südb.-G. 266 fl. Silber oder Gold 119.25 12».-
4°,»Siidb.-i>i-scllsch. 466 u. 2666 Mark 1»7.—!l»8.—
4",»Sildnordd.-«.,2v6.l666u.5606fl.S. 94.50 95.50
5"/oNngar.-galiz. Gii. G. 1876,266fl.S. .103.— 103.80
5°/»Ungar.-gaIiz.Eis.G. 1878 ,266 fl.e. 103.6»! 104.40
4°,»!lngar.-galiz.GiI.G. 1887, 266 fl.S.! 96.40! 91.40
5°/» Ung. Weslb. (Sthl.-R.-Gr.)206 fl. S. 103.— 104.—
4»/» Ung. Weitb, ern. 1866.1666 fl. s. 99.25! —.—
4",»Unterkrainer Bahnen (div. St.) 99.50 100.—
4°^rjalsuganaG.G.»3>.i»66.I6,060K. —.— 92.—
4> :" »S«e. Pr.-2i.ilNg.iz.1iNX!U.466Mk. '1I8.20
4 °.>^iter Localbahn. 466 ii. 2666 K.' 94.—
4 "/»Älen-Äspang-Glfenbabn 266 SUber 94.50
95.
95.30
«chluhenir^
Geld Waare
5°,» WiiUl Pcttknd.-Wr.-N.«.. 266 S. iil3.K) 104.60
Lbiener I.'ocolbabn-Ä.-G 466»- 8 ,.—! 8 ,., 5
4°,»Wobn.rn-«rach.i.'°cLlb.266u.1600fl. —-- 94.
4-'.» UbbSthalbahn 266 und Ilnni st.. —-—, —.
<». LHligatioiien von sonstigen
Teansport-Niilernehmnngen.
4i .'.^.Abrfa .l.n seisch»«-« td. Lt.l 98.10, 99.10
4 ",» «ndapeii.elcttr. Siadtb.-A.-S. 266>
und 2V>.6 u-. 93.— 95.—
4".««ub.Skea8.-'a.'G.m.5"/»Pr.(d.st.) 90.—' 9t.20
6» L. 2a:np"chiff.-«. 166 und 2 »,, fl. 1»5. —'106.—
4'V» detto 466 und 16.666 Mark 106.50 108.50
4".a deno Gni. 1888, 166 Mark 106.5» 107.50
5',»L!obb. viterr. G. 1881, 566 fl. Gut» 121.50,122.50
5 .. hvod, ösl.. G. I8.--2, 566 st. Gold 121.50 122.50
4',>7, uspd. °sI.,G. 183t, 5»6fl. Oiold -.—j—
4 7, «ood. ösi., G. 7887, 566 fl. tüvld —.—>
5",» den 0,0 st. Gin. 1 8S5.7666 a. 5660ft.G.! —.—
4so°/» korrntalcr Locald.-A. G (d St.),—
s. Obligationen industrieller
t^rsellschaslrn.
4i .»/, Ganz n. Go., Glieagietzerri und
Masch.-2I.-G., 266. 7666 u. 2666 «.'
4 "'» Montanges. böhtn. Gnt. 7868. 566k.
4i 7 °i-Montanges. oslerr. alpine, 566.
l12!75
96.50
91.75
97—
92.50
i 7°,- Montanges. oslerr
2566, I2a>66 Jres 95
4"» «oldibil le. 4ieg-Unl».-A. Br. 90
4>,-«'»Pott. «auniw.-Ep.u. Jw. 2666 k.—
.5'7,'j>iag. Eisen J.-S..G.187.!. 366st.s. 101.—! 103
4',« zrudolssbütte, Jrindlcchivaljn-crk,'
5°/» Dr., 466, 2666 u. .5066 ».,—
8°/, Eteirischc ILücninduflrie. 266 sl.> —.— 107
5"/»rt4l.S.-S..G.I87.5,56»Jr.!s266fl.G.
5°/»dett».Gm. 1886. 566 7rr.--266fl.G.
5°/, deno, Eni. 783.3. :U76 Jr.—266 fl. ».
4°/» detto, Em. 7886,566 Jr.-266fl.G.—
4°,» detto. Gm. 7863. 500 Ar.^-266 n. G.—
5°'»UnIon Eis.-u.«Is.-E., G. 7864,266fl.,-
I. Tlvcrse Lose. «er Stulk.
«odcr.-Ä.ö.Pr. Schv.G.7L86!t706fl.3°» 239.— 241.—
,„. E.7886. 3",» 233.25 234.50
Ton.-Danlps-Sks.lvvfl.GM.I" ,ab16"» 350.- 370.—
Tonau-Reg.-U.v.7876 »loofl.ö.W .ö',» 251.25>253.25
Hifpoth. n. Pr.-Lch-.stI0vfl.ö.W.4''» 236.—!238.—
Kriefler Stadl-binleihe 166fl. OM. 4>, 7» 410.—! —.—
Tricflrr Sladt-AiUeibc 56 fl. ö. W. 4°/. ,80.—! —.—
vrrbischc «ramicn-dlni. uiooJicö. 2'!» 75.—! 77.50
Tiiil.-Gisenb-A..dr.l:..3 40vFre4 !>.». 401 50 102.50
Budapeir-Basilila (Tomban) 5fl. o.W. 72.15' 13.15
Gredltanft.s.Hand.u.Sew.766fl.ö.W. Z9i>.— 392.-
Glarp. 40fl.CM.t2«.—!l28—
Jnnsbrniker Stadt-AnIchen 20fl. ö. W. 65.50! 68.50
KrrkaucrLotterie Anltdcn 26 fl. ö. V. 71.50 72.25
Laibaistcr «rämirN'Anleihk 26 fl. ö. W. 50—, 52—
Oien. siadtgemcinbe... 46fl. ö. W. 126.50,129.50
«alno 4ofl. CM. 129.—!l30.—
Rotben kreuz. öst. G. v. 16 fl. ö. W. 42.25! 43.25
Rothen kreuz. ung. S. v. 5 fl. ö. W. 20.—
RndoIs--Stsft7Mg .... 10fl. b. W. 60.—
Salm 46fl. EM. 170.—
Salzburger PrLm -Anlehen 26 fl. ö. W 64.50
St. Kenoir ....... 40fl. GM. 198.—
Slaniöl. (Stadt) Lr.-Anl. 26 fl. ö. W. 150.—
Wr.Gonnunnal-L V.J. 7874 766 fl. ö.W. 388.50
Geirinnstsch d. 3"'»Pr.-Sch d. «oder. A.^ 27.—
delto. detto. Gmission 7886 5 0.—
Gcminnflsch d.4",»'Pr.-Sch.d.ung.Hopbk. 23.—
IL. Transport-NnternrhMnngkn.
Letzte'
Tiv. IN k
.Adria", ung. SceschiF-Ses. 766 fl. 2«.— »5.—
Anssig-Tepiltzer Eljcnbahn 566 fl. 756.—!, 2965
Barcs-Pakrazer G.-P.-A. 266 fl. 26.— 4 02.—
Bau-u. «ettig. Sttb. i. X. 300K. 22.56 2 5 4.—
„.,» I.V..366K.75.— 250.—
«ctrSg.d.O.-E.206fl.G.86°/»S.Fr.78.—.' —.—
Böhmische Rordbahn. 756 fl. 22.— 415.—
Bozen-Mer.-Babn. k. k. pr. 766 fl. 78.— 326.—
Brunner Local-G.-G. 766 fl. abg. 74.— 270.—
Bukowinacr Localb.-P-A. 266 fl. 26.—'390.—
detro Stamm-A. 266 fl. 26.- 2 8 4.—
Buichiehrader-Gisend. .506fl.kM. 7.53.— 3005
deno Iit.L. 200fl. p. V. 52.—! 1068
D»nau-Tanipfschf.-G. 566 fl. CM. 78.— 738.—
LTli-Bodenb.-Efsh. 466 8.. 28.— 5 8 5.—
Aerdinands-Nordb. 1666 ft. CM. 276.56 6 0 9 0
Irlauler Eiienbahn-Pr.-A. 266 fl. 16.—, 384.—
Fünikirch. BaeeScr-Gisb. 266 fl. 79.8.V/„< 411.—
Gaiöbergbahn-G.,Vr.'A. 266 fl. 72.—'zih.—
detto Stamm Art. 266 fl. 6! —.
Mraz-K. E. u.Bcrgb.-G. 266 fl. 27!—! 51.3.—
»Hlb.-Eisb.-G. (S. Rigi) 766 N. 0' 59.—
Kaschau-Lderberg.-Giscnb.206fl.75.88'/^'z42.—
Lemb.-«zcrn.-Jasiv E. G. 266 fl. 27.—, 522.—
Leodrn-Bordcrnb. Gisenb. 266 fl. 124.—! 2250
Llond. öftere. 500fl.CM. 46.—,778.—
Nordivestbahn. österr. 266 fl. 22.- 4 4 6.—
detto Iit.Ii.2ü0fl.v.II. 24.-!457.—
Nordw.-Tampssch.-G.. öst. 266 fl. 6' —.—
Oestcri. Onmibuö-Gesell. 466 ,K. 6 ,> ——
Ostrau-JricdlLnd. Eisenb. 266 fl. 38.—!!784.—
Prag-Tuxcr-Gisenb. 766 fl. abg. ».—,172.—
detto 'Pr.-A. 756 fl. 12.-,!266.—
Relchb.-Gabl.)Prior.-A. 266 fl. 26.-Z60.—
TannwaldcrE.) St.-A.I.X.266 fl. 4.— 220.—
delto detto Ut. L. 266 fl. 6 j! —.—
Ealz.-G. u. Tram.-Gcs. 266 fl. 26.- 2 5 0.—
Berb.-B. 2>,i05.—
Ung.-Weitb. (R.-A.) 266 fl. 76.78«/,» 408.—
Wien BoI7d.-Wr.-N. B. 266 fl. 76.—,.
Wr.-Loealbahncn 2i. G. 266 fl. 6.
Staatöcisenb -G.-Act.-Genuß!ch.Jr.3.5» 127.— 129.—
I-. Banken. Letzte
Div. IN K.
Anglo-öflerr. Bank.. 246 .k. 18.— 264.5»
Bankverein. Wiener. ,466k. »2.—155 öh
B°d-nc.-A..-.bst.266fl.40",7>E.sr. 46.- 853.—
Ecntr.-Bodencr.-B.. öst. 266 fl. 2».—.521.
Scittr.-Hvp.-B..nng svarc.566fl. .56.— ggg.
Go,nmcrc.-Bank. Besterii. 566fl. 150.—, »538
llred.-2lnft.f.H.3.-S. 186fl. P. lü. 36— 845.5»
Gredii-Aaiik, img. allg. 26>>fl. 36.—54g'
Gr..Jn».ö.f.Ä.-U.u.öff.A.406k. 74.-
Tepvsiscnbank, allaem. 206 fl. 2t.— 44g
Eöeomptebank, böhinilchc 266 fl. 86.—. >40»
GSevinpicbanI, inähriskbe 466 K. 78.—. ggg,—
Gtlomptebank, stelrrmö7k.260fl. .36.— .59.5—
Ea»OMpte-Get.. ined.-öft. .566 fl. 76.—, 1404
Göcvmpie-u.WechSlerb.iiug.IooK. 28.- 424.— ,427.—
Äaiiz. Acticn-Hvp.-Banl 266 fl. 46.— —'590.—
Galiz. Banks. 4'"nd.n.J.2 N. 78.—z°,g—igEi4.—
Giro- u. Casicno. Wiener 2-76 fl. 27.— 400.—,485.—
ür,poibcrcnbank,öii.266fl.^/»L. 9.« 197,5»,,98.—
.'»upothekciibaiik. ung. 166 fl. G. F. 25 4 »5 '467.—
Croat.-slav.Land...hbb.-B.706N. 77.-,,2»5.-.2»7.—
Länderbank. ösierreichii.re Sooft. 2,.— 404,— 4»5.—
Landb.s.Boänu.H.prv.206tr.4i7',»E..i,,<,, 97. —! 97.50
Lomb-ll.Göe.'Bank.2Sr. II« fl. 72.—> —.—! —.—
„Mercur-.Wcchsclst.-A.-Gxoo k. 4«.— 795.—'7.1,8.-
L:csi.--.lNg. B. 1898, 1702
Ung.Banks Jnd.n.H..neine 146 fl. 17.— 310.— 3l4.—
Zivueiienria banka... 166 fl. 14.— 259.—,-60.—
BrrsicheningS Anpalitn^^,
Liv. iirk.
Allian;.L-b.u.R.-B.-A.-S.266fl.10.- 43».-'—
Anttr. detto -oofl.860— 4500 4900
X,iienr.>e-n.I000fl.LM.36°.'«S.fl.1t4G. 8300!—
.Touau«,ö1.Bersich.-A.-c>>.2,.«st.r6.- 500.- 700.—
-Jonesörc'.«est.Bers.-Ä.»S.266k.8.— 176.— 179—
Hag. u. Rü-io.-A.-c«.. ung. 266». 18.- 237.— 240.—
-McrldiouaIe«,S.u.Ni!!lv.S.400».3;.— 4S0.—'480.—
-Ocfl.Lhönii«Bt!». G.lüSs ioofl. 8.—, —145-—
Rückveii.-iSes .Wr. 266 fl. 4c6.«E. 8— -.— 36».—
-Scenriiaö". N>u!vett.-Gks. 3ü6fl.80.— —.—,2 !0—
Uns.-Bers.-Ges. l ost. aUa.2->a-l.66.— 2200 2400
Wr. Leb.- u. Reitieno.Anir. 666fl 26.— 500.— 53».—
Wiener J-iflchettlng»-«cs. 2«fl.«>.- 360.- 380.—
2l. Iiidiistric-Unlernchmnngeii.
-?i>iflria1AGd.ll7naiU.u.M.2i«fl. 6 —.—! -.—
B.illgrsellsch., allgem. öfl. 166 fl.10.- 150.— 153.—
«aiigcs.L.I.a.Beamlen-L. loo fl.ltz.- —.— 242.50
Bauverein nieder- ösrerr. li« fl. 76.—2<4.— 294.—
Bie-.br..A.-G.1(Sel!cllenb.)706fl.28.— —' —.-
BrünnerÄctbr. u.Malrs. 1.266 ii.28.— 5b0.—'560.—
Brimner.'iierz.u.Seliens.ösS.IOo st.lb.—!.25N.— 260.—
Arünner Mas-Ninenv-Ges. 706 fl. 36.-480.- 490-—
Brünner Wasiern>err4.-Ges. 206fl.36.-!6»0.-,640--
Briinuer Woll!v.-J.-E. 766 fl. 6 —.—' —.—
Btt'uer Koblenbergb.-Gcs. 7i«ft.32.—!7S8.—j803.—
Bruimer Brauerri-A.r.u.ch-tt.-AS.400K..-2.— 533.— 593-
Juresvinnerciu-Wed. I- öfl-200fl- »1-— 54g.— 545.—
kaltciilcutg .stall-u. ö--g-1>« K.»U-—'..47g.— 472.-—
-stleinmünchcner Bnill. u- B- 766 fl- 8.—!4 3g.— >14».-
stönigödoter (7emfbr,-A.-Ä.400tt.46.- 5 4 3.-
980—199»'—
770.-!775.-
ost.-amer-206it-26.—435.— 59g.—
o-s;. 160 st.16— -.ra 580.—
Leinn.-Lundenb. J.-A.-G
Leykam-Josephölhai..
Liesingcr Brauerei..
Lin,er Aciicn-Brauerei
„ —. -!553.—
Lankomitzer üohlenfliomp. 100 fl. 4.—!, —.—.—
Leinn.-Lundenb. ,st.-A.-G. 266 fl.46.— —.—, —.—
200 ,1. 72.— 237.-!2Z9.—
100 N. 78.- 302.-,305.—
-..... 400«.72.-!r80.— l280.-
Lobofttzerfluikeriavr.-A.flS. loofl. »2.—, —.—, —.—
Loeomoiiviabr.-A.-G. Wr. 206fl.48.— sog.— 8.3g.—
. v.S. SiglWr.-R.206fl. 16.-! 375.- 890.—
Msihb.-A.-G. v. iLrand u..
Lbuillier. 760 fl. abg. 76.- 298.-!2l0.-
detto i. Prag». Tanck u. L. 766 fl. 50.—.434.—,471.—
..Meirovolc". Holcl-A.-G. 766 fl. 8.- 138.—'142—
MonIg.b.v.F.»Lrsicnb.M.200fl.S0.-l 1199! 1110
dtto. österr.-alpinciooN. 26.-! 39z.—P99.—
Nadrager Eiscnindustr..4st. Sooft. 6.--,250.—'268.—
Ncsielödvri.Lsagenb.-J.-G. S00 fl. 86.— 8 3 0.— ,84».—
Nordb. kvhlenwerlö- G. 266 fl. 56.—! 1620 168»
Nordnnq.ver.Kohlcndergb.t06 fl. 16.- 22».— 228.—
Lbcrung.Hütt.u.B-A. G. 166 N.72.—, 214.—!21S.—
Oel-Jnbuittre-Geiellichast 200 fl. 66.-1 -^ -.—
Perlmooier hob. .st. u. P. 760 fl.23.—'296. -!3»».—
Pil!eneiAcrien-Braucr..erfle7LOi7.l:!2.- 7939 l igzg
,.Poldihüttc",Tie.gclg.g2iG.2«fl.26.- 375. —>389.—
Pottcnd.B. u.Zwii. 150 fl. abgest. 9.—. ,99.— I20V.—
detto Piüor.'Aetien .3,« fl. 80.—— —, —.—
Präger Giienindusr.-Ges. 206 fl. 726.— 1632> 1642
Reisichäl-Fd.Ä.O!. l. Tiiest 406 K. 50.->1399.-,39b.—
Riinamur -S.-T. Giienirerk 706fl. 80.— 49g,— ,491.—
Rbssitzer Bergb.-Gcsell'ch. 200fl.20.—'332— 364 50
„Rudölphshütte«, Kblechw. L00fl.2>.—! Z36.— 337.—
salqo-Tr°!anersr-ink.-B. 706 fl. 34.—"3,5.—j624.—
Ses'tvalinühl. Pariersadril 260 fl. 72.—t 282.—!800.—
Schcdniea.A.<>i.s.P.Jnd.LOOK.726.— 7595, 7395
SimmeringerM.» u. W.-J. 166 fl. 20.— 324.—-326—
Steurcrmühl. Ppi. u. B. G. 166 fl. 76 —!>333. —1336—
StölzIe'sSöbnc.AS.s.Glaas.460k. 36.—! 519.— 515.—
revp.u.M.v.PH..>>.u.S.100,7.M.4.—! 72.— 73.-
Trsfail. Kvhlenw.-G. 76 fl. abgest.27.-, 447.—,459.—
Ts,rk.Tabreg.-G.200sr>.l>.I7.Sr.76.—,286.— 287.—
Ung.allg.kohIcnbergv.-G.ioofl.umCNS 226.—1230.—
Unl-n Baugcicllschatt.. 166 fl. 72.-!.222.—!2S4.—
Union-Baumatcrial-G. 766 fl. 14.—j,156.— 158.—
Union-Gi>. u. Bt.-S.-Gcs. 466 st. 6.-! -.- 289.—
Bareser L!senind.-A.-S. 166 -st. .36.-' 739.-^809.-
BeittchcrMagnestnv.Pr.-A.iook. sa.->595.— 51O.—
Wancniabrik?-Äcs., österr.loofl. 8.- 285.—
Waggon-Leib A.-G.,intetti.400k. 76.-
Waftg.-Leih-G.,allg.i. Pest. 466«. 76.-
Westböbm. Bergban-A.-L. 760N. 11.-'26».—
Wiener Baugesellschasi loofl. 76 —i'ib».—
Wrb. Jiegel-u. «aug.200fl.60°.-G. 31.-! 816.—
Wiener Zeitung;-«., erste loo S. 72— ,225.—
Zufferinbustrie-G., böhm. 766 fl. 71.—,209.—
Zul!crinrustrie-A..S..ung.I200tk. 1L6.—,'! 1850
Levisen.^
Amsterdam f. loo hall. Gulden ri-t»,3lP!i9g.60
, längere Sichten .vjmasi.-! —.—
igrüsicl s. 166 graue« .... vi-,»i
.. längere Sichten.. rj»t»4
Deutsch. BankplStze s. lOOMark rjai» 5
,, läng. SichtennsiaL
London filr 16 Ps. Sterl... riet» 4
, längere Sichten. .v,i:»4
Reiv-?)ork für 106 Dollar?.. BotiL
Jtal. Bankplätzc stir lt« Lirc vioIaL
.. längere Sichten i-l.-!» L
Paris ll. fr. Bankpl. s. 100grc«. i05t» 8
... läng. S.. ri»t»z
PeterSbn. rnss. PI.,. 1(« Rubel B«r» Li/,1 —,—
Jüttch u. Basel Iür^oo^Franerr>-t»L 95.67'«
, längere Sichten. Biiab
Schweizer 'Plätze kurze Sichten vi.,!» S
'„„ längere Echten ri»t^b
0. Baluten. h
Kailerlichc Münzducateu. per Etliff
Kaiserliche Randdueaicn per Siiick!
eesteti.-nng. 8 Il.-Goldsiüikc per slUik!
'20-srra>ic»-Siülke .... per Casia!
'20-graneS^riicke I>r. v. j 19.2l
20-^nvr-4sttlcke jier Etuck
20-Lei'Stückk... r.,r
^li?."-»
417.85
'249.7-..-
240.75
90^35
95^95
'95.67'«
11.40
11.37
19.21
290.—
sso
1000
263.—
154
822.—
227.—
211.-7
1855
199.90
117^90
118.—
240.9»
210.90
SÖchb
se!o5
95^80
Sb!80
11.15
11.11
19^23
19.23
23.61
^'lL
per Sinik .—
20-Mark-SIiilke per Slück, 23.55
Russische 5-Rubcl-«2ldstüike rcr Siilik! —.—,
SovereignS ...... per EtUil! 21.05
Türkische Goldlire... .per stiick —.— —.—
MariaThei-rsienflLev.l-Dbalerper Stilik —.— —.—
Deutsche Reiitstbanknotins. 166M.». E. 117.7.', 117.95
detio x. V. 117.89117.95
Italiänische Banknolen s. 166 ital. Ltrr 90.19 90.60
Rudcl-Nolrn Per «asiai 2.54'»! 2.55'-
pr. H.- 2.54'» 2.55-
Ae notiiucii »urse verstehen sich in stronenwähruna. Die Notirung sämmtlicher Artien und der „Diversen Lose" venlrht I'ch Tiulk. In den Rubriken 41—H werden bic aus ff.. ö. T9. oder Slldcr lanienb«,
Efiecten sür 100 K.— 50 si., die aus tz'.-M. oder tzialdgulden lauicndcn lür 59 fl. der betreffenden 'Sivminales. die aus Mäi'e ,sranes. Lire und Liu. Lt. lautenden für 190 Mark, granc«, Lire, Liv. St. nutttt. Dt«
l'Oirechnungriätzc s,>r Zinjen: 1
ansnahinsweise per Stüit
sl. ö. W. oder SUber— '3 k., 1 fl. C.-M.— 2 j
geharchelttn Effecten dieser Rubriteii stiid deiondcr« bezeichnet.
k. 10 H., 1 Gold^idrn— 2 K- 40 H., 1 Mark- 1 K. 18 H., 1 Franc oder 1 Lira -- S6 H., 1 Liv. Sterl. —-21 kx,


[ 2023-06-29 10:39:33.785 - 19001026 - Seite 15 ]
294
Xeu68 Diener 1'LFd^Lll.
26. Octobsr 1900.
OI^O VLirOI^ÖOOI^OM.^
Ilof-vui'g-IksLtei'.
Lisang 7 lll-r. EnLe vor 10 Uhr.
Der Misaulhrop.
«m»»d!k in s n, «m» n»n Molitre. In
derttichcn Versen voo Ludwig Fulda.
Mutest Aamz.
P 'nil ^r. Slmni-.
^'ST-.r, Drvrieut.
E-kr-n ue Z.rl. Dr t.
Elrant, ......... tzr. ^k.mplfr'L.
^ 7. Mttkerwurzer
?"fl ^r. rrftz er.
E u.'ndfr pr. Korff.
r'«"uk Hr. Vie4ner.
Lvik- dfS Ma. ^LiLllurnie-. Hr. Llm oist.
Hr. Lemmer.
ttof-0p6i-n-ItieLis5.
»nfang 7 Uhr.
Osllisclies Volks-Ikssiei'.
Der Tartürs.
KovrZdie in »ü:^f .^ct n von Mokice. Ja
^ :r en vo» L.udwig ^lüda.
Madttme Irrnkllk....? l. albeck
L/rg.:t. br -dn Hr. Ld mig
L!"r 7e. ."rau.... ^,r. T^vr illt-R.
Dann--. s ,kin^ Aind: d ^»i'r... Hr. Mn n g
E:. 'Leklieidrimrer.... Hr. AlNnaua
Zl rr,'. ^.agd Frl. LcüuU
Lsr.::^ Tirucr p. S Ta lüff Hr. MaillU
irSiX'L'LoIr'S:
Ea-^sz dei S?: ,D e
L> a r den rs.: .D!e NLubrr*
?.c nL- .^r.'mo. r wn. uvd NiSlrr sen.-
Ms.lk ^>rn r-«.: »^ug nd rrn b ut..*
T' sk ü dri: E^iwcl §i eu im ^uer.-
Ende vsr >/,ia Uhr. Anfang '„8 Uhr.
Der Troubadour.
L?vrr in vi- r Acten von kalvatv'e Cammci»
raao. inS D ntsch? übertvngen von H.Pro».
Mufti r°:i J.s.ph Z.rdj.
i^roi von Luna Teinuch
L ll.ena, 'oinc Zig'cunc'rin W^'ir-r
M-e.rico^
»>rr.ndo jrrnllsvor
L"'' hri. »u?nnl q
i,>- Hr. ocnl
Eui alle: Zizruner .... Hr. Sernrr.
k^r»x>.F7toir «:
L°^»-.g den irr.- .Lienrr Willirr.'
ruvven ce- ,L°N e uu, Srd.-.'
So mag »en 26.: .Dir Flrd^rmoo-.-
Enoe vor '..10 Uhr.
Die strengen Herren.
r^chwan? in drei Ausiüara von LScsr
B!umkniha: un Eui^av Kadelburg.
Sabri l Vernirfe. Reichs-
ta.'s Ärgeir.n 'er... Hr. ^a^cr
SS!-7«- ik.r.'L«
Tr. Rodfrt Hektner... Hr. Ara ner
Hermann Kreid g. iLutSde. yr. Lewei
Ha,^ iHi-al. Lcvri».sleii»r Hr. L'U'chera
Re mSkaqä..^»!.'xy7^,i, g
Mo-o: c T. von Hnütz.. He ReNn
kialmunli-ltisaivi-.
Anfang '.,3 Uhr. Ende um 18 Uhr.
Plat; den Krauen!
Schwank iii v er Ä feüzen von?a'abrdgile
Itivater in lise losofsiLlii.
rinsang >/.8 Uhr.
Zum ersten Male:
Sommcrrcgen.
-Nd Heunea.i.:. üe ti de -ch- B. h... nach den, Sraujöftschen in eine»
dcarbr iei ran «oUen-ÄaeSeeS.
Ca?ead:er Hr. .iuied
5>au Eascadicr ,eri. Lchueider
Äcnoe.. Frl. P tri
iiani.lle^ deren Töchter. >>ri. «a fter
Andrste) .Frl. Mevi
Liboule.. AudrstenS ihott«. Hr. Ze> s n
jPonigiiard. ...... §r.. omma
l'köstki' 3n lier V/iön.
Anfang' ..8 Uhr.
Gastspiel Ldele SanLeock.
Die; ueite Krau.
Schauspiel in 4 Ae-en von Arid ??. rinc-o.
Teutsch von Carl Lindau.
Au^rey Tanauerav... Hr lvader
V ronet «.»»eorge Lrre^ed. Hr. Arrschner
Taprr:u Henrv Ärda e.. Hr. Lenqcr
Ca^' eu Tr.kmmle .... Hr Sro2
^r2i< ?1llS.'.uied
LLrl-IiiöLtsr.
Sordon Ja-ne,..
M !se l
Jain-s)..
äeoroe! Tanquway
Ladv trreved
Jftce Lcitetiio»....
Eli an
i^aula
. Hr rs idinzer
. Hr. 6'öniiri
. Hr M ller
. Hr. Itölner
. .r-r. Taudert
. ,7rl- Lidl iniz
. i;r Loj,av
D öirlönorllee«r H.linlhardr Hr. Teiitich
: te: .H
Marin d> laRöche,Taillste Frl. Nirbel
i Frou Des a-uie-.... ;,r Laimritzer
lFra
Fra» Coiaid t
B„ul) ini Ti.n't
Hu,:-- Te. H tn-r
u-alta
. Frl. Tlchp.
„r
Frl. Bok,ve
lFränl n Fröne Frl. Harrw'g
- V! ön» Bodard, Wäscherin Frl. H rschhuber
L>,u-„ei v s »>s; ..... Hr. »,»-
fto npeteau. Adeorat... Hr. B ftandt
Äe. n co,e. l^er chiooien r. Hr t'iöst,
n- .... i.m-lic, H.iwm .mädNien. j,il. Palst
l!c arin^. ,,e:ui.nlr.»ada.rn. Frl. Lichten
rl st: ur'N
rLvxxertoiro:
Sainsiag den 2,. e>„n r.-'trn
-lag n e Wet er."-„
konnlag den 2-e. «achniilt gs: .Tti'rese Z'°u. Graeoi,^
>,io.,e».» „tendst: L. ao.ea. e^- Po.,::t. r'a.'.im riuiiz'cr. Ar,. S-ohner.
Diens.n-,^ H'rrrn.--> rrer,«-r-t»lr-«e-
A> l.ooch den .^chsa'v nd^Wet -r.- San-.ftag den 27. ,Saft pikt der Herrn Alkx.
,o:i:,,ni-a v n I. Roeenider Rachn.it a'S: """ -. c! ): ,.GruI,er i
„Ter Mü2er un) s 'n Kind- L^-enrS r^„
una en uind.n Älo „ds: ..W'e:eei» :rn."
tlct von Heinrich Bollrai Schumacher.
TiluS Mar uir von Lstignii Hr. Mar.,n
Dcftrst-, seine Frau .... Frl. Feddmer
Hhar: i v. Prctont. Licut. Hr Sriea
Lasteur, Diener Hr. Richt,!
Madcleine. seine Frau.. Frl. M,s> BaUvr.
Fum ersten Male:
Der Kammersänger.
Komödie in einem Act von Fraa' Wedekind.
Gcrildo, Kammersänger. Hr. Janio
shrau 4?elene Uorawa.. Frl. ^eh)mer
Prvf.-fsor LÜdr ng.... Hr. Lrraknq
Mtz Lsabel Creu-ne... Fr.. B nner
Müller. Hotilwiny.... «r. Lechner
Ein Holtldienec..».. ,ör. Door
Ein Hot .Page Frl. Sorm
Eine Llavlkll hrrrin... Frl. Sp.eler
Eine Scheuerfrau Krl. Perechoa.
Zum erken Male:
Madame Ledig.
Dlex. Grrardi): .r Lon,
Lc. i^o ..rar'. L.e!r''er.. Hr. Lchöp'er
V- s uad öre. ^reuk. ''r. .^om'i erregen..Der
öLNrSc!)-'s!i63iei', k. !<. p53ioI^.^
AlphonS Er. f v. Varcunes Hr. Plann
V-loue, seine Frau... Frl. Hann!
jLouis. K^mmerduner... Hr. SachS
Gabriele Frl. Dorm
, Anfang' ,8 Uhr.
s Ein besserer Herr.
j GesangSpo-e in 4 A.t n' on Fulins Horst
iSamf'ai
I KamttN'rfä?ger.- .Matame Ledm."
i Leunrag d:n -8. N ch iltagZ: ^Ter Müller
! un sein ttind* Äbenv»: „Lommtr e3 v.-
^ .Der Kamm r än'er- ^Madame L> d^g-
8.oder!
Curt
'.i aron D nno
Ban? ,i-:: Schulze
^kaubing.r Fa ritani
:e. L'i.td-chL::erin
Ii, ö>sil!:c,l" Söstich'ator
m den ^ostartig nen kdaytirtea
'.'ordkn
Sonrm^r
rr. L l
Hr. L nq^ ach
Hr !^?rnl
. Hr Br n g r
. L^r Hor)k
. Frl. a l
. Hr. Lin"ri
..... L-^r. S^öll
M.l:cr r, rtroeu.r d. Ant n Hr. :!Zauer.
und Cd.Lun.er. Musik von Golhov-Grün le.
^amsiai ^en 2.': ..in d., er r .Heri-.-
To. nr g d n :.6 di chm.: ..Ter Mülli.r und
!:rt^i.iLL2Lö:rsr
L.oir.^c!!i2il.
scUl ^.titd.- A .'U s ,En d sierer Herr.-
IKSLie? IN Lsk'nlioi'f.
Die Klederinans.
r giieb Verii.tit-Vlli'steüli-g.. r»o,7a«>r-tc> i-e
63.1:1, 0onee,1. 63)1 Mstdll'e ISan stogdeu 2'.6?achm. fLchiiisrvorsteNun.a):
Dnsang S Nhr.— Ende Z Uhr MargcnS. ku r. Adends: .Der Tor,.unv von
Nensterevons »Uer rrvnaScia.
l^W8Ü6!'ÄZU8
I», Issilnt,: 5
iSov t g den 2 4. Rachm tiaz': .iä-sgan^^ülaer DoUararaxo^vt.»»»» Ilkv. L
v:rr35!. Ls5iLtir5iit. lltvils?rs:°s.l Pt'udi: .«.„irr «. ,,-
'Mi)r :az v n 2. (,i.m vriren Male): .?.'c nna
VoUstLlläig üsues
0otgd6k'-?k'Ogl'LMM
I a«»!
Li» v« I-^ <7NrhvilL
—Lirnt» 8i»!ni»
ZchnellL!'»
Erfolg!
(f»s»»-b'rÜIsvung 7 Edr. ö'-giiui präe. 8 lTdr.
>'^cd älsr Vor-rr^Ilvo^: 12562
Ina Hr^Esvdarrss Tixsuvsr'rLriLi^.
>ii'' »iNKDtr iäv 1v a-rl.-rv su urr. Lli.ij. 4ve»» ,^us
jsQLern 6.! s- sieir »vrn r Lasasd^x nn^ 2 LoLd» 4^ von l 2—i f L.
l'LIVL-OrilVSL.
SoLPitPD:s.M7soi:Li7Si.
DI" o n r
lUnsolaKidraLx^«! tiigtUol» voo 4—S VAr.
» i»e. V. UavVsti.t»
v!LMr°L.S8s
I., 1S.
l^oer.'inrnv in allen LlasilLLUvnLanälnnxeQ.
0!0886UM
Oirearäoia: v»rl SIsvvI, kSLLl)
—— Hru'e 4 llhr Abenvi
Ü5!,s nsns Ooloder-vroZfrsrnnl.
2 oestela ftae Var,stIst,Ru m rn.
2is dvlastrnnjrvs stsr
vom Pari'er Lpiri: sten-Congretz.
!irc^ ier l s.-Llesiitr-: D'2:l^cw1LSl2.
13188
WnztsNckerei-Miier
jm kiscnrn üsure. Nnkensgung voll
« Oslkängen, Lisch-, vett-, Liaviercieciren
Ullü
glstN. mit Venen uns Nppli sriSll. in allen
" Olmentisnen Isgerncl..
ZorßSLLlSZ
lAlSL Lsäs VLWS
ihre Toilettcnfrage löten, wenn sie sich meinem
schlzn seit Jahren bestehenden u. besrbcwabncn
amerikanischen 'Abonnements- Svslcin
anschließt, welches bei minimalen Thell-
zak)lungen die Möglichkeit bietet, sich stets zu
billigen Preisen auf das Eleganteste u.
Modernste zu kleiden.
W
Ill^nr kär ^isü rmil I7vi§sdini§.
krospsots auk VerlLn^SQ.
oeser- eo>i»t,ae» 6. teA^i/xits-
-«sch/tStiL Lu taa/>t>
f,At, tenkeitaeL« es »irc/it, ai«
««
Cleganles csnkettionittes Lambrequin
SU5 icräMgem rucl», doraesu». oliv, Kupfer,
frait. blau etc., mit spsner Schnur-
— t.Ickcrei unN ttarkcm voudleluttcr,—
I5k cm. lang. 115 cm. lioci,... fl. z.so
v255clde mit 5lsrkem rlirttuner. fl. 3.-o
««
!
6e!eze»kri!5i!3vke Uezrr
Lsismlbsiir iik ÜHMcsifkcüsii
,2IIL 60HÄL1I8'
izirs
Lloktchr 13 d.
Lümtrequin Slainboul
fckler rurückgezetrt...
Var5klde mi tzii rsi elfe».
Veudle-Ifxmjntl r mli von«
wegen geringer web:-
.. kl. i.io
.. il. i.ro
.. fl. s.4S
fL,'- r<-s« or-is^ine'lle
,'m a,it«,we,chi,n ,n es«,
fcho^e-ex t« ar>F«1.-ü>,-sH -^
se-t/an-l!'anch,t-kk«»»x,net
re-ekc/,« re> vÄk/,,A. .,1- 7 ^'g. j
rv-n»',-,- o-n« s
l?,/an»- tr /ärer' unete «6««»/e«,'-^
«tlLeSl«,- r«,6!
f'e, L»st/e.— /o/Ak. l
VerIeirte?l'er!0§ell
r I'rösodoL. Lrsr'ossri-6omi>roir. I.,Syterxsls-L»»« L3, ttoedpKi?r-ri'».
kiifktijjslolüeü!
Vir«er llssl-
(«i!»l>Irris»rl!»»r
K ÜLSLLs'L
L^sImorrdsTL!
r., <7--ak«n ?v-ök, 1ZL77
I>a»xe, vrir Xvtar. conisr^ikt «t1
prdpLriri, hviiis »errltereii 8troNd1aa»eL.
/


[ 2023-06-29 10:39:33.785 - 19001026 - Seite 16 ]
V
^iev, I'roitklA
Xenes Diener laKdlsll.
26. yctodsr 1900.
294
rX2
«LS
L/2
e>2
«LS
c>2
c>2
^ien, !.,
1 b.
ofierlren: Wem. Qbsiprtssen und
Traubcnmtthlen, Wrrnwcrkel.,
Pumpen. Lchlättchc sammt ^ngehor.
rrlaicheu-Vcrkork-. Verkapsel. und
aüNma,'üiiuen. sonne viele tausend,
derlei Artikel für Kellcrer.. Lchank-
und Hanswirthschaft.
Verlangen Sie reich illustrirt. PreiS-
eourant, erhallen diesen gratis und
franco. 13211 t.
vis!(. !<. Ves8!e!iöll!!ig8-I-s8ö!IscI>g!I
Lrr ^r?Lssi
(o/^rlelLtet inN knlrrv 183^)
U^zerniwivd ru äen coalanlesteu Leäin§au§siL:
1. Vei's cliepungen gegen feuee-, klitr- unij explo5ions-
so'!'ällen:.^
2. Vensivks-ungen von Klssisseln gegen keuLnsonLnen',
3. Veesioiiseungen gegen kindeuolielli;b 8 i 2 "I',
4. Veesioneeungen gegen 'sennspoeigefstii' 7u Wnssee
u.nll rn I.snll:.^
5. i^evensveexioii eungen in üsn veezciiiZllcnsien komei-
nsNonen, a!s tsp lsiien unil dienten, rsii dse bei i.elire!ten oll e
nson cicm locle 4s8 Veesiokeeten, KiniirenuseiLilungen u. 8. >v.
Die Vs^tretunAen äer I» k. ^>riv. Riunions ^äriLtien /, 1!-la, grau'60 kr., lickt 70 kr„ weiß st. 1,
fl. 1.40. Die feinsten Echleißsedern st. 1.7L,
fl. 2, Halbflaiimcn st. 2.ö0, st. 3, reine
FlaumkN st. 3.L0, fl. 4. Tas .stilo ö. W.
st. 1 ist schon so schön wie Halbflaumen
Inlet, Nanting. fertige Tuchent st. L.
ng.
Polster fl. 1.60. 12682
Eiderdaunen,
Pfilnuendarmcn
Füllung vvn
PreiScourantc
i'Äapok oder Wal^wolle') zur Füllung von
, Barock- und Capricepolsrern.
j franco.
! Woßl) aar
Tlipe;ictcr und Tattlcr
k!
ii» I rivHl.
in schönen, kräkligen Qualitäten, per Ki'o
30, SO, 60, 80'lr., N. 1, 1.20, 1.40,
1.60, 1.80, hochsein st. 2, 2.60, extrafein
assoriirt, schwarz und weih, fl. 3, au»gc-
suchte Pserdeschwcsie, die längsten, schwarz
oder weih, sl. 4, seines Haar per Kilo fl, 1,
KnhVaare,
Afrigue, LeegraL in bester Qualität.
Ilir ^03 und en tielnil.
Bersendung Nachnahme.
Fklin; Brandstättcr, LLicn,
IIII, Hauptstraße
In cinciil Geschäfte in deutscher
Gegend möchte ein intelligenter
! Sk? il. unv, kiniiiciN LllriLUz ili LieM
t» ^Vieu,
im oigevsll Urnss äei 6 eseilscti!itt, I., Vte!ddurgg 288 S 4.
Verirstungen in silen I.gnlie 5 iisup! 8 täliten unä deäeutenlleren
Gommis,
Orten llcr Ö 8 terreioiii 8 c:ii-un nrigclien häonnrodis.
! Christ, 21 Jlchrc alt, Absolvent einer
! Handelsschule, mit schöner Hand
j schrift, wegen Vervollkommnung in
!der deutschen Sprache unter günstigen
^Bedingungen ainan Nasian
MsUMZEr GkSKfLdrU
SS. LSSSSS^ID»,
V., IdkLOLSUSZ^LLSv 25, LtuätdttluigtLdiou Xetteudrilokeu-
xaoso. -- SuäuVvst, 15.
L*rs1orr1-I>»r>erdrnnll-KuOlioIttk«^n.— Llrr Oto» IsedslL^
urslnero 2Liuu»sr.
so^vis ulls
Liu^eldltoils tur ILvparLvursO. 1 3W^>
ILooi». ,in«1 F-'»NQ»
einen Posten vom
15. November ab annehmen. Gest
lAniräge unter der Adresse „Z. Z.
vos'tlagernd Gödinq, Mähren.
Mifffkrlikillliilililt
WU
NiiL
sich an rinem nach­
weisbar rentablen,
reellen christl.Unter-
nehnren bis zu
100.000 K. yegcn
vollkommene Elcher­
stellung zu bethci-
ligen. cv.Vertretung
mitNiederlage gegen
Cautionvonrenomm. Firma zunbernelsmen.
l^efl. Slntr. unter „W. an die Annoncen-
(kxp. H. Lchalek, Wien, 1., Wollzerle 11.
^13252
lelepiion 5149. Kegi-ünclöt 1308.
7LkLLU
8
billigst bis hochfeinst in allen Stylarten.
n rr. k. xriv. ^krxetou-I's.brtlr
.k'kbrik:
/tirgenLiiorf de! Wien.
Hiväsrlaxo: 13043
I-, Iegettdotf8trs88e 3.
zunächst einer wegen ihrer Naturschönheit be­
rühmten deutsch-österreichischen Etadt. am
schönsten, erhöhten Punkte gelegen, mit 8ur-
h^otel mit ca. lOO Zimmern, Epetsesaal und
GesellschaftSräumen, Depcndance m. Wasser­
heilanstalt und ca. 2b Zimmern, Lchwimm-
bäd -c., aNeS complet eingcrichict.und in
blühender Prosperität, für Aerzte, Hoteliers
oder Capitalisten als lucrativeS Unternehmen
lehr empfeblenSwerlh, ist wegen KrSnNlchkeit
des Besitzers zu oerlaufen. Nur Telbstkäuscrn
ertheilt iluStunft daS conc. Realitäten- Ber-
kchrSbureail von ktuutuv Ülsiusl, Wirth-
schastSrath in i!i»z a. T. 13126
Lilligtz knikfmanken.
Preis-
liste
gratis sendet Lr>tzt»»t ia»rd«,, Bremen,
11644
vsMpf1pung8- unu r,
IVISL. IH 4, Ss
i i 1 rT c; 4: o 8.
ä loeomtnäj »ox.Ilöoxri Iierdlot »Iu>-
irott .nxabönr^-roroiöso scibiräoij, lrogx:
1, XoUsr Xiloir, lci »aliäi »ll.pottr»
nörr« oö len Ss» Icineb löm.i
Vatdolidoa. älläs» skoela boräa») boräeo-
mS3ier.lLVöIisIxveueg3raI,sLl30-äu5r1rl3>,
erSIsI^a! d-Ixo liromd.cb. oräls'.Sai iä«s«
18 8-ib ö'i tadrnär bo 4-ib v»ps»,.» V,
Xollur ,Iino3 ös n«ss arlUoieti IVirtd
1. LorLn H-irla, Vi o3.I»äi tll-pvtLr»
nöri« dasaävn äs 3 piueb r.IIas» römsi
l.ldal dos, ä0ös»ltor»s»> sr.Iiacsoä,
Isdöbelxs Usas srüla'ösi b-Ixs I,ocsm»uä,
srüwlösi iLeja 1872-itz övi sognsrln, ho
t-s.'. nLnsa. s s di lioräa lükLsk ä. ness
siületotl, iiiagdsoer dläri», locsmsnäi
IsIeSsod laLora. egxmässsl K4r»»s,ixot
k.Ibiralval: minäsioV,» biVnob
^Snküniiigung.
Ter gefertigte MatrileOührer des SocS-
msnder MatritelarntSdezirkes gib: hiemit
kund. dah:
1. Adols Koller, lcdigen Standes, römilch-
kaiho.ischer Religion, Llbmiedmrister,
wohnhaft in Burggült (Nieder-Lesterr-ich'.
geboren zu ürumtack am 4. Februar
1868, Sohn des Johann Loller und
dessen Gattin Anna, gcb. Wirth, wohnhaft
in itzrumbachi
2. Maria Koran, ledigen Stander, römisch»
katholischer Religion, liö Ieö-e-il°nü>. es» i, dikSg- ^Mittelbar oder aber M Lege der dl-
»vÄsssEÄr dö-sög"«is^ösz^ öllotöiog Publication, besorgend^ Gcineindeoorite^ng
!ax»ddn 7 ^«r-töi«) ntjiin soleut^öt b»., (resp, Matriklsuhr^, Milt^Uiig zit inacheu.
Li«» dik-räeiö-t» I-öveile-rö dsiz^-dso Diese Berlundigung hat ln folgenden
LlS.'k'L' LLN-A.L
7 sgdl.n- o„tn. s Wiener Tagblatt".
"',.^ -o, Lo cSmtnd, am 13. Qttober 1S00.
X«»I,«esm4uäou, 1S00-iIräri odtöbar
vk-ne», >ll-8,) »ionT-s
90b8
'90L8
Matrilclführcr,
Lseso Msris
wird als absolut reines, aus den besien iLacaobohnen erzeugle-
Pulver ollen hcillichcn Consnmenten, welche baS m PoNaichs
ausgelaugte und häufig auch gewürzte und gefärbt: auslankoche
Cacaopulvir nicht vertragen, zum Gebrauche wärmftens emp'vhien
« rd V,
ZU V, Urto-, '/. Kiüo-
DspütT lii äsn Metstsn LpsovretvnLrsll-^LnältuigsSL.
^abrikS-liriederlagen:
'Wisn. 1- Ls2ii.'k, 29.
Lärut 26 r 3 t.rL 23 S 2
Fo§. LMsrLv L Vo.
12666
^ Sll O
L'L.'aV!!,°«'.'-^nb^'°'!b°stLn''? 7, 4 "» 78 .;«nL'^
Vittsedern iNiederloge vonAiNolpd 0»n», r8ten L>»rnaIS, sQttnkrli>gertrr,48
Lngio«.Bertaus rechl». nur bei der iUtr«^omm^t,n srir^a ^So^d O
Dätatl.Ablhia
sr««rrt»gs»r
fgUALöl-skr^giisZ
r.
<»
4
4
Krailfieilwärferiimm
^ mit längerer bcfriedigendrr Spitalsdicnstleistung, vollkommen gesund, crbalten so-^
Schöne haltbare Winterapfel, in Kisten ver­
packt, verlause per 100 KUo stslsr. dln-
svdiultLlesr zu 12 Lrorien, gemischt: wie
Vtntsr SoIckxikermLn«, 0no»a», I-o-
elsrsr, Vlnnllax, iLir«» u. verschiedene
rislnstt«»» zu lo Lrondn, loco Station
St, Gertraud a. d. Wöllan, Uut, Drauburger
Staatsbahn, Kisten berechne zum Selbstkosten­
preise. Versandt prompt pr, Nachnahme,
Bestellungen an die Gutsverwaltung
guchsmühle, Post Wlndisch-Graz, Etcierm,
13184
vnbl-SUOl^klSI '0
kslLollsZädnk
und Gebisse kaust Specialist (Amerikaner) um
den reellsten ini höchsten Materialwerth
sechsmonatlicher entsprechender Dienstleistung Vergütung der Herreise im Pauschale-
^ von 60 Kronen,^
^ 13009 Lfscrten mit Ticnstzcugnisscn einzusenden an die
c., 21,
iiu Antiguitiiten-Geschäft 9019
.loksnns Vlumkr»
von '/,8 bis 10 Uhr Vormittags, dlnch werden
Altertkiümer jeder Art aus Nachlasien von
r llilkLUllst l!ö8 !!o8ii. iiklesss. 1aiiüö88!ii!gl88 in 88lgjövo.
i Fächer, Bronzen. Möbel, Gläser. Stickereien,
8 Dramwali- ». Gtellwageo tverkchr i» allen drei Niederlageu
12S23
WMUWWDMWA
reiieS Gährungkproduct aus dlalnsitraot von dobemi
Extract- und PhoSphatgebalt, als diätetischer LrKNtgtrurA»-1
mlttsl für Lvoonvalvavvlltv und Linckvr auerkannt, f
Cchutzmarle. Vstn wird seines angenehmen läeavdrnavll»» halber von«
!, Frauen und Kindern grrne genommen, ist von den ersten ärztl.^
IllaMeitäten erprobt und als ein Ichnell Ivir'endes Mittel bei Slntnrmiitl», I
! und Xkl vexlt-lilon, Ippvtlktanizrleolt, V4e L« f
j«N8tLn3 glaichen Llllollsr's China-E. Malt.-Wein enthaltend, K, 7,80 überall sranco.I
1 Haiiptdepot in VI«»: Saadner', Lxotlasllo, I., Soxnsrxas «. I
i GM" Prämiirt 1900, Lrilsavl Qr.-eack grix, gold. Medaigc, ithrcndiplom und!
I ikhrcnkrcuz, I'rax gold, Medaille, VI«», 1900, gold, Medaille, -"Ptzl 12023 s
Lom»ö'Zö°'Z«t°„ HWK MMM
Wisn, I., Kg>'ntne>'8i>'388S 45
rratalOL« «cr»t1»
tLoIr» Lroz:»r»tra»»» 2 ).
r L 11!4, r, L» »r t «1 11.
irbi»
W


[ 2023-06-29 10:39:33.785 - 19001026 - Seite 17 ]
Xr. 294
Xenes bleuer IrrAlilatt.
26. Oetobsr 1900.
(12. Frits.tz-ug.)
(Nachinlck »ccioten.)
Am Zie!.
Noinan von Nataly v. Eschstruth.
Fünftes Kapitel.
W.r freu' ich reich! W e srcu' ich niich!
(.Die luftizrn Weitier.")
Der Frühling war vergangen und der Sommer ge­
kommen, und in dem Forsthause hatte sich wenig oder nichts
verändert. Seit die Familie Seehofer abgereist war, waren
trübe Tage für die einsame Behausung angebrochen. Ein-
sitdig ging der alte Sebill seiner Wege und noch einsilbiger
kamen der Hiesel, die Zirblerin und das Roseli ihren Dcr-
richiungen nach. Aber die Zeit rückte immer näher, wo
Maria Himmelfahrt im Kalender stand, und daS Susei
sarceb sogar, um zwei Tage früher käme es schon mit dem
Friedl, denn also paffe es bester mit der Reise. Und mit
ihnen waren Freude und Fröhlichkeit wieder in die stille
Lberförsterei eingekehrt.
Eine so herrliche Zeit hatte man schon lange nicht
zuvor erlebt, vollends als die gräflichen Herrschaften
wieder ihren Einzug auf Schloß Kochenhall gehalten, und
trotz viel städtischen, vornehmen Besuchs doch häufig in
dem Forltbous vorsprachen. Nichts amusirte die Gräfin
i-ehr als wie dcji Fricdcls absonderliche Kindsfrau mit dem
Stelzfuß, und sie lobte des Hiesel ehrliche Treue und
Fürsorge, und meinte, einen zuverlässigeren Wärter könne
Frau Susei niemals für ihren Kleinen finden.
Es war reizend anzusehen, wie die beiden Knäblein
zum. ersten Male einander gegenüber gesetzt wurden, auf
den weichen dusligen Rasen, über welchen die gräflich;
Kindsfrau zuvor noch vorsichtshalber einen dicken Wollplaid
breitete.
Der Hiesel sah das mit Staunen, denn sein Friedet
rutschte zumeist ohne solch feines Tulh im Gras herum
und freute sich daran, die Blumen und Gräser zu raufen,
aber was war auch ftin Bübli für ein strammes, fesches
Mordsmannerl gegen das blaffe, feingegliederte Grafcn-
söhnchen mit den großen, ernsten, klugen Augen. So aus
r tn ersten Blick mochte man den derben, drallen Frieüel für
viel älter halten wie den kleinen Eckbrecht, denn er wog
wohl um acht Pfund mehr und war in all seinen
Bewegungen viel fixer und kräftiger wie der bedächtige.
kleine Graf! Wenn man aber wiederum in die Gcsichtchen
der Knaben schaute, und den klugen, verständigen Ausdruck
in Eckbrechts Augen sah, während des Friedels blanke
Schelmenaugcn wohl viel Lebensfreude, aber keinerlei Nach­
denklichkeit verriethen, dann ward man doch zweifelhaft, und
taxirte das Söhnchen der Schloßherrin um ein Bedeutendes
älter, als es tvar.
Die beiden Kleinen fanden ein sichtliches Wobl-
gefallen aneinander und ergänzten sich in glücklichster Weise,
denn wenn Eckbrecht gar zu still und träumerisch die Blumen
und Steinchen umeinander drehte, dann warf sie Friedet
desto ungestümer umher, lachte und patscbte den Sviel-
kameraden an, bis dieser von seiner Heiterkeit angesteckt
wurde und sich bemühte, es dem wilden kleinen Schelm
im .Kriechen, Purzeln, Lachen und Krähen nackizuthun.
Und wiederum blickte Frieder voll Interesse auf Eckbrecht,
wenn dieser es verstand, sich lange Zeit mit einem Spiel­
zeug trefflich zu unterhalten, und er ahmte es ebenfalls
nacki, untersuchte seine Hirsche und Rösseln genauer wie
bisher und drehte sie auch in den .Händchen wie sein Freund,
wenngleich ibm der Reiz eines solchen geduldigen Spiels
nicht ganz verständlich schien.
Der Hiesel hatte sür das sremd: Bübli sogleich das
beste Gamsböckcl aus dem Reservefonds seiner Truhe
herausgeholt und es dem kleinen Grafen geschenkt, denn
es schwellte sein .Herz voll Stolz, daß Eckbrecht ein gar so
großes Entzücken an dem Thierchcn fand.
Die Gräfin sprach sich auch sehr anerkennend über
des Alten Schnihkunst aus, und sagte: „Solch ein Spiel­
zeug lob' ich mir, das ist vernünftig aus schönem, weißem
Holz hergestellt, ohne die abscheulichen bunten Farben, die
Pappe und Tuck- und Metallverzierungen all der käuf-
liSen Waaren, daran können die Kinder auch einmal unbe­
schadet lecken und knabbern, und das ist vorläufig noch
der größte Spaß sür sie!"
Dann wollte sie dem Hiesel anbieten, er solle ihr für
ein gutes Geld noch mehr Thiere schnitzen, aber da kam sie
schlecht an.
Der Alte lupfte respectvoll sein Griinei und stand so
stramm wie er's nur konnte.
„Das niemals nit. Euer Gnaden!" sagte er sehr ent­
schieden. „Es genügt mir, wann das Hascherl das G'lpiel
freut— dazu hab' ich's g'macht. Und wann's das Gamserl
zusammeng'schlag'n hat. nachher kriegt's einen Bären oder
einen Fuchs. Ich sitz' ja alleweil und schnitzel, wenn der
Friedel nit grade eine Musik will. Und eine Arbeit ist's nit
— das Holz hab' ich umsonst— bleibt nix zu zahl'n."
„Nun so danke ich Ihnen recht herzlich, lieber Hiesel,
und hoffe, Sie bleiben dem Eckbrecht gut Freund!" lächelte
die Gräfin, und reichte dem Waldläufer ihre schneeweiße,
ringglitzernde Hand, so daß dem Alten das Blut in das
braune Gesicht schoß.
Er wischte seine verarbeitete Rechte erst fürsorglich
hinten an seiner speckigglänzenden Lederhose ab, in dem
naiven Glauben, daß sie dadurch vielleicht etwas sauberer
würde, und dann griff er bieder zu, und drückte das feine
.Händchen der Gräfin berzhaft in der seinen. „Das will ich^
schon darum, weil der Friedl dem Kleinen so gut ist!"
Nach ein paar Tagen hielt die gräfliche Equipagr!
wieder vor der Oberförsterei und die Kindsfrau stieg mit!
dem Baby und die Gräfin mit einem großen Packet im:
Arm aus.
„.Hier, lieber .Hiesel," lächelte sie in ihrer so hoheits-
vollen und doch so freundlichen Weise: „Was der Eckbrecht
seinem guten Freunde mitbringt! Ein bischen was zu
rauchen, während er ihm die schönen Thierchen schnitzt!"
„Ja mein!" stotterte er, „heut' ist doch nit mein
Namenstag oder mein Purzeltag. Und so ein Präsent! Da
bleibt mir ja gleich der Verstand steh'n!" Und er nahm die
wundervolle, buntbemalte, kurze Pfeife zur Hand und
starrte auf den Porzellankopf nieder, welcher in herrlichen
Farben ein Bildniß zeigte, eine Sauhatz im grünen Tannen­
wald, so lebendig, daß man meinte, das Halloh und Hussa
und Hundegebell zu hören.
„So eine hat ja nit einmal der Praktikant!" stöhnte
der Hiesel und zog vor Betroffenheit die Luft ein, daß es
pfiff. „Und dann gar den Tabak, den ihr gleich mit'bracht
habt! Das ist eine Pracht! Was kann sich der Mensch mehr
wünschen als die G'sundheit und einen guten Tabak!" Und
der .Hiesel packte mit zitternden Fingern sechs große volle
Pakete feinsten Rauchtabaks aus und schnalzte bei dem An­
blick eines Brazilglases ganz außer sich vor Wonne mit der
Zunge. „Und gar noch ein' Brazil! Als ob Jhr's g'wußt
hättet, daß ich für mein Leben gern schnupf'! So ein Brazil!
Gerade dieses Zeug macht Einem so einen guten Geschmack.
Na, dank' ich Euer Gnaden— Gott vergelt Euch so eins
Gutthat!" (Fortsetzung folgt.)
M WWU s!., kMPMsrÄW!ö.
!„3mpen u.' lün ?etpoleum, Zslon-, Ii8cft- u. l..3uflepplc!ke, Pep8ek' u. 8m>'i-iiL iLfisiicsie, 8oiiren- u. 8c>iÄf>vo'I-Vok-k3ngö. lisoft- u. 6vt1-
aeekön, 1.einen- u. Laum>voIIvv8iien, ffepi-en-, vsmen- u. Kinäbi-wäsclis, 6kks!u5tvp Ofenvon-efrei- 'u. lioftlenieüdel, ?ol-rö!lLn^Lsi-sn, sio.
Alle VaarvllAaUUllKLL in reichhaltiger bester HüLUtät und möglichst HÜLiß.
VoiitLß Sm U il. R.
xsianZell irr äsm ^vsstan u. soUcksotsu lleppicirtiLUs
Es. LKeekZi'L
I., öLklkllLlkWLLK 3 Nil 5
äsiQ LLtlidsrisv
2S StiiolL soUl« kersisoUv LspploUs rn »rrsssr-
vrmLSsixioill Lrerss rum Verrauk«,
ckaruntsr:
A. 5 X 3-47
ü. 145
sl. 3 25 X 2 83
L. 74
sä. 3 22 X 2 70
ü. 69
LI. 4-85 X 3-18
ü. 130
A. 3 25 X 2 62
a. 71
L1. 3 12 X 2 75
Ll. 3-75 X 3
ü. 90
Xl. 3-11 X 2-80
ü. 70
2l. 3-20 X -2-56
ü. 69 L. 66
Ll. 3 2 5 X 218
ü. 56
unck versctrieckeno anckers OrSessn.
k'erner eins ß^roez; .^nralil von oorrkevIckonlr^SL luiü
LdASALssbvrr 2rüs»s1sr- rrwL VoloairtsxxloUsir von
ü. 10 bis ü. 30 per Ltuctc. iZiso
Wälilie,!
inerkallnt soUdcftcrs
.rusiühirmg u. Lua»-
:.iät bki» Lr»eug.'r
Wlm IX.,
PraniergaNe 22.
Lreiscouraulc arns.
VeilLA von lSi-,i1üopf L. ULrtel
In l-slprlx.
blrstLuMdrunA am 27. Oclober
,m „Oeatscbsn VoUrstdeLter"
in H'ren.
8eIt1aAenä6 ^Vetter.
Drama in 4 4 cten von
II.L.äelleftrsrie
80. VIII, 1-39 8. pel.okk t
3 Kark, Aebanüen 4 Ilarlr.
silier »ritreAsiKlsil tiLiicluiix äis
ä .rcti ^s FsssIlseliLklliotis Lur-
tisrLQxevrietiseLSQ OvxensLtirs
von LLpi'sl vLä ^rdsit riiit sr
soiiüttsroäer Lratt irnä 6svLlr
Llir Hiseiitturui«? driOxt, Ld^^r von
lier nocti lots en TrsxtL rnsusori-
ÜsRer OtiLivseli ä.
Llsesnüdsr verävn
1318S
TLic kann man
88 M 88 llö 8 llllpölj Wl! bZlILKN
rolost reliliigcidisl! lilii! nslisiisst
, Man gebe für jeden Teller Suppe bis 1 Theelöffel hinzu,
'ror-il isr Flcischextract aus beskem Ochfensteisch, besser und billiger als
die Liebig-scheu Flcischextracre, mit kräftigenden nahrhaften Substanzen.
?i-6i86 von lol'il:
Pli.
L I.Zö L 2.S0
X 5.- L g.so
Man verlange überall 'roril. -WZ
General-Depot für Oesterreich-Ungarn: Franz May, Wien,
i-eiss Vm., Josefftädterftrane Nr. t»4.
Usill SII l!ön saiLSiillkli l3gön
SIris 7 /, i kr
vükniUokk V krsikigsrllllg
einer bervoiraA, näen 8 ammlnn§ von
cnItnrgekcbiobtUcbev n. bistoriscd.en LILttern,
Vrsobten -n> Volüssceooo, Viiesti-slia, Dgnipsxonoilä-rn, seltenen
?oi trailk, so^is einer ansseioickentlicb int. rsssanten Oolleetion von
LuLNenn, flugbctinfikn u. Voc:um6nt8n
über IVisll, Ossterreicd nnä Dnsarn.
Xaotlonsloeal: 12743 Oi» XactioilSlsitiuix:
I, llonnergssL« 2, I. Ltocle. Oilboker L llansokdurg in Vllen.
Thierarrt
r. SsrtI», vrien,
I., Lliialielhslraßc 3,
hüllSämvfigcV'erde
and alle Lhierr.
I2L2S
4-
^-
SZL-
vaaroll.
«e!>tor o. U1ItI-»tei- LlnUanr
veseo initliriZuL <1«
1S17L
karis ISoo
dolüsLS Illsäallls.
Ueberzieher fl. 9, Winter-Anzug fl. 16,
Winterrock fl. 16.
12SS2
Jacob Rothberger. k. u. k. Hoflieferant, Wien. I., LtefanLplatz 9.
Ter Kerürus findet täglich bis 13 Uhr NachtS statt.
Lsi1ji(8^jjdeI,?i)lreIIgsi,k!ajo'illsst.6iil!ös,8ll!sirs».f3o!iös.^Wö8,
schön; Gla-wand u a. Hausgeräthe wegen Wohnungswechsel verkäuflich.
l»r. I., Franz Joseplis Lkuai 7, v on 2—5 Uhr Nachm.
Orixiuni Iiiseks
VLUsrbraAüSlvll
. HirnLrardroodsn^rLrLQä vLUreLÜ
« x»n»ev Vtntsrr. 1^stor»t«»ts
ü»dor »n»»sroräsvtUod« S«lLkr»5^
dtzl 6s»lLSVrrurnvad. LoaX» Ln
Us r«n, L«1» »ötdlx.
8pLrit2S-,Oas-n.ketroIonn2»Xoo1löf^sn»vorrxI. Leimslid rator
ULll^d-Xisrisrlax«: 12544
1,eoD. Lsills, Vrvu, KiullLsackortvrstr. Ll.


[ 2023-06-29 10:39:33.785 - 19001026 - Seite 18 ]
^Visv,
?,>'6ve8 >Vit»n6i' 'l'krKdikltL.
26. 0>.-tobc:- 1900.
Xr. 294
Kindcrcrnä1)rnr:g,
m^bel. tci Lctuqlni^cn, r-ir an Tn-i^epfic und ^ihackiiis lnden, Hai tich nach linü-
m:.ual'ur^cN Urnrl^'c.i LtiluL^en vorzu.^lrä) bcwa^'r::
Ui.1,'! MSS-klMM«
Zur raiiouellen
die nach Lniveilnnt; darserrichk, >»e nuigi-rri^inclslcn LIckr-.ilalr cru^l!.
Preis einer Lose» brauen, -u haben in beii .u-e>l.iclen in d n.L,.,u.ri. ..
Ln groS-l-LgSr 6. I-Iel> L eomp., v/icn, !., 8 !eeng 288 e 8.
-rrender. -n haben.der sei,, ,s
cmpkollicnr
gelunbeii aber schwachiichcu "üiiv zuriichgeblicbcnen K-nderii nnirnisiens
>v
(Hell's . 3,—,
Jaqucr fi. 2.—,
iicllncrfract it.
6nabcn-Ucbcr;ic!,cr si. l.öO.
Loulerrain» AdrheUuuft (Lchwcnnne).
^Wcod Siorkvcrvcr.
I. Llrphansptov '4.
Bcrinylchcinc ni ;cvcr vode
ivcrdcn f.u4 rL-'..,encut Luogelon. ere
Uandrdt'ltvi dczavU. Sold. :!*viLan!rn, ^^krt.c..
a^dcn ru den vochüen 'L5rnl>;as>e ii.
r^oldn-aarcnneichai! trökn. t' ^^.2^
Por
5»u'.iKj!lln- und sselukntnllrrcll-lnbrik
F. MLrZvLsLo M L Lv-rrSSI
Erste Kunststein-i^abrik RM Oesterrcich-Unaarns.
Lltelter siir «ildhaner. »nL Slrchitckiur-Ülrbeiten
^Vidi») X-, VoKtOro 8ii«llür»ten8trn88S 5.
J-cruNattnii ganzer Faraden. BrslibuleS, Portale. Seulen -c., Bearbeitung wie Nallirstein
— rauh oder geschliffen. Renavirung aller S -tidenlmal-r. -erslelliing a2er BilStiauer.
Sirbeiten uiid Bau-Ornaliiel,!- außer in zliiust- und Ccmentsl in auch n .cdem andere-
>!V- Praspecte und Älteste slehen zur iLerfüßunz. ^P>3 1-204
Spcctalitirt: Sticg-nttufen->2Iu>!bcslkr»ng und iwand-lLckcusch-itl.
r
Listn xoeotrUvti xesvIeNtiltsr
!^i-i/ ent/emi sedvll Oseti 10 l'LAea sür Immer' ülS
LerauZdezah'.r un aUvelanmen
IvwclierJcIchLfi Mardt
«!i!''Li;üsr5^m^'°nch^^^
Perlen. Gold, Silde., rhreu Iv.iNiz
wcrdc!l auSgrlosl uud der died^i-erch
cturdezahlt. Snutau, v. ^"Unn
Pcrl-n, -ruaraxden rc. d,S b.l)'» n.
.llarat. Ka la.rueu auch dieselben.e"r>
-url'i-lgelautt irerdcn. dlablt^witsch.
srkvhauiestrahe 1, ,^uwcitkrgc1chaf^
LVttnscd komme auch ms vaus. i v«-
ilrteii Juwelen
itrntaul I
rc. Büamll coulantc
uneAung. ., S3V8
Inwklrrr lveruh. .viroSz,
I. (»srabcii 211.
Bcrjayscticine
Pcrlcn, Eold lnld
ruigcluS uttd
Preise dczahlt. l
Suinrr. l. vodkawiLplatz I.
IVurrsl. okns "üls geringdts 8pus ru
ItlnierlÄksen. preis 3 <1. 5l> kr.
i^usbtsxs eklealuitl unler viscretiorr
!.8L!-!HlHVLi<,Zuö3jrL5t)VII.,^^)'är-u1c23l8. a!
1271b^
Lersüyschciue
LLer Brillanten, Perlen,
Krden w'lniire; auagUöÜ, uird
urehnverly auStzc-ahlr-Äuf '*>e7L2
ich auch ind Haus.
Säioslbcrgcr, Goldarbcitcr,
! I. GoiizagogaÄ 8. 3. E>-. Td. 8. ?7-l
Berpländete t!o>c
ivcrden auigelösl. der Mehrbetrag
vollen TageScurle auSdnahll, 1°
seiden dose Ueine
csulantest mit sssortig^ Lptelre-l
'7'p'^
Zlj!MZ8k?ö8!8s>
heilt rasch, griindlich Mld ohne DerusS-
Ldends. eunn.lagl bis 6 l!hr Adeichl. «tephansplavl von 9 Uhr ,^>h h>-
L. HL^nrarsist^LS Ar. 27. lSi-lll-ng d NI,r 2 lbc>>ds. --oiii>. u^ ,,cteE!,c
Hitmnclxfvngasie Nr. 2. «Linzellnarieräume. i diS <> Ul^r. Scjiarirte Wartezimmer. Brrchc
^sl. Ausragen werden diScrrl erledi«. werden discret beantworler. voiwrar iuSd^lg.
Honorar 1 st. 12b01
HZoo'Lio
dec ffesammten Heilkunde
lkyristi, llkill rasch, griindlich. ohne Be-
ussstc
-lr. 26, Ecke Goiizagagasle.
Nur ich allein zahle die
höchsten Preise lür getragene Hcrren-
Da^nlleider, Uniformen, Wäsche,
Möbel und alles Andere, -arte gr^gt.
MtdiaS, U. Leopoldsaafie 13. 8b1«1
l Bester ^^ahlcr Wiens l
l L)ine 'Tldrtsse zu beachren l
Joseph (>)oldiund. r. tsleischutartt 10.
zahtt die aUerhöchsten, Preise für ^e
IrdenUtche.
» .a«^
Kpecialar^t
ill erhalten jstr getragene Herren-
kamenUeider, llnisormcu. Wasche,^
Bettzeug, yahrrader, Pretiosen, D
iderloslenschalien, Bobenkam. llwunni
Koldland, ir. Alseibachstrage 10 a,
PoNak, I. Salzgasie 8.^
Fo s^ Geiieim-u.KaMrMlie
Li-eial-irit für gelieiaio^ i_ ord-°°.i°» »g
naut- und Frauenlraulhciieii uud vorzeUlgc s 1o—b Uhr. Mttwoch nud S-mstag i
kchwächezuiläude. iäcidu veraltete Fälle werden Uhr Abends.— Brieflich nicht.
raich, gründlich und ohne Berusästörung deä
Patienten behandelt, briefliche Siuiragen sofort
discrei erledigt. Qrdinatioiisanstalt im Centrum j
der Stadt. s
LiVNLrLnsx»!LEL,
Eingang Lingcrstrafie 1,
täglich von 9—ü und Abends von 7—8 Uhr,
Eonn- und Feiertage bis '/.2 Uhr. .Hduorar
sehr mäßig. 13201
— Ordinatton täglich voll
^' auch voll
12L01
Kporialar^t
sLr geheime und Hautkrankheiten, Nerven­
schwäche, Frcrueuletden, ordinirt von 12—2
und 6—8 Uhr, Mieden, Haut^tstraße 3
(Eingang Nesselgasse b.) 12L12
langjähriger Speeialarzt für alle gchrimen
und Hautkranshnirn, voi-zeiüge Nerven-
sliiwäürc und Frauenleiden. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berussnenrng und schmerzlos behandelt.
Ordinatton täglich von 10 bis -1 Uhr. Auch
Evnn- rnd Feiertage.
Wien, Bezirk-Kohlmarkt
Honorar sehr mäßig. Briefliche Anlraqen
werden discret beantwortet. 128S2
frauenikillkn
joäsr Xnd, xslisirus ruiä oluvuLsods
LrlLrftnkrmgoQ, LldLatrsnoUt «bo, bs-
UaLäsld
rieN. vr. Sari SL»riL»
PirsitsiiLrvt tt. OobuntstrsUsr
Vll., Lnrss^asse 24, 2. StovL
orütllLtlou tLmUoll (rriroll «ui Soiart-
u. AsrortirkSL) vou s —0 NIin Vornl.
uva 1—4 INrr A»olu». 12L1b
^ lilüssixss Aonorar.
Dr. Ü8rtN3im,
Lpccialatzt für äußere jlranltzclleu, Nervcn-
chwäche ic. s. m. als 20 I., ord. v. S—b,
Eonu- und Feiertage von 8—1 Uhr.
Wien, l,, Gluckg. 3, nächst d. Lobkowitzplatz.
1<1Z. Keine Instrumental- (wie sie Laien
auPreisen), nur eine wissci'ichastlichc, durch
vieljShr. Praxis erprobte Behandlung führt
gegen Nervenschwäche zum Ziele. 12L08
ürsks LcuLüoxLtliieells
OMMiis- LiinM
Lir. Mtd., Cllir., Besitzer des LffizicrS-
Ireiiz -2 dcS töuigl. srrb. Takowa-Lrdciis,
gewlleiicr I. k. Militärarzt, corr. Mit-
ßlicd drr Lovtsts td-nuy. cl AlVLtäuo-
>n Parts, behandelt jetzt wie seil 30 Jahren i
alle geheime» u. ziauttranthciten, sowie s Qrvination von 10 bis h
für geheime und Hautlranlhcitcn, Nerven­
schwäche >ü FraucuIewclU^hn 1.,
1. Ns»kr.rL, LLnormuLrlit ibO,
„ttächst CicphnnSPIotz.
uud von 7 bis
S bis 1 Uhr.
»erbesserndc
ieslichc Ansragür werden biscrct
bcautwortet.
lLk7hi^'ÄrM^ru^s!°'Äd.tL7d°Ü^BL^^^^^
Ä—5, 7—8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen! Arzneien, ^iesliche Ansraaen werden dtsc
">n 9—2 '.hr. Honorar mäßig. 12bl12 beantwortet.
N?2, l!,. 1öhLl8tsS88e fjs-b,
»arte' genügt.
l^latzschnder, Lprccrcilasicn,
sür jedes Geschäil passend, so auch courp
lSeschästSeinrichtung aller Art billigst
Klampcr, lU. «IdrechtSbergergaise Nr.
nächst der Meidlinger Kirflie.
l plus ltialc» l 8llOd
Uhren uud Znwclcn
billigst an l. k. Beauite rc. bei A. !t>
II. Pazmanitcng. 19, 2. St., Th.
Honig.,
Honig, aus reinen
bliithen, ein Posieoll» ...
Francs jeder Pottstarion 3
Akarienr und Nc
in Älechkanntn ä 5
sl. 60 kr.
sl. 6.dv, solche mit Email
sl. 14, Vorslelllisen für Kac
Sparherde fl. 11. Fabrik M
V. SieLenbrrmnengasie 44.
Bcrscyte Pretiosen werde«
aus lirigcnem auSgeläst, gelvistenbaP
geschätzt und nach Ucbcrcinlommen d.
^" zallll
l. Spsegelgastc 1.
ikaufe und verkaufe
Bersayschcinc werden aus­
gelöst u. Waare gelaust. IV. Schlcifmsthlg.'"
1. Hos, 8. Etg., 2. St., Th. H29,. 87^
Weinschlauchrefte bester
Ovakttät find billigst erhältlich bei P
eaner u. Lo., Wien, I. Liebenberggaft
Wasserschlauchreste.
Liindcrwagcn, schönes,
rädrigcS Sitzlvaaerl zu berlausen. VII. Burp
gaste 22, 1. Stiege, 2. Stock, Thür
2 Grablatcrncn, 1 Sch
sesscl billig zu vcrkausen. B. Wälde,
Eagen, Panzcrcassc» und
Cassetten, anerlannt solid u. bill'
Fabricat, liJcrt Carl Iahn,
.ßiauptstraßc 109.
billig,
Wien,
Pcnllcr.
Palenllohlcnkälicu>
für 1— .^ ZoU'0cnrncr jtcdle. au! Bestellung^
auch größer. Prosperie gratis und franco. o
II. Ltcinhanlcr.-
Fabrik, Mieii, X. La^enbiirgerslraßc d'r^^^sd^
ifalschc Jcdrochcnc .^iahnc n-»
GeLknc werden gcraun. !. Mekhlurggaite 14..
ün Annouuatcngeschaft. 11di'-
IN Tic besten Preise Wiens .!!
mrModel, Herren-und Tam-llilcrdcr. lÜSscku
Mtd Sctiuhe zahlt ToldsrelN, ^ll.
Nr. 34. 13861
Bcrscprc Prekiosen werben
aus Eigenem ausgelöst, der höchste MehweNh
dezadll nur delm Goldschmied Adolf Koun,
U. Eirkusgasie 28. I46v8^
Wer den höchslcu Preis
erhalten w»U für abaelcgte Herren-u- -L-amen»
Neider, Uniformen. Lwreeu rc. KaNe genügt.
P. GottUed. U1. MatthSuSgafse L,
Bers ayscheinc über Uhren. Pre­
tiosen, Wäsche, lrleider werden
ausgelöst und bcsrcnS bezahlt,
r. Lchönlatcrnqassc 0. 18 I 8 O
Gebr. Gaslustcr u. (AaStochcr
d-lllg ,ll berlausen. IV. Fleischmanngastr^l
Die höchsten Preise für
Herren- und Tamcnkleider, Wüs>hk. ^äruvc.
Möbel ,obU Schorr. 11. Novaragatz^^sO.
Antiisnikätc.:, bessere Stücke,
s-ine Bilder lausl Vribalier sür 2u«and.
linlee .lavee 1944.«- an dle Srb. 1!Ü448
Fa'lichc unbrauchbare Zahne
nnd Gebiffe kauft und bezahlt nur am depen
Franz Schleifer,
lis:,,Lvs»LK,N«;K
Prachtvolle lTclgemäldc
rrivat. dilliast ,u vrrkausen. Wien. 11.
. Untere Tcnanstraße 49. Td. 17. 18818
Zahle höchste Preise sur ae-
^ tragene Herren», Tamen-und Lsstclersklewer,
' Schnbe, vÄgervLNd, Versatzschein^
J'teiser's tsonv.-^'cxiton:c. ll!
aus Raten van 2—3 fl. I-soN coniplci,
' ohne Anzahlung. 20189
k Hauptdcdit.VIII.Zosevhiradterstrasic 12.
«Scschäftseinrichtung,
, Daarenkatten. Echreibpulte. Stellagen,
Tecrmalwaage rc. billig zu verkaufen. I.
- l,-ugcä 3. 2. Stg.. 1. St., rc«- 19(>.l0
Kinderwagen, cle-zant, safr
neu, mit Summieäbern. ill bieiSwüebig in
^ »er/ousen. III. P-rlgast- 13.
' Schöne Speccrcicinrichtunc,
- billig zu verkaufen. X. Van dcr Nttklpasie
Ne. 68. !^741
' Maro. 1, süfze Trauben,
4 Sommer-, Winl-r-Aebl'l, prima Most ber-
sendet billigst gegen Nachnahme Gut rka^prcn-
nein. Steiermork. 1-^71.9
' Bügel leim, rein gewas chen,
gut zjcaoar, ptima, das stgr, .0. l.bO per-
' iendet Johann Sappcr, KoNnbrunn, Post
'l Pirawarlk, Siicvrrofterreich. 18748
' "Nd^klcinc Raten Juwelen,
' Uhren. Unter „So lvic baar
- Skr. 18030" au die (sxp. i8S33
Ofen für Gast- oder Kaffee-
' Haus zu verkaufen. 11. Rueppgoffe 20.
- Neudek. 7lXN5
- Meyer, Brockhaus, Qnckcn's
- Weltgeschichte zu iaulrn aesuchl. Buchhand-
>. lung Lang. Wien, I. riohlmarl, z. 1963b
10—15 Liter BoUutilcli ins
n Hau» gestellt, lvcide« gesucht. IVUl. Schopeu-
hauerstraße 19, Frau Louise Haupt. 19844
, Nnbranchb.falscheZähne,Gebisie
cl bis 200 fl. werben »um Scidstiostrupreise
>, gel., so auch iSold, Platin, 1 fl. da» Gramm,
., ^iquitäten aus Pericn. Gold und Silber.
Rabinowitsch, Juwelier, II. Liephairie.
^ strafte 1. Ucber^eugnng der Mu^^imUH.
c- Mehlmes'frr- und Greisler-
r, einrichtuny sofort wegen Nänmung des Localö
preiswürdig zu verkaufen. Ausk. TU. Schon-
l" brunnerstraßc Sir. 283, Neflauratiou Hasen.
'< 17201
1 Oclaemälde sammt Üiahinen,
^ 90 Cemimeter groß, 6 und 7 fl. per Stück,
" zu verlausen. Vlil. Lcrchcnjcldcrstraße 138,
2. Ltg., 2. St., Tb. 39. 2018L
Handwagen aller Gattungen,
auch überfüdric, billigst zu verlausen. V.
, ArieSgaste 1l!. Neparaturen billigst. 19277
Phonograph, zugleich
Aulomat, zu verlausen. XIII-4, Baum-
- sartenslraße zz. 21711
Prachtvoller Speisezimmer
Gakluster. auch ein kleiner Gaskuster sehr
billig privat zu derkavfen. I. AodanncSgafse
^ Nr. 14. Lh. 47. Zu sehen von O bis N Uhr.
21 t.",»
z^ Lusthaiistl, als Trafik-
perkausSbliNe g,eignet, mlt Dovpelsenstcrn
- uud -Tbüren, zu dcrk. Xlll. Aubosstraße
Nr. 17.3. 20268
1. (^'^omplctcd ^Nndcrdert,
kästen. lUeiderschrank billig eosugeben. VI.
Sumpenporserllraße 22. 2. Stock, Tbür 6,
von 2 bis 4 Übe 21049
i! Briefularkensanlmlung
privat zu kaufen gesucht. E. b.» 2^VIII
Mhringerstrc:he 139, Thür 17a 213W
i,Jch kaufe, olsue den Preis
lwrevzudrü.-cu, getragene Herren-, Tamen«
und Oibcicrslicidcr. Säml e, Wäsckie, M-del,
Prclioik-. eiarle gcnügl. lomme cleiL.
F. Miur z, II. Auilieli. ngsirrase 17. 2 1996
Berjaullricinc iidcr st leider,
läschc werden louenirci aus-
öü und der böt1>üe 'ib'rpl? k'l.fn gan.; Wlkn
iavU.'.'iurl. ,^;c!r.'lai'ane 1 i.Lr. 3.4.
L1844
5:aufc zu höchucn Preisen
rcgene Ll'.eidcr, Mölrt. Per.allense'.. 'L^rtt-
Z2Üe 79.
21613
Liaufe und za!>c höchste
tise siir abgetrogenc Herren- und Tomen-
itcr. Un'.^rrrnen, Äerlasicrschaiten. Larle
nikgt. tornme glesttz. Gustav Gelvberger.
. WallenNtlnttraßc ^6.
Eomniisl'ionswaarcn
lerie. Papier Lnd Splelw-^aren^ für
rcs reelles Äcjä^äf: aui liclebrcürr
ratze per sofort gelucbt. V. Sieben-
rnnneng. 5, 2. St., Tb. 1''. 2 ,^19
Geschastsciniichlungeu,
wen. geeignet sür vLe Zwecke, besonders
'urnberger- und ^nrzwaarendändler, ist
l plötzlichen Todesfalls billig »u ver-
a. Anstunst bei Smmur.d Koon, 1.
aasfe 7. 21b22
Lä l ^ranz Zoscphsguar Äö I
PorNtwaarenhaus 0. L'rann.
ltodeschleier 2" kr., Band, Spitzen, Strauß-
. Pbanraücfcdcrn, Schürzen, Mrnterartikel,
krannfaeiuriv., Kämme, Hürürn, Ernen.
tarsumerirn, TocoratronSfiguren, Taschen­
tücher und Dwerses. 21V37
'lke dlttgnstetlgafse u. I^ran; IaiepkiHauai.
ancr Sretz: im Anriüu'unenpeschäst
, na Blimla, I. Lvicgcigassc 21,
vo n rr8 bis 10 Ullr BornnNag^. 21406
^icbiq-Bitdcr
zu tcu hfäülcn Pikisrn -rrlaust.
Großinau», Vl. Getrcidcmartl 13.
21760
Tiroler und franz. Lbst
chlckl Joseph Lchajdil von b ttilo au'»
tS nach ollen Riäiiungen Lozcner uud
'aner prima Edelobst und rosmariu'3epsel
Ltrneu uud eäüe wäUische Trauben bei
größerer Abnahme billig.
II. Prarcvs.vastc 47,
im Ldilgcschäsl. 2I32S
Papagcikäfig, gut crl-altcn,
Simj."ÄürH7^
verkaufen. >11. Lurggassc 22,
Allst! ciiicr Bcstlai'scnschakl,
Hochs. Meißener Poejellon. 12 Pers.,
iieeieeoice. siguealischl große Baien.
Schüsteln. Speiseservice, ganz lveiß. 1lX>
ssür Dorzellanmaieri. großarüce
lickeerien. türlesche. indische Shawls,
Schmuck. Stosse. Bilder. Aanarelle und
ikuvfeisiiche. HernalS. Hauvtstraße Nr. 49.
rdüe 7. '-'214
Kindcrwagstn mit Gummi-
rädern billig ;u verkaufen. IX. Gleür.'e.o?
" 17. Tdrir 10. .'1
Eine 3cr-Easta vo- n^heodor
Wiese u. So. >>! zu verlausen. Zu eisiacen
und zu d-stchligcn bei Tr. Nloiitz Hellm.'nn.
I. Cchoüendaile, 16. 22192
(Aasofcn billig zu vcrraufstn.
VII. BaodoaSe 8. ltrösibel. 222>.3
1 prachtvoller clckr. Lusicr
kür Speisezimmer, I ilemerer, ü Decken-
9ampe«, eleltrisch, sosovl billig zu ve:!au>cn.
- -- -iss Samstag, II. t-irruS-
h. 8. 21.873
gaste 14. Hock,parterre,
Herren Zr'td Damen-
Confecti.iu, Teppiche rr.
Bon Eavalicrcu 8ü938
abgelegte Her^enUeidcr in bestem Zu­
stande, elegant u. sehr billia im N^tdn-
magazin -Zum Lestevreicher-, Stadt.
Linaerstraßc 4, 1. Stock, gegenüber dem
.Hotel ^ional-, attch rtleiderleillanneH.
Herreutlcidcr,
von HerrschaUtn abgelegt. Winterrocke,
Jaqnets, Fracks. Salonröcke. Hosen re^
»NeS in eleganter Fayon uud m bestem
Zustande, rn iiverraschend diUlgen
Preisen l»ei Faeob Ll^einberger, l. Lvech-
burggassc ü, 1. Stock- neben „(''otel
Elisavettz", ^rleidcrlcihanstazt. 8bL39
40 kr. auswärts. Tausende
Tmhreste bis zu 1 Meler lang, seinste
Qualität, in verschiedenen Farben, per Nest
49 kr. auswärts. Man beciie sich sehr. Tuch-
rcstcngeschäst, Wien. I. Ja winirgorstkrastc
->r. 0, beim Stephansplatz. üOId.d
Herbst- u. Wintcrloden, 1,^0 Em.
breit, sür Lameucostüm, in den schönsten
Farben, in besonders guter Qualität, s rülzer
st. 1.9d jetzt nur «lö tr. sicr Meter. Aus-
schließlich in, Tuchreslengcichäst roicu. I.
Jasoutirgoltslratzc 6, bliiu Ltepsiausplatz.
Tuchrcfte solidcsrcr gabricalion
für aUe Arten stlerdunstslinite
'— abgegeben in der
i>o., 1.
Tuchbandliiug^Sig. Lchirsiiiger
werden besonder» btlli.g
Luchbandliiug
Hoher Marlt 7.
Perser (jslmit.)-Tcppiklic,
3.— W. laug 2.— M. hrcit st. 5.80
2.S0.. 1.60.. .4.90
0.90
„ 3.76
, Wand-
. .fl. L.bO
rsll'ureau ö^arai.
Obere Wclßglirbcrs'.vastt 19916
S.-
1.80.
teppich
Diesclbei: Bettvorlogeu.
Import- und Eernimssior
111. Obei
Auf Thoilzahlttlis,
ohne PrcrSertzvtzmig
Hcrrcnllcidcr nach Niast,
solid und elegant ausgcfllhrt bet
H. Schmcttcrliua,
IX. 9iechtcu,icin»ratzc 10L.
Aufträge auch per Corresxondcnzkarte. Auf
Wimsck Iowwc ich tdit Piüüprcollkctto» iu»
Hau».->, z-tzlUI..


[ 2023-06-29 10:39:33.785 - 19001026 - Seite 19 ]
Dir. L94
^isQ, I>sitsA
r,sLS S Miever ^LKdlstt.
:^6. oerodsr
Zerren- und Dnmen-
Lorrfcetion. Teppicherr.
Im Souterrain
Tcppichhaus T. Schein,
I. Bauernmarkt 12:
Errapaz-Lautrer-piLe 27 kr.
Mip»-Lallfteppiche 28 kr.
Zaoiurrt^^'au^evpiäe 48 k.
^tulkA-LLunerpici e 68 !r.
m-Lur-
^ 1. 2L.
fehlerhafte Persertcppiche,
f«rbÄ>rä^tize amilc «rucke, zu munmuren
Prriseu adzu^eben..-
^»psrt- u. rsoinmissiorr^Vureau Garai,
U1. cbere DeiSLLrbenrrave ö.
L.yr ,-^ti-ner, fast neuer
Wintrr->ant-I, r«l,verbrämt, ist -» Private
ad,u,edev. 3° s'hk» tbsl'ch »wlschea 11 °»d
12 Ute Bolmit»°,r. III- Hauvttzra^i 143,
1 klvck, TbUr 8. 2 1377.
Schwarze Wintcrjacke, mit
echtem Persianerkr-gen, S fl-. Creme- «id
eine Pepitaschotz privat zu verkaufen. ir.
C)-rnmgal1e b' 2' Elg,, 2, Lt-,
Thür 11,
2 t 820
(rleizantcr Anzug 15 fl.,
«leoanicr Modepalctor 15 fl.,
«ud aüc Vattun^en ^errenUerder
im fd^enkieidersolou.
Golvichmievgane Ä, 1.
uäckkN l^rn iLievhau^Vlak. 90848
SchncidersalÄneinrichtung
weaen 5>eueinr!chlunz, grobe Gaiverobe
tasten, Etsitl, ^Sviegel Cocoitivvi»^,
Schreibtische^"'«!. Iuichneibetisch ^ivgeden.
ZSle«-I«°!se 21, Stiege recht-, 2b^^1-^
'.Ä>8t>
AI li timmgs-C inrich-
tnngenu. diverse Möbel.
Jacques WaUis,
Tif^7n^unv T^ezicrcr
imr I.
„^.ctablisiement.
Singerstrafte Nr.
a- 7.
N,rMn. unv «üchenaeschirr. Pava«^
lösis, 4 vrochtvoUe Tervich«. Salon,an,llur
ves. Stanblamve. '-ibi,
staufc lilavier oder Piamno
mit Prcis- und iZirmaangabe brrefuw^au.
Cili John. VM. Lanaegane 42. 210do
Nivves. «tandlamve. Mr. ^adaaoul-
^Sthweighofer-Stutzflugel^
! l. k. siosissirma, um 130 si. ZU v-rl-tuse',.
VIII. Sanaeaaffc 42. 211»-,
Bi>ver,"'°uch. 7,:-u,''imu.»nv dilli,. «u»^
Toiletten und Mäntct von
schlankr eleaanter Dame sedr.dillil, zu »erl.
Stamms, s. Lbür 1!1. °°n 2
' Tuch-, Woll- und Lammtri-sic
»wib-n unter dem Preise vr-rtaust. Reuen-
verkaui, Ül. Lerdl^asse 2i. »Lid«—
Lederieffeltabrik, XU. -Lcz
SchondrunnersttLse 1d2, Etartdadnoau^
steLe W-r,!irc:beni-,ürret,^ xrov^ui»
von I-döne» keiicin und a-uteuil-, sold und
viileaü. r.lte kestel modernisirt. Uv1b4^
Saiongarnitur.Plüfch.gclllckr.
ist um 70 st. fof. zu verkantcu.
r. Singcrilrastc 4.
2 Ist 48
5laufc Wohnungseinrichtung
sür 3immer, «uche. Cabinet, ^uandl,
?boll7st^ Äatr^ u"t-r
einseriLyker uns r-rn,^^ V-
iolche rSodnllN, sosort -bgelost. unte-
.Wohnung 21688' vostl. 1 I. Gnm-en
VI.
Möbel auf Natcu. 8Si7i
Nlarinliiltevslraste 117. i n, vose.
Möbel am Naicn beim Tischler'
Meister. Maraere^^n^d^ LO.
'.Möbel'auf Naien!
Spottbillige Tuchrefte auf^ Mcvrl leiytoeise:.
^ereu. und «"°L'"^°»uge^>7Socholler, VI. Mariahilscr-
7»ck-. Jacken und Dameneostüm«. I. r-chult-r II,. >-v,.^uur.r,
säst- .-I >m idos. l,ni«. Istp»- ilrape .4«. 214^
V I. «stuuivensorserstranc 34. 18148
Möbel lcihiveisc'.
1. St. 21241
MWMjSMM
-a,Iei 2 ,°!evt..abe. ^ntioae in schr solider Aus-
I .. ^irreilest uutcr
vorferftr>:f!t.^
2168S
2lur> einem elcg. Spcifc-
,immer sind noch -inziln- Gegenstände.»
8'7.
3. Stock. -464>
Bett f. Sinfat,, 2 Loppel
chisf-nieee. Schreibt,kS.
,u rertauicn. daselbst auch rerschieden.
er und WinUrjacken. I I.
bist..
ltleidec
1 Olardcrodctasten, 1 kleine
»arnitnr. 1 Sviegel. einige »"ber brU-^
wegen >i-b-rs,ed>un, zu v-rlaus-m,
Schwarzer fliigel v. Ehrbar,
bestens erhatten. um 300 fl- zu ^^rkause«
dei M. Harr. Landstraße, vaupts^^.^^9.
Wstsaaassk 8. Tdür
22200
Elegantes Pianino, barock,
ju verkaufen. Hiricb. Praterstradt 25. 2I04O
.: 2 Betten n.is Äastcn '.
Mateah.-u. Tilch. Segel. Uhr.
Tivan mit echtem Dei-.eruderwuis. ^chr->b-
lisch. Waichkasten. ichnest zu
'^agdaünenstrabc 24. stiege i,n.. 4.^^^
Billig zu verkaufen: Aincrika-
nische r^aiienzilhee sammt Noten. Ler^n-
feiperfkr?>"^ Äre Weiboärberiir. d. löst 17
ua- Nr. 2 lück- «e-,te«°is-).. ^e__
Erccutiv acplänbctc Möbel
sxottb-.h,» s„ ror?>-.!>icn. 11. -.b-re Totmu-
j imasie 8!>a. Svcdiieur. 21 ndv
Neues Speisezimmer i»ur
...^ sür'Vrivaie wegen Iledersic^nng sosort^
«-a« lll Lbere-steisaarvererr. l »si'lsoie s»,„ oiait- n.rlanl'n. Xlll. Auholurarc Ilstl. w.a.i
Ueberwnrsc schweres Bonretö! tr.arlicr P,Äer tst gr-H^^ck. 'mne sö.mL.ch-n dabnsta.io,, tzuttNi^ 7—^
1lebrrwilN^.^^,ch>.^cr,, P-lder -u verlausen. Mor-r. >'>- Tc^tl-ichgar-.ntur sammt
1S107
gewebt
Irisiige Lnramnnie sl. 3.80,
dlnsih-Iiebrrwürie ft. I2.L6,
reinwo L.-ne Fenster- i 1 ravcr,c,modern,n.u.»»,
PIÜsch-Tischdeik ü. i .7b. ..,.
^m Souterrain: ^iarnag^emc
.Limmertcpoichc, Vorleger, ,,cUc,
9,eile von l'anft-bv'ch.cn.
Tcppichhaus S. Lchelii.
I. Baucrninartt Vir. 1'.e.
Wegen Todesfalls -iUig zu
»eriausen ganz „euer Veliman!rlE'
»nd Muss °°- Nerz. ,ur e,ne allere ,rode
Pilder zu verlausen
gaiie Lu
>!I. Ncud-'u-
1688
M'.ischirrcn,
N;nschlnettbeftandt!;e;!5
und Wcrilzerrae.
1».
Bcnzinmotorc, Gasmotorc,
. 2-. 4-. 6-.. 8-^ bis ^Nerv-V.^^
61!>13
rn-rgane a>—
M-ilr-nw L>^deN
Elavier für E)asthauS billig
si, verkansen. XlV. Johnstrabe 8,'
Pianino, 7 Lictav, fafr neu,
M-ssingftimmftock. Ponzervlalten dill^ ,u
verlausen d-, ss. Lobt. Ill Llauvlsieabe
7!r. 2». 2. Stiege. 1. Ltock. Thür 14.
Wegen Ueberficdlung ist
guter s?l'i!gcl. «ulschera. v^rei^sirv.g zu ver­
lauien. 1. W-rderthorgage Rr. S. 4. E»
Tdur 7.
StuNsiügel oder Pianino
^°'LuL7°r'"ii5. 2°'z.^7
Ltnvflügel, 7octav, feyr^gm
und «ebeauchi. billigst d-'i Plas-ble. REer-
qorffcrsakle 4<-
Gutes 7 octav. Pianino,
renom. ssirma. 160 sl.. solcher EluhtlugN.
besonb. stgik gebaut. I.l) 'I Mag tzam,
buraer. VIII- «cblöffrleave 24. 1>0.,9^
Elelrrn- und sstinzichisimal-t'lsten >^'ben
loeaen Ileberürblun!, abnoE b>N,<; vc..auN.
Stranft, NlargarclhcNitrane^l-.
re>i
Zu vcrkanicu..
lck^rnd, 'eyen 1. r7U0iiu.u»:i-
Nr. 23.
Tapezierer'Zlllius WaUis,
^1. Ua,irrsirasic 4. 4618
t-relscouranre gegen z.stnseüdunk Lv rr.
u: rlneimarken. Ädrefle geniiu zu
Bureanrock l, fl.
rm OcrrenlleideOalon^
r. SoldschinicbZassc 3. 1-
r.gchsi dem -tesdcnorl-8.. 3084/
Dieser iock ,,, e,n uelteö Uleidriuaii-uck -i.b
IMU ., um 'st: vic Strasie be.--.uvt
L'iontaq den L9. d. Nt-,
»zzh zwar nur an diesem La^c gel.mge«
iw den LgntcrrmnlocalilLtcn
des LLLLS
Tcvpichhauscs Lrcndi,
22iei.,,
I. Lngcck ü!r. 2, ..
L600 g-vNnc Peitvoricger zu ungcivognl.ch
Pillzgen Su-nahmstvreiscn dcrl^^n.^-
1200 Bettvorleger b 8 Urrnzrr per Stuck
800.'
eoo
Billig,t verkäuflich 30 Schlaf
!7:°e7''S.'L.°lrr^l P»
VI. MariLhUjerstraße ^»rr. o1,
1 Slieae. 4^r,c-l.
Möbelhaus Zo,cph Gcrsll,
XVH. (rkterlelnplah 8.
18633
Wien,
S»»ssrlg-sie 31. Thür lu. l^ObO
Graciofa-Ttepvdeckcrr.
rlegantk Nenheil. diS,, zn haben. 13314
J^crt- n. läomnninonsi'Vureau Sara,.
^ m. Loorr Lcenaärlierztrast: L.
Tivanübcrl'-lürfe, gröszcrer
Qb-re Weii.oär birNiebe. -> 1331^
- ..... 77XX-^-.. -,r» 8 «IN.
Handgcfchnitztc Tischchen,
V!. ScklwiLdi. 13. I.St..Ib. 7. 188.3
Wegen plötzlicher Abreise s,nd
mehr::- Modcl zn verlausen. Hsindj"
Leschlosicn. IN. Ncubanga,,- 64,
m. Troi'tler. Tischler- und
Tapc'.ircr-Möbcl-Etadli'icincnl,
" nur^
I. Lüollzrilc u!1, 1. «wa.
verlauft unter Garantie «chlas-,
Speise- u. Herrenzimmer, com-
plclc Salons, reizend arrangirtc
Boudoirs in allen «N,l- u. Hol;-
garlnnqcn zil lilistcrit öilllgen
Preisen. Zahlungen nalh Ncbcr-
cinkommcn. Taruvter belinden
l7ch compl. altd. Lflilafzimmer
i:jO sl.. altdcl-.tjchcLpci czlmmrr
130 sfl.. reich antik geschnitztes
Spciiczimmer 170 fl., Oalicn.
geschnitztes Herren .,mm. ^3"st--
prachtv. Lalougarnltur, «e,den-
plüsch mit P>cznn!»er 150
Gasmotor, einpferdekräst..
Langen „. Wol,. ,u °-->-u''u- XII. Schon-
v.nnneistrabe 224. L°e,-ch. 22014
Gasmotor mit Bentilsiencrung.
Oram.m 600 bi» 800 Liter «asconium
per Pserd-rrnsl und LNlnda, w,rd ,u l-n.,cn
gesucht. Adr. las- Svci^cziinmer
B.,rocks:hl 250 st,, .-^.3"Nincr
Möbel TecorLNonsdkvlM fl-, lever
bidan20fl.. Garnitur 48 st^ cn°,u°ue.
Nbr Lampe, 2 grove Lelgem^^ d
Etugörelamisze von Nickel,
Tccoratiousdlvau,
Schlaidiran, Lttomaue. sei^
Lederdioau mit Matratze 15 st., Hao
Matratzen billigfr zu vcrraufen.
AUerstr. 69. Lape-iereraeschLst. 204 <6
Aorhflnge.
st., Haar-
MsL^AoMW
'L-rei» fofort an 'Lrvaie zu ver^ufeiu
I. Singerstraftc 6, 1.
und vcrickaecaue eurdere llsröszeu. sserncr eine
«robe Nnzaolvon.oniceriouirte» und avge-
^tieu Brusieler- uuv LelouNepPMien
von 1« N. bist 30 st. »er Stuck.
—Schlaf- und Epeiseziminer,
altd.. sehr gediegen acarbcltct.
beide colnplct, ^>m -<0 fl. Z^
verkansen. I.
Singers,raste^O.
Schlaszimmervorhänge nebst
LoprubtNl^ecke L'.'i eleganten, >7an,oli>chen
Stoss mit S-,c,nr!nsch uuv Pommenicrie-
-vjusti.u-o l.p..- a-Zm-kb-m
SMmissionidureau S-rai, 111. Lbere
«0>i,nSrdei«nab- 5. 133-5^
Prachtvolles autU gcfchnitzkS
^hleu uub^Ist^Eelu.'sou^^etu
L^7ock'Sch;°G^7er"iu-' kSO-fls^M v-r,
I^^moers wane 6.
Hochfeines Plüfchcape,
I» ve-lausen. VUI Blind-Ugag-» 2. L^t.,
Thür 7. 20^^
vegeu
Lambr-aniu Stamboril
gerwger Webesrdler rur»ügrfetzt fl. 1.10
dr i8ik k^-nerlireiken.... fl-^ ^0
-ckL'LLlÄÄMr -k
I Linncritraiie 6. 22ip,,
—Möbel billigst abzugeben!
jMde»tsch-4 Ählas. 4bv
^4jcl^t mit Querftreiken.
ZdouL:e-2i,.-^ster mrt Vorre..-
!Luch- uud Pluich-
:rnd in
mreaux,
iltrn.
jz.a»er, Restauralione..—
Einige sehr elegante Ttrafren-
, 4 ,.»,.'» «kb,sdtoilet1eu ßad zu, verkauft».
gaffe Ä2, 1. stock, .r.hur,
'^Matte'und volit. Einrichtung
zn verk. Llumeusafle 18, im"
Abreise halber vertauflM
"cklafzmunn (altdeutfch, ameril. Nuvholz),
3ckireibtisck (altdeurfch),
1 Paar «LÜ,
Hängelampe a,o,»
««E'k.'kzriMW
Al'd. Speise- und Schlaf­
zimmer' iammt biniänen. «llchen«E-n.
'wkö"^'-ii-^dM>^i!''°d-u,-d-n. I. e^b^-
' -- rbllr' 22277
^na 24
>!., Tcp^u. B^er! ...
Möbelhaus Briill.
Marialsilfernrasic Nr. 31.
In den Schausenftern auSgcftrstt.
Slcganle altdeuliche Cm.ruiUp.ng, matt Nutz-
bol,, m,r Serv,ce:
fl. 165.—
Moderne DuSstatlung mir Vomermoreln.
fl. 195.—
Aparte? Darocksck'latzimmrr mit zwei
Lpirgelkaftcn
fl. 170.
Stutsflügel, k. k. Hoksirin^
vreizwUrdi, verläuslich. 1., d!e,n^echt-.
doriersiralie 66. 1. mtock. Thür 6. 2019,.
Stutzflügel, gut erhalten,
um 120 st. zu vertan,en.
«r°d- 10, 2. Sttege. 1. Stock, ^^^4.
B>eis4crcello vom ^^ahre 1735,
in gutem Zustande ist vrivat zu
XVI. lko vosteane 16. Thue 4. 1SS43
'^Nu,Italien werden bcflcns
gelanit und umgetauscht be,
L. Toblinger, Mnstk-iMqoar.
I. Torokl,ccrg-sse 10. 13743
Wufik-In^mente
Gelber Zivergrattler,
Männchen, 6 Monate alt. ,n verlausem II.
Ruervoaffe 26. Neudcl. 1801»,
tro?nl'r -I». ..
Iahrrädcri
Muftkatten.
'.Clabiere!^
MLI'S LL KUZ
Ma»ier8ktablisie»ent S1v,n V-otl,. I
Bellariastrage 4, gegenüber d. I.
nächft d. rrutschcn «»"-"»«Uer.
^tmls-^t. Aldi- Forstl. W-.cn. I.
Bellariastraße 4. ''—
Clavier- Ein-
vellanaurave 4.
TcpnivonStcinwcnfu.
Clavicr- n. ('arnronium-Eraduffcmrnt
000 Stück Larfticylaucyr,
vrima mit Garantie, find an Händler Md
fs'flio Ld,»geben.
Wiens
aröfites ffahrrad- GtabNffemeut
o verkauft nock lagernde
Puch-!1!ädcr,
Atilitärräder,
sonne Patrin-, Etnrier-, Solltuger^stcu-
räder zu staunenden Preisen, lern«
gebrauchte Räder
zu fl. 15. fl. 20 bis fl. 40,
nur IV. sza-omlenstrab- 87,
Zg. Wancck iuu. 21882
!:! Kaufe scbrauchte Naver, U
Lusr. Parlier. N'. sfaromtenstr. 37. 21S8S
,cr- n. V»""-""—-^'-7
---Bernhard^
Preise neuer
üer H«m°nw^^^ sl. austo.
UW''Lr'!?Ln^°'«E
Complete bürgerliche Heiratr-mSstattnug
fl. 160.—
TecorestronSdivan (Lfrique)
Ledertuchdivan.
:rasr neue Möbel sind wegen
billia ,° verlauien. Zn iehen
und Lamsta«. VI. Sti.«-ngasi^4,
fllmeAblement^sUsöhnung
m,. e-l-n. 3 S.mm»^n^^^
fl 28.
. 23.
. 21.
"o- sichrixung.
BelLNNt reeller und verläglichit-r Sinkaus
^ für Private und Möbe^h^^.dler.
Hauptdcpot
der
Eisen- u. Mefsluamübelfabrik
Carl Faver,
MariahEMßl"'?r?Ll7--
Zu verkaufen kleine weitze
«LW-st. L'^L «L
»reise "aus internationalen ilsSstellnr^^
sind billig mit »rima Stammba^
Weber, I S°n. zaaag.rü- 11. S,en. 21848
Echier Leider,Pintsch oder
unter ,U. U. 21738» °° d,e Sk»^21^
Nr. 18. R-b. Erblich.
Eoncert-Planluo IRohlcr) zu
ckauscu. Wäbrmgerstraße 108, 1. Ltnck,
'8543
verlausen.
Thür 6.
14136
Prachtv. Pianino, 7 'Tctav,
2. S«.. Lh. 17. ILL.
Elabicr billig,zn verkausHü
Arr.. IX. Nusidoiserstiasie 5. 2. Slg-.
Z "St.. Th. 20. Zwischen 2 -nv 4 llh
Nachmiltoab. 1^^^
Pianino!
von erster Firma. bE. z. vcrl. VI.
doriertzrasie 28, 1. Er.. Tb. 11. 19502
Mrde- und Uagen-
An- und xerkauf.
Zwcifpättniger Broom, se^
gut erhaUcn, um 260 fl. zu ve^M^
Li-n-oa. lNiu-id «lemgasi e 25. 15633,
jm -^7ibauß.
Geschlossenes i^oupe, 3nmg>
ist wm 7 n °^E«. MaylemSdewier.
strasie 47. Portier.
Pianino, neu, zchoucr Toir,
billig zu verlanle». IV. »ettenbE,"?;'''
Nr.^lL^r.,..tz»«l.^ ^21018,
^ ^ros,4^-


[ 2023-06-29 10:39:33.785 - 19001026 - Seite 20 ]
l. Wlldprctmarkt 2.
di-cr-t zu rergcLni:
^000». 6000 rc., 8000 K.,
"-"00 A-,.„.ro.ooo k.. 65.000«
aiif ;woirc Hansjatzc.
töcld auf WcchscU
Tarlchcn au, Hau,er,
erilc >ivL
zwcrre Hanssätze
bc> 85267
. <'a»I r. Ploö,,
Vri. Mariahilscrilraste 70.
Lae der LrlcvbLi! .'i« 5 >4
: 250.000 sl.
cu uoii 200—300 fl.
?^ren»oi>alli<5cn We»iel. Lgniien
Wer leiht einem Privat-^
bkin:»», ai!i ,ulkm Soul« soiort 400 sl
Schirldlidkin' Sulc ,<,!ns. »tm- S, Orn.
27'.V6
:
W, HLAfer, Hnusiatze, HauLanthclle, Srb-
'it'aiicn, r'cglite.
au!li ohne ivornierlANg
lolnri ,u »lgcdca.
ksrüu^ ,ssrsi^
I. ::- Uarmilrnnc 4.
88078
.„. !:: «e!d:!!
lur LLlcnrr Vau-desi8kr au, I. nad II.
>ra-c, auai lür vausankhcUr. 8iah. iu>
Äisccuraiiz-E'ureau. i
W-.NII. V. !^u.»xaiir I,. Lon 2-.5 Mir.
/-rarleoen schnell ,ür Oredil-
sa..rgr jeötu LkandrS l Auch PT-ovm^, auj
«-eMsel oLer Lc'-'iUdschem, Zmien mäsiz,
au» tu k^cmtn siLten. Unter ^.Vorichuß
Uifork -j- L 0 H 1. Stzlinggasre. 788:^
/--v-. Hopothekardarletzeu!
4' LUl i^auier m inrnrr >,«7',^ n
r^ealiiaikN'L^ureatt
^lchlknoutlaane 7 ».
10,000 8r. auf 2. Tat; gebe
i<5 lolorl. Brikflilb an!» »AmN-ii, 10'
Tolidcs Tarlcycn obnc ^tor-
onsiaaen für SraalZ- und Pr:no:dra>nrr
Lrdrcr und Lffrcfrre. orir» Grdallrvsr
Bürgfchaf!. Brirfr iini«
die Ei
.Ebrenddil" 2018«?
2018-,
. Tie schönste Schrift in 10 Lcct..
autznu sLLU Mstrucnoe vrotchure LO L.,
kseldurauu, uts S^I^eit'rue'.i.'er
ttoffen, auch iur .^incrtrampüerrrnre. L.
-r.orülheerk;a5r 3. r>»rc:ük:t.. 7-.t1
rllcchlichrcibcu und rsrictiNft,
Luch «cvoinü:rciLen erlerne:: ^rTna.t'teue N 02'
rvelUerichmrer ^ert'cde ui lürzeüer.^eu vei L t i
^un?er 4rLure (^rofenorStochrer). VH. Sleu- r'ekr'arnt
baugane ^8. Th. 7.^-
Buchyatlung 10 st.
0"-^- -^u-^nnurail. ootcl. vau. dtvvncu
Uan^eu te, dew^
»rcecLuri.^ L»uLhLUer, r^uouseuuuur u. b.
OommriNLu slaalt. qepr.^ 1. d.
<> rwacyicuc Hcrrcn u. Tumcn
erlernen dae ^echrichrerdcn. Stechnen uut
vre l^crre,t'ei'^cnz ui und aueer dem
HlUlle ge.;en auxersl mätzrgcS Honorar de»
einem t.lchtiflen und gcwmenba^ren r.r!rrei
m ttverratchend kur,cr » fl. aufwärts, in jeder Höbe
für Eaouliere. Si^iciere. Beamte, Guts.
befit^er. gabrikantcn, Scic^flsleute unk
Pridate. sehr rasch und kochst discret. nur
für drrecte Bewerber. Zuschriften erbäte»
unrer .s-ehr attastig 1t^7,43' postlao. I.
Schillerplat;. Nur gegen Schein. Anonome;
ntch: deruckstchr-.at. i
.».apczircr Litte: um 2lrbcit
iii oder auber Hause. II. gidvardddffe 45.
20.587
2>!itglicdcr für scincu Ge-
selllgkeits- und Kegelelud in der Stadt yei
sucht. Kef. Zuschr. u.nrer .Lsegelclub 21412'
v?st! ^'11 Lit'ftenoaffe. 2l4l2
Llencfirapviö. lauim?" :i.'echnen rr.." auch
Mchchinrchrridenledrl sraarl.
st^riir. (sexr. in u. aubn
Haus. J.G., iX.1, Servueugane 1b, Th. 7
Lb1l,6
!ftcll:tschr., ll.rchncn, Truisch,
Gramm.. Eonvers., HandelSuvrresp. :ul
"l. «-r,d-
201
- ..-.srlLi^r svuvvl.
drorhcnihurmsrrabc 11, St.
^pr'^chlchule iur «crTrachscne, E: ?.!..
f,ran;., ^an.. Ztal,en, Bobm. vo.n l^brerr
derseloen 4,'ansn. der ersten ^e
nnrd ::ur die erlernende Spra0:e aeiPioct e.:
t^rs.rerrr araki^ ui d n-.i-co. 8rrü7.^
Pn 0 Mouütcu s»ran',üiilch
gelouoa und carreci iurrchcn leliri, du.
4.-014! lumuicad. naeL neuer vu:i der Pariiei
TÜfeliauSOcliuna aiiert. ü-lell;. ausae,
-peuchmcmei Elsier als Lreeialisl unuder
ieonea. Larnincrfir. 66. Einaaiig iviaii-
ledern. I. r>>. 6. Oarriü! w..«.!,. 2 164-
ssralizöslsch. Oirouimotit
^»»«oarwn, 12 Leeoenen Z sl.. h-.s
oder
s n.. bis 91lhr
-wen.H. dei Itaail. gcpru'ier Lcüeei in. vu.
Moal'! e.uaa'e ll, 6 ii. kd. 21 4058
Schachspieler gesucht, ^sserte
Udiee, 2 >!. S. 21401- en die Oeded. 21401
„Der liebe Gott suzt Alle^
,u°i Belieii.- Sus dielel siii, di'iiel ein vdn
Snidedrungen enlliLsleier .-.Osähiiler Dienn
reu, er durch rs-rl-seS MÜIien ni», relinoen
sonn. einen wie jnin'.er »ainenbdiiei.den
Denen ,u erlangen, mttdidüi?», edie Men­
schen UNI eiudeeundrdeürü«-« cn die üle-
rociion d. BidtleS. Unier .M. 21762
Ivran^ösin, diplomirt, gibi
'..tunden. 1. Bauernmar!! 14. Tb. 11
I75I5
französisch in 6, Italienisch
M5ch rers ünnoeisiilidn. IX. Hehns-sse 25
;-ur 12'H. 217.54
französill lehrt schnell
sprechen. ^VIN. Schumanngofi:
'^liriT'onicleüre, outrapunkr,
'Uustkarsch'chi: Ullt/rrschret r^ewri'rnda'tcr
Zuschriften unrer .ÄruftH-eoi,e
21 .::' an dlk Ero^Hlt'ou. ""'O
2i7irr
Gcsangcunterricht für ll^pee,
?c. nach besäerirr Methode, l.
.ruhrichgaste 7. 2. St-'L. Thür «. Srr--ch-
^.'.der: von ^41 di- Nvr. 21219
.^tMiqjch u. StcUeiiv.rmlUlung koikciUos
^rwdluchfter u. dill'.pkter btüsdildung in
Buchlialtuirg. Ltcnog^r. (Gabel.)
^aschiNlchrclLru Eorre«7.. u»echnen u. :. w.
diel. Lrr. Lrr..-Hande1»leür.E. k^ow,
^^cnevststuvrerftraße lLO. Su 5
warnte brieflich, Schüler au»,
aeb.lk::. :HorLkrtiiuna zu Bant- u. anderen
Brufuneen unter Garorme. LuSk. bereUL'"
1 rill 2
I unter Garoutre. LuSk. bereitLill.
1ri7l :»
Im Wcitznähcn, LLaichc-
iuschnirenu;rrU:er 2ig:.i
r «»i-er...
«uecuiurr-i:<
wird vliw der !»!>!cr...7c2. eir.el er-^cik
liegn.eeb-!:-.-. we-r-.- e.^- 2.-!e,ier D
-54 Tsüiren Mii ic'
oc!u!i>:. r-cr.i-iung w,-:...... .u
niid Neuillni:,. .2 r.i/
-Tur!!.-.' 2 ,» 4. 5 -r:in-.' ..
^ueyttqc .-tgculcu. Lie 0ci
Le1,e.-.:eue!chaiidlun^e.l u- ü .r-!r 5. 2 iir.-. --r--
>.piher, X. .sr^ac. .' c t"4. I-.i 4 r'
DrE-^kicut snr ilx und
lliatrnagcnt mir tl. tr.au.-oa
»ui der Mdnu'eeinidiirche !r 7 d
IX. L,-m-nei42üe L Uari
den 4H2 I», 6 u»
Trur 4 .::rr
TuctlNgc lu^cnirn lvcr..,.u
Luftzenom.''ea. vm^- >.,
^ r-t:eee. Z. Li.:5 7'
: o:r
^^cifrungsfauige
r4U->c>sie,ge.ei2.r
2- '7,
2c;rd42er.
unterrit 2 ier m der
l. B»'.P-I:ngersrrarr
Mit vlenoöQ^entlust.er
Lei.Sld:utz ünertLNLte ZeuüNI'.e.
IdL'Ü
konc. Tieuol^raphlc
und Äinschincnschrcibichulc,
^ nur I. :'l»naganc IL.
r.er Untcrr.ett n-:rd ruiL der XiNk-rreLn di
u-uech-L.-li-ede eerü-Ui. Ee,-lg und LleUco
nachnwrs garuNtiN.
^ ... ^icue Curin
Lnsanr^cneurr,
Lirrarcur» ::ur alle Systeme),
^ortkudtttt§ecurs,
TedLUe.'eur-r,
i6erdicliL1ilUi.iig4.ur:,
EduPlo.ri-rlixijc-urr.
. Preisen gralir. 195Z3
Pcsichligung der Ä»,lall erbclen.
Malhcmalil-Öorrcpctitor, mil
2Iclche cvlc I'Lmilie wäre
bereit, ,wci iun?c cnsijndize Mrdchen
durch irgend welche Hilfe vor dem Unter­
gänge ,u^^bewobren?^Unter .Lezte Hoffnung
Nr 19."i73' cn dc (^rn.
19573
In Zak)lungi-schwlcrrgkciren
veNtidlrch- miolveme Gelchastsleiue in L-ien
und Provinz werden iw Stillen ausgeglichen
und das nöthige Capital verschafft. Griefe
urter .Bureau 26" postl. 1. Salvatoraasse,
gegen Echein. 18763
Geld
für Staats- u. Bank-
teamre. B-n 2 diS 6 Uhr. IV. Mdeddreiben.
strake 47. 2. Slg.. Th. 17, ebenerdig rechn.
^ 1ö704
(srcditfäliigc jeden Standes
erhalten Larleher. auf Schuldschein in H. Raten
oo. auf Wechsel ger. Lebensversichtrung. Mäß.
Zinsen, rasch u. djzeret. Unter „Coulante
Anstalt 3"posr1.1.Mrneritenplatz. 18910
hi^inc arme kränt-ichc L6itwc
Mit einem AinLc. vor dem Lüt-ziehen, aller
Mittel entblößt und der BLrzwc'stuna nabe.
Menschenfreunde nin ^ttttuna aus
ihrer Lage. Unter 2 l nL?-(?:r. 2 l LL9
rÄcsi.ctU ^^r^nzLsiil für drei
oder vier "AbcnLstundcn per
Woche, möglichst VIII. Vez.
Preisosferl- unter „B. L
Nr. 22035" an die Girv-d.
l4inkr. erwigr. r^razi-. gchl Unterricht u.
allen Zn-ergen der Malbemolit, Lhun! und in
earil i^eom. vereitel zuc Gumnasiat. unt
->ea.iLu1M2iura vor. («-.nrich Bauer. IX
Bttlchergc-ie L. I.Stocf. Lhur 6a. t9463
sl..ZTiuan nu,arbeiten, sI.L.50
Matranen samint lramscln. I. B-iuer, II.
T-iborslrane 96. T b. 15. 215^8
L'icitationStäufer iverdcn
dringend gesucht sür Lpecereiivaaren, Cham­
pagner. Liguenre. Zu speicheii von 8 4,4 10
und 12 bis 6 Uhr. 2500 fl. eriorderlich
«. dick, 2I6I2
Pratcr, edolfgang Schmälzlgcfle S!r. 4.
Dangründe ivird Geld
ZlN'cn und GewinnantheU. Näh.
durch Franz Försrl, 1. Gellarrastrave Nr. 4.
19b03
: i: 30,000 ,3. r::
erste Hliporhek. auf einem adeligen Eut
in Ungaiir weiche mit 4>,2 Percenl verzinst
werden, sind abziilüicn. Richard Patz.
! U>ien, Marlicreihennrahe 5. 20661
Wer <>>utflcher braucht, schreibe
unter „Girant 20844" an die Erv. 20844
Prompte trana für (»oloniat-
in Oberen P°stc,!.''^.Vc-üft,st'gE
Sir. 15, Thnr 14,°
12 blZ 1 Uhr.
21091
Tomen von Tijtinrtion,
welche den Beistand ewer laugiadeigen
alleinstehenden r» der >st-,e. 57 r tlllnil ge-'
Icrnlea und an der LLl-ner Univcriii.i, ge,
prusten und diplomitten praNi-L-cn strcnv
isranzoslsk:,? Lenrich nntcrrichtcl
proftiichc «chr-crin in und onstcr
dem --NU,-. M .er« 51 >! a..,..
Gebildetes tdräulein, der
engUichen Svinche niö.s,,.!. svht ,um linier-
ncht oder v.-nr-e-n,-en ,u jungen Midde»
"'"'den süe einiae Siachm-iOig.
"' chriftUSem Hnui-
-^ c^-iMtisien e- 5-:7n unle:
.»"„"h 21»40- i.l». III. MaroNdner
7°^, 21540
Icaurein, tveicyes nur Auc-
je:ch7lung moturirt hör. wünichr Uoterrich!
rn den Gckv'::stLnd^ der Bo'.lsichule zu
yi".5r-.- .4., b-f
213.35
ocbcn. Unrer .L. W. 21335^
Junge Veiiicritaacrin, beste
stie,eren;en. unietrichtel in rngl. Handel?
vileralvr. Zu sprichcn ron
U?7. l frle'i-plna''' t 14 21 ".<7
.^^uiuugcbllLvcilc Schuier cr-
dallen na» dewlori-r Meihcde ersvl,reichen
Uutrrrlchl von einem itäbt. iöekrcr Gef. Lr:.
kdü- «-iserflind- 86
Herren mit ausgeso.o. ,en -e
Bk.adignna ,n» B.iliede «I 7 7 -- ...
'ach inal. ^,^vch>. V'-.--. an:er ...--^
und aockä'iUlaa'li.5"-
4-
Gutcs Glntomiiicii siiidcu
'M P-i.'eic-werledr
'lnee IIn:aü< and Ha-!.--
?e,ell-ch-!i »»er Dnnzee. sta-rl,'7:!!7 4.'- -,
ern-ederl,», «.e>.'n,,e Deideesei a-rde- !>»'.
-'d"'d '---ruir- and mi, .l-ie-er n°»
an, ^>--"-->-4, -7!id nur
auf -^'ersö»t:-.st..:en .-n' x
5^'''^,,!^°''»'' L" »le N!tee.
Nr n.1 9li,» an die Exp. 2l9^?7
Grfter (Lonrini-r- gesucht zur
^i-d.iinnv eine? fl,e!'.i!!'-aren. -ll» -len.
/-''6 '^''crdeiUch lenave «ennt-
N!» de- st-inlav!, und rr,ni° ...iea„.-n.
Lfseüe uniee .'üi. 10626- an i-e -rv-d.
1-- .6
Iungrr Gominis wird in
«?^e^°' U'^° --menge ch.i,^^f,.
Tüchtiger u id routinirtcr
-"--rc wies aeiu-i.
.tu?tudr.ichi' Brrese un::? .Couiuir» 2i77l^-
LN k:e i"r.'ik'k'r»n. 2177'^
(rütumls der Lvcccrcibrünche.
der auch bei .-.-"-.r.-.»...-i—.'
Tiommeu.
Tpccereicoinmis
II D erinchn eff, 1. 2.
ausgcnoin..
"S'-il
tron.lnio, rücht. Pertauscr,
eiechi'ch^ Lreache mäwOK. iir eiie
Italienerin, önlinguirk, pcrfcrt
lehtt^ rasi^ geunct. TVIN-'., ua 1
dlicrelen «SrburtShelseinn dedurien, winidcn
sich veerrunenivoU an Madame p. L..
Wien, II. Ravaragasse 51, Hochvaricrrc.
Neiit auf Wunsch nach auswärts.
Unter Liscrction
Reine separ. Zunmer. 8v21«
Glockengasse 8a. rbür 9.
Gute ÄcrInsung für CapitaLien
tttüons!-)^^ die cow
cessiv'iirt- 'Hypo^häMWftäie
I. Bellariaft ahe 4.
(Sscomptc, (Lrcdite für
S°dei,anten. Gcs. Briefe unser
-G. L. 21412- an die Erve».
21415
Suche 1000 fl. Darlehen,
--rrchtlich devdnietei
Erbideil. uuserdcm gute Bllrgschnsl. Unle,
.Tiinaend 21448- v.-lli 5'irr
,-ingend 21448- pelll. VIII. Aaesdi^u
eü5' 21448
Darlehen von 5§0 fl. wird
^n GeichöstSmann sesuchl, ellckiadlbae in
M-noidralen von 50 sl. Briefe -rbelen unte,
-M. L. 100- postl. XIV. Märille-de
2180.3
Hebamme cmpNehlt sich den
strengster rr-iwenon.
11773
aÜemstehenL. Hebamme. Honorar
(>)eü. ^ralicncr, c;c»vcfeuer
>-.ecre!-öe ee«uitt. «de. Cr- 22180
«pccercicommis anfgciionimcu-
-r.. (TttavrlNgj.
2. Li.. Td 16. 217.88
Unlvrrfitätshörcr, der mit
»nz,e,chnun, Mdiumrre. eribeill genen 'edi
madiges Hvnerur Oceticaen in sLmmilichen
^vmimiiaiaeHen anden. o ur in p-sniicher
E»«-»«., Znichrifrcn eebelen''^
, .... L. C II
--»wurnngergvll, 1. r». 6 21786'
^ ai-niurais. ur
i.ch.et Convenotion und Handelseorr..
''»d-nne,l>u,>k !2. rdllr 14. 5,^2-g7
Pioiiatcn.
na>. iLiiolg. Converiation, Hande!»c. 10 ft
monatl. Uni. .Maestro 88331» postl. I1,16
8-,33I
Italienisch unterrichtet
r-L,„Ier «?lal„ner>. Per Slunde 1 Ur.
Unter .karad-ldi 22I02- an di, Leo 22182
Nussischcn Untcr-icht,
llnterrickL
bänden irr Balls
in Btdltnc kiideil, Lehrer st.
»otb,ntvur,nfl,-d- tLteorerdof 3).
IN den Gcgen-
u„d Buig!t"! 6 en sowie
L.. I.
Etg..
>»ur.gcr (?^omptoirifr aus
t!^n^,s^'''°f-4ks°mili- m,t Ilelnem «niong,.
d'uASn.'""" -2-
2l4sy
Oomptoirift, <4 hust, gc.ibtcr
-tm 21700
rvuchhaltcr sur Hotel ersten
»langer anklolrr? »laclrt stnfl.. IX. -2:211.
nerAalie 4. Sbeodor a. 2'074
21786
svräul.in ertheilt Unterricht
2 Slnnden.
vou 10 sl. monatl. Dnsr. briesl. an <-.
-1!.. 1. Sodannesgasle 22, 4. Sl.. Ldür 12.
Tüchtiger Advocaturs-
ssencgraod. langsidr. Zeugn-.is!. den« sioch.
'rage. CtnIr'N josort. Unier .S, S. 21653^
an die Trv.
2lt:7s.3
21P.V)
rsLvftss Luxlibv,
IX. I»LareUlgiar»o 10. 1. st., vv. u.
157 10
DrLLyLls üomis IsyonL
9, 2. ütitz-xv,
Unterricht in Clavier
4. Stock,
1^316^
sowie
.^-bamme. Honorar mäh,g.
Wunderilch, VI. Eutnpcndorferstrabc 114
1 7379
Privatbeamtcr in gut
htuirler Clellung sucht auf vier Monate
350 fl. aufzunehmen. Unter »st. G. 21870-
Poitl I. Lalootoegafle, gegen Schein. 21>-.0
Zainen stndkn discrete ticbe-
-olle Ausnahme und »luslunst bei ,edr
prattl^em Hedaunne. M. -L., VI. M-rlw
hiUerstrasc 5 3, kh. 28. 17463
Tchingutrte Dame»
Tarlchcn von 300 fl. aufw.
nnter.Abmiillung schnell Nr. 20» postl. 1
Ealvatorgai'je, gegen schein. 2I5I5
Lssiricre (verheiratet, erhalten
i""" «ankzindfuh. Äntragc unter
.Acutzcrst reell 2l 51-1" an die Civ. 21 514
Wer kann mir
leben oder Honorar zu
«cllung oeehelsenr Sesäll. Änttägi gegen
Ech-tn unter ,Z. B. 2012S- voftlag. V-2
20128
gegen Tar-
einer sichereu An:
stehen°d^°-uEWl!;7ruifS^^^^^^
-- A..:?s.r2°>r^-7^.'";.»^7.7rhur
Nfl Okbragoüe „nnr" I. 1796
Nebeiisächern ertheilt eine am Conscr.-e.lorium
IN» slu-ielchnung staatlich geprüfte Lehrerin.
Coipsictzlt ,,ch auch zum «ierhänd!gsp,el.
^°?bg°fl?°7^ di- «Sirsa7vi.
9653
üO kr. IX. D'ersavgane 1. Th. 23. 99L4
Suche Kränlcin oder ^rau.
^ >u -rtdcilcn
Lttcrte unter .2. B. T. 221. 82- an n>,
t^rv^dition.
an d!e
221^
!3ear>chulprofcssor od. Techniker
mrt vvl-süal. Lesäbioun»
Nngungen'untcr^Tbi^V'.A^N"2-2l^'s- 'an
M^^utt^Nachs ,Eicn, 1 Wollzeile 6. 2222 7
Shättdiger Cnrs für zwei
Cloviere dei ftaatlich^ geveüsler Slaoier-
987
M.L7L«
icldgafle 73. Reise auch aiiswärts. 18250
Praktische Hebamme empfiehl»
4 wraaan°'i. 7 ^°?"',-^'--'' 0 "- Di»crclion. Vli.
-vurggassk 50. 1. St., Thue -st. I8Z86
rvei Hebamme mit L!3jährincr
^»mcn freundliche «u,-
Geld für Zahlungsfähige.
Unter .Bürger 2-221 7- an die Crv. 22217
^^'^'^"l^°Heiratscaution,
A.7.!e°^u^bewlle..^sU
tztt dtb »xp» —' 221 M
Manien,cdcu Standes
von hier und aurwärts knipstehlt sich di»crcte
2. °..e^e.
„P^aktlfche vebamme empfiehl»
sich den geehrten Dame«. Mad. «ngerer, V.
Pilgramgasie 18. 2 g 110
aeehz
l. D
vr, ttuutlity gevTUsker «»lavier-
lebrerln. Monatsich Z fl. Vldr. m. rkeresiengoste 28. Td. 21676
(Scsncht Hofmeiiicr. (ihrisi,
inir Ciigt. auöw., 120-150 fl. Eeh.
!. 9tag1ergasse 21.
2227.-r
Uonh. ^^clniezck,^
r. «vrock.
fthrcrinlDorp^^^^
Lst^n s. Mit mehriähr. erfolgreicher Praxi-.
weise nach anerkannt bester Methode in
u. -Ufl-e dem <-ause Unterricht ertheUl, emps.
sich "uch zuni Lierhändigspiel und Aceotn-
naane.uent. Adele Lufflu. II. ftcrdinand-
21836
pagncment
slraüe 23.
<5l..vier, Franz.,
bei tüchtiger Lebreriu. XX.
burgeift rasze 23. Tb. 13.
Gnglisch
22147
t^MOia'ka.'!^i''untcrricht gca^
Violin- und (Llavieruntcr
richt ertheilt preiSgekrönier absolv. Con-
servatorist. VII. Stlstgaffe 31. Tbür 16.
16111
L°-7^.L'Lf!L.LL H.-..L
Lt-ser'.ükatzs» 15. S. Lt. rioitz
Die Orchcsterübungcn an
—-^^M^usilsch^Icn ^Kaiser beginnen Anfang-
^ ^^18637°°
. Buchhaltung,
noch 'u'ugcw'üenbasier Lehret
Ü7d d-s-nderd Herren
- LrU L rL';L.LL»2
srundliche Criernuna der BuchhaUung
"adtt «cstkhmd sei, dcor
.laore i»78 uun L>andels,ach,rhrer Pictw
„ 21590
^tanzlcibcamter mit 2000 ill
Srnlage gesucht. SichersteNung gedotkn 'Zu­
trüge unter .Gehalt und Derriniung "^'^-8-
an die Crved.
Russische Schreiber gesucht»
Unter .SchSnschreidrr 22178- an die s p.
^.^»rksucht zwc, Perkäufcr mit
-2-46
Pcrirctcr für die Lanecs-^
bcbcus- und Unfallvcrfichcruna
slndcn gute Stellung. I. Lowcl.
slrakc 1»;, 2. St. i-o., ->
Bcrtrctcr
kurable
für Gasgliihlicht
aucn arövercn Si-^l-n. j»
--».»WÄS'lÄSS
gasse 6.
von Handel!
eeulich, I. Dauernmart, 3.
Ziijlrjchulcn
und Fris^eminne«.
Friscurin wäre
i'e-n «1n"k.7 s5Ll7n!^'bU?.!
a" .,,.".!'"'..-d'!»n. Unter u. B.. de, Frau
ritenga
2168Z
Ldarlolte^^ PaHsianiienjafls
..Ui" wünsch, d,c »mrnl.
-:G7:N:.H'L-.7L
takrinaerkrabe
21012
?Ä'u.5i« ^'VpNehlt
X-i-poel-oN, s
'-lliien mi, 'ea. 500«7fl. 9
Tüchtige Taillen, u. Jacken.
arbettrr wrrdrn sofort a
Nkftban oafffl 40. 1. St.,
ivicrnomknkn.
7k 6 10^"^
^ ll.
Arbeiter auf Jacken Iverdcn
aufgenommen. XI'I. Llla,ring.-rfl,gs-c
Th. 13. 210.',.',
0. Ltrrak. Tllür 1.'
g«. -^"chtige Friscurin einpf.
L^ LÄ"'"- H- P",er--7-f
- «tz^LtztU 13,< lA-LN-
Zuckcrbäckcrlehrling ausge-i
nommtn in der Umgcbuug von Wien. Adr.u
l^n der Crr»ed. lO.'tV-^
Lchrburschcu lvcrdcn auf.
ge»,m-,en bei Joh. Echolz. raschner IV
Lchl-.r-ultzigall^ig, tz.'j,
It
1,
.1
,5
Ä
i.


[ 2023-06-29 10:39:33.785 - 19001026 - Seite 21 ]
-1
tsr. 294
-seues ^iev6i> l'sxdlstt.
26. Octoder 19M.
Gffcns Stellen.
Mäaultche Kategorie.
^ Lehrling für Specerei-,
vroömmcll d-, Ä. öoimiinn^ v! W>rn>>
Vir. 47.^
, V! 25 t>rs Lcdcrarbcltcr avfqcnoninlcn.
.i
^vm ^'a.nde Levorrugu Roaendofer.
2 ?andcnoe:ffe ?2. 2^
A Kr
.17'
Lchrjiing: wird
UriicurtchrEnac
genommen. XVt.
selderstrake 26.
21000
wird
Buchhandliingslehrling
21446- crn die Err>.
21L46
' PhotographiclehrU
11'LlI. Vä::ring er aiirtel «7.
! Lanfbnrfche, der
^ dürften könn. wird mit 6 fU
sufeenomwen. Lffertr unter »H.
»Ln die tkrrekition.
Laufbursche u.
/»csck^s! xcliich!. Kraft ,8uanvwa-en.
d oe'ncht. Unter »N. §. 2227'8
HH-1. ^-e-en Schein.
ehrlich. krSfti-. mit Platikenntnisien
180 sl. Caotion oes. Dorüevunq von<
7 Uhr Abends. III. Keinerraffe Ä. L. ..i
21792
Als KeschästsLieucr wird^
MitzSndiqer nüchtenler Maim. wkichkr
trmlzölisckru S?rL^ntrr .Tilinf 21477- °n di« krvkd.
B!obcliciü)ner, crüe
"Vibufadril m kdlßlnnd xefucht. H
'BalMr, dauernde anstenehine Sie!
Polnische kprache erwünscht. Oiserte r
...Sd-ßl-nd 21145» an die Erd- 21L45
Ehcmalrgcn Lsficrcrcn
^d diitinkniirfen Herren von tadell
elttauten Auftreten und durchaus
ragende Gelegenheit zur Erlangung
hohen EinkomwenS durch energische
Wendung für ein vLtriotis«tre4 4^ach
'höherer Preislage.
Mler .vr. B. 19905- an die Exp.
Vacaute Posten aller ka
wönnischen Pranchrn und Kategorien
"wünnliche Bewerber sind stets in S
wrrkung bei der Ctellenoermittlui
^rheilllng deS Wiener kauimann. Aere
I. ^ohannergüfie 4. Bisher 10.000
Werber dloc-rt. N182
und
Zum Anszichcn
^.oen kink? Baiidlonei wird
1°s-rt orsucht. Unirr .T. D. 22038'
»ivrdition.
2203?
mit «lllrr Si:r<-lch-ft bii 'lOOO ft.
1-sf:rte ^^hinterlrgea unter
Zrr. 22011° an die Crr.
22011
guter Schulbilduna. der Eorresponden; fi
^nn. wird mit L.8 fl. Anfangsgeholi.
'Lerwendbarkert auch mebr, euigenomn
Eiferte unter ,H. I. D. 22204' an
22204
4S
Gesucht Incaiiant m. 6'nut.
Wol! ,eile 18.'^
Nuffe. welcher^ über 3
22026
aui.itnommen. Warf,
Pserdegr^chäkt. II.
Junger .^dausknecht wird
on'genommen. Specerrihandlung. VIII.
^ Z^sephstadlerstra^e 69. 21669
I, Sauskuccht (sshrist). 30 bis
^ 35 Iakre alt, stark und krä'lia, geübter
^ ^ck.-r von.ffiüen u. Paouetcu für Äanufaclur-
^ ^grosgeschärt, mit 10 ff. Wockienlrchn aufa.
' r.nene mu Ängal-'e d.w disderigen Tiensruil
^ unter „R. «. 18934- an di: lKv. 18934
^ Hausknecht gesucht, der schon
in einem Arannr.reinfjesch. w.rr u. ant ern-
schanken kann. XV. March'clderitr. 12. 21S41
r piinderloscr Hauobcsorger
^ längeren Aeuaniüok. 21677
^ HauSbcsorflcr acsucht.
_— Infrirut Buch.
- I .rSallicilk I8. 1. Stock. 22027
' (»»csllcht kindcrl. Hausbesorger.
'^rrtri. vrrstrb., in. NrtmLcicki-ft., XU!. Bez.,
- lnng.Stgllbnrschc.12fl.,Allcsfr.,
e B.crolo s. Öotcl-Restaur., cu?w. NLb.
t NoNH.Z-ri'.iczck. I. Naglerg. LI. 1. St.
22274
- Grsahrencr Uhrmacher-
gt(l!fe. der selbständig arb'ltea kann. Geh.
^ monatlich von .80 bis 40 Nobel deginnend.
°^ nach der Arbeit, bei vollständig kreier
Station, sucht IlbrmocherSwitwe tzenrictte
' Goureruement PloS. Polen.
, WarschauerKrasie 281. 1^70.«
^ 2 tirchtige Lederarbeiter aus
t Si'lzk'^ff.tten wrrdkn dnnkvnd bkschlir-at
. ?k, rschtinkkit 36 t-z 40 rr. Lvkn 4HI
r'Nkrvvff» 4. 2O4'»0
Ncbcnbcschäftieilng findet
' l5?aer Mann einige S^rnde'n wöchentlich
- Nationalität, allgemeine Pilduna und
k^k^t Handschrift erforderlich. Stenograoden
und Bewobu'r der westlichen Pezrrke *»» 007-
!n-t. S-lb»l!-l»n,r:nr L«k. unt. .D.'-o
- Nr. ''psts. do'''I. S-ir--k-offk
- Gärtncrbursche wird ansqcn.
Blnn-.knban^lnn». VII. SirLrnc-isk .3.
19.561
Schuhmacher auf Militär-
schuhe ,um 8w'i5en aufgenommen. VII.
«roiserstrasie 26. 194^
Photographischcr Mitarbeiter,
Christ, gesucht, womögl. nicht
militärpflichtig, als Copirer
bei Cd. d. Kozics, Prcstburg,
Promenade 0. 21431
Flachgraveurc werden sof.
aufaenommen und bei gutem Lohn dauernd'
beschSftiat. VII. Dvollogaffe 13. 21.849
Kellner, der zugleich die
aufgenommen. V.»
brnstedlervlak 2 '> 1'793 i
Gepäcksradfahrer m. Jahres-
»u,viffrn. -MitionisSlck,. lrdi,. nitt üb»
-D Jahre alt. zum sofortigen Eintritt ges.^
«uträ^ unter .L. M. 40- postlagernd II.?
Taborstrasie. 21795
Tapczircrgchilfe, der in
a1lkvg34l> s-lbflLvdi, iN. «ks.
4 1. Marchkttivvff. 1a. 210.55
Clavicrspielcr wird aufgc-
Kommen. XX. Navbaelgaffe 32. 21659 g
Tüchtiger Fräsist, der mit der
UalvrisalirSsmaichinc vkit:aut ist ii. sclb--'
kav.di, Wkrk-,-n,e b-rftkll-n. sowie schleisei,,
^d lm Stand erhalten kann. aufgenomm. i!
Maschinenfahrlk, XX. DreSdnerftrasie 107.^
21875
Tüchtiger Maschincnichlosser
u. 1 Werkzengschlosscr finden bei^
nner ersten ffüaschincnkaSrik IM X. Teörk i
dauernde BcschLktimiug. Nur wirilieb e:-a!irene a
i^d tück>tl§e Schloff-r wollen sich riclden.„
2dr. Eir,. 21500-
Tapezircigchilfe, flinker
-pallrer. aufgenommen. IX. A-kergasie 1'
21699
Aeltercr -Herr mit gediegenem"
^öarakter. von der Delicateffenbranche. ledig.
oder Witwer, wird gesucht um einer ff^rau b
''ei d. Eröffn, eine- solchen Sesch. m. Noth o
und Tdat beh'.lslich ru sein. Anträge unter
.Bttidus Unitis 21906^ an die Crv.^
Junger Bursche, Anf., Jsr., H
wird >um Vronnlweinaeschjst ausoenomm.
IX. Nukdcrkerftraffe 70. 21008^
Bicchanikcr, nur tüchtig,
Wird aufgenommen. IV. Alleegaffe Nr.
219.5'>
1 Tchafscr, 1 Cassier, 2
1 Manipulant. 1 Leaer. 2 ksomotoiriften. v
1 OleschäftsLiener, 1 Maaszincur. l GutS- E
Verwalter, 1 Heizer. 1 Gärtner, 2 CommiS.
1 Crredrent. I BuchLrlter. 1 Diener oesuLt
Nah. Wr. Central-Anzeierr, I. Singe-,
stroste 11. 21959 tr
auigenommen.
?;ricvrrch i^toldscheiscr,
XVUl. LtauD^asie 7. 19165
scha'tst-. 1
1 Gärtner,
1 Wrrtbschafter, 1
»er.
or. l
sucht. d'äh. I. TOienkr Vernrinler.
r. nleischmarkt 15. 22287
Vsstttr Stellen.
2ürtd!tche Kategorte.
Gesucht cinsache deutsche
Bonne für ssa..l:.,e eines hochaencllt
u.f'itir-7? in Trebini- (Herc-'"w'!:6r,
2 Kindern von 4 und 7 Jokeen: solche n
.tovres-eugnisten bevor,not. Bor,ustellen
Tür kenilrane 2.8.
Bonne od.
4. St^ Td^ II.
jung.
^.. voriuol. Hau4^
-- kl. 30, sacht Uran Lridcl. t.
Oiradrn >0, 1. Tt. 22260
1 U 1> .'ädr. Kind in'
bi-» 'i"
Kindssrau
kl,
Ukbkrrialomaieu, iucht Lurrau 1
ciarntnkrstraiic 21. 21941
. I!bc. IX. Mftri
2. St.. Tb 21. liatt.
22,134
und cilovi.r, wird ;a 3 Kiadrra gciv
Doriuftkücn Wirdrn. Karoritcasirafte
rdär 16. 21026
Gomptoiristin, mit schöner
Nr. 4."4,- raft> VII .?>°Icrra!!,.
Gomptoiristin, Handels-
schülerin, mit schkner Schritt, ein- od. ;w<
jähriger Praris. welche flott kenc^ravdii
im Maschinschrerben bewandert ist U!
Svrachenkentttniffe besitzt, findet in eine
I>ab7i!scompioir dauernde Stellung. S'
217»'.0
Gombtoiristi.i für LLäsche-
naroZgescbLft aufgenommen. Sam. Ton-
ich. I. Salvatoraa«^- 1. 21^^
Gewandte Ltenograpl'ln
t schöner H.inkschrift auf>::er:onim
Schriftliche Siterte unter Äl. Ä..
Schottenbaüei 16. 21."»;^
Perkäufcriu für ein Milch
'0l, routinirt. csutionsfähig.
branchekundig. Per sofort oesucbt.?
unter ,M. Z. 204' postl. Taborstraßr.
21796
Tabaktrafik wird
Schulgosie «r.
aufgenommen.
21304
3ll,b Verkäuferin in eine
^ösiere Conditorei wird ein süngereS bra
^ellnno von 10 bis 12 llbr Äerm.
2 bis 4 Ubr Nach«., fsreitaa den 26. und
Samsiao den 27. d. M.
VIII. Iosevbüädtersirosie 81.,
Tüchtige Berläufcrin
22254
Nr. 21.
21S88
mit tian^rr LdrxOezung u. kl. AascaoSaehl
auigri!. Adr. (rn>. 2ISS3
fscschc flotte Bcrkäuscrin,
K^Isi-iitin, kür kin ftiik aclieade? Trtaik
ftrieiüst «eln4.k. Aarkübriiche Oiscrtk siTi!
unter .Derlählia-, 1800- poktlaz. VII
.^irfflernailc ii, rukten. 21561
Bcrkäuscrin (.Israelitin)
Zeikengesckiäkt kiickit Inst. .,?!ustria'. I.
cdrunanqergaffe I. 22 1 <19
Tüchtige Tabakvcrschlcisicrin,
Lotto vm-srrt, der deutschen und böbm.
Sprache in Wort mächtig, von angenehmem
Aeusiern, wird ver 15. November oder
Tccember im Taäak'H.ruDtvcrlag Gtding
arrsgerwmmen. Dem Üsieri und ^rhotograpsiie
und/renaninabschriften beisuschlienen. 21843
Ladenmädchen sncht
21465
In einem Pferdefleisch
bauergesc^ft wird ein Ladenmädchen auf-
oenommen. Börciie in der 1?rved.'
Lehr tüchtiges geübtes Laden-
lk geavan aea. Adr. exh. 2I4S6
Junge hübsche tüchtige Litz-
bi- 30 kl. SvLn. für ria
ckcs rSicnrr Sraqnii-inioG.crkabliffr.
mcnt drmükad prsuckit. iSrrstcvuaq
Bcr ggalkc 20. Polorr q. 221 95
Capicrin. auch Anfängerin,
en oufsenommcn. IV. Louisenaaffe 24. Siie.
21873
Kaffcchanscassicrin, nicht
Illng. Welche in soliden Gesechliten s-rvirt
°rs 'N V'.en^. ^ranzensrrng
Nr. 20. zwnchen 10 und 12 Uhr aufa.'n.
21459
r, Tervircassirrin alisgeiioniincn.
l'Ik. k'eemonooaffe 7 b.i>e' 21010
TcrNircassicrin aufgenomm.
^IV. Schmtodercafft 2.3.' 21:'.'^6
" Tirchtige Tervircassierin
>>e!i-cht. IV. -Oeivevrr-aafte 17. c-''- 21747
lLcivircassieirn a isgcnomin.
V. 20'e-ftrare Ola. lak'-.bauV 22108
Tervircassierin aufgenomm.
tn IV. Ka'g.rn'Nt'off' 39. tkiftskr-Kn'!'. ^t6ir
i> Tcrvircassicrin wird auf-
aevan-we-. 11 Schvl>aaike 2. 2"180
«crvircass.crin gesucht. XIX.
- Pavorrgasie 1 S. cla-'e, von 9 bis 12 lihr.
21679
5lleidermacherin aniqcnom.
r 14'. ,3lei-Lwann-aike 2. N. ff-I-iane-. 22003
Ä Lchncidcrin. ivcichc gau;
S' selLffändlfl eine Vrrkitätte für rrsne Damen-
bronson leiten kann. wird accevtirt. Sfrerte
unter M. 19308- an die liir. 19308
-n Tüchtige Ntnschinnähcrin
e- wird aufgenommen. Ch. Trecoll. I ^ohl.
,Z markt 7. '^1.17
° Ntaschinnähcrrnncn f. bcssscre
— >,-<^etthrmden, Borrtchterinncn und Lebr-
h Mädchen werden im Hause dauernd beschäftigt
.XVil. >>nö:ingernaffe'^2a""'' 19803
Tchr geübte Grcifernähciin
aufgenslnmen. Adam^ Margaretbenstraste
, Nr. 28. 21331
Tuchtiqe L^lou;cnnähcrin wird
- ^fiensmmrn. EchSuhauser, X. GuLrun-
flraße 142, 4. S:g., Mezz., Nur 22.
21556
Cravcricnnäherin, geübte,
d sowie Ledemödiben werden oni;?nom!nen nnd
n dauernd beichästiot. Sv. Kaffee, VIl.
. »--nenraiie 8. 1283.5
Tüchtige Lliournähcrin auf-
genommen. XIV. Graumann-
, gassc 2. 21703
- Geübte Leibernühcrin gesucht.
M. Nemer-kay, XX1I. Calvarienberiyaffe
. 30. 21M
.Hausnähcrin, welche praktisch
tn Aleidermodernisirungen und -Abänderung
- ist. Wird sofort d-u-rnL beschöitiet. XVIII.
. WLbrinaeeftroffe 108. I. St., Tb. 10.
e ?>oiSellnvo nur No-!n^ittoo-. 21438
1'tnr erstc rnchligc Schassen-
- näberin wird aufgenommen, ik^ietb. I.
x- W.illuerffrasie 17. 21460
Ttrohhutnagerinnen für
» Maschinen- und Handphantasie verlangt
Damendutfabrik Lrnstein. X'I. Mariabilser-
strasie 35. 22158
Tehr tüchtige Confections-
nlberin für Kinderiacken und Mantel iür
dauernd aufaenommen. I. Tomaoffe Nr. 1.
1. Stock. 22150
-Handnähcrinnen werden
anksenoniinen. Dstsibesalon L-ller, Sdieoel-
»äffe 8. 22205
HanSnähcrin, auf Kindcr-
kleidcr geübt, au'genoimnon mik Singer-
Mailbinc. Silliclcck,. V. Hnilbsiraße
Nr. 108. 21888
älrbeiterin, Anfang., sowie
Lehrmädchen sogleich aufgenommen. Kleider-
salen. 1. Lppolzergasie 4, 4. St., ffb. 9.
18382
Micderfabrik. Tüchtige Tisch-
erbeiterinnen. finden dauernde Deschäftieung
bei A'erandee Hlein u. Bruder, VI. M'rria-
bilierstrabe 3.5. 211^01,
Hrlssarbeitcrinncn iverden
auigcnomnirn zu ewer leiLtcn Arbeit iokor:^
mit «ezabl-.nig. Mcndlinzrr, VI. Münz-
wardcEllgaük 6. 19534
Lehrmädchen zum Kleider-'
machen aufgenommen. V. Margaretbenbof^
Ne. 6 Nade. 19«^7l t
Lehrmädchen, kath., 11 b.^
16 Jahre äst. wird gegen sofortige Be-^
zablnng aukgenomm. u. dauernd bes-^ftigt.^
Ade. in der Srv. 18423
Lehrmädchen zum Kleider- o
naben sofort ausgenommea. X'III. Breir.'n- 5
feldergasse 1. SaaS. 10317
Lehrmädchen wirb aufgc- ss'
nommkn. Noturblumensalen Pawl'.k, I.—
St'lMi'r-eT'beT-astr-'ste 1. 2161.5
LchrmäScrien zum Kleider-
machen werden aufgenomm. Lon:se 5)7fner. S
IV. Margarethrnstrahe 7. 1. Stg.. 4. St..—
TbSr 23. 21411
Lehrmädchen zum Kleider--
vi^chen^wird sofort oufgen. X'I. Windmübl-^
Lanfmädchcn. Nähe I. Bez.,
Irodniaft. soloit sccevtirt. 12 sl. aaiäariich..
Adr. »?rv. 2221.'^
Junge Ltöchin neben Ttubcn-^
mävchkn au^Leine Wäsche. I. Gou^aga»
d-ff' I2''''etjrgs''linc"3"'St°?'"''Äar
Jcinc Köchin gesucht für
Lriiilichc- Hau- ,u 2 Pkrloacn arbnt
^-ubenmodchkn. Dsrsiellung von 9 biS 12
und .> bis .5 ildr. IX. Porzellangafie 12-
2. . «»i're.
Jüngere sclbständ. Köchin
für Alles mit Iabreszeugn-st neben Stuben-
n-ädchkn für rul''yeS christliches Haus ge­
sucht. keine Böbmin. Cottage, Hasenauer-
22 t>.,,lLsrau.—
22129
Gute Köchin für Alles auf-
oenolnmen. II. Vorgartenstraße Nr. 193,
rdüe 17. 21074
Lclbständ. gute Köchin für
Alles wird aufgenommen. II'. Dohlleben-^
gaffe 8. 1. §t.. Tb. 11. 22145
Gute 5löchin für Alles wird
Gesucht sclbständ. .Köchin
mjt I°bre?,euxniIIen 2 Tamca aeder
Stabk naiädSe a. Ade. Orv. 22174
Gesucht feine Köchinnen,
30 ff., für Dien. Galizirn, Steier-
Bessere Köchin zn 2 Leuten,
abn 16—18 kl.. keine Däiche im k-ause,
ckt Tienstvcrmittkung, I. Kirrntncr-
raffeLI. 21S43
18-20 fl.„
22194
Feine Köchin siir Bosnien,
25 ?I. Lobn,
sucht drinff. Jnskirnl ,Äuftria-.i
ngerq»Ise I. 22108„^
Kindsmädchen wird zu zwei
lkrarkaaffe 10 Parterre. Ld 5. 21662
I. Wollzrilc 18.
22028
(sasiicriu mit Böhmisch, für
---- Cafc-Rrltaur-nt. misw.. such:
Lehrmädchen gegen sofortige
A--eü^na bei Lrnftrin. Damrndutkabri!
> I. Mariahilferstrasie 35, aufgenommen.
Bor-usiellcn -w.
2' 1. Stock, Tbür 11.
2183S
Besseres.Kindsmädchcn auf-
Doraar'rnkiabc Nr. 18.3,
21873
Teutsches gewandtes Kinds-
LdLen aufgenommen. I. LandeSgerichtS«
asie 6. Db w. Bon 9 biS 11 Nbr. 22269
üicltcrc Kinosfran oder
22202
str-Le 11, von 8 -1 2 Udr.
0'ässscr. 2 bom^is.
radmechanikcr ausneschkoff?:
oenl'mmen. H. Dümler.
svanierstraste 4.
Tabczircrgchiif: aufgcnom.
22278
1 Buch.
H-Itcr. l Scrrrr-r gr'. I. Wr. Sermittlcr.
. 'I. ^r'ersckmarkt 1.5. 22256
! I Solzfli-'-» llZ. Leinbäk
-ffkS -drr' für Wien. 70—f^O fl. G.. Magazineur.!" e^-
^»ugl. (>^rs7Sicnt. s. Sl!^-nLrancbe. 4 Qcrr.! >>0k,!Mc?rl7NerN', IcDkg, lUNg,
' 'I iSiaftsdikner kür Wien u. auSw., T'ener s.' oufoenommen. X. Gudrunstrosie 1.^. LSl iF«;
kül.'N zu L Damen, 2.5 ff., O'assler mit
^Eaulion für Vion. Geschäktödiener sür
,-. Porzellamoaaren. Naberes Zrau Iofevhinc
» ^9 bariker, I. Torn g nne 5- 2214 8
-Hausdicuer, 12 sl., gute
Errvflrsunz. «aa, ircie Statiaa. muff
trar:". b-r ei»e Anftalt in Wien
Tavezircrgehüfe aufgenom.
I Wrlkenccffe .3 22033
stöhlen..
. 'gesucht. BorprLvn, IX. Berggaffe M. -n'k^
r»°:«r»,.'
Ta'iczircrgchilse, nur tücht.
Möbesarbeiter. fiudet dauernde Coubition.
IV. S^aikmburaeraeffe 11. 2Ä>49
Malcrgehilfc.'i werden auf-
»euvmmeu !»ci e. M^tzvld, XffH. cs«»»»«.
Nr. 8, I. Lt«k. Vh. 15.
offerstraüe
22071
Hübsche Litzeassicrin,
ZvindZfrau. 18 ff.,
Kammerjunqf^ x
seines eui^i^nr Tanie,
tmerrunqf^
HrrrschÄ^b^^. -I >.
' °n,n sür Alles. 1 b sl-, 3 fl. «achttnahl,
^^rrS°^tudenlr>Ldcheil, 14 fl., 3 fl.
-^LeEÜd'chen .u -ine. H-rru. 15 fl.
LkLabn, 20 fl..
r-ffüdchen kür Alles 'E 219
i LiemstDer'mittluria. I-'
. Tolide Lincasfierin, auch
>^sr., ^rb Lufg^27^^.^,
10. W-u-, N.
Lehrmädchen sür Näherei
Werden ausgenommen. Docruftellen Neuer
ffliarkt 4 1 Stock. 22200
Lehrmädchen für Btodisien-
ftellcn 3!e-.-rr Mae.'I 4. i.^ 22lÄ
Lauf- und Lehrmädchen aus
drfferem Hanse ankccnanimen. Laren,. I.
Teoe^tbo'^strTst» 9
21175
Lauftuädchen ausgenommen.
4'H. Kirchenaaffe .3. 10N62
LansmLdchen für Modesalon
°uka-nrn7inen. I. Dirr!in,irtzr°ffr 22.
1 Strl. 213.32
Köchin für Alles mit Zeug-
r.iffeo. die sehr gut kocht, zu zwei Leuten
sofort aufgenommen. Lohn 15 LiS 18 fl.
II. Dcrgarteuftrahe 195, 2. St., Tb. 18.
k'^', ".1620.
Jüngere Kindsfrau oder
ldSmLbchenf. 15 fl., in GeschäftsbanS s. r
nb.. W- ",eile -5. 22015
Tüchtige- Hotclstubcnmädchcn.,
...rbt- im Anst-.äumen und ?a rai^^erverkebr,..
mir 'einen Umqanqk-fornren und mchriä^.
ZeuZn. emrnebll beltenZ ko'.eufrei ^rcm'
5>oseyl)ine LLtrlrr.
I. Tomgaffe 5., 22149!
Besseres Kinder,ntocnmädcheu!
mit Jahrcvicugn. :u nrösicrcu
.Kindern sotort gesucht. Slur bon
10 bis 2 Nhr. VH. Zicglergass«
Nr. 10, 2. «rock. 21716
Kindcrstnbcnmüdchcn mit
lonaiäbrroen Zev^niffen und schöner Aus-j
svrcchr^ aufgen. Mclku:. I. Lrugerft76Ke 5,j
22161
.Kinderitubcilinädcbcn,
da? Znt deutsch spricht, aus besterrm Hause
wirb an'Kcnommen. Lobn monatl. 20 K.
rollsrärlbiae 2er».s!eounq. Abr. Srp.
21519,
Giniaches Tkurenmädchen in
Geschäfr-hauS anfgenomm.en. Cafe ?7ilcher»
VIII. Vlindengaffe .80. I1565
Tüchtiges seines Tliiben-
mStck-cn wird sokvr« anfr-nomLcn. I.
^-sh-LiirlzLrk^S, 4. St., TL, 7. LS24<


[ 2023-06-29 10:39:33.785 - 19001026 - Seite 22 ]
26 o-'tokstr 19M.
Xr. 294
y)jfcne öleUcn.
Weidlich e äaieklvrie.
Besseres Ltubcumädchcn
gesucht. I. ruchlaubev 1^. 2.
Sr.. rd. 6.
2^777
S K.
.. '1
Airländ^es Mädchen i»r ÄUes
^esilcht. ^^olm und Nncl'tiuabegeid ii.
'Ui. s^uhr'7'ann»ao^e 1, Td. 7. 27öb5
Tuche feineres TtuLen-
vA?> krr^e't !krv'r
Tnidrnmädcheu und Biädchcu
für ^ttes aeiusitk. I. Sckmlersrranr 22.
3 ^to, 21^41
Tt» cnlnndcheu iür cm t»sc
scbä^t^b.-ni.? krird .'n^'kn. ?ldr Exv- 21^23
Ttribeumädchcn. 48 sl
!v':r°k »inks IvinN. r-mk. Lk0,
7 L>'11. 1 ?te'nommen. Vori'ellunsi
mlttaqS ron 2 —s lchr. Hode Warte.
Ei'b r-alle 3d. 2'8'^ 5
Tttchnu. «rubcrunadchcn wird
aubienomm n. irischer, U1. Nasumofskv.^a".
Nr. 2r1. Td. 7. 22110
Ersteres nettes §tuocnmädchcn
5 U einem r^rrn. Lobn 1L fl., 20 fl. .^ost-
ti-ld. W'obnuna. ?ick>t. Holr lr^i. such»
Liensti-ermir lnna. l. 5iäru;n rft^abc
21940
BcstcreZ Lrubcnm.idchen in
feine» Hiu». !4 >i. i'obn. 3 ll. Nnchtmabl-
gev. sucht Lieut'.vermttrln.ng, 7. slärntner
strafte '^1. 21942
Arädchcn für ÄllcZ, ivclcstc'Z
auch ftldktändig kochen kann. ou^gencnnuktn.
>l V1I. ''.,d;eryaff, 1. 1 Ctock. Tdlir 8.
Llo7,usielli-n ob Nbr Nachm. 1942.'i
Mädchen für Alles, welches
XVI. L:eddort?gafsc 10 s^auZlra». 2103."
Mädchen für Alles sfcsucht.
II. Aan'er Ioseodftrahe 32. 2. Ctg.. Tb 20.
21707
-.'.ädchcn für LllleZ, kein
Aimmerdü^fren und okne protze Wasche, bei
deäerer sr.-.uii.r ai''acnommcn. II. He
Mädchen für Alles. Llni.,
»eluchl. V. l^Mdklo-ü-. 7>- 24^ 2I<7I>
Ä?Ldchcn für Alles, welches
auch f?ch'n kann. ausgenommen. II. Kaiser
kl'-se 1 -h 0. 21N0
2/,'ädchen für äUles zu zwei
Derionkn, I.'; ft ?odn ^e.ucht. IeNiruI
f^ron^l. I. WoklieHe 1.1
0 20--1
Ällädchen fu. Alles. 16 fl.
Lobn. keine Wäsche ;u Tame gesucht. In
Qdlo ti 'U.>',-1".''., »r.« -lin'.i
A-lävchcu für äiU^s wird
beim Portier sofort aufgenommen. I.
Rubolvdcviok^ S. 2I73Y
Mädchen für Ällles, ivelches
auch fochen kaiin m:t puren 3enpnifsen. w
pcjticht. II. ^bcre Tonauktratze 33. Tb. 8-
22008
Mädchen für Lklles, tüchtisf
im Doschen. lkü'tln u. Aufräumen, rve.che
Vorliebe ;u einein Kknde hat 2
ersucht. I. Lodlinarkt 2. Meiz..
T^d."^2'
22 t 1 »1
Iu.igeS Mädchen zu lcichrek
Besseres '.lliädchcn f. Alles,
do? selbstLndtp kochen kann. wirr sofort aui
genommen. Veovolditadt. i.'iltenbrunng.'s1
Nr 1«. 2 St,. 3 §-t.. Tb 2.3 2212»
Ein Mädchen für Alles,
^cZ im Kochen, bei der Wäsche und im Auf
öumen lüchtfk» '2. ^u .iwei Personen gesucht
VIII. fteldpesse 10. Le'ch.'arierrr. Td 9
220^1
Eins. !l.'and.nädchcn, 12 fl
'?obn. iu Tdme gktuchr. Iniritut LaOi sl
25^ 20"7^
Äiädchen vsn? ^^nnde. 14 ?l
iu orei jung verd.'iratetcn Leuten ge'
LUV. II. Pralertzra'^.' 08. Tbllr^2.i
'odn.
>nll.
-rünjfercs Mäd.chen v. i?aud,
nird oni''enommcn. V. Arbeitrran^e^
Llnsfändiaes Mädch-rn a/-'
7llchenoeb'lOn lilr GL^bons gesucht VII
2137s>
Ä?iädchen für Eafeküchc nuk
Tcenstmädchen an'ffenomin
il. Lobn und Pachtmobl'-kld
Isgrrgosse 2. .3. Lt.. Tb 10.
II. 0,75N.
21704
?!ettes Mädchen wird auf^e
^rrtten-kr?cluN;e.
Blännliche liLieiforte.
Junger ^zaufmann iu6 reff.
Referenzen, verbrirzret. kitr.-r um Pob.v
i!S üom'n S der Llanreriedra.iche. oder
auch ent'vrechenne befiere e^^eich^-sr-bie.'^'
irelle. chefl. .Zuschriften ert::.'" an
Gk'i^gatie 44. 3- Lt.. ^d-
21'^aid
^;unnet tcrnlger taiiö-
kummer AnÄcerchetgebilfr':-:ttrt um <,-iü' lo.
Ecschirrmadchen ioird auf-
III. fl-I-nr-sik 32.
'enommkn.
Huder»
221
Zu Hausliefarger. Li.iitwe,
!>i? 4 vind-rn. wir>> Un iüirr? alllin
bebendes Mädchen au^genom. 1. Körntn^'r»
Ncrico Mä--rcn 1.^
.Vi'b.. W?Lie'lr
'bn! Kochen. lu juligeri Sdek-ar
Iunac Mndüicn
22010
f,-r le-'m'e L'^a-darüeit.
werden gerien Be^aklunz au'a-mommen.
svrechen von 1-3 Ubr. 1. ea:önla'kniaa
Nr. K. 2. St.. Tb. 11. 22228
l!.^edic»crin, »ehr nclL u. reiri
mit guten ^euonnlen verscden. am liehltcr>
edem. Ltnb'nmSdchen. wird sür
IV. Ktagbaumgasie 15. 1. St..
Ttarkc fleisfige Bcdiencrii'
gänien Tso gesucht,
-'^'r V L» r.-.'l'S
»ür den.
i'raternrLtzc 53. 8- St.. r.-.N'.ch vsn 1
.3 Nbr.
kinverloseS t^bevanr. erkält fllr
Äodnung. P^ke-.ltune und Pele.'a!
ierninogile 23 1. ?t. Tb. 1r'
21703
Unter
22170
'.L Acdiencrinneu nicht s. feine
f.cuiier .fiiliiln«. I. Sa'iN.nrgir^ 7. 2LNK7
Wirchfchaiterin, allere ,z-rau,
die in einem slellren HauSbalt alle Arbeiten
einem
verrichtet, sucht ein
.01 T
Als Wirtlischafkcrin wird
eine olleinstekende ssrau. welche gut un
rein kochen kann. bei einem
nonl men. A d r. lf r p.
auch Stubenmidch.,
1. Woll-eile 21.
35 fl.'. ael.
21989
^unaes Mädchen, liei den
lsltern w-'b'iend. w. illr bäuSliche Arbeit
lind Geschäi^t^-oängr^^auiyenomittcn.
Niederlage Mariokilfersira^
1!>557
Mädchen für Alles zu drei
Personen a^el'.chr. Mutz kochen u. bügeln
kr-nnen. IX. Qrii^ etdorgalie 6,
Tb. 4.
22151
?)>ädchcli sür Jlttes, welches
selbständig kochen kann. sebr rein und nett
ist. wird ,u drei Personen aufgenommen.
Vorzustellen nur rwl'Len 1 und bald 3 Ubr
VI. Ssterhinygakfe 18. 8. St.. Tb. 24.
22211
-.Vittdchen für 'Alles aufficn
Döbnnir kevorrv.it. l^llnthc^uj, Zu,knalle 2.
1. eti>ch. Tbür 12. 2208.3
Mädchen für Silics. ivelches
selbständig kocht wird zu vier Vertonen, Be-
amtenfamilie gesuckt. VII. MondschOnansse
ti'-:
11. 1. Sti-ck. Tklir 0.
'.'.-iädchcn für Alles, ivelches
out kachtn kniln. wird auigcndmm'n. 111
Siadtstkostratze Z. 2. Stg., 2. St.. Tb. 22.
2205-'»
Aiädchcn f. Alles ausgcn. im
Perfcetc Lfsiciersstcrn-
besL.iftigt.
1. Stg.. 1.
... Schottenselbgasse Nr.
s>.
Luche zu eiiicin
Bitansvnrchl
Adr Trv.
wird lzeitere-
L1b24
genommi
kauS
Sch-rn. I. Bauernmnrft 12 21036
T lchtiize ^u'icrttevpcrin
Krägennüderin aufgenommen. Stieo
Allerstratze 55. 22163
gesucht. III. Vorjchnafse 21.
22198
Ca'^. VU. Weftl'nknftrn're 37 "22173
Aiädchen für '.'illc;, daS iociicii
kann. wird au'gc omme!'. LI. Pur-fdUan-
gassg .5. 1.
22112
l e- ites'- ao!i,cn ,ür itllles,
Welcher sesl'st.indin koäien kann. iu kleiner
s»amr!re geinchf. Dr. K.ilfa. IX. Wo^agasse
Nr, 8 .3 Lk."f. Poenl'.tt.iaS 209.«9
Lcnls.ies Älädchcn für
Aller lU!t IalneS-e-.gikitz zu l^kep.iar mit
Orei K'nvein g^ucht lll. Hail'burilerstraste
Nr. 32. 3. St.. Tb. 11. 10-4 Uhr
2l0.)8
^lin^eS siarses Mädchen, das
ont wosch'-n kann. wird alr Mädchen fü»
Alle- W brin^. wo
'/.nf^kiinkl j. Pläunerstrakc o/Stiege
T!' H r ^0 21014
l^leticS eins. Mädchen für
Elcif. Fräulein für
s>ud>. iin?wLrt?. luchl Jr.ft., T
Ll-4.>!5L^
Iiwac Kellnerin, auch
f^nti-rin. mr Teutlrl'böhinev. vorzüIl. Stkllc,
N.i!melt>. durch Ansrinlt Bkitrt, Maria-
irilrrstraüc 4a. 0.olr ,ir". ?!?n.'.3
;tau,n>rr>,.»nlkr
mit ifritn'., Iür LNcn.
Kamnierj-.mnkcr !. Brnz. Lrmdlg,
r. cntichc Bonnc mit Irranz.,
s. Tliibcnin f. Wirn,
Skrrschnllötöchitlnen f. Ungarn. Mcran,
I. Kächinnrn
gnifr ü Mre.aniii.
coueefsivnlrtcr f>täli-
ch'tlr inrrdkn Schitirrinnrn iür Wr>t.i
u. Siiöen oviarnr.mmrn. Pb
VIII. fiofrvdstiir'trritrliük 52
17Y3I
Lclirmädchcn mit kleiner Be-
)en im Modistenfgch gewissen'
Wollner. Marigbiiscestraste
Tticher.nncn auf Zeide
All.-; Wird auineno'nmen. IX. Rollnner,
lE^.dt 4.'l. 1. Liock. Tb. 9. 21028
Tiich,iia7s Mädchen f. Ällcs
sofort oilsgenommett. IV. Kettenbriiekenaalse
Nr. 8. 1. k;!.. 1k. 10. 21018
t>in iv iVcS jiinffes Aläüchen
für UllkS. tn4 auch inai.üinuiiticn lonn.
wi'd iaa! ich >>ri Ifrau L. H»ui>t. XV7H.
Lüiaprutiniirrjtruhe 1V, v»I 18 II. Lodn,
aiisgtusüuuail. L1331
^iNclli'älk"-ix''3.
genommen.
L:. !S-
Dortier,
Jn.igcr Mann bittet nin^
elnen Cein^torristen-. Ma?ai'neur,. Agenten
oder Ge^cb^st-dien.-rr'c''^'en. tr. T.'.nal. VI
'?olla7s-.-,c'ne 20 4. St. Tb. 4-> 217«!^ ..
Comptoir- n. (vc>chastspcriona>
^ller Art desirrnt toftrnkre: I. LLieurr
4^rmirkler. I. ^lcrsü^rrnnrtr 15. 9L07L
Ungarische Eorrcsvondenz
'^sorgt sehr rollt, ir^rell Iai.^.iaKrirer ste
inparilLer Neiserider mir .-gNsommenee^k'"
-nr^ kch7i,t^",l7!".'^'.>uch7'ä nnZ„ 3
VII ch.n-'--,2a>Ze. 21744 's
Junger Eeschä'ismaiin such' -i"
2.-tenI>e'.-'.->!iaui'- »an» »-.4 4 Uiir. a».- an
'k? (lauster. 5^u''rhrlstrn rrbete'n nnte-
Nr. 128'. Durcau. Vlll. 7 o'.-^-'- r
-,ral,e .-S 2227.-3 l
E'N schon in «tricrmark^
k'büänd'4i nnncscnrr 27 ästr. ^ann, kau'
nännilck» o-k''lde:. wuni--! Stelle al? Calut^
.'Vor Äestnlickie-. L-istet O.nution. 1^''»^
ius-'-r. erb. arr Maier. I. Ticicr Graben 37
l. -'ock. 21847
Tischkcr. Satire alt. mu
iO '!r. !^eu077,tz blltet um Stelle alb Hau»
'te: ZileschaZ'rNlener. Va, aia sal-.lier eerrn,
-!>Ü!' 0. fi. M.. IX. KeIinnImüt-i-,4, 1'
Ü-nr 1. 2^""°
Bursche oom L.^andc wünscr»i
ilS oder 6 schäst)bir:-er u-tcG!'
''»mnien. Anfrage HI. Marokkonergo'^e 7^
rv2r 0. 19.7.51«
Ltorier junger Bnrs.hc mii,
'U--.I-. 7;cuanis>, verrik-'I tie r 77->,ei. lul-.
va'ien als Oeickun-dienkr o-er Sau-
-vchlee.^Rucao' 0-ch. XVI. s» ß>e''ckliii- -»-e Vure-udiene-
-.lnlerrukom-wn. VI. Wcdaafie 4. P.r-t'rre.
rechrr. 1?. G. 2178.5
Ltarker Bursche bittet nw
Posten als Ge'<1''.itkdlener oder 1vau^fn''cht
' 1 La'mnr't'-t'ncoffe 5^1. 2' t
Auriche. '-it .^ahre alt. bittet
UM Posten ol- 2>iu-' oder Gesschätt-d'ener
t^'.n.n Sich srenste' nutzen. A. Zatlou'ns II
' Am Tabor 18. Tb. 20. 218'29^
t^i.ähr. Bursch" sucht Post n
. -ik- tbauK, oder Geschift?dtener. X11II
' ^audgelle 50^ Tk. 21. V. S. 21>38
Bursche uom Lande, oroft n.
stark, bittet nm Posten al- G i.chätt»- oder
' Hau?di-ncr. tiann auch mit Blorden umgeben
, und Cui::isn leisten. I. T.» 1. L.-umviaaüe
^ l. .-tock Tb. 10. 21.H4?
2!ls oivichärtsdicner oder
d shauktn^cht sucht iunger Mann basdigst
unterzukommen. Nutzdorterstratze 80. 1. St..
Tbilr 2. 21782
' älnstäudiger Bursche bitte!
' al4 Lau?« ot'er Geschätt«diener unterzn-
, kommen. A. P.. IV. Pretzgalle 4. Tb. 1.
2^-0
" EautionsiähigcS Personal.
lyesck'äfte. OttuT' und -^ureanviener
. Portiere. >0ntt4besornkr ieder ProfeiNon
ewnsteiitk kostenlos .stnsnnN I. l!9oll
zeike 1^. 1. Stock. 22"2ft
Tiunaen Lchaakburschen und
- tdiichenflei^chbauer empflehlt besten? und
t »osirntoS 0-ist Markes. I. Sinpeestrast, 8
L 1. St.. Tb 15. 22070
> .Knt'chrr. 27 Jahre alt, ledig.
mit flttter Nack'raae. bi tet rn Geschäfrs- oder
'örwatbenr? unterzukommen. L.I.. V.An'en
: gruberflalle 16. 3. Stock, Tliür 20. 18676
- Kutscher, Haus- und Gc-
- 'chäftödiener. Hau-frechle. Stalldurschen. zu
. .^kreiste Laudburschen emoi'eblt kostenlos
lz >nst. Moihes. I. Singerstratze 8. 1. Et.
Tbllr 1.5. 22O00
n Plann sucht Posten als
teutscher. XX. ^snnovergaffe 4. Tb- 24a
2108.5
^ Kutscher, ledig, mit guter
3acksracie. b'tiet nm ircienv einen Pollen
7 -N R.. 3'-2 zohan.nnsnise 4a, 2. Slock.
" r>iüe 14. IZI^c-i
Junger Buriche tvünscht als
Neitr oder Lauibursbe ut're-'ukommen. Ge^
-llntlioe unter- .A. B.'. XVI. Prunnm^ale
e,)^ 7.4 1 10 2'»0O5
Klnderl. Elief-aar sucht best-
L»au?bksorgerstelle. Der Mann ist Dost
bediensteter. Einträge unter „s^lerstia unt
rein 18^89' vostl. IN. MobSgokse. nu'
^ gegen S'st^'in. 18789
junges t'hcpaar. der Mani
ist Me rer. tr>stns«*>l '^eusmeistervosttLkov
Lcyr. XX. Vurehardtgasie 6. 1. bt Tb
eo ^r. 9. 2180.9
" Kinderlo'es Ehepaar bittet
um Hou-betorgerstelle. A. L-.
^ Nrernpaffe 40. Tb. 7. 21. <0
E^rinfteS (ss),'vaar bittet um
llhausbciorgerstelle in kleinem Hau^e. f?. H..
p III. IMdlnasse I'.. 3.
Geprüft, c^eizcr u. MaschiMn-
s- wiirici. EckloZIee. mU 0»>Z» geuanilpn
I»„e, um Poü.n «. W.. Vlir S-'^n-
, Iel»-el'e?.>-, ?e,. 1^ 1ÜE^
Mädchen für Tllles auf„en.
Wkinichanl. XVIII. W-iiuing-rsür^I».
Lehrmädchen wird sofart
argen Verahinna aulgenommen. Mirdrr»
litlva. IX. Älalrrgalle 17.
r08S»
Gei-V>il»d,rnrr rdrr «rrtra„,n»>>°ft.'N luchl
lokider nüchterner lediger Sch^^k
adsokvirter AckeebauschlUer, stelle, bei
keine Arbeit, kann auch dasein. I.
LVIll. Ctermakgall« 8. 3- ekock, T^d^ol9.
10 ,^»roncn Temjcrnczen,
r eine Stelle el- k. k. PcOiüagent ver-
Vrikfe unter .S. Ä. '^^^ ^10"
.vtann, .LL
Mechon-f-r. autzaedrenter ArtiL«-rir
aung?>ll:terois:c:er. in allen Eomstorr-
ten bewandert, geübter MoschrnsLcerber
t ekek^l^rgst um Magaiineur od<"
Onf'»routplclr,
Vka^ 2 ,in uod GetchäN rervenkder. sucht
Ar kalbe Taae PesLaftiguue. S. B.. Wed«
?o»e 27. 1 Sl."k T»»üe 17 218">0
18jähr. Ärä)chcn wünscht
al- Bcriauferin. Anfängerin, rn erne«
BLcker» oder Leichergelch^fte unterzifo«.
oder Sonstige- mrt Vtrskleguns V». M«,
VIII. Vlindengafse 9. Schne derye'-däft.
-»i'TTTr
Bcrfäuscrm. Äniännerru. sucht
c
in einem Stadkgeschäft Siefnna.
r^ern.iat'e 2i.
Vicrkan erinncn. La-'enmädihen.
Easürrinnen. LnuShä'terinnen
besorgt losterUos In^ I.Wo"»e,le 18.
22-4»
l--unaer Bursche, der keine
1 lch,Lt. o'tiet um Stelle. XI5'. Suetz
10. 1 St. Tb 24 ^928
7r>inaer starker Mann biltrl
a.. V. E-kd.vbraan.i-aa«
7!^ä- !i 7'''^
Innlfer Ma..n, im Befine
tausend i8ulden. sucht Ant^eNn
NN'
am liebsten Ka'iee
.A. N. 215l>0' poftl. .^iegler
^21590
Iunacr Mann, 17 Iakrc alt
Mll schä -ar HanlilchriU. sucht kr
sü'attiguüg.
an Jo'cvh kchäün
Wi-ll, IV. Wied-i,?-
2l'2L4
Berläfflichcr Bursche biktu
MlUakrer oder 0l?sch ..euer unt.')
m—t.r. 2 LUlionsf"bio. war 2 Jahre i
I. 5'1I. Neust>fro"i^-
^unaes Fräulein aus fein.
'?0U" O'cht Vo^en «'.4 -?-?'kV.:eeein oder
'l.- Oasfa in ein St-'drka^i^dou-. 71,«
'öngerrn. 15'. Ällregaße I>4. 1. S'ock.
2^470
Tdür 7.
Vick-tisc Derkän'crin mit
rr. «auskl'kr'ira». 4. 2.e>. rki. iä '>2'z
Aniänqerin. I lljähr. anständige-
Mädij^cn. b'ttet als Pe-kLust-n-i unte7-;v
Tnchtis^c Verkäuferin mir lung n
^euan. von Bßrkere, und där^. die
1 Iobre eine Volkerei feld''7ndi- o leider
°-at. emnllkd'» kust^nsrei Sureau stpae^»ertr,
r. GoldschmidgAffc 5. T«lcvston^1570^
Verkäuferinnen. Ladenmädchen.
>assl7rinnen tostcuio* ^»Nirur
tarasek. I. WsNzeUe 5. 22 0 r 8^
Anstänä Mädchen in miNl.
^''xabren sucht Stelle a»4 VerkSnIer:,. -2n«
., Pr:e»,
Tci'naer -?.''ann, Enrist, aus
'WSdi^^>?k°!,7ci,! rt> ie
I^unger Mana,
welcher die
die Handel-schui
dlttet mit betchkidenen An
-L'''? um einen evlikrechenden Posten
I.. XV. Pk'zga-e 19. 2- St.. Tb. 's-
1540.5
Vargl-sttentischler. kann auch m-
en umgeben.^ I. 8ndt. XX
jdränlkin aas geachteter
najiia «"i-"-' t.r.itS 2 dalirk in kiakm
!lch.is«, ÜiiUia war.^ din.i um ^Eic^-
^ilugcr netter EcschäflS-
X. Tcm-I»-IIr 2«. Tdür ?0.
14. 22
-I^ rd. 3 '4770
1 Sla. 2 »>.. rd. 13
jz-raii, die im Tz>aschen,
»n. ?>Na.in «üsiia ii>. luüil «usbiNi
nl. II. E-tzaliaoslk 8. I. Sl.. rbUr 8.
1442'
7«n 4l»tv'naten und elektr.
.Ot (stelchäitzvientr.
34 Tdür 1.
IX. «'ün
182N3
Älnsgedienker Artilleri't.
Iabre alt. v-rbeiratel. ehrlich und treu
tet alL -leiLaftsdieuer unterzukomme,,
schrk'ten an i>. Ol.. XI5'. Treidousgals
. .30a. 3. St.. Tb. 12. 15995
Tüchtiger Zuschneider für
kirlischk Tomtnklriker sucht Posten. VI.
---- -- 1410^
rrisik.
llnfZngerio mit Lautron bittet
-lS Pcrichle-iterin H ü.. X5'. Lost^oi-fte
pr. 7 2. S^>k Tbllr 12. 21857
^ür Trafik oder '0arsumer>e
>uchf f.riinleii' der franro'''schcir
u. itali nischer, Svrachc mächtig.
«mtion-tTKin. Stell». .^-lfchrl'rr« «efer
.llautiontfäbig^, H. VrrMafie
Als Ladenmädchen wünscht
'ehr anstLndige- Mädchen onterzuko-ime,»
5 Havel X. M»tb'-enoaa'sier!n
bitte nnstü-d-q?4 Mä"ck'<'n baldigst nn-e^
uk^mm'm. Vli. S'i^go''t" 5. Ttz. 2.H 21521
Int. fsraulcin sucht Ttellc a's
Castierin in einem Skadrne'ck' i^ od. Loorol^
'ladt. W'nre''. o. Ta^on^aste 61 1 'i ^^12
Anständiacs Piädchen. das
^onilou leisten kann. bittet nm *' -ste? olb
(iallierin oder P'richOisterin in einer rra*-i.
A. L.. IV. Pretzaofle 25. 8. St..
Als Verkäuferin wünsitn
MildSkN. 21 I. °». >4>Eaal !>aia,e«
unl.riulau'm.u. VI. D.. XVII. fi"^—' "E
,<:4k w. Tdür 4
21: 173"
f^räiilein, 2> Iakirc alt.
-°ui;°n4sil^i,. luSl Liklik air S'Ki.riu »«.M!
D.rkäuiiriu T-'ni S.. XX. Kuu,!»»- 4,
2. k,5l. Ttüc 19,
217:«'
Junges -)?lädchen mit guter
»chuIi-IN-un,. «u»-m S»uik 'N7'' ^"2«
,1, 0->i1r!in I.». ?ikr1iu''7>n. k'.-I.
Hou-bestat-r-lochter in Unter
I.-olendorf,
Lelir hübiche Eaisier:n. geschicll
im 3?.4^ivi. -uck't E küe duräc ^nllinn ^''lil,
rr. P^aic-lN-arr 18.
Als 4-aus- oder Oicschäfts-
kn.-r diil» .in «cr'^-iral.I.r Vunu un«..
kanu ouL ilLUlion I.iü.n. XV
Sanklüdsass. 4. I. Si»-. 3- Et..
rb 22
17.47 1
sibülte als Packcr.
r, .-r:r Jahre
iu cinrm öikoii
»in
Getchaitvdlener obe'
sebr bewandert und best,r Vlahkennt-
. VIII. r,,ki,°IIk 3. tzüurdk^^I^ci
Srellen-Gesulste.
LLril'licl'r .«.zateaorie»
T-'ntsihe Bonne mit läng.
XV.
sifut cmf'fohlcnc Vonncn ein-
ikden
acirunnSbtirkatt. 2 2057
Kindergörtnirin mit I-Hälir.
vrsxil luchs SicNk ,u gin.rru im Aii-r
oon 8 br 6 stadren. auch auSw^rt- 111
^rieol-'-aNg 14. 1. St Tb 12. 2170s
Intctlig. T-ränlein mit
cksiku^niücn sucht iuutüd.r Siklle ,u
>»u u!-.r a>« Ltütik vkr dauriiai,. M.
Dimmkrooslk 2.'». 2. ktuch. kbi>7 9.
Iuuaes dübsches streng >ol»
griiullün Zuckt Ltrll' °I» H-Zs"^- '4
-Wer Perkäulerin. b- V. I. Treker -deL
!X> 2 <-I 1!, 17 2' >»>
Intelligentes fesches sunges
r'it.chcn Zuck- Puü.u -l? k.»'-»i.">u »»'»
V.rZäuskiiu in ilonviliuki. ,m S'cknkn un»
«-.«...ilmn riichli,. !>0I .8kU,u-4. Nkk d»
Schukiben .........
n«nn!,n klclcu Skori^lrin. vamril III.
-chimmkis-ZIk «r. 7. Mki'-nm. w.
Sübschc tüchtige ^li^sücrig
mir Zchinm .8 unu.- 'o -'nZrrt
-nrca» 'rfarchcNI. I. SsldZchmiDqirflr 5.
r-lcv!,ou 1.37N3.' ««Z'
Tervireaificriu gesucht.
III 4.n.rZ,kiukok:ZZk 7. im gai^ 2Nt.a
Acltere Bürgersk-'ch n bittet
Köchin sür Alles sucht
-,.3. VV, I>u>-ns>r°«,k ><2. Id I. 18'>7.?
Köchin für AlleS. Ilnaarin.
1.N, Stc-llk XVII. Lockneraost' 70.
217.V8
üittet um Stelle. XVII.
2. St.. Tb. 1 0. W. L
Köchin kür -Alles biitet m
floiikn. 2l7'kls7 rS.1l>iin,.
1. Stock. Tkür 0.
2' r".
Köchin für Alles m. Jahres.
S,,», XV,,l.
.1 '4.q
Zeugnissen bittet um
'Wgrfil'L''-ot'.- -> T' 1,
Anständiac Köchin s. AilcS
in r-chtncm S-u''
Dame ttnrsr.ulk.u'mcn. kinc .7- cht l., n.,
IV. Müt.in-!iZ! 3. 2.
1!' 12 2'g7!
E.omvtoiriftin mit PrariS.
m°Ikn«n,ion»si«b>u. Isr.. mit ^nnlnts,
ciccktschcn kncuckk. Etknoor.. Match,n>
'-Zuribkrin lucki SlkNc. An» Nil ynficrii,.
E»-...!... .Strebsam 220-S0»
^80
^die (^rvedition.
(!»^on7vtoiristtn mit Ttcno-
sucht Posten. Unter »Anfängerin
-io „„ ni, 15rn. 21742
Nr 21742 °n di, il7!>.
Iräulein. Eliristin, mit
»knniniiZcn der einsacken BuchdnIInna.
Silnnnia hie und kchret. nmschtue wünscht in
ein llomsiolr unierrülommeu. M. 8..
11-2 XemreiSlilse 8- 21787
Anirättdiaes M.üd.che:. w:iIIiitit
al» Käch'n oder für Alle- zu kl k^am.Oe
unterinkommen. IV. gavoriten» r^stk 37,
beim Portier.
218^1
Köchin sür Alles biitet um
VnZ-en. W. Veetdevcnnnüe 1. deim c^n»§.
Köchin für -Alles sucht
vnlien. 2. V.. 3'I. U!>ndmui>lnn«e «,
I. k,n4. TZiile 1g
2 ".-90
- 22001.
Köchin für Alles bittet nur
in f-ü-rem Sause ,ü Ziel -irr g-miii,
unterkukoulmen. Ä. 2eck»'"raEll.-
-br. 82, r-ür 33,'
!


[ 2023-06-29 10:39:33.785 - 19001026 - Seite 23 ]
Isr. 294
TiViöv, k'rslisA
«SU6S >Vl6L6r 'kLSd^U.
L6. Oetodsr IdW.^
Steüen-Gesuche.
Weibliche Katesoric.
Zwei Köchiunen für Alles
k-L-, k>-L-. A. A. H.
Brave an,tür:dige.Köchin für
^^krcLikusniffen dUiN um
"".r.
X.
!>'xöchin für Alles, i^ber-
5-- -.::! Lt'-k lxi kin» chriin
"5üS,iu für Alles sucht Po,l^
' 'iv ',V T7'!' 1«'^, >8^
""chaichaustochru für ViUcs mü
'!>-> Ltkle nci>en dk: .xrau.
.- -.-:nc 1ö, I. Ll.. T!'.
Juniors irjäüriüeo Mädchen,
rödinin, «ücht Stllle »Is rin>cch,-z Lludkn-
n-.ä!>t 7 n °°» i-i!^ «llrS, ÄSbri,,-
I. Low'ldioi'k 1.!> Ti!. 24, KnNl-vo.
Leif. Ztübcnmabchcrl mit
Aabr«";ei»n>i>'n: bittkt um Still-,u !I. ckrikl.
Sumilik. ÜI. Ungurgakic KZ, 2. T:g^^rb^,1.
tfinfaches Ltul-enmädchc»
billrt um tlltikkn >u üeiuki i^airUik.
W.. VIII. !w'<:kub>it,,usic :!. 2> i 27.
' 2I74N
'.L.'ijäkirigcs Atädchcn sucht
l-i'ren als LrübrumL^Lkn ru ollkinrrkL^nd^r
Tamr 7???' L>iugu>'k
Besseres Ltnbenmadchen mit
lunitri:.
lui ct >:in tllsit.u.
2. -'cil. T'.uit 22.
21772
AeltercS feär anständiges
Lk.lde-mäscden. i,: c2kn Ärdeireir re:n und
.-rdtniUeü sich :dmu4 !-»cu lau». d,i:.7 UIU t!;!kn. X">>.
Scku)ScnUi:u-r^rru^ 111, -II-i.)
"Mädchen für Alles, welches
Io»ku !unu. i.iSt V°m-N iu cui bellt..---
>>7.uS. VII. Uuriahilictstilluc 10,^
Ma^en für Alles, das cinf!^
luckuu kuun, luchl Stelle -!> Ileiuer „U!n>!>e.
II. iVuad-xi-u. II. Tb. 3. S. Sck Tour »!. ^i4«i
ttächin mit langen Zeugnillen
Besseres Mädchen f. Alles
bittet l:n: bxttereteu Po ten. XV II. r^t)-!
lleeloossi II. Td. 6. 21417^>
^iascchcs ^rtubcnmadchcn
su.bt Stelle. S. S.. VII. b!ki>n»t<>-llk 79.
Tbiir 4. 21^ll^
Besseres Mädchen für 2 lllcs I
tSchlklleeie' bitte! um b.iuerud-n «»Ntu>
2. P.. III. Tiei7t4:ulemmeu. A. ?.
VIII. l>7.4miffe 9. TbÜ7 12. 22124
'>'^dt7!*'^ra^e ."4
" "r^st^rr^wnVvereinem! ^'Btffereö TtnbenmäVcsiLn,
. linlerr'.ll0i".n'.eü. ^welche' ruchrio rn ilirrrn n2.che ist. sucht
.. ,. -r.. Tb. 17. '-^rd.21^ 1 pkkt ^auch^au?ivär!4. .^r. L. XVH.
Iirnge ücsfcre k^'öckin, d^e
219':.9
':-u. -ucht Poftra. A. S-., BcssereL Ttttbcninädchcn Iint
rk. 6. —' 7vah7rs,cuyni.1en bittet '.:m Posten. Adrene
Tchr aute ^^oc5)in mrt schon., A B.. Loritin-rrersse 43. bei ^rau
.7 .... --tes'e in ruhiren'. Lanle.! Alawik.
iv/'^' P.'7i:k7. 2212^,-^
Besseres Tlubenmädchen.
o2Ule 7töchin
" i >.7-b' 1^4. rb>>7 7 22>w.
,... II L°7-07t-".Ü7. i -.7-b' 1^4. Tbiir
Pertier.'^
,.'- ilren unter
ved.
! ilicttcs Ttubemnädchen mit
^7k7e?-,cuonlssen 'r:Lt Ltell«
IX. La^neasse 14. 2...
2t1N
Oute ältere ^^ochin sucht ^^krk-.cuonlssen 'uLt Ltklie .u kleiner
... guch ,u:n Auträlliurn in j Familie. IX. Labnsaffc 14- 2.
.Per^^'.Ä
—^ Besseres l'.llädchcn bittet in
s^e^ere Köchin sucht Ttelle.^ einem sriiti. -l-^Stubeumüb!^!,
tl-e!, .7^ iv' S---°rit-tt7i7t! ^^j^°iall^^,^-7nä^meu7D-bz>7ll7 4.'^ei
2. S" ->^1«..
o. Ll-2.
Bessere stindsfrau
l-ou-'e zu
XVI. 2>:u7..'
Lau'e ;u einem- ter iwei
4 2. S:..
22 IÄ! "'t-'r PrebaNa
'^ucht
. ter iN
2. S'..
21792
22N39
Bessere Kindsfrau sucht
2- lltit ?3b7e»ieuonille. A. L.. I.
- 3 2. St. Tbü7 13. 2H.
Kindssraii. 37 ^alsre alt.
.^ ... ^.,„re. lucht Stelle in ielnem
' -7."'ot'.rt nicht aut bcbtU roitll.
71 1. S, »-..'.
Iikbevoli u. rrm. g. AeuZn.. NctteL^ Mädchen für Alles,
2!ort:ie r. .laflleryasse ..^ 1. -rrte' einfach kochen kann. bittet Lalbia^
^. ---«-, unterrukoinmen. XIX. Lobe Dsrte Nr. 50.
21393
2 lt^rcs A'ädchen vom Lande
!. rlleu '..^ 2>uk: -tbchk,-. Tb. B..
,1 L-ero-rieusit-ll- 2V1. beim Sou^t^a.
Brave<^ l.'ijäliriqrs Mädchen
- --l L'.tt-n °Is lrin^?m»«^u. IX.
, .^. ..: 7 S 2. Si4.. Tb 3>. 2IN.8,
arösrercn Kindern sucht
. 1--.- Pollen, könn auch
.. --- >70. IV. Ootdetztz-aste 14,
i-ck 7 7lr i. cb'kcht. T13I7
Mädchen mit längs. 7 ^ciign.
All!?. Lonn selbftönbio lochen" In 1 er Stöbt
oewünscht. V. Brandmayergasie 18. Tb. 17,
siiala. 21399
>zni''fn. auch nu!>en kann,
oie.u. V. St.b!Nor-.iur.eu4»>^,0>i.
Bcsieres Mädchen vom Lmid,
mit gahrcbzeuguilien, binei um Poueu. V ^1
Liebenbruuuena. 24. 3. -lock, -!iur^2,.
2lnständiges Mädchen, das
Ische,, lann. bittet U!N Stelle. XV I.^^bolm-
llt-ll- 127. Tliüe 12. LW..
Anständiges Mädchen, das
ielbii-,,»!!, locht, such! Lttlle. IV.'
.-.-lle I.ll Tbiir 12. 21929
.'.llädchen von« Lande,
19 7 >adre alt. 7 t".'a.l»'.rln. sucht vauerndeii
Pi sten t^rteamä? oder e'.n^oche»
§kl'de:'ulavchkil. auch" 7. .eeeu Üiubern.
'X Ämdeost. Lchii^nermt:. :. XIX. P^^k/r-
ca5e .34,
^unqe Anfängerin wünscht
ol? Peelöuseriu i,l einem G-'Zllfte u.-.!er,u<
lommeu. M. S., XVI-2. iSeuubll^-eos,-
2!r. 40. 2. Stock. 2043..
Tyinp. gcbilscres Aräulein,
irelche- «Ut ,u lochen berlleb! uoo 9- lllleu
bäu-Iiche,, lllibeileu rers.it ,'t. u>b..'cht
'"ltuirtem Herrn vvN L^uöbclt zu sudren.
seLt auch oufs ^^'and. ^>iüti-5e »lut:> unre-
.Laursrau 2014.'.^ cn die ?rv.
Pcrfccte .Kö.ln.i mir 1K;e,iir.
.lleuouij, suebl toesen ooro.beri,-!:-,,. 7 1!„s-
lösuu,' de? ü?u-b»:t-- ,d777 97.7,m.t.
Stelle -!; 21. 9' ocn T.ooüboec bi?
'Uoi. A„i.o I. Sab-doroer^e 9.
2. SI-x< reeoil
Besseres Biädchen, toclches
lochen I-„o. d,ltel u,„ Pofte,,.«.
it'lkrul2nnsS2t>e 6 Tdür 6. >160-^
Bcssc.rco sehr austänvil^cs
Mädchen, welcher sebr einicch kut kochen
kaun. su?t>t b.ruernkkn Posten b--. chrrf'.llcher
^.cinl^it. XVI. Sansibauersaite Nr.
Tdür I. 2lc>^^.'i,
Mädchen, welcheS nicht
skloftönbio lo.beu Io,„i. bittet um Pollen^,u
Ileinerer Hanülie. VI. Mori;gotse 3. tot..
Tbii, 12. 22147.
^unge ^raii sucht Bedienung
t-ir aall'rn Taz in '."sfferern Lause. >.
Vrntenarn'.'-tx'las'e 5 Tt^ür
29721
2ie4>v
Mädchen sür Alles, welches
-inkoS koLei- kann 'Uckr dauernden Poken.
V. Üron22^t 77. Tblir 13. »ie>42,
Anständiges ?Nädchen mit
I-br-Sienznilllu b,Itet um P^le„ sl,7 Alle«
ZU kinderloser L-rr'cka't. Mar'e
XVN^. Lomn-arusagofle 6. 3. ^'21810'^
IKsäliriges Mädchen für
Alle? mit I-dreötkuoui^ bittet um Pollen.
«. I XVI. Kreitneezos!- 21.
Tchür 9.— 2^'>. w
Braves ?Nädchen s. Alles
bitte« u,7. Stell: ,u Ilein-r sr-milie III-
tHei-nerllroiie «<1 Qnubbesoroer. 2,918,
Mädchen für Alles sncht
Stelle. P. G.. V. ?70n--n-oclle Pt^,2N,
7'ui' 7^.-
stelle ;u kleilier T3liiikic. VI. ,L2ndw"7:-
asrse 2. Tb 2Il»^N
Besseres Mädchen, welches
kl'chkn külln. sucht Posren in besserem Hallse.
M. O.. IX. !l.'a;are:bsasse Il>. Pso,^r-
bandluna. 22t>»,
'.Llädchen, 2t) ^^ahre. Köchin.
bittet oll r 3 ,i!l 2 .'.itiriu >u einem
r-ei 7 n unter,-nie,NM 7 N. >ee-
i S-n-riioise 1,1. 3 Stock, ob-nr 29. 2,7,14^
! ^bcrbeamt.NSwaise, gemütlil.
! !,^!n°'-di,sö!"m-n'i°'^°'4 ''^-uSte-roie,.,-^
>t>-Iellsck,-°te7iu. R.l-ele.Ok'ter.n. .' 7 'sss
i loiro »inbern. Lellr llieleren-en.
errettn dü 30. b. unter ,b>-r:ron...7^,«,. r
! st, orotter 2099<'- an -,e.Sro.
Mädchen 7nik ^ak,res.;engnis;
sucht dolb-all Pollen ,,-. II. ilom-üe. N,cht
.g,mmer biirllen. IusÄrijt.n erbet-n unter
.Iobieibsnen- XVII. Rötieroo-e 1,9.
2. Stock. Tb. II. 229.32
Bedienerin sucht Posten für
oonten T-,. «°ti,i. IV. D-Iorber-oone 1.3.
Vblir 29 21.374
Nette Bedienerin, gewcicne
«i.chin. I. Stelle sür beide ober ,ou>e Taoe-
XV III. ?I,-«,r,-aIIe 41. Tbiir lo. 21473
9,999
7;iinqcre nette BcdieirelNl
>°üns.14 'üi'.r bi.- Mit,o?-llu,-k-u bbu
,19 Ubr on Pci»->st>-0u>,->. 21.
«eu reooerom- 1> -"b-e:I. 299.7,
TolidcS Mäochcn wünscht
Stelle P'irt' ,ch°!terin m oit.-rem^ °e-
-oe:r„ IV. Nitte.oolle I
ÄLirrlischasrerin wünscht
bolbisll un-^-r!Nlem,ne,,. L. >^-s
Betkdovci.'anr r>.- r^k-. -r-v- il^.
Bess. Mädchen sür ülUcs
m-un-chl oute Stelle. IV. Pe:°-r-tee?H--.
Vdiir II.
Ll-ltcrc qani allcinfreiiendc
lebioe Peison 'wünscht ,u einem Ltrru
olö dou-dölter-i„ unter^ul°ll>men. IX^
Oiien.mN.- 14 4llr"Nll,u To 4 >2112
Aclterc Witwe bittet als
Prditncrsn unz Eirklc. Ib. ^ck'.'kvr. IX.
22. 21789
Nettes Mädchen iür Alles.
welche- I-Ibstönki, :-7,en tonn. bitte! >n
chrilllichkm »ouie b-ld un«er;ulomn>en. V.
Gricboo sse I. Tbllr 13. 21.>.-
Mädchen sür Alles mit
I-bre-ieuonid wünscht in b.-llerem S-use
„nreriulommkn. M. P.. XV. Zinioollc
Tdür 4. 2291,
junges sittsames Mädchen
sür llllles'bittet um Pollen I« N. ^omMe.
P. M.. IX. PorzkUan-affe <»8. Gkmi^ckk»
N"-'r tndandtu':ä. ^21 ^^—
Mädchen für Tllles, welches
rinkack kocht, bitkct um Polten. LelbeZ rst
Lchleiierin. III. «hunngasie 21. 3.
Tb2r 3.7
21967
Mädchen für 2llles, welches
alle Handorbeitkn kann. bittet um einen
Posten n: kleiner xromilie. Gerstbof. Laven-
burünaste 29. im (stlaiergeickafl. 21 .-^3
Mädchen für Alles, welches
einloch leLkn tonn. bitt,« U-.N Pollen. 21.
P XVIII. Wöhrinoeeoüitel I4Ü. V
rbür,IS, 229U1,
Mädchen für Alles, willig.
sehr urn, der Srau zur Hond.
Iirsiitul Batek. Muriahilfersrralle ^49.
Nette Bedienerin sucht
Pollen tue oanten od-e dolber. Toll. T^V'I.
lljrckstktternoal^e 29 Tb. 10. 21571
Sl.iständ. s^rau sucht Bc-
dienuna sur oanzen Tag. III. Ecdbx'caslrabc
Nr. 57.. 3-,Lrsck .,Thür,2-3. 2^137>(^
äleltcrc gute Köchin suchr
Bedienung. IV. Pretzgaffe 2, Td.
Kinderaärtneitn. rüchl'-g in
sucht
Mädchen. Ansaiig..
Llcltcres Nrädchei: sucht
Tbüe 14.^
Älllcinsteliendc s^ran in den
39er I-drcn suedt touernde B-bienuuo iür
ooni-n T--. P. R.. XVIII. Süiumonn-
oasse 21. Tdile 4. 21897
Witwe bittet um Bedienung.
V-1 «iie!,ubei,-!le 21. Td. 41. 2132.3
^ran, von ilirem Manne
-etrennt lebend, tückü. im kochen. Wo^chcu.
Pü«eln. «indeevileoe :r.. bitte, um -telle
all Wietdichollerin, SollbouNöckin ee..
Hebt auch -u-würtl. Ges. Zuschristcn .M.
9 Boden. Pllonbooil! 3. 1999.3
AnstänSitveS Mädchen,
29 -tabre cl« s. Stelle ,u einülnem .btrru
'Tome. Tu-''' in- i-äusl-ich^I-'e-^
XVI. Blunnengaske 12. Tb llr -.. 1390^
4lnsränd. Mädchen v. Lande
,„:ct c.-ince slrr. i3: -ur 07-3 oder °l.
-.'rliamädchen u, ter'ulemmen.-.> '-
7,i,e-,-.or->e 9' "1''
An'känd. Köchin f. Alles
'..es.» .-'.' tM dr:s^. rlldi^km ib^aus.'.
'7 'ssercs '.Mädchen bittet um
eo-..,..n„.öbch.n. Anno. IV.
- .mT rdür 29. 21373
'2'csscrcs Mädchen wünscht
al -oechen in VIII^
.eoll- "lo"'ri ü" I.'" 21.348
lusränd. Mädchen bittet als
E!uben77'.7ochkn ober sär
'nmcr.. Krongasse 2. 3
2148.5
'Besseres Stubenmädchen.
Bläschen für Alles, welches
VII. '^°llei,o4e'^32!''l!''St."''Td.'' 7!
21499
Zlelteres Blädchcn bittet um
Pollen sür Alle? in »tikl. L-use. XVIII.
Heullslt am Wald- 72. 2143«
Mädchen für Alles, welches
Waschen. bi:gel:i. dürsten und einfach kochen
kann bittet um Posten. Marie H., XVIII.
t*reuzgafse 40. Thür 7. 21774
Besseres Nlädchcn für AllcS.
da- eins. kockit. wascLen u. büqeln kann. stink,
nett und rein ist. mit q. ölabre4zcu^ emr'.
?LL'1ÄL K -i'
Besseres Mädchen s. Alles
mit Iabr,-,e„onlfien bitte, um Stelle tu
,!ei,ur -b^,^lll.^^i7amilie. VI. k-ual^o'1^4.
Wirthschastcrin. .'jO Kabrc alt.
vralliich im Hausbalt. Tclepkiou Lort und
Sellrikt. sucbt Posten. V!I. Reubau-ialle^ZS,
Parterre. Tküi 6. 152,0
Bessere Wirtbschasterin sucht
Stelle tU einem ölterea Lierrn. 9o^Ii,.e
P,3bl. X. Neuiebsa,,, .3. Tb. 12. 21974
Zwei Mädchen suchen Ttelle
als^Wirtdich-ileriu ,u b-si. älterem v-rrn.
Rt'Iaurareue beoor>uot. VI. Lalmsruden-
--all: .3 Ibür 18. P!. «. 22.399
junges anständ. Mädchen
suckt Posten sür Alle-, Anfängerin. P. L..
XVII 6;üpferlinaocste.3.3. Tdür 3. 21768
Mädchen sür Slllcs sucht
Pellen ,M!> Leuten. ??!or>b?doe'. L-eo-
i:;..,o>,ö!.Ie' 1«2 2. St.. Tb. 89. 229.3..
..l ^o1 ,..
. .....
i. 7 26.
N-Hr. ,3,u,niil. biNet um
eu. XVII. klordnockoale
'Besseres Ttubenmädchen
-, T-llen. Ä. Sch.. Joierblläbter-
: '7 7-bescroer. 21'M^
2'eutsches Mädchen wünscht
. .-^,,lll. Hau-e al? Stubenmadckren.
al? Ilinderlludeumädchen. P. S..
,!n,n,erbürllkn lann.
.. L'. 71. V. kclileroaile
.. r 8 21199
Mädchen sür Alles sucht
leichten Pollen. kann alle süßlichen
Arbeiten. T., kleinichmiebgalle 3. Tb. 5.
21293
binsaches Ttubcnniädchcn
'^ .:'k.^7.7^2ste 19. 3. st.,
213;;«»
'B 'serrs Stubenmädchen
.7^ 7- 7 ^i/'^-",oaI°roall- 21^
"laitändiges Ttubeninädchen
.7.', 24 2' Swck" "" 21889'
Mädchen für Alles wünscht
Po'ien in chiilll Hause. VIII. Mölleroaffe
Pr 3. Tdür 7. 21217
Ansängerin. welche auch
etwas kochen kann. bittet um Plasten für
Alle? «eine Wäsche. W. B.. VTI.^eu-
llistoassc 75 int Hole. Td. 8. be, A. Tueet
TZunqcS Mädchen, schkes.,
ach« Pollen al? RädchkN für Alle?. I
sucht
Avostelgast: 17. Tb. 38.
... m.
21691
4lcllercs Nlädchen f. AllcS
!,et um S:e2- in -lnem chr-lll. Hause
Mädchen sucht Posten als
oiliamädche- -der Mädchen iur Illle^ 1.
-"larkt 4 '^lM^^orNer^ -1vt>^
'Besseres Mädchen f. Alles,
Tolides Mädchen, welches
alle Arbeilen i-.nb kochen oerllebt. such«
Stelle in dellerem Hanse. VII. S„ben
aolle .39b. TIM.
Mr meine Zchwestcr, Witlvc.
nor,ü«l,che Ha„°sia„. in 'Alle,u ve:lob>7.1>.
intelliaeut. deutsch, unoariich und iuu,ä
„isch sore.de.,d. loche ich eine Haulreiralen-
tanlinllelle bei beichkidenen Anivrüchcn di-r
oder Prodin,. Wir und Sss:-,cr4Iinder.
«utice? Schreiben bitt: untee -PruSer-
Soroe "1743' ooni. VII. Neuliisiao,,.-
senten ,u wollen. Stelle se,t oder ioät'r!!
21745
-L'L-l.öd-Ai-Ä? LL,
chs 44. T-- 1 -V T
Bessere Köö.'.ln bittet um
Stelle, k. L.. III. Mün,«r-!>- 1. 2
- k-!.. Td. 12. 1
FUWMMW
° .--t iaalie la. Tl>ü. 4.
Persccte Köchin und Wirtk,-
icha^erin mit .'o.llrea-.cu.-niren b,ne, um
Posttu. IV. bcl..? ^.-usve
14^-»27
Slcltcre sZ-ran wnnicyr als^
.ai.-. ,„ einer i,'
T.,en. XIV -Priu, eaeloa-I- 11.
,. St.ck. rour,7 .3. P.
Besseres NlaSchen mit guter
Schulbilduu!, (d-Utich, ital.. ungai.,. ,u allen
9-ndaibcitkN t,',chti>>. zu seder Aede-.t willia.
bittet um Stelle in gutem Haule. wo >,e
kochen, lernen konnte. II. Malzgai-se Nr. 3.
2. Stiege. I. Steck. Tku'ir 17. 18912
2- Slieae...
Anständiges Mädchen bittet
UM Poslkn ;u Portier. 11. Aabkoa5e 3.
61km:sckwvarkU'^^^cköft. k1. M. 21626
junges Mädchen, 2lnk
bitte« um Pollen. V. Wimmeroalle
Tdür 22.
15.
21999
Anständiges Mädchen mit
Iabre-,-u-n,ll bittet um Nellen in kleiner
Familie. M. G.. XVI. FlSbels-ff- Pr 4-.
2. S,. Tb 19 21719
2 anständ. Mädchen bitten
um Pollen. F. M.. Liechtenlleinllealle 149.
Tdür 4. 21, o7
Mädchen, das einfach bürgert.
1-chen kann, bitte, in beffeiem tz-nie unter-
»ukommeu. M. S.. V. Sber« TKabav?
aolle 21. Vauzbesoraer. -12.,9^
(iscl'ildctcs ssräulcin aus
gutem ^uke» delckeibcn. crui stestlt nck ttl;
Lauörerräsrntautin.Gescllsck'.''.kterin ob. -tilye.
tz. tz. s;., VII. «choktcnscldg. -'i«».
1915.3
ssränlcin. BcamtenStochtcr. in
der ,4,'ihrun-, des .Sau?ln7lte4. ioime IN allen
welblicheu Haudarbeiiru berlect. luchi «teüc
al? -lüll« der Hau?krau oder Beschliexenn.
Gebt"auch in seine? Scschäsr. ZulchrillkN o.n
,I. «., ir. «ulldorserirralle 92. 21799
Lchreibcrin sucht Adressen
und andere Schreibarbeiten
üdcrncbmen. Unter .Schone ^ch'llt -I^'
volll. VII. .3i-iller,ail-. 21487
Taubstummes anständiges
slriulein bittet um Stelle al-,Ab-^cht-ibemn.
Leed. Tenk. V. H-Ilmannao''r I.. -9.>1,2
Tittsaincs '.'.llädcheu mit
.3e.!re-;ru,nine>,. do- 's"''s,l>>
kann. trör'2, 'N >9ll-nl
kock'N
Stt:e.
7bu? 4.
r-t-.7i7: Ha.7se ba'ldil?n
ltl ''-rraste Nr. 11»
16192
TcrvircLssicrin, iltnfäug.,
29 Iadre °l>. »ünich: .,n -«!-t-m ka-'-
dou5^ unl-t>.,sem„,rtt. H. 'T-
' 12 T- -ir^.
IX. Siroh,
16181
Köchin iür Alles bittet um
'Bcsseccs s^räulcin bittet um
I cr allsläi'T'irkL.z o'!.' '4^
ZLös-i-^ike-iö. I.^7
-r. -27. 2. Stock. Tbnr l-U».^
Landmädchen, 19 Ialire
alt wriche? lochen kann, wünscht ju 2 bi?
Z Leuten unterzvko.nmen. II. Dresdener-
llealleE Tb .39. 211.!«
Tdrau, Nngarm, bittet nm
einen aullinbleen 'Pollen >u e.ner unv>risch-n
slamilie. Seide iviichl un-orisch >,nd deut.ch.
XVI. Sch-llhammergosse 7 und 9. ^dur 9.
S. S. 21,91^
(ninc ältere ssrau. nichtig im
Birkhb'Lcke, zrünsckt in ein kleine?
unterzukommen. T. St-, HernalS, Palin^ane
a^r. 1S. 2. Stock. Tbrir 7. 21228
Ticnstvermi7tLung Mayer
empfieblt kückt'ge Tienstmodede, jeder Art
mit Jabresrcugnisken. I. Sckotlenr^ng ^29.
Aelteres Mädchen, welches
.^ersect Neiderrnacken kann und in bäusk.
«rsteiten bewandert ist. sucht Posten in
besserem Hause. XVII. Roh^rg. 39. Tb. 15.
19jäbriges Mädchen, flink
und rein. kann iedcS nicht seldüandi, lachen
dillel Iür Alle? in besserein Hause unter-
zukommen. VI. bngekg. 4. 1- ^k-. 14.
21999
Mädchen für 'Alles, welches
»eibstandia kochen kann. 'Wr
Sobken,gaste o -?t Td 30.
DUt lanMälir. 74 cugnlssen Mädchen für SlUcs vinet um
^! Pellen. Vll. SIeu«>t'«°S- l»-- -1S13
Llnständiges Mädchen vom
r»onde. Lberönerreichcrin. bittet um Posten.
VI. Winvmühlgaste 49. 2. Stock. Tbü^ll.
junges besseres Mädchen,
NcttcS KindcrtNtbcnmLdchen
bikt'et um Stelle !°
ftralle 47» Th. 8S. Tll. Pcst^ 16192
Mädchen für AuSkochcr bitiet
um Posiou. H. F., V. Zicgelofen^aüebll).
sZränlein wünscht Boftcn ais
N,eId777-.-^e-in^IlI. H-"-»'tn-«d-^
'2 Ä'iädc^n für AllVs l-ittTn
um Pollen. Ä. P. III-
7bür
1 r
Anständ. 'Witwe sucht >Be-
r.cnun-. XVV2
t Stock 7- 1>, —-
Kindsrrau Nlik Wahres-
i:7-.:,-,ll -nSi ^L7--n. X>l4>-
llk-riirs-«-.^
'Mädchen vom Lande, 10 v«.
al«. bittet u,n
0,.,,.!- X. H—nl--ne
,n --7 ">.
-er «7 10-9«
Fräulein, der sranz. spräche
und des Kleiber
Stelle zu einer
einer Kleiderme,^
Unter S. 21425' an b,e krv
Fräulein wünscht mit oder
ohne Bersstegung io einem Svecereigeich^fte
uuterzukomnlen. XVI. Sanglbauergcffe^^,
Tbür 1.
Junges israclit. Mädchen
suckit Stellung in Selcherei. Pian-.lwein
aese^sl. Geb« auch >u ein,einer Tame edrr
kinderlosem Sbevaar. V. Einsiedlergalle II.
Gesunde 'Amme bittet um
Pollen. M. F-- V'II. Lerchknseldcrllr^e 75.
1. St.. Tb. 5. 22994
Hübsche Litreanrerin bittet
nm Pollen. Sksa H.,' IV. Lleiuschmiedaasse
Ar. 3. r»Sr 17. 1E3
ülcltercs 'Mädchen, im
»V 2 ui"- '-dr gut r-et^-rvrt. --.k ^. ^en.
V ^7.- ..27gare:brn.
rstür
2. -r..
-! 6173
ÄLlcinfteliende gclrildete ,v»^au
's.'?!
Anständiges '-LiäScheTi v.it
lanaem .T.oauir' wunie. Sl-llr ,-a .. coer
4 Leu;?'?. >' -:7.':'z.
'r'!'i'-:7.st' 14. -r.» _I
XVV.i7d7'7 La-
14-V41
'Acltcrc' svrau sucht iponen
ulo ,-oll-ou?kö -- II. Grez:
Nl. 19, Tl -or 2.
15.399
>ungcs '.Mädchen 7. '-'lUes,
Aoiür-e-in sucht Stelle ,» 3 bi? 4 Leuten.
MLLL°-t7^
VcrläsrUchc ^iindssran mir
Iabreszeugkrist bitkei um Posten.
leinsdorferstrabe 86, Lan^


[ 2023-06-29 10:39:33.785 - 19001026 - Seite 24 ]
8
c)
-8
O
LO
r:^
-L
or
2
Lc
e«
K
IN
 1)
r^
L
'2
.8
^ktz
-SL--
KZ
8Z:"
za§
K°L^
LjiZ-
S^7
" ^Zk
s-ß
8-
'::-u
Z5
S::
L'^-
L
^8
L
r-
L-
Z
2°,
;/''
L
üZZS.^^r.
-zlV^
-B--
22
s
üVk
o
°°«i
s°§-
«L-Z
^dU;
-?Ptz
§ZLß^-
^2 s
2 ^:8°--.
- °L 5§>L
L----r
ZN°-?
s?L"D<
N-:«
'« rkZ?
d^-sx
Ws
ZiF
.L^'Lk-
«-L°
2§
L'-L--.-
L.
:«
8-.
§L
ZAz
ä b
Zt
L
.^'LÄ- 2 ?-
-Z-.
FZLßi-- 7 -L".
«V
,-ZAL.
k'
L;?«?
--L--
-'jük-
/» s,,
»K
k- L'
:§-L
Lr
Z:?
-I-
§2
--^2
HZ
'2-
«--k-
« ^-
2 ^L
U-
Z-k
§Z
Sä
«2-
2^^
DP
?
ZLxV-^
Z? !f Z L
'^5-Z 2 .^°"-?^
L-'L
L^n
W-'
ZNV?^
ZDDr
- '^"- 2 ^LLZZ
- 7 «i:!-A«ZS
LP>Z^Z
^tz?§
« °sL
-'!«
-2 .-S^^
Z«:s
LVx;
L°
« «-
M-l
2 tz.
S""-
— L i:
8:
>8 >-
r: "-
82
-L
L-
ÄZZ^^
« L«^ 2
Z
L
.-L
ÄP-'
.L
< 7:?^ 2
Zr-°°
LLA-
Zz;
^,-
Zrp?
ßk---
,2
7l
/v
-c-s^
LÄ
L^.
- -HL?
L-r
!ß -:-
:-Z5
ZK
--
Hs
N
n»?
.LDf
°Z2
s-°r
L«
>-
2 8
^°'-
L r^2.7
?tt
-«:-V
UM-
--
^L.Z2 5>-,
^ZNV
r: r
--M?
4: '"
-b.
-
s-
Zs> 2 Z:^.'^E-
- ----ZM.
2 -ZEZZ::-x^
2 °'
--S--
P:
rr xL
. 12 -.^^-^'
W.
5
ZK
Zk"!
^ 8^2
8Z^
LI>
Lß^'
/r-
2
ßi
L^-
L°
- Ä-
-Z-ri
r-
>«,---L>-
Z^ffl
L»s.r>
W
Wtz
LZ5Ä
:?-2Sß
8 -L
2 S Z
-L."?
o L
> ^.:-
2 k-
§-Z2
W-
Nk
U-
vp
«ULL
§ZS
8 K
--i
Zs x <» 8^
R-
Z°k
WNü
«
, -ZSW
Z L8^,-2
^'ZZ-ßL° 2 L^'
---GZ.--ZZL
-^S:-
2 §8
ZZS
-Z
2 tzs
N§.
-i?L«
-V':
ZZ°!
S^
L
?<-
.::
P
2Z
e--
-2 Zß
2 I^S!
ßss
!^y!-
ZZ
DZ-N-
"'V
SZM
ZZM
W
ALM!-
LZZZ
^2:-7--s°
Äl°z
UM
Ißs
:Z§Z s
^LpU
W:ß
- 2^8
krsW
-ZLffß''
BßZ^
Mit
-MW
/L ...2
--Z^L
2f.ZÄ
2
L X
Zs
Z-'.
LZ^-R
r- .i!V
2 -^?.-
VzN
s:ZL
2 L^
-§». r:
»°ZL
o—?ü»
L°^-
<^>LZZ
4"-
Zp
°s
Z-
2 E
-K
K.
ZZ
PF
W-
^ «>> L
tts
KkF
--Z
L--L
Zs
2"r:
2.
-« 8
-2'''
§e.
ZZ.
- -- f-^
Z»8
L
2---
--
k^) Z--
^2 8
^" ö:
Z^r
'-LZ
L^>
-2ZF
L'^
ZVZZW
L°"-s
2ZIZ
ZE.
'« -"L tz
°"z«
»'WM
»-8°-
2sZ^
2!i8?
-cr
DZsr
r-z-r-
'8 8S22-
L 2 LäßZ^
----.Zß'-'Z
L-?k:i"
-Mk;.
L"^'AMtzL
N?4Ä
-LZAZL
zzq-
ZK
. 2 ?« --:
^Z-Z-
5W
VKN
'M«;
Zß.L^^»
-§ L^'-
!^8LZ
d^Ä
T.
'«ß
-Z-Z'-L
"Kkk
LM
«7»- -L-^
Ütt
'-7^^L
L>''^S-.
kkLL
LS
S°ZL
Z-"'
?iLZ
7LR--
§0
-Zk^.-ßLL 7 Z
--i««ZM»;
Ä-iLZZ°
K°?
LZI?;^
Zjr4
"Att
""'-U
^-r-r: 2 il!. c. 2 c.
- u^
o 2 L 2 -^-ZZ^ §-
« 5« 2 ^^8
2>L r> 2^"2'—
--'LSS-r-- o^--
-K-d^5:^».8 2o^
UsA?ZzL
.LkL
V«
L.«
MN-
E
-.Zi't
z-Ü'E
-"ttZW
2
LL
-Z-5>'
^2^'^ LL
LWM
AP»N
^A7k-.?I
LZM 7
""W L Z
ZZÄ.
EZZZ
ZZL-
2-Z?
S^-L^
YL^2
2 8 §^>
S§LL
LSZ
Wtz
Sj:ß«
ZWH
sU^r
^ 77^^"
Z«»
ÄW:!
ZssLL^
>.r:s>r^
2 .LZ
«2^1
EL A^
:S-§L
2Z7
L--
2--
^-8
-t-tz
,->Z
-r-
L»'-
n.
-o e »'!.
2ßM-
- k°
7 e: s
LZH
K
LM8Ä
--Oi
?'-ki s
. 2- 2 ^ZsLZ
r--°zeZZ?
L 7^:: s L-.
2--8-^ß
k«p>k
-iPW
2wLZ 2
^7§L--I
^1.5 LZ-'-
LM
Z
Z LWß
-L8LL-L^
MÄ^sZ
LLZZsx^o
IsZK-^Z?
oZ^.-ee-
Z°'.'W°7
-LS-8ßF
2 Mtz^.Z-
ZWPß
Wtt
KR
U?i-
Z:EZ^
ZI°L-"Z
,LLZZ^Aw
ßW^
ZßB'ff
.L.ZAZ
STZL^Z
.--«ö 8^'
'ZeZeztz
W
nZ«K
W"!
-- 2Z^'
SZ^L
stt-
ÄZI
AWKÜZW
LFK
^W°-
WW
- -ji-tti
sZ-Wtt
'ZS5-
skHr'L
-°k--
r?O
^ JA
Lr:Z-
M-;
-^L-ß-Zß-
L 2 Z-r 7 Z
»2 i.- -?
ULM"-
^'.8 .'?Z°o'L
« "^°S^^-°^'
2 L 7 ^?S-^-LL-
^^s"§' uL,--
-s-Z-Z-ß-
L'fZ.VZZ:
M8ZL
-S"ZZZZ
-bL^sZZ
o^ L>s
"»«
°M
sü
8L?
ZV
tt«
-r-°-
^— s 2
-M
S^Zoj
Fw
«- °°K
-»T-^zü
°^r-M
-.°«:i
Z^W°
^ .;-
^ x-LZs
sU-ß
ZtzK
x'k'-'.ZZ
S-S!
ZkiA
ÄW
LZ e
- -ZL
7«I
ZIi
2LZ
«
-K
;k
D«
?°ZL
>22 L
?!'» 8^'
UK
Z ZL-T
Ä-?'
ZPZ
Nß7>
2
-ßB
K-Z
°Z
M'
«?L
"k-B
E-
Zß-
" L-'°-
'2L-- ?: L7- ^A
?§-Z LS- A^iL'o ZKM A'?ZZ
> 7» I
Z-' Z^'
WU
ZZ-!Z
v L...
S-I-
sZLör
.tz
c L-
2-5
ZU
-.«ZL^-ßK's^LL-.
- '. L-ß
-rZZ's
:/> u°--:
--i^kZL
Z74-°^A
HLZZ8-
"' Z
tz' A
L°i'°
^ s-'-
2 ---^
--P.-
-^Z 7 -^!K 2 Z 8
L!--x
U
?L
-'S
Z--^
-U:«
Kj?k
77 Zx,
>2Z--'LF,
Z-8?> L -5-.
Ü 5-
-1B!
ZW
^ÄK
-- :-- -ZZ
>Ls-8° 8
AZS.?x.
MD.
suÄ
---Z------
Z'S«
ese^Lsr-sZ
L 2 8-5^
xr r»
L r-r -7-
^ r:^
«
^ri2
LZ
I.- 5
«A-'sW
L)
ßrL
-F-F
-8?'.
°L
2Z
k.
Äk
:L"
---r
L
-LN'^
-L"
c
.n
r L--
^rF'
Ztz
2.H
ßU
sL.?.'
^ ^7^'-
-l.''
s-s
L-
D''
-' i^-L
«l: o
s 8
^.ZZ
ißk
L-»--s?-.
2 ^-3
b i^ i',7>
AZ.
rLZI
'.7-L
UL
?h
K«
ZZ
KAß
-§L
.»L
-L
,----
2 O
Eq
-K
"'-'G
-2L^
2°Z
Zh-
i-A
. K-sL
ZZ,^,ZsK
7S«?-k
--ZW
:zu
W
r- r--S
r-'K^
L--
M--
»^rr^
Ktt
lA-'s
ZI
L°"
U
§U
?Z
A
ZL
tt U-Z-
-:-?
-2 u
LZ'-'
2^
"O
--Z«
1-» -'^
LZP
WIZ
2Z74
§UZ
fiV
LZZZ.
''LZ
.2"
4-
Ai
L-
8 LZ'7^
« E-l^ssn ZZL
- 7tz«
«As
''Mü»
§N
-SF
HZ-
!S^ Z!-)
NG"!
7>DL
-§«-^'
:N L
5<
ZW
-VL"
Lk-
2 °^
L.
L
M
!«.
^r
Z>?
Z-"
T>iL
W
?-r
?Z-
P;
:U L
22^
Zs
2 ^'
8 ?-
L 7L.
2b"l
-r? ^-7
«A
DAR
2-sS^
-2«^-
Z°^
§-Z
-2-^
-L
Zv
2-1
--»
-A
2§^
^irZ"-
^ n r».
^1«^ -?
I, o U 2 '-
« :r^ -''.^
L8-?r--s.-i'
,— /T, S-U 7
! 
- Z 7-
«'-L
«ßZ
2 Ä
. 2 -Z?^
--Z--L
LZK
^'-KL
AZZ
s
Ä« 5 s-
Zk^ü
LÄZÄ
2 ^Z§-'
LZ'7?
''Wi'
ZWL
ZW
§i
LZ 8
tzLE
-Z'-'H
K«
ZA
'HW
Z-
! 2"
- HZ'-
Z 2 «?i
N-"-
°l
2 >o
L'
l-.-
'-2
Z 8 -^
rys-.!
^E
K'^-Z
§Z
7.
LZ8
- 2 Z^-
o (0
-c:"L
"ZL
K
-SM
R§
«7
--!-
7 t Ä
4- Z
«S«;
2 '-i 7 i
2 ß-
4kL§
>2 r:
" Z"
Ü^L-
o^K..
«ZL^'
2 s °G
Aß^"§
^-2
»K«
2 s^^
.2°
N 7>
s
S-Z-
^r«
-sZ?
: 2 yL
As
"e
U-
4U
«;
ZN
2 Z
2 ^:r§
-z>l-
2 Z 5 W
krU
7 v ««
HNi
Le»)
HIL
2 ^--
« /77
-L
z-j
d>ZZ 8
o«k--
LHZM
'^2 2
- 2 §'^
2 --
-sß
LM
--L
»r-Li-i
-Kr!
'^'sL
--Z
?-"
LZ 5
-nLZ
ZW
L' L
§ F
sv;
s-A


[ 2023-06-29 10:39:33.785 - 19001026 - Seite 25 ]
§
>vren,
Mk>ves V.'^ever' l's^dlürt.
2'i. October 1900.
Gcs,l!uf!e.
- Nn. und Brrkäukr.
10,000 Kronen Ial,rcS-
eku^ommcn durch Anlauf eines
breisröckiqka ^^^invk'auscö sammt i:r
demselben befiuLüLcn
, Biilch-l^n^rossiefchätt.
«V^ seit 20 Ik'siren des besten RnfeZ er-
^rent. (kin- und Hcrlaus nckera?stel1t, 7mr
^'r^mL C2isa?u'.de-'. tü^'iliie i^sck'äfrssükrLnc^.
/?^4d«»lb r?eri'?7-/.>i.: T'^atölelt nickt cr-
sv'.d'^ick. siemis'.enL'l.r.'älrnine Kälber um
24.')00 fl. '.mter Lün'tigcn Z.iklunnöbeLm-
a.'ck 2 bne Hau-. vrrlLu^ick. Nur
./a. 1^ ernüe »".rker. deren Absubten gleich
^brlich und. wie de- BerläuferS, wollen sich
^nr»-:r „ILdrereiLtommen 10,000^ briellick
d. löl. weudea. Lgenten vcr-
Htlen. 21640
^ioy'.engcsci;üst fnunnl Waare
UM ZsO
ZLr. AS,
zu rrrkaufcn. II. Vcr-'-?.iiffe
21929
Gntcr Selchwaarenverschleisr,
anikeßendr W'bniino. euf eiiler tz'^uyislrc'^e
nFki^n *> tüalikk 1 K t,;s
neben 2 BaLr.döfen. tüalich 18 biS 20
Pronen AelnvcrdiknÜ. w.ub wegen Todes»
falls um den Svottrreis den ll. ver-
kaufr werden. IV. Favorilenp'atz 7, Aaenten
verbeten. 22137
SllteS
kichäjt, IX.
Gcmlschkwaarcn
Pe;..d bis 20 il. Losung.
.7 il. ,^ln5 vierteljäkrl.. wegen Nebcrnadmc
einer Weinüube zn verkLusen. IX. Bed-
gafse 7. 219<^'r
 2?'-7:^
(»ine seit Jahre» beslchcndc
:» 70 fl.
«okort rvi. KTiedrich ÜaiIcr!,.'>IIe
>«i. SO. 21^18
ÄSc^cn Krankheit iit ein Kancc-
r-.. o^7'.".u^cn. Ä?r. Eiv 21 531
^cine lionvitorci Berhaltnisfe
er iebr cckau'en. LuN. Crn-
Litorei. HruLtüraße öl.
2 IÜ 42
(^mistitwaarcnqcfchäft, 21J.
benr?rnL. '.'r wegen Uebernahme eine» Gast--
Haines ^ofsrr billrg zu verkansen. Vddling,
Bvrs-i.'r'tri'-^e 2.
21535
^ (»iurcs Pfaidlcrgcschäft auf
einer L'auptLrake vn VII. B.-zir! rni: oder
odse Waare »u verlaufen. Näheres SckwarZ.
Vl. Lnunperiasse 35. von 2 biS 4 Ubr.
21535
^ulrcrbäctcrci sannnt Back-
-rrh. II.
^7 .-^107. 21420
id-: 1 c.j<^ 2 schäfr ist wegen
r! airnls'c preis würdig
fernes gnt gehendes
Galanterie- und Svielwaarenacickäft ik
wegen Uebernahme eine? knycoLgeichäftes
unter ^linüiyen Bedingungen ;u verk7uicn
Nd 7.
22072
Gasthaus, guter Posten, ..r
beüem B'triebe. ssfart vrei-würdig iu der-
*>,».»> 29319
3 Zimmer, Badezimmer ic.
II. Grosic Mohrengassc -12.
I879L
Btonatzimmer,
Tasseaau-sicht, von 1.5 ll. an. U.
strana 36. Hotel Ätkenis.
^^rater-
91088
Wohnung im 1. Ttock,
lrrter. Bade-, Diener-, BorUmmer.
Spe^r. LU'.". sofort. 2147.1
Wohnungen im Hause VI.
LV. SsLirlr.
III. MarokkancrgaOe 9,
elegante Oobnuneen vLu
Eiuterrain als Werlüatte
November an.
oder Magaim
vom November. L'ngang von der Stradr.
Cckl.'ifmüblaafie II. Ganengewocke.
IV.
23. 5-
Schlafzimmer, ^alon, urobl.,
von der -tiege scvaeirt. (slLvrerdcnützuug.
lu vermietden. 111. Neisuer^ri^e 20.
.3 Trerven l'-- 7 2- 2''t822
2 Zinimer, Borg., K.üchc,
24 8.. M.',>cr.:n. lildt. k!772Nt. 7in8
III. Erdbeisstr-!,« IM
I242'!
Zimmer 9üHe.
Candilenqcschäft. gut gehend.
ii!!d7 drr S!°rt. lilli? l7-rsen N^77iil'kn-
verbültn'lle »u verlausen. II. Notbenkera-
ülle Nr. «. 17101
: Um 0000 l>ck-(ronsum l
IN baben. IX. N1arf t''akie .5. Seiler. 22176
Zu vcrmirthei:. III. Gert-
gasie 20. mir (tomlort eusgefrattete billige
lleinere und grössere Weduungen und Gr-
'Läf:7loea1e in der Nö.L- der Lraats-. Süd-
llnd Nsvangbobn, Arsenal. Cliatsbruckerei.
'«eitlehrerin'tilut und ^mehrerer Kaick-nkn.
Neitlehrerinitilut
Autzknnsr beim Han?besorger.
21945
Per 1. November zu ver
rnietbenl 1 Zimmer. «labinet. llücbe. Hain-
r. r'e'^^'rat^-' ^'' 1. -^ 4^3
^lcischl'anergeschäst tvegcn
II:bk 7! 77 Lu -.7 klNkS 8 l>n!ial!! 7? i 7 kl 7 rt kkTI
^i77rie>:ui7-4-
wn,'7<7-»-,'tevHf;. 22222
Oiemischtwaarcu.eschaft iO
4N ve rkaufen. Ar^rell» in der l^rv«'d. 2220 7
""önnc nachweishar gni: kleine
Condirorei, guter BcubvT'.k.r'vstel', aeeianet
'ür ciue s^an, iü l'reis.virrLi^ -n ver»ansen.
.Idr. 0?-v. 22164
Elca. mölil. s-v. Zimmer u.
<7-bin7t ->77 1 kd-7 2 i72!>i'.c diil77.N. .<>-77--
'.u vern'.ietben. ^r.-.s 25 sl. III.
<^.7Nc----78-77- II. 2. L!<7k-. 2. >777---I.
T-nI-VU -'':^4'.
Ltrolimancroossc 7 lx-ncnüb. I--7Ne-'i-iinnn»
Tbkiil-r) bc-ieb. m-r 2 gu-imern, a->d,n-l.
«ad I. guqehör, I 777177 2 A-mm-TN. Alkoo-n.
i. gi-ü-l-ör ,7l vcrv-.i-tl-n. A»skunsl^bbco>m
Cabinct,^ gan; scparirt,^
Zimmer, (sabinci. Borzimincr
7md i'.üchc gleich ->4
-I-i-c 2.
>iczich-n. XV.
Portier.
VII. Lsrirlr.
Wohnung nlit Dadezimmer,
Vll. j»47<-rl774!77 92, >7, l>r-7n-k->. 2 >48k
VN. Wcsrbahnstrasic 54,
2 Dimnrer, Bor;.. (labinrt und lnickc, 2. od.
3. Stock, el76Lnt LnSJe'rattel, Gas, el^ktr.,
Spcis, Aasser, Closet, soivrt zu vermicl^rwn.
VIII. LsLii'L.
Viri. Bennogaflc 13. schöne
Dohniingen, 2 ar. Zimmer. Bov;., nuckr,
Gas. LSasier. Clmet. auch Zimmer. Cabrnet,
ilücke. mir oder ohne Vvrz., Hülbsdurerram-
W-rl'l., g-iscnl., b-2. güi«, s-gl. b^O,Eo'"
Zimmer und Uüche gleich za
bezieben. XV. irt-iestgall^ 2. 11791
LVII. LeLÜK.
Im nciierbüutcn Lause.
Herualscr< anptsrrnße 11 nnd Geblev^
gafse sind lleine und große WohnungeL,
Lrerlüätl' ^-vl.
erlsrätte oder Magazinsivcale billig
vorn lliovembertermiu
;u ve r miethcu. 19843^.
Zimmer, Küche, auch Gasscir-
laden, Lomerraia. Hcrnals,
Haiipüir. 80.
17292
Im. XVII. Hcrnaifer ^aupt-
rrcb.e 11. sind kleine und grobe ^Zohnr^gen«
scmie Varterreräume im Hof iür Werk^
'lätien uns Magazine sogleich zu veemicrden.
21859
VIII. Bcnnvgassc 13, schöne
Wohnungen. 2 große Zimmer. Lcrrimm.. I
siüche. Gas- u. Wasierleitung. Closet, auch
Zimmer. Cadlnet. Borzrmmer und Aücke:
Ha'.tissuirrr^'.r.wkrlTiStre. gasiensritifl. ,^3-
Z'ns. scisetlb henebbar. 89899
schöne Wohnung, 2 Zimmer,
2 Cc' Nltr. ^"7"inmer. siü.5: u. s. w.
1. Steck, >--n Mir-klan^r:
:kse 5 v<8ni N"v-'nb"'tfrmin.
Lchönes ieNarirtce- Zinimer.
.8 Miai-l-n 707-7 ?!-idir77r:, -n 77r--7-7lI-n.
an stavileu H^rrn.
Nr. 19. 1. St.. Tb. 9. E<^au-5. I6l74
Brnnntweinncrichlerh. guter
Bosten, wea^n 2'brrise oilli-i verfau'en.
Si.ckr—g.esi-' 6.
1-7.55
i^tei'bicrhailc. sehr gut gehend,
a77i i-dr dcl-bt-TN I-c^-T:,^ -c-kau'-n. 8d».
EN-. 21980
l;
'.!! Kaufe .Kaffrchans
Prriä ?lcbcnsLche! Nur dir-crc a-T-a-ue .7-7
vire 7lnd >77 r7ch-. 7 77 7ri<7 j Wcl.nuna. billls'cr tnusi weqen Anücllnn'
.,^ 1 billig vcrkiuit nciden. briesUck uitt.
Äohlenacschäft, welcyes auch „Volsraie 21601- po^u. vi. c.'.uTnt^en-
^*-' '.--7--! harlerstrasie.
srg Sommer gut grdt. :it preiSwürdig
-i1tL57.. Iil. Dbere Leidr-rb-rsiraßc 22
, 219^9
21609
Zl: verkaufen grösr. Papicr-
<7-lc 7-7. >UI. ?'-77>-a777°'!- 02 27 047',
Oiajihauo zu verkaufen an
>er Ei^rbadn gelegen, in Perchtolsdori.
^rf.)rc:.X.. es Capital 3500 si. Nuskur.':
Zervelderger. PerchtolSdorf. Hrae,-
-ine-ze 71 21414
Privakrestauration, auch von
grauen leiLl führdar. im besten Betritt.
Dilligec Zins. ist unter günstigen
Agent.
wanren'tescknft vrrk
Prov. 218ö6-
welillcr rasch Gemlicht
arsncht. U.".r, „209 kl.
baudtvostl. 21883
Nermiethnttgeu.
Wohr-ungea, Zimmee, Cabm-ti^
I. LvLlr-k.
^ir.guugtn billig zu vorkauten. Beiele erbeten
Sinter M. 219.37» an die Cro. 21937
<8rosjcS Kaffeehaus, VI. Bcz.
»HauvlTtraße. bürgerl. GesckLft, um 28.^>00
vulden zu verlaufen. Leoitimatiensfahige
^belbkreflcetanren erhallen Auskunft iu^der
Vermittlu---kan,lei N. Siamund. II.
?^ermirt!u7-x-kanzlei R. Eigmund. II. Bez.
1Drotesstr.iße 6.6 Dorm. 22115
-Hübsch eingerichtetes bau-
^iteng»'ckaft auf Haurtstrahe. 50 biS 60 st.
nuonatllch Verdienst, um 600 st. ia ver­
kaufen. Bei einer Deckuna von 200 st- auch
Rechnung ge-eLe.".. Auskur.s: auS Grf.
16. tianvi
V. skodlocffe 36. Canditenarstchi^t. 21994
Gutes Gemischtwaaren-
sll^schis: i? I': ve.'k-^n^ri-. .iZ'kunst XVIII.
»Äntr Z.75,s, 9<». Backcav'7. 21578
Verknuse mein gut gellendes
l^em.'chtrraarengr'chäfl. Cckvr-ien, aui einer
^tH^-.r:stras»e,' weecn Nichtbc lreilung ''r^r-rt.
Arr. .^rr. 2l->:3
Reeller t^onsuin-Persandt-
iUrschLft-Verkauf. Derkrufe mein nachweiS-
Der lm heften Betriebe best^dendes Gestr 3^X»0 bunden garnntirl sammt
Wrarenlag'.r. 3 D^ervcn. 2 Dagen rc.. um
Den Breis von .5000 fl.. 2000 ''l. krnnen
.Darauf liei'en bleiben. Au-t'.:n^r im Cafe
'Peter. VII. Seidcngasie 41. Den 1 bi?
v Udr. Adler. 22019
Für thätiges Ehepaar unter
^chr «liastiaen Bedingungen sebr gut gehen-
LeS ^iLZft. wovon sich Jevermon» burck
^^än 7 ^^ere Zeit über;eu,ien kann. ist toegev
Ueternahme des elterlichen Geschäftes zu
ivertaufen. An;ahluns 2000 bis 8000 fl-
Dnter^Conslln^NOOO'nndie^^Irb^
Concession zur Verabreichung
^ r,ratkrst. gilrig für den IX. Brz'-rk.
Absnnenten ist zu rerkauien.
Giu?k.lnfte tätlich von 1^12 bi? 3 Ilhr. IX.
Varia nneLkL'^' 14. 1. Lr.' T b. 9. 2^67
Wohnungen nnd (veich
locnlr in jeder Gröste und Laczr, sind;
miethen im Dohnung-kbtrrrou Dien, 1.
Zeile 6. im Tnrckk.rnse.
(veschäfts
;u vcr-
Doll-
15645
Pruchtwohnungeu, ^^ocale u.
Ateliers im .Merrorhos*. I. CalzgrieS 15
bi? 19. der Nrvemb^ oder sv-lr-r. 93»^t
Ä Zimmer, hochelegant modl.,
«7-i dn cr-r. S:d. Lifi 7-.'l. L-dl-Wid.-I,-!,
Nr. 1.
2028--
Prachtvollc Wohnung,
9 Dieeen, November-Mai 650 fl., I. We^d
burggaffe 9. Thür Z. Anzusehen 10 b'.s 12.
19911
Lichtes scparirtcs irabinet,
ir st'etcnsrei. ist -u dermiitben I. Mari'
m I'ausrraste 3. Aus!, im' vi'en-
oeschnit 214.57
Oiarconwohnnng os. Bureau-
localitätkn^ gegenüber der Mezzanin.
, um 700 st,
'ährlich sofort zu vrrmietbkn. Auskunft bet
ekekte. Licht, can;
rimmer. 1 Cab.
Dorzimmer, um 700 st,
ermietben.
21610
2 Zimmer, r-iöbl-, scp., licht,
a77-h en -777- 7 L-rrcn odrr ?u7'7au 777 rer-
777-!b-77. I. rV-ll7-7:- 20, I. E«77l.
21877
Wodnilug mit Ningstrasrcn
aussicht. 1 Zimmer, 2 Cabinete, Darzimm..
lksiche. conz cd. ein Theil davon zu vermieth.
I. V^st-'s'"''^afst 3. Thür 26. 21680
(Yassenzimuicr mit Gassen
ci7b7nrt, möbl., v. d. St!-«- s-v. 877777: 77?
7» -n Sl77dil- 7>d<- ??->777rc i-7Uch fii-
?ur-,7U7w-7?c v-7r-77di, 7U 777-7Mi-ld-" I
SI72
Zimmer, möbl., Gasscnaus
pcht, vcr 1. November um 12 fl. I. Am
Gestade 1. Tb'> '3, 221.84
'MilckDgcschäft, Tchön-
lkirnnerstir^e iol>. wegen KräuNichleit der
22264
Gröfrcre Pavicrhandlnug
rr.it schöncr Uch:,:r Wohnung um 3200 fl.
-sofrrt zu rcrkau^cn. Nähere?^
Brauntwciuvcrschleis?, guter
anstoßende
-v-l, wegen
- .57.
W--bn77i7,. 77>sorl y:
21,227^
Lehr gutes Milchgeschäft
Möbl. Zilnmcr u. Cabinet,
7 'rd 77 -irt, 7777- 7 77- 77 -tcbilkn 7 'dtrrn 7ll d-r
Miethen. Neutdorgasie 20, 3. Stock. Oll:
.^ckottenrino. ?2154
Unmöbl. scpar. (»abiuet für
e-rT-nt od. Taoie 71777 8 n. 7 oo 77 Ltl. 7 U v-r»
in!rthen.I.? 3 -iI,bU 77 e!Lirk.
H
AnTTur-r^
Grosic Äiohrcngasic 27.
, CaL., 8017 ., Üüch-, 82 7 ü. iäkT-l.
i-ididTt-:, -n T-'r-T-'-td-T-
' 2 'I II. >l>. 8-'77!rir8,'.nc
tV. SeLit-I-.
Wohnungen in clc-t. ,Lau>c
mrl Badv-n. Tiov'r». vo»' dlc-vemt-cr ru vcrm
iV. Trivnrl'nsi' 1' n. 9. 6.^739
(slegante -Loiirohnung.
Ä MiT-.Ttt-Tl' -70777 Sd-7r7-i77,7, 7717t
elrkiv. tlnd Gaeleituna!>.,
Zimmer, Cabincl,. .-'.'-cke. Tiencr:.
und Bad. 19816
IV. 22'-hcner v'nuplstnnsio 24.
Kleine möl'l. Wohnung iosort
u he'iob.cn, auck ur'.mbblirr zu vcrmiethen.
Piövel sind -u v-rkanken. V!II. Zosevl.'tüdter-
'-triir- 32. 2. Stock. Td-.ir 10,
soforc ovvc »tcbrno.r
Vm. Lcrchcnfcldcritr. 124 126
(St. tSkorq2l;of^.
3 Zimmer, 1 Cad.. Vor;., Ilnche, Bo.de-,
Tienerzimmer, 19205
3 ZimmTer. Bom., lkü-5'd.
2 ^.iu-mer. 1 Cab.. ä'i.rr;., Kücke,
2 Z'mmer, Vorz., .stückr.
1 Zimmer, 2 Caöincre. Borz., früche,
1 Zimmer, 1 Lad.. Bor»., lrücke
mir allem Lem'orl an^d^enattet.
lIaickrttanssickt. Stastbabnnäsie uttd drei
Tramwat-linicu.
XVIII. Lvrtrd.
Währiug, Edclhofgasse 17,
cleqante Wob77U77g-7:, beneb. <77:4 '2 Zimm-777!.
j-rotz-m Cabi'.'.rt, Vorz.. Küche, gr. V-rondo,
7777 d Gotl-tib-nrrtzunp. im Hochpoot., to-ileirh
oder No-7-mb-- b-ii-bb-er.
Aenster/t schone LSohnungen
im W 77 d 777 Nk!e- Cottar-e. 77 -'u> 7 d- 7 t 8 ubf 77 -ie
2-70-, allicitige Gril-cnauskicht, I77it .,
.gi'che. B.'.d, '2 Cla'tts, Spei?,
TZrte'. 'r.' 8077 ., 2 Tiener-.
'^ '^ücht.''-llad. 7 t lslo':tä.
rv. L'i-de77er 78 .-.. 7-.7 t.asic 24. 1 i '-8
Prachr-Garteriioohnnug.
2 Z., 1 Sob., Ticuer',., Verz.,
Küche, schön: groste Veransg,
alter schattiger Garten m.t
(tlaitcnhaus. alle Kkäulne sehr
licht, absolut inscetcurein.
Gas :e., ist pe. Rovembcr-
tcrmin lvcgen Llbrcise zu vcr-
mictbcn. VIII. Pf-ilgassc 1,
r. ?.ta.. 1. Tr.. Tb. -"'2
Llhö-ics Gaisennt'imer. möbl.,
icv.. rriu, .st Lei linderlcscr H-milie^ an
einen.-derru oder iolide Tarn: um 17 st.
vormiitven. IV. Schö'.'ck'urlrstrasi? 9.
-!ock, Tstür 17-1 rr. 954
IV. Fohaun Ltrauüganc 2l),
-dtckrorterre. r'-.iot tt Lb- d: n- o 2
(^aülnci .lo.d V-^snb.auen.lick'47n:ar? r.rbe veTN Äll
gemcintu llr2n.kcnh2.1ie. an stabile zerren
sofort zu kermietben. VIII. Laudon-zttsie
2. St.. Tb9r I-;, 2,1^
Großes (sablnct, elcg. mobl.,
i 77. 7. s-r.. iü an Itcdilen üer-n IN ver-
7N7e7b n. levill. Hers Lacht,ane 23.
.3 Sioch. Tdür 10. .O-in Z-::-l an bem
T-rr.. 2',62l
L7X. LsLtrli.
(rleg, möbl. Zimmer n. bab.,
7LN77 s-e''^
Töblrnn
'of. ;u rermi.rhea. XU. L^der-
öblrnn. Sck-imanvaa'e 1. 15 Ick
Lbohnung
in näckstnr Nähe des liSeNbahnbofeS, keskey.
cn!5 2 großen Zimnicru, Nücke, ciflenem
nZ-.l. ^ibort, <-r?dcn und tiellerrcum. alleintsze
'L.inci des crsie.i Slockrverke?. »st um dcrr
Zahreszlns von 340 st. an kindcrloie nette
Bar::l ab Ncvcmbcrrerunn zu vertntrthen.
AuskiN'.ü wiöd erlhcul im S?a:eubräudurr^^
1. Südrick.-as'e 10. 16929
26
14
VIII. Lcrchcn'clvcrstrafjc 46,
2 Lofwohnunccn. je 3 Zimmer. 1
llüche Tiencrrtum. um 95 st. viertcliadrl..
1 Gasttnwobnnng mit 3 Zimm^n. 1 (»ab-,
1 kinche Vrri.. Diener- und Badezimmer
ttN'. 170 st.
vcrmirthcn,
Wohnung zu
2. Steck. 3 ,3immer. Sabin-t. Veriimm-r.
lbücke. Tiensti'l'tenzlmmer. Badezimmer u
'ichenrSn ne. rcr Novemdertermiu. 910 st.
V 777 7-7
21915
IX. 2s2lr-L.
Bondcr Vartei sof.zn übergeben,
ks-.i 77 enl 77 ohnun- 7 .Zi -,"-vi7i, 1. 87 MN 7 cr, ein
l>--.l-i- 7 '. -tivr-iminer 7tnd !-'iche.
ssuche-thallergassc 15, Tu.^8.
ssach-rvla!- 12, 2. St., Tb. 13. 21015
babinct, unmöbl. nicht sefi..
»ll vermietben. V. Triingafle 11a. Auskunft
üau^be^^^or^er^ 21922
VI. LV2U7L.
Wohnung Nlit Badeziminsr,
VI. W-tstaeste kk7 :u v-'vtn'-'kt «"N ^'015 5
Lehr schöuc> 6 a>scnivohunng.
1 Salon tN tBalron. 2 Zimmer, i^iorzirnmer,
Tienerzimmer, LTadezimmn-, Lücke. Cls'et,
Da? uud elektr. L'ckt, in sehr sckönem Zu­
stande ist vom November an billigst .zu
-
beneden. Vk. Cchmalrhoiaas'e 17. 215(11
Wohnung, 6. «t-, VI. Gumpen-
dorserftraße^ 6, Ecke ^lmerlirl.Ztrase, zivei
Zimmer, L>abinct, Valcon, Bare-, Treuer-,
«orzimmer, tt-üche, Svöi-, Boden, ?.cller vcr
Noscn-.ber. 21452
3 Zimir
Hochelegante Wohnnng.
nillör, 1 Lavir-e: ran Bad,^
und
Ga?lickt. im Merr.iuin, näckst der Znnern
^lad:. Vl. O'lw'.vendorierstrar.e 34. 15563
Lotorl oder ssebruartermi-i.
Mariühilf. Dallgasic 26. neben Raimund-
Theater, 2 Zimmer, 2 (Lnbmete, Zubehör.
Mariahilscrftrasie Rr. 1 ».'»,
elegante T)-rhr.una. 2 Zimmer, katiuet.
Lad. ^Küche.^ Dorzir^er. Trenerzim ner.
List. Gas und elerrriicheZ äicht, TelearTivh.
I026.«r
21541
Zimmer, Küche. Trcuittatze 7.
11. b4. L6 77nd Kallcn8e7N7tr. 74. 17291
17« VII. 2c
-7k. eirdeTlstcrncasi; 2b(. wegen
verkanten. 21^1
Ich verkaufe mein 6 icmifcht-
^aar-r.a-schält. ch-7lcb. 87er. td-i-, l-odlcn.
8!-77rt7r-7v. Tve-cn x.-7l---lüd-rrabv7e tl-n
den Preis °°7. 700 '!. «ul.-.n,! -^-an,
»i-r-:. XVI. h:-77-:!7:aHe 20. 3. --
t
Feinpulzcrel. gnier Posten,
s«t 8 Iabrcn b-b.-b-nd. ib we- 7 -n Kranl-
l^it b^ll^ ^l i '7 verkq't'>u. A»'r. Vrvrp.
Lchöuc 'öSohulTna, 2. Stock,
-2 g 7 vimer, 1 Ead., l Mloven 7.9ld giaH:
K-'i-be. li-bt-r Vl-e,. cslos«, l10 fl.^ viertel,
iätzriilb, vom 12. November von der Partei
zu üb-raeber.. II. Hatmner-P-urgsla^aNe 6,
2. Si°.^. Tb. 8. 2ISSI
Grosrc und kleine Wohnungen
sofort ZU vermittven.^ I. Theobald^'Lsie 21
'.e 21
-407
vlutcö LiaffcchanS auf.,
«tner SauTct'liat^- is, ,u v-rlins-n. ÄuN jbc^jchtN. AuSkUNft bkiM-VenS
^M 6 i 3^ ibesorgcr.
Prachtvoll schöne Wol,nuugcn,
Praterstcr,«, tlrorSbaunstr. i;:-.
13 ö. 8 >.
Sinter der Botivkirchc. Lchs.'ar,-
sl-anierstriiHt 8. 4. Liock. li-Hte rud-l-
Sobnvna. 3 Ai7N7ner. Crbinet, Äor- -and
Dienübotenzimmer, Köib:, Lp rS, La-^-bsück-e.
Bodetiranm, -i-UTj nen hergerichtet, sotoN um
78N fl. ,ll vermketben. 10720
Grschnfisisraio.
Fübriksräume, Magazine, Weck-
stalten und Stallungea.
Äkagazlne und Gcschasts»
!,cale. 7'I. WalloTisie '2S. 7'II. Kaiserb-a^
Nr. 05. 7H1. «ls-riliaze
ickeTt^e!
»^erck-en^e^derstraste 44.
65. VIII.
G-schäftslocal. glänzender
Pob.-V.. v.aenüber dem Naschmarkt. billiger
,3!ni-. 7Ü vreiSTT-ürdig ab-ulei-n. Br-.-7e
-.7n re- .°l. !7. -2773.7- av die siiv 21-.3.?
^bcr-Tobling. Billrolhi'lr. 40-
Aeschäktälocal sam-nt kleiner Bohnun,. i-77r-r
Poüe n, s-so rt >77 vermictlxn. 98L. 1.
IV. Maigarethenitrasre 62,
ercr-ee Varteerele-aliläten. s-1- Nikv-r!-ecn,
WiitbS- oder Kaisk-douS g-k-gn-t^^-^-o-'t
Zimmer, 6ab., Borz.
60 fl. IX. SS-tler-anee 17.
Küche,
101772
Abstcigcguartier zu vcrmicth.
IX ^.ieLtevsicrn.7<-fze^ Tb 8 1^92
Lchöne Wohnungen, zwei
Z:u:mer. Bsrjiwmer. Küche. Evris; ^inn
twri Zimmer. Cabiuet. Zugedbr. Bad.
n AllKü sick:r t>:." sreui-.rliL. I-
15-706
Balcon. Alles licht u:-" sreui-.rUL^ I^
Sech?-''chimmtla>:ste 23—
IX. Lobicu.kigassc 22,
2 Zimmer, l^rbivet. Dorzimmi-r, L^rckie
Zimmer, llüche. um 18 st. utoaoili 2 ru
ki-r 'i-irfben.»
Zimmer, (sabinet n. s-üchc,
.XI'III. Svei-77-a-7l. von dcr Neriki :uS
unter der L>ond i'm 10 k,. b'lliyer o'.s vvm
vbausbcs^'. .-7 zu vrr7.?en. 'lurkunir IX.
gir« »I Bn 7 'u 7 to. 22^^9
Oicchtcnsicins:ras;c 02. kleine
und mittlere Bohuuntze?., Mezzanin.? 7 -crk-
stälten. (siiufabrt. iaivr. 17272
8°al.,b -i-adeo. IX. ti.- .^. 7- 5-
ULr 2
L. LerirL.
Zimmer u. Küche, 8-11 fl.,
?lid. 3 d7S^7Zl. X. S-ll-itg. 10 Qa-llk77
.e-e 18. Adsberggasie 11. 13
Favoriten, Ban der Null
aaske 56. elezaili: dDobnunst mit Central^
'^
^eiiuna.
3
d»r
XII. LsrrrL
Nächst Tchönbrunn
Perai^oa re. zu v
?e 8 öi'drunv-rst''-if'e
staubtrocken, mit Bob.
zu verbiethen. Barta.
l7rk r
.. XII.
101 'I 2
(-ck GclchästSlornlc. cbcn-
end-a, nTimiit-r-.trc Näke der Jni-ereTi
Srad--. 77. Treii-us-isen-zaöe 3. M7t le-v»
b,77s7rnS77N77r,-ei7. cigenT-r 7iSn77eri:->tuv.-. und
CIo7el. 1000 fl. Ial-rcLzins. Per »No^mder.
Gcschäftslocal, drci^
Qcsfn'.lngen. event. m. 6 )asien-
soutcrrain. 6 ir. Mohrcng. 46.
1 GcsÄäftsloeal mit .Hinter,
räumen bei der Panlaucrkirche,
IV. Wicdcncr -Hauptstrafic 24,
per sofort. lo^ib
Gcfchärtslocal, Zimmer,
Cabi-et und Kückr. soak-ick oder slrbruar
lll rmiethen. Sehr ovrer Posten, sar
- .. -LSerkstätre sehr geerSnet.
sie -.^7. 1'^09>
alle ZstTsschafte od.
X. Lar-'-buraerk^rasie '.^7.
6 ;cichästsloca!c sorori zu
v!rn-.!-!b-77. 111. randflt-tz- H 77 7 7vt!l-77-e
Nr. 41 77nd 43. 184-78
Kleine Geichiiitslocale
tnit Bortale.^
im Wicdener Hof.
IV. Viedener sOauvrirraste 2 2. 2 578^
'^vm.^stickcnburggane 18
groücv schönes und Helles Gc-
ichäsrslocal mit aniloficndcr
Wodmiug.
sehr aerigneL für ein 07-7-7 18. Tb. s>. 21007
um. Ss!-. rir.
^vci neu möbl. scp. Zimmer
Sehr schönes Gancnlocal,
evenliiell Kü-be 77-.-! üim!--r iS vom N-v. an
killi'ü --4 bczicdkn. VI. Schmnlzho-.-aiie 17.
21.862
X111 T-iraane :1
1746.-
Tchöne Wohnung, möblirt,
2 Zimmer. si7iche. Veranda, s-fert ^:lr
6 Monate billig zu vrrmiethen. tber-Ll.
Veit, ki»sL4^...iL2sie 37. ^430
Gros;, licht. Toutcrrain,
bei der Paulanerkirchc, als
Werkstätten für geräuschlosen
Betrieb oder Magazine. IV»
Wicdcncr Ha.lprsteatzc 24.
20S44


[ 2023-06-29 10:39:33.785 - 19001026 - Seite 26 ]
26. 0etok«>7
294
L., Schalerstraße Nr. 17.
Kleine An;ei,^en.
I., Scdulerstraße Rr. L7.
Die
^.KlclnenÄnzeigen*
der yeutlc^en Nummer
umsaNen S Leiten»
/.itilna !ti.
Dar m^r Ldiolul unmöglich. Vritimme and.
Lviede» jeden Hat»' LlL lieb. LO.OOO lutze
illulgt Kujse. L^181
^U.'Larrc :L^."
Mit derUlchtm Liud und ttiltz.
Dlknfta-
221Ü5
Li>ä»>
komme Freitag bald 7 tlhr AbendS. Karitk.
2lU>>L .spüzllr 111383' 1» Ui» »fllc«
ÜI394
'.i'»ar>aiiNl>:r,l»aj;>:—Burg-
thearer. Errief eriiegl unter obiger i.^Ollsre
A^i"itnnt .«i'eiNergone^
erjuct-a
holdes ÄtS-Livis aus ber Scyulqafie um
Belannlgade. urudin detrejls burreioondenj
Lrief ju sichren ijt. Unttl »Iurisl 10' an
die Srv. Mit «Arutz L. W. 21017
älilpilscucner '.)icftaurat»on,
Mittwoch Adinos. Aeirenbc T^m« ,n ichroar
zer ToUettk wird von Herrn, der fie de-
wundert und auf das Blatt aufmerksam
machte, infronvrgfl um ei« ehrbarer Wreveri
V-' I^°"l >°Ii I Mk -iM. 313SL
Anftändiqcs 28jäbrl Mädk^ii
^lldsch-^^Erlkrirur. mit 8000 t>.
Tod»! odrr onl.l
.«crd°igk»r, Glück 3«>' »°ttl. I-doiftriibr
Uilgaiin, dir fich vereinsamt
füb». möchik m!I «lltlxnlokm öllrrfn bksi
Leiin in »brdlirr, 41dllckil dilonni w.rdrn.
Uilttr .Jloni an dik Er». 3 -'tXZ
<»IievermitNu»q er,t. äiangc»-,
t-inr Pkrccnle. Unl.r .Glücklich 17«>37- ckn
dir Eli. 17 ii37
Tistlnguirte junge clegautc
schöne Dome sucht die edrd. Bctanntt'^'asi
eines gut Ntuirten vikttny. älteren Gentle
^tur nicht L..k>nyine Anrräge untei
»Iliiyarln 2-t" pofrl. EiUl. Steiermark. nuk
gegen Lchcin.
Für meine Freundin, eine
Mchr skldülinüigk ,,sch l;rau. 8S J-di' °l>.
aüeinjtedend. inche ,ch die ehedare Bekannt-
^aft eines geb. Herrn tn entsprechendem
terirur. Gcf. Antrage un'^ter^ .Ungaitt,
Nr. 21362- poktl VN. Vindengaffe.
Intelligentes Fräulein von
an,>n-ümcm A.uükrn. 34 z. all, wünich,
beduls i5he edeniolchen Herrn, auch Witwer
mit Nittder, keniikn zu'
gesinnt an die
-u lernen. Unter .Besser
die k^rped. 21470
(-»eist- und gcmütl)voUcr
disting. seicher Tretviger wünscht Bries
Wechsel m, heiterer, womögi. unabhängigei
Dame aus guter Ge,cllschast. Unter .Higd
Ilse 221.'^2'' an di e lr-'v 221.'iZ
I'inaei i>;esl Manacl; an tzrit aus di-ltm W-a.
die ehidarc Bekailnttchask zweier juiige«
lievenswlirdiges lind vor ollem blftlnyuirter
Tainen jti machen. ^Zuschriften womöglich
Mit Beischlus; der Bdotographie erdeten
unter .Ldnipalhlt 21850' an die Exp
21856
kotk..
Bcnniicr. Mitte Treiszig
. wllnscht ehrbare Vekonntschast rnst
oNkilistebenber gut fstuirter Dome. Unter
.l/liifig.meint 21488" an die Erped. 21488
Äi»,raii0iges V.>»adchen sucht
aus dnjcm rü'ai L<>>kn»,nal>rlra, SIi,,
skldlläadiak, Back.r d.vor,u,li
XI,- an Erv
-^ 21814
Gul siiuirier Herr, 38 Iatirc
alt. juckt die ehrb. Betanulschaft eines
jungen hübschen anständigen Mädchens.
Brief, unter .W. N. 17040" an vie Exp.
17640
MUeinsletie-des Fräulein,
gebildet, von heiterern anspruchslosen Wesen,
wünscht betresss event- Heirat einen älter.
Lerr» christl. Conf. lennen zu lernen.
schrislcn unter «G. S. 21L9I' an vie O^xp.
^2130^
Junger tüchtiger Ulirmacher
Guld.'i, Brwk^-rdrl-a" i^ür'"(Älick MM»
an dlk 0r» IN2S7
Anständig. 3<»jähr. Mädchen,
der dekseren difneriben Elaäe angeh.. Mit
800 Ersparnisitn und rerchti^r Aus­
stattung, witnscht stch mit drkterem Ardciter
zu verehelichen. Wttwer nicht ausgeschtoiien
Unter .Ernst 1900' postl. XVIII. Sckul^
S2sse. 21447
^Witwer niit Bargeld sucht
eine Frau mit Geschäit. Briefe unter »Ehe
Nr. 2«481' postl. rdaitastraste. 21481
LUediciner in reiferen Jalircn
sucht ehrdarfte Bekanntschaft ebenrotcher
Lame. Zujchrifttn unter .L. P. 21846" an
d,e Expedition. 21840
Bin geschiedener Mann,
40 Jahre alt. der beffeee»'. Ardt»tes>,taffe
anykhörig und suche eine Frau oder Fräulein
mit ettvas Vermögen oder Geschäft, die
einen Haushalt zu führen versteht. Gcf.
Zuschriften erdeten diS Ü0. d. Uitter ,K. L.
Nr. 21L60' an vie Erv. 21500
Junge Witwe, alleinstct).,
sucht gut fituirre Freundin. Briefe unter
.Freu nvschast 21871' an die Srp. 21871.
Für jungen Mann, den be-
sprechende Dorne (auch junge Witwrj ges.
Gei Anti-äa^ iinier- n>>s».
Antrüge unter ,J. F. 2172.^' vi?sr«
lagerit b C zcrnirl gafse. 21 72 8
Gastwirtli, geschieden, mit
out gehendem Geschäft. 35 Jahre alt. sucht
LedenSgefährtin. Unter ,A. R. 21624"
postlagernd Ldaliastraste. 21924
:>iechnungoiintcrofs!eier,
Jsraelit. mit 4lX10 Kronen Erfparnih, wird
in zwei Jahren Ktaotsdeamter. wun'chi sich
mit einem häuslich erzogenen Fräulein ,u
verehelichen. ^Zn'chriflen womöglich mit
Ddotoprapdie. welche sofort retournirt wirb,
unter .Uhlane 21344' an die Erved. 21344
Fescher junger '.Viann ivüuichi
khrb, Bklannisckicltt mit tzlli siluiit. Ditwk.
Unicr .lkliic 21837- -n dit lixo. 21X37
öÄiälirige Frau mit 8000
Gulden Vermögen, gerichtlich ge'chieden. ist
k»cr Einsamkeit müde und sucht die ehrd
Bekanntschatt eines besser fituirten yedildet.
Herrn, nickt unter 60 J-7hren. Denston:st
beoorzugt. Unter .Aufrichtig 21707' an die
'5;p., nur gegen Schein erdetnl.
21707,
Hübsche fesche disting. 31iähr.
kanntschaft einer gut situirten Gentlemans.
Bklrfe u.'ter .Eyt.lame 21712" ponl I.
Äorimilianstrohe. 21712
Funde und Ueriuste.
Verloren wurde Mittwoch
Abends eine goldene Panzerkette, kurz. mit
einem 20 ToUarsstUck. am Neubau. Der
.ebliche Finder wird ersucht, dtejelde gegen
Belohnung VII. Ntt^istgasse 81. Tbür 20-
abzugeben. 21756
Goldene Tanienulir mit
langer goldener Kette, eine 5 st. Note in
einem Sacktuch, wurde am 22. Oetober
,wischen 2 u>:d 8 auf dem Wege von
Hernals. Frane>igaste. Teinhartsteingosie.
^'erchenfelderstrahe, Neue Wiener Tramway
zum Meidltuger Bahnhof. Maria Snzers-
oorf verloren. Der redliche Finder wird
gebeten, dieselbe gegen gute Belohnung bet
Herrn Karl Huber. Kaufmann. HernalS
HaSlingergafse Nr. 28. abzugeben. 21402
Runde Brosche (PicrreS de
Straszf auf dem Wege Lperngaste. Degett-
hofsstrahe zum Kohfmartt verloren. Gegen
Belohnung von 10 K. abzugeben Kodinlarkt
Nr. 5. Lochpart.. Th. 1. 218M
Leonhardiner verlausen,
lichtdraun. mit schwarzer Schnauze, halb»
ge-choren. Joseph Nuhm, Bäckermeister. VI.
M.litrgaffe 27. 21651
Verlaufener Hnnd, alter
Neufundländer, schwarz, m. we her Schnalize.
am llntrn Lorbecfuh eine Beule, ohne Hals-
Hand und Maultorb. hört auf den Ruf
.Eäi'ar". Adzugeden gegen gute Belohnung
I. D orotheergaste 7. 1. S tock. 2 1671
Berloufcn hat sich große ge-
strämte Dogge mir Halsband und Wiener
Marke. Gegen Belohnung abzugeben. ZNg.
Erdeli, Pruterspitz. 21986
(»in Lhetlaudhund fugcs.anden,
rVIII.Ecmperilr, 3l,»mMllchgc chafi, L2L7!>
vermischte Anreigetr.
Patente. Marken und Atnircr
durch >Zngcnleur V. Ilsowtor,
Patentauwalr. Wien, VII.L
Llrt>cn,lcrngassc 39. S34»L
Patente besorgt und verwcrtl>ct
Patcntburcau Pappcnticinl,
beeid. Patentanwalt. Wien. I.,
ilLollzeile-Pougone l. Leilerrrich
-lnincldctaxc 68 K-, Ilngarn
,. Ucbcrscyung 68 5k. Proiprel
fiir alle Staaten. i 7 o«e
Weltutnfagcnde Qrganisatiou I
lvoruehmttc, bcseulcnDsir >8«I,rii»Lar„l»«I
Slllcrftrcngstc Discicllon!
!! „LLllSS" I i
I. Bräuneruroße l<». 2. St«
Wiener ittte^takionales
Privnl-Tcicrtive-Jmlitnt.
vtrsotlon: 3oIiLon Llnilor,
gklü>gc»l><>tlcr. rceUcr lvcrtrouenSmaim
alier >8rsellsckiatlstrriic,
kprcialiläl: HriralSaiisIünste,
Urdcrmachiinae», lrriniltluiigcn,
ul„'
überhaupt alle r-celraiiciitzaullraae.
Telephon 7.;o6, 8bi>^4
Tie schönsten stränre
und Grabbouauets im Blumenseschäfl. Dien.
1. Adlergasje 10. S2496
Tie tchönsicn TamenbÜtc ,u
1 fi. ,>«» Ir.. 2 fl. 5,» kr,, ,3 fl.
50 kr. rr. empfielilt Modistin Amalie Rausch,
seit SO Jahren, VI. Gutnz-eltLorserftrave 91.
76vS
u-
! Pripat-Tcrcrt!v-3n>iitllt!
„Röntg., ti",
Inhaber: Iojlpi, Prelienhuber, L-ien.
l. n-oldickimiop. 4 Getc Liephanbplap),
t.nbentttt l- gr n:e, lentungsiac.l.4st( Graeim»
agenrur des Grencr Bla^s! .4eeÜe Bcr-
rrauensungelegcnhciten icvcr Art werden
unanffat- tg und nekS e'fo qre ch dulchanuhrr.
Sr'el'.alttäl: Hekr.nöaus'ün^e. ergang.n-
deit-nnchne''-e, Uederii^ckliNsten. Day.tre.ls-
gariin irf Strcrgste D seretron! Beq.rdl ch
a..ror.sl7t i 077
tvagrutuür», '.upcrrstäric u.
kletne Wdtnuna sotort zu vermiett>:-ern, davon
-Herrschaftliche Wohnung,
möglichsr mir Garten, besteh.
Wodnau,, aal iie,ae,»,m voller., ,:e-:er,ei
iue ,eeen Poneo, jetzr dilli» ju rermieilien.
IX, 3!v»oatc,»fte ,z, oalpü Scholle..:'..»,
1,149
Grosrer Laden lnit Portale,
ilLer Bücher oder Psbllvlliek! illtoscjinta und eoein, Lareau, ühes l.chl,
zu jclir gilt.,« Preisen zu vcr- oeemieiürn. VII, Lerchenlelder-
tuuscii Ivnuichl, Ivlrd criilchl,
nuler (>his;rc „LL. L. -riili».',"
au die lrzp. zu ichrciden, Bc-
lichngung, Zaltlung u. lieber-
ualiUiL i vior t. ip444
Kraiikciipsicgcr empftei-lt jich.
1. Weihdurggane 10, 2. Lttkge. 2. -Ltock.
ltnrs. 11-0'
Zutclligente ,ür 9. 26667
Ncrstltch gcprustc .slraulcn-
Pflegerin emr^-fhu IV. Alleegai.e 12.
Me»;ann:. Thür 17. links. 213^^2
strantciipslcgcrin emvnchlt
kick 1 Karuinernroze Nr. 2L. 1 -Siock.
Thür lmle. ri'^O.
Krai-kcnpflcgcri» rmpiü hlt
sick. Mad.rme Jane. .V. Wolillcbengasie 3.
1. Steck. Thür 0. 222.0
'.'-.cr-fl-ch g.priiskc strank.,!-
pfleaevin ewpst'r ll'f7,ch. 1. Rolhenlhur.r'i^r. 7,
4 Skock. Thür 8. 7-22 >5
Ncrztlilh grgriitc .strankcn-
vsteFenn empnebll »Im. !l- linkere :!--taou7t-
gasje 9, Thür 3, HLltedeUe Kadeskkwta^
2^020
.Fiitclligcnic l^rcinkcnpsl.gcr^ii
emvn.uli llch, 13, r'LrIü.i,,>i,c 7, Hock>.ckN
link» rhu 3 22 2X
Fnr.lt. .^Irankcnpslegcriii
kmvsikhll sich, IV. rvascsaffc 13,' I, kl.-ck
Id»i .3 21663
Äcrzt ich gcpruftc .stiai'ke»-
Pflegerin emptte.^)U »'ch b?sr.liS. I. May edrr»
gasse 6, Sriizte links. Mezzanin, Thür 2
21512
Bankhaus Fulius .lern,
Budapest, VI. Tberestenring 36. CoUecteur
der königl. ung. priviieytrkett Klassen.otterik
sucht Bertreter im AuS'.ande. Anträge di?
10. Noveuider. da ^lehuugsansang berelt-
ain 15. November 190(>. 14724
Bcstcn Tank der Karten
legerin. IX. Codieskliyaste 14. Parterre
-i-hnr .3. 22048
Salo'tltister niit 2-1 elcktr.
Kerzen, sehr pompSS. um 100 N. zu verk
Avrefft in der Erpevltton. 21034
Privatdcteetiv, geprüfter ^ach-
mann. gew r k kriMtnal -Inr> ,c, im rle'üail,,
IV. Wichen, Waagaasje 10, zu verminst n.
18274
Prücht. Stadtbnrcan. 34ll fl
jährlich, 4 aroge lichte Raume, elekrr. Licht,
per sofort. I. Fleischmarkt I 2. Tb- 6. 2?2'^1
ojrvßcs Fabrikslocal per sosort
zu vermietben Vl. Ettimpergasse 29. 1^^339
ttictvölbe für Flcisä>hauer.
graci-er. 2'lum-ngelckicksl, Psaiblkr pr li-'orl
ob. ffeür, IX, kkchjjchimmelh 2 Ü, 1870b
Gctvölbe tnit -Hinterraum,
grast, licht, hoch, »ach Bedarf
adaptirt, 700 fl. FahrcSzins,
sof. beziehbar, zu vermicthcn.
VII. Ltcbenstcrng. lw.
Als Werksrärtr schöner
Jartrrre-Hoftrort. eventuell Hof. Garten
.enutzung. tm XVI. Bez.rt zu vermiethen
!ll chrrften unter .Dauernd 21650" an d.
rpcdluon.^^ 21650
c^rofte '-ILerkskölte billig zu
orrn.lelhcn. XX. lierpzlgersrrcize 9v. bei der
'esc
P'au'-del^olgerin.
21 32
,i1>vei grostc Partcrrcwerk-
statten sammt Comptoir, mit Einfahrt.
W-.dring. Edeldoi^aste 17: lichte Panerre--
»»ertnotte. Ger,ranne M. und arsvr Halb-
sonterrcinwerkskcttc.' ofstattaaste Nr. 6.
alle in Wahrnrz. sogleich dez.ehbar. 89002
Vl.Plariutillscr,.raßt,83 n. 8lta.
Mezzeninräumc.
50 Mtr. Maria'lU'rrflrastrn FPSllt,
».strca 50o Mrr. Beicgraume.
auch lichte Souterrain- und Barlcrre-DerA
ftättku und Magazine per jokort. 13539
Gröstc-re Werkstätte und
Stcillung billig. II. Leithastrahe 13 und
lX ESttlknga^s 17. 10101
zwei gröstere Laion.,', Bade­
zimmer, äüch«, 2veiö, Vor-
zitiimer uns Tica.rjchafrd- r
-N
2: 0^7
VI. Skumpergauc ilö. '.'x-crl-
ltli«, K i>«",iicr Poe eiwc, Il„!, 1727 1
Zu vcrmietlsen ein.Haus näch,l
-er Boronevavl.station !7ttakring. zu ,edom
Gnverde gcci.nit. bestehend aas der eben^
erdia n Derksrätte, 7 Fenster sZrvnl. und der
Uelch flrotzen Wohnung im 1. Stock. Keller.
Stall ur.d grostem .^'»^raum. Lusluntt lU.
Ltuu.-.gasse v, 2. St-, reaiU^ 22013
Ein Saal steht den geehrten
B- T Bereintn für 80 bitz loO Persoi'en
nit klavirlbeilUstung unentgeltlich zur Der
fügung. Adolvh Müller. Restaurateur. VI
lltLgdalenenstrove 104. 21023
Weinkeller, auch als Viagazin
iU vcrioknden, VlII, tkochsoff« v, 21463
Schölte TtaUtingcn sofort zu
ocrmlelden. II. Aekchrhrlickenstos am Erz.
gerzog Earlplast. Drolistrahe 153. 1855d
Ttalluiigcn für 16 Pferde.
gedeckter Hofraum. auch für Werkstätten.
6olumdllLgaste Sr». 21802
LiaU sur z>x>ci Pscrdc, mii
stemisr. I. RikMttgoste. per November z..
'ermielhen. Auolunft bei A. Schott. Eliko
etdstra e 21010
Liauungen, Tchupfcn,
Magazine, Werkstätten. für Gewerbe»
ireibeube seder Art. billigst zu vermiethen
XIX. Heiligenstavt, Barawisttsgasse 24.
10142
Wvifnnngev
«it Verpflegung.
Bei junger Dame, im Ecntrnm
Itord- und 1>ordwkitd., 1 gnumer für zn-ei
prrren inii b-Udcr lpcnffon zu »rrmiclben
öon II—3l»ir II, Taborstrase 6l. I.Skp.,
1, Sl,, Thür 14. 1SS7S
Stadt, Rathhausstrastc 17,
TdÜr 12, elegant mvdl. Aimmer. Pension,
Klavier, Bodeniiimer, Telep>'on 176.'t6
4lb 1. zt^oveiiibcr gröstere
oder kleinere mit Komfort eiiigericktete Woh,
nnn^ Mit Boveznnin,. Küche und Küchen-
ulennlien oder Penfion. IX. Eiscngafst Oa.
Mlzzonin. TbUr 7. 22224
^»osltind auo bessercin Hause
auf» 2oiiv gesucht. Frau Merkivizka. WolfS-
graden 182
6ind lvird zu besseren
Leuten in aewifienstafte BOeae aufs Land ge
nomnlen. Astgerrdotj. Mtihlgafse 6. M. K
21000
.^Iind lvird auss Land in
UedevoUt Vfteae genommen. JuzerSdorf.
Triestersti-aste 16- 2UL6
i^ostkind lvird in liebevolle
XI.X, Dödl>n,, Hauolslias,« 11, 2, Et,>ck,
4bü, 18. 2I687
^iind »vird in liebevolle Pflege
«knommkn, XII, Mondlooffc .31, 3 Si.
rhüi lo. 22668
Bei besserer Familie vorn
Lindr wird cin Eckunling ?ur Brusr und in
1 -slcgc genommen, «udkunsl N,, Xl, S!,rsar6
gasse 28, 1, Slock, Iblir 10, 22l3b
6!nd aus besserem Hause
wird ,ur Nruft genommen. Eiuwerslrabe
Nr, 37, Tb, 12, Im Vr-lrr, 216!«
t^tavl
rosfl. I.
Junger joltvcr 2)saun sucht
der edeosolcker Familie, lichies. l»te on »le rl-rv -'S
sucht
Tistinauirtc Taine
2 kleine möf'lirte Zimrnrr oder^ mmer «.
Codinet. Näde der Stadt. Briefe »"ler
21673' an die S.rp. 21673
Kroßes möbl. jiitnmer im
obkr in etnnn anpr^u-knl.n i -tlrkr. n».
möglick mil -iprnkM r>oul>mm»r, K>« 17, d.
A, HLcinclier, IV. Marnnktihkult- 1 41.
11848
Pe't cuiieltier Tainc wird »o«
au-wärtigem ^rrn. w, l.»>er ökter aelcke.' lich
nach Wien kommt, tagsüber eluk iM i-er
iesllchr. ^nvü srstt Uedernadmi 'von
sorgungen, event, leichte gekchäfrilckx TbS'g
leU. Unter „R. G. 21970" an die E.p d
2 l- 7 'r
Hjrsttiht Woltnnng, Zlmmer,
sadlnri und Nllchk, Antriiuk unl
Nr, 2168V- Poftl. VI, Sumprndoii-'
21786
Zu miethen gesucht ein elcg.
möbl. Zimmer, mil von der Stie^ lep.ir.
Eingang, im 1. Bci'rk oder nade demic'-en.
-18.."'
Detaillirte Angebote mit Pre,Sanaode bnt.
B. 203l»2" an
Z»i miethen gesucht von
kinderloser Parte, per 1. oder 15 Nov,,
1 Kimlner. 1 v'oblnet. Kucke. n,chi »oeiier
als eine Halde Stiinde tl'irbwefl von der
Stadt. Lis. mit PreiSanp unter V.
P,. p-s,, H'..j8urc,„-,ü''e, 20'^-'«
Ll»,kand. Fron sucht ein
krenndlicktS leerer ,^iminer in»t ficktei Küch«.
womöglich tm IN. ob. lV Bezirk. Unter
.A. H.. sehr bald 20000- an die l^rp
20E
Derantwortiicher Redacteur: SigmutU» Hahrr.— Druck und Verlag: .Stevrerniühl-; veraatwortlich: Emalluel WtiheUn. Farbe: F.«»oz v. Furtcabach. Wr.-Sleustadt».
räumen für drei Personcn per
Viai 1801 zu Miethen gesucht.
,Tfserte möglichst mit kleiner
Planskiz.zc unter „N. F.
Vr. 8881L" an die Exp. »>"t2
Ptoblirre Wohnung, zivei
Alvimer. Küche, nahe der Star: jokokl ;e,
'Ucht. .Auschrift. a» H. H.. Dsslau Bs».: ^r»
stea^ 24 ^,87
Falireotoohining für sojael
zu mierdeu gejuchi an p.-: W.'^dabn 5"*,n
Vrchbauin und W.!b:,c.gau. 1. Lic^ .»nei
Aimm.er. Dienerziinmek. Küche Gcl::en.
' 2 tterle unter .y. M. 16272" sc-stl.
^>o''epddadnbo f. v.«-.'"".'
Weizrha'tcr Ttitdenkenve cin
sucht IN eiucm Gasth v- ein it-l, dlg kocal
kevent. ein ln,r dem Gastv'^u- ln Br d ad-kn-
ftehend«' Doümia:m,r. drt kür den Ber i»
n e7itsx7tche.,der W iie hcrg rick'-ef n-erde«
könnte) gt.-geu anyemes'e: en Düthz-ns. An
Carl Kaiser
vr. Stie ge, g asir 9.
Pcn der Stiege ob gan; icp.
möbl Uügcn ne» Cü7,nk> wird ls-chi, 7 II
r., XVIj., IVlli 7-rz. br.orjtrpl l' itrr
t^it°N7'bc 2ii2k:4- ,:n l.c 21!'.:>4
Möbl. Zimmer in der Llähe
der Noldeiithiirmstraste w,r» von eine,
^errn gesucht. Lfjecte uatcr »L. 2'^aef.ch!esteni. ^a, ttaiO
Gulden Sifcrie foforr D:edrner Hüvptr
strah, Nr. 25-27, 2- k'. r> .5 2!^77
Lllleinstehender -Herr sucht
bei anstönsigrr Familie per 1. Novemd«
k'n reiner »nNzodUeltkr A.nmer. Näve »er
Stavl anae«edln. Z-ickk unter .H. 5o0^
rlmiiiLnstroste 2' '*ckk
Olcsucht
Comptoir in der Nöde de? Halipttele-roodea-
amteS. bestehend oue 2 ^''nmerp 2
und einem prosten Nedenkanm »^.>4 Exp.
!l«64
2 möbl. Zimiiicr mit tti.il»
2"dii Z ^Wochrn »p'uck»,Ec!l,'"r/>"-V
an»iidk unlkr »Aiinlilh 21321- «i »>i cir».
21 »ll
Stabiler Bcamtcr sucht vom
1. November ab ober grostes -a»
dinet. luftig, licht und rein. bei
kleiner Barrei im !.. II.. Vfl! od IX.
Befirk. 'ködlirt und separ. Gef Antr mlt
BreiSangade unter «U. D. 2,607' au dir
'»rp. 2!,l«i7
Elcg. möbl. rublgcö -Hof-
! ». L, 2I8IL^- »„'"dir^ Sir,"^^ 21812'
Sehr lichtcA Zininicr,
Margarethen oder Wiede-, ksti eiTfsgr
Stunden der Doeh« als Meleroteliee -e^ icht.
Unter »N. P 2l701" an d», iSiv. 2N0L
Fräulcin mit Uvriiätniqcin
Kinde sucht einfach modlirteS lickkes
Adreste M. L.» VI. Baruaditeu^'^e fZ.
2l>«5
^ er
lt'rnöih gc schoncs moblirlkl
Zimmer Mit nur sep. Einging al- Ndneig-
auarlier. Nur !. Bezirk, Preizangobe, Onrer
»W R. 21497" an die 21497
per 1. Mai cin
1


[ 2023-06-29 10:39:33.785 - 19001026 - Seite 27 ]
Ei» Exemplar 4 li
Prdaction:
8t«>t, Stehrerhof Nr. 3 (Eivgarz
»su der Rothenlhurmj^aße).
^ränumeranonsprrise.
Für Dieo:
»Z^uc« Siener Tagbl-It" und »Rrur«
Wiener Abendblau" in ollen
WieneiZeitu^öoerschleißen
-bruholen: Monotlich.. S L »0 k
0Nteinmoliger.Zustcllung ini
H-ui S L so tl
0k« zweimaliger Zukelln»,
Morgen« und »Lendt.. s L H0 ü
Alles Wiener
Em Exemplar 4 k
Er-editi»» »nd Jnsrratrn-V»rioi;
Stadt, Schulerstraße 17.
«r. 294.
Wend-Ausgabe f-es „Neuen Wiener Lagblatt"'.
^ränumerationspreise.
Für Ststerrcich-tliigilra:
Morgen-n. AbendbloNmonorl. Z X 88 t»
»ieneljöbrig II» X— k
Mir segoroier I»s,»da»g de« rbendblottel
monolllch it X 48 K
»ieneljohri, 18 X— d
Mtischc NüiidslhM.
Die in unserem heutigen Morgenblatte ver­
öffentlichte Denkschrift des Dr. Carl r. Grabmayr
über das Wahlcompromiß im tirolischeu Grotzgruud-
besitz iff ein politifches Document, welches, man
könnte sagen, eine Entwicklungsgeschichte der
Situation in dieser Wahlgrnppe bietet. Die Dar­
legungen des hervorragenden Parlamentariers sind
geeignet, sür alle senieren Erörterungen betreffs
dieses Gebietes das logische und sachliche Substrat
zu bieten. Es handelt sich um eine Frage, der, wie
immer man sie auffaßt, der Toctrinarismus
ebenso sem zu bleiben hat, wie die Leidenschaftlich­
keit, die aber freilich auch nicht blos von dem auf
dem engeren tirolischeu Plane geltenden Jntereffen-
standpunkt aus gewürdigt werden darf. Gleichfalls
im Morgenblatt haben wir bereits die Punctationen
des Wahlconrpromiffes publicirt, doch bediirfen sie
noch der Ratisicatton durch die Vollversammlungen
der betheiligten Parteien.
Zum Comvromiß der beiden tirolischeu
clericalen Gruppen schreibt das „Vater­
land": Das wäre also ein formelles Wahlcompromiß,
von dem schon früher die Rede war, dem aber noch
die Unterschrist eines Hauptbetheiligten, nämlich des
Barons Dipauli, fehlt. Ueber die Stellung der
Anhänger des Barons Tipauli zu diesem Compromiß
nun ist uns fast gleichzeittg mit obigem Schriftstück
aus Bozen das folgende Telegramm zugekommen:
„Baron Tipauli ist am Compromiß Zallinger-
Schöpfer unbetheiligt. Er hat seine Candidatur für
die fünfte Curie weder aufgestellt, noch daraus ver­
zichtet. Auf conservativer Seite erachtet man sich an
die Abmach'iugen v. Zallinaer's nichtgebunde n."
Morgen Nachmittags findet im Ministerium des
Aeußern der gemeinsame Minifierrath in
Angelegenheit der bosnischen Bahnen statt.
Die gestrige Plenarsitzung des deutschen
Bundesrathes wurde vom Vorsitzenden Reichs­
kanzler Grafen Bülow mit einer Ansprache er­
öffnet, in welcher er der Verdienste seines Vor­
gängers, des Fürsten Hohenlohe, mit herzlichen
Worten gedachte und hervorhob, er werde alle
Kräfte daransetzen, um im Sinne des großen ersten
Kanzlers das gute Einvernehmen unter den Regie­
rungen der einzelnen Bundesstaaten unvermindert
zu erhallen. Er entspreche damit nur den Intentionen
(10. 2«rtscKuiiii.)
(Nachdruck verboten.)
Im YeSeWtoß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankeustein.
„O, warten Sie nur, und Sie werden schon sehen,
warum die Mutter behauptet, ihn nicht zu Haffen, aber ich
tociß es beffer! Wenn er sagt: Jesabel, was soll das heißen?
mit seiner bösen, rauhen Stimm«— o, er hat eine Stimme,
die ganz schrecklich ist! —, dann zittert die Mutter am
ganzen Körper. Ich hörte, wie sie es einmal zu Jemandem
sagte. Und sie sagt, wenn die Rechnungen einlausen, rieselt
es ihr immer eiskalt vor Furcht über den Rücken. Er ist
so böse und so geizig! Sie sagt, wir müffen hier bleiben,
weil wir arm sind, sonst würden wir es gewiß nicht thun.
Jan haben wir sehr lieb, aber der Onkel wird gehaßt!"
Angela lachte. Diese Mittheilungen schienen ihr das
Herz zu erleichtern. Sie legte ihr« Hände auf die Schultern
der Kleinen, und drehte sie um.
„Armes, kleines Ding! Man hat Sie viel zu früh
so viel Weltklugheir gelehrt! Sie sollten solche Dinge nicht
irzen... sollten noch gar nichts davon wiflen. Sie sollten
nur von Puppen und Spielen wissen."
Una schaute bewundernd zu dem schönen Gesicht auf,
achtete aber nicht auf Angelas Worte. Ihre forsc^nden
Kinderaugen blickten Plötzlich ungemein sanft; es schien ihr,
als läse sie in dem zu ihr hinabgencigien Gesicht ein selt­
sames Mtleid für sie.
„Ich hatte mir vorgenommen. Sie zu Haffen," sagte
sie in vertraulichem Ton, „aber ich will es nicht thun...
ich will Sie lieb haben. Ich will Ihnen helfen, wenn der
Onkel böse ist. Ich werde es Ihnen sagen, wenn er kommt.
Ich bin neugierig, oh .Sie sich vor ihm fürchten werden.
Frei taq, den 26. October 1900.
dos Kaisers, der davon überzeugt sei, daß im ein-
müthi^en Zusammenwirken aller Glieder des Reiches
die Stärke des geliebten Vaterlandes begründet
liege. Schließlich ersuchte der Reichskanzler um die
Unternützung des BundesratbeS.— Der bayerische
lZesandtt Graf Lerchenfeld drückte die volle
Befriedigung feiner Regierung über die Ernennung
des Grafen Büloiv und ihr Vertrauen zu dessen
Person aus, mit dem Bemerken, daß er auch im
Sinne der übrigen Bundesregierungen spreche.
Die deutsche Armee begeht heute eine
Gedenkfeier, da heute hundert Jahre seit der Geburt
des Feldmarschalls Moltke vergangen sind. Die
„Nordd. Allg. Ztg." schreibt hierüber unter Anderem:
„Am 26. Dctobcr 1900 gedenkt mit Ehrfurcht ganz
Deutschland des wägenden und dann wagenden
Feldherrn, dessen Name an der Seite seines großen
.Kaisers mit der Wiedergeburt des Deutschen Reiches
verknüpft ist. Glücklich ist ein Volk zu preisen, das
Männer wie Moltke sein eigen nennen kann, aber
doppelt glücklich, wenn der Geist, der sie beseelte,
mit dem Tod nicht schwindet. Und der Geist Nioltke's,
er lebt weiter, denn nicht nur war Moltke der immer
siegreiche Schlachtenlenker auf der Geburtsstätte der
deutschen Einheit, er war auch der Gründer der
i^ben militärischen Schule, deren Zöglinge in seinem
Sinne unter dem.Kaiser die Armee weitcnührcn
werden. Sein Werk war mithin nicht nur glorreich
für die Gegenwart, sondern auch segensreich für
Deutschlands nächste Zukunft. Die heutige Gedenk­
feier ist daher nicht auf die preußische Armee und
das preußische Volk, auch nicht auf die deutsche
Ar::ree beschrankt. Sie dehnt sich aus auf das ganze
deutsche Volk, das mit Ruhe und Zuversicht auf
seine Armee mit ihren vom Myttke'schen Sinn
^ gcttagenen Führern sieht."
Aus Sophia wird uns geschrieben: Die
bulgarische Finanzlage bereitet dem Cabinet
Jwantschosf wieder neuerliche schwere Sorgen.
Wenn in bulgarischen Regierungskreisen auch noch
zahlreiche Projecte und Mittel auf den Plan ge­
bracht we^en, um den trostlosen staatswirthschaftlichcn
Verhältnissen und dem sicheren Budgetdeficit auf­
zuhelfen, sind diese Vorfchäge doch fast durchwegs
nur daraus berechnet, über die Kammersession hinweg­
zuhelfen. Neuestens hat das Cabinet Jwantschoff auch
eine Erhöhung der Accisesteuer auf Alkohole, und
wie es heißt auch auf Zucker und Kaffee und andere
Gebrauchsartikel geplant. Da aber hiemit der vier-
Mein deutsches Fräulein sagte immer, daß sie zittern müsse,
wenn sie ihn sehe, und meine Französin hat immer ihr
Buch unter das Sopha geworfen, wenn er gekommen ist!"
„Ich werde mich nicht fürchten vor ihm!"
„Das glaube ich auch. Sie sind so groß. Und Sie
haben so gute und muthige Augen. Da läutet die Tisch­
glocke. Ich darf erst zum Nachtisch hinuntcrkommen. Wenn
Jan allein ist, sitze ich immer die ganze Zeit bei ihm; aber
wenn der Onkel zu Hause ist, bekomme ich eine Feige oder
eine Nuß, und dann sagt die Mutter: Lauf fort!"
Nachdem Angela diese kurzen Aufklärungen über die
häuslichen Angelegenheiten des Schlosses gehört hatte, ging
sie hinunter. Jan konnte sich später nie mehr daran er­
innern, was sie an jenem ersten Abend miteinander ge­
sprochen hatten. Es schien ihm, als wäre «r wie berauscht
von Entzücken über den süßen Klang ihrer Stimme und
außer sich vor Bewunderung über das Bild, welches ihr
dunkler, schöner Kopf und ihre schlanke Gestalt darboten.
Jesabel hatte dieses etwas verblichene Seidenkleid
oft genug getragen und er hatte bemerkt, daß es längst
nicht mehr frisch aussah, aber an diesem Abende erschien
es ihm wie das herrlichste Kleidungsstück von der Welt.
Und die Schönheit dieses kleinen dunklen Kopfes mit seiner
unvergleichlichen Haltung, die Rundung der elfenbein-
wcißen Wangen, der schüchterne, stolze Mund, die leuchten­
den Augen —das Alles war, als ob sich «in neues und
wunderbares Buch vor ihm aufgcthan hätte, ein Buch, von
dem er bisher gar keine Ahnung gehabt ^tte!
Er verstand es, sehr angenehm zu plaudern, und
Angela hörte ihm mit Aufmerksamkeit zu, obgleich ihr
ganzes Wesen kühle Zurückhaltung verrieth. Er sah darin
nichts Befremdendes; er dachte nur, daß sie sehr schüchtern
sei. Sie schien sich für Skye zu interessiren; aber als er
von anderen Dingen sprach, wurde sie weniger aufmerksam,
und ihre Blicke schweiften zu den Blldern an hen Wänden
34. Jahrgang.
zchnverceniige Zollsatz der Handelsverträge empfind­
lich alterirt würde, mußte erst das Einverständniß
der österreichisch-ungarischen Regierung eingeholl
werden, nachdem deren Zustimmung angesichts des
Umirandes, daß die übrigen Handelsoertragsstaaten
nur die Meiirbegünstigungsclaufel fripulirt haben,
auch wohl ausschlaggebend sür die anderen Mächte
wäre. Obwohl wir die Absichten der gemeinsamen
Regierung zu diesem, den Export Oesterreich-Nngarns
nach Bulgarien empfindlich berührenden Projekt der
Regierung in Sophia nicht kennen, glaubt man in
Sophia kaum, daß in Wien und Budapest eine solche
Zustimmung vor Ablauf des Handelsvertrages
(Ende 1902) zu erreichen sein werde. Ueberdies
will das Cabinet Jwantschoss sich curte dlavcbs zur
Einführung von Staatsmonopolen von der Sobranje
votiren lassen.
Telegramme.
rUe ljjinelilchcn Wirren.
Tcr Einmarsch in Paotiugfu.
London, 26. Oclober. („Reuter"-Meldung.)
General Gafelee telegravhiri aus dem Lager
bei Ngansu vom 18. d.: Ich gedenke morgen in
Paottngsu einzutrefsen, wo die von Peking und
Tientsin kommenden Truppen der Ver­
bündeten zusammentreffen sollen. Wir
ttafen keinen Widerstand an, da die chinesischen
Truppen sich zurückgezogen hatten und wir auf
Boxers nicht stießen. Der Gesundheitszustand der
Tnlppen ist ein vorzüglicher. Ueber die von Campbell
geführte Tienlsiner Colonne habe ich nichts gehört.
Vorräthe an Getreide und Nahrungs­
mitteln sind gegen Bezahlung reichlich zu
haben; die TraiisvoNverhältnisse sind gut.
Ein zweite Depesche aus Paottngsu vom 20. d.
besagt: Die unter meinem Befehl stehende Streit­
macht der Verbündeten traf gestern hier ein.
Heute wurden an den Stadtthoren von
den britischen, deutschen, französi­
schen und italienischen Truppen
Wachen ausgestelllt. Sämmtliche Generale
der Expedition durchzogen mit kleinen Truppen-
abtheilungen die Stadtz worauf die Ouarttere ver­
theilt wurden. Ich werde den größten Thell der
britischen Truppen im Lager halten und warte
jetzt die Anordnungen des Obercom-
— meist alten Porträts— hinüber. Sie fragte sich, ob das
ihre Vorfahren wären.
Als er späier, nachdem Una schon zu Bette gebracht
worden war, zu ihr in den Salon kam, ging sie auf sein
Ersuchen sogleich an das Clavier und begann mit ibrer
wunderschönen Stimme, die alle seine Erwartungen weit
übertraf, einige Lieder zu singen. Ihr Bortrag war ihrer
Stimme gleichwcrthig! Jan McLeod lauschte wie ver­
zaubert.
„Darf ich Sie jetzt um ein weniger trauriges Lied
bitten?" sagte er, als sie Schubert's „Der Tod und das
Mädchen" gesungen hatte.
Sie schaute zu ihm hinüber.
„Lieben Sie traurige Dinge nicht?" fragte sie mit
einem leichten Anflug von Hohn in ihrer Stimme.
„Ehrlich gesprochen, nein! Meiner Ansicht nach ist'
es ein Unrecht, das ohnehin so schwer belastete Menschen­
geschlecht noch schwerer zu belasten, und die Traurigkeit ist.
eine Last."
Sie blätterte in Mr. Leslie's Noten, wählte
Gounod's Frühlingslied, und nachdem sie es gesungen hatte,
stand sie auf und empfahl sich.
„Ich will jetzt Gute Nacht sagen. Es war sehr fteund-
lich von Ihnen, zu mir herunter zu kommen und mich zu
unterhalten. Aber Sie dürfen nicht vergessen, daß ich kein.
Gast bin; ich bin gekommen, um zu arbeiten."
Damit war sie verschwunden. McLeod warteten
einige Secunden, dann nahm er das Licht und begab sich, in
tiefes Nachdenken versunken, auf sein Zimmer.
Wahrlich, es ist das traurigste Gesicht für ein so-
junges und schönes Mädchen, das ich jemals gesehen habe!
Warum hat sie diesen seltsam schönen und forschenden Blick?
Wird sie hier glücklich sein? So jung sie noch ist, verräth
Gesicht eine Geschichte. Armes Mädchen!"
.(Fortsetzung folgt.),


[ 2023-06-29 10:39:33.785 - 19001026 - Seite 28 ]
^iev, Isrslw»
i^enes Wisver ^li6o6blLt1^
L6. vLtvbsr 1S00.-
rkr. 2d4
mandirenden Grafen Wälder see be­
züglich der weiteren Schritte ab. Die Einwohner
sinv zumeist ün der Stadt geblieben; von Feind­
seligkeiten liegen keine Anzeichen
vor. Vorräthe lassen sich hier beschaffen, sind aber
keineswegs reichlich vorhanden.
Eine Depesche des Generals Campbell meldet,
daß er am 19. d. in der Stadt Kaojarrhsicn ange­
kommen sei.
Tic Eisenbahnlinic in Tschili.
Ticutsin, 24. Dctober. („Ncuier".-Meldung.)
Die Russen bringen alles rollende Ätaterial iir der
Gegend jenseits der großen Mauer zur Vorbereitung
der Uebergabe der Eisenbahnlinie in
Tschili an die Deutschen.
Operationen auf der Linie Tientnn Peking.
London, 25. October. Das „Reutersche
Bureau" meldet aus Tientsi n vom Gesingen:
Eine aus Deutschen, Russen und Franzosen zu­
sammengesetzte t^rpedition ist gestern von hier ab­
gegangen. Die Deutschen marschircn nach
Hsiangho, die R n ssen und Franzose n
nach Paoti. Die Colonnc besteht aus 1000 Mann
mit zwei Geschützen und Cavallerie. Die Ent­
sendung der Expedition ist nothwendig, um die
rechte Flanke der Verbindungslinie von
Tientsin nach Peking zn schlitzen, da
großeMassen von Boxers, welche sich
vor den aus Pai-tsang und Lntai verdrängten chine­
sischen Truppen geflüchtet hatten, zwischen Hsiangho
und Paoti, 40 Dicilcn östlich von Peking, festgesetzt
haben sollen.
Weitere LpcratlonSplänc.
London, 26. Oetober. Die „Times" meldet
aus Peking vom 23. d.: Es verlautet, daß die
deutsche Brigade in Paotingsn über­
wintern werde. Es ist kein Grund vorhanden,
weshalb die Feldoperationen nicht bis Taspueniu,
der Hauptstadt von Scheust, ausgedehnt werden
sollten, wo so fürchterliche Riede r-
metzelungen von Europäern statt-
gesunden hatten.
London, 26. Dctober. Die „Tiines" ver­
zeichnet ein in Shanghai verbreitetes Gerücht,
wonach die Deutschen in der Dangtsc-
Gegend baldigst vorzugehen beab
sichtigen.
treten. Um der Lage gerecht werden zu können,
seien noch 10,000 Mann nöthig.
Tic dlnlcihc des chinesischen Hofes.
London, 26. October. Bezüglich der Shanghaier
Meldung vom 11. d., wonach die für den aus­
wärtigen Anlcihedienst bestimmte chinetische Zoll-
bank P 0 0,0 0 0 Ta 6 ls an den kaiser l i ch e n
.Hos in Sinangfu abgeführt hätte und beabsichtigen
solle, weitere Sendungen folgen zu lasien,
schreibt der Londoner Vertreter der Nussich-chineistchcn
Bank der „TiineS", daß mit Ausnahme jener ersten
Sendung die geplante Action der chineiischen Be­
hörden mit Erfolg vereitelt morden sei.
Cougcr's Vollmachten.
Washington, 25. October.(„Rcuter"-Meldung.)
Der amerikanische Gesandte in Peking, Conger,
ist ermächtigt, sofort Verhandlungen
m i t den chinesischen Bevollmächtigten
auf Grundlage jener Punkte zu eröffnen, über welche
alle Mächte sich geeinigt haben werden. Dw Re­
gierungen iverdcn über die Punkte, bezüglich welcher
Meinungsverschiedenheiten beitehcn, unterein­
ander verhandeln, um zu einer weiteren
Verständigung zn gelangen. W,s Hs
heißt, erhielten die Vertreter der übrigen Mächte m
sieking ähnliche Jnstructionen.
Slothstand in.siwangsi.
.Hongkong, 25. October. („flieuter"-Mcldung.)
Nach Berichten'aus Wutschon ist die Reis ernte
in der ganzen Provinz zlwangsi mißrathen,
und es wird der Ausbrnch einer Hungers-
noth befürchtet. An verschiedenen Stellen der
Provinz kominen Räiibereien und Plünderungen vor.
ringern, die Industrie einschränken
und den Unternehmungsgeist lahm­
legen würde.
rier tllllllttikanislhe Zricg.
(koscsbcrg. 25. October. (,,Reuter"-Meldung.)
Philippolis, das von den Boeren angegriffen
uiid, nachdem es sich mehrere Tage gehaltn hatte,
crodeü worden war, wurde in der letzten Nacht v^
Veomanries in Verbindung mit zwei anderen W-
theilungen zurückerobert^ Die Boeren, welche
in erhMicher Stärke angetroffen wurden, erlitten
schwere Verluste.
Tic neuen Boxerrebolten.
Hongkong, 25. October. („Rcuter"-Meldung.)
Nach Berichten aus Liu tschau irahmen die
Boxers, nachdem sie in der Stadt Placate an­
geschlagen hatten, in der mnerikanischen Mission
Requisitionen vor, ohne jedoch dieselbe zu zerstören.
Nkan nimint an, daß den Erhebungen a m Ost-
fluß und am Nordfluß sowie in .stwangsi
ein und derselbe Plan zugrundeliegt, und daß sie
den Sturz der Mandschu-Tynastie bezwecken; allein
die Meldungen sind so widersprechend, daß es schwer
ist, der Wahrheit auf den Grund zu kommen. Die
^ Weiterentwicklung der Dinge wird mit lebhaftem
Jntereffe und großer Besorgniß verfolgt. Man glaubt
! in Kanton, die Erhebung am Ostfluß werde nicht
leicht unterdrückt werden können, weil die chinesischen
Behörden die Sache nicht ernst nehmen, und nur
600 bis 700 Mann gegen die Rebellen ausgesendet
hätten. Wie berichtet wird, soll der Stellvertreter
des Mandarins von Kweischin entsendet worden sein,
um die Rebellen zu zerstreuen; er sei aber gefangen­
genommen und enthauptet worden. Dieser Meldung
wird in Kanton Glauben geschenkt.
Tic Lage in der Banglsc-Gcgcnd.
London, 26. October. Die „Times" meldet
aus Shanghai, in gut unterrichteten Kreisen
herrsche die entschiedene Nteinuug, daß die
railitärische Lage in der Pangtse-
Gegend eine unmögliche werde. Vorräthe
an Waffen und Munition sowie an Nahrungsmittel und
Geld werden noch immer in großen Nkengen vom
Dangtse nach dem kaiserlichen .Hofe
gebracht. Die chinesischen Truppen daselbst und im
nördlichen China werden eitrig einexerciert; sie
schießen geübt unter dem Connnando europäisch
ausgebildeter Unterofficiere. Die Ernennung
Putsch ang's zum Gouverneur von .Hupe sei
eine offensichtliche Beleidigung der aus­
wärtigen Mächte. Diese von wüthend
fremdenseindlichem Sinn zeugende
Ernennung beweise, daß die Friedens-
Verhandlungen in Peking lediglich zu
dem Zwecke geführt werden, um Zeit zu ge­
winnen. Die China-Association und die hiesige
Presse haben die englische Regierung wiederholt
ohne Erfolg gewarnt, daß die Politik der U n-
thätigkeit äußerst gefährlich sei. Wenn
man diese Politik weiter verfolgte, würden sich die
Vicekönige im Pangtsethale, welche nicht immer in
ihrer abwartenden Stellung verharren könnten, be­
wogen fühlen, auf die Seite der Reactionäre zu
rllls neue spanische MiniScrinm.
Madrid, 26. October. Im gestrigen Minister­
rath erklärte Ministerpräsident Azcarraga, dast
er dieselbe äußere Politik befolgen werde wre senr
Vorgänger und sich bestreben werde, das Gleich­
gewicht im Budget aufrechtzuerhalten. Die Regle-
rung sei entschloffen, vor den Kammern die volle
Verantivortlichkcit zu tragen.
Die spanische Gesairdtschaft rtt
Peking wurde aufgelassen.
Uns indischc Mililäldudgcl.
London, 26. October. Der Correspondent der
„Tinlcs" in Simla erklärt, die neuesten Berathungen
der Regierung bezüglich der Bedürfnisse der
indischen' Ar,nee ivürden wabrscheirllich dahin
führen, das Militärbudget so zu gestalteir, daß den
nothivcndigcn Erforderniffen für die Verbesierung
der Rüstiliigcn Rechnung getragen iverde.
iijc rialliing Hollands im Transvaall'.sicll.

über die Abgeordne t e n i öslichcSj


[ 2023-06-29 10:39:33.785 - 19001026 - Seite 29 ]
«r. 294
Vi'ieo,
I^SUSS ^isvsr ^beuädlLtr.
26. Oeiod« 1900.
Aufslchtsrecht ausgesprochen wurde, so ent­
schied sich Dr. Gregorec sür den Rücktritt aus dem
volitischen Leben.
Tirol.
Ueber die Vorgeschichte des zwischen den beiden
clericalen Parteien abgeschlossenen Wahlcompromisses. das,
wie aus der an anderer Stelle des Blattes wiedergegebenen
Meldung des „Vaterland" hervorgeht, von Baron
Dipauli für seine Person übrigens nicht an­
erkannt wird, berichtet die „Brixener Chronik":
„Mehrere Tiroler Blätter haben bald nach Ausschreibung
der Neuwahlen für den Reichsrath einen Artikel aus der
Feder des Landtagsabgeordneten v. Zallingcr ver­
öffentlicht, worin einem Wahlcompromiß zwischen den
beiden katholischen Richtungen in Tirol das Wort geredet
und zur Verftändigung eine Conferenz vorgeschlagen
wurde. Diese Conferenz fand am 29. October in
Franzensfeste statt, verlief aber ohne Ergebnitz.
Die "traurigen Begleiterscheinungen des inzwischen ent­
brannten Wahlkampfes bewogen Herrn v. Zallinger, einen
neucnVersuchzu machen. Er begab sich nach Brisen,
um in diesem Sinne zu wirken. Im gleichen Jnreresse des
Friedens erhielt er dort nach längerer Verhandlung die
Zustimmung zu einem Wahlübereinkommen, das auch von
Vertretern der anderen Richtung gebilligt wurde." Für die
Auffassung, welcher das Compromiß in Tirol begegnet, ist
es bezeichnend, dass dasselbe in einzelnen dortigen Blättern
unter dem Titel.D i p a u l i's E n d e" veröffentlicht wird.
Tchlefie».
Wie die „Silesia" meldet, hat der k. k. Bezirks-
obercommissär Andreas Kulisz aus Troppau, ein ge­
borener Ostschlesier, seine Candidatur für dieTcschener
Landgemeinden beim deutschen Wahlausschüsse an­
gemeldet. Kulisz hatte bereits bei den Reichsrathswahlen
im Jahre 1897 in der vierten Curie candidiit. In der
Teschener fünften Curie ist in der Person des «kotschauer
Caplans ?. Stibor ein neuer Candidat aufgetaucht,
welcher sich auf eigene Faust um das vielumstrittene
Mandat bewirbt.
Gerichtssairl.
Der zweite Kitsner-Vroceß.
(Die Poluaer Mädchemnorde.)
lDri»attele-ramm der »Neae« Wiener Aiendblatt».)
Pisek, 26. October.
Zweiter Verhandlungstag.
Die heutige Verhandlung, die um ^9 Uhr Vormittags
eröffnet wurde, setzte gleich mit der Fortsetzung des
VerhörsHilsnei's ein. Der Angeklagte ^t sich heute
gegen die zweite Anklage, die gegen ihn erhoben wird,
zu verantwortm, nämlich gegen die Anklage auf E r-
mordung der Marie Klima. Man weiß aus der
Anklageschrift, daß die Klima im Jahre 1898 ermordet
wurde, und daß der Verdacht auf HUsner erst nach der
Erinordung der Agnes Hruza gelenkt wurde. Hilsncr
erklärte während der Untersuchung, er habe dieKlima
nicht gekannt, und auch heute ist die erste Ant­
wort, die er auf die Frage des Prästdenten
gibt: Ich bitte, Herr Präsident, die Klima
habe ich nicht gekannt! lind dies wiederholte er
auch auf eine zweite Frage in gleich ruhigem
Ton unter großer Bewegung im Publicum. Es folgte dann
ein eingehender Vorhalt der Zeugenaussagen. Der
Angeklagt« gibt sodann in zusammenhängender Darstellung
eine Schilderung seiner Wanderschaft im Jahre 1898 und
seines damaligen Aufenthaltes in ^lau. Die Feststellung
der Route und der Zeit des jeweiligen Vcrweilens Hilsner's
an einzelnen Orten nimmt fast zwei Stunden in
Anspruch und wird mit Hilfe eines Kalenders aus dem
Ja^ 1898, einer Landkarte und eines Arbeitsbriches
HilSner's geführt.
Im Saale sind nur einzelne Damen anwesend.
Erst um 9 Uhr ftillt sich der Zuschauerraum und
ist bald dicht besetzt. Der Angeklagte Leopold Hilsner
blickt anch heute wieder sehr verwundert im Saale herum.
Seine Haltung ist vollkommen ruhig. Er ist so unbefangen,
als ob es sich um einen Dritten, Fremden, und nicht um
ihn selbst handeln würde. Er zeigt keine Spur von
Erregung.
Der Präsident beginnt mst der Erörterung über den
Mord im Walde „Brzezina"
(Marie Klima).
Präs.: Die Anklage zu diesem Punkte haben Sie
ja gehört und wohl auch verstanden?— Angekl.: Ja.
Präs.: Kannten Sie die Marie Klima?—
Angekl. Nein.
Präs.: Es wurden aber Thatsachen erwiesen, aus
denen zur Gewißheit hervorgeht, daß Sie das Mädchen
gekannt haben müssen.— Angekl.: Ich habe sie nicht
gekannt.
Präs.: Kennen Sie den Thaddäus Vecera?
— Ang ekl.: Ja.
Präs.: Waren Sie einmal in Zhor?— An­
geklagter: Ja.
Präs.: Wann?— Angekl.: Zum letzten Male
im Herbst 1897.
Präs.: Waren Sie nicht auch bei den Ausftugen
und bei der Knchweih in Zhor?— Angekl.: Nein.
niemals.
Präs: Sie behaupten, daß Sie die Klima nicht
kannten; die Zeugin Josepha Strnad, welche eine sehr
gute Freundin der ermordeten Klima war, hat ein Gespräch
mitgetheilt, welches sie mit ihrer erinordeten Freundin
^tte. Demzufolge soll ihr die .Klima erzählt haben, daß
Sie ihr nachgingen und sie zu einem Verhaltinß
mit Ihnen zu benxgen suchten.— Angekl.: Wie Ware
das möglich, da ich damals doch ein Mädchen kannte, mit
dem ich ein ständiges Verhältniß hatte!
Präs.: Die Strnad sagte aber ausdrücklich, daß
ihr die Klima von Ihren Bewerbungen erzählt hat.
Angekl.: Ich habe mit der .Klima nie eine Bekannt-
chaft gesucht oder gehabt.
Präs.: Die Sirnad gibt noch weiters an, daß sie
die Klima vor den Folgen eines solchen Verhältnisses
gewarnt und als Grund hiefiir die Verschiedenheit der
dieligion angeführt hat. Die Zeugin gibt tveitcr an, daß
die Klima ihren Vorstellungen kein Gehör schenkte und that-
ächlich irgend welche Beziehungen zu Jbnen unterhalten
haben inüsse. >L-ie schließt dies aus einer Beobachtung, die
sse machte, als sie zur Klima kam, um sich von ihr ein
.Kätzchen zu holen. Damals hat die >L.irnad Sie dort tn der
Nähe gesehen und den Eindruck empfangeit, als ob Sie auf
die Klima warten würden. Es scheint also ausgeschlossen,
daß Sie die Ermordete nicht gekannt haben.— Der Ange­
klagte schweigt.
Präs.: Kennen Sie eine Marie Vacek?—
Angekl. (nachdenkend): Marie Vacek? Nein. Wer soll
das sein? Ich erinnere mich nicht an sie.
Präs.: Aber die Vacek kannte Sie. Sie sagte, daß
sie Sie im Jahre 1898 noch vor der Ermordung der .Klima
einmal gesehen hat. Sie gingen mir drei jungen Leuten
und erzählten denselben, daß Sie ein Verhältniß mit einem
Mädchen in Ober-Diesnic haben. Ferner erzählten Sie,
daß Sie am 17. Juli in Zhor waren.— Angekl.: Das
ist gerade der Tag, rn dem ich in Jglau war.
Präs.: Darauf werden wir später noch zu sprechen
kommen. Aber die Zeugen sahen Sie ganz gewiß in Zhor
und im Brzezinawald.— Angekl.: Das ist unmöglich.
Präs.: Warum unmöglich? Der Altgeselle Josrph
Burda gibt an, daß er thatsächlich an diesem Tage die
ihm sehr wohlbekannte Marie Klima traf. Das sah arich
Vecera, der allerdings die Klima nicht kannte.
Vecera behauptet, daß er gegen 12 Uhr bei seinem Hause
stand und Sie mit der Klima einhergehen sah. Sie sollen
das Mädchen bei der Hüfte gehalten haben. Er gab seiner
Verwunderung über diese Intimität zwischen Ihnen und der
Klima Ausdruck. Sie erwiderten: Warum soll ich denn nicht
mit einem solchen Mädchen gehen?— Angekl.: Da­
ist unmöglich. Ich war in Jglau.
Präs.: Wie erklären Sie es, daß ein Mensch, der
gar kein Interesse hat, Ihnen zu nützen oder zu schaden,
behauptet, er habe Sie dort gesehen?— Angekl.: Er
muß sich geirrt haben.
Präs.: Er behauptet aber doch, daß er Sie be­
stimmt erkannte und auch mit Ihnen gesprochen hat.—
Angekl.: Das ist ganz unmöglich.
Präs.: Kennen Sie einen gewissen Hajek? Er
ist ein Schuhmacher aus Polna.— Angekl.: Ja, den
kenne ich.
Präs.: Der behauptet auch, daß er Sie sah, und
zwar hat er Sie in dem Moment gesehen, als Sie aus dem
Gäßchen kamen, in dem der Kaufmann Reinhart seinen
Stand hatte.— Angekl.: Das muß an einem
ganz anderen Tag gewesen sein.
Präs.: Dann haben wir noch die Aussage des als
Ausgedinge: lebenden I a k s ch, welcher sagte, daß er an
demselben Tag mit Reinhart zusammentraf und ihn
fragte: Wer ist denn der Mensch, der dort geht? Daraus
hab: Rein hart geantwortet: Das ist der Hilsner
aus Polna!— Angekl.: Das ist ganz unmöglich.
Präs.: Auch Frau Reinhart sagte zu einer Frau,
daß das Hilsner war.— Angeklagter schweigt.
Präs.: Kennen Sie den Jeze! und dessen Gast­
haus? Der Zeuge behauptet, daß er sah, wie Sie dort mit
einem Landmädchen tanzten.— Angekl.: Unmöglich.
Ich war damals bestimmt nicht in dem Gast­
hau s e.
Präs.: Die Francisca D o h n a l, welche in Zhor
diente, sah damals dort einige Leute jüdischer Confession,
darunter einen gewissen Müllner und einen Menschen
mit einer etwas größeren Nase. Sie kannte den
Mann damals nicht. Als Sie, Hilsner, später wegen dcs
Mordes der Hruza verhaftet wurden, erinnerte sich die
Zeugin, daß Sie der Mann waren, der sich damals in
Gesellschaft des Müllner befunden hatte.— Angekl.:
Den Müllner kenne ich wohl. Aber ich war damals nicht
in seiner Gesellschaft.
Präs.: Es wird behauptet, daß damals mehrere
junge Jsraeliten in dem Gasthause waren.— Angekl.:
Das weiß ich niibt. Ich war nicht dort.
Präs.: Kennen Sie einen gewissen Franz
Zapletal?— Angekl.: Ja.
Präs.: Er behauptet, daß Sie gegen 3 Uhr mit
einem Landmädchen im Gastbause waren. Das Mädchen
war so groß wie Sie. Er sprach mit Ihnen, und Sie
erzählten ihm, daß sein Bruder sich im Gasthause die
.Hand verletzt habe.— Anqekl.: Ich weiß nichts davon.
Präs.: Da haben Sie also eine ganze Reibe von
Zeugen, welche bestätigen, daß Sie damals mit der Klima
in Zhv'r waren.— Angekl.: Das kann nicht sein, denn
ich war damals in Jglau.
Ter Ausflug in den Brzezinawald.
Präs.: Am 17. Juli fand auch ein Ausftug in
den Brzezinawald statt, den der socialistische Verein ver­
anstaltet hatte. An demselben nahmen auch sehr viele in
Polna ansässige Personen theil; ich nenne Ihnen von
txnselben Aloisia und Caroline Brichta; die Letztere
kannte die Klima und behaiiptet, sich deutlich zu
erinnern, daß Sie init derselben tanzten.
— Angekl.: Das ist doch nicht möglich, da ich gar
^nichtdorhwL^
Präs.: Sie sah, daß Sie einen großs^ir und!
breiten Hut, einen sogenannten Socialisten-'
Hut, getragen haben. Ihr ist das deshalb in Erinnerung,
weil ihr ausfiel, daß Sie den Hut, der Ihnen viel zu groß
war, deshalb nicht auf dem Kopf, sondern an der Hut­
schnur trugen.— Angekl.: Einmal trug ich einen
solchen Hut, wie der Herr Prälident ihn setz: beschrieben
haben, aber der gehörte nicht mir, sondern ich hatte ihn mir
vom Schuhmacher P e r s ch i n a ausgeborgt. Damals
war das aver nicht der Fall..
Präs.: Auch eine gewisse Sobotka hat Sre in
Gesellschaft der Klima zwischen 6 und 6 Uhr im Gasthaus,
gesehen.— Angekl.: Es kann aber nicht gewesen sein.
Präs.: Nun, lassen wir das! Wir wollen uns
zunächst lnit dem großen, breiten Hut befassen, von dem
Sie behaupten, daß Sie ihn sich ausgeliehen haben.—
Angekl.: Ja, das stimmt, Herr Präsident.
Präs.: Wann kann das gewesen sein? —'
Angekl.: Im Herbst.
P r ä s.: Daß Sie sich den Hut ausborgten, ist wahr,
aber daß es im Herbst war, ist unwahr.— Angekl.:
Ja, dainals als ich von der Reise kam.
Präs.: Auch das ist unrichtig!— Der Präsident
consiatirt aus dem Arbeitsbuih, daß Hilsner am
4. Juni 1898 von Polna wegfuhr.— A n g e k l.: Ich bin
damals auf die Wanderschaft gegangen.
Präs.: Am 26. Juni haben Sie in Saar Arbeit
gefunden, und die haben Sie schon zu Hause angenommen,
bevor Sie auf die Wanderschaft gingen.— Angekl.:
Ja, das muß so sein.
Prä s.:^ Anton Chitil, bei dem Sie mit Aufrecht
i'.m. den .Hut waren, sagt, daß es zu Ende Juni war.
— Angekl.: Wie kann es Ende Juni gewesen sein. dcr
war ich ja auf der Wanderschaft!
P r ä s.: Ter Chiül sagt bestimmt, daß esvordem
Ausflug war, was übrigens Verschina bestätigt.
Chitil erinnert sich desl^alb so genau auf diesen Umstand
und auf die Zeit', weil er zu dem Ausflug sich einen anderen
Hut nehmen mußte, weil Sie seinen Hut gehabt haben.
Angekl.: Das weih ich nicht, aber an dem Datum kann
ich den Hut noch nicht gehabt haben.
! Prä s.: Auch ein gewisser Anton L a ng, der ^mals
den Ar:sflug mitmachte, trotzdem er krank war, gibt an,
daß er Sie bei dieser Gelegenheit gesehen hat. Sie
befanden sich damals in Gesellschaft eines jungen Mädchens,
das Lang zwar nicht kannte, von dem er aber anzugeben
weiß, daß es dieselb-e Statur hatte wie Sie.— Angekl.:
Das ist unmöglich.
Präs.: Lang sah Sie auch später, gegen 10 Uhr
Abends, wie Sie mit einigen Leuten in der Richtung nach
Ober-Diesnic gingen, woher die Klima war.—
Angekl.: Das ist unmöglich, weil ich damals m
Jglau war.
Nnf der Wnndcrschcift.
Präs.: Sie behaupten, daß Sie auf der Wcinder-
sihaft waren. Wo waren Sie also lind wann sind Sie von
Polna wegegangen?— Angekl.: An das Datum erinintt
ich mich nicht g^nau; es dürfte im Juni gewesen sern.^ch
wanderte mit einem Kameraden, der in Jglau wohnte.
Derselbe schrieb inir, daß ich nach Jglau kommen soll; ich
ging nach Jglau. Als ich zu ihm in die Wohnung kani.
sagte er, es iei ein Hinderniß eingetreten, weshalb n noch
nicht fortkönne, ich solle inzwischerr vorausgehen, .^ch war
damit einverstanden und fuhr zunächst mit der Nordwes^
bahn nach Deutsch-Brod. Von dort ging ich zu Fuß nach
Choteborsch, wo ich über Nacht in der Verpflegsstation ver­
blieb. In der Früh machte iS mich auf die Wanderschaft
Präs.: In tieelcher Richtung gingen Sie und tvel^
Orte berührten Sie dabei?— Angekl.: Zuerst kani ich
nach Zhor, dann nach Zdinec, Hlinsko, Chrast, Chrudrin,
Hohenmautb. In Hohenmauth ging ich sofort zur Verpflegs-
station, wo noch einige andere Arbeiter waren. Der Ver^
Walter schickte uns in den Garten; er gab uns Gießkannen,
damit wir die Blumen bcgießcn sollten. Vom Garten cm-
sah ich einen Bekanten vorübergehen. Es war dies Wilhelm
Cervinka. Ich rief ihn an, und wir begrüßten uns.
Er kam fodann gleichfalls in die Verpflegsstation. Am
anderen Morgen ging ich in der Früh mit Cervrnka
auf die B-zirkshaupimannschaft, wo er zu
thun hatte. Dann gingen wir gememschaftlich
weiter nach Kosteletz und Reichenau und na'^n
hier wieder in der Verpflegsstation Aufenthalt.
Cervinka wollte sich dort eine Cigarre anzünden, hatte
aber keine Zündhölzchen. Der Sohn des Stationsverwaltrrs
Kniefchna gab ihm aus sein Ersuchen eine Schachtel, aus
ivelcher -ine Aufschrift in czechischer Spraihe starL
Cervinka warf die S-bachtel weg und fragte, ob er Nicht
Arbeitcrzündhölzchen oder deutsche brsit;e, czechisS« benutze
er nicht. Von Reichenau gingen wir nach Leitomischl,
Zwittau und Brüsau. Dort trennten wir uns; ich wollte
nach Brünn, um dort Arbeit zu suchen, Cervinka wollte
nach Olmütz gehen, eventuell nach Proßnitz lader Niiols-
buchg. Ich ging nach Voskowih. Letowih, Blansko, Brunn.
In Köiiigsi'eld hielt ich mich einig- Tage auf, dann
ich auf die Kröna, konnte aber keine Arbeit findm Hier
traf i-b auch wieder mit C e r v i n k a, der dasselbe Schicktal
wie ick erfahren batte, zusammen. Wir zogen gemeci,-
schaftlich ant dem Wege nach Znaim weiter, wobei wir
in mehreren Verpilegsstatirnen Aufenthalt nacimen. In
Znaim fanden wir eins A -'eit: di«s dielt emigr ^age lang
vor dann war Cervinka unzufrieden, weil der llnter-
neh'mer, ein gewisser L ö w v, zu schlecht zahlte, und wir
gingen deshalb weg..
sFortsehung im Morgenblatte.)
Nachtrag. Ter Vertheidiger Dr. Auredniczek
ersucht hierauf um Verlesung jenes BriefeS
Hilsner's an seine Geliebte Benesch, dessent­
wegen er Nxo.'n gefährlicher Drohung seinerzeit
in Untersuchung war. Der Brief erregt durch den unbe­
holfenen Styl und den b:crmarbosirend-n Ton wiederholt
Heiterkeit im Publicum. Der Brief ist in Polna ge­
schrieben und dort aufgegeben. Hilsner schreibt atze^


[ 2023-06-29 10:39:33.785 - 19001026 - Seite 30 ]
4'
'^ViSQ, t« r6itÄF
^'eu68 ;evk?i' ^dtznrldlLtt.
rD. veror»« idM.
lir. 284
^befände c: ^ich in Prag in (SL:nison^
als Dragoner, und schließt seine Schilderungen über
die Lebensweise mir den Worten: Die Ben'schund
ihr neuer Geliebter werden von seinem
Schwerte sallcn!
' Nach kurzer Unterbrechung der Berhandliing erfolgte
die Vorlesung der Protokolls der Localaugenscheinaufnahme
bei Auffindung der Leiche der Hruza.
Bei Vorweisung der Kleidungsstücke, mit denen die
Leiche der Hruza bei der Auffindung bedeckt war, bemerkt
Dr. Vaxa, er finde, daß sich auf der Jacke der
Hruza jetzt mehr Blut zeige als früher.
Dr. Auredniczek erwidert: ES sind Zeugen da,
und es wird sich herausstellen, daß mit
den Kleidern nichts geschehen ist.
Tagcsbcriihl.
- Wien, 26. Qctober.
* (Tic t^.crmälun-z iin Kaiscrhansc.) Der
'Kaiser fuhr heute um 10 Uhr von Schönbrunn in das
Palais des Erzherzogs R a i n e r auf der Wiedener Haupt­
straße und staitetete den dort wohnenden Hochzeitsgästen,
dem Prinzen Alp hons Grafen von C a s e r t a, seiner
Htemalin der Prinzessin Antonia Gräfin von
Caserta und ihren Töchtern, den Prinzessinnen
Maria Immaculata und Maria Pia von
Bourbon-Sicilien, einen längeren Besuch ab.
'Hierauf kehrte der Monarch nach Schönbrunn zurück.—
Aus Gmunden, 25. d., wird uns geschrieben: Heute
begab sich eine Deputation der Gmundener Bürgerschaft
nach Wien, um im Namen der .Handels- und Gewerbsleute
von Gmunden dem -Herzog Robert von Württemberg
anläßlich seiner Ncrmälung mit der Erzherzogin Maria
Raineria ein aus frischen Maiglöckchen, Veilchen,
Myrten und Orchideen bestehendes prachtvolles Blumen­
gewinde mit seidenen, in den Farben Roth-Schwarz und
Wciß-Roih gehaltenen Jnschriftschleifen sotvie ein sehr
schön ausgestattetes Gedenkblait in einer eleganten En­
veloppe zu überreichen. Das Gedenkblait stammt von dem
heimischen -Künstler Adolph Fischer, dem gewesenen
Zeiche'.Uehrer des .Herzogs Robert von Württemberg.
l^ (.K» 2 Uptnran!! ArtaiS.) Aus Briinn, 25. d.,
wird uns berichtete: Heilte Nachmittags wurde der hier
Verstorbene .Hauptmann erster Classe des Monturdepois
Nr. 1 Leo Artois mit allen militärischen Ehren zu
Grabe getragen. Artois, ein aeborner Rcichödcntscher, wurde,
dem Dränge seines Herzens folgend, beim Ausbruche des
deutsch-französischen Krieges 1870/71 auf seine Bitte und
dank der Vermittliing seines Gönners, des Erzherzogs
Carl Ludwig, in deichen dcirtsches Uhlanen-Rsgiment
als Ofsicier eingeiheilt. Artois, der in diesem .Kriege eine
schwere Verwund::ng daLontruig, that sich rühmlichst hervor
und nahm unter Brcdow auch an deni so berühmt
gewordenen TodeSriit bei Mars-la-Tour theil. Nach dem
deutsch-französischen Kriege wieder in das österreichische
Heer i'bernoinwen, wurde Artois zum hiesigen Montur-
depot Nr. 1 commandirt, wo er ri- zu seinem nun erfolgten
Tode verblieb.
t* (Heinrich Kreuzer.- Der srühcrc Tencrist der
Hofopcr Heinrich Kreuzer, dessen Erkrankung wir sm
heutigen MorgcnLIaitc gemeldet, is: in Baden gestorben.
Hemlich Kreu.zer, i:n Jahre 1819 zu Wien geboren, gehörte
dem .Hofopcrulhcakcr vcm l9. Ntai 1849 bis zum 31. März
1853 au und zähl'c zu den beliebtesten Tcuoriäcn des
K ä r u t u c r r h o r- T h c a t c r s. Er sang den Pamiuo,
Gowc; iiu Nachtlager, den Donio in der Somuainbula und
eine weiecre Reibe rein lyrischer Partien und oatte iiumcr
d:irch seine weiche Siimnic und seinen einfachen schlichten
Vortrag den Erfolg für sich. Jni letztgenannten Jahre
1856 verlor Kreuzer plötzlich seine Stimme, man
sagt, durch eine Erschlaffitug der Siv.umbauder.
und der Kün'ilcr niilszte sich von seiner Thätigkeit zurück­
ziehen. Da sühl'c er nach einigen Jahren der Ruhe uner­
wartet eine Bess:rnng sciuer Siimmorgane nnd er begab
sich zu ''nc'.u Iiervoriagcudcii Laryngologeu und unterzog
sich dort citier sortdauerudcn Behandlung, und cincS Tages
hieß c sicinrich .Kreuzer habe seine S'.iimne wieder ent­
deckt. Ter dantalige Dircctor Lüatteo Saldi entschloß sich
auch, init dun Küuülcr crucn ucueu Versuch zu uiachcii uud
derscivc gitäck c auch iusoferu, al? uian dein Wicdergcncscncn
eine Rci.bc von Partien aiivertraueu konnte. Doch dauerte
diese zwc:te Wirksamkeit nur bis 1866. Da trat loieder
eirre Verschlimurcruiig ein irnd nun zog sich Kreuzer definitiv
ins Privatleben zurück.
* (Hohes Alter.) schreibt nnS auS Graz:
In die Landcssicchenanstalt ^--hrnau bei Mauterii wurde
kürzlich die Eiirlegeriu Marit.'^.'^eßl aufgeiiouinicii, die
am 19. Auglisr 1787 in Purichlag bei Bruck geboren
wurde, jetzt also 114 Jahre alt ist. Ihr Vater, ein
Keuichler, starb im Alte: von 90 Jahren, ihre Mutter
wrrrd: 80 Jahre alt. Die Maria Mießl hatte crucn un­
ehelichen .Knaben, der iur Alter von zwei Jahren starb,—
„so beiläufig vor hundert Jahrcir," >vie sich die Alte
ausdrückt.
* (Schnee in den BcSlidcn.) Aus Teschen wird
uns geschrieben: Der Winler hat in den Beskideir seinen
Einzug gehalten. Die Umgebuirg der Lyssahora gleicht
bereits einer Wiirtcrlairdschaft. Der Schnee reicht säst bis
zum Fuße der Berge.
* (Tas „Weiße Nößl«— insolvent.) Uebcr^das
malerisch am See gelegene Hotel „zum weißen Rößl in
St. Wolfgang iin Calzkaminergiit, das auch dem
bekannten gleichbcnanntcn Lustspiel ziir Staffage dient, sind
jetzt böse Tage gekommen. Der Besitzer des Hotels, -Herr
Joseph Draßl, sah sick, gezwungen, seine Insolvenz
anzumelden. .Herr Draßl betrieb neben dem .Hotel
mich den Pacht der Rcsiauration arif derir Schaf­
berg und eines Wiiitcrrestaiirants inBozen, und c»
schciirt, daß sein finanzieller Ruin nicht so sehr durch das
Hotel wie durch die räuinlich auseinandcrgelcgenen Betriebe,
von welchen bald der eine, bald der andere seine Krast
lahmte, herbeigeführt wurde. All der Fleiß und die Sorgfalt,
die .Herr Draßl uud seine Gattin in ihrem Berufe eut-
wickclteu, konnten gegenüber solchen Schwierigkeiten auf die
Dauer nicht aufkcmmcn. Freilich, einigermaßen mag an
diesen Fatalitäten auch der Rückgang schuld sein,
der sich sckon seit ciuigcn Jahren in der Fiequeuz-
lille der Sommergäste im Salzkammergut bemerkbar
macht; das Schicksal des .Herrn Draßl, der nach mehr­
jähriger harter Mühe knapp vor dem Coucurs angelangt
ist, wird sicherlich Theilnahme finden. Herr Draßl war
früher Fremdenführer. Gelegentlich eines Besuches in
St. Wolfgang, wohin er ein- größere englische Reisegesell­
schaft geleitete, lernte er deu idyllischen Fleck Erde kennen,
und bald darauf übernahm er daselbst das .Hotel von Herrn
Gröml, der es als Erster gcfiihrt.
* (Tcr Portier dcS -SaupLPv'tamtcS si)
Der Portier dein, .Hauptpostamt, der Unterbeamte Joseph
Blechinger, ist heute gestorben. Der Verblichene er-
reichte ein Alter von 64 Jahren; 47 Jahr- war er ,m
Staatsdienst. Jeder kannte den großen stattlichen Mann,
der mit viel Würde im Portal auf dem Flcischmarkt stand.
Blechinger besaß das silberne Verdienstkreuz mit der Krone,
das Militär-Dienstzeichen, die .Kriegsmedaille, die
Jubiläums-Erinneruncismedaille, das Ehrenzeichen für
vierzigjährige Dienstzeit rc.
* (Tanf- und F-irmkindcr werden gesucht.) Im
AintSblattc der „Wr. Ztg." wird heute ein Edict des Bc-
zirksgerickitcS Heruals veröffentlicht, in welchem bekauut-
geinacht tvird, daß die am 20. September in Wien, 17. Be­
zirk, Prcinenadcgassc Nr. 3-3, verstorbene .Hausbeptzerin
Frau Adelheid .Henke tcstamciitari'ch allen ihren
Taus- und Firuikindcrn einen Betrag von je
4 00 Kronen vermacht hat. Nachdem die Namen und der
Aufenthalt dieser Lcgatsauiprecher dem Gerichte nicht be­
kannt sind, werden dieselben ausgcsordert, binnen zwei
Monate ii ihre Aivprüche auf das Legat schriftlich
beim Bezirksgericht ^ernalS, Abth. V, geltend zu mach.n.
* („Salon Kolben.") Ter41jährige HeiurichKolben,
zu Puchon in Ungarn geboren, und seine ZZjnhrige Gattin
Ernestine wurden in ibrer Wohnung, Mariabilfcrftraße
Nr. 12, vcrhastct. Tas Ehepaar unterhielt unter der be­
zeichneten Adresse einen „Salon' für die Lebewclt. Kolben
pflegte Mädchen unter dem Vorwand, daß sich seine Frau
als „Tainpfmasscuriu zur Verschönerung des Teints" bewälwt
habe und auch Erfinderin einer mit der „Goldenen Medaille
prämiirten GcsichtSpemadc'' sei, in feinen „Salon" zu locken.
* (Brand in der Alt-Ofcner Schisssivcrftc.) In
der M!-Ofcner Schiffswerfte kani gestern Abends um
1.-9 Uhr ein Brand ziim Aiisbrnch, durch welchen das
N ö h r c n IN a g a z i n uud ein Theil der K e s s c l s ch ini e d e
zerstört wurden. Ter Schade wird auf 50,000 K. geschätzt.
' (Todesfall.) (Äestcin ist auf Schoß Würuila Baron
Adolph ScIdIcr, ein Schwager deS Barons .Heine Oieldern,
gestorben.— Gestern Nachmittags fand in .HcrnalS das
Lcichenbcgängniß der Frau Anna Opravil statt, der
Witwe des vor einigen Wochen verstorbenen „letzten
.Harscnislen" vom „süßen Löchcl". Die achtzigjährige M'atronc
war vor drei Tagen todt in ihrer Wohiiiiiig aufgefunden
worden.
* (Mattachich-Kcglctiich.) Aus Budapest wird
uns berichtet: Ter Abg. Gcza Polonyi hat sich an das
Rcichskriegsminisicrium mit der Bitte gewendet, daß ihm
als provisorischen Cuiator des in Möllcrsdors inhaftirteu
ehemaligen Oücrlicutcnauts Mattachich-Kcglevich
ein häusigcrcr Verkelir mit diesem gestattet werden möge.
Las Commando dcS Möllcrsdorscr Strashauses erklärte
nämlich, dos; der Curator im Sinne der .Hansordniiug
höchstens eine Viertelstunde niit dem .Häftling verkehren dürfe.
lIcbrigcnS hat der croatischc Gerichtshof, der für Mattachich
compctent ist, erklärt, das; es nach den croatischcu LaiidcS-
gesctzcn für Sträflinge keinen Curator, sondern nur einen
Bevollmächtigten gebe, und deshalb die Entsendung Polony's
als Curator deS ObcilieutenantS Mattachich nicht anerkannt.
" (Wetterbericht bom 26. Qrtober.) Die Nieder­
schlage waren gestern nur ganz vereinzelt nnd gering. BeiLesina
herrscht starker Scirocco. Meist neblig, feucht und kühl,
später Nicdcrschläge.— Wetterbericht auS dem Gebiete
der österreichischen Staatsbahncn: PrzemySl 1'5 Grad,
WNW 1, fast liciter; Tarnow 1 Grad, rul-ig, Nebel; Czcriio-
witz 3'2 Grad, W 5, trüb; Mährisch-Sckiöubcrg 18 Grad,
ruhig. Nebel; Eger4 6Grad, S 1, Nebel; Tabor 1'4 Grad,
SW1, Nebel; Budwcis 14 Grad, NO 1, fast heiter; Neu-
markt —13 Grad, nihig, säst lieiter; ScheibbS 3 8 Grad,
ruhig, Nebel; KremSmüustcr 4 2 Grad, ruhig, Nebel.—
Wetterbericht auS Edlach bei Neichcnau: Temperatur
Maximum -s- 9 Grad Reaumur, Minimum 0 Grad
Rcauiuiu Schön, ruhig, trocken.
* (Jubiläum.> Der Beamte der O-sterreichisch^
ungarischen Staatseisenbahngesellschaft Herr Ludwig
Weise'r feierte gestern sein 30jähriges Dicnstiubilaum.
aus welchem Anlaß ihm seine Collegen eine künstlerisch
ausgestattete Adresse überreichten.
* ((vrzählttnc, eines -Häftlings.) Im Wiener
Landesgericht befand sich zu Beginn dieses JahreS der an­
gebliche Carl Peter K ä n e l. welcher erzählte, daß ihm sein
Rcisegefäbrte, d:r Gärtner Alexander I u st i n, imHotelPosi
in Pontafel 70 st. gegeben habe. damit er nach Bove bei
lldine reise, um von einem gewissen Calipard falsches
Geld zu übernehmen. Mangels an Beweisen mußte damals
Känel aus freien Fuß gesetzt werden. Vor einigen Tagen
traf Kän-l wieder hier ein, miethete sich in Ottakring,
Grnndstcingasse Nr. 22 ein und suchte den Steinmetz-
gehilfen Johann Kelemenzu überreden, ihm „zu einem
lucrativcn Unternehmen", nämlich der Fabrication falschen
Geldes, einige hundert Kronen beizusteuern. Der Steinmetz-
gehilfe'hinterbrachte dies der Polizei, worauf Känel ver­
haftet wurde.
Nalhtrag.
Paris, 26. October. Die Dauer der
Weitaus sssellung wurde bis einschließlich
11. November verlängert. An diesem
Tage ist der Eintritt frei.
Theater und Kunst.
* Tic Tircction des Hofopcrntheaters hat
den Solisten in einem Rundschreiben angezeigt, daß ihnen
die Veranstaltung von Liederabenden nicht mehr
gestattet werden könne. Der Grund dieser Maßregel ist„
daß Heuer noch mehr Sänger als in den vergangenen
Jahren— fast sämmtliche Solisten— die Absicht, Lieder­
abende zu geben, geäußert hatten. Einige dieser Concerte
sollten au Sountageu, andere während der Woche statt--
sinden. Da mancher Sänger nicht mir an seinem Lieder­
abend, sondern auch am Tage vorher oder nachher anr
Auftreten im Opernhause verhindert ist. cntswnd für die
Aufrechthaltung des Spiclplanes eine Gefahr, der vorgebeugt
werden mußte.
* Dircctor v. Bnkovics hat vor einigen Tagen in.
Linz einem Gastspiele des Fräuleins Hedwig v. Ost er­
mann beigewohnt, welche in Sck'önthan's Komödie „Circus-
lcute" mid iii Wildenbruch's Schauipiel „Haubenlerche"
auftrat.
Viencr Vörlc vom 26. Sctober.
Die zum Schluß der gestrigen Börie zum Durchbruch
gelangte Reprise macht: an der beutigen Vorbörse unter
dem Einfluß der festen auswärtigen Notirungen und der
sich erhaltenden Gerüchte über eine Annäherung im Eisen-
cartcll weitere Fortschritte. Der letztere Umstand kam natur-
gemäß speciell den Niontanpapieren zu statten, ,n welchen
ilMfassende Deckungen vorgenommen wurden. Leblmftercr
Beachinng ersreiitcn sich ferner Credit- und StaatSbahn-
acticn. Tcr sonstige Berkchr blieb ohne Belang.
Es notirten: Ereditactien 649.50 bis 648.75, Unga-
ri'che Creditbank 646, Länderbank 405 bis 406.25, StaatS-
babn 644.50 bis 647. Lombarden 105.50 bis 105.75, Nord-
wcstbahn 449, Elbetbalb-uhn 460. Buschtiehrader Bahn lit. 8
1078, Lloyd 779.50. Straßenbahn lit. -V 257, Alpine
il'tontMiqcscllichaft 404 bis 408.50, Rima-Muranyer Gewerk-
schalt 505 bis 497, Präger Eisenindustrie 1655 bis 1665,
Böhmische Montangesellschast 1115, Brüxer Kohlenberabau.
815 bis 820, Ungarische Kronenrente 90.05 bis 90.15,.
Tiukenlosc 103 bis 103.50.
Um 11 Uhr blieben:
Creditactten t'48.50, Ländcrbank 406.25, Staatsbahn
647, Lombarden 105.50, Wpine LNontangesellichast 401.50,
Rima-Muranver Gewerkschaft 498. Präger Eisenindustrie
1665, Böhmische Moutangesellschaft 1130, Maircnte 96.6o,
Türkcnlose 103.50, Marlnöten 117.80 per Cassa.
Die MittggSbörse eröffnete reservstt, blos Staats-
bahnacticn höher.
Um '/«I Uhr notirten:
Creditactien 648.50, Ungarische Creditbank 646.—,
Länderbank 405.50, Unionbank 527.—, StaatSbahn 648.—,
Lombarden 105.50, Dampfschiff —.—, Alpine-Acsten 404.50,
Tabakactien -, Dlaircnte 96.65, Ungarische Kronenrente
90.10, Türkenlose 103.50, Ntarknoten 117.80. Mma-
Miiranyer 496.-, Präger Eisen 1660.—, Straßenbahn
lit. L 257.
(Insolvenzen.) Ter Creditorenverein ver­
öffentlicht solgenve Insolvenzen: JonaS Bertalan,
Kausmann in Groß-Becskcrek; Alexa Baltyan, Kauf-
mailu in Bcrzova; Bcla Osvald, Spcccreihändler ni
Papa; Daniel Fischer. .Kau'mann in TcmcSvar; Fanni
Rumplcr, .Handichndmachcrin in Wien, 1. Bezirk. Tuch-
lmibcii Nr. 22; Peter Gleiß, Lermischtwaarcnyändlcr und
Gastwirtli in Gossam; Bernliard Sokal in Torna;
Ceugel, Tisch n. Cie. in Lembcrg.
(Börse für landwirthschaftliche Productc.)
(Orig.-Ler.) New-Bork meldete heute eine mäßige Erholung
und darautbin ist die Tendenz im Terminverkehr etwaS
fester. FrühjahrSwcizen wurde zu K. 8.08 und K. 8.09,
Dtai-Juni-MaiS zu K. 5.38 nnd K. 5.39 gehandelt. M
lwtirten strncr: FrühsabrSkorn K. 7.74 und K. 7.75, Früh-
tahrshaser .K. 5.95 bis K. 5.97. Pro Herbst dürften die
Engagements bereits fast gänzlich abgewickelt sein. Gekündigt
wurden 3500 Metcrcentncr Hafer.
(Spiritus.) (Orig.-Ber.) Die Preise haben heute
keine Aenderung erfahren, prompte eviitingentirte Waare
notirte 43 bis 43.40.
(tzcn- nnd Strohmarkt.) Die dieSwöchentlichen Zu-
siihrrn vcliescn sich aus 47 Wagen .Hcn, 35 Fuhren Stroh
und 132 Fuliren Kraut. Mit Rücksicht aus die schwache
Zusuhr waren die Preise in .Hcn und Stroh wohl höber
gehalten, der Verkelir war jedoch, da die .Käufer sich
angesichts der gestiegenen Preise reserviit verhielten, ein
schleppender. Nian verkaufte: Wicsenheu von .K. 5.90 bis6K..
slovakisetics von K. 5.60 bis K. 6.60, ungarisches von K. 4.30
bis .K. 5.20 lind Stroh von K. 3.60 biS 5 K. per Mctcr-
ccntner; Kraut von 5 K. bis? il. vcr OÄilliu",


[ 2023-06-29 10:39:33.785 - 19001026 - Seite 31 ]
M.
k'reitLF
26. OÄodM 1900.
Handelsdepcschen vom Oktober.
Budapest, 25. October. Taselspeck 53.
Savre. 25. October. (Schluß.) Kaffee SantoS
good average per September 46.—. per December 46.25.
' Loudon, 25. October. Rübenzucker 9ö/g Shillings,
Javazucker 12 Shillings 10^/, Pence. Stetig.
New-Äork. 25. October. (Productenurarkt.)
Baumwolle rn New-S^ork 9^/,,!, Baumwolle m New-Or^anS
8^^,«.per October 8.89. per September 8 90, RainurttesPetr-
oleum Standard White in New-York per Juni 7.45, in Phrla-
delphia per Juli 7.40, Petroleum Rohwaare per Juni 8 75
United Pipe Line CertificateS per Juni 1.10, Mehl
(Marke .Spring Elrars') 2.80, Weizen ^co 78'/g,
per October 76> 4. per December 78^8, per Mal 81^.,,
Mais per October 45.—, per December 42>/„. Fair
Rennina Mlscovados 4V«, Raco CentrisugÄ 4^/8, Rio
Kaffee Nr. 3 82,1.;, Getreidefracht nach London 4»/.^.
Schmalz (Dtarke Wilcox) per November 7.55, per December
7 40 Schmalz (Western Steam) 7.40, Baumwollzusuhren
59,000 Ballen.
Netv-Vork. 25. October. Der Actienmarkt eröffnete
fest. war im weiteren Verlause unregelmäßig, doch war
Baisse tonangebend und schloß auf Realijatronen nach­
gebend. Actienumsatz 687,tX)0 Stuck.
New-Aork. 25. October. (Kabeltelcgramm. Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.84 V,, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.80'/,, Wechsel auf P^s 5.18»/^
Wechsel auf Berlin 94->/z, Silber (per Unze) 64°/^ DenveS
L Rio Grande Presered 69'/.., Erie Railroad 35'„. vrst
pretsrsnos. Illinois (5entralbahn II8V4, Lake Shore-
slctien 216'/,. Louisville L Nashville 75b/z, Unron
Vacistc 61'/g.
I., Ls.rtewsdsiri^ 3 sv 3 u. 5.
SoliLcstes Saus für-rikntal.schk Tcvvlchc. M-del u-Svecialitatcu.
GiM» 816 DMMMtM
Z. 8is Lsdcir lrenrr. ir, v. L vr»-.
Vsicreter: -N.. 1 >LUUUsr. vm., -»r. 12 Ü 71
Die p. t. Einsender von Manusciipten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
r-ievbou.«umm-rn-. Locai. .rnternrvanr 1!-«SK
Wennen.
L ürsi, Vdlsn,
>X/3, VVällpiNgkI'Lil'. 15. Ti-cret- B-rl-nLimg. Preisliftru
krvdsseuäuukr -u L. 1. 2. 3, s. S. gra tis und irauco. 12518
U 06 I L 8 /^ 1 -OksZ
Uniformen u. Sorten jeder Art erzeugt solidest^sef
Jimblcr, Rgmts..Schneider d.k.u. k.Ubl.-Rguits Nr.8,Wleii.
Preiscour. grat. Tel. 3986. Wien,V^'2,Bilrgg.3... Gegr, 1836.
'.»8 Uhr.)- Cail-Tkeaier: „Äe Diva." j'/^ Uhr.)
— Kaiierfichiläums- Stodtthearer: .Mutter Sorge.
I",8Uhr.l- Theater in der Joievkitadt: Zum ersten
Male: .Sommerregen." Zum ersten Male: .Der Kammer­
sänger." Zum ersten Male: .Madame Ledig." j'/gb Uhr.)
— Jantich-Thearer im Prater: .Ein besserer Herr.
I'/z8 Uhr.)— Theater in Berndors: „Die Fledermaus.
l-/.7 Uhr.)
Theater für morgen. Hofburatbeater: .Die Nixe."—
Horoverntheater: .Wiener Walzer." .Die Puppenkee.
.Sonne und c^dr."— Teurfchcö Volktheater: Zum
ersten Male: „Schlagende Wetter."— Raimund-Tbeater:
Zum ersten Ntale: „Gruber's Nachfolger."— Theater an
der Wen: Zum ersten Male: „Hochzeitssreuden."—
Larl-Theater: „Die Diva."— .Kaiiernibiläums-StM-
tdeater r Nachmittags: „Wildieuer." Abends: „Der Dorf­
lump von Dellah."— Theater in der Joiephsradl:
„Sommerregeii." „Der Kammersänger." „Madame Ledig."
— Jcuttsch-Theater im Prater: .Ein besserer Herr."
Ist 1» a«rl UövUstsn. sotvls sisxLi>tssts-l
Für das BattliiiaiNf-Handicap (3000 K.,
1200 M.), welches am 4. November in Mag gelaufen wird,
sind so gute Pferde genannt worden, wie noch nie für eiN
R-iinen in Alag; unter den 22 Genannten befinden stch
nämlich Kartal, Lili, Ritka II, Bencze, Antomus u. L.,
zu denen sich noch Pharisäer, Györgytaller, Pattogo, Para-
gras, Orkan und Andere Hinzugesellen. Für das zweite
Chief-Event dieses Tages, das Sikatorer Hürdenrennen
(3000 K., 2800 M.), sind 19 Pferde genannt worden,
darunter Gourgandine, St. Patrick, Jsalco, Drran,
Timar. Für die sechs Rennen des ersten Novembertages
3. November, sind 63 Pferde genannt worden; es sieht
also für die Schlußtage des Jahres auch in Mag sehr guter
Sport in Aussicht.
Wir dMen «m rechlreitige Er­
neuerung des Adonnemeuts, damit in
der Zusendung des Klattrs keine Uer-
Wadfayven.
Wer M LüKM
fün 6!ei8ods8 t-iodt
iQ Arösstsr .^itsvLliI dsi 12SS9
^ v^isn. VI., k^Lgäalsnsnstl-LLSv 10 L.
8t»Lag;LLse 11.
,I21sL!S"-!^6gi8i»'aioi'oi 6.-)^
, „MsiLS"-KIsi>Pkn!
I pisttisQbsscv.elii-iL'roUIroiiiiaeneLseiLtrii-.Lxxsrsde.
! ^r,»etsrsrL,Vsi»,rv„»»rk:»r«ru«il»rr.44.-i->i«pl^srv4^
tl uckärnclierri M LeelrMvIollü-LkM
MLLSS, V., Spengei-gssss 23
Bei einem'iean von.nevrn,.
Rauch' französisches „I.s VriSon-Papier,
Nichts Bess'res kann-es geben.
i »»»76
M. e.
s-Lsl vsmont, D !r. L 8
kt 0R3g
Olloesisiitz
LÄMttL-'LLüMZtzü.- 1»4S^
Nennen in Turin. Man telegraphirt uns über
die gestrigen Turiner Rennen: I. Internationales:
Die Vorläufe gewannen: Mayer, Bixio, Momo und
Jeniins. Die Entscheidung wird Sonntag gefahren.
II. Internationales: Erster Vollauf.
Ferrari 1, Grogna 2. Zweiter V o r l a u f^ Heller 1,
Birio 2. Dritter Worlauf: Momo 1, ^enlius 2.
Vierter Vorlauf: Tommaselli 1, Deleu 2. Ent-
cheidung: Momo 1, Bixio 2, Heller 3.
„Müllcr's Puinpcnkopf.".^ °^Ä'Äcr
Notiz über „Rtüller's Pumvenkopl hat ein ^cksehicr
eingeichlichen. Der Gencralverttewr für Oesterreich-Ungaru
und die Balkansiaaten ist Herr Robert Liercke, Grotz-
handlunq, Wien, 7. Bezirk. Neubaugaye Nr. 20
„Metropole." Am letzten Elubabend hatken w:r das
Veranüaen unseren Ernst Brenner und die Herren
Sch?esinger vom W. R. C. Flugrad der uns begruMr
können. Ein kräitigcs All Herl d-n Genannten G erch,-^^^^
verabschiedete sich unler treues Mitglied or°ulern Huwa
Brennir, welche sich in sehr kurzer Zerr "'.den Hmen der
Ehe einschifft Aus die em Anlaß bnngen wir derielben erir
kräMges M dar. Die Mitglieder werden aus die
Samstag-Notiz aufmerksam gemacht.
Die Edelfalkcn." Mittwoch den 31. d-
Es wird ersucht, bestimmt zu
zu besprechen ist. Herr Reppe ist aus dem Club aus.
^ Lckwalbenarust." Morgen Samstag Alisschußtrtzung
im Clubheim. Da sehr wichtige Punkte °u besprechen n^
ersuchen wir um bestimmtes c^chernen. Sonntag Icach
mittags gemüthliche Partie zum Praterivitz.
Cyclisten 1895 werden aus das freundlich,te emgeladen
Mtglieder des Clubs werden nochmals ersucht, skamm sU
erscheimn.^ der Eisenbahubemntcu 1898.
Leute Freitag Abends 8 Uhr, im Clublocal, F'nks
Ustaura^ion 6 Bezirk, Canalaaisse Nr. 8, ges-Mge Zu'
sammenkltn,"'. Boher^u-tl .UHr^^Uusschußsitzun^ zu welcher
die Herren Functionäre besnmmt ericheinen woll^
Bruna." Bei der in unserer letzten Monatsver­
sammlung am 22. d. stattgehabten Ersatzwahl wurdeir m
nicht mehr am Dienstag, sondern allwöchentlich am Montag
Ät ^ser College l^lr Eduard Wunsch w.rd stch durch
seine musikalischen Vorträge um die Uuwr^tuug be-
on^rs verdient machen. Wir r-ch"-" zEs^lDch auf
eine sehr rege Betheiligung der P. T.
T'Nennweger." Uebcrmorgen Sonntag "Ä.r^z
.Fuchs'" Saallocalttäten, 3. Bezirk, ReEeg Nr 71.
^,^7^,-n-Preisvertheilunq, verbunden mit einem Unter-
baltunasabend Alle bekannten Clubs sowie SpmtccLegew
MuudL eingeladen. Morgen Samst^ der
Preisvertheilung des Bruderclubs „Landstraße 1M4.
^ Wiener Schwalben 1885." Da Ende d^j
so werden die Mitglieder gebeten, die TEnbu.^ viS^
bahi^f), abzugeben.
IrchSlE.
Eine Abfchiedsfeicr für Mcholson fin^t, 1^.
schon mitgetheilt wurde, heute Freitag im Casino 3°^^.
19 Bezirk Hauptstraße Nr. 76, statt. Es ist'fast Psirchi^
ein^es jeden'Wüner Fußballelubs. bei di-fer Feierlichk°-t^-1
treten zu sein. Nicholson bat viel für das allgci^ne J,^
,effe.1xs,Fußbc:Upvrts^Kaw4ind-. aus. .diesem Gruide smv


[ 2023-06-29 10:39:33.785 - 19001026 - Seite 32 ]
^6USL Wiener ^denädlLtt.
Lv. vüroosr
«r. '^4
ihm alle Wiener Clubs zu Dank verpflichtet. Um denselben
zum Ausdruck zu bringen, sollen die wahren Freunde des
Sports den heutigen Abend recht zahlreich besuchen.
„DLs RLirrdlsrs." .s^cute Freitag corporativ bei
der Abichiedsscicr tiir Nicholfon.
Lchiilcrwcttspicle in Wien. Morgen Samstag
finden auf dem Sportplätze des W. A. C. im Prater
folgende Fujjballwettspicle statt: Bürgerschule 2. Bezirk, Piich-
larnstraße— Srtsgruppe Landstrafze ö-Mannschaft. Beginn
^,^42 Uhr.— Dürgcn'chulmannschafl des 17. Bezirks— Orts­
gruppe Landstraße ^1^-Btannschast. Beginn U.hr Nach-
luitlaas. Beranstalter: Der „Ausschuß zur Leranstaltung
von Jugendwettspielen in Wien". Schüler dürfen auch als
Zuschauer den Platz nur dann betreten, wenn sie im Besitze
von Legitimationen sind, welche durch den „Verein zur
Pflege des Jugendspiels in Wien" ausgestellt wurden.
RuLomosnNsmus.
Motochclc-Reoords. Aus Paris telegraphirt
man uns unter dem 25. d.: Auf der Prinzenparkbahn schuf
D e m e st e r mit dem Motocycle von 30 bis 70 Km. neue
Becords und verbesserte gleichzeitig den Record über die
Stunde. Er fuhr: 30 Km. in 24 :54^ß, 40 Km. in 33: 20,
60 Km. in 41 :43Vs, M Km. in 50 :07^4. 70 Km. in
68:44^/5. In der Stunde fuhr Demester 71 Km. 275 M.
.Lulluaire xsitörktlv So 1's4iitoarod11s nennt
ssch ein recht umfangreiches Buch, das die Herren F. The'oin
und Ch. Honry in PaiiS herausgegeben haben. Es ist ein
Adressenbuch der Automobilfabrnkanten und der verwandten
Firmen, und zwar, wie es scheint, ein vollstäitdiges. Nicht
nur die Fabriken Frankreichs, sondern der ganzen Erde
sind darin verzeichnet, und dadurch gibt das Buch eine
Uebersicht der imposanten Zahl jener Firmen, die sich mit
der Fabrication von selbstbeweglichen Fahrzeugen befasseit.
Als Nachschlagewerk hat das .Lnnuniro xSnSrals zwessel-
losen Werth.
Der jiingstc atitorisirte Automobilleitker der
Welt soll Cyauriccy B. Blair aus Cliicaao sein. Er ist
der Sohn des Directors der Macharts' Natwnal-Bank und
Mt erst 14 Jahre. Am 21. September erhielt er die be-
ördliche Fahrlicenz.
Tas Schreiben auf photographischen Post­
karten. Es wird vielfach als unangenehm empfunden, daß
das Beschreiben mit Tinte der selostangefertigten Postkarte,
welcher der Amateur als seinem Originalwerk mit Recht
einen höheren Werth beimitzt, nicht immer glatt von statten
geht, weil die Flüssigkeit— naincntlich auf den glänzenden
Celloi'din-Postkarten— nicht gleichmäßig anhaftet und man
die Schrift von selbst auftrocknen lassen muß, wenn man
sie nicht durch Fließpapier ganz unkenntlich machen will.
Es dürfte darum vielen Lesern willkommen sein, wenn wir
ein einfaches Mittel zur gründlichen Abhilfe dieses Uebel­
standes angeben. Dasselbe" besteht darin, daß man die zum
Schreiben freigelassene Stelle der fertigen, gut getrockneten
Postkarte mit einem Stück Kreide durch einige Strich« gut
einreibt und die Striche dann mit einem Stückchen weichen
Papiers gut verreibt, worauf sich auf der betreffenden
Stelle, ebenso gut, wie auf gewöhlichem Papier schreiben
läßt und die Schrift tadellos hält.
Innsdrnvl: (Dlrol)
- LLplä- Siomslldsr- r»vl2.rtve-
l'rooLsupIsilvL (roläis
....... jdrriQs
(OlTlordrovTsilbsk') .... ixrhiLv
DiripasitLvplLtr. ur. (XovitLt)
X-Str»rr!er2I>lLd1SL (rosrt
bsSroben tiurcli alv mslAleQ
cleriT (wornr nictir dvt
OSsrrv K^si. VuQsolL.
Mechanische Entfernung von Roth-(Silber)-
Schlcier. In der am 17. d. stattgehabten Versammlung
der Faeicn Vereinigung von Amateurphotograpben de-
monsirirte Herr Edmund Karst ein von ihrn gefundenes
Verfahren zur mechanischen Entfernung der Roth-(Silber)-
Schleicr auf Platten. Dieses Verfahren besteht darin, daß
man das mit Nothschlcicr behaftete Negativ sehr gut nach
dem Fixiren wLicht und trocknen läßt. Nach dem voll­
ständigen Trocknen wird das Negativ durch rasches Unter­
tauchen in reines Wasser angefeuchtet und sodann (aus der
Schichtseite natürlich) mit dem ebenfalls angeleuchteten
Mittelfinger unter leichtem Drucke gerieben. Das Resultat
ist ein überraschendes. Die Platte tvird ganz klar und somit
zum Copircn geeignet. Es empfiehlt sich, die Ränder der
Platte zuerst zu reiben, um ein eventuelles Einreißcn der
Schicht zu verhüten. Nach beendeter Entfernung des
Schleiers tvird in reinem Wasser abgespült und getrocknet.
tauch
Lmateur»
ver
Mit.
!>?6
'ur Nia.^s'1'rer, 1, ,.llen Prcii-n.
Siruiiutilche vedarl-iururct ,ur
Pi^orviiraphcu.— >«.i»>UftandlftcS Liiner
e^astnlnu-.'tv: a!-'ArtllcU— Lcchitcr s ^>>i»
rerltungcn ptz--to^r. ^nhavtiS: Hcttr. Preis
lahrtlch rrroncn.— Pri dcUcitc gratiS.
Lr?" R U:r r!lual!>a, Quarrbane, Iirt- 180 ^ueu ».
300 Atidiir. L 1 Lro- 30 H. (::'errog wire rti-t.
v-r.;u'.cl tei AiULg n vva 10 L: .
Ikuniitue°!er irr.),leii,tSrabcuU 1. ti. hot.SieUer,>
ounl Leid, Zckleurzüer'z Iroci;e»vl3ttev,
7 sger!icr,t.jlollk!mz
AmaLeurphoLographie.
Ver^
Copircn ßaucr Äcgalivc.
Verläßlicher als die verschiedenen Arten der
stä^ung, welche dem Amateur in der Regel doch nicht gar so
geläufig sind, bleibt bei einem flauen Negativ stets die
Heranziehung eines besonders geeigneten Copirpapiers,
welches der kurzen Gradation des Negativs angepaßt ist
und bei welchem man den ,'llmäligen Fortgang des Copirens
verfolgen kann. Ein diesen speciellen Ansprüchen durchaus
genügendes Fabricat besitzen wir im Rembrandt-Cclloidin
Papier. Dasselbe kommt in drei verschiedenen Gradationen
in den Handel, und zwar unter den Bezeichnungen
Nr. 1, 2 und 3. Die Schicht ist orangegelb gefärbt, welche
Färbung in den Fixirbädern vollständig verschwindet und
die normalen photographischen Töne erscheinen läßt.
Verwendet man das Rembrandt-Celloidinpapier zum
Copiren von zu flauen Negativen, so können sowohl die
Verstärkungen als auch die bei Amateuren so unbeliebten
Retouchen umgangen werden; diese Papiere sind in ihrer
Wirkung derart abgestimmt, daß selbst die allerflaucsten
Negative noch kräftig abgestufte Copien geben.
Die Wirkung der Rembrandt-Papiere gegenüber den
geivLhnlichen Copirpapieren— sagt F. Hrdlicka in Lechner's
Mittheilungen— ist geradezu überraschend. Nuancen, die
für das Auge am Negativ kaum wahrnehmbar sind, treten
in den Copien auf Rcmbrandt-Papier deutlich hervor.
Ueberdies gestattet das genannte Copirpapier in seinen
drei verschiedenen Gradationen eine Auswahl, welche es
ermöglichi, dem Grade der Flauheit des Negativs
Rechnung zu tragen.
Nr. 1 copirt sehr brillant und dient für Negative,
welche etwas zu früh aus dem Entwickler genommen wurden
oder durch kleine Ucberexposition überweich geworden sind
während Nr. 2 und 3 für direct fehlerhafte Negative zur
Anwendung gelangen sollen. Gute, kräftige Negative sollen
nicht auf Rembrandt-Papier copirt werden, wenn nicht
ein besonderer Lichteffect damit beabsichtigt ist. Am meisten
Anwendung findet Nr. 2, das auch für Jeden zu den
ersten Versuchen, um das Rembrandt-Papier kennen zu
lemen, am besten zu empfehlen ist. Nr. 2 dient für ziemlich
dünne oder flaue Negative, während Nr. 3 noch an­
sprechende Copien auch von Platten gibt, die früher als
total unverwendbar und keiner Correctur fähig verworfen
Werden mußten.
Die Behandlung der Rembrandt-Celloidinpapiere ist
im Allgemeinen dieselbe wie bei anderen Celloidinpapicren
nur ist die Enipfindlichkeit geringer, und es muß stärker
übercopirt werden; man kann aber init Vortheil im directen
Sonnenlicht copiren. Zu beachten ist überdies, daß jede der
drei Nummern Rembrandt-Papier, je nach der Art, wie das
Papier getont wird, wieder für sich je drei verschiedene
Grade an Brillanz gibt, derart, daß man mit den drei
Nummern Rembrandt-Papier nicht nur drei, sondern neun
verschiedene Tonabstufungen von einem und demselben
Negativ erhalten kann.
Es ist nämlich Thatsache, daß, je nachdem man die
Rembrandt-Papiere tont: 1. im getrennten Tonbad, 2. im
Tonfixirbad mit vorausgehender Ausivässerung, 3. im
Tonfixirbad ohne Auswässerung, jede dieser Verarbeitungs­
weisen ein anderes Endresultat gibt. Die fertig getonte
und fixirte Copie aus dem getrennten Goldtonbad crs-^int
weniger brillant als die Copie aus dem Tonfirirbad mit
Mswasserung, und am brillantesten ist die Copie aus dem
Aonfixirbad. phne AuswiUerurtzz.
Zur birttvicklung von Vergrößerungen auf
Bromgclatinc-Papier empfiehlt C. H. Bothamley im
„Eder'schen Jahrliuch für Photographie und Reproductions
technik" den Ortol-Entwickler. Derselbe liefert nämlich
Bilder von sehr schönem warmen Schwarz, verursacht
weder auf dem Papier noch an den Fingern Mccke, und die
Grundlösung des Entwicklers hält sich lang« Zeit un­
verändert. Auch kann dieselbe Entwicklerflüssigkeit für
mehrere Bilder hintereinander verblendet werden. Die vom
Verfasser vorgeschlagene Formel unterscheidet sich vom
Hauff'schen Ori^nalrrcept durch den geringen Gehalt an
Alkali und Sulfit. Sie lautet: Ortollösung 15 Gramm
Ortol, 7 5 Gramm Kaliummetabisulfit, 1000 Kubik-
centimeter Wasser; Alkalilösung 100 Gramm cryst. Soda,
100 Gramm Natriumsulfit, 2 3 Gramm Bromkalium^
1000 Kubikcentimeter Wasser. Man mischt zu gleichen
Theilen und setzt ein bis zwei Theile Wasser zu. Je stärker
die Verdünnung, umso brauner die Farbe des Bildes und
umso länger dauert die Entwicklung. Die Bilder gleichen
bei Vertvendung guten Bromsilberpapiers völlig den
Platinbildern, und fehlt der bei der Eis-nentwickluna
charakteristisihe bläuliche Anfing.
Rasches Emaillircn von Gelatinebildern erreicht
man nach „Photography" unter Anwendung folgender
Methode: Zuerst werden die gewaschenen Bilder in möglichst
reinem Spiritus gebadet. Ist hiefür eine weniger reine
Qualität gebraucht worden, sd schwenkt man in reinem
Alkohol kurz nach. Dann werden die Bilder auf Glas
gequetfcht, welches in gewöhnlicher Weise mit Talcum ab­
gerieben wurde. Wenn der Spiritus verdunstet ist und die
Bilder ihr gewöhnliches Aussehen tviedererlangt haben,
wird die Platte kurz über die Flamme gehalten, wobei die
Bilder schon von selbst abspringen. Die ganze Procedur
läßt sich in einer Viertelstunde durchführen. Von dieser
ansehnlichen Zeitersparniß abgesehen, ergibt sich noch ein
anderer Vortheil. Durch das starke Zusammenziehen der
Gelatine wird ein merkliches Nachdunkeln zu hell copirter
Bilder veranlaßt.
f'koiogk-Lpkiselie klsnufsctu»'
1«L4„
d r L. Moll, l. ll. c. HoS kinWi, Wieu. ., LuLlasbeu K,
We rceU-u wirrt aui V.»
»oov»-L»»I1sr iür Amat i»!.—
film Lamei'as
iL^KlicdtreclisslW^
tu sUsL ÜLvälrmxvQ iru
8i>eQl5^sHsL
vsrssväetz ßsi-Lt-is vnci
fsdrilt ptiotogr. Apparsle «is
vorm. 3. llüitig L Lok»,
vi-esäso,
V/Ien, 4.
867
Lvt Leik
! V7»oQ,-^
l 870
^4 ör. DiMl. km-LMMl
in sllsv llLvälrwAso.>
eiven vsnöv kLuksv vill;
eivsn gsdranoddev LLuksn vD;
ssivev Apparat umiLULodsv vlll;
esiven Lixarad verLavtev vill;
gebe wir die» uelannt, und ich mnche kostenlos Lfferr.
w°da-- ich
Wird ein «pvaral gegen einen andere» getruiicht, ist der lleser»
nahwk^e em we>eiUiich biderer -^
ftiologcLjiliibetiö lOLnufsoiui'
M.L.s.sLs.,sVien,
m/I., L8llsttstrs888 28, iw llolv rvedls.
Mligc und gute TinkaufSqurlle für Amateure. DunkeNainmer
Mit Essigiänre versetztem Wasser und bringt sie
dann in folgendes Bad: Phosphorsäure 17 Cubikcentimeter
Kalium platinchlvrür 1 Gramm. Wasser 600 Gramm'
Hterm schwärzt sich die Copie. Zum Schluß wird 20 bis
30 Minuten gewaschen.
Alts dcu Clubs. Anfangs November beginnt in
den Räumen des Cameraclub die von uns vor
längerer Zeit angekündigte Ausstellung unter dem Titel-
Verwendung der Photographie zur Ausschmückung der
d. an das Secrecartat.
„,^- anberaumte Wcibnachts-
ausstelluna lauft der Emiendungstermin mit 25. November
ab.— Freitag den 9. November, Abends "g8 Uhr, ver-
anstaltet die rprete Vereinigung von Amateur-
Photographen im kleinen Saal des Hotel Sovoy,
Häuslicksteit". Einsendungen bis 31.
Für die auf December-Jänner a
Bezirk, Manahüserstraße Nr. 81, den ersten Skioptikon-
Abend in Reser Saison. Der Präsident Herr Franz Zweig
wird eine Serie von Bildern von seiner diesjährigen Reise
nach Paris und der Schweiz vorführen und den erläuternden
Text dazu sprechen. Gastkartcn für diesen Abend sind er-
hältlich den einzelnen Coniitcwitgliedern sowie im Club.
local, 7. Bezwk, Zicgiergasse Str. 66. Daselbst werden auch
Anmeldungen neuer Mtglieder srets angenommen.^
WlMKeülilig l'jliiz Iggll
sün fki-uir-flstten.
l^sLvrLi-Vsrtrstsr tür Osstsirsiov-
LVKU
8^'eei!11tIai18 tiir kiiotoxi-L^iIiis unä krojeation
WiSL, L, 6^olikbiinss§«.s»s Ikr. 2
Xrü"QLnersHrr Copirpapieren, Magnesium-
lampen, VcrmößcningSapparaten:c. Für'Käufer eine«
Apparats C>ratis-Ünterricl,t im Tchulatclier.
Prakttfähe L'ebrcnrsr znr wcitcrenVusbUduna
in allen Berfahrc» niitcr dciväbrter Lcikiino.
Honorar mäßig. Profpcct grans.— Specialität-
Preiswurdigc Projectionsapparate bcfier
Co»,truct,on. -Alle Vrtikcl für Projecr'vn.—
Großer Hauptkatalog über alle Artikel 60 Heller, ivelche
bei Kauf rückvergütet werden. 87 S
^ ^o>oi.Ua» 3-r.—
Antworten der Sport-Redaction.
R. Buihinnrr. llw Pweiimatic» wLhreiib bc« LSIiiter« >»
^.-viren, ist es am beste», bar iZ<chrrad i» ei-em »icht zu kasteu
llnri Lvid,
In nHor»
Bera«tw«Uicher Redacteur.-.Tiamnnd Haha^'

