
[ 2023-06-29 10:52:10.383 - 19001010 - Seite 1 ]
>7
-
8ür Wien.
MMDes- »»d Lieiidrian i» »>»»
kL<«»e> LrNmijtoerichlciien adju-
hoiea:
«o»»tlich... S L. so ti.
»kit tiglich eres.. Rumäuieu 12Frv».
«r. 278.
Mittwoch, den 10. October 1900.
34. Zahraang.
G, du mein GcSerreilh!
Wir hätten beute Lust, mit einem Dutzend von
Dichterworten aufzuwarten, um darzuthun, wie sehr
bei uns Poesie und Wirklichkeit bald in effectivem,
bald in nur scheinbarem Widerspruch stehen. „Der
Oesterreicher hat ein Vaterland, und liebt», und hat
auch Ursache, es zu lieben", hat vor einem Jahr­
hundert Schiller in seinem „Wallenstein" gesagt,
und so oft die warmherzigen Leute im Parterre
dieses Wort hören, röthen sich ihre Wangen
und sie applaudiren lebhaft. Nun gibt es, officiell
benamset, ein Deutsches Reich, ein Königreich
Jtalim, eine österreichisch-ungarische Akonarchie,
nirgends aber hat das Wort Oesterreicher officielle
und geltende Kraft. Oesterreich— das sind die im
Reichsrath vertretenen Königreiche und Länder. Der
Titel unserer Reichshälite zählt sieben Worte, fast
könnte man sagen, für jede Landessprache ein
Wort. Es wäre nicht an der Zeit, heute Nach
forschungen darüber anzustellen, warum nicht
zur Zeit der Venaffungsgebung ein einheitlicher
und cumulativer Begriff geschaffen wurde. Zwar,
die Wiederkehr eines absolutistischen Zeitalters hat
man damals nicht vorgesehm und somit auch nicht
nöthig gehabt, über das is^oblem nachzudenken, wie
Oesterreich heißen würde, wenn die im ReichSrath
vertrctenfn Königreiche und Länder ohne Neichs-
rath dastünden.. Der geographische Begriff Cis-
lcirhanil-n sagt. streng genommen, gar nichts,
s5wn deshalb nichts, weil er aus jene österreichischen
Länder, die östlicher liegen als die Leitha, zum
Beispiel aus Galizien und die Bukowina, doch gar
nicht anwendbar ist. Gewisien Parteien freilich mag
dieser Begriff immerhin ungleich sympathischer sein
als eine Bezeichnung, welche dem österreichisihen
Staatsgedanken und der einheitlichen Versasiung
mehr Rechnung trüge. Das Wort Cisleithanien hat
nichts Hiiwrisches und nichts Herzerwärmcndes, und
es fällt der slavischen Spottsucht nicht schwer, den
Cisleithanismus durch czechii'che Staatsrechtsaccorde
zu übertönen.
Der jungczechische Abgeordnete Dr. Forscht hat
dieser Tage voll Emphase ausgerufen, sein Volk
werde sich mit dem Cisleithanismus niemals ver-
8°rrse»u», »e» R-m»»r .Die« b w e send r- vo» Maurice
M,»t»,«t, deüssil, bau ». «er,er. Seite 13.
Feuilleton.
Moderner Schmuck.
(idillstzewerblicher vou der Weltäurstellang.)
Vor Kurzem fft ein Buch erschienen, das in feiner
und klarer Art die Psychologie und Entwicklung des mensch­
lichen Schmuckes gibt.*) Der Vcrfaffer bemüht sich mit
Erfolg, seinen Lesern Einblick in die Geschichte des
Schmuckes zu verschaffen. Auch eine Systematik des
Schmuckes, als Ningschmuck, Behangschmuck, localer
Schmuck u. s. w., wird versucht. Man erfährt viel
^Ethnographisches aus diesem Werke, dessen Werth zahl­
reiche Illustrationen erhöhen. Diese Geschichte des mensch­
lichen Schmuckes endet mit einer betrübenden Weisheit.
Das Resultat seiner Forschungen und Erkenntnisse scheint
'-bem Verfasser das Ende des Schmuckes zu sein. Die fort­
schreitende Entwicklung der Cultur mache den Schmuck
überflüssig. „Was unsere Vorfahren in homöopathischen
Rationen aufnahmen... genießen wir heute in vollen
Zügen als stärkende Geistesnahrung", heißt es da. Und:
^Der Eulturmensch streifte ab den Schmuck seines Leibes;
in köstlicherem Schmuck prangt ihm Wald und Meer, Fels
und Wolke, das Sternenzelt, der Kosmos." Der Forscher
also, der die Schmuckformen von den wilden Naturvölkern
der ältesten Zeit bis zu unserem Modeschmuck betrachtet
hat, kommt zu der Meinung, die Entwicklung sei abge­
schlossen, die Reihe der Formen beendet, unsere Cultur­
stufe sei schon so hoch, daß die Natur allen Schmuck in
Tee menichliüie Schmück. Emil Eelenka, Berlin, Llta,
IeiUjchk» Berlogehcurt, 1S00.
söhnen. Das klingt so gar nicht alarmirend und
befremdend, höchstens so, wie wenn Einer sagt, er
werde sich niemals mit dem Spiritismus, dem
Somnambulismus, dem MeSmerismus oder einem
anderen Begriffe auf „ismtls" befreunden. Wie
ganz anders aber tönt diese Versicherung, wenn
man statt Cisleithanismus das alte historische und,
trotzdem es eines oisiciellen Charakters entbehren
muß, schöne und swlze Wort Oesterreich setzt?
Oesterreich, welches zu einem slavischen Westreich
umzugestalten die Föderalisten seit vier Jahrzehnten
an der Arbeit sind. Noch vor dreißig Jahren wollte
man selbst im slavischen Lager diesen ehrwürdigen
Namen nicht misten, und man erfand die Parole
vom wahrhaften Oesterreicherthum, in welchem Falle
das Wort,,wahrhaft" den Gegen'atz ausdrücken sollte
zum einheitsstaatlichen, freisinnigen und deutt'chen
Oesterreicherthum. Heutzutage ist man viel ungenirter,
wie denn auch Dr. Forscht voll Triumph verkündete,
daß die böhinische Frage in den Vordergrund der
gesummten österreichischen Politik gelangt sei und
daß die Entscheidung über das Wichtigste in den
Händen der Abgeordneten seiner Partei liege. Herr
Dr. Forscht escomptirt bereits den Zusammenbritch
Lersasti
der Versasiung; er meint zwar, es iverde dabei ein
Gekrach geben, aber das czechische Volk brauche sich
nicht zu fü'chteil, denn dann sei die Entstehung
neuer Formationen inSicht. DieCzechen beherzigen also
die in Jas'o gesprochenen Kaiscrworte auf ihre Art.
Was dort als tieser::ste Mahnung erschallte, klingt ihnen
wie eine Zusage. Ihre Abneigung gegen den Einheits­
staat, gegen die österreichische Versasiungsmäßigreit, die
sie mit dem geringschätzenden Worte Cisleithanismus
zu diScredittren trachten, ist so groß, daß sie lieber
dem Chaos entgegensteuern möchten, als auf dem
Boden der Staatsgrundgesetze zu verharren. Das
Schlagwort vom Cisleithanismus ist das unfreund­
lichste und unerfreulichste von denen, die bisher im
czechischeir Lager enunden wurden. Und es wirkt
deshalb so verbitternd, weil man diesem Hohnwort
ein Fünkchen an Scheinberechttgung so lange nicht
wird absprechen können, bis dieser Staat, dem eine
Sprache zn geben man sich weigert, wenigstens einen
besiegelten und verbrieften Namen haben wird. „O
Vaterland, o Oesterreich!" singt irgendwo Grill-
parzer, aber sein herrlicher Dithyrambus würde zur
Heroen Satire werden, hörte man je aus Dichter-
mund den Klageruf: „O Vaterland, o ihr im
Neichsrath vertretenen Königreiche und Länder!" ...
Die chiliclisihen Wirren.
Neuerdings hat Rußland in osstcieller Form
kundgegeben, daß es an eine Annexion der
Mandschurei nicht denke, sondern in dem eroberten
Gebiete lediglich Maßnahmen zum Schutze der Eisen­
bahnen und des ungehinderten Schiffsverkehrs aus
dem Amur treffen wolle. Diesmal ist die russische
Erklärung in einem Militärbesehle enthalten, der
ausdrücklich hervorhebt, daß die Enunciation behufs
rascherer Wiederherstellung der freundschaftlichen Be­
ziehungen zu Cl)ina erfolge. Rußland bleibt damit
seinem ursprünglich eingenommenen Standpuntte
treu, daß die chinesischen Wirren zu keiner terri­
torialen Veränderung fuhren dürfeu. Es muß sich
aber erst zeigen, wie weit jene Maßnahmen reichen
sollen, welche von inssticher Seite als ge­
nügend für den beabsichtigten Zweck des
VerkehrZschutzes betrachtet werden. Zum Mindesten
wird es gewiß geraumer Zeit bedürfen, ehe die
siegreichen russischen Truppen die Mandschurei ver-
laffen werden, da die völlige Pacificining des
immensen Gebietes nicht gar so leicht ist, wenn es
den Rüsten auch bisher glückte, mit besonderer
Naschheit große En'olge zu erzielen. ULbrigenS be­
reiten sich die russischen Truppen aus eine Ueber-
winterung in der Mandschurei vor, und die neuer­
liche decidirte Erklärung, daß den russischen Be­
sitzungen kein Theil des chinesischen Reiches einverleibt
werden soll, ist nur ein neuer Hinweis für die
anderen Mächte, daß Rußland selbstverständlich auch
den anderen Staaten eine dauemde Besitzergreisnng
in China nicht concedire. Für die augenblickliche
Phase in der chinesischen Frage hat die russische
Erklärung^eigentlich keinerlei actuellen Werth, denn die
Verhältniffehabensich noch keineswegs so weit entwickelt,
daß man den Moment erkennen würde, in dem
die Frage einer Annexion acut sein wird. Die
anderen Staaten haben nicht minder entschieden
bereits mehn'ach zn erkennen gegeben, daß sie gleich-
ssch berge, nach dem wir uns sehnen, so daß ein persönlicher
künstlicher Körperschmuck überflüssig, nutzlos geworden sei.
Das meint der Ethnologe. Der Kunstkritiker aber,
der dieses Jahr in Paris durch die französische Abtheilung
der Goldschmiedekunst geht, kommt zu anderen Ansichten.
Er betrachtet die Werke Laligne's, die Emails von FeuillLtre
und Tetriger, er steht an den Vitrinen, wo die kleinen
Medaillons von Charpentier, Cheret und Bernier ausgestellt
sind, und erkennt, daß eine neue künstlerische Umgestaltung
des Schmuckes begonnen habe. Die Reihe der Schmuck­
formen ist nicht geschlossen; es ist nur in Deutschland und
Oesterreich geschehen, daß die Goldschmiedekunst ihre Ziele
verloren hat, daß nur äußerliche Modellveränderungen vor­
genommen wurden, während in England, Belgien und
Frankreich Künstler sich bemühten, modernen Menschen
modernen Schmuck zu geben. In England liegen die
Anfänge schon bei William Morris; aber erst C. R.
Ashbee ist entschieden darangegangen, neue Schmuckformen
zu ersinnen. Auf ihn geht die Wiederentdeckung des
Silbers und mancher vergessenen Edelsteine zurück. Aber
der Geist dieses modernen socialistischen Kunstgewerbe­
reformators, dessen „Oiiilcl ok ÜLnclicrLLx" in der Ge­
schichte des modernen englischen Kunsthandwerks eine ehren­
volle Stellung einnimmt, ist dem Mrttelalter in Liebe zu­
gewandt. Das ist die Erbschaft, die er von William
Morris übernommen hat. So betrachtet er Benvenuto
Cellini, den großen Florentiner Goldschmied, dessen Trac-
tate und Lebensbeschreibung durch die Goethe'sche Ueber-
tragung bekannt geworden sind, und dessen 400. Geburtstag
wir IN diesem Herbst feiern werden, als seinen Lehrmeister.
Die Formen, die Cellini gezeichnet hat, will Ashbee weiter­
bilden, die Gesetze, die er gegeben, befolgen. Das bringt
einen archaisirenden Zug in die Schmuckstücke Ashbee's, es
entfremdet sie uns, die Wünsche nach wirklich zeitgemäßem,
nach unserem Sxhmuck wollen nicht vertzummen.
Denn der Verfasser des früher besprochenen Buches
über den menschlichen Schmuck hat recht, wenn er sagt:
Schmuck ist Körpersymbol. Es ist sehr fein, wenn er
meint, das Schmücken sei eine Sprache wie die Lautsprache,
die Geberdensprache. Natürlich ist es eine höchst egoistische
Sprache, nämlich das Mittel, seine physischen Vorzüge
deutlich darzustellen. Man kann den Gedanken weiter
verfolgen: Der Schmuck ist nicht allein Körpersymbol, er ist
Symbol des Menschen. Er erzählt von seinen seelischen
Schwächen, er verräth, ob dieser Mann, diese Frau Augen
hat, um Farben zu sehen, Größenverhältnisse zu erkennen.
Und schließlich kann man aus der Art des Schmuckes besser
als aus jedem anderen kunstgewerblichen Zweige erkennen,
wie es um die Cultur eines Volkes, einer socialen Schichte
steht. So tritt der Ethnologe wieder in seine Rechte.
Seine Forschung ist ausgegangen von Negern und Insu­
lanern, sie endet bei den Franzosen des Jahres 19M.
Es wird nämlich Jedem, dem Politiker wie dem
künstlerischen Betrachter, in dieser Schaustellung wunder­
vollen französischen Schmuckes die ethische Bedeutung dieser
neuen künstlerischen Entwicklung klar. Der Socialkritiker
wird nicht versäumen, seine Schlüsse zu ziehen. Die mögen
traurig klingen. Vom künstlerischen Standpunkt kann man
sich nur über die Beobachtung freuen, die man macht: daß
nämlich der äußere Werth von Gold und Edelsteinen nicht
mehr den Maßstab zur Beurtheilung bilde. Die Farbe,
die Form, die kunstvolle Arbeit— das sind jetzt die Aus­
gangspunkte zur Werthschätzung französischen Schmuckes.
Den Anfang mit solcher Art von Ringen, Schnallen,
Brochen hat Van hp^elde t» Brüssel gemacht. Diesen
gr»ßen Anreger moderne» Kunstgewerbes vermißt man in
allm Abtheilungen der Wvtausliellung. Seine Möbel fehlen,
nur die ungelenken, scbükerhaften Mchabmungen sind da,
und sein moderner linearer Schmück fehlt. Daß Ban de
Belve überhaupt an .die Erzeugung von Kchmuck gegangen


[ 2023-06-29 10:52:10.383 - 19001010 - Seite 2 ]
I
2
Xsvss ^^ievsr l'LßdlLtt.
10. Octod» 1900.
»r. 278
falls an eine Zerstückelung Chinas nicht denken, und
das Bestreben, möglichst rasch zu einem den Um­
ständen entsprechenden Frieden zu kommen, ist gewiß
«llseitig vorhanden. Die Verzögerungen in der Er­
öffnung von Friedensverhandlungen gehen sicherlich
nicht von den europäischen Äkächten aus. Vor
Allem trägt die Politik des chinesischen Hofes daran
fchuld, welche noch immer das alte Gepräge der
Hinterhältigkeit ausweist. Die Cabinette sind unter­
dessen mit dem Meinungsaustausch über die
unterbreiteten Vorschläge beschästigt, denen sich
fetzt noch eine nicht formelle Note der
Vereinigten Staaten zugesellt haben soll, welche
auf die Gefahren einer Verzögerung der
Friedensverhandlungen verweist. Je langsamer sich
aber die Mächte zu einem wirklich gemeinsamen
Vorgehen entschließen, desto mehr wächst wieder die
Widerstands lust der Chinesen, und das Auftauchen
neuer fremdcnfeindlicher Verbindungen zeigt am
besten, daß die Waffen noch manche harte Arbeit
haben dürften, ehe die Diplomaten in China sich
ans Werk machen werden. In den letzten Tagen
werden übrigens ans Shanghai wieder bedrohliche
Vleldungcn verbreitet, denen gegenüber Vorsicht sehr
nm Platze ist. Die Lage in China ist allerdings,
auch entkleidet der sen'ationslüsternen Shanghaier
lliachrichten, nicht gerade beruhigend. Welchen
Zwecken die neuen Alarmmeldungcn dienen sollen,
wird wohl balo klar werden.
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Tie Lage.
Berlin, 9. October. (Privattelegramm.)
Für die Bcurtheilnng der chinesischen
Wirren hat sich in den letzten 24 Stunden kein
neues Moment ergeben. Die Lage wird dauernd
beherrscht durch die Politik der Passivität, zu der
sich die chinesischen Dtachthaber entschlossen haben,
und durch die Schwierigkeiten, mit einer Regierung
.zu verhandeln, die sich in das Innere des Landes
zurückgezogen hat. Man sieht nur die Hinterhältig­
keit der chinesischen Politik, die einer
Verständigung mit den Mächten aus
dem Wege geht, und es fehlt heute wie immer
an einem genügenden Einvernehmen der lMächte
über die Methode, mit der dem übrigens auch nur
theoretischen Einvernehmen durch eine praktische
Action Geltung verschafft werden könnte.
Paris, 9. October. Wie die „Agence Havas"
meldet, versichere man in diplomatischen Kreisen,
daß die N a ch r i ch t e n ansChina günstiger
lauten, als nach den aus englischer Duelle stammen­
den Meldungen geschlossen werden könnte. Auf
Grundlage der Note des Ministers
Delcasse sei ein Einvernehmen erzielt worden,
ferner b e st ä t i g e sich die A n k u n f t L i- H u n g-
Tschang's in Peking sowie die Degra-
dirung des Prinzen Tuan.
Keine russische Annexion.
Petersburg, 9. October. Der General­
gouverneur des Amurgcbietes General Grodekosf
ist, das ist begründet in seiner Künstlerschaft, die jedes
Feld kunstgewerblicher Thätigkeit refocmiren wollte. Die
Mangel seines Schmuckes aber entstammen den Theorien
dieses Mannes, der so weit modern, so weit Zweckmensch ist,
daß er jene Epoche am tiefsten haßt, zu der sonst die tiefste
Sehnsucht der Menschen unserer Zeit geht: die Renaissance,
die er „ein verbrecherisches Spiel des Lebens mit dem
Tode" nennt. Ein Mensch, der so strenge Urtheile hat, kann
nicht den wahren glitzernden Schmuck erzeugen helfen.
Dazu bedarf es wahrhaftig der leichtblütigen Franzosen.
Ihnen konnte «s gelingen, farbige Steine und funkelndes
Gold, mattes Silber und schimmerndes Email zu allerlei
Geschmeide zu vereinen, das flimmert und zerbrechlich scheint
wie Filigran und auf weißer Seide herrlich glänzt, wie
ein Spiel des Sonnenlichtes auf dem Wasser oder einem
Scherben Glas anmuthet und— viele lausend Francs kostet.
Der Werth der Steine aber ist gleichgiltig ge­
worden. Die Zeit ist für Frankreich vorbei, wo der größte
Brillant, die größte runde Perle, der seltenste Stein als
edelster Schmuck galt. Einer solchen Werthschätzung ent­
sprechend konnte die Kunst des Goldschmiedes nur Eine
Richtung haben, nämlich durch die Fassung die Größe, den
Werth des Edelsteines hervortreten zu lassen. An andere
Wirkungen durfte man nicht denken. Wohl galten der Glanz
und Schimmer des Steines viel, allein die Hauptsache war
der materielle Werth. In diesem Sinne waren die ge­
bräuchlichsten Schmuckformen das Diadem, das, hoch am
Haupt getragen, das mannigfache Licht des Kronleuchters
aufnahm und widerspiegelte, der Ring, den man an»
Finger drehen, Herabnehmen, die Größe des Steines
wohlgefällig zeigen konnte.
Ein Blick in die Vitrinen Laligne's belehrt, wie jetzt
Alles anders geworden ist. Laligne's Kunst ist revolutionär
weit über den Rahmen der Juwelierkunst hinaus. Es
mag paradox klingen: jede Broche, jede Schnalle aus dieser
Werkstatt ist eine Illustration zu dem Worte von der Um­
werthung aller Werthe, Laligne setzt seine Idee Jedem, der
hat an den Militärgouverneur von TranSbaikalien
General Maziewski folgendes Telegramm gerichtet:
„Einer Mittheilung des Kriegsministers zufolge
hat der Kaiser zum Zivecke eine^
rascheren Wiederherstellung der
freundschaftlichen Beziehungen zu
China bestimmt, den russischen Be­
sitzungen keinen Theil des chinesi­
schen Gebietes einzuverleiben und
sich aus dir Ergreifung von Nkaßnahmen zu be­
schränken, die zu ruhiger, gesicherter Benützung der
von uns durch die Mandschurei geführten Eisen­
bahnen und zum ungehinderten Verkehr unserer
Schiffe auf dem Amur erforderlich sind."
Tic Haltung Amerikas.
Lortdon, 9. October. Wie die „Morning Post"
vom Gestrigen aus Washington meldet, hat
die amerikanische Regierung eine
nicht formelle Note an die Mächte
gerichtet, in welcher sie die Ansicht ausspricht, daß
eine weitere Verzögerung in der Eröffnung
der Friedensverhandlungen zu einem
ernstlichen Aufstande in den südlichen Provinzen
führen könnte.
Die Verbündeten in Peking.
London, 9. October. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet unter dem 2. d. aus Peking: General
Damaguchi formirt eine neue japanische
Brigade, welche die wichtigen Positionen in China
besetzt. Dieselbe soll ans 5009 Mann der 21. und
5000 Mann der 9. Brigade unter dem Befehl des
Generals Bukamoto zusammengesetzt sein. 2 000
Mann werden hier bleiben, die anderen
auf die Communicationslinie zwischen Peking und
Taku und auf andere Puntte vertheilt werden.
8000 Deutsche, 1500 Amerikaner und
die gleiche Anzahl Russen werden den
Winter über in Peking verbleiben.
Die Anzahl der hier verbleibenden Engländer
ist noch nicht bestimmt; wahrscheinlich wird eine
Brigade hier belassen werden. Die Russen haben
ihre Schutzwachcn aus den kaiserlichen
Gärten zurückgezogen, welche dann
sosort von den Deutschen besetzt
wurden. Die Deutschen richten die srühcr von der
Kaiseriu-Witwe bewohnten Gebäude als
Hauptquartier für den Grafen Waldersee
und dessen Stab her. 6000 Engländer
haben vom Sommerpalast Besitz ge­
nommen.
Waldcrsee's Fcldzugsplan.
Berlin, 9. October. (Privattelegram in.)
Ueber den muthmaßlichen Feldzugs­
plan Waldersee's schreibt der militärische
Mitarbeiter des „Berliner Tageblatt", eine Ex­
pedition nach Sinangfu, der neuen Residenz
des chinesischen Hoses, sei wegen der ungeheuren
Entfernung und der unzähligen Schwierig­
keiten des Geländes wie aller in Betracht
kommenden Verhältnisse ausgeschlossen. Da­
gegen empfehle sich als zweckmäßigste Ntethode die
sie hören will, auseinander. Es hab: bisher drei Kriterien
für den Werth des Edelsteinschmuckes gegeben: die Häufig­
keit des Vorkommens, die Größe und Regelmäßigkeit der
Steine, und schließlich den Liebhaberwerth, den die Mode
verleiht. Aus diesen drei Elementen setze sich das Urtheil
über einen Schmuckgegenstand zusammen. Und von allen drei
Werthurtheilen will Laligne nichts wissen. Er sagt, es
gebe nur Einen Maßstab: das ist die decorativc Wirkung.
Er zerschneidet Steine, je nach der Form, die er braucht,
er wählt das Material, dessen Glanz, dessen Transparenz
oder Lucidität ihm geeignet erscheint— der äußere Markt­
werth ist ihm gleichgiltig. So hat er, wie in England
Ashbee, eine Reihe von Steinen neuentdeckt: den Bernstein,
den Topas, den Chrysopras, das schimmernde Perlmutter.
Ja, die Koralle, der Schmuck unserer Großeltern und der
Bauern, kommt neu zu Ehren. Allerdings wird nur die
blaue Koralle getragen, die mit einem leisen röthlichen
Stich einen matten Glanz vereint. Das Silber ist wieder
vollwerthig neben das Gold getreten, das Email mit seinen
vielen wechselnden Farben- und Lichtwirkungen nimmt den
ersten Rang ein. Und wie das Material, aus dem der kost­
bare Schmuck entsteht, gewechselt hat, so sind auch die
Formen, die Ziele andere geworden. Die Ohrringe und
Diademe werden immer seltener. Man fängt an. zu er­
kennen, daß das Durchstechen von Körpertheilen zur An­
bringung von künstlichem Schmuck unedel, Zeichen niedriger
Cultur ist. Für Brochen und Halsketten werden immer
neue figurale und ornamentale Formen eingeführt, und ein
seit Jahrzehnten wenig verwendeter Schmuck ist seit einigen
Jahren durch die Kleidermode neu eingeführt: die Gürtel­
schnalle. Das moderne Costüm, das ja selbst künstlerischen
Anregungen folgt— der Belgier Van de Velde und der
Deutsche Pankok erfinden Kleidermodelle —, hat der
Goldschmiedekunst einen werthvollen Dienst geleistet. In
vielen Gestaltungen, in allen Materialien sieht man überall
jetzt Gürtel und Schnallen: es ist ein förmlicher Linien-
rausch. Aus der einfachen traditionellen Schlangenlinie,
Aushungerung Petschilis. Diese dicht-
beoölkette Provinz sei auf Getreidezufuhren an-
gewiesen, deren Abschneidung relativ leicht durch­
zuführen sei. Man brauche nur einen Kreis mit
Peking als Mittelpunkt und einem
Radius von 120 Kilometer streng ab­
zuschließen. Wollten die Chinesen ^tschili nicht
verhungern lassen, so müßten sie alsdann nachgeben
oder angreifen. Jedenfalls könnten die Verbündeten
diese Lage am ehesten aushalten und so am
energischesten auf die chinesische Regierung einwirken.
Eine solche Operation läge im Geiste der Moltke'schen
Strategie.
Die Expedition nach Paotiugfu.
New-S-ork, 8. October. (,,Neuter"-Meldung.)
Eme Depesche vom 4. d. aus Peking meldet: Die
Amerikaner nehmen an der Expedition
nach Paotingfu nicht theil. Li-Hung-
Tschang erklärte dem General Chaffee, wenn die
Verbündeten Paotingfu haben wollten, würden es
ihnen die Chinesen bereitwillig über­
geben. Dieselbe Versicherung gab Li-Hung-Tschang
den anderen Generalen. Die Amerikaner glauben,
daß Rache und militärische Machtentfaltung der
einzige Zweck der Expedition feien, der die Wieder­
herstellung des Friedens verhindem würde. Dem
Vernehmen nach haben die Russen die Eisenbahn
thatsächlich aufgegeben und die Arbeiten zur Wieder­
herstellung der Bahn eingestellt.
Englische Truppcnverstärkung in Hongkong.
Hongkong, 9. October. (,,Reuter"-Meldung.)
Alle weißen englischen Truppen, einschließ­
lich der Hongkonger asiatischen Artillerie, sind plötz-
l i ch aus unbekanntem Anlasse hieher
zurückberufen worden. Wohin die Auf­
ständischen des Kaulung-Hintcrlandes sich ge­
wendet haben, ist unbekannt. Wie man glaubt,
ziehen sie nordwärts von der Grenze des neuen
englischen Gebietes ab. In .Kanton herrscht Ruhe.
(LLkttere Meldungen siehe „Telegramme"»>
Sie Wahibtwcglmg.
Wien.
Vorgestern fand in Hern als die Kreis-
conferenz der christlichsocialen Partei statt.
Einberufen wurde dieselbe von den christlichsocialen Wahl­
comites der vier Bezirke Ottakring, Hernals, Währing und
Döbling in Gemeinschaft mit der christlichen Arbeiterschaft.
Auf Antrag des Rechnungsrathes Lieb wurde nach
längerer Debatte folgender Antrag eingenommen: Ueber die
Candidatur des Gemeinderathes Joseph Mender wird
nach dessen Anhörung in der nächsten Kreisconferenz ent­
schieden.— Der Christlichsociale Arbeiter-Reformverein hat
sich gestern in Hernals in einer Vertrauensmänner-Ver-
sammlung gleichfalls mit der Candidatcnfragc beschäftigt
und beschlossen, für nächsten Atontag eine Vertrauens-
männer-Wählerversammlung aller Berufskategorien ein­
zuberufen, um zur Candidatur in der allgemeinen Wähler­
curie endgiltig Stellung zu nehmen.
Gestern fand in Strasser's Restauration in der
Brigittenau eine Veriammlung des christlichsocialen
die durch die natürlichen Krümmungen die Möglichkeit
zum Hakcnverschluß gab, sind decorative Systeme graziöser
schlanker Linien geworden. Die Laligne'schen Gürtel­
spangen sind oft mit Email verziert, oft auch mit kleinen,
schmalfacettirten Edelsteinen besetzt— immer machen sie
den Eindruck eben entstandener, mühelos gewordener,
natürlicher Verschlüsse. Ich hat« bereits gesagt, was das
Wesen des Laligne'schen Schmuckes ist: die Farben- und
Lichtwirkung. Die Form paßt sich diesem Ziele an. Schlank­
heit, zarte Schmiegsamkeit ist eine Hauptforderung.
Manches Schmuckstück von Laligne wirkt fast wie ein
decoratives Bild; man vergißt, daß ein Schmuck im Etui
noch nicht am Platze sei, daß er erst am Körper Leben
gewinne— schon die Betrachtung aus der Ferne gibt viele
Freude. Die Pracht des funkelnden Lichtes zeugt huschend«
Stimmungen. So lange man in diesem Saale der
französischen Abtheilung ist, sieht man überall nur Reich­
thum, Helles Glück.— Laligne hat Schul« gemacht. Die
gleichen Ziele wie er verfolgen FeuillLtre, Tetriger, L'Art
Nouveau Bing und Andere mehr. Ein besonderer Zweig ist
der Medaillenschmuck, als dessen Meister man Charpentier,
Cheret und Vernier nennen muß.
Der französische Schmuck ist ein Symbol der Pariser,
und wer von Laligne eine Schnalle oder eine Spange nach
Hause hat mitbringen dürfen, der hat ein Stück von Paris
mitgenommen, ein Stück der herrlichen, flimmernden, ach,
so leichtlebigen Freudenstadt. In seinem rothsammtenen
Etui hat er ein Document davon nach Hause gebracht,
wie wenig materiell gesinnt eigentlich die Pariser sind, wie
ihnen der äußere schön« Schein Alles ist. Den höchsten
Werth eines Edelsteines schätzen sie geringer als eine ge­
fällige Zusammenstellung von Farben und Lichtern. Man
ist viel ernster und würdevoller, wenn man in der amerikani­
schen Abtheilung im Pavillon der Juwelier-Actiengesell-
schaft Tiffany aus New-Aork steht. .Hier herrscht ein anderer
Geist. Die Schaukasten vereinigen die werthvollsten Edel­
steine, die größten Brillanten, die seltenüen Rubine u;üi


[ 2023-06-29 10:52:10.383 - 19001010 - Seite 3 ]
Xr. 278
Mttvo«L
10. vstod» 1900.
»
ArbrtterbunLr» statt, tn wrlcher nach mthrerm Rednern
auch der Sondnctevr Lncca zum Worte kam. Er
deanttagtr eine in scharfen Motten abgefaßte, gegen
die Direttion der Bau- und Betttebsgesellschaft für
städtische Straßenbahnen gerichtete Resolutton, in welcher
bir Commune Wen aufgefordett wird, die Zurücknahme
der Entlassung der Herren 5krikawa und Lucca zu
erzwingen. Gemeinderath Bielohlawek fühtte hierauf
unter Anderem aus, daß die chttstlichsociale Pattei jetzt
bestrebt sein müsse, einen größeren Einfluß in der Provinz
zu gewinnen. Redner schloß mit den Worten: „Nieder
mtt den Sottaldemokraten I Nieder mit den Vaterlands-
verräthern l Hoch das chrisüiche Volt!" Hierauf wmde die
Landidatur Bielohlawek'S einstimmig genehmigt und ihm das
unbeschränkte Vertrauen votitt.
Steiermark.
Gestern wurde der Wahlaufruf der
deutschen Bolkspartci in Steiermark
veröffentlicht. Derselbe wendet sich zunächst gegen den fort­
gesetzten Mißbrauch des 8 14. der auf den un-
verhülltenkAbsolutismus vorbereite, betont
dann, daß dielOib.struction der Czechen nicht
mehr einem ihnen angeblich zugefügten Unrecht gelte, daß
sie vielmehr mit. Hilfe des böhmischen Staatsrechtes auf
die Zertrümmerung der Verfassung und auf die Zer­
reißung des Staates hinarbeiten. In dem Aufruf
heißt es dann weiter:
Es gibt nur Eine Lösung: vollständiger Bruch
mit dem slavisch-clericalen System, das
den Staat in die Gefahr des Zerfalles gestürzt hat! Kein
Pactirrn mit dem Slaventhum und seinen unersättlichen
Forderungen! Der Staat muß auf seine natürliche und ge­
schichtliche Grundlage gestellt und der deutschen
Sprache die Stellung als Staatssprache zu­
erkannt Werden!-Aöer auch der schmählichen politischen Ab­
hängigkeit von U n g a r n und unserer wirihschaftlichen
Tributpflicht sei unbedingt, und wäre es selbst durch Lösung
des dualistischen Verhältnisses, ein Ende bereitet. Das ist der
Will« der deutschgesinnten Wählerschaft.
Nicht durch die Schuld unserer parlamentarischen
Vertreter sind die wirthschaftlichen Interessen
des Volkes unberücksichtigt geblieben. Das Elend und die
.Rückständigkeit haben die Regierungen zu verantworten, die,
lange bevor es ein« Obsiructivn gab, in einer Reihe von
Jahren den wichtigsten wirthschaftlick^n Forderungen weder
Verständniß noch guten Willen entgegenbrachten. In den
letzten Jahren aber traf jene Regierungen die Ver­
antwortung, durch deren Schuld und Schwäche jedem ehren­
haften Deutschen die nationale Nothwehr zur obersten
Pflicht gemacht wurde, und die sich durch die parlamen­
tarische Obstruction nicht gehindert fühlten, die Bevölkerung
durch Erhöhung drückender Steuern (Zuckersteuer!)
wirthschaftlich schwer zu schädigen. Doppelt schwer lastet
die politische Mißwirthschaft auf den Alpenlände r n,
die snt jeher auf so vielen Gebieten der staatlichen Fürsorge
hinter andere Theile des Reiches zurückgesetzt wurden. Die
Abgeordneten, die die deutschgesinnte Wählerschaft nun zu
wählen hat, werden, der loirthschaftlichen und social-
reformettschen Forderungen der deutschen Volkspariei ein­
gedenk, die fortschreitende Nothlage der arbeitenden Stände
mit allem Nachdruck bekämpfen, sobald nur immer die
allgemeinen politischen Verhältnisse es ermöglichen.
Saphire. Die moniirten Schmuckstücke zeigen das Streben
nach der prunkendsten Vereinigung von Gold und Edelstein.
Mair sieht hier Bouquets aus glitzernden Smaragden und
Diamanten in Blumenform, und Brillanten als Thau­
tropfen darüber. Man kann sich kaum Brutaleres denken
als diese Art Goldschmiedekunst. Jedes einzelne Stück hat
nur den Einen Sinn, als concentrirtes Geld zu erscheinen.
In Frankreich sieht man die Vernichtung von materiellen
Werthen zur Erreichung decorativer, künstlerischer Schön­
heit, in Amerika wird einfach der Markiwerth als Schönheit
substituirt. Man erinnert sich, so lange man im Pavillon
des Juweliers Tiffany weilt, jener Wilden von den Fidschi-
Inseln, die als einzigen Schmuck Ketten Am den .Hals
tragen, an denen ihr Geld aufgereiht ist. Die Auffassung
des Schmuckes als Symbol des Reichthums ist diesen
Schwarzen und den reichen Kunden der Tiffany-Company
gemeinsam.
Der deutsche Schmuck kann weder mit dem französi­
schen noch mit dem-amerikanischen ivetteisern. Doch be­
wegen sich die deutschen Erzeuger in der Richtung Laligne's.
Es ist noch nicht nöthig, Namen zu nennen. Denn noch gab
es in der deutschen Abtheilung kein einziges Stück
künstlerisch charakteristischen Schmuckes.— Von Oesterreich
hat Niemand ausgestellt, auch aus England und den
nordischen Reichen ist nichts da. Was Italien, Rußland und
»och die halbcivilisirten Länder nach Paris geschickt haben,
verdient kein Wort. Aber die nächsten Jahre werden
Wohl die Früchte der Pariser Juwelier-Ausstellung zeigen.
Die Nachahmer aller Länder werden sich der Fagon
Laligne's und seiner Mitarbeiter bemächtigen, und bald
wird der Eontinent mit falschen Copien dieser Art über­
schwemmt sein. Vielleicht, aber war auch ein gescheiter Be-
»obachter unter deu Besuchern der Weltausstellung, der sich
nur die Idee Laligne's, daß die decorative Schönheit, nichl
der äußere Werth beim Schmuck maßgebend sei, zu eigen
macht und dann seine eigenen Stimmungen in Farben
uad Formen gießt. Dann wird die Ausstellung ein gutes
! Werk gethan haben, W. Fred.
Aber die Deutschen in Oesterreich sind in einem Ver­
theidigungszustande. So lange der slavische Feind vor den
Mauern steht, so lange wir uns unter dem Hochdruck eines
deutschfeindlichen Regierungssystems befinden, so lange wir
uns der Tücke und des Verrathes der clericalen
Volksgenossen— gleichviel, welche Partri-
bez«i chu ung sie führen— und der zum Theil
Volksfremden Einflüsse der großcapitalistischen Machthaber
zu erwehren haben, gibt es uur Eine Pflicht: unerbitt-
lich«er Kampf, auch mit den schärfsten
Waf^-n und biü zum Aeußersten!
In diesem Sinne mögen die treuen deutschen Wähler
Steiermarks ihr Stimmrecht üben! Ihre Abgeordneten
werden an der Willensäußerung des Volkes einen Rückhalt
besitzen, der sie gegen alle Anfechtungen gefeit macht. Die
großen Ziele, die Zukunft des deutschen Volksstammes im
Auge und an der Zusammengehörigkeit aller seiner Theile
festhaltend, werden die Vertreter Deutschsteiermaris ihre
regste Fürsorge dem engeren Heimatlande widmen und gegen
alle Bestrebungen, die auf die allmäligc Zerreißung
des Landes und die Untergrabung des
Deutschthums in Unter st eiermark gerichtet
sind. die entschiedenste Abwehr üben. Kein Fußbreit
deutschen Bodens, kein Titelchen deutschen Rechtes darf
preisgegeben werden: das sei die Losung der Wahltage!
Körnten.
In Klagenfurt hat letzten Sonntag eine durch
Vertrauensmänner von auswärts verstärkte Vorstands­
sitzung des Deutschen Volksvereins für Kärnten in Klagen­
furt stattgefunden, in welcher für den Monat November die
Einberufung eines Parteitages der deutschen
Volkspartei für Kärnten nach Klagenfurt be-
fchlossen wurde. Die Versammlung, die auch von bäuerlicher
und gewerbNcher Seite ernste Anregungen brachte, ergab,
wie Klagensurter Blätter melden, eine erfreulich« Ein-
müthigkeit in nationalem und freiheitlichem Sinne. Auch
wurde von allen Vertrauensmännern dir unbedingte Noth­
wendigkeit eines einigen und geschlossenen Vorgehens
wiederholt betont.
Krain.
Aus Laib ach wird uns telegraphirt: Der bis­
herige Abgeordnete .Hofroth Schuklje veröffentlicht im
„Slovenski Narod" die Erklärung, daß er auf jedwede
Kandidatur verzichte und kein Mandat mehr
annehme.
Tirol.
Aus Innsbruck wild uns telcgraphitt: In
Welsberg fand Montag eine von Verttauensmännern
des gesammten Puitetthales, aus Lienz, Jnnichen, Bruneck
beinchte Wählcrversamminng behufs Stellungnahme zur
Wahl IN der fünften Cutte statt. In dieser Venaminlung
machte sich eine tiefe Mißsttmmung gegen die Eandidakir
des früheren .Handelsministers Baron Dipanli geltend und
wurde ielde von der Versoinmlung abgelehnt.
Wie wir seinerzeit gemeldet haben, sollten Ende dieser
Wecke in Tirol zwei oder drei Versammlungen der christlich­
socialen Partei stattfinden, darunter eine große Wähler-
versammlung in den Andreas Hofer-Sälen in Meran,
welch- bereits für den 14. d., 8 Uhr Abends, angesetzt war,
! und zu ivelcher der Bürgermeister Dr. Lueger sein
Kommen zugesagt hatte. Nach den getroffenen Reise-
dispositionen der Veranstalter sollte der Bürgermeister am
Donnerstag Wien verlassen, um am Freitag in Meran ein-
zutresfen. Begrüßungen von Seite der Gesinnungsgenossen
wurden in Lienz, Brlineck. Franzensfeste und Bozen geplant.
Nun wurde jedoch die Reise des Bürgermeisters
definitiv abgesagt und dürfte Dr. Lueger erst im
Februar kommenden Jahres, also nach den Wahlen, der
Einladung der Tiroler Gesinnungsgenossen Folge leisten.
Böhmen.
Das Executivcomits der czechischen
Abgeordneten hat gestern Nachniittags, wie uns aus Prag
telegraphirt wird, eine vierstündige Conferenz abgehalten,
zu welcher auch Dr. Kaizl und Dr. Stransky ein­
getroffen waren.
Mähren.
In einem Artikel, betitelt „W a h l a u s s i ch t e n".
schreibt das „Mährische Tagblatt", das deutschfvrtschrittliche
Organ in Nordmähren: In Mähren werden die Wahlen
keine besondere Verschiebung der Parteiverhältnisse mit sich
bringen. Hier wird deutscherseits nur der Kampf um das
Mandat des Olmützer Städtebezirkes und jener um das
Mandat des Znaimer Landwahlbezirkes von Interesse sein,
in welch letzterem die sortschritllichen Parteien bemüht sein
werden, dem Christlichsocialen N e u n t e u f e l das Mandat
zu entreißen. Hinsichtlich eines dritten deutschen Wahl­
bezirkes. des Bezirkes Weißkirchen-Bärn-Leipnik, welchen
der Schönerianer Dr. Fochler vettreten hat. ist seitens
der Fortschrittspartei eine Entscheidung noch nicht getroffen
worden. In den czechischen Bezirken Mährens wird viel­
fach zwischen den Clericalen und ihren Gegnern, den ver­
einigten Anhängern der Volks- und Nationalpartei. um die
Mandate gerungen werden. Die ersteren haben jedoch kaum
Aussicht, die bisherigen Abgeordneten zu verdrängen, trotz­
dem sie mit großem Applomb in die Wahlbewegung ein­
treten, bei welcher sie viel von der Unterstützung seitens der
Regierung erwarten.
Vierltr Ängelegenheitril.'
elbig, Sodawasierfabttkant; Joseph Iahn, Obcr-
iugenieur der Nordbcihn; Ferdinand .Klebinder, Schrift­
steller; Tr. .Hcruiann Löwi, prakttscher Arzt; Cajetan
MiserowSky, Architekt nrid Baumeister; Gustav Adolph
Mittclback, Bureauvorstand der Nordwestbahn; Carl
Jolmnn Müller, Realitätenbesitzer; Julius Pollak,
Eisenwaarenhündlcr; Leopold Strauß, Baumwollwaaren-
händler; Leopold Quiex, Bürgerschuldirector; Carl
C. aufal, Baumeister; Friedrich Engel, Jnspector der
Nordwestbahn; Albett Saborsky, Schlacht- und Stech-
vwhhändler; Tr. Jgnaz Weiß, praktischer Arzt; zu Ersatz-
nläuncrii die Herren Alexander Fuchs, Fleischhauer, und
Franz Zcininger, Gaüwitth. Sämmtliche Gewählte
gehören der dcutschfortschrittlichen Partei an.
(Sch::lci>i!vcih,!ng.) Gestern Vormittags wurde die
dritte Schule im B-zirk Favoriten eingeweiht, und zwar
diesmal in derKnöllga i s e am Wienerberg, in nächster
Ziähe der Spinnerin am Kreuz und deS Favotttener Wasscr-
thiilmes. Die neue Schule bildet eigentlich den zweiten Tract
des im Jahre 1895 gebauten Schulgebäudes Knöllgasse
Nr. 59. In diesem waren bisher eine Volksschule für
Knaben und eine für Mädchen untergebracht. Von jetzt an
wird das ältere Gebäude ausschließlich als Knabenvolksschule
vienen, während in dem neuen Gebäude die Mädchenvolks-
ichule Platz findet. Das neue Schnlhaus enchält einen Turn-
saal mit Garderobe, 16 Lchrzimmer, eine Kanzlei, ein
Confcrenzzinlmer, vier Lehrnzittelzimmer, eine Oberlehrer­
und eine Schuldienerwohnung. Die Kosten des Gebäudes
bez-.ssern sich mit 227,cw K. Auch die heutige Einwechung
nabni der Pfarrer von Jnzersdorf Penias unter Asiyrenz
der Piarrgeistlichkeit vor. Nach dem ttrchlichcn Act hielt
zunächst Pfarrer Pcnias eine Anivrache an die Versammelten,
auf wclcke Bürgernieister Dr. Lueger erwiderte. Er sagte
unter Anderem:
Der zehn,e Bcstrk ist ein cxvonirter Posten. Hier
dränacn sich alle möglichen Verhältnisse zummmen, welche die
Aufgaben desLchrers crlchweren. Es kommen hier viele Kinder
in dle Schule, welche der deutschen Sprache nicht mächtrg
sind; e-s bedarf daher doppelter Geduld leitcns der Lehrer
dielen Kindern gegenüber. In diesem Bezirk wohnen sehr
viele Aröeiter, welche gewiß nicht immer in den bciten
Verhältnissen leben »nd bei denen daher die Lehren der
Socraloemokratie einen sruchtvarcn Nährboden
siilden. Ausgab: der Lehrer wird eS nun sein, gegen diese
Lerhätlniss: den Charakler der Kinder zu stählen. Es vnrd
erforderlich sein, den Kindern begreiflich zu machen, dag
die Kenntniß der deiiischen Sprache eine unbedingte Niith-
wcndigleir >st für ihr Foitlommen in der Stadt Wien,
aber auch überall dort, wohin nch die Eltern wenden. Den
.Kindern muß auch beigebracht werden, daß ieitens der
Gemeindevertretung kein ilnteiichicd gemacht wird zwischen
den kttlidern der armen und der reichen Eltern. Wenii den
Kindern dies eingeiurvst wird, dann werden gewiß die
Lehren der Sociald:iiiokratie auch im späteren Leben keinen
Boden finden...
Es sprachen dann noch Lczirksschulinspettor Doctor
Rieger, Schulinspector Wiedenhofer, namens des
Ortsschulratbes der Verwalter des Franz Josephspitals
kaiserlicher 8!ath Dürr, ferner in Vertretung des ettrankten
Bezirksvorstehers Karl Bczittsrath Dobner, endlich
namens des Lehrkörpers der neuen Anstalt der provisottsche
Leiter Fuchs. Die Feier schloß mit einem Hoch auf den
Kaiser.— Dlorgen Donnerstag, Vormittags 9 Uhr, wird
das neue Schulgebäude HernalS, Kastnergasje Nr. 29
eingeweiht werden.
(Nicldung der Stellnngspflichtiizen.) Die hier
ivchhiihaiten Slellungspflichtigen haben sich in der Zeck vom
1. bis 36. November zwischen 8 Uhr Früh und 2 Uhr N^-
mlttags bei dem magislrattschen Bezirksainte zu melden. Me
sich hier aufhaltenden fremden Stellungspflichtigen, welche
das Ansuchen um Vottühning vor die Stellungscomimsilon
in Wien einbringen wollen, haben dieses bei der vor­
erwähnten Anmcloung ausdrücklich anzugeben.
(Ein Monumcntalbruunen im Arenbergvark.)
Die Bczirksvertietnng Laiidslraße hat in der letzten Sitzung
folgenden Antrag anaenommen: .Mit Rücklicht darauy daß
der 3. Bezirk keinen N^numentalbnmiien besitzt, wird l,e-
schlossen, die Bezirksvertretung möge sich zu einem Comite
vereinigen, welches eine Acti«« im 3. Bezirke uiid iN ganz
Wien «nzulttten liat. kvwit im Arenbcrgpark ein Mom,-
nientalbrunncn ereichtrl^ und die Kosten für denselben lm
Wege einer öffeiillichen^aiRnÜWlg ausgebracht werden.


[ 2023-06-29 10:52:10.383 - 19001010 - Seite 4 ]
^oo. ILttvoeK
8«k»
UXOed-darLSOo:
L. STS'
Das „Haus ürr Varmher^igkeit".
(Las Jubilävm eia^ frommen Werke«.— Eure Hnudrrt-
»aufrnd-Guldrn-Lpeadr.— Dir Ltenbonren.)
Das „Haus der Barmherzigkeit", dessen Aufgabe die
Pflege armer Unheilbarer ohne Unterschied der Nationalität,
der Heimatsberechtigung und des Religionsbekenntnisses ist,
feiert heute das Doppelfest des 26jährigen Bestandes und
der Bollendung seiner umfangreichen Neubauten. Die
armen unheilbaren Kranken, welch« in den öffentlichen
Hellanstalten eine dauernde Verpflegung nicht finden
können, in ihren .Heimatsgemcinden zuweilen in menschen­
unwürdiger Weise vernachlässigt werden, gehen oft einem
jammervollen und vorzeitigen End: entgegen. Sich dieser
ärmsten unter den Leidenden zu erbarmen, ihnen zu helfxn,
ist die Aufgabe des „Hauses der Barmherzigkeit".
Hause der Barmherzigkeit in Währing, welches nach allen
Anforderungen der modernen Hygiene nunmehr fertig-
gebaut, ausgestattet und auf einen Belegraum von
420 Betten gebracht worden ist, finden solche arme Unheil­
bare liebevolle Pflege, ärztliche Hilfe und Linderung
ihrer Leiden.
Aus unscheinbaren Anfängen hervorgegangen—
ohne daß ursprünglich auf Beihilfen seitens der Gemeinde,
des Landes, des Staates oder sonst eines öffentlichen Fonds
hätte gerechnet werden können—, ist dieses Haus der Barm­
herzigkeit allmälig zu jener Bedeutung emporgewachsen, die
es gegenwärtig als eines der wichtigsten und unentbehr^
lichstcn Elemente im Organismus der Armenpflege einer
Millionenstadt wie Wien erscheinen läßt. Mit voller
Berechtigung kann das Haus der Barmherzigkeit das
25jährige Jubiläum seines .Bestandes festlich begehen. Die
Feier wird in einem von dem geistlichen Rector der Anstalt,
dem Prälaten Dr. .Hermann Zschokke, abzuhaltenden
Pontisicalamt bestehen, an welches sich die Enihüllung
der im Stiegcnhause deS Neubaues angebrachten beiden
Votivtafeln anschließen wird, von denen die eine dem
Gedächtniß an die Besuch: des Kaisers am 15. Juni 1900
und der verewigten .Kaiserin Elisabetb, die zweite d«r Er>
innerung an die Gründer und Wohlthäter dieser Stiftungs-
Lnstalt gcwidmei ist.
Ihre Enistehung verdankt die Anstalt dem im
Jahre 1881 verstorbenen Domherrn bei St. Stephan in
Wien Ludwig Grafen Eoudenhove, welcher in Wort
und Schrift die ersten Anregungen zur Gründung einer
solchen Pslegestätte gegeben hat. Der unermüdlich:!! Thätiz-
keil der beiden hochherzigen Wiener Bürger Franz Eipel-
d a u e r (f 1888) und Carl ,H a i s e r (f 1891) war es vor­
behalten, das Wort auch zur That werden zu lassen. Von
der für den edlen Zwccl ius Leben gerufenen Bruderschaft
der Allerheiligstcii Dreifaliigleit zur Pfleg: armer Un­
heilbarer auf das wirksamste unterstützt, konnte Franz
Eipeldauer dank der großmüthigen Spende seines mit ihni
innig verbundenen Freundes Carl Haiser im Jahre 187.8
die ersten Vauführuiigen beginnen und dieselben im
Jahre 1875 vollenden. Am 21. Juli 1875 in feierlicher
Weise eingeweiht, öffnete das Haus am 23. Juli 1875 zum
ersten Male seine Thore der leidenden Menschheit. In die
Periode der mit 1881 beginnenden langjährigen Führung
des geistlichen Rectorats durch den bekannten Prälaten
Leopold Stöger, der im Februar dieses Jahres starb, und
dem es leider nicht vergönnt war, dieJuLelseicr seines Werkes
zu erleben, fallen die großen Erweiterungsbauten der
Hauptanstalt in Währing und die Bauten drs Sommer-
asyls in Wcidlingau.
Da- Curatorium versteht die Interessen der Anstalt
in vorzügliwster Weis« zu vertreten; eS ist den leitenden
Personen gelungen, die Privatwohlthätigkeit, von welcher
sowohl Bau- als Belriebskosten nahezu allein bestritten
werden müssen, in ganz besonderer Weise für das mild­
thätige Werk heranzuziehen. Der Jahresbericht der Anstalt
für dos Jahr 1899 iveist an Spenden, Mitgliederbeiträgcn,
Saminelgeldern und Legalen allein eine Einnahme von
rund 360,0-00 .K. aus, unter welchen die Spende des Herra
Albert Böhler mit dem Betrage von
100,000 K. und jene eines ungenannt
bleibenden Wohlthäters mit 200,000 K.
besonders zu erwähnen sind.
Als Schlußstein in der Ausgcstaliung des .Hauses der
Barmherzigkeit ist der soeben fertiggestellte Ausbau des
neuen TracteS iii der Antonigasse zu betrachten, verbunden
mit umfangreichen Adaptirungeu in den älteren Gebäude-
theilen, wodurch auch die Nebenaulagen: Kochtüche init Zu­
behör, Waschküche mit Trockenkammer, Central-.Heiz-
onlage u. s. w,, der jetzigen Größe des Objects entsprechend
umgeändert lourden. Die Durchführung dieser Arbeiten
im Jubiläumsiahre wurde durch die unerwartete Zu­
wendung der erwähnten großherzigen Spenden ermöglicht.
Zur Zeit der Eröffnung im Jahre 1875 stand nur ein ein­
facher, 36 Meter langer Tract in der Vincenzgaste zur Ver­
fügung, welcher eine Verbaule Fläche von rund 360Quadrat-
meler bedeckte; die heute fertiggestellten Objecte umfassen
eine verbaute Fläche von .3600 Quadratmeter, somit das
Zehnfache d:r ursprünglichen Anlage.
Die Fayade des ncuerbauten Tracles gegen die
Antonigasse, in welcher sich künftig der Haupteingang be­
finden wird, zeigt ein reic'^jiusgc^gttttes Portal, welches
durch ein gelungenes, nach, e^u ua^Zelassenen Entwurf
des berühmten Malers Füh».ich'üus«fsthrtes Frescogemälde
des Professors August v. Wvritble geziert ist— dar­
stellend den barmherzigen Samariter mit dem Motto;
.WrS ihr «urM der srringskrn mrirrer BrLLer gethan
chebt, das habt ihr inir gethan. (Math. 25. 40.)" Der Bau
Wurde nach den speciellen Anordnungen der StiftungS-
verwaliung hergestellt, der hiebet als technischer Beirach
und Bauleiter Civil-Ingenieur Eduard Ritter v. Löhr
zur Seite stand, welcher sich um die zweckmäßige und
ökonomische Bauausführung besondere Verdienste erworben
hat. Die Ausführung erfolgte durch den Wiener Stadt-
baumeister Herrn Carl Langer als Gcneralunternehmer.
Durch die Vollendung dieser Bauten ist, wie erwähnt, Raum
für 420 Pfleglinge geschaffen; doch muß seitens des
Curaroriums nunmehr für den Zuioachs von 110 Kranken
— für diese bietet der Neubau Platz— die Einrichtung
beschafft und für den erhöhten Auf.wand an Betriebskosten
vorgesorgt werden. Das Curatorium wird es deshalb gewiß
nicht unterlassen, seine wohlthätigen Bestrebungen auch in
Zukunft eifrig fortzusetzen, um diesen Bedürfnissen zu
genügen und uin bei dem zunehmenden Andrang von un­
heilbaren Kranken Filialen und Nebenanstalten zu errichten.
Dem Wohlthäiigkeitssinn edler Menschenfreunde aber seien
diese Bestrebungen wahrhafter Nächstenliebe zur werlthätizcn
Unterstützung und Förderung wärmstens empfohlen. Möge
die Stiftung beim fünfzigjährigen Jubiläum den gleichen
Fortschritt gegenüber dem gegenwärtigen Bestände aus­
weisen, den sie heute gegenüber den bescheidenen Anfängen
erreicht hat. eä. U.
Wien. 10. Octobcr.
* (Gräsin Traut.) Der Kaiser hat gestern Nach­
mittags der Gräfin T r a n i, der Schwester der verstorbenen
Kaiserin.einenBeiuchabgestattet. TerMonarch fuhr um".1 Uhr
in Beglei.'llng des diensthabenden Flügeladjutanten beim Hotel
Meißl und Sch.adn vor, wurde vo:n Hoteldircctor Prickl
begrüßt und zu den Appartements der Frau Gräsin ge-
leiect. Der Kaiser blieb iiber eine Stunde bei der Gräsin
und fuhr nnl 2 kihr NackimckiagS vom .Hotel dircct nach
Schönbriiiin. Uiu ö Uyr hat Gräsin Trani im Schön-
druuner Schloß ten Besuch des Kaisers erwidert.
" (-Hof- und Pcrsonalnachrichtcn.) Nach mchr-
t.rgigem Anienthalt in Wien uns Baden hat Crzl»crzog
Eugen gestern Nockj-nitiags die Reile zum Besuche der
Befisungei! des Denlschen Nütcrordcns angetretcii. Der Er-z-
herzo,z, in dcsscii Begleitung sich der Kämmerer Oberlieute-
naiit v. S ZIII r e c s a n y i kesiiidet, begab sich znnächu nach
Busau in -Mähren.— .Kronprinz Ferdinand und
.Kronpiinzeisin Marie von Ztumöiiicn sind gesiein
Früh aus Sigmariiigen hier eingetroffen und haben 'Nach-
miirag; die Reise nach Bncarest 'or!ge ctzt.— Der randcs-
vrändent von Schlesien Joicvb Graf Tyiin-Hobenslein
isl gestern hier augckomnieii und ivohnt im .Hotel Krantz.—
Hu'zoz Bt iguel von Bragan.za tr'af gesn-rn;>iachn:ireugs
aus .Kraka» vier ci-i.— Pe!ch-'''!iiuuzmin'ster v. Kallan
hat sich aestcrn nach Budapest begeben.— Der Bräsidenr
bc> Seebehörsc in Triest E. B e ch c r iil gestern hier an-
aclsniinen und loohnt im Hotel Meißl und Schadn.—
Tr. Carl Schwarz ist von seiner Erholungsreiie zurück­
gekehrt und ha' seine Ord'uation für Hals- und Benstleiden
tnl .Heinnchsbof tvtedcr aiifgenomnien.— Fräulein Marie
von lind zu Eiscnsicln, Tochter des F-eldmarschall-
Lienlcnants Carl Niltcr von und zu EiCnstein. l>at sich init
Herrn Richard Schroft. OberrcchnnrZSrath der Obersten
Ncchi'.nngshofes, verlobt.
* (Der .Kaiser an den Schah.> An? Budapest,
9. d., loird uns berichtet: Die „Bud. Corr." meldet: Die
Tcvefchc deS .Kaiscts, irelche der Schah anläßlich seiner
Ankunst in Budapest lind nicht, tvie irrthümlich geulcldet,
in Scmlin vorfand. lautet: „Naduier Hot. An Se. Akajestür
den Schah Rluzaffcr-Eddin, Budapest. In dem Augenblick,
da Euer Majestät in meine ungarüche .Hatiptsiadt -.nrück-
kehrcn, lege ich Werth darauf, an Sie einen freund'chaftlichen
Willkommgrus; zn richten und mit nieinen a'.lirichtigstcn
Wünschen jür das Wohlergehen Eurer Majestät die lebbacke
Frc:ide zu wiederholen, mir welcher ich niich stets au Ihren
liebeii-Swürdigen Besuch erinnern werde. Franz Joseph."
Die Nntwortdepesche wurde bereit? iin AbcnLblatte init-
getheilt.
" (Herzog Carl Theodor-Llir.denheim.) Wie
man uns aus Meran nilttheilt, theilte Lürgerweiircr
Weinberger in der letzten Gcn!cindca:lsschußsitzung uiit,
daß Frau C. Brava in Graz ihie bekanntlich vor Kurzem
gemachte Widmung von 60.0M K. sür die geplante Augcn-
hcilanstalt in Meran aus 100.0M K. unter gewissen Vc-
dingungcn erhöhe. Die Schenkung tvurde angenomiucn und
Fron Bravi daiür da? Edrenburgerrecht verlicheii. Die
Anstalt soll womöglich den Namen „Herzog Carl
Thcodor- Blindenhci m" erhalten.
* (Dciikmal-Enthükilng.) Man schreibt uns au?
Salzburg: Sonntag Vorin'ttagL wurde in Salzburg
das Graldenkmal des Artillerie-Obersten Rigelc voin
l1. Corpü-Artillerie-Regiment enthüllt. Die Feier wurde
unter großem niilitärischeu Gepränge und in Aiiweseuheit
zahlreicher hoher Militärs abgehalten. Es ivaren unter
Anderen anwesend: in Vertretung des Erzherzogs Liidivig
Victor Oöerlicutcnant Graf Blome, in Vertretung des
Landesvräsibcnte» Hosralh Mirbach, Excellenz FZM.
Baron Winipffc:i, G. d. C. Baron Wcriebe. Oberst-
lieutenant und Commandant der 41. Batterie-Division
Tarblick und viele Stabs- und Reginienteofsicicre, ferner
Vicebürgeriiieisier Povinclli init mehreren Geineindc-
räthen. Herr C. Alntroth übergab i,n Namen der Denkmal-
stifter, Herrn und Frait I. v. G u t t i» a n n> G e l s e, den
Geschwilieru des vcrstorveucu Obersten das Deiikmal mit
einer Aitiprache au den Ztcgimentccouiiiianbantcn, welcher
mit wacmen Worten der iniliiärischen Verdienste des Ver­
storbene« sedachte. Das T«rk«al ist Wiener Billchaser
Zerri tsch ausgeführt und besteht aus einem Porträt-
tnedaillon, welches in einen Felsen eingelassm ist, und vor
welchem ein Artilleriesoldat mit gezogener Seitrnwaffe
Wache steht.
* (Künstlerabende.) Die „Verriirigung östcr-
reichisä^r bi^nder K^stler und Künstlerinnen
in Wien", die soeben in Innsbruck einen schönen
künstlerischen Erfolg mit ihrer Ausstellung errungen
hat, b/at nun beschlossen, im Laufe dieser Saison
Kllnstlerabende zu veranstalten, die sehr interessant
zu werden versprechen. Außerdem finden sich jeden Montag
in den Clubzimmcrn bei Dreher (Operngasse) die Mitglieder
der Vereinigung, deren Zahl durch die letzte Ausstellung
auf nahezu 300 gestiegen ist. mit zahlreikhen Kunstfreunden
zu zwanglosen Unterhaltungen zusammen. Die Vereinigung
glaubt hiedurch eine Geselligkeit anzuregen, wie ste in
anderen großen Kunstcentrcn schon längst besteht, und wie
sie auch in Wien bestanden hat, bis unfreundliche Ler-
hälinisse ihr ein Ende niachten. Der Beitrag für unter­
stützen!^ Mitglieder ist auf jährlich zehn Kronen festgesetzt,
ein geringer Betrag, der den weitesten kunstsinnigen Kreisen
die Theilnahme an sämmtlichen Veranstaltungen der Ver­
einigung ermöglicht. Die Vereinsleitung hat auch be­
schlossen, sofort zur Vorbereitung einer neuerlichen Aus­
stellung zu schreiten, und es ist bereits ein Local, das
bedeutend günstiger ist als das vorjährige, hiefür in Aus­
sicht genommen. Anmeldungen zum Eintritt in die
Vereinigung sowie Anfragen bezüglich der in Vorbereitung
befindlichen Künstlerabendc sind zu richten an die Vereins-
lcitung, 4. Bezirk, Wiedener Hauptstraße Nr. 51.
* (Tic Zollrevision auf den Eisenbahnen.)
An dem Heuer in den letzten Tagen des vorigen Monats
in Paris abgehaltenen Eisenbahncongreß nahmen 190 Dele-
girte von 3s Regierungen und 1000 Repräsentanten von
324 Eisenbohndirectionen theil. Dem Congreß, der in
so imposanter Zahl noch nie getagt hat, wurden von der
internationalen Commission 42 Fragen vorgelegt, welche
vorher in Enqueten eingehend studirt worden waren. Be­
sondere Beachtung fand auch die Frage der Zoll­
revision, deren Vereinfachung und Er­
leichterung als dringend nothwendig be­
zeichnet wurde. In dieser Beziehung wurde eine
Reihe von Vorschlägen gemacht, welch« giößtentheils sich
mit dcn WünsLcn decken, die der gleichfalls in PariS
Anf.ings August 1900 abgehaltene internationale Congreß
zur Regelung des Zollwesens ausgesprochen hatte. Der
Hauptsache nach wurden folgende Forderungen aus-
gesprochcn: Der Aufenthalt an den Zollgrenzen sei
Ihunlichst abzukürzen; das .Hand»e,väck sei in
dinWaggonszu visitircn und bei Zollzasslungen dafür
bis zu einem gewissen Betrag fremd« Münze anzu­
nehmen; für die wichtigsten Artikel, welche Reisende mit sich
zu führen Pflegen, sollen Tarife in denWaggons an­
geschlagen werden; soweit als möglich soll das Gepäck bei
der Abreise visitirt werden, und zu diesem Behufe
seien, zumindest an den Hauptpunkten der Reiselinien,
exterritoriale Zollbureaux zu errichten. In
den übrigen Vorschlägen wird wiederholt eingeschärft, die
Zollrevision unter möglichster Schonung der
Reisenden und insbesondere in den Waggons selbst
vorzunehmen, sowie von dem bisherigen Modus Umgang
zu nehmen, wonach die Passagiere während der Revision
den Wagen verlassen mußten, eine Maßregel, die speciell
sür Frauen. .Kinder und Kranke während der Nacht sehr
beschwerlich war. Wenn thunlich, sei die Revision schon vor
dem Einircsfcn des Zuges in der betreffenden Zolkfiation
zu beginnen, um so den Aufenthalt in der Station selbst
möglichst abzulürzen.
* (Todesfiille.) Die Leiche des ge'rrrn hier vtr-
starbenen Großindustnellen Herrn Hermann Grad, Chefs
der Firma Dt. Grad u. Söhne, wird nach Prag überfuhrt, wo­
selbst Freitag den 12. d., uvi Y.3 Uhr Nachmittags, daSLeichen-
begängniß stntt'findct.— Vorgestern ist tncr der Ober-
licllteuai:t Hermann Kahler des EorvSartillcric-RegimentS
Nr. 1 gestorben.— Geistern Früh ist .Herr Moriz Dolezal,
Lehrer an der KnnbenvolkSschule im 4. Bezirk. PyoruSgasse
3^r. 10. in seiner Wohnung einem Schlagansalle erlegen.
Schon seit längerer Zeit derzleidcns, versah der tzewissrn-
haste Schulmann bis zum letzten Tage in auiopserung?-
voller Weise seinen S-chiildicnst. Er stand im 43. LedcnS-
jayr und war seit 23 Jahren im Lehrmntc. Das Leictie«-
begängniß findet morgen um 3 Uhr 'Nachmittags von der
MatzleinSdorjer Psarrk'rche anS statt.
" (Eine Drahtscilbahn auf das Eiserne Thor.)
Da? Eisenbabnministciium hat dem FeldmarschaU-Lieutenant
i. P. Adolph sstittcr Lattcrer v. Lintenburg tn
Wien die Bewilligung ziir Vornahme technischer Vorarbeiten
sür eine alS Drahtseilbahn herzustellende Bahn
niederer Ordnung von einem zioilchen der Cholera-
capcll c und der .KraincrHütte gelegenen Punkte
des .H e l e II e n t h a l e S bei Baden auf dcn .Hohen
Lindkogel (Eisernes Thor) auf die Dauer von sechs
Monaten ertheilt.
* (Eine scktrnc Photographie.) Wie unS
Herr P r i in a v e s i in Raitz mittheilt, besitzt er eine
Photographie, welche den verstorbenen Kronprinzen
R u d o l p h und seine Schivcstcr Erzherzogin Gisela
in dcn .Kinderjohrcn (drei und fünf Jahre alt), in einer
Maulthierequipag« sitzend, darstellt. Diese Photographie,
welche heuke wohl eine Seltenheit geworden ist, gelangt iii
den nächsten Tagen in einer Wiener Kunsthandlung zur
Ausstelluno


[ 2023-06-29 10:52:10.383 - 19001010 - Seite 5 ]
Isr. 278
/Vlso, Lltttvoet»
Aevss ^soer l'LKdlLtt.
10. Ootod» 1««^
..^5
* (Tie Sprache der Affen.) Seit einigen
Zähren wurden die Versuche des awerikunischen Natur­
forschers R. L. Garner zur Erforschung der Affen­
sprache wiederholt besprochen. Nunmehr ist die erste
deutsche Uebersetzung von Garncr's Buch: .'tde Spasaii
ob (»Die Sprache der Affen"), besorgt von
Proscffor Dr. William Marshall, erschienen. Ueber
das Wesen der Sprache der Thiere ist seit Lord Mon-
doddo's Zeiten (1775) viel gedacht und geschrieben
worden; die Untersuchungen führten aber immer auf
unbewiesene willkürliche Annahmen hinaus, während
Garner nun zuerst auf Experimenten beruhende
Tbatsachen vorbringt. Er ging, wie in der Besprechung
seines Buches in der ,,Wr. Abendpost" mitgeiheilt wird,
von der Ueberzeugung aus, daß die zu einer Species
gehörigen Thiere sich untereinander- verständlich machen
können. Er faird, daß die kleinen Capucinerafsen im
zoologischen Garten von Cincinnati immer einen
besonderen Ton in Anwendung brachten, um Furcht,
Schrecken, Hunger, Durst auszudrücken sowie sich zu
warnen oder auf eine Gefahr aufmerksam zu machen.
.Garner bemühte sich, den Ton der Angst nach-
.znahmen, und ließ ihn einen Affen gleicher Gattung
Lören. Sogleich zeigte der AffeSchrecken, flüchtete
in seinen Schlafkafien, und bei jetxr Wiederholung des
Tones wuchs seine Angst. Ein anderes Mal besuchte Garner
den Thiergarten einer Nachbarstadt und fand ein Aeffchen
unruhig herumspringend und etwas suchend; da es sehr
'heiß war, erkannte er, daß das Thier Durst hatte, und
ließ den Ton hören, den er mit »Trank" übersetzte. Das
Aeffchen wiederholte sofort dieses .Wort" und
Zeigte den kleinen leeren Napf. Dieser Ton beginnt
mit einem gutturalen »etr", geht dann über in einen Ton,
'ähnlich dem französischen Diphtong »eu" und endet mit
meinem schwärn gei^hnten ,ei". Garner nahm auch ver-
ffchiedene Töne mittels Phonographen auf, studirte und
analysirte dieselben und fand bei dem gebräuchlichsten
Laute, welcher »Speise, Futter" bedeutet, kleine Verschieden­
heiten des Tones, woraus er schloß, daß verschiedene
Arten der Nahrung hiedurch gemeint seien. Ein kleiner
kränklicher Affe stieß einen Laut aus, als Regen an das
Fenster des t^uschens klatschte; als Garner bei einem
anderen Käfig diesen Laut nachahmte, sahen dir Thiere nach
idem Fenster. Den Warnungsruf charakterisirt der
.Forscher durch die Buchstaben »i—tsad—8—!r", die An­
näherung von Dingen, die der Affe nicht fürchtet, zum
Beispiel bekannt: Schritte und Stimmen, kündigt der Affe
durch einen Ton an, der etwa durch die Buchstaben
»o—k—i" dargestellt werden kann, im Flüsterton ge­
sprochen, während ein Geräusch, das Gefahr vermuthen
läßt, durch die Laute »e—o—s—ic" bezeichnet wird. Aber
nicht auf bloß herausgestoßene Töne beschränkt sich die
Affensprache; diese Thiere drücken auch ihre Wünsche und
Beschwerden in längerer »Rede" aus. Der
Lersasser hat gefunden, daß die Thicrgattungen ver­
schiedene Dialekte sprechen, die sehr abweichend
von einander sind. Die Resultate seiner Versuche resumirt
Garner: »Die Laute, welc^ die Affen hören lassen, ent­
stehen willkürlich, sind vorher überlegt und articulirt. Sie
Iwerden stets an bestimmte Individuen gerichtet, mit der
'deutlichen Absicht, sich ihnen verständlich zu machen. Die
Affen beweisen durch ihre eigenen Handlungen und durch
die Art ihres Vortrages, daß sie sich ihrer Meinung, die
ste mittels der Laute auszudrücken wünschen, bewußt sind.
Sie machen eine Pause, wenn sie geredet haben, und er­
warten eine Antwort; erhalten sie keine, so wiederholen
st: oft dieselben Laute. Meist sehen sie den, zu dem sie
sprechen, dabei an, lassen aber die Laute nicht hören, wenn
ste allein oder anderweitig beschäftigt sind, sondern nur
dann, wenn Jemand, sei es ein Mensch oder ein Affe, der
ste Vernehmen kann, anwesend ist. Sie verstehen die Laute
anderer Affen-Jndividuen ihrer eigenen Art und antworten
ihnen mit den nämlichen Lauten. Ebenso verstehen sie die
Töne, tvenn ste von einem Menschen, von einem Phono­
graphen oder irgend einem anderen Instrument nach-
tzeahmt werden, und das beweist, daß sie ausschließlich durch
idie Töne und nicht durch Zeichen, Gesten oder durch irgend
le'.nen psychischen Einfluß bei diesem Verständnisse geleitet
werden. Der gleiche Laut bedeutet für sie die gleiche Sache,
Und ibm wird von verschiedenen Affen derselben Art in
,gleicher Weise entsprochen. Verschiedene Laute sind auch von
verschiedenen Gesten begleitet und erzielen unter sonst gleichen
Bedingungen verschiedene entsprechende Nefuliate. Die Affen
^zeugen ihre Laute mit ihren Stimmorganen und modu-
liren sie mit Zähnen, Lippen und Zunge, genau so wie der
Mensch das thut."— Das Buch enthält ferner noch inter­
essante Untersuchungen über den Sinn der Affen für
Karden, Zahlen, Maße und Musik.
* (..Kindcrfrcnndc-.Concert.) Wie alljährlich, findet
bcunge Wohltbätigkeirsconcert des Effren Wiener
^mamtätc-vereins »Kindeffreunde" Dienstag den 16. d.,
^ends '„8 Uhr, >m großen Miisikvcremsiaale unter Mit-
wrrknng hervorragender ktunskkräfte statt. Das Comite- und
»anenvorverkou'Slocal dcfindc: sich ausschließlich 1. Bezirk,
'?,??s"krring Skr. 9, 1. Stock, Tbür 37. Buiwauslundcn von
10 b« 12 und von 2 bis 4 Uhr.
*  chcrling
»and gestern die Tagsatzung im Eoncurs des Gapwirthcs
Johann Joseph Plecder. Mieden, Mühlgasse Nr. 9, statt.
Bon den Gläubigern wurden bisher Forderungen in der
Höhe von 14^c der Schönlaterngasse wurde gestern von einem
dort beschöitigten Tachdeckergehilfen die Leiche eines neu-
gebomcn Kindes mrigesilnden, die dort schoii seit mehreren
klagen verborgen war.
* (Tas Raubattcntat auf dem Grazcr Schloß-
berg.) Wie uns aus Graz telegraphirt wird, wurde
gestern Vormittags iin Hilmteichwalde nächst Graz der
24jährige Tischlergehilre August Hasenschneider mi?
Magdeburg, ein Recrut des 1. Leibgarde-Grcnadier-NegimentS
in Dresden, von einem Gendarm seftgenommen. Der Ver­
haftete, gegen den sich der dringende Verdacht richtete, das
Revolrerattentat auf dem Schloßbrrg verübt zu haben,
wurde im Allgemeine» Zraiikenhaui'e mit dem schwerverletzten
Musiker Steinschcrer consrontirt, und dieser agnoscittc
lbll «lls den Thäter.
* (Selbstmord.) Aus Budapest, 9. d., wird uns
tklegraphitt: Heute Mittags erschoß sich der Ingenieur der
Ungarischen Staat-bahnen Franz Nomozaner. Romozaner
hatte vor vier Wochen geheiratet. Als Motto des Selbst­
mordes wird ein schweres Leiden angegeben, welches sich
erst in den jüngsten Tagen bemerkbar wachte.
* (Colosseum.) TaS täglicki anSverkaiiste Hau-S
beweist, wie auSgezeictmet Tirecior Blaset sein unerreichtes
October-Prograninl zusammengestellt hat. Unter den Variete--
Nummern ist jede- Genre auf das glänzendste vettretcn.
Speciell erweiieil sich Geschwister Fran <; oiS mit ihren
aparten akrobatiichen Künsten und die sascinirende Französin
Mlle. Lcuise Telzan; als Lassenmagneteu effren Stanges.
* (Ter Gattcmnörder Steinböck.) Wie uns aus
Oberhollabrunn berichtet wird, ist der WirthschaitS-
bcfitzer Anton Steinböck, welcher vor einigen Tagen
seine Gattin ermordet hat, vorgestern AbcndS in Ober-
hollabmnn, wo er planlos umheffrrte, aufgegffffen worden.
Steinböck, der seit der Mordthat die Nächte in einer
Schlucht verbrachte, gesteht zu, seine Frau im Streit er­
würgt zu haben. Er wurde dein Korncuburger Kreisgrricht
eingeliefert.
* (StcuograPhischcS.) An der Wiener Univerfität
wird im kommenden Wiiitcriemester von dem Univeffitärs-
tector und Ntitgiied der Priisungscoinmissivii iür das Lehr­
amt der Stenographie Emil Kram fall ein Lorbcrcitung--
curs für Lchramtscandidaten und -Candcdannnen der
Stenographie abgehalten werden. Anmeldungen bis 16. d.
in der Tecanarskaiizlei.
* (Vcrcinskalcndcr.) Heute Mittwoch: Derffn
der Baumeister in Äiederösrerreich,^ j-7 Uhr Abends, in den
Localilären des Gewerdcvcrcins, I. Bezirk, E'chcubachgasse
Nr. 1l, Tiscussion über die Mittel der Trockenlegung
feuchter Mauern.— Eentralverrin lüc Bienenzucht in
Ocsrerrcicb, ü Uhr Nachmittags, in der Jmkerschute im
Prater, ^är-ä-vis dem Nordponal der Rotunde, Ntonars-
veffammlung.
* (Lebensmüde.) Ter pensionirte OüerbootSmann
und Geschützmeister der Kriegsmarine Joseph F. hat sich
geistern in seiner Wohnung, Wälirina, We:t!ofqasse Nr. 18,
aus einem Anncerevclvcr eine .Kngel in den Kovs gejagt.
Er wurde in '.chwerwerletztem Zustand: in da- Allgemeine
Krankenhaus gebracktt. Das Rtottv der That soll in Geistes­
störung zu illchen sein.— Von der Sophienbrücke sprang
vorgestern Abends ein Mann in den Tonaucanal und ver­
schwand sogleich in den Wellen. Auf der Brücke hat der
Selbstmörder einen grauen, weichen Frlzhut, einen grau-
carfftten Rock uird ein Itotizbuch zurückgelassen, das auf
den Namen M. Tomas ckitz lautet.— Gestern Vor­
mittag- hat sich der Spänglermcistcr Franz K.. Mariahilf,
Laimgrubengasse Nr. 15. tnrcki einen Revolverfchuß in die
rechte Schläfengegend lebensgefährlich verletzt. Er weigette
sich, das Motiv des Selbstmordversuches anzugeben.—
Der penfionirte k. k. Föffrcr Auguit D. schoß sich gesterir
Nachmittags in seiner Wohnung in Hictzing aus einem
Revolver ffne Kugel in die rechte Schläfe urrd verletzte sich
lebensgefährlich. Aerzie der Unter-Sü Vetter Reltungs-
aesellsckaft legten dem 82jährigen Greise einen Verband an.
D. wurde ins St. Rockus'pitcil nach Pcnzing gebracht. Das
Motiv der That ist unbekannt.
Thcaler, Kunß ond Wrakilr.
Hofopcrnthcatcr. Seit vielen Jahren gibt es in der
Hofoper keine Sieglinde von wahrhaft großem Zug. Fast-
scheint e-, als ob die Art, in der diese rührende Frauen-
gesialt von einer Bcrrha Ehnn, einer Rosa Papier ver­
körpert wurde, nicht wieder kommen wolle.--. Daran wurde
man gestern wieder gemahnt. Denn Fräulein Kurz ent­
spricht ebenso wenig dem Jdcaltüd der Cieglindc, wie säst
alle ihre Vorgängeffnncn der letzten zehn Jahre. Die Uffache
ist in dem Mangel einer schaff ausgeprägten Jndividualttät
zu suchen. Wer als Sieglttide nicht in gleichem Maße lieben
und leittien kann, dem fehlt die Auffassung sür die Tragik, die rir
die'er Gestalt nach Ausdruck ffngt. Bei Fräulein Kurz nun
fehlt eben auch die Aeußerung-fähigkeit jenes machwolleir
inneren Empfindens, welches das Kriterium des Perjönltchcn
ausmacht. Darum tonnte sie in einer solch pronoiicirtcn
Rolle, ungeachtet dessen, daß ihr gesanglich, nameittlich im
zweiten Act, Vieles überraschend schön gelang, doch nicht:
recht befffcdigcn. Vielleicht reift sie mit den Jahren aus»,
und man entdeckt, was man jetzt rwch an ihr vermißt.
Gauz großen StylS ist die Brüiihilde des Fräuleins voir
Ptildenburg. In der Todesverkündung findet >7»
Accente von höchster dramattscher Gewalt. Schmedes ist!
ein prachtvoller Wälsung, ob als Sicgsffcd Sohn oder
Siegmund Vater. Gestern ftcute man sich nach langer Zeitt
wieder einmal des Vaters. Reich mann als Wotan,-
Fräulein Walker als Fricka und Herr Frauschcr als
Hunding sind die anderen wirksamen Träger der gestrigen,
von Mahler bewunderungswürdig geleiteten Doffrellung.
—rp—
Theater tu der Jofephstadt. Aus ffnem sranzösischca
Schwank von Teherre und Froyez Lport'^ wurde auf
einem nicht gewöhnlichen Wege, nämlich durch Verschmelzung
mit wienerischer Piusik, von Raimann ein Vaudeville von
Otto Eisenschitz gemacht: »Der sch ö nste Z ei tv ertreib".
In seiner efften Form ist das Stück schon einige Jahre
alt. Auf seinen Charakter konnte man dadurch schließen, daß
es von dem vorigen Tircctor Herrn Wild angeuculmen
wurde. Ter drrzeiffge Leiter der Bühne scheiitt als Frcutid
literaffscher Abende" lange gezaudert zu haben, bis er
zur Ausfflhrung cnffchloß. Alle Personen, die in dem
Vaudeville auftreten, find von der gleichen Empfindung
beseelt: einem cffchrecklichen Hunger nach Zeitvcrtteib. So
oft sich Musik vernehmbar machen daff, verdämmeriv
-erfteulichetweise die Ungeziertheiten eines, DiülogxZ, des


[ 2023-06-29 10:52:10.383 - 19001010 - Seite 6 ]
^ev, LUitvocli
-ieuss Wiener 1'LxdlLtt.
Iv. Oekoder 1900.
«r. 278
,mur durch seine Frivolität, sonst durch nichts an seine
'-französische Herkunft erinnert. Diese Musik von Siaimann
srsl nichts weniger als originell, aber in jenen Stellen, die
gut wienerisch sind, scheint die treuherzige alte Zeit wieder
-AU erwachen, zu der allerdings das schwüle Treiben auf der
Buhne in einem curiosen Gegensatze sieht. Es gibt in dem
tStücke nur Situationen, und zwar sehr gewagte, und einige
'Produetionen, die man auf der Larietcbnhne zu suchen
'f'flegt, aber keine Handlung, also keine Verwicklung, und
fomit auch keine Auslösung. Neben der Musik eines be-
^scheidcnen Wiener Capellmeisrers hatten noch einige heimische
^Erzeugnisse einen Antheil an dem lärmenden äußeren Er­
bfolge des aus dem Französischen übersetzten Stuckes: die
M Wien hergestellten Kleider des Fräuleins Worm. Fände
igedes Verdienst Anerkennung, dann wäre gestern auch eine
^Schaar von Modistinnen durch .Hervorrufe aus­
gezeichnet worden; nicht nur alle Schau-pieler, der
iUebersetzer und Bearbeiter und— wir haben doch
iNiemand vergessen?— der Tireetor des Theaters.
Fräulein Worin trat gestern ihr Engagement im Theater
^in der Josephstadt au. Die Direction hatte in den Vor-
-anzeigen angekündigt, daß Fräulein Worm die Hauptrolle
l „singen, spielen und tanzen" werde. In der That konnte
die in Wien schon bekannte Künstlerin sich a!s Tänzerin,
als Sängerin und als Schauspielerin zeigen. Und sie durste
^auch an den Verwandlnngskünstler Fregoli erinnern, indem
'sie wiederholt in wenigen Secunden die Kleider wechseln
Mußte. Auch Frau Pohl- Meiser spielt, singt und tanzt,
doch da sie nicht, wie Fräulein Worm, eine Pariser Lebc-
dame, sondern nur eine schlichte 5^a!lsnlcister:n darstellt,
bleibt es ihr erspart, sich so oft wie diese aus- und an­
zuziehen. Fast ebenso vielseitig, nämlich als Sängerinnen
itnd Tänzerinnen, sind die Tanzen Tamska, Palme, Littncr
und Jaritz beschäftigt. Sie erschienen immer im Verein als
eine Nachahmung der „Schwesterm Barrison". Die männ­
lichen Hauptrollen wurden von den Herrcit Sachs und
Pfann gespielt; in Nebenrollen machten sich Herr Toor und
und Fräulein Spieler bemerkbar. Der starke Beifall galt
zumeist den Tänzen. In einem Stück, wo der Dialog und
die Situationen sich ost viel zu weit voiavagcn, wirkt der
Tanz fast wie eine Nückkehr zur Eonvcnienz, indem er den
Darstellern Schweigen auferlegt. L.
I* In Künsllerkreisen war die Meinung verbreitet, daß
die Proben zu „Rienzi" itn Hosoperntheater
'deshalb aufgeschoben worden seien, weil die Kosten der Aus­
stattung Bedenken erregt hätten. Diese Pieinung wird uns
als unbegrünect bezeichnet. Die Tecoratiou uttd die Costümc
für „Nienzi" sind bereits angeschafft, und die Proben wurden
nur unterbrochen, aber keineswegs eingestellt. Man hat die
Wiederaufnahme des Werkes aufgeschoben, weil Frau Gut-
tz e i l- S ch o d e r im Jänner eitlen vierzehntägigen llrlaub
erhält und es sich deshalb ctitpfichlt, die Oper „Lobe­
tau z", in welcher diese Sängerin bcschäckigt ist, schon vor
„Rienzi" in Scene gehen zu lassen. Der kurze llrlaub ini
'Jänner wurde der Frau Gutheil-Schoder für ein Gastspiel
in Weimar bctvilligt, und zwar aus Erkenntlichkeit gegen­
über dem dortigen Hoftheater, das der Sängerin schon vor
dem Ablause ihres Vertrages den Antritt ihres Wiener
Engagemenls gestattet ha:.
* Jtn R a iinllnd-Theater setzt Fräulein Bcttp
Stoian heute ihr Gasripicl fort. Donnerstag koininr zum
ersten Male „Der Frauenarzt", Schwank in vier Acten von
Arthur Pserhoser, zur Darstellung. In den hervorragendsten
Rollen sind die Dameil Meyl, Monati, Liäiten, Aiiatour
und dte Herren Homma, JuleS, Treumanii, Popp, Pollandt,
^ackner, Gösil und Großinaun beschäftigt. Die Vorstellung
beginnt um 7 Uhr.
* Im K a i s c r s u b i l ä u IN s- S t ad t t h c a t e r
findet heute die erste Aussü.'irung von „Die bessere Hälfte",
Posse mit Gelang in drei Acten von F. Antouts, Musik von
Paul Mcstrozi, statt. Die Borstcllung beginnt uin 7 Uhr.
* Die Tircctioit des Theaters an der Wien
hat folgende Stücke angekaustr „Spiritisinns", Schauspiel
von Victor Sardou; „Die Erste", Schauspiel von Paul
Lindau (in diesen beiden Stücken wird F-räulein Adele
Sand rock gastireu); „Bompas", Lustspiel aus dem Eng­
lischen von Tann-Bergler; „Kismct" von Nosee; „Der
kranke Professor", Lustspiel von Borns, und den Schwank
„Hochzcitsfteuden" von Skobitzer.
* Ein Telegramm meldet uns den Tod des
Daritonistcn Carl Marcel Sommer. Bei ihm hat sich
das Sprichwort von dem langen Leben eines fälschlich
Todtgesagten nicht bewährt; er bat das Dementi der ersten
Meldung von seinem Tode um wenig mehr als einen
Monat überlebt. Sommer war im Jahre 1855 in Klaaen-
furt geboren und debutirte schon im Alter von 22 Jahren
am Hoftheater in Sondershausen mit solchem Erfolge, daß
er kurz darauf am Dresdener Hoftheater engagirt wurde,
voir wo er 1881 an die Wiener Hofoper kam. Der glänzende
Sänger ist den Wiener Opernbesuchern sicher noch in guter
Erinnerung. Conflicte, auf die heute nicht näher ein­
gegangen werden soll, veranlaßten ihn zum Scheiden von
Wien, worauf er am Stadttheater inBreslau, dann in
Stuttgart und die letzten drei Jahre wieder in Breslau
Mit großem künstlerischen Erfolg thätig war. Ein schweres
Magenleiden sollte durch eine Operation, die einer der
bedeutendsten Chirurgen Deutschlands im verfloffenen
Frühjahr an ihm vornahm, beseitigt werden— doch erwies
sich jeder Versuch, ihn am Leben zu erhalten, als vergeblich.
iDen Sommer verbrachte er— wie er meinte, zur Er­
holung— in Bleiburg in Kärnten; er war über seinen
Zustand so wenig im Klaren, daß er '..och vor Kurzem von
' Directo: Dr. L r e w e in Breslau ein-— Urleubsverlänge-
rung erbat, die ihn ganz herstelen solle. Gestern hat der
Tod diesem zu schönen Hoffnungen berechtigenden Leben ein
Ende gemacht.
* Die Mitglieder des H o so p c rn o r ch e st e rs
veranstalten in der nächsten Wintcrsaison a ch t
A b o u I! e m e u t-C o n c e rt c unter der Leitung des
Tirectors Gustav Mahler. Die Concerte finden am
4., l8. Itovenlber, 2.. 16. December 1960, 13. Jänner,
24. Februar, 10., 24. Vkärz 1901, Mittags h'xl Uhr, im
großen Saale der Gesellschaft der Muükfteunde start. Die
Abonncmentkartcn werden ausschließlich in der Musikalien
Handlung Emil Berte u. Co., 1. Bezirk, Kärntnerring Nr. 6,
ausgefolgt, und zwar: für Stii'ter, Gründer und unter
stützende Mitglieder der Gesellschaft der Musikfreunde gegen
Vorwei'ung der Lcgitimationskarte am 16., 17. und 18. d.
von 9 bis 1 Uhr; für die beitragenden Mitglieder deS
Vereines „Nicolai" gcgrn Vorweisung der Vereins
Legitimationskarte am 22. und 23. d. von 9 bis 1 Uhr.
Der allgemeine Verkauf findet am 27. d. von 9 bis 12 Uhr
und von 4 bis 6 Uhr statt. Nach dem Ablauf der sesv
gestellten Termine können nachträgliche Anmeldungen nicht
mehr Berücksichtigung finden.
* Aus Hamburg wird uns telegraphirt: „Die
strcngen Herren" von Blumenthal und Kadelburg
erzielten bei der heutigen Erstaussühning im Deutschen
Schauspielhaus einen durchschlagenden Erfolg. Fort
und fort gingen stürmische Lachialveu durch daS Haus. Die
Leisasser wurden nach jedem Act wiederholt gerufen. Der
statten Darstellung durch die Herren Burg, Schildkraut.
Matthäus Brahm und die Damen Raul und Klaus gelang
es, den parodistijchcn Erundton bis zum Schluß fest­
zuhalten.
EcriililsslilrI.
(Vom Schwurgericht.) Der für den nächsten
Monat in Aussicht genommene vicrzehntägigeBctrugsprcccß
gegen die Functionäre und Agenten des saüiten Spar- und
Vorschußvcreins „Bindobona" mußte verschoben werden,
da die Untersuchung des Geisteszustandes des angeklagten
NechnungsratheS Fritz, der bekanntlich als blödsinnig
unter Curatel gesetzt wurde, längere Zeit in Anspruch
nimmt. Der Proceß dünste im December, wenn nicht en't
An'angs des nächsten Jahres stattfinden.— Im
kommenden Monat sollen mehrere interessante Ehren-
beleidigungsprocesje zur Durchführung gelangen,
darunter ein vom Ministcrialbeamtcn Herrn Falbiczjuk
und Dr. Stipek gegen Herrn Victor Silberer an­
gestrengter Proceß.— Auch soll die Verhandlung gegen
den jugendlichen Möfticr Julius Radetzky im November
durchgeführt werden. Radetzky, der bekanntlich vor einigen
Monaten die Näherin PleSkot in der Ncustiftgasse
erdolcht hat, wurde von den Psychiatern untersucht und
geistig gesund befunden. Die vour Landcsgerichtsrath
Dr. Pokorny geiuhrte Untersuchung ist bereits ab-
geschloffcn, und die Anklage gegen Radetzky wird noch in
dicsern Monat erhoben werden.
(Processe der Wiener l?^ommunc.) Unter dem
sogenannten „Sieben-Säulenhause" an der Ecke des Neuen
Marktes und der Seilergaffe ziehen sich zwei Stock tiefe
Keller bin, die auch unter die Straße reichen. Die
Besitzerinnen d:s Hauses, Frau Weiß v. Teßback und
die Schwestern Francisca und Marie Zimmermann,
forderten für die Abtretung der Kcllerräume unter dem
Straßcngrund von der Commune 35,610 Kronen. Dies
wurde verweigert r.rit der Begründung, daß Räumlichkeiten
unter dem Straßengruud ohnedies Eigenthum der Gemeinde
seien. Die genannten Besitzerinnen klagten deshalb die
Commune auf Anerkennung des Eigenthums und Ein­
willigung zur grundbücherlichen Eintragung der Keller vor
dem Civillandesgerichte. Der Vertreter der Commune berief
sich darauf, daß nur vor Jahrhunderten, als die Wiener
Bürger Weinbau trieben, die Anlage solcher Keller gestattet
wurde, jedoch alS „hochgünstiges Benefiz" und „ohne andere
Consequenz". Damals konnte .Hans Sachs dichten:
Die Wein'eller so tief rmd weit.
Lag man vermeint, zu dieser Zeit
Etadt Wien, die hat unter der tLid'
Mehr Gebcud', denn oben funden werd'.
Da weder im Grundbuch noch im Kataster das Eigenthum
der .Klägerinnen vorgemerkt sei, bitte er um Abweisung der
Klage. Der Vertreter der Klage bot den Beweis an, daß
urkundlich das Eigenthuin des Hauses mit den Kellern
seit hundert Jahren verbunden sei, daß die Keller an Markt-
leute vermiethet und von den Besitzerinnen in Stand ge­
halten wurden. Der Vorsitzende des Senats, Landesgeiichts-
rath Dr. v. Kumpfmiller, erklärte, das Gericht werde
nach Einsichtnahme in die Urkunden das Urtheil schriftlich
bekanntgeben.— Ein zweiter Proceß wurde vor dem Ler-
waltungsgerichtshof unter Vorsitz des Präsidenten Frei-
herrn v. Len: ayer durchgeführt. Die Wiener Commune
hatte zur Erweiterunb der Friedhöfe in Simmering und
Baumgarten Grundflächen erwerben müssen, tvelche grund-
bücherlich einverleibt wurden. Aus diesem Anlasse schrieb
das Centraltaxamt der Commune 4000 Kronen an Ueber-
tragungsgebühren vor, wogegen bei den unteren Instanzen
vergebens recurrirt würd:. Die Gemeinde rief daher die Ent­
scheidung des Verwaltungsgerichtshofes an. Der B.-schwxrde-
vcrtreter bezeichnete die Steuervorschreibung als ungesetzlich,
weil Friedhöfe einem öffentlich-rechtlichen Zwecke dienen
und in den Wirkungskreis der Gemeindc-Sanitätspolize!
fallen, sohin volle Stempel- und Gebührenfreiheit genießen.
Der Gerichtshof theilte diese Ansicht, gab der Beschwerde
statt und hob die angefochtenen Vo'cschreibunacn alS
ungesetzlich auf.
(Der Czernowitzcr Propinationsfoudsproccff,)
den das Lcrar gegen die Gutspächter Michael und Salomon
Nudich angestrengt hat. ist nun gestern auch vom Obersten
Gerichtshof zu Gunsten der von RcgierungSraih Tocwr
Heinrich Stcger vertretenen Brüter Rudich entschieden
worden.
(Alt- gegen Ncll-?Nödling.) Der Official dcS
Wiener Ptagui:als und Zi'.tnngsheiausgcver Fritz Lulva
halte sich gepern vor de:n Atödlinger Bezirtsgericht
wegen Be.eid^gung des Bürgernieisters und Laiidtags-
abgeordneten Jaccd Thoina zu verantworten und wurde
zu sünszig rolien Gctestrafc vcrurthcilt. lieber die
Gegenklage Bulva's gegen Thoina tonnte nicht verharidelr
werden, well Letzterer noch immun iir.
(E.hcsa-eidungsaffaircn.) Die Gattin des
ehemaligen Gastwirthcs Johann Juranitsch klagte
gestern ihren Mann auf Scheidung der Ehe, weil ;ie dieser
grundlos verleumdet und in strafgerichtliche Untersuchung
gebracht hatte. Juranitsch erstattete belanntlich die Anzeige,
seine Frau habe ihn angestiftet, sein auf dem Laaerderg
gelegenes Gasthaus in Brand zu stecken. Als thatsächlich das
Gebäude abgebrannt war, wurden Juranitsch und dessen
Frau verhaftet. Die Unschuld der Letzteren stellte sich sofort
heraus, und sie wurde enthaftet; bei dem Manne wurde
geistig- Unzurechnungsfähigkeit constatzrt, daher die Unter-
suchiing eingestellt. Das Landcsgcricht sprach die ein-
verständliche Scheidung der Ehe aus.— Die 77jährige
Ernestine Baudeck klagte gestern ihren Mjährigen Manir,
einen pensionirten Ministerialbeamten, von dem sie seft
vielen Jahren getrennt lebt, auf Alimentation von 72 K.
monatlich. Die Frau, die im Jahre 1859 heiratete, erklärte,
sie habe sich mit Nähen und Blumenmachen fortgebracht,
jetzt lassen sie aber die Augen im Stiche; seit 36 Jahren habe
ihr ihr Gaiie kein Geld gegeben, weil er erklärte, er lönne
nicht zwei Fra'uen erhalten. Der Gerichtshof erkannte, es
liege beiderseitiges Bcrschulbcn vor, beim Manne jedoch ein
größeres, so daß ihm eine Alimentation von 20 K. monatlich
aufgetragen Ivurde.
(Die Bcrurthcilung Hardcn's.) Aus Berlin
wird uns telegraphirt: Die Lcrurthciliing Hardcn'S zu.
jechö Monaten Festung wegen eines Artikels, der längw
vergessen wäre, wenn ihn nicht der Proceß wieder in Er­
innerung gebracht hätte, erregt weithin Aussehen. Noch
unangene.hmer wirkt der Eindruck des Processes dadurch,
daß der Gerichtshof die Leffentlichkeit ausgeschlossen hatte,
ein Beschluß, der naturgemäß im Publicum di- Ver­
muthung erwecken muß, daß es sich in dem Artikel um
besonders gefährliche Dinge handcU, während Harden hier
nur seine bekannte Methode in nicht einmal besonders
inarkantcr Weise angeivcndct hatte. Die „Vossische Zeitung",
anknüpfend an die Verurtheüung Harden's, schreibt: Heute
lesen ivir in den Zeitungen, daß in Marburg ein Dienst-
mann wegen Beleidigung des Kaisers zu sechs Monaten
Gefängniß, in Hamburg ein Arbeiter we.zcn MajestätS-
Pelcidig:mg zu fünf Monaten Gefängniß, in Bcuthen ein
Arbeiter ebenfalls lvcgcn MajesiätSbelcidigung zu einem
Jahr Gefängniß, in Düsseldorf ein Taudstun.mcr wegen
desselben BerbrccheiiS zu vier Monaten Gefängniß vcr­
urthcilt lvordcn ist. Die Majestätsbeleidiguugs-
proccsse mehren sich in erschreckender Weise.
Es mnß lvicderholt betont werden, daß derartige Ber-
utthcilungcn Alles eher denn geeignet erscheinen, dem mon-
archilchcii Gedanken zn nützen. Die Engländer in aller Welt
cr.hcdcil sich und entblößen chr Haupt, wenn ein Hoch auf
die Königin ausgebracht wird, aber sie wären alsbald zur
schärfsten Fehde gegen die Krone geneigt, wenn es nicht
Jedermann gestattet wäre, über die .Königin und den
Prinzen von WaIcS zu sagen und zu schreiben, was ihm
beliebt. Mit Recht führt der Engländer an, daß die Königin
zu hoch stehe, als daß eine Beleidigung an sie heran­
reichen lönnc.
Sport.
liclllltll;u Voppcgarlcll.
sPrlvatteleyromm deS »Neue» Wiener Ta-blot1*.)
Berlin, 9. October.
Turchgänger-Rcnncn, 6000 Mark, 14M M. Haupt-
gestüt Gradltz' 3s. br. St. Sängerin v. Chamaitt a. d.
Seclusion 54 Kg. 1, Fretherni v. .HartogensiS' Zp F.-W.
eclusion 54 Kg. 1,
Artist 54>/^ Kg. 2,
52'/, Kg. 3.
Frcihcrnl'v. .HartogensiS' 3i. F.-W
Herrn A. Bcu's 3;. br. St. Olly
Lcnnell M Vudapcst.
(Dl!da1te!egramm de< Wiener Lagblatt*.)
Budapest, 9. October.
Der St. LadislauS-PrciS brachte eine schwere Nieder­
lage unserer bisher besten Zweijährigen, High Leicestershire'S
und Don Diego'S. Sie waren unfähig, das Gewicht an
ihre Gegner abzugeben, wodurch die schlechte Meinung, die
über unsere Zweijährigen im Allgemeinen herrscht, neu«
Nahrung fand. Der Sieg fiel an Ezermester. der sich der
Steuerung Jim Morgan's erfreute.
Jnl fünften Nennen kam es zu einem argen
Scandal. An der Startmaschine, die in Budapest sonst
gut fnnctionirt, riß hier das Band, und da bereits Dunkel­
heit herrschte, konnte die erforderliche Reparatur nicht vor-
genonimcn werden. Der Starter startete mit der Flagge,
ließ aber unglückscligerweisc drei Pferde beim Llblaufe. DciS
Publicum, nanicntlich das des Dreißig-Kreuzcr-PlatzeS, war
darüber so aufgebracht, daß es lärmend gegen den Starter
protestirte und Polizei requirirt werden mußte, um den
Functionär vor ThätlichkeUen zu bewahren. ES dauerte
mehr als eine halbe Stunde, ehe das letzte Rennen gelaufen


[ 2023-06-29 10:52:10.383 - 19001010 - Seite 7 ]
i
Isr. 273
^VIsv, Llrttvaoli
»leuss Wjev« litKdlLlt.
10. vetodsr 1900^
wrrdnl konnte, das bereits bei vollständiger Finsterniß zur
Entscheidung kam.
Die Resultate des Tages waren folgende:
Wcltcr-Handicap, S4W K.. AXX) Rt. (>>esiiit SzaSz-
bcrck's Zj. F.-Sr. Ta komme sie v. Tlicodore a. d.
Salmarum Äg. (S. Buliord) 1. Herrn R. Egyedi's
3j. dr. H. Rctsord b6Kg. (Slack) s-, Grasen L. Forgach'
4j. br. Lt. Szeszely bL'', 5kg. (Pr-udamcS) f. Tann:
Tiinar 4j. 60 Kg. (Hcsp). Menyec-kc ö,. ü5 5kg. (Hnamr^.
Gondi 3;. 55 Kg. (Barker), Szomoru 3j. 54>/, 5kg. (BlaH,
Nedueer 3j. 52 5ka. (Morgan)-Telezeg 3j.5l5kg. (Gilchrist),
Barmikor 3,. 50',. Kg. (S^->»xtable), Beauhaniais 4j.
50 5kg. (Legrott). Totalisatenr 28:10, Platz-
wetten 4b, 1L8, 63: 25. Siegte sehr leicht mit zwei-
einhalb Längen gegen die äeaä-lleLter.^.
Lrcrknufsrcnncn der Zweijährigen, 2000 K.,
1400 M. dir. Robert'ü F.-St. Onyx v. Phil a. d. Nulight
50 U, Kg. (Morgan) 1, Herrn A. v. Pechy's br. St.
Sperling LaZjy^^/z Kg. ^S. Billsord) 2, Grafen
V. Orssich' br. St. Jka 451z Kg. (Stack). 3. Taiin:
Ferencz 53>z Kg. (vcaly). Totalisateur 37:10,
Platzwetten 33, 33, 42: 25. Leicht mit einer Läng:
gewonnen. Fünf Längen zurück die Tntte.
Sl. Ladislaus- Preis, 32,000, 6000, 2000 K.,
1400 Rt. .Herrn G. v. Rohonezy's dbr. H. Ezermeseer
v. Areadian- a. d. Ezreder 53 Kg. (?)korgan) 1, Herrn
B. v. Ferdinandy's br. H. Medicus 53 .Kg. (Prudamc-) 2,
Herrn II. v. Pichrgk- ibr. St. Pompadour 5l 1z Kg.
(S. Bulford) 3) Grasen E.Tegenfeld'S dr. .H. Marathon
53 5tg. (Dilron) 4. Tann: .High Lcieesicrll)ire 58 Kg.
(Parker), .Kalauer 53 Kg. (Poolc), Svitzbuv .58 5kg. (Black),
Ausento 53 Kg. (Sonthry), Ton Tiego 58 Kg. (Adams),
Perlasz 53 Kg. (Äcmlinon), Windscr 53 Kg. tSegrott).
T o t a l i s a t e u r 35: 1t1 Platzmetten 38, 62, 80: 25.
Beim Starr kamen High Leieesterihir'e, Buiento und Windior
nickjt sehr günsiig ab. icdech harte sich Buiento nach 400 M.
bereits wieder gnr nach vorn geschoben. Ezermester führte
sofort :ii florter Fahrt; bint-r ihm lagen als die Nächsien
Spitzbub, Mediciis niid Ton Tiego. Lo ging es in die
Gerade, wo Spitzbub bereits in Rothen war und bald nichr
mehr mitkonnte. An seiner Stelle rauchten Marathon und
laen-
Pompadour iin Vordcrtreffcn aus. In der Höhe dcs Gu!
Platzes waren »irr gneür^l^ermesrcr, RledicuS und die beiden
Letzigenannten emstlich iin Rennen. Ezermefrer behauptete
seinen Borspruitg und schlug Mcdicus nach kurzer Aur-
sordening leicht mit einer Länge. Drei Längen zurück
Pomvadour Tritte.
Bcrkaufs-Handicap, 2000 K.. 160) M. Grafen
Arco- Zinneberg's 3j. F.-St. Wabernde Lohe
v. ESeogrifie a. d. Waldkee 48'/, Kg. (R. Huitahic) 1,
Mr. C. Wood s 3j. br. H. Monza 52 Kg. (Segrort) 2.
Baron S. llechtrig'^ 3j. br. H. Fex 43yr Kg. (Stack) 3.
Tann: Mondaine 4j. 57 Kg. (Poole), Gagcrl 5j. 56 Kg.
(Morgan), Tiva 3j. 53 5kg. (Wilton), Allando 3j. 52 Ka.
(Gilchrist), Pas de quatre 3j. 51 Kg. (Hyains). Total»-
satcur 108 :10, Plavwctterr 100, 100, 41: 25. Stach
Kampf iiiit einer Halsläuge gewonnen. Ebenso weit zurück
der Tritte.
Vcriaufsrcnnen ztvcitcr Elassc, 3000 K., 1000 M.,
für Zweijährige. Hernr o. Szemere's br. St. Azertis
v. Tunure a. d. Angela 52 Kg. (Mandi) 1, Mr. 8!edgrey's
dbr. Sr. Satanclla 48 Kg. (Slacks 2, Baron
I. Harkaiiyi's br. St. Allotria 471, Kg. (Jmre) 3.
Tann: Box popiili 49'/» 5kg. (Souihey), Eglantine 52Y, Kg.
(Poolc), Sandtz 51 Kg. (.Hvanis), A!ambokrct 48 Kg.
(Morgan), .Hangya 491, 5kg. (S. Bulsord), Moderne
51 5kg. (Srgrorr). Die drei Letztgenannten
blieben am Start stehen. Totalisateur
43 :10. Platzlvctten 46, 67, 53: 25. Siegte leicht mit
anderthalb Längen. Drei Längen zurück die D^tte.
Maidcnrennen der Zweijähriacn, 3400 K.,
1000 M. Grafen Th. Audrasitz's F.-H. Lovag v. Botond
a. d. Landturn 56 Kg. (Gilchrisi) 1, Hernr A. v. Pechy'ö
br. H. ^-alb 56 Kg. (Poole) 2, Grafen L. Trauttmans
dorfs's br. .H. Carl 56 Kg. (Barker) 3. Tann: Donna
Agnes 54yz Kg. (Prudames), Sätet 54^/, Kg. (Cleminson),
C!eo 541, .Kg. (Wilton), Arato 56 5kg. (Adams), Püyllit
56 Kg. (Southey), Kemcnv legeny 56 Kg. (HuMÜe),
sZallart 56 Kg. (Hyams), Gallium 56 Kg, (S. Bulsord),
Kosmopolit 56 Kg. (Black). Totalisateur 32:10,
Vlatzwettcn 32. 39, M: 2b. Sicher mit einer HalS-
länge gewonnen. Fünf Längn: zunick der Dritte.
Aus der Großen Wiener Herbst-Stccple chase
sind bei der gestrigen RcugKderklärung nur Sehr möglich
und Sylvester ausgeschieden. Es sind somit stehen geblieben:
Senator ll, Tudor, EinS ins Andere, Buda, Vertes,
Aspasia, Tartiiffe, Cecilie, Drava, Triver und Gwen.
Für das Eesarewitch, welches heute in Newmarket
gelaufen wird, geben die englischen Fachdlättcr folgende
Prognostica: ,8 xortsinsn': First Principal; ,8xortrng
: Clarehabtn, Liccnsed; .Viotunllsr's lkaretts":
Zagiga oder Cutaway; ,8xor1inß liinss^: Clare-
haven oder Ciitaway; ieIck°: Cutaway oder Jolly Tar;
,l,Lnck Lnck IVntsr': Zolly Tar oder Longy. An dem
Rennen dürsten gegen -«lnzig Pferde theilnehmcn. Im
Weltmärkte notirrn die Folgenden an erster Stelle:
6 :1 Bcrrill, 7 :1 Zagiga, 8:1 Jolly Tar, Clarchaven,
11:1 Cutaway, 14:,1 Sarhynic II, 16:1 Firsr Principal,
Joe Chambcrlain, Poitiers, der Rest von 20:1 an.
Ocffcntliche Wohlthätigkeit.
Ilcbern'.ittelt haben unS:
Für die bcschästigLogslose Auria Slaby, Mutter
von sieben Kindern, in der Brigitrenau, Pöchlarngasse Skr.7
wohnhast, die sich ivegen großer Noth mit ihrem lüngslen
Kinde in die Donau srünke und gercrtet wurde:
E. K. 2 K., Hauptmann v- R. in B. 2 K. und I. Z.,
Lemberz (in Briefmarken) K L, zniammen 6 K. Gestern
ausgewresen 10 5k,„7j»sj Ganzen 16 K.
Für den verunglücktcu Slcllwagcuconductcur
Georg Kier, Baker von zehn Kindern, der vom Wagcnbach
stürzte, unter „CharitaL" (in Lriefma^en) 2 K.
Ziikmstieüillkr ik!kMxh?st'k;ki VtükrSriiih!
»er SentraiarfteU lürL.clcorrioxtc ü'.Mcü rou: 9. Ocinber.? Uhr Mcrgeu».
s
Ltattone"
LZ
^! Z -k
Z
tzcll am Lee
«üizp-.irg..
3I4l....
tLici,...
s>le!chenbcr«
Sbbojla..
EciU»-ZnIeIn
«.-ane...
«ers...
>verlt»..«
p r
10 3
ir r s
s o
so O
8 t
18 3
1L 8
s-g
10 -o
SSL»
liNW
— ^mdiirg.
- LiocUiolm..
l>ciel»3urz.
LL! ns,
Schuillenhih«
vUo-rnerdLi» s
L-ündUl!..
Lchneeberg.
Lemiuertng.
14 r ilSLW L
13 6 LW 4
IS 5
8 3
14
3 2
15 2
12 8
N
t- r» g n o se;
«ier. «id Rtcde-Lücriei-t, Salzdurg miL ckrrrüerrelch, Lorarlkcrn
M7d r«r-l, Stkler-m-l Äarnten, Nroir und »üsienraiit: Seine
Aenderung im herrschenden WitternngScharnrier.
L>V- Tcr „Tlicatcr- und Bergung nugs-
a u z c i g c r" unseres Blattes bcsi.ndct sich
auf Seite 11 uud 12.
Ä8S dkm puhsicüm.
Wenn Sie Ihre Zähne gesund und schön erhalten
wollen, jo benlitzeil Sie rstiorgcnZ und nainentlich
auch SldeiidS das Mund- und Zahnwajser
welckieö in Wirkung
und außergcivöhnlich
crstischendem Wohl­
geschmack un­
erreicht ist.
?;!acon X
lanee Zeit aus­
reichend, überall
käuflich.
Bei Vieilhüllhi und Lhr-1,'
Krästigungsmsttel von besonderer Wirkung Sanatogen
ärztlicheneits wär-mslens euivtohlen. Dasselbe ist in Apo­
theken und Troguerien erhältlich. Aiisstrhrliche Mittheilungen
gratis und stancs durch die Vertretung stir Oesterreich:
Apotheker C. Brady, Wien, I., Fleischmarkt Nr. 1.
VIL Vonoont>'lnrEnZlir'0->fsk, vo»r'^
SUN» ,lleirt, ece.
ru al.i.3.1 Lpornanm: r» 03.03.1-— ür»: 130, r.« PLLIS.
Lcblltrwarbs
Lei Isisrsu- nnä Llnesulsiäsu, Larn^rivs
unck Qiolil:, der Ondarrliou äsr .L.dk>nianxs- nn3
Vsräsnuuxs-Orgsns wirst von ärrtl. L.lltorttLten
mit Lusxoretelwsrsm Lrkol^s empckoiilöii.
LüZtziieliillsr 6 kLediv net! I-eiodls VsräLlllled^sit I
LLaLroU lo Lli2sra1wL»-sixosodLtt«2, «ve2t2«U
ds/ ck5? §s/rsto/--S-/e//east/rsot/o/i /a 5per/«L
Telrgrainme.
Sie iliincNfihcn Wirren.
Ein Wintcrfcldzug.
Brüssel, 9. October. (Privattelegramm.)
Der bclgischi: (Äeneralconsul in Tientsstn meldet, daß
Graf Wälder see daselbst umfasiende Vor­
bereitungen für einen Winterfeldzug der
Verbündeten in China trifft, was darauf
hindeutet, daß kein rasches Ende der Wirren in
China erwartet wird.
Tic Loge in Shaughai.
Frankfurt, 9. October. (Privattele­
gramm.) Ter „Franks Ztg." wird aus Shanghai
telegraphirt: Alle fremden Truppen von Shanghai
wurden in der vorigen Nachr alarmirt und be­
finden sich noch unter Waffen. Es ivurde ein An­
griff der Boxers erwartet, doch ist keine
Gefahr vorhanden.
Die Ätaire des Lnbillhafs 5ladlcr.
Budapest, 9. October. (P r i v a t t e l e--
gramm.) Reichsfinanzminis'ter v. Kallay hatte
in den letzten Tagen eine Besprechung mit
dem Nuntius Taliani in Llngelegenheit des
Erzbischofs Dr. Stadler in Wien. Als der
Nuntius noch vor Beendigung seines Urlaubes in
Rom weilte, hatte er aus Grund eines Berichtes
der Nuntiatur über die Unterredung des Grafen
Golnchoivski lnit dem Geschäftsträger Monsignore
Aversa Gelegenheit, der.i Papst über die
Affaire Stadler Voitrag zu halten und
die Nothwendigkeit einer Einflußnahme des
Vaticans auf den Erzbischof in dem
Sinne zu betonen, daß D r. S t a d l e r sich jeder
politischen Agitation enthalte, da er
der Sache nichts nütze, hingegen der Staats-
vertvaltung Verlegenheiten bereite. Nun hat Nuntius
Taliani nach seiner Unterredung mit Herrn
v. Kallay einen neuerlichen, noch entschiedeneren
Bericht in diesem Sinne nach Rom erstattet, und
es unterliegt nunmehr keinem Zweifel, daß auf
Tr. Stadler seitens des Vaticans entsprechend
eingewirkt werden wird.
?!ie W.ihlcll in England.
London, 9. October, Nachmittags. Bisher
wurden 333 Ministerielle, 104 Liberale
und 71 irische Nationalisten gewählt.
rinlllhcn auk porlon'cn.
l)!ctv-Vork, 9. October. Dem „New Aork
szerald" wird aus Sän Juan dePuertorico
vom Gestrigen gemeloct: Sonntag Abends kam es
zlvischen Föderalisten und Republi­
kanern zu S t r a ß e n r ä mp f e n, welche die
Nacht hindurch anhielten. Vier Personen wurden
getödtet und zwanzig, darunter inehrere
Polizisten, verwundet. Die Verwundungen sirid zum
Theil schwer. Montag Früh zogen bewaffnete
Schaaren in den Straßen umher. Im
ganzen Bezirk von Sau Juan bewaffnetsich
die Bevölkerung, und es wird weiteres
Blutvergießen befürchtet, da die Polizei die Ruhe­
störungen nicht zu unterdrücken verinag.
Bucarcft, 9. October. Die „Agence Ronmaine"
rneldet: In competenten Kreisen ivird die Nachricht
des „Berliner Tageblatt", wonach die E i
berufung einer Constituante bevorstehe,
um die auf die Regentschaft für de n Fall
eines Thronwechsels bezüglichen Be­
stimmungen abzuändcnt, in kategorischer Weise
d e m e n t i r t.
Dem genannten Berliner Blatte zufolge wäre
die Abänderung in Folge des geschwächten
Gesundheitszustandes des Kron­
prinzen, welcher angeblich die Absicht hätte, aus
seine Rechte Verzicht zu leisten, und wegen der der
Tripelallianz feindlichen Gesinnung der Erb-
prinzesfin nothivendig. Sowohl diese Nachricht
als auch die angefiihrtcn Gründe tverden von den
competenten Kreisen als ein absurdes
Phantasiegebilde bezeichnet.
Belgrad, 9. October. König Alexander verlieh
dem Schah v 0 n Persicir daS Großkicuz des Weißen
Ildler-Ordens.
London, 9. October. Das Kriegsamt erließ
einen Armeebefehl, durch den die H a n p t-
masse der beim Ansbruch des Krieges
einberufenen Miliztrnppen ent­
lassen wird.
London, 9. October. Das Mitglied deS Oberhauses
Marquis of Bute ist gestorben.
Antworten der Redaction.
Anna M. Die ErfÄllnnfl enieS geyeLenen EheveriprechenS Lina
nics't gerüiulich erzumilgen werden; die Ler?üh»anI unter der nrcht
füllten Zusaq? der lrhe ist jedech strasbür.— Ä. A.^ 5. Denn die
Copie die Aufgabe hat,
fsr sie üempel-flichrig.
Steuer kann der l"
Thetrennllng ist in Ungarn durckführbar.— RLm^rerftor^ergafse.
einoer'tändUche Ä^scherdung erfolgt durch daS Bczirke<ierichr. m deffen
Sprengel der Ehegarre feinen Wohnsitz hat; eine Wiederverehel'.chrmg^m
bei Ledäciten üe-' anderen Theiles im-ulässig.^^^
«. G., Heruals- TnS
können "Sie Ihrer Frau nicht verbieten.— M. sch. Unseres Wisiens
ja, doch sind uns die PeasionSstaturen der betreffenden ^hn nicht genau
bekannt.— Üräuzc. Als Papierhändler können Sie auch paprerene
Krän.^e verkai:fcn.— F. F., XVIII. Aus der der Soryangenu er-
theiUen Beirilligung können Sie kern Recht frir sich selbst ableUen. Lcndea
Sie sich bittlich an die PcliAeidirection, eventuell an die rotatthaltettl«
Einen ^t,r.sik.rrttomLten können Sie ohneliieirers rm Local aufftellra. Sie
müssen lediglich die Anzeige an daS rnagisrraii'che Bezirksamt machen.
«chuLerr's tSeburtshaus. Tas Friseurgewerbe iü ein handwerksmasiges»
zu dessen Antriit daher die Erbringung deS BefähigaM-snachwenes urv
bedingt erforderlich ist. Lehrbrief allein genügt nicht, es muv auch cra
mindestens zweijähriges bestätigtes Arbeitszeugniß vorlregen.
Antworten der Administration.
Jnscral 89806, Chiffre ..Grmeixkam- kann iu der -uigegedereu
Fcrm Licht ^icheir.eii. s. 1.92 erliegen zu Jhrrr^^
.Videiu uns Mssc!-. Die jedeZmulilie EruschsHung loKct U. 3.8V.—
92. linücieudcrcS hu^eiur kuffet^ffnuiü L. 1.80: 1 K. erhsUm. ^-6^
7. Ihr Zai
erhLUiu. Rr. SS 00 L.— 3 !. R. 9 V 0. Tir cuilluiligc SmichLlWg iUls
dc: lcrlc» Biattjetre K. 2. 80.


[ 2023-06-29 10:52:10.383 - 19001010 - Seite 8 ]
-j?rles ErLesilE
10. ««.-tobsr 1900.
«r. S78
Z
!. .k
Der IioMswirLtz.
üir Iiiduöne nkld die ^ioh.'c.
In Belgien ist die Abschwc-chung der Kohlencon-
junctur schon seit einiger Zeit ein ständiges Thema der
öffentlichen Discussion. In Deutschland kündigen Arbeiter-
entlassungen in einzelnen Theilen des rheinisch-wel:-
phälischen Reviers eine in der verminderten Nachfrage be­
gründete Einschränkung der Förderung an. Bei uns endlich
sind ebenfalls mancherlei Anzeichen wahrzunehmen, welche
die Deutung rechtfertigen, daß die Hochflutb der Kohlen-
ronjunctur im Ablaufen ist. Die Behauptung hat kaum
eine Widerlegung zu befürchten, daß die allerdings aus­
giebig genug erfolgten Preissteigerungen für Kohle an der
äußersten Grenze angelangt und weitere Er­
höhungen sonach als ausgeschlossen
zu erachlen stnd. Es zeigt sich iinmer niehr, daß nicht in
letzter Linie die Industrie selbst die Situation verschärft
hat, indem jedes einzelne Etabliffement in einer gewiß
begreiflichen Vorsicht, um durch eine Wiederholung des
ArbeiterauLstandes nicht in Verlegenheit zu gerathen, und
da die unausgesetzte Preisvertheuerung, die ins Endlose zu
gehen schien, den Betrieb zu gefährden drohte, seinen
Kohlenbedarf für lange Zeit hinaus zii decken suchte. Das
allseitige Bestreben, Vorrätl)« zu häufen, begünstigte jeden­
falls die Preistreiberei deS Kohlenhandels. Nun ist, wie
erwähnt, das Schlimmste tvohl überstanden, die Koblen-
frage besitzt nichtsdestoweniger nach wie vor brennendr
Aetualität für die Industrie. Die Borschläge, von deren
-Verwirklichung inan sich Abhilfe versprich!, inachen, mehr
noch als wenn auf irgend einem anderen Gebiete Uebel-
stände sanirt werden sollen, die Staatshilfe zenn
Mittelpunkte jeglicher Action. Von der radicalen Forderung
einer vollständigen Verstaatlichung der Kohlengewinnung
bis zuin bescheidenen Verlangen zweckentsprechender Tarif-
lnaßnahmen begegnen sich die Anregungen der Jntcrcsienten
in der Würdigung, vjelfacl, auch der Uebcrschätzung der
staatlichen Allmacht. Und doch kann man gerade in Bezug
auf die Kohle jetzt schon die praktische Probe auf das
Exempel machen, was der Staat als Producent vermag
und wo seine Autorität versagt.
Im Brüxer Revier zählt bekanntlich das k. k. Montan-
ärar mnncnswerth mit. Die Iuliusschächte bei Vrür
förderten im vorigen Jahre 7ll4,731 Tonnen, zwar nur etwa
den zwanzigsten Theil der Gesamiutgewinnung, aber hin­
reichend, damit nian untersuchen könne, ob der Staat sich
stärker erweist als die allgemein geltenden ökonomischen
Grundsätze. Vor Allein würden sich sofort mannigfache
Schwierigkeiten ergeben, wenn der Staat neben der Pro-
duction auch den .Handel im eigenen Wirkungskreis organi-
siren wollte. Die Verwerthung der Kohle spielt eine Rolle
im Staatsbudget, der Betrag niuß in bcstinimten Ziffern
eingestellt werden, die durch keinerlei Preisschwankungen in
Frage gestellt werden dürfen. Wie ist dies ohne den General-
Pächter zu erzielen, der bar bezahlt, was er gekauft? Jede
derartige Abmachung öasirt selbstverständlich auf einem
genau textirten Vertrag, der die gegenseitigen Rechte und
Pflichten umschreibt. Nun ist es bekannt, daß das Ackerbau-
ministerium, in besten Ressort die BcrgwerlSprpduction
fällt, dennocki die Möglichkeit fand, seinem Abnehmer die
Kohlcnverkaufspreise für den inländischen Absatz zu
dictiren. Was das Ministerium aber nicht mehr konnte, war,
seinen Pächter auih zu verpslichtcu. Laß er die gesaminte
Förderung der Iuliusschächte dein Jnlande zur Ver­
fügung halte.
In normalen Jahren absorbirt nämlich der heimische
Bedarf nur ungefähr ein Drittel der Produktion, für die
restlichen zwei Drittel muß die Verwerthung im Auslande
gesucht werden. Dieser Hinweis koinmt dem Pächter der
Iuliusschächte zu statten, wenn er das Pceisdictat für das
Inland wohl respectirt, im Üebrigen aber auch seine
Contracte gegenüber seinen regelmäßigen Abnehmern iin
Auslande erfüllt. Und hieran kann ihn das Ackerbau-
minrsteriuni nicht einmal hindern, denn eine vertragsmäßige
Beschränkung in diesem Sinne existirt nicht. Der Staat
könnte ober in anderer Richtung Hilfe bringen: durch
Vermehrung der Kohlenförderung. Noch ist in Oesterreich
Eaufähiges Tkrrain genug Vorhände.,,, weni.ger für den
Tagbau geeignet, aber lohnendes Erträgniß im tiefen
Grubenbau verheißend. Zweierlei wäre Hiebei möglich: der
Staat erweitert seine eigene Productjon, oder er fördert
die vrivate Initiative durch Steuer- und Gebühren-
begünsligungen und dergleichen. Dainit'der Staat eingreife,
ist vor Allem die gesetzliche Genehinigung der erforderlichen
Mittel nothwendig, was umfassende Erhebungen, tang-
Wicrige Berathungen und Entschließiingen voraussetzt.
Wieder ein deutlicher Beweis, wie wenig eigentlich vom
Staate zu erwarten ist. Zudem wäre die Enttäuschuna
noch größer, wenn etwa gehofft würde, daß der Staat die
Kohle billiger abgeben könnte. Das Rentabilitätsprincip
vermag der Staat ebenso wenig zii meistern als etwa das
Einmaleins.
Eher wäre mit dem privaten Unternehmiingsgeist zu
rechnen wenn für die Beständigkeit der Conjunctur auch
nur einige Gewähr vorhanden wäre. Die Erschließung neuer
Gruben erfordert iirdeß zwei, auch drei Jahre. Und bis
dahin wird die Kohlennoth sicherlich der Vergangenheit
angehören. Was aber, wie man befürchten muß, bleiben
wird, ist zumindest ein Theil der hauptsächlich zum Vor­
theile der Händler in stürmischen Tag^-n durchgesetzten
Preiserhöhung. Jede einmal in Geltiing getretene Theuerung
^eigt, insoweit die Constellation des' Weltmarktes kein
Hinderniß bildet, erfahrungsgemäß ein kaum zu über­
windendes Beharrungsvermögen. Gegen diesen gefährlichen
EonservotiSmus, der bei Kohle speciell jeden Haushalt
in dauernde Mitleidenschaft ziehen lvürde, müßte in
gegebener Zeit niii allem Nachdruck Front gemacht iverden.
Wien, 10. October.
sTIc Dövsrdcrontk.) Die Zustünde an der Wiener
Börse twbcii sich analog dciicn des Berliner Markles ki-isen-
liait zngcchivt; gestern bot dieselbe das Bild einer voll­
ständigen Deroute. Man hat in der letzten Zeit mit einer
geirisien Genugthuung dara:,f bingcwüesci!, daß sich die
licimischc Vör'e, trotzdciu es in Berlin so stürmte und
wetterte, relativ Niliig verhalte, liiid daraus auf einen ge­
ringen Umfang der hiesigen Engagements lind insbesondere auf
eine weit vor.zcschrittenc Entlasnmg der schwachen Sveimlation
und der kleinen Leute geschlossen, welche die ständige .Kuud-
schatt der Wcchicli'tnbeii lind Böriecomptoirs bilden. Der
Verlauf der gcstrigeii Börie erwies aber, auf ivie schwachen
Füßen diese sanguinische Voraussetzung gestanden. Schon
lange drängte nicht so viel Waare vvn außcnhcr auf den
Markt, und großentheils war cS executivcs Material,
welches, von der erwähnten Elientcl der Börsecomptoirs her-
rühreiid. daselbst Ilntcrlunst suchte, sie aber bei der geringen
Aufnahinsfähigkeit nur zu weüerS stark reducirtrn Cursen
fand. Die Reaction hätte sich aber noch enivsindtichcr ge­
staltet. >ve:in nicht einzeln: EommiisionSsinnen ab und zu
eingcgrisscn und sotvohl für hiesige als auch für Rechnung
der Provinz sowie im Auftrage ihrer deiilichcn Eoui-
»liiteitten Dcckiingskäiife anLgefnhrt hätten, die zcit-
ivc.Iig und Liich ;u::i Schluß ein: leichte Erholung herbei­
führten. Znr Begründniig der lieuerlichen Baisse wurde
lviedcr auf die Abschwächung der Eisenconjunctur, die Lage
in China liud aiis die fortgesetzten Bcrheerungcn auf dem
Vcrliiicr Localmark-e hiiigcwieskii, doch scheint bei dem
gestrigen Cursstui^e das börsetechnische Mouient der
Exc:utio!i4vcrkän>c die tzauvtrolle gespielt zu haben. Vc-
zeichnkiid ist, daß von der Flauheit nicht nur Eüenactien,
londcrn uiit der gleiche» Wucht aiich .Koblenpapicre
crs.aßt wurden. Auch in Berlin stand der Kohlenmarkt o»
der Svitze der Reaction, die nach einer kleinen Paule der
Erholung oii der Nachbölle niit verstärkter Kraft einletzte
und sich auf die meriien Locnlpapicre aiisdehnre, hier aber,
da der Verkehr der Wiener Bör>e schon früher abschließt,
nicht mehr ihre Wirki'ng äußern konnte. Wohl nur diesem
Iluistaiide ist es zuzuschreiben, daß die Tendenz hier zum
Schluß ein festeres Gepräge gewann und die Crirse sich
über ihren tiefsten Tagesstand ein ivenig erheben konnten.
Nichtsdestoweniger ist da? Eudergebniß ein durchivegs nega­
tives geblieben; so büßten Präger Eiscnactien
weitere öl .K., Lohntischc Mcntanacticn lö .K., Rima-
Muranyer Acticii 14 K., Alpine Acticn. ö K.^ die Actien
der Rnvolphshütte .33 .K. ein. Brüxer Kohlen-
acticu n»d t>!ordbäh:nische Kohlenactien fielen mn
ie 30 .K., Nossitzer lini 11 K., Trisailer um 9 K.,
Salgo-Tarjaner uni 16 K., NordungaRschc Kohlencctien
IHN !> K. Von anderen Effectenkatcgorien sind Hirten-
berger uin l-i K., Ncsselsdorfcr uin 20 .K., Veitscher um
13 ,K-, Waffenactien n:n 10 .K., Schodnica-Pelroleumactien
um 40 K. im Rücksiaiid geblieben. Von internatio-,
nnlcn ZLcrthcn wichen Creditacticn uui 3'/, K.,
Staatsbahnacticn u:n 3 K., Lombarden nni 2'/» K.,
Buschtiehrader ir-Actien um 8 K. An der Ber­
liner Börse rcagirten von den hier be­
kannteren Pavieren Laura- Acticn und Bochnmcr
um je 4 Percent. Harpener und Gclienkirchcncr um je
6 Percent, Hibernia :im 7 Perc^t, Tiscontoacticn um
Percent, Deutsche Bank um 2'/, Pcrceiit, Dresdener
Bank um 1^/^ Percent, Handelsgesellschaft um 2Perccnt :c.
— Von den fremden Börsen liegen unS die nach­
stehenden telegraphischen Meldungen vor:
Berlin, 0. October. (Privattclegrainm.) Die
heutige Börse zeigte wieder einmal das Gepräge eines
sogeuanriten s ch w arz- n T ag c s. Die Tendenz war be­
sonders auf dem Mcntanacticnmarkte ausgesprochen flau.
Die Curse gingen nainciitlich gegen Mitte des Börse-
verkehrs rapid ziinlck. Verstimmend wirkten in erster Linie
ungünstige NaSrichten ailS dein rheinisch-
westphälischen B e r g w e r k Z g e h i e t c. Nach einem
Artikel der Nheinisch-Wcstphäl. Zeikting soll die Lage der
Kohlcnwerkc im Riihrgcbiete nickt so günstig sein, wie inaii
kürzlich angenoimnen hatte. Die Gruben würden aller
Wahrscheinlichkeit nach znin Frühjahr init Betriebs-
e i II s ch r ä n kii n g c II vorgehen müssen. Ferner wurde ge-
iiicldct, das! eine Verständigiiiig zwischeii den rheinischen
Blechwalzwerken und den Eroßbündlern nicht zustande ge-
kaininen lei, und daß eine Aliilhcinicr Eiscngroßfirma er­
klärt habe, sie könne das bestellt: Material nicht unterbringen.
Der heute vcröfssntlichte R c i ch s b a n k a ii s w e> s wurden
nicht günstig beurihellt- iiainentlich tvurde die starke Ab-
nalnne des Barbestandes und die Veränderungen auf dim
Wechsel- und Lombardconto beachtet.
Berlin, 9. October. Der heute bei Eröstiiung der
Börse cingetrcicnc neuerliche Preissturz in
Montan 6 ctien hing wieder init den fortgesetzt un­
günstigen Berichten aus den J.adnstrierevieicn zuiamnicn
uno wirkte aus die G c s g m lu ls e nd eu,z ii n g ii ii sti g
eilt. Banken und Bahnen matt. Northern-Paeisic 1 Percent
i'iedriger aus das Minus von 192,861 TflllarK jn der vierten
Scptcmberwochc. Transvaalbahnactien weiter gedrückt.
Fonds rvliig. Localmarkt ohne Erholung. Heimilche Anlagen
fest. Privatdlscoiik 4 Percent. Nachbörse flau auf fortgesetzte
Abgaben und auf London.
Paris. 9. O.tobcr, (Privattelegramm.) Der
Verlauf der heutigen Börie war anfangs recht uiatt, da
die ungünstigen Stack,richten vom Berlincr Markte .Nealisa-
tionsliist hervorriefen. Später besserte sich die Ct:>nmung,
doch blieben die n-.eisten Papiere im:ner noch unter dem
gestrigen Ciirsniveau. W
London, 9. October. lPriv a tte legra m m.)
Ainerrkanrr waren heitte Vormittags stau. erholten
sich Nachinittags wieder, fielen al'er dann neuerdings. Heute
fand ein Goldexport von 700,000 Psd. St. statt. Der
Privatdis:oiit erhält sich aus 4 Percent.
(Die boSnlschc Eiscnbahnfrage.) Man rneldet
uns aus Budapest: Die von hier au« v:rbreltete Nach­
richt, d.aß bei den in der jüngsten Zeit betiesss der
bosnischen Eisenbahnkraoe wiederholt stattgr.hadten gemein-
snine.i Minlsterconserenzen in Wien zwstchen den
beiden Regierungen eine Vereinbarung in den principiellen
Hüupt'ragcn erzielt worden sei. wird in hiesigen pslittschen
Kreisen wit einer g-wisscii Skepsis ausgenommen. That-
fache ist, daß es sich bei der derzeitigen Anregung zur Aus­
gestaltung der bosnischen Bahnen in eqrer Linie um strate­
gische GesichtSp-.inkte handelte, und Wreillicherweisc haben
dann bei diesem Anlasse die beiderseitigen Regierungen
verkchrepolitischc Momente geltend gemacht. Allein Hiebei
unis-te die sc!ir beträchtliche Divergenz der
Anschauungen zutage treten, die in Ungam und
Oesterreich betreffs der Beherrschung und Sichening
des bosnischen Absatzgebietes seit jeher besteht. In
solchen Fällen nun kann cS keine „principiellen Verein­
barungen", sondern nur eine Einigung auf eine ganz
bestinimte Linie, auf diese oder jene Linie geben— wenn
die Frage als gelöst betrachtet werden soll. Eine Einigung
aus eine bestimmte concrcte Linie kann jedoch thatsächlich
nicht ersolgt sein, weil man sonst darim? kein Geheimniß
gemacht hätte, zumal ja der Bau einer E'scnbahnlinie nicht
geheim Lettäeben werden kann. Fast scheint es, daß die
„pAncipielle Bcreinüarnng" betreffs der boSni'chrn Eisen-
bahnftage beiläufig den gleichen praktischen Werth hat wre
die scinerzeitig: „principielle Ilebercinstiminung" in der
Frage der Rentenüeiier für ungarische Staatsvapiere. Wie
in dieser nun schon seit geraumer Zeit „weiter verhandelt"
wird, so beißt cS betreffs der bosnischen Bahnen, daß
„bezüglich der unerledigt gebliebenen Fachsragen nunniedr
die berrcfftnden Fachminister die Vcrbandliingen fortsetzen,
um ihrerseits die Erledigung vorzubereiten".
(Auflösung dcS Bcrliukr BankeusyndicatS.>
Das Berliner Banke nsyndicat für Inter­
vent i o n L kä u f e hat sich, toie man unS aus Berlin
meldet, gestern Nachmittags anfgclSst. An der Börse
hatte man dem Synüicat, dem eigentlich dic'e Bezeichnung
picht gebührte, da es sich nur um eine Verständigung für
eine kurze Frist handelte, scherzhafterwei'e den Namen
„Verein ziir .Hebung gefallener Werthe" gegeben.
(Die chinesischen Wirren und der Handel.)
Wie man anS Paris berichtet, ».acht sich die Wirkung der
chinesischen Wirren aus den .Handel bereits sehr fiihlbar.
Die in den chinesischen .Häfen angesiedelten europäischen
Gcschäitshäiiser haben ihre Lestcllnngcn in Europa sehr
eingeschränkt, und der coinmerciclle Verkehr leidet einpfindlich
unter der allgeineinen Unsicherheit. Die Banken lehnen cS
zumeist ab, Gelddarleben zu bewilligen, und der Mangel an
Geld trägt wesentlich zur Erböbung des Zinsfußes bei.
Zalilreiche kleine .Handelshäuser baben idre GeschäftS-
thätigkcit gegenwärtig ganz eingestellt. Jn Hongkong siud
viele Provinzkauslcutc a:,S .Kanron angekommen, die eine
große Waarenniengc initgebracht haben. Der Handel von
Kaiitpn mit dem Norden soll in den letzten drei Monaten
um mehr als fünf Millionen Dollars abgenommen haben.
(Die neue Schnellzngslrcrbindnnli mit Tricst.)
In den dieser Tage veröffentlichten Wiiuersahrplan der
Stidbahn sind zwei neue Schnellzüge ausgenommen,
welche eine dritte tägliche EilzugSverbindung zwischen Wien
und Triest nach beiden Züchtungen herstellen. Diese neuen
Züge stehen allerdings noch nicht iin Verkehr. Der Fahr-
ptan vennerkt vielmehr lakonisch: Der EinführungStermin
wird später bikanntgcgebeii'^ werden! Aber daß die Eilzüge
ilberhaiipt bereits im Fahiplan erscheinen, beweist wohl,
daß die .Hauptschtvicrigkcitcn, die sich ihrer Schaffniig ent­
gegenstellten, nberwuiivcn sind, daß es sich mir mehr um
Ncbcufragcii betriebstechnischer Rätür handeln kann, diS
das neue. CckncllzugSpaar i>t Verkehr gesetzt wird zind
damit ein langjähriger dringender Wunsch unserer Hafen­
stadt Triest in Erfüllung geht. Den Handelsbedürfntffcn
entsprechend, denen die beiden Eilzüge ihre Entstehung
danken, sind die Fahrzeiten geregelt. Der eine Schnell­
zug wird Wien um 7 Uhr Atmend« verlaffen und,
lediglich in den Stationen Neustadt. Gloggnitz, Scm-
lneriiig, Mürzzuichlag, Lrtzck,. Äraz. PN-uIuirg, Stein-
brück, Laibach, St Peter, Dibacca, Nabrcsina
Niifenthalt nebinend, mn 7 Mir 10 Mnutcn Morgens in
Tricst anlangen. Der Gegeitzug vexläßt Tricst uiy 6 Uhr
3ü Minuten Abends, um nack^i Aufii-ttzalt in den girichm
Stationen mn 6 Uhr 4ö Minuten WorgeiiS in Wien einzu­
treffen. Gegenüber d:u bisherigen AvciidschneUzügen er­
scheint die Fahrtdaucr iini mehr als ein: Stunde verkürzt.
Die ganze U)89 Kilometer lange Strecke Wien—Triett wird


[ 2023-06-29 10:52:10.383 - 19001010 - Seite 9 ]
«r. 279
XsvW Wieve? ^LLdlLtt.
10 Vetodsr 1600.
S
also in rund 12 Stunden zu-.Äckgelegt. so datz der Zug—
trotz der außerordentlich schwierigen Terrainverhältnilse'—
«in: mittlere Geschwindigkeit von 50 Kilometer per Stunde
ausweist. Selbstversiändlich ist auch für günstige «nschlüsse
nach Italien Sorge getragen. Dagegen fehlt bedauerlicher-
tveise bisher wenigstens ein geeigneter Anschluß im Wien—
Triesrer Zug nach Abbazia. Die Kosten der ucucn Züge
mögen gering veranschlagt aus etwa eine halbe Million
Kronen per Jahr geschätzt werden. Daß sich diese Auslagen
durch den gesteigerten ZiigSverkehr hereinbringen lassen
werden, mag einigem Zweifel begegnen. Auf alle Fälle ist
die Entlastung der bisherigen Mendschnellzüge nach.
beziehungsweise von Triesr sehr wünichenswerth, abgesehen
von den schwerwiegenden HandclSinteressen, denen das
neue Schnellzugspaar dient.
tSigl'sche Locomotivfabrik.) Der Verwaltungsrath
der Wicner-Neustädter Locomotivsabrik vormals G. Sizl
hat in seiner gestrigen Sitzung auf Grund der vorgelegten
Bilanz beschlossen, die Dividende für das abgelaufene
Geschäftsjahr mit vierzig Kronen per Actie, gleichwie
.im Vorjahre, in Vorschlag zu bringen.
(Lei'trrreichlsch ungarische Bank.) Der Status der
Bank hat in der emen Lctoberwoche eine mäßige Besserung
erf^chren, indem der commercielle Bedarf ein
geringerer und der Rückfluß von Mitteln aus zahlreichen
Geschäftszweigen ein stärkerer war. Der EScompte ist um
3-09 Mll. Kronen, der Lombard um 0 39 Mill. Kronen ge­
sunken; die Ansprüche im HyvothekardarlehenSgeschäste haben
fich um 010 Mill. Kronen verringert, durch Verkauf von Pfand­
briefen sind 0'62Mill. Kronen und von Effecten dcS Reserve­
fonds 0'32 Mll. Kronen zurückgeströmt; überdies wurde auf
Giroconto ein Betrag von 7 51 Mill. Kronen neu eingelegt.
Namhafte Ven'chiebungen ergaben sich ini Metallschatze;
es wurden nämlich 2 ö0 Mill. Kronen in Gold, 103 Mill.
^onen in Devisen eingeliefert und 1 89 Mill. Kronen Silber
in Errculation gesetzt, so daß im Ganzen eine Zunahme
des Metallschatzes um 164 Mill. .Kronen rcsultirt; dagegen
haben die sonstigen Activen, welche Post hauptsächlich die
ftemden Goldguthaben umfaßt, in Folge von Ablieferungen
seitens der Bank um 8 66 Mill. Kronen abgenommen. Mit
Rücksicht auf die Fälligkeit der Pfandbricfzinien ist die Post
Erträgniffe und Eingänge auk Verzinsung der Pfandbriefe
um 4 76 Mill. Kronen gesunken. Im Einklänge mit diesen
Verschiebungen ist der Banknokenumlaus um 12 04 Mill.
Kronen zurückgegangen bei gleichzeitiger Abnahme deS
S:aatsnotenbesitzes der Bank um 0-90 Mill. Kronen; die
Pspiercirculation hat sich demnach um 1154 Mill. Kronen
reducirt. Von den neuen Noten der Kronen-
Währung waren Ende der elften Ottoberwoche 5 b 09 Mill.
Kronen im llmlauf. Am 7. d. betrug die steuerfreie
Reserve 84 826 Mill. Kronen (si- 11468 Mill. Kronen),
gegen einen steuerpflichtigen Notenumlauf von 14 886 Mill.'
Gulden in der entsprechenden Periode des Vorjahres.
(Hamburger Anleihe.) Aus Berlin wird uns
telec^aphirt: Der IIebernahmscurs der neuen 4per-
ttntigen 60 Millionen-Anle.he von Hamburg beträgt 98 -28
Dercent.
(Tie Berliner Ttrcrsrenbahn.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Die Gegensätze zwischen den städtischen
^^'^^h^ubahngescllschaft verschärfen
sich. Vertragsmäßig läuft die Concession der Gesellschaft
^ Jahre 1919 ab. Nun hat aber das Ministerium auf
Anrufen der Gesellschaft diese unter das Kleinbahngesetz
gestellt und daraufhin einseitig die Concession bis 1949
Mrlangert. Das Polizeipräsidium konnte jedoch nicht umhin
^m Magistrat auf seine sofort eingelegte Beschwerde zu
statlgen, daß die Rechte der Stadt auf Uebernahme des
Betriebes von 1919 an fortbestehen. Diese Dinge kamen
M emer gestrigen vierstündigen Sitzung der Verkehrs-
^putation zu erregter Aussprache. Besonders lebhafte Er­
örterungen knüpften sich an die ganz persönliche, über den
deZ Ä!inl^)eriumZ und der ^lüdiöehl^den er-
folgte Entscheidung des Kaisers, wonaih die Gesellschaft
den Accumulatorenbetrieb durch eine oberirdische Leitung
ersetzen darf. Ein Redner meinte, das Beste wäre. der Kaiser
Übernahme auch die Verwaltung der städtischen Verkehrs-
anoelegenheiten.
.. („Janus.") fWechi'elseitige Lebensver-
in Wieii.j Im' dritten
1..00 lägen 1853 Versicheningsaiiträge init
eineiii VeriicheningSbetl-age von rund 5,341.000 .K.
3^'r ^or, wovon 1633 Polizzen über einen
VersichttiingSbetrag von 4.379,000 K. aiisgesertiot worden
und. Leit dein Iahreslleginii waren .527'? Versicherungs­
anträge u!-.t einem Capital von 15.-293.000 K. i:i Behandlung.
Po.lzzeu wurden seit 1. Jänner d. I. über l2.482.000 K.
LseiiicheriingSberrag ausgefertigt. Die iui dritten Quartal
fällig geweienen Vcrsicheriingsvrämieu lind Gebühren sowie
die Eavitalszln,cii bcliefen sich aus rund 1.114-000 K.. die
fälligen Auszahlungeii auf 517.000 K. Für die Zeit ab
1. Ianlier d. I. wurden an Prämien-, Gebühren- und
1 ..^-?39,000 K., an fälligen Aiiszahlmigen
l.oe^.lXX) K. notlncirt. Seit deiii Bestände der Anstalt
gelesittt ^'^^öahluugen in der Höhe von 45,335,000 K.
m Tie Tirection der Kaiser Ferbinands-
Itordbabn beLbiicbttgt, ihre deimaleii disponiblen Alt-
matenalieii im öffentlichen Coiicurrenttvege z>i verkauicn.
RahereS hierher enthält die bezügliche Kundlnachiiiig in
der Wiener Zeitung vom 9.. 14. und 17. d.
m^ l«udbahngesellschast.) Mit 10. d. gelangt der
Aacktrag III zu der vom I. Qlckober 1899 giltigen Neu-
autlage des Kilometerzeiaers für die Linien der Lüdbahn-
g-icllichaft (vom 1. April 1893) zur Ausgabe. Preis 20 H.
Vaarcnberilhte.
Wiener Waarenbörse.
Die cimtlichen Curie der Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (per 100 Kilo). Rohzucker 88 Grad R..
proinpt rirachtbaiis Aussig K. 25.75 G.. K. 2.5.85 W.;
ä 5 ^?'.uv K. 24.20 G.. K. 24.40 W.f ab Brümi-Wien
K. -4.c>o G., K. 24.75 W.; per Octoder-Dccember Frachtbasis
-^uiiig K. 2 o. G.. K. 25.85 W.; ruhig.— Raffinade
Pr>ma. prompt ab Wien in Ganiwag. K. 84.75 G.
K.^.—W.; detto Secunda K. 84.-25 G., K. 84.50 W-
^ Würfelzucker. Prima K. 86.75 (>!..
^ W.; detto Secoiiida K. 86 25 G.. K. 86.50 W.;
Niblg.— PileS Cenrrisugal, Prima, prompt ab
-^n-,t tramito K. 28.25 G., K. 28.75 W.; detto Per
Nooember-Marz K. 27.50 G.. K. 28.— W.: rubia.-
s p I r I t u s (per w,OM Liter-Percent) prompt contingent.
ab. K.. 44.80 G., A. 45.W W.; unverändert.
Böric für landwirkhichaftlichc Producle.
2L^en. 9. October. (Qrig.-Ber.) Die sortgeictzt
flauen Auslandsberichte haben im weiteren Verlaufe de^
BerkekrS doch insoweit beeinflußt, als die anfänglich au'-
gekommcnen kleinen Cursavancen wieder verloren gingen
und speciell We zeii ichließlich gegen gesrcrn noch mit 1 bis
- v. im Riickirandr blieb. Im Gegeniay: hiezu war neuer
um eine Nuance fester, wälirend im Ucbrigen
Nicht die geringste Aenderung zu verzeichnen war. Nach­
mittags vcrsicl daS Ge'chäft fast rollständiger Stille. Mai-
IiMl-Mais wurde vereinzelt zu K. 5.42 gebantelt. Sonst
hatken die Cur>e durchwegs nur nominelle (Zelrunq: so
nonften: Herbstweizen K. 7.86 und K. 7.87, Frühiobrsiviizen
S. 8.27 und K. 8.26. Herbstkorn K. 7.76 und.K. 7. 77, Früb-
lahrs.orn K. 7.94 und 7.95, Herbsthaser K. 5.71 und 5.72,
FlvhiabrS^ttr^ 5.89 und K. 5.90. Septemder-Litober-
MaiS .K. 5.80. Auf dem Effcctivmarkte war die Tendenz
ueueilich etwas fester und es wurtcn Weizen um 5 .H.
Korn um 5 bis 10 H. und Mqis um 10 H. höher gehalten
a.S ain Schluflc der Vonvoche. 2060 P etcrcenmer alrer
sl^akttcher ä^izcn 76 Kilo wurden zu K. 7.75 per drei
Monate ab Wien verkauft.
per j^cto^r 7.28 lind 7.29, v-r April 7.51 und 7.52, Hafer
per Qctoücr 5.35 und 5.36. per April 5.51 und 5.52, Mais
per Qctober -bis —per Mai 5.10 und 5.12, Kobl-
r^evs per October -.— bis—.-. Wci-enosserte mäßig.
Kauflu't schioach, nibig. 24.0M Meterccntner Umsatz, fest
behauptet, bis 2Vz H. höher. Termine eröffneten zu ä-
bmipttten Cursen und erzielten weitere Arancen. Roggen
fsft. Trocken.
loco M»""' der Cursmaklcr) Spintus (siebziger)
Bcrliu. (Productenmarft.) Weizen per Qctober 153.25,
December 155.75, per Atai 161.25, matt, Roggen
per Qctober 141.25, per December 141.75, per Mai 143 50,
matt. Hafer per October 131.-, per Mai 133.-. behauptet.
Mais per Qctober 125.-. per December 119.75. fest, Rüböl
per z^ctobcr 65.-, per Mai 63.50, matt. Schön.
Köln. Rüböl (per 100 KUo) loco 63.—.
Brcmcn. Petroleum loco 6. 95.
cv.. Hlimburg. (Kasieemartt. Schluß.) Santos good
Avcrage per Qctober 39.50, per December 40.25, per März
2 o" 0 ',.^Er Mai 41.50 Geld. Rio-Kanee, loco, ordinär
W.— bis M.—, rcell-ord-iiär 41.— bis 43.-. gut-ordinär
— ols 4o.—.
Havrc. (Eröffnung.) Kaffee Santos good Avagere
per October 49.—, vcr Februar 49.25.
9 Pen?e^"^^^'°' (^^^u 8 cursc.) Roheisen 65 Shillings
Uirnkr Dörle oom 9. Sctober.
d°» L'-LÄ'L
der beitehenden gesellschaftlichen Bahnlinie von Iiinolv
nach Jaworow, ferner der Actiengeiellschaft Ueber-
etscherbahi, m Bozcn die Bewilligung zur Vor-
^hme techniichn Vorarbeiten für eine Kllunbabn mit
Dampf, oder clektrr'chem Bettneb, eventuell für eine Trabt-
^Idahn voi, der Station Eppan-Errlan oder von der
Etcttwn Koltern der Ueberetscherbahn aus den Mendel-
paß neuerlich aus ein Jahr ettheitt.
über den börsemäßsgen Termin.
h«^l.) Zu dr^r morgen beginnenden Enifuöte wurde
airtzer ^n bereits nvmimtten Enetten vom Ackerbau-
Herr Gltflav Pappen heim, Herausgeber der
O^eiitzisch-nnaanschen Muller-Zettung und Gründer des
L^rreichüche» Muhien-VerbandeS, als von der Regiemng
berufener sparte e,ngeladen.
(^.atSeisenbnhn.GeseSschaft.) Die Dttectton der
r^rrnchnsch^tiganschen StaatSeisenbahn-Gesellschoft be-
»dSch^, die Lieferung von Zeichenmaterialien.
Indigopapier und Eouverts für die Zeit vom
-;,3ünner bis 31. Teceuiber 1901 im Weae der allgemeinen
^fl^'^cheii Concurrenz sicherzustellen. Die näheren Be-
drngntsse sind aus der Wiener Zeitung vom 9. v. zu ent-
uehinr».
Eierrnarkt.
Wien. 9 Qctober. Mrig.- Ber.) Festere Berichte
voni Londoner Marlte fowie sehr knappe Ziliuhren wirkten
Itimulirend aus die Kauflust. Tie Tendenz war demgemäß
im Mutigen V-rk-br eine sehr ftste und hadeir die Preise
für Kl'ieiiivoaren eine weitere Steigel-ung erfahren. Föroecns
aur die steigende Bewegung wirklen oic aus der Proviiiz
I^ie aus Rußland gemeldeten ansehnlichen Preissteigerlingeii
ES notirlc» heilte: Faßwaare Prima iingarischc 34-/, Stück.
Sttohwageiie:er 34h» Stück für je K. 2 eicl-.isive Packung
ferner Kiuenn'aare inclusioe Packung, Prima ungattsche
K. ,6 lind K. 77, Secunda K. 71 und K. 72. Baeskaer
.K. co und K. 76, Sicdeiibürgcr. unsorttri .K. 72 bis K. 74
und wrnrt K. 75 bis K. 77, Ruffen, priina K. 80, niindere
^ .Südnißcn K. 82 bis K. 84, Bulgaren
K. 64 blS K.< 6. Alles «-n gras per Kiste a 1440 Stuck.
Wildprct.
0. Qc^bcr. (O r i g.-B e r.) Noch immer sind
die Zumhrcn an Wild aus Leiwrreich-Ungarn schwache,
und durfte dies in der dort bemchenden hohen Temperatur,
die den Jagden nicht zuträglich ist. liegen. Wohl haben
»Zir IN Paris auch Hochsommerwetter, doch ist der Consum
.B^kutciidcr und genügen die Zufuhren nicht dem
Bcdan. Lchone junge Rebhühner sind zu hohem Preiie qe-
alte behaupten die Preise. Haien werden täglich
austtallfche aus den Londoner (slesrierhäuiern zu Maickt
flebracht— Hasen, die seit December vorigen Jahres dott
IN den Kühlräumen liegen —, doch drücken dieselben den
Preis hiesiger und österreichischer Waare. Rehwild ist in
^olge des. Aushörens der Schonzeit für Rehgais in
Lesierrelch stärker zugeführt, und ist seit gestern das
Stück um 20 Francs billiger, doch ist der erzielte
Preis noch niMer ein sehr guter. ES notiren: Reb­
hühner, funge 80 Centimes bis FrancS 2.75 Durch­
schnitt Francs 2.25, alle Francs 1 bis 1.60, Durchschnitt
Francs 1.25, Fasane 3 bis 7 Francs. Durchschnitt 5 Francs
Haien Francs 3.50 bis 6.50, Durchschnitt 5 Francs. Rebe
12 bis 60 Francs. Ganslebcr sehr flau.
Baumwolle.
Liverpool. 9. October. Ruhig. Tenders iu Dockets
oe von 100 Ballen) —, Umsatz 6000, Tagesimport 8000.
^Iweries American ony Port L. P. L. per
October October»9^ovember November-
L«cmder 5«-,^ De-Mber-Jänner 5»/^ Jänner-
Februar 5»/.^ ^ruar-Ptarz 5»«/,^ MärzÄpril 5 »«/«.
Ärrl-Ma, 5«/,^ Mai-Juni Juni-Juli 5 ^/^ Juft^
August b«/e 4.
.. und Zwangsverkäuie in Montan-
wert.en tührttn an der heutigen Börie zu einer neuerlichen
uiw verichlliften Baisse. Lovi Mentanmarkte, wo das Aus-
^bot zeitweilig ein drängendes war. übertrug fsich die flaue
Tendenz, den Reiltenmarkt ausgenoinmen, aus alle airderen
Berkchrsge^ete, überall vcfentlich tiefere Cun; zutage
fordernd. Tie Reaction kam indeß unter dem Einfluß viin
Eontremliiedeckungeii rascher zum Stillstand, als nach der
ursviunglichen Heftigkeit derselben angenommen werden
Stinimuug beruhigte sich zuschends, und
fchließlich kam eine Reprise zuni Durchbruch, zumal auch
Berl^m »ach inattem Beginn eiiie Lcssciung sigiialisirte und
London gleichialls feiie Tendenz meldete. Die Erholung
war ledoch lang: unzureiäreiid. und es sind fast durchwegs
mclsr oder weniger cmpfindlickie Lücken im Eursnivcau
zurückgeblieben. Aus dein Bankenmarkte haben beide Credit-
und Bankvcreinsactien scbärsere Einbußen erlitten. Von
TriinSvomvettken bewegten siL Staatsbahn. Lombarden,
Buschttehrader Actien lit. 8, Llondactien und Tampftibiss-
mrren aus ermäßigtem Eursniveau. Eine Avance erzielten
Tur-Bodcnbacber. 2lus dem Jiidustriemarkte wurden sämmi-
Il0 e Eisen- und Kohlenpaoicre, ferner Veiftcher Magnesit-
act'.en, Wasieiiactieii, Schodnica- und Hiitenderger Actien
billiger abgegeben. Rente:, zeigten keine einheitliche Tendenz.
Dcoifcn iind Valuten blieben siationär.
Nacii Schluß der Mittagsbörie blieben: Creditactten
643.-, Uiigarüche Creditdank 653.-. Anglobank 271.50,
Wiener Bankverein 469.-, Unionbank 534.-, Länderbank
^58.50, Staat-bahn 652.-. Lombarden 107.-, Elbethal-
bahn 460.—, Tabakactien Ä6.—, Rlma-Muranyer (Lewerk-
ichair 504.—, Alpine Ntontangesellschaft 419.—, Mattem-
97.15, Ungarische Kronenrcnte W.40, Türkenlose 104.-.
Fremde Börsen.
Die in Klmnmem besindlichen Curse bedeuten die Wiener
Parftäi.
Berlin, 9. October. (S ch l u ß cu rse.) Mairente
„Silberrcnte 96.10 (96.64), Oesterreichische
Goldrente 97.— (114.75), Ungarische Goldreme 95.40
(114.26). Ungarische Kroncnrenie 90.40 (90.91), Credit-
actien 200.75 (613.37), Staarsbahn 138.25 (649.96i,
Lombarden 24.75 (112.89), Nordweubahn —.- (-.-),
Elberhalbahn —.— (—.—), Bujchttchriider Bahn —.—
Qesrerr. Banknofen 84.M (118.20), Wien (kurze
Licht) 84.45 (118.30), Paris (kurze Sicht) 81.35 (96.3l),
London (kurze Sicht) 20.45 (242.13). Rufs. Banknoten
2Ib.3o (255.94), Italiener 94.-, Laiirahütte 191.10,
.Earpener 175.10, hibcrnia 199.M, Meridionalbahn 131.-,
iL-urkenloie 105.60, Reue ruff. Anleihe —, Gorlhardbabn
138.-2N, Nittelmehrbahn 97.90, Lochumer 168.—, Gelscn-
kirchener 184.-25, 3pcrc. deutickic Consols 85.40, 3-/>perc.
deutsche Coiiiols 93.90, Schweizer Nordoi'tbahn Ä.10.
Nachböric: Creditactten 200.50 (642.55), StaatS-
bahn 138.25 (649.96), Louchardcn 24.60 (112.18), Ungar.
Geldrente 95.40 (114.26). Handelsgesellschaft 140.75,
Dresdener Bank 140.75, Deutsche Bank 183.80, Schweizer
Centtalbahn 146.65, Gelseiikirchener 184.25, Disconto 168.50.
UmrechinngscurS 118.30. Heimische Fonds fest. Nachbörse
flau auf fortgesetzte Abgaben und auf London.
Paris, 9. October. (SchIußcurse.) Neue 3perc.
Rente —, 3perc. Rente 109.-, 3>-zperc. Rente 10-2.25,
Bodencttdit 1205.— (863.91), Staarsbahn -(—.—),
Lombarden —(-.-), LSnderbaM —(—.—),
Oeuett. Goldrente'95.75 (115.06), Ungar. GoldrcMe 96.90
(115.24), Südbahn-Pnontäten 342.- (325.38). Alpine
—Tabakactien 326.— (298.34), TürkeMoie
111.^, Italiener 93.55, Svai-.ische (Htteneurs 71.55,
Mendionalbahn 661.—. Ottomanbank 536.-, Zangns äs
kariZ 1087.-. Rio 1486.—. Dcbeers 718.-, Eaittand
194.-, Chattettd 88.75, Randfontcin 80.-. Wechsel auf
London 25.14 (242.09). Wechsel auf Wien 102.75 (96.36),
Wechsel aus Italien 6>/^ Percent, Wechsel auf deuttche
Plätze 121.56. UmrrchnungscurS 96.30. Besser.
Frankfttrl, 9. October. (Abendbörse.) Credit
2tX1.25 (641.75), Laura 190.30, Harrener 172.50, Disconto
168.90, Gelscnkirchener 181.50, Hibcrnia 187.50, TeMiche
Bank 183.25. Urechnungscurs 118.30. Schwach.
London, 9. October. (Schluß curse.) ConsolS
en 5»/,, Neue Spanier 70-/^ Ungar. Gold-
Haudclsdcpeschcn vom 9. October.
Prag. (Schluß.) Rohzucker, ruhiger, prompt, sowie
neue OctoVer-Tccember 25.50. Schön.
c-. .Dndapcst. (Ossiciclle Schliitzeurie.) Weizen per
October ?.s4 und 7.55, per April 8.01 und 6. 02, Rogs-a
99"ft,, Lombarden 5-/,,
rente 95, 4xett. Rupien 64 -/ 4, Canada "Pacrfic 88 »/.,
Platzdiscont 4 Percent, Silber 29-/,, Cbattereü 3.43,
Easttand 7.62, RandfoMein 3.12, Randminen 41.62,
L-beers 28.05.
London, 9. October. Bankausgang 701,000 Pfd. St.
Hamburg, 9. October. (Schlußcurse.) Credü-
actten 200.65 (643.03), StaMsbahn 138.70 (652.10),
Lombarden 24.50 (111.71), Silberrente 96.- (96.54).
Leftrrr. Goldrente 97.— (114.75), Ungar. (Zoldrente 9b.—
(113.78), Italiener 93.70. UmrechnungscurS 118.40.
PtterstLra, g. Oüob». Feierta»


[ 2023-06-29 10:52:10.383 - 19001010 - Seite 10 ]
^Visv,
Xsnss Vreoer 1^»ner»!srr.
1U. vetod« rvl^v.
« r. 81 v
Cmsc an dcr Wieiicr BSrsc vom 9. Octobcr 1900.
kchlubcurS
Seid> Waarr
g7.15>
97.—j
se.9
97.35
97.20
97.10
97.10
L.. Aklaemkinc Ttaairschiild.
m Noien Mai-Novb. ö. W. 1.,"»
iu SiotkN Fcdr.-Aug. i' W.
in SiNikr Jänn.-Juli S. W.
«> in Silbrr 7lrril-Lctd. ». W. 4.,°/«
Los- «. I. 18ö» z» L» il. Ü..M. Z.,"„
Los- o. I. 15SV zu 50v fl. i. W. 4°° I31.2L!l32.2b
Los- ». I. 18K0 zu 10» II. ». W. 1°,«161.—!1S3.—
v. I. ILSt zu 11» fl. S. W. —196.—19.
Los-v. I. 18»t zu ba fl. ö. D. —^^196.-
Erootr-Toul.-Psdbrse. I20 sl. ö. W.
(Suo Fr.) vrz. itzi. oS
p. St. S«,» 299.—
197.'—
301.—
97.65
82.65
L. StnLtsschnld d-r im Rriiiiö.^
rathe vertrctcnrn ttönigreiihc und'
Länder.,
L-st. Noldr-ntc sl-uerfrei lSold. 4i s. 114.80 115.—
t^est. R-Nt- i. st.-W. steuerTrci K. 4"o. 97.45
Lest. Jnveft.-Rente steuevfr-i tk. 82.15
Eisenbahn-Staatsschuld- !!
derschrelbunaeu. i
Lsbrechtbahn >. L. li» u. UX» fl. 4°,«^ 93.—
MIobelhbahni.S.strfrci. äio.cx» sl. 4°» 111.60
Franz Zosepbbahn i. S. (div. Tt.)ö'/>°l.> 116.60
Dils-n-Pries-niSahn in ö. W. 200 und
lUl-o sl .4"/^. 95.10
<-tudolsrahui.K.-W.strfr.(div. St.) 4°,» 93.60
Borarlb. Bahn ftrfr. 40V u. soou K. 4'- 93.80
91—
112.10
117.50
96.10
91.10
91.10
liu Staatsschuldverschreibungen
abaeftempelte Eisrubahn-Actien.
Elisab-thbahn2i»il.S.-M pr.St.b-.',o.^187.— 191.—
d-ttoLinEudw.Sovfl.S.W. Skb.s'l.-^ 131.- 136.—
dettoSalzburg-Tirol9fl. ö.W.8.6'»119.—
«al. E),rl-Lwgb.2vvst'. Hs.-M. p. St. 5° „121.75
136.
121.
123.75
Bom Staate znr Aahlnna
iibern. Eiscnb.-Prior.-Lblia.
Albrechtbabn 3lX> il. Silber... 6°/„
Albrechtbahn 200 k. G 5"„
Albr-chtbahn 200 u. Ivov Silb. 1"/»
8. Wes:b. S. 18Sö Ä», loav, Svoo S. 4°,o
B. W-stb. E. 1865600 M. d. R.-W. 4°, —.-
B.Weslb.S. 1SS540«,200v,1l>,iX>oK.4"„ 91.60
92'.—
91.75
93.
95.50
95.60
95.50
93.-
ab 10°,ä—
4« „^115.50 116.-
Elisb. 40Y u. 2 Mark„
Frz.-Sosesb. s. 1884 (d. St.) Silb. 1°„ 95.30
«al. «arl-Lndwiab. ld. St.) Silb. 4" o! S3-10
Lemb.-Ez.-IaslvE.l> 93.—
Localeisenb.-Ges. bsierr.(i!v.Et.)K.3'/,» 73.10
Mä^schelSrenzb°bnllllvu.2tX>vk.)4«,h 93.—
MLhr.-schl-s.Tentrb.(6«>n.g!>ooS.)4''.'ä! 93.50
PUsen-Pri-sen Bahn 15V k. Silb. 4°.„s 91.
Rudolsb. (Salzkalnmcrg.) lov, ivoo u.^!
2V0V M. r» .>
111.50
91.80
95.-
95.80
111.20
90.60
81.35
99.10
Rudolfb. . 90.10
Ung. Rente in K. steuerfrei pr. T. s>,r",o! 81.15
Uiig. StaatSeiienbahn-Auleihe v. Jahre
1889 Gold sdiv. St.) .... 4l,r"/„.120.30 120.70
btto. in SiNer n/r"/,' 98.10
Ung. Ostb.-Staats-Lbl. d. Jahre 1876:
alMfl. A. ...... 5 ab 10°. „116.—
Ilng. Schanlreg.-«bl.-LbI. ö. W. 4l.r°-z! 98.20
Ung. Eis. Thor-Reg.-Gold.StaatS-Anl.^
„Lol L. St.> S z« l 77.75
Ung. Braunen-Aulchen L 100 fl... 163.25
l.nx Brämien-Anlehen a 50 fl... 163.25
Uug.Tb.-R.u.Tzeg.Pr.-Obl.v.ö.W.4°',!138.—
kr.-sl hg».Er,-«bl.-Obl. ö.W.bab 7».„ 97.50
Krt.-sl. -rchkr.-lbitt.-c:bl.üir.ö.W.4t,d°/<»
Ung. Gnmdentl.-Lblig. S. W... 4°/,,
116.50
99.-
Kroat.-slav. GrundentlxLbl. ö. 4»/A
v. Aud»c öflcnU'che Anichcn.
BoSnisibeS LandeS-Anl. ldin.) it. za/l
Bo-.-herc. Eisb.-Ld.-Anl. /r«'A
97.50
96.75
89.80
92—
88.50
91.50
detro Sm. 19«, verl. K. 4°/,t
Bukw.LandeSanl. v.J.lnmvrl. g. 4"/,^ 91.40
7äl S«^-
Bi-rw.Propin.-Sihuldv.vrl. ö. W. 5°Äl0li—
Tal-Land.-Änl. N.J. I68Svrl. ö.W. 5°,^-
ßMRM
^orK^.-A.S.ALBvI.:88L»vrl.ö.W.4<'/2
Srtr-.n.Larrd.-Anl. v.J. iSSvvrl. ö.W. 4"/»
M<,dr.^'nnd.-Avl.v.I. I8L0vrl. ö. W.
R.-Lft.Land.-Anl. v.I.lL^s vrl. ö.W.
O.-ött.L-„I 93.25
Bnig. Slaat»-Hi>p.-Anl. 1892 Bold v°/>
Bfandbricfc, Communnl-, Eisen-
bahncred,:- und Baiiken-irbliga.
tionln.^
96
86.60
99.90
^°-'°s!s^"i!l°-öfle>r. B., t. 30J. v. ü. W.^
-ddvthtkcnbanr v. 5. W.'lOI.—
Vbbothekenbank v. °. M.> 96.—
4°.„Bohin.xypothc,enbank,i.57J.v.l1., 96.—
HNPolhekb., i. 60>,2 I. v. K.! 91.80
4»/„B°hm. Landcrb.-Zondichuldlch. ö.W.> 98.—
4°„dettoCom.-Schuldsch.5vJ.v. ö.W.! 93.—
4°/, detto MeliorationSsch
.',»°riro Aletwral>on«Ich. 50
4°,«d-tt°Stsenb.-Schuldsch. 7
96.30
91.30
93.50
73.90
91.—
o, 50
91.70
78.25
161.25
161.25
139.—
97.75
90.80
93.—
89.50
95.50
108.
97.50
rrii
102 .-
91.-
95.10
99.75
92.50
98.50
99.25
95.
95.—
95.-
90.50
96.50
95^80
93—
88i25
91.50
94.75
103.—
123.50
93.75
91.25
97.25
100.50
96.80
97.10
91.75
101—
101.50
96.05
96.25
92.10
99
93.50
91.50
91.50
95—
100.80
98.20
97i20! 98/20
78.751 79.50
89i^^! -i
s, SchlußcurS
Geld Waare
4" „Gal. Äodcncreditrer. i. bSJ. v. ö. W.
40 ,Gal.Bodcncrcditver.i. 41 J.v.ö.W. i
4".„ Gal. Bodencreditrer-
40, Gal. Badrnrredilver »-
4,-r°/„G.Landezb.d.lr.S.llL.bl>rJ.°.W.
4",» detto dctto 57,-23 it.
91.50
92.75
92.50^
93.75
92.75! 93.75
89.70 90.30
98.50 9«.—
92.—! 93.-
5°-o detto Som.-Obl. II. E. °. B. 100.2- IVe.—
4- 2»/« detto 8.-L. ill. E.42J.vcrl. K.—
dctto C.-L.IV.E.45J.vcrl. ».
4»,« dctto C.-L.IV.E.45J.vcrI. ?r. «2.—! 93.—
5>-e»«W.Hvbothckenb.i.!>8J.vcrI.ö.W.> —-—j —-—
ü°.«P.-äh' ---
4»/«MS!>
bißi! 95i^
p5l
4^ i-^M2br.Lan^4i'ulturb.Com.-Lbr.K.' 91-—> dzZ.
4«»Äiä^r. §andeörulttlrd.^^v.^^dl. Ä.,»
4»-«Mähr. Sparcassc.eritk .»erl.ö.W. 24.—! 94.50
4»,«>.-HdPoth.-2l.v.b.W.s 26.60 27.10
4°«S?i.dcröft.La-L.-tzvp°tS.-A.°crl.K.l! 26.60! 97.10
.31,2°,. dcttob.I9I2nicl.2°!«Pr.v.K.- 90.50-
8-2».'« dctto Com.-Schldsch. detto v. K., 89.-—^
4°« detto dctto... .v. K.> 28.40
4»-«Oberöst. Land. Htwoth.-Anst. v. ö.W., 28.—j
302"» dctto dctto verl. K.! 22.—
4 °,«dcttoLand..Tom.-Er.-A.C.-O. v. kl. i 28.—
4 °.«Lcslerr. vnpokdekenbank verl. ö. W., 96.20
b°>Lest.-schl«!.BDdcncrcd.-Ansl.v.ö.W.^ —-777 ,7777-77!
4 >- 2 »a detto detto verl. ö.W., 99.50,100.5t,
detto detro verl. ö.W. 94.25, 94., 5
90.—
96.90
99.
92.50
99-
96.70
4>,2^
4°,« detto d-tio-
4" «Oesterr.-nngar.Banktv, rJ.v. ö.W.! 97.75
4»-«i7e8err.-»ngar. BankbvJ. v. ö. W. 97.75
4»,oEchlefisch. lüin -Crrd.-Anst. v. ö. W-
98i75
94.80
38 I. verl. Sold ir Ivov u. 2VV--Mk. 111.25,112.25
4, 2» «ComnierciaIb.-Pes!.i.4lJ.v.ö.W. 98.— 98.75
4°-« dctto bvjährig ...... k.' 92.25! 93.25
4, 2 ».. dctto Tom.-cbl.m.l0»,«Br. ö.W. 102.—.103.—
4"« detto 5v>-2lähr. m. Pr. S. 93.— 91.
6»/« Herm. B.-S.-A- t. 27 I. v. L. W,, —.—s —.
5, 2 °,«detto dettoi. 31 I.verl. b. W. 102.—>101.—
5»/« dctto detto i. 38 I. verl. ö. W.-jl0l.50j102.10
1,-»/, detto trtto in 1», 2 I verl. >k.!- 98.75 99.75
5" «de'ti SoLrc.10°,»Pr.i.3lJ.v.ö.W. 110.-—
101.2b!l02i25
1,-2»« dctto detto IV. tkni.i. .3-J.v. ti.
4>/2»/«flr.-,'l.L.-H.-». i. 45 J.v. -. W.-
4„2»/a dctto Com.-Obl. i. 50J. v. ö. W.,
5,/-»,Sparc.-A.-E. Arad. bin-g. ö. W.'
5»/« dctto m. l0"/>,Pr. ö. W.!
5»,« dctto 4v J. verl. °. W.,
4,-2»»Sparc. Arad. Coin. 50 I. v. K.
4,^2» «Eparc. Budap. h. v. 46>/2J. ö.W.i
4°>« dctto i. 5v Jahren verlo. 1k.
,- 2 ».„ Spare. Jnncrft.A. G. Budap. K.
4,-2»« Spare. v. P. dar. I.i!O. i.bvJ.K.
4»-, dctto iimcrh. bv I. vcrU i. W.
4"« detto Psdbr. i. 50 I. verloib. K.
40-»/« §pc. u. Land.-C. i. 40 I. v. ö. W
4,/-»'« detto innerh. 5V I. veiflolb. kk.
^.«TcmeSv. Epc. l. S. 438 J.v.ö.W. 101.—
98.75
98.75
93.50
93i-
89.50
98.50
sS,7«
90.—
93.75
98i-
99.75
99i50
4,>2»/« detto detto K4NJ.V. Ü.W..
4»-«U.Agr. u. Rent. Weinb.-O.-20 I. v. K7
4>.-2»/« dlo. Rentensch. 2»/«Pr. bvJ. v. K.
4> -»/« dto. Pfandbriefe i. bv J. v. K.
402»/« Uilg. Bodencrcd.-JnAtm ö. W.
-»-« detto innerh. 41 J.verloib. ö. W.
4»>« detto tnncrh. 50 I. vcrlo.rbai K.1
3,2»/« detto innerh. Lt I. »erloSb. K.-
40« U. Reg. u. Bdamcl.-Pt. 4VJ.V. ö. W.
5»,-« Ung.HyP.-B. i. Pest i. 40 I. v. ö. W.
1>'2».» detto innerh. 420>i I. verl. i. W.
4°.-« detto,nnerl0 5v Jahren verl. ö. W.^
97.50
91.-
96.25
97—
99.50
91.25
89.10
81.25
90.50
98.-
V-
95-
91.—
99.50
9E75
99i-
90.50
91—
^98^50
95—
96.75
98.-
1"» dctto innerh. 50 Jahren verl. A.
1,-2"/» dto. Com.-Schuldv.i.50J.V.ö.W. 9 7.25
1» «dto.tIom.-Lbl.lo°/«Pr.5VJ.v.ö.W.->l00.—
4» «delto detto i. 5-, I. verloSb. ö. W.-l 91.—
4„2°/« U.Localctsenb.-Obl.5v>-2J.v.K.! 91.25
4°/« detto 5°,-« Pr. Obl. i. 50 I. v. k.! 92.75
r. Eiicnbahu-Prioritäts- I
Lbligationen.
4°-, Boz.-Mer. B., -2vv u. lonü fl. ö. W.
4» ««ud.-Fünsk.B..E.l88S 2v0fl. ü. W.I
50« Busflstiehradcr Babn l.->0fl. SilbrviyHö
.« -r.. -r- gb.hg
91.50
89.70
92.70
72>0
97.60
97.75
9?i35
97.25
97.60
73.
98.10
98.75
99.10
97.85
97.75
98.30
4">« dctto Em. 1896 sdiv. St.).. K.
10>/T.-Brod.-Hump.Lor1,.(d,v.2t.)ö.W.!
5"/«Dux-BoLb.E. I. ISSvsd. St.)S. ö.W.'
5»,«detto II. Em. 1871 (dlv. St.)S.ö.W.'
5»,« detto III. Em. 1874 sdiv. St.) Gold,
4»« dctto Em. 1891 3«, fl. Silber .!
4»,« dctto Em. 1891 .3NV Mark....!
3»/« dctto Em. 1893 (djv. St.).. K.
40« F.-Nordbahn E. l888rdiv.Zt.)ö.W.,
4»,« dctto Em. 1887 sdiv. St.) Silber..
4»/« detto Em. 1887^0. 81.) S. gar...
40«dctt°Em. 1888 sdiv. St.). .ö.W
4».-«deltoEm.l8»t!(dio.St.). ö.W.-
40«d-ttoEm.l898/d>°.St.). .ö.W.,
4°>« Frianl. E.E.1893 lavu. 1000 fl. ö.W.^
40« dctto L. 1897 lavvfl ö.W.!—— —.—
S0-«Fünsrirch.-Barcsc>B.2vvfl.S.ö.W.! 102— —.—
4> 2»'«Sr-»-Köflachrr.. 150 fl. Eildcr!i00.50 101.25
5» ,dettoN.vm. 1871.. 1-0 fl. Silber-101.65 -.-
4°>« .Easchau-L. E. E. l 889 Silb. (div. St.)
4°'«dettoEm. 1889MarktdIV. St.)
4°/«deNo Em. 1891 Silb. ldiv. St.)
4»,-« dctto Em. 1891 Mari stiv. St.)..
40,detIosöst.Str.>E.l889K.2vvu.l«>0fl.
4ablo»',Lcmb.-Ez.-I.E.-G.E.l88t.3v0S.
40-«Lcmb..Lz.-J. E-«. E.I884 3«> Sil.
4°/« Leabcn-Bord.L. T. 1883(div.Sl.)K.!
4°/«M.-Budw.-Jamn.Sb.2vo,lvvnfl.öW.!
b»,«Nordweltbahn, österr. 2VV fl. Silb.! 104.60
50»dctto lit.ir 200fl. Silb.! 104.20
ö«/g18«4600.., !ll2^
10«dctto Cm. 1885 ?00u. 1000fl. Stlb.s ghi
4°,«Lstgal. Localb. ldiv. St.). ö.W.!
5°/« Sstran-Friedl. Eisenb. 3VV fl. Silb.!
9L.25
90.20
81.75
99.
99—
93.50
91.-
98.25
100.50
95i2.0
93.25
95.
90.60
102.50
91.—
96.50
101.65
92.60
111 .—
92.50
111 .—
91 .—
86.25
91.60
3^P.-^.-E.E. 1898,3M,150«3«»M.^
95.50
102i
93.—
4»/« Schnerbergbahu A.-B. 1VV u. Svov kk.) 94,
3»/« StaatSeisenb.-Ees. 5VV FrcS. per St., 4 08i
S»>-«dctto, Em. 1871 5V» FrcS. per Ct.sZstk.
8»/«detto, X. Em. 1885 5«, Fr. per St.! 394—
8°,« dctto,ErgLnzungSnchövv^. pr. St.j 393.50
3»/«dctto, Em. I8l>5 (dlv. St.) lv0Mk.>
5°/« detto, 1. Em. 20„ fl. Gold.
5»,-« detto, 11. Em. 1874 2-v fl. Sold ..
50« detto (Brünn-Rvssisjer) 150 fl. Gold
124.50
121..50
92i—
93'.—
40« dctto, Em. 1883, 4VV u. 2000 Mark
4»/oStrakonttz-Winterb.Lb.2vvu.1v0vfl.
3»,«Siidb.-G. Jän.-Ju!i5vv§r.pr.St. 319.50 321.—
8"/»E>idb.-S.April.0tt. 5üvFr. pr.St.'3I9.60'320.S0
50«E,,db.-S. Lvv fl. Silber oder Gold 118.75,119.50
93.10
112.
93.10
112.-
95 .-
86.75
92.30
98.—
105.40
105.10
126-
96.50
103i—
89.—
93.75
95.
395.50
127i-
127.
10«Slidb.-Gcscllsch. 4vv u. 2vov Mark 107.—!l08.—
4°'«Südnordb.-B.,-2-0,lvuv».50vofl.S., 94.50, 95.50
5»/« Ungar.
5»!»Unaar.
.v.ö.W., 93.50
. .VJ.d.K. 93.50
»»/vBukowin. Bodcncred.-Anst.«. ö.W. I03.20!l03.7O
4°,,Bllkowin.B°dcncr-d.-Anst. v.ö.W.! 95.— 95.10
«°/a Bllkowinaer Sparcafle.... K. 91.50
4>/-»/»E--Bodeucredb.bst.t. IbJ.v.ö.W. 100.—
40« detto in 5v Jahren verl. K.!'
47° dctto in V5 Jahren verl. K.
2'/«°,«llcni.--.Sodkncredttb.i..-0«J.v. ö.W.!
20,0-«E.-Botencrcdb.i.3.1J.V.G.3«,M. —.— .. -—
4»«Ercd.-Jnft.ö.s.Berk.-Unt.lkat.XK. 95.50 96.50! 4»/«Wten-2,lpang-Ei!t»bah„ 200 Silber' 9.5.— 96.
40« Ungar.-galiz. Eil. E. 1887, 2VV fl. S.! 90.40
50° Ung. Westb. (Sthl.-R.-Gr.)2vofl.S. 102.65
4»/« Ung. Wcstb., Em. I8SV, >0«I fl. E. 99.2.5
40«Unterkrainer Bahnen (div. St.),'.,! 99.50
4"/« Balsugana E. G. 20v, Ivvv, lv.aonK >, —.—
4, -?°/«Vcc. Pr.'»Ai u,ig. L. 1vv«'u.4'oo Mk/118 i2 0
4'-«Weiser Localbahn, 4«, u. 2E sk., 94.
91.20
103.65
lOOi-
92 .—
95—
si.
Schluhrnr»
!-- Gelb -L-arc
^s« Mcn-Pv!tknd.'Wr.-N.^
87.75
91—
Wiener Localbalm 4l.-G. 4cn, K... 8,
4--«Wodnaa-Prack-Localb. Tvou.iovvfl.,
40« AbbSth.rlbahn 2VV und Ivoo fl.. ,l—
V. Lbligalionrn von soakigcn
Transport-Uutrrnehviunge».>
409» 0 ..Adria--.5u. Sceschlii.-G. (d. St.)! 97.50,
4»/« Bndapest.clckir.Slad:b.-2l.-<8. 2vv,
mid 2VVV L .! 93.—
40, Lud. Kttaß.-E.-«. m. 50«Pr.(d.SU)- —j
08.50
95—
93—
-« detto Em. irse, 100 Mark 106.60,107.50
-- Lodd, önerr. E. 1881. 500 ,1. «od 121.50 122.50
öfl.. E. >822, 5VV fl. Sold 121.-0 r22.50
b''t.,S. 1884, 5VV N. Gold —.—
- /»
>»/« Lol,d,
,--»,« Le,
Lovd, bse., 's. iWl.'bva fl. Solds -.-
detto. Sfl.Em. 1895, Ivoo u,'»0Sfl.G, —--
4,,,»,« Leyd. bi
^.9 Lopd.^öm
409».'« Tormttaler Lccalb.-kl.-is. st.Et.)^-
». Lbligationen industrieller ,>
lsirselljchafrrn.. -s
4>9"» Ganz u. E-., EijcngicLerci nnd,
Prasch.,«.-E., -4»0, 1VVV u. 2VVV ll., 95.75
4».« Montangcs. böh-m. Em. 1896,5VVÄ. 90.75
40-r»,« Mvnkan.gei. österr. alpine, bvv,!
2-vo, 12.5UV .Ire»-! 96.—
40« Pöldii.!il'le.'§ttgclgnh.'-F. 5°,-° Pr.^ 90.—
4,9» «Pott.Baumiv.-Sp. 4. Jw. 2-vvll.,——
vESi loii-
4»-« Rlldolszhtitte, Feinblechwalziverk,
5»« -Pr.. 4«i. 2V«, u. 5VUV ll. ,! —.—
»--
50« 'Pr., 4«i, 2V«, u. 5VV
6»« Steirüche Ei^nindusirie
„« ,^>-»>>„1«.. 2.» N. 106.50
5°.«Trif.a..°W.,L.l875.5vvSr.-20c'fl.G.-
50» detto, Em. 1880, 5VV Fr.—LVV fl. K.
50« detto, Em. 1883, 5VV Fr.-2V0 il- G.
4°,« detw, E,n. 1889,500 ,ir.--4vvn. G.,
4»-« dctto. Em. 1893. .500 Fr.—2«, fl. G.!
50« UnionLis.-N.«li.-S., E. 1994.2vvfl..
I. Tiversc Lose. Per St-äck.
B°dcr.-A.ö.-Pr.»Sch°.S.I88a51u-fl.30„'^238.7-'^210.75
„.« E.1889« 3.«23Z.2b!234.25
Ton.»TmLp'«Gcs.Ekl. CM. 4«,c,ab10'^ «>3.^0.— 370.—
112^75
96.50
91.75
96.80
92.50
103.-
107—
Dona-a-Reg. L.v. 187b älvvfl. ö.D.5'-« 2-2.—
tuu-oth. u. Pr.-SU'v. n ivo fl.ö.W.40«>238.—
TrieilerSladt-Nuleihe IV--fl.CM.1,,r'-° 370.—
Trieiter Stadt-Lnleihe 5V fl. b. W. 1»« 180.—
Serbische -).trLmi-n-kInl. 5 lvv Frei. 2»,, 76.—
Türk. Eiscnb.-A..br.O.»400Frcz.x^ 103.b0
Budapeit.Bafllika (Dombau) l-fl.o.W., 12.80
Trrditaust. f. Hand. u. Grs. lvv fl. ö.W. 390.—
Elary. 40fl. TM.126.-
JunSbruchcr Stadt-Tlnlchcn 2Vfl. ö. W. 65.50
Kalauer Lotterie-Anlcben 2v fl. ö. W. 71.50
Laibacher Prämien-Anicthe 2V fl ö. W. 19.—
LIen. Stadtgemcinde... 1V fl. ö. W. l 26.50
Palüd 40 fl. SM. 128.—
Rothen Kreuz, öst. E. v. 10 fl. ö. W.> 12.25
Rotocn .Kreuz, ung. G. v. 5 fl. ö. W.0 20.25
Rudvls-Stistung .... lO sl. ö.W./ 60.—
Salm .... 40 fl. CM. 170.—
Satzburger Prim.-Anlehen 20 fl. ö. W.' 63.—
s«n«!a.. .4v fl. EM.
253.—
238.-
St. 'KenoiS ....... 4» fl. CM.'!198.
ISO.
Stanisl. (Stadt) -Anl.-.
Wr.Lommunal-L.V 1.1874 Il-vN. ö.W. 389.25
GewillnstIch.L.8»/«Pr.»Sch.d. Bodcr. L./ 27.50
deiio. dctto. ibmitston 1889s 50.—
Sewinnflsch d.40«Pr.«Sch. d. ung.HlFbl.! 23.—
78.
11) 1.50
13.80
391.—
128.—
68.50
72.25
51.
128.50
129.
13.25
212-
62.—
173.-
65—
200.
160.—
390.25
28.50
52.
21.
L. Transpork-Utltrrue^mungen.
' Letzte !.
Dto. in K.1
..Adrla», ung. Seeschisk-Gcs. I«, fl. -28.—!
Aussig-Tepiltzer Eisenbahn bvv fl. 15V.—s
BareS-Pakrazer E.-P.-A. 2VV fl. 20.-s,„».—
Bau-u.Bclrsg.Sttb. I. 300S. 22.5o! 268.—
.„« I.L. bvv ll.l!,.—i 263.—
BctrSg.d. O..E.20vfl.E. ro°,aS.Fr. 16.—,s—
Böhmische Nordbah».. 1-0 fl. 22.-j 118.-
Bojen.M-r.8Bahil, k. k. pr. lvv fl. 18.—s 326.-
Brunner Local-L.-S. lvv fl. abg. 14.—> 295.—
BÜkoivlnaer Localb.-P -A. Svv Ü. 20.—ss390.—
dctto Stamin-A.^ 2VV fl. 2V.-281
180.-
3000
103.-
270.-
261.50
120 .-
332.-
297.-
100 .-
3050
1065
!755.-
580.-
! 6027
381.—
^111.50
215.—
521.—
60.—
317.-
Buschtehrader-IÄsenb. bvv fl. CM. Ib8.-
dctto Iid.L.2,1v il. x. II. 52.—
Donau-Tampsschs.-G bvv fl. CM. 16.—
Diir-Bodenb -Hisb. 4vo K.. 26.—
Ferbinands-Nordb. 1VVV fl. CM. 270.50
geiauler Eisenbahn-Pr.-A. Ll» fl. 16.—
Fünslirch. Bareser-Eisb. 2VN fl. 19.88"/,.
«ailbcrgbahn G., Pr.-A. 2VV fl. 12.—
detto «tanim-Aet. Ll» fl. v
Graz-K E. n.Bergb.-G. S«>fl. 27..
«HIb.-Eisb.-G. (S. Rigl) lvv fl. v
Kaicha»-cderberg.-SiIenb.Ll»fl.lS.88»>
Lemb.-L,crn.-Ja'3v E. G. 2<» fl. 27.—' 526.-
Leoben-riordcrnb. Eiscnb. Svvfl.lLI.—!s 2250
Ll-Ud, ölterr.. Svvfl.CM. 10.- 769.—
Nordivestbahn. öflerr.. 2VV fl. 22.—-«119.
dctto lit. 1I.2v0fl.z>.Ik. 2t.—V159.
Nordw.-Damvflch.-Oi. öst. 2VV fl. 0 —.
Oeslerr. Onmibni-Gksell. 4VV K. 0! ——
Osttau-Friedlniiv. Eilend. Lvv fl. 38.->!781.-
Prag-Düxer-Lisenb. lvv sl. abg. 8.— «175.—
detto «r..R. lbv N. 12.-1.z65.—
Rcichb. -Gabl.)Prioe.-A. 200 fl. 20.—!g70.-
TannwalderE.) St.-A.1.X.200 fl. 1.-
detto detto lit. l). 2l» fl. v
Ealz.-E. u. Tram.-Ges. 2VV fl. 20.^.
Et.-C.-B. 2«, N. (bvv F.) V. v. Fr. 28,-,>^6->,
Südb.-G. SovFr. (2ü0fl.)p.Ik.Fr. 2.-ji06.—
küdnordd. Berb.-B. 2VV fl. CM. 17.—!'g69.25
.«,
!220.-
^26zib0
Ezamoöthal-Eisb.-Pr.-A. bvv N. 10.-!!860.—
Tr.-«., neue Wr., Pr.-A. lvv fl. 10.-!!ig7.—
138.50
Tr.-G., neue Wr., Et.-A. 1t» fl.,
Transports., a. ö. abg. lvv fl. 1v.-!i95.—
Ung.-Kal. Eisenb..trslc,2<»fl. 19.88'-«! 1O6.—
Un'g.-Wesib. (R.-G.) 8VV fl. IS Ifl»/,«-'
Wien Pottd.-Wr.-N. B. 2vo fl. 10.^
Wr.-Localbahncn A.-G. Lvv fl. 0 s
ElalltSktlcitb.-G.-Act.-Gcuußsch.Fr.3.bv,
112 .-
I.. Banke». Letzte
Tiv. in K.s
Llnglo-östcrr. Bank... 2tv ll. 16.-
Bankverein, Wiener. 400 K. 82.—^
Bodkne.-A..a.vst.L0vfl.40»/«S.F. 4v.—,
129i-
271.50
3060
1069
7-9.
581—
6037
388 .—
111.50
210 .—
523—
62.
350.
529.—
2310
773.—
I5l.—
161 .-
830i
177—
. 380 .-
210 .—
270—
108.—
370.-
189.50
197.-
110 .—
115-
130i—
272—
167.—,169.-
850.-^852.
Cenlr.-Bodencr.-B., öst. 2<» fl. 28.-!-,»1.—523.
Sentr.»HvP.«B..ung.SpLrc.b00fl. bv.-igvll.— 94O.-
-Banl. Pckicru.50vfl.lS0.—0 2553
Sreb.-Anst.s.H.äiG. lvv fl. p. 17.
Credit Bank. n»a. aflg. .Lvvfl.
Cr.-Jnst. b.!.«..U.u.öss.A. 4«, K.
^- zgof,
Devofllenbank, aslaeia.
EScomplcbank. böhmische 2«, fl.
'' Ihrische
8V.-!
16.-s
36 .—
70.
28.
2557
611—
651.—
Ercomplebank. m>1hrische le» .K.
E »omptebank, steierniärk. Lvvfl.
Eleomptc-lttes., nied.-bsl. bvv fl.
EScomptc-u.WrchSIerb.ung.4voK.
Galiz. 'lIctien-Htzp.-Bank Lvv N. 46.-skLg.
Taliz.Bank!. Hand. u.J. 200 fl. lS.- ZbO.-
Giro- u. Caffenv. Wiener Lvv sl. 27.—.sigo.—
HnpotbcIc»ba»k,öst.Lvvfl.30"/«E. 9.60,197.50
Hypothekenbank, ung. lvv fl. G. F. 2b .125.—
...... «> —„ ..
107.5>
97.-
66.-81.3.—
36.- 652.—
14.
114.50,415.50
1120! ,170
385.-!400—
590.—,596-
. 1101 s 1111
/125.—>123.—
>631.—
361.-
185.—
198.-
428
Lroat.-slav.Laud.-.(mp.>B.'Nvfl. II.->205i— 207i
Länderbank, österreichische 2«, fl. 24.-107.50 108.50
99.—
Landb. s.BoSn.u.H.Prv.200K.40»-«E 6.1»
Lomb.-».Ese.-Bank,Wr. lvvfl. 12.-
«Mcrcur",Wcchsclst.-A.-G.4v0 K. 46—
Ocit.-ung. B. I4VV ll. lv2 f. 120« K.
Ung. Banks. Jnd.u.H.-«..G.l«,fl. 12.-
Una. Land.-Lcnrr.-Sparc. 300 fl. 8v.-
Unionbank.. .Lvvfl. 34.-531.——
Ilnionbanl. böhmische. lvv fl. Ib.— 257.— 257.50
730.—
1691
168.—
1350
738—
1700
170.-
1380
535.
SchlobcurS
Seid Waarr
BrrkebrSbank, allgemeine 119 fl. 1 <---
ZitmoSenSka b-nla ... lvv p. 14.- 357.- --9.—
Bersichcrungh'Anstalteii.
Letzte
Tiv. tn ll
«llian,,Scb.u.R.-B.-A.t,.L,,.fl.l0.-1^.—-
Aalcr.' detto b0vL.Lvv.-'! 1500 4900
5Ear.y«n.10«>fl.CM.34« 8300
«Tonau-, bs«.«eeitch.-Lk^-^!
,F°nei,re7.P-g.Peei.A.--M-S^^^^
^60.— stbo.-.
z-r.'^.'^eu.'L-er,...
Has;. n.
.MeridioaLl-",L'».N>,ckv.G.4v„«.3S.-«1
.Sefl. Phönix- B«. E. 1898 lvvfl. 8.—
Rüchoer--.13-ü.Wr. 2i>v fl..4<-)k s0,770.-"
..Sccnrikak-. 2>i.ävrrs.>v-c!. Lvv fl. «--! 2 50.,
L7.L!>/'L.!LSSi^
Wiener Ver!ichert!NlS-6V. Lvvfl LV-—-.360.
L. Fudustric-Unirrnehmungri,. s>
Tip. in L. -s
.»:pI-.-ia-.SSd.Lm-ill.».M.»«fl. 0
Ba.y;eicllsch., aUgrm. ost. 1«> ll-l»-—115.
B-u7.ei.».h.°.B-a--t^«. 199^
Liauvtrein nieder-öinrr. 1V6 ,26«. ,2»«.
Bierbr..A.'<^-.l(L»eLn'^.U00? I
BninncrIkrrz.u.Lenk:r^.l5<
Br'slnncr
-ir.mnrr Das'errr^crkü''^^i!
Brännir Waisrr>t>erkoÄii'.M0fl.36.-i!62,'.-
Brtmner WolÜv-J.-4tz. 19V fl. v ,270.
Brilxer llodlenbergb..Sei. l"« L-3S.-!^880.-
Brrmner Praurtei-A. Sei. lvvfl. 1-. ilkOO.—
Tvnamii Nebel. «et.«ci. Luv fl.9v.-, loso
- StähUnd.-«. lvv fl. 8.-! l93.-
WZ!Äh^!?°s-. 1«.fl.2L..^372.-
delto
50».—
610.—
881.—
Ll'l 50
1010
95 .—
375.—
550.—
335—
A.-G.,tIN». 2V0Ü.S0.—! 510.—
SIektt. Ä.-«., oereinigte. poOll.-.-sÄll-—!215-—
Elekrr.-Gei. Diener -"7- 390.—
Ctettr.-A.lZ. allg. Budap. Lvv«. >2.—!221.50 22S.—
detto unoar.. 2v-ll.1b.-»237.—
Felixdorter Web", u. Appr. »""-tr ll! 77^
22s.-
239—
SaI. KLrp.-Pctr.-A.4S. .bvo S.I^n
GaS?ndustt°i'Gks°«tt'i^i!^,^
Göilcr-Braucrei-N.-G. 2vv fl. 2v.-
Siran-Szaizorrcr S.-A.-G.
91,1-
' 3650
;970.—
^60oi—
2-..v a. lv.
Gräzcr'L-j/r., I (^,reiner) .>ü0 fl. Lv.-s.g 80.
GrazerWaggon-n.M.-A.-G. ivvll.il.—>!? 70.
950-
3670
990.—
508.-
-amer. 2vvfl. Lv.—
Gn'nmifbr.-Ä.-G.,ön.-ame
Hittenbcrger Patronen-F. 4«> K. 10.-
165.-
'620.—
H0tel-«.4».. I. Wiener 120 fl. 16.8<1>!
Lallknieuta.Kalk ». ll.-z.K» .K.sv.-s,170.
Klci.nmi'inchenerBwll.u.W.lvvfl. 6.-.'130.
Köniasboker Leinkbr -A -G. ll» ll. 10.—^ 580.
Lankon-itzer Kohten-Coinp. lvv fl. 4.-1> —.
Leion.-Lllndend J.-A.-G. LVV fl. 40.—ss —.
Leylain-Josephötbal.. .-1VL fl. lL.-^^237.—
LieslNgcr l^auerci... lvv fl. 16.—> 301.—
Linzer Aetica-Braueoci 400 K. IL.—äggO.—
Lovosiuer iuctersadr.- L.-S. lvv fl. 32.—! —.—
Loeomottv^abr.-A. G, Wr. L-» fl. 48.
. V.S.Si,'>
160 fl. aba. 18.-
^ >fl. so.—
«Metrovole". Hotel-A -G. lvv sl. 8.-
990.—
775.—
5>,0.—
625.-
600.—
<72.—
110 .—
588--
700.-
239.—
33t0'.—
1890
388.—
190.—
1639
>690.-
chOO.-
>390.—
! 25.—
'625.-
Montg.b.v. g.Füri:enb.M.200fl 8V--
dtto. oilcrr.-alp'.nel«,fl Sl.
Nadraaer Sile»i»dustr.-G. Lvv fl. 0.
Ncssclödori.Wagcnb.-F.-G. L'vv fl. m.
Nordb. llohlenwcrk?-G. S«» fl.bv.
Nordung.Ver. llohlenberflb.lvv fl.1v.
Sbcrnng.Hsltt.n.B.-A -G. lvv fl.12.
cel-Jnduslne-Geiellschait Lvv fl.S0.-j
Perlmooier hob. K. u. P ll» fl.23.
PilsenerActien-«ra»cr..crsiclbvfl.132.-
,.Poldihi!ttc",Tiegclg. FAG. LNV fl. 26.—I
Pottcnd.B. u. äwir. lbv fl. adgefl. 9.—
detto Ptüor.-Actien. 3i» fl. 3V.—
Präger Ei-enindust.- o;«s. 2VV fl 12V.—
RcisichäI.Fr.Ä.G. I. Triest lvv »i. .60.-
Rimamur.-S.-T. EisetUtwrk lvv fl. .30.
Rolflner Bcrgd.-GcseNsch. 2v0fl.!Xt.
«Rudölpl-Shi-tte-. Fblechiv. »uo fl.Ll.-
SaIgo-Tro>ancrLlcink.-B. Ivvfl. 31.—
Schlöglmübl, Papiersabrik Ll» fl. 12.—
Schodnica. A.45. s. P. Jnd. b«>K. I2v.-s
Simincringer M.- u. W -F. 1«, fl. 2V.-
Steyrcrmichl. Po!, u. 8. G. lvv fl. 18.—
Stölzle'SSöhne.'flS.f.GlaSs.IVVK.so.
Terv.u.M.o.PH.H.u.L.lG-fl.M.l.
Triiail. Kohlenw.-G.7v fl. abgrit.2l.-
Tlirk. rabrcg.-S.2>»Fr.l>.I7.gr.1n.—
Una.allg.KohIenbergb.4S.lvvfl.vmCR8-12.-
Union-ioaugrsellschaft. .lvvfl. 12.—s-lz.—
Union Baumaierial-G. lvvfl. 14—
Union-Si!. n.Bl.-F.-Ges. IVV K. 0.-
Barcicr Eiienii'.d.-A.-G. 4<» K. 36.—
8eitichcrMaqncfltl0.Pr.-A.40vK. 3».-
Waflemabriks-Ges., österr. l«,fl. 8.-
Waggon-Lkih «.476.,intcrn.400«. 7V.-
Waog.-Leih-G.,aflg. i. Pest. 4VV K. 7V.
WeKöhm. Bergba-u-?l.-B.lvvfl. 14.
Wiener Bangesellschast. lvvfl. 10.-
Drb. Ziegel, u. Baug.20vfl.60».«E. 34.-
Wiener ZeimngS-S., eritc lvv fl. 12.—
Zuckerindusttic-G., böhin. lvv fl. 11.-
Zul^indus!rie-A.-G.,tmg.12t»A. lbv.-
.166— 169.
112.—
l13l1
138.—
' 1121
119.50
!282.—
1610
-'Zü-
332.-
510.—
71.—
!l66.-
215.—
318.—
1925
1655
695.—
502.—
391—
315.—
635—
3>,0.
1660
340.—
335.-
80.-
169.-
295.50 296.50
'— 213.—
2-9.—
112—
14.—j138.—
790i—
0170.—
> 1030
>276.—
118.—
653.
>223—
1854
!200.30
118.25
118.10
'2«1."-'
800>-
515—
311-
990.—
1050
280.—
150.—
657—
225.-
SOEZIochO
----- 1858
200.50
118.10
>18.60
> 12.20
21.-— 212.20
l!'9.5,, -00.50
90. i.6
90.65
96.2.6
96i35
96.10
9v.v^
9-':o
II. Tcdisru.
Amflc.dam s. lvv hall. Guldeu6u.t»3,<:
„ längere Sichten. rist- St.-,
Brüssel s. 1t» Francs .... t i»t»1
« längere Sichien... riola 1
Teutsch. Bankplätze s. tvvMark ristab
,« läng. Stchicn'.i.Gb
London sür lv Pi. Sleei.- ',»li>4
, längere TI>Kien lr.
New-Bork tür l0-.> Oyflark.. -.>-<-5
Jlal. «ankt'lätte 'ut 1>« LtperiiGL
,„ iängtre,S.ilhtkN-.m»ü
Parisu.sr.BankpI k7U>t!FiiL. ri'tt^S
,« ,. täng! 'S- y r,»-» 3
PctcrSb.u. russ. PI k.'1l»Nui»I ei-iak.",
,. läng.'S. r,ai«b'!,> —.—
Zürichu.Basel für lvv Fraa.lrietalt..,. gb.9b
„ längere Sichhen-. rlslall,,-
Schweizer Plätze kurze Sichte» .!-«»«>>»
„« längere Echten rj«I»-1l„^
O. ivaltttcu.!
Kaiserliche M>nl«dutt>trll. der Stüik
Kaiserliche Nandduoateu.. k>rr Stück!'
Oesterr.-img. 8 fl.uöolbsrütle Per Etülk! —.—
20-Fcaocs>Stückc ... per Caüa,, 19.27
20-Franc»StÜ!ic,... pr. v.' 19.27
20tar-Slülkc. e .... per Äück! —.—
20.Lci-Slu.r!k per Slückj —-
20jötüL> 23.66
Rusfl'che 5 Rubel-ygldsiZckvper Stück, .-
Eovercigns ..... pöe Stück! 21.17
Türkische Goldlirc.... per Stü-I(j —.-
Mariarbereflcn-71
21.25
118.35
Tie notirten Cursc verstehen sich in Kroiienwährung. Tie Notiruiig sämmtlicher Acticn uitd der „Tiversc» Lose" versteht flch per Stüll. In den 9
vhecten silr 100 L.- vO fl-, die aus tL.-!0!. oder Goldguldcn lautenden^für 50 st. Rubttk"nnd Än^'t"
den Rubriken L-S. Ivcrde» die aus^ü..W. oder S^IVcr lauteuden
UmrechnuilgSsätze si'lr Zinsen: 1 st .ö,.W. oder SUbcr- 2 ll.. 1 fl. S.-M.- 2 K. 10 H., l Goldguldcn -- 2 K. 10 1 Mark
>Sl. lautenden sür 100 Mark, Fraiirv, Lire, Liv. St. tioltrt. Tt«
I ll. 18. 0 ., I Franc oder 1 L>ra- 96 ü I Liv. Stcrl.- 24 ll.


[ 2023-06-29 10:52:10.383 - 19001010 - Seite 11 ]
Die Mütter.
SchsrlPiel t» »t«r ilcte« von Srorg Hirichfew.
Ar«, Dorn Ar«, .... gr. SchmiMei».
1 tvr» Rkimkr».
Srl. M-d-Irk,.
Schwagkr Hr. Römrler.
«vkMvkkttr ^n, ISM-r-udt.
eohn.. Hr. Tevrik-t.
MiGt, Ltevstsidchen böi
Fr. wittkl».
«orü «irtl Krl. W>tt.
Vrin-, ihre Tante. Kr. Milterwiirzer
«rere. deren Toidter... Fr!. /iaeberie.
Soierh, Laufdurscke... Hr. Tr.ßler.
irrn ilrbeitrmLnn .... Hr. kracher.
ir«I)ei7tc>ll7e:
D^n^'^^g,d.u 11 .: .Tcr Herr Ministcria!-
Freiiar den 12. (zum ersten Male): .An^ei
Ttlen i-t Feuer.- (Bei erdShien Preisen.)
Hamftag den 13.: „Zwei Liren im Feuee."
Sonntag den 14. RaLm: „Sön'g LtrokarS
Vlü:k und Ende.- r bends: »^oriduri.'^
«ootag den 15.: .Zwei Eisen im Feuer.-
Dienstog den 16.: .Fugend von heute."
Ende vav V,ia Uhr. Slnfm,, 7 Uhr. E»de nach >/,10 Uhr.
0»«j 1a» t»tte.
(Sa machen'« »Ue.)
Uomilche Oder in zwei »usjügen von Loren,o
da Pontc. Mufti von W. A. Mozart
lNach dem JtalienisSkn mit Iheilweuer Be
Nutzung der Ueb rsetzun' Neu L. Devrieut
und Niese von Hermann Levi.)
eSg'-^-n-
Sugllelmo. c^ner.... Hr. Demuth
Fenando. L^ficier.... Lr. Navcl
r.eryma. Kammermädchen Fr. Gu'heil
Ton Alsonso, PHUosoph. Hr. Hesch.
I^ex>erto!i'e:
Ton!'.erst7g den 11.: ..Ltegfried."
crr rtog den 12.: .Dererer Walzer.- .Tie
Dupvenfee.- ..Tonne und Erde."
Samstag d>n 13.: ^Oosl fürt lütte."
S.nn ag den 14.: „Götterdämmerung.-
Kobss st LMkeotsM
6!eKSüt68t) Mr "trs
MU 1!» wi WM
vaeli?3i-i86r vllä evAlj8eIien ^loäellev:
UZ6N, !)omg3886
Itisatöi- 3N l!si' IlVien.
Anfang '/,8 Uhr.
Eafifpiel Adele Eandrock.
Fraucillon.
«chankpiel in drei Allkziigen von Alerander
TumaL (Sohn). Denisch von Paul Si»»»,.
t^exisreroir-v:
Donnerstag den 11. sS-stsriel Ldele Landrock)-
»Die kameUendame."
Frmtag den 12. (Sastsxiel «dele Sandrock):
.Francillon."
Samstag den 13.: ,Tie Tioa.»
Sonntag den 1t.: .Die Dwa.»
Lanl-IkisLlLi-.
kofang >/i8 Uhr. Eudc nach Ig Uhr.
Der Bettclstudciir.
Over^te in 3 SIetea von F. stell und Richard
Sende. Ltnfik von llarl L!,Löcker.
Treirei-tolr-e:
Donnerstag den 11. (zum ersten Male):
.Tie Tloa.»^
Freitag den 12.: »Die Diva.»
Samstag den 13.: »Francillon"
konntag den 1t.: .Tie Waise aus L-wood.-
Kai'senjubiläums-ZtLljtikeLiei'
Ansang 7 Uhr. Ende um >/>10 Uhr.
Zum ersten Male:
Die bessere Hälfte.
Poue mir Gesang in 3 «itm rou F. Lntonv.
Mufti vo» Paul Mestrozi.
Frcnz Münzel. Friseur.. Hr. Rauh
lrva. deftcn Frau Frl. Nötrl
Lorenz SwSwe!, d. Vater. Hr. Bauer
Ooseoh Hicdleirncr, Vrioat. Hr. Fröden
Bruno istabendn, Artist. Hr. Sommer
Minna .-lena l. Äünftlerin FrI. Mauer
«ugnsi tiig'er, Lrandd.-s.. Hr. Zwercnz
Gcoig Iennewein... .> r. Godai
FlorianVeril.BSckermeifter Hr. Rödrich
Scranii lS.c pel. Wa!dSrgrr Hr. Stödr
J.dann Nenirciel.... Hr. Ralowitich
Ainanda. desien Z!rdloch:cr Fr. Lng rer
Elv r.i, Priing'igerin...> r:. Kroll
2>torrz. Hoirljimmerk Ine: sir. Lengdack,
Rola. Hotel!,ubenoiödit en. Frl. rolle, eck
kmi a. Hotelsiubenmädche» Frl. Feltrr
S -,hau, Z-HIlelll er... Hr. Linori.
lisrxdwtnlr-e-:
TErstag den 11.: .Ter Torslump von
Freitag den 12.: ,Tie beftere Häl-t .-
Samstag den 13. Rachm. lSchülervrrstellung):
,?phigenle aus Laurir.- ÄbeiiSo: .A.f
Straiurlllub.-
Sonntag den It. Nachmittagi: .Hosaunst.-
AbendS: »Tie binler» HSIste.-
Monlag den 1S.: .TerTorklump von Telloch."
TienSag den 15.:, .Vhi.ipprne Weiser.-
OkslLrrölvütLvIio Urisiü-VvrlLZss- rmü 8oi-t1iueutst-
.L.ot1e»-6esei1soüs.tt
iIiöiiss ^liz!!l-VhsIzL§>!g>l§" Wsgizi? s ligsieji.
Actiencapilal Jstv.vno Kronen Le. W.
ävr ükSkUgLliLlt: unck
ttoderstntmrnS
Statuten und auSsührliche Prospekte gratis und franco.
luuLsr LUAELStsslsri u. xvLrriOkI srsolüsiiOns»
LrusILsUeu -lnü LVÜLSU ULÜ biUix Lll dsLiStie» vom
„Wiener Mufik-Werlagshaus"
^ u, Johanncsgafte 17. Ecke der ScUerstätle, gegen.
I.. Kohlmarkt II lrorm. F. Rörich neben der
Michaelerkirchc; VH., Mariahilferstrahe 86 (vorm. Ful. Shmel), gegenüber der
Kuiernengane, Ecke drr Lndrea-gasie.
Auftkclirnhandlunl, in
Graz, sur Trrol. ^ok. Sros», Muft alienhandlung ,u ..snnsbruü: sür Kärutc«:
V. LIsiruLLA^r io Klagenjurr.
Organ äsrekssIlsodL^ llgllttskk!(uN8t-ll.s»iU8i!<-l6jt!isI5.
7S ksllen
echStt?errtt-.
ZmMS-Teppiche
tziuä 1 », k. k. ULuptrollsmts von insinein OrieiU-
LilikLuts vllcdveisdar svAslLugt.
5 Lauen äiezer 5eni1»ng 5inä wä!>senü
acr k^elre ürs L;ov7.,»
- I'rodoQnmrnsrr» xwatiM nnck kr-uioo.
Ab-nnrmknt pro Vuartal Kr. 1.60 sammt ZuNrUnng.
ÖöLIi äll V6tsil!(iiiiü8ii rii LE üS
??öi8Sll
von äsr eillsscligteii bis rlir seillLien .L.U 3-
N südillux ill ben-Llirt LollZ^r LouLtriictloii.
o o o
13M
«8de!-
ktsdüzxcment
LNsmisI?Led!.).k.SZ
iilitö »ej. weA Uoütz. MIA kslAilA. WW
und einfachrre Hausgeräthe wegen Wohnungswechsel zu verkaufen,
vr. Groß, I., Franz Josephs-Quai r. Skur von 2—5 Uhr Nachm.
VerzeMe?re!iozen
^eräsQ Lus LiAsnslli LusxslSse. laeri-
vrLruiiLeti Lb§eso1rLrrl und dsr Lledr-
^d-rl r^ö-odsl. kretioson-coiupt^r^D,
I°ioIr>V32r6n-!^l3nufse1ur
iFLr!Z.LLS N.vLSrrZ'SlZ,
Lpscsülät! Läulsa unä lisods!
6,'sdsn LTFt. z zg
Vcr«nr»1t r 8Snlen, o-cl„v»v» «nck dr»«», -><>11cke«tv .st^rbelt.
1V8 Ctii». Ilscl,, pe-r 8tllcU 1 S. 80 Ln.
sie ^08I»IöI^D8Iäl 288 t e5 ölcoiiomislsli
er8c1ieitieQ. bei äerei»e 5 nur änL
erprobt 1^66in Letruclit ru riebe»,
äu äie xerinxeii I^ilebrlro8teii xexe» rriiricler-
'tvertbixe Vi^Lure 8icb reicblicb beenblt
rriLcben. ver 82 lli»e »icbt vor
>^ii 8 cb 2 ffuiizs ei»e8 bleiTofeiiL
6en reicbbnltixeri
vo»
8üMi»6l'8prv88ell
unftzdibnr rrnd einrib eiolisr in knrrsr
2tz1r xriindlieli Ln ontttzrnen druoli
Lnrttzs rotnes <^s1odr, dlsnüonck
solrönsr Tslnt. Dosixs3, .jv^snd-
t^setrss ^n»»o1isL. SLrnrndrvsivliv
LlLNr, vsls»« Lands in ^nrrsr 2«it
änrcir v^srns „Lslons". 1'nüksr-
lroKsn del roLliei' n. »pi^dsr Land
unddeLIIni'sLnIß^Lsilon jrn Osstodt.
L'i^eir,: I 1 N. 25 t^r-.
bLuptliöpöi „iiklsns'-
L.L;..72.8.
L VOLLIa,
Wien, I., Kodlmarkt 20,
emvfkstlen die ausgezeichnete
' cbocobLvx:
leicht schmelzend, hochseia im iSeschmack
in Takeln zu 3l>, tO und SO Heller,
. Cartons. 50, 80. 100.
csV^
ru I?Ltbe
riebe». Oi^OLK...
bir
xevöbtillcbe Lteüiboble,
feinster u»6 nucb einfacber .^us,
8tLttu»x.
. u»ä E-^L.Oiri?LK§.
für Läcirereie», I^ÖL'I'^
für k'eizeQbuifee. .*§- ed^^^
^^ für ?Loii Iie», Rc5tLlirL»t» u»<1 ^»stLltev.
Die Fortsetzung der Theater bellet sich al:f dcr Eeite.
VoZrlLrrz^
8uj)p6n- unä ß
6emü86-Coii8ei'vell-
XiellerläZs
^isn, V2., I^inLenZLSäS Ur. 33.
Xor beste biUixster
kreis, viellarb prüwiirt.
preistlirten gnstitz u. franco.
Gtgm Thrilsiihliing
Leimn. Bettzcngc, Chiffon. Sradl, Lgsord,
lvarchent. Nanking. Tislkjgarnituren,
Handtücher, Sacktücher, SciMirtten, vett-
garuituren. Lorhiingr. Tcppühc. Icrnrr
tcrtigc Hcrrcn- und Lamrnilciocr, Kleider,
ftoffc, dann Pendel- und Taschcnilhrrn,
.. .. „— eibiktM bricsttch


[ 2023-06-29 10:52:10.383 - 19001010 - Seite 12 ]
I
4"
k^enes ksAdlatl.
10. Oetodsr 1900.
I^r. 278
vslltsokes Vollis-IkeLiel-.
Anfang V-8 Utzr. Ende nach 10 Uhr.
Wienerinnen.
Tusispikl in 3 Auszügen von Hermann Bahr.
Emmy Elsler Fr. Kell
Odilon
L-isy
«ija
ihr: Kinder
. FrI. Schuster
^NriNl)'... Url. v. Brcnneii
Marie Fischl ^rl.^allentin
Wax Krone»
Mrchikcit Zojerh Ulrich.
Ingenieur Cduard Stöhr
r. Kuischera
r. Svpen»
ksimuncj-Iksatsr.
Anfang '/.8 Uhr. Ende nm 10 Uhr.
.l^'cißes Blut.
Posse mit Gesang in 3 ilcten (7 Bilderni
von Leopold Krenn nud^Corl Lindau. Mnslr
Frau Seliger Fr. Trcnk
Frau Railnann Frl. Ioseffl
rau Walli» Frl. Eder
.,rau Adel
Vlib Cook
Fräulein Seelig...
Pianist Bcrtboid Basel
Frl. Koin
r. Kurt
skl. >7rmar h
!i. Teutsch
Weisse
Tr. Guslav Mohn
Fräulein Bibu» ...... Frl. Weder
F.-aulcin Peler Fr. Stengel
Leopold Telvelc
Liiii Ml. Tichy
Lherese Fr. Gridl.
.Tie
krer>or'tc>Ir'e:
Lonnerstag den II. fermähigte Preise):
.Der >dei1ch>°endcr."
Fe.it.rg den 12.: .Wienerinnen."
Eamsiag den 13. szum ersten Ma'e):
flreilgen Hellen."
Sonntag den I I. Aachmiitag»: „Im weihen
.n> l,l." »ibendS: „Tte sir.iigen Herren."
Men'Ug d»n 1.',.: „Wienerinneu."
Ticnstag den 1V.: „Tie strengen Herren."
Mliiwoch deii 17.: „Mencrinncii."
IköLis? IN llei- ^osöfsislii.
Anfang '/r8 Uhr.
Der schönste Zeitvertreib.
Baudeville in drei Arten (nach dem Schwank
...loU Spoi-t" von Teh.rre und Frohez) von
Lite Eisenschitz. Mulik von Rui>. Raimaiin.
kidolvbe CdandorS, Adv.. Hr. Pfann
Siincne, seine Eaitin... Frl. Worm
LoiiN Ponlaillic. Sporlim. er. Sach»
Eonsnelo della FraSca.. Hr. Ehren»
Manuela, s. Frau, Artistln. Frl. Spieler
von H. Schenk.
Koko», Grundbesitzer... Hr. Heller
Ilona, dessen Mündel.. Frl. Stojan a. G.
Miklo» Tdrok, Ilona'»
Bräntigam Hr. Seitz
Fariai, Bürgermeister.. Hr. Kälcidinger
«rankn, seine Tochler.. Frl. Szohncr
Arpad von Jstvtiissq.. Hr. karger
Julcsa, Magd bei Koko». Frl. Pabst
Ferencz, Knecht Hr.Penneridorser
PercgrInSchinalzl,Thcater<
jriscur Hr Trcumann
Leni, besten Frai, .... Frl. Lichwn
Castmir Panagel, Reiltier Hr. Strahmerer
Garotle, Dichter Hr. Grohinann
Holdrich, Registeur.... H
l-of. V3.11 l^Linriie's 3 .li 2 -Lul'S 6
vor» 4 8 Illir. 13398
LsstLliLllilh lluL llLsh 7oLrim Lsiäl.
^slopli. 3202. 9'elei>d. 9202.
8änche'!;'e.''e^-!^'Sängerin' K-'An-ider
Lengler, Komiker.... Hr. Göftl
Dugllst Baudow, Theater.^^
agent aus Berlin... Hr. Pollandt
Anna, Stubenmädchen.. Ürl. Hartwig.
I^«r>VI7t0iLe-
Tonnerstag dcn 11. (zum ersten Male):
„Der Frauenarzt."
Freitag den 12.: „Plah den Frauen.,
Samirag den 13. (Gastspiel B-tty Sto,an):
„.Heikes Blut."«
Sonntag den l4. Nachmittags: „Brude.
L'tarrm." LdendS: ..Ter Frauenarzt."
Montag den 1 :». (Galtsprcl Aclty StvM):
..Ter Schutzengel."
Dienstag deu 1b.: «Ter Frauenarzt."
lÄiiiscki-IIieaikn, k. k. pi-aivi-.
A-.;s°,lg '.',8 Uhr.
der Prima' Ballerina
Gastspiel der Prima- Ballerina Signorina
Adel,na Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scaia.
lägüoli -^bencl-Ooneert.
—!< Hellte Nittvocb
o o IXI o
8eginn7lllil'. kntt'ee 6V iieNei'.
Llorgon: oOdkclLUT.
As» Tlisatorii vorLüxltoli»
Istsoli
vvLrrLS Lüolio tivt trstom Lotr^s.
XilQllirt >1er 13381
—Lii» tiu.seren Ik»rspl»t» !;>—
0 l 0888 UM
Oirsotlon: O»r1 L1»so1. 13230
Vollställilig N6US8
Oeiodei'-k^l'ogk'amm
I Llrs^ Nummern.
r°rs2tzot» l arUrait«
Wundcroerobaten.^ vdoil« i-urioioirip».
»nr kür Lsrroit.. I'lortroll
Geso^"^poste. s äoüsxidloviLrvell.
sticli der V«rrl«>Ioix: llis Lut5L>ieit)'.
eroendritins trnri^Llse.
L.» bklie
spaniselis TLurerin.
.Sun« §»r»Im«
WZkükr KllllhlNlS
äer xlirüiomsiisls Oontorsionist.
OLLSL-Lrütknnnx 7 lTlir. Voginn xräe. 8 l-^r.
K»ed Ssr VorstoNunL: 12Ö82
Im LLL'osdLLLS LlxsvLVrrvLsUr.
Liliau
M°ö7d^ Tnnzsäng-rinnen
lote
L:rtdoine, Bürgermeister
T.w'Bräutigam...
Die Braiit
Frou Mangeton...
Le>»sl«. ihr« Tochter
rl. Doms:»
Ftl. Palme
Frl. lSittner
Frl. Faritz
Hr. Toor
Är. Rlchler
Frl. Honsil
M. Pohl-Mciser
l. Sorm
Die Pariser Weltausstellung
ISO«.
Burlcrke mit Gesni g in scch» Blldern von
F. Radier. Mufti von Jo cph Bayer.
irerxrrTiolrv:
Donnerstag den 11. biö Freilag den 12.:
„Die Pariser WrUauSstellung 1900."
iTllpdiae, Stubenmädchen. Frl. Jlm
Lmedäe, Diener Hr. Lechner.
kLeioei'doIr'«:
Donnerstag den 11.: „Der schönste Zeil.
vertreib.'
Freilag den 12.: „Die Frage an da»
Schicksal." „Er, sie und er" „Abschied
vom Regiment." „AbschiedSsoupcr."
Samstag den 13.: „Der schönste Zeitvertreib."
Sonntag den 14. Nachmittag»: „Lunipaci.
vogabundus." Abend»: „Ter schönste Zeit­
vertreib."
Unania-ItieLien, Wollrvils 34.
Abend» 7 Uhr.
Paris u. die Weltausstellung.
Die
Herstellung des Papiergeldes.
LtÄllt-IKSLisl' in Nacisn.
Ansang >/,? Uhr.
Die Zauberin am Ttcin.
?SN 5
Zranü hskr? öchenNr
191, küö üö l'viiiversitk.
m Oetsder
emA§ 5 tzte?m§e.
VoitbslUiLtts blllixs L.rrlwZemoilts.
krospsets ullä .^ubliililkts 13510
Reiseburrsu Zcbrnkrr r- 6 o., Älen,
1 .8er.» 5cko!lenring r unä i. 8er.» Nodlmsrlil i.
I., 2^1» keter.
Heute und täglich 9 Uhr Abends:
ZaUrt» Gesang, Tan; rc.
Wechselreiches Programm.
VerrNZl. LertLsirluit. Livile l?rsiss.
3 Mnsikcapellen. iZ07S
^kUSrtrsn Dur
ZsrZsZZLGZ
KLZZZL LZÄS DtzWS
8trünip1«
s Ivcrdcn angestrickt, haltbar «. billig,
! nicrden abgeholt und zurückgebracht.
Slcue Slrünipsc aus Bestellung."NS
: II.» kd«»ut1«o»tli»Uui>ti:»„<^ v,
:r. tStocU. VUUi- »l. 8821
ihre Toilettenftage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Jahren bestehenden u. bes'tbcwährten
amerikanischen Abonnements-Tpstem
anschließt, welches bei minimalen Theil-
zahlungen die Möglichkeit bietet, sich stets zu
billigen Preisen auf das Eleganteste u.
Modernste zu kleidcu.
tKoNene slcdnille der interootiouoleii
pharma:ei,tischen Lurstellung Wien 1883.
! L18 eliusäoirler
HIzslL
ZxtL'Lvr,
ch:mlsch rein im Dacuum
erzeugt
^ur Lur V/isri uriä 1IuiKvdA2§.
^rosxsvls s.u5 VerlLugSL.
sechzehnmal pramiirt.
Mit Rückftch. i'.lls d e Au«,
sor. che der Pros. irp»l>1a»r,
LsNsr, üloolr und Nio-
luaxor i sten» cuiptohlcu.
Ar Gla-lug-ln 1 »<> tr.,
Ir. uns 1 fl. K.'i kr.
LreciÄN M hUMkiüiskciiM
. 2 VN 60 I,IIAM 8-
13158
I., Llodksp i?Ir»rlLt ISb.
^Vki88nikjrx»»!»^ sr».
TepotS be. den meisten Apothst.ra.
.los. LüLserle L, 6o.
In 1258t
Herrlicher Herbll- und WinLeraufenLhrllt!
der Art cmpfAen».
Kr2ä!lrllilg,Vok2llUgsv68vL
Ullä ükSäLÜtlsitLVÜvgs.
Fftr SIcrvenleidcndc, Recoiivalesccnten, Erholungsbedürftige jede:
werthester Erholung-ort, dem Semmering ganz gleichgestellt; erspart Reise nach dem Süden.
5 §ÄS§§ IchkMZNhZW
jisrUr'; ?slmrn!>sil;
sSiell, I., krLunerstrLsse lir. 3,6rg.dell.
lislüriicke?s 1 men «nck
Msnren-Ki^rLNgemeni;
vousvrvtrt uuck^^riiig,
für SLlOL», StlexonüLussr. vrjvdsr-
L^ärtov, LVlS8^s11«.rl1iLlsrsL uLÜ
2üstSL»Dvoor»UoLor».
HLoäL s's ooiLssrvirts kalmsTi etc.
lioünäsQ sioü iQ ^is 9
Xboucks.— IMtrso 1 L., Liuüsr 30 «.
1>>Sisr1Llntri(dtür oin IvinännL. lOlt^nr,
in Rselsinine slNSL Li^neüsen^.
sics. svLÜÄ^tonä 10 1k^ntr«olvln1vn,
15t ein Sli3 natilrlielieui lioLtem I'IsiLeli-
Lloolr».:^
s L. nn äor OL8St< srüniillon.
2^7^ 'VVooüenra^on von 7—1.'ür.L.dsnäs
40 SaUvr LutrLs.
8ur iin
llntersiicliiiuA cier.^u^eu unä Verorämulg
xssssnäer H.r»§ell§1s.ser
(Lrot. 0r. Llbu'a)
LXT' äeii gLuren '1'a§ Itilläurcli
ii»8tviil«8 äurcli L.rtxorisr 2 ts
unter I-eitllng äes llerrn Dr. ^odorslrl.
Lrillsu uuL LvioLsr von ü. 1.S0 au.
M
MMO
1311Z
Larlliükrsirssse Hr. 59,
Liu§llus: 1.
uis'.eiiiil lisuAs.sttolltss I'IeiLolipuIvür, vollltOMMöN L88i
mllirbar unä von tinoksiom I^äiirxvoi'ik.
I8t mit Iieineiii ivis iniiiier I^auaen liulieiiäen
^üliipräsiaimt voi-xleioliiiar und Leioliuet 8icli uucll duroii
861116 A 6 iad 62 ti vsZiLunIiostg l,08liclll<6ii und 86111611
Wo!lIg 080 llMÄ 0 l< vor sllaii rind6i6ii Xü!i,si>i>siruut6n s»8.
4« k tziiK«»» ist und 8arvoiil al8 ^ülir-
Ulitt6i titr ÜoInv6i1vlriiiIv6 als suoti ul8 Ivi iistl§liilF8mitt6l stlr
86livv:t6llliol>6, Xilld6l' und Ll-ivric1l86ll6 t)65t6N3 6ws,fo!ll6ll.
krtzriniN«"» d6ivirlct 8olion IlLoIl Irur 26 ll 1 06l)l'SU6ll6 6106
6ou8t:cktlrßsl6 2unaIlM6 do3 I<8rp6rA6ivioIit68.
lrollrLvcLSLQTVSiSQQL: LI.III N 6 llM 6 ^6 1—2 1^88-
Iöts6l, §6lü8t ili 8»s>si6, Illiloii vd6r ^Vki856r, droimul tüAlicli.
Lu ksdsn in skksn uniZ kE»
Ln ge°L»s-8Zs'0Vzui8isn»
Lllvrr's
ltXXIkaoü vrxrobt. uuck gUinaonä l'Spstlt-
nl8 äns dosi^ nnä kilNk;8ts
icincler-Xiilrrnrit.ts!. bstsiacU-, blut- uuck
irnooirvndlläonä Knürnilvn vor-
miseüf. vo!l8tünäiFsr.LIrsaLLinr Linttor-
rniloli. xoxen äsn xsfüroütoton
Dnroüinkl bei kli^invn rQnäsrn. LIan
NLÜts Lnf äio Llttiirs „H nor.—
1„LbvrLl1 ru üsbsn. 12975
12896
Slllsnss^I
kill
reinste Waare, licht, lchneidesest, ü K8 kr-,
duntlc ä .ftl kr.. Aepfcimarmelade 38 kr.
6U«« p«t,
seivste», ä LO Ir. v.wkilo „clioab P>ag osterirt
Hermann Da» ss> g Prap-Karo-
liiieut nl.— M,»destadg.>be ft .stUo von
rtner Sorte. Nlchtcouveniret.de« retour
PreiScauraiu sraucr. 1301b


[ 2023-06-29 10:52:10.383 - 19001010 - Seite 13 ]
Isr. 278
Aittvood
ksevss Clever ssKdiLtt.
10. Octobvr 1900
(37. 8-ajcdimx-) (Nachdruck verdolcu.)
Dir Äbwcscndc.
Noman von Mauricc Montcgut.
Deutsch von A. Bcrger.
Am llndcrrn Ende des Zimmers eitönie die ernste
^Stimme Raimundens, wohl ols Antwort cuf eine vorher­
gehende Behauptung:
„Was liegt an vergänglicher Schönheit?"
„Ein schönes Kleid ist doch etwas Hübsches, tvenn es
auch nicht lange dauert," erwiderte die singende Stimme
t:uciens, und ste begann zu lachen. Von der Flamme des
Kamins beleuchtet, von der Sicherheit des häuslichen Herdes
beruhigt, hatte ste ihre Fröhlichkeit wiedergefunden und
ihre häßlichen Sorgen, ihren bösen Verdacht draußen in
den herbstlichen Nebeln gelaffen.
Außerdem ging es morgen nach Paris, und die harm­
lose oder verdächtige Nachbarschaft nahm von selbst ein
Ende. Bald würde sie mit Gabriel, mit Jacques wieder
allein sein, denn das kleine Haus in der Rue de Fortuny,
dieser ruhige Hafen, konnte nur vertraute Gäste, den Vater,
die Mutter, das Kind beherbergen.
Eine Weile darauf stellte Dombasles, der die
Memoiren des Casanova in der Hand hielt, die Frage,
was ein wirklicher Künstler sich wünschen müffe: Ein
strahlendes Leben mit einem unbedeutenden Weck oder ein
armseliges Leben mit einem strahlenden Werk.
Gabriel, der auf diesem Boden zu Hause war, ant­
wortete ihm, denn er war froh, durch träumerische Reden
der Wirklichkeit zu entschlüpfen.
„Das höchste Ideal eines Dichters ist, Lord Byron
zu sein und seine eigene Geschichte zu erzählen, schön, reich,
edel, übermenschlich zu sein, in seiner idealen Hülle Genie
zu besitzen, eine große Seele durch herrliche Augen leuchten
zu lasten, „Child Harald" geschrieben zu haben und
zugleich dessen Held zu sein, einen „Manfred", den
„Corsaren" aus seinen persönlichen Erfahrungen ge­
schrieben und wirklich den blondhaarigen Pagen, das Weib
besessen zu haben, das einzig für ihn allein Weib war, das
für ihn lebte, das für ihn starb— um zuletzt als Krieger
für die Freiheit eines Volkes in einer Apotheose zu enden!"
„Die Rolle der wissenschaftlichen Forscher, die sich
bemühen, den Mysterien ihr lIeheimniß zu entreißen, die
den Fortschritt vorbereiten, die den ersten Stein zu dem
Gebäude legten, welches künftige Geschlechter schützen
sollen, ist vielleicht noch größer, wenn auch weniger
glänzend," sagte der Doctor. „Es gibt das Schöne, und es
gibt das Gute; die beiden gehen nicht immer Hand in
Hand, was auch Plato gesagt haben mag. Ich ziehe das
Gute vor!"
„Ihr seid ein Goldschmied, Herr Josse," unterbrach
ihn Gabriel lebhaft. „Bemühen wir uns aber nicht, den
großen Gestalten der Menschheit den ersten Preis zu geben;
sprechen wir von den Großen, den Unbekannten, von jenen,
die vor der Zeit geschritten sind, von Jenen, die den Kreis
der (Jedanken vergrößert, von Jenen, die es unternahmen,
die Himmel zu stürmen."
Einen Augenblick später sprang das Gespräch auf
etwas Anderes über. Jacques war auf dem Teppich ein­
geschlafen und legte den Kopf auf den Rücken seines eben­
falls ruhenden Hundes, der sich vollkommen regungslos
verhielt. Man gcrieth dadiirch auf die dunkle Seele der
Thiere, insbesondere der Hunde/ ihrer verständnißvollen
Zärtlichkeit, ihres unbegrenzten Vertrauens auf den
Menschen.
„Gewiß ixrstehen sie uns," rief Gabriel. „Sie gehen
geradewegs auf Den los, der ste liebt, denn ste errathen
das und sehen in ihm ihren Herrn, ihren Gott, der zu
Allem fähig, dem Alles möglich ist. Wie oft hat mein Hund
mich nicht mit seinen guten, ergebenen, verständigen Augen
gebeten, den Regen aufzuhallen, der ihm lästig war, oder
die Donnericbläge, vor denen er sich fürchtete! Dummköpfe
leugnen das, ihr Geist empört sich gegen den Gedanken,
daß auch Thiere denken. Die Armen! Alles ist schön, was
leidet und liebt, und unsere niedrigerstehendcn Brüder sind
deswegen doch unsere Brüder."
Falkenberg stand vor der Glasthür, hob den Vor­
hang in die .Höhe und betrachtete den aufgeregten, von
Sturm gefegten Garten, den röthlichen, von schwarzen
Winden zerrissenen, wolkenbedeckten Himmel. Auch er machte
seinen Eindrücken Luft.
„Der Himmel war seit der Schöpfung nie derselbe;
trotz der unzähligen Stunden und Tage, die vorüberzogen.
hat sich ein Himmel in der gleichen Form, Farbe, in der
gleichen Wolkenbildung nie wiederholt. Höchstens einmal
vielleicht. Ich weiß nicht, warum, aber als ich letzthin
einen Sonnenuntergang im August betrachtete, mußte ich
Plötzlich an Cäsar denken. Woher kam mir dieser wunder­
liche, unerklärliche Einfall? Ich bildete mir ein, daß Cäsar
einst in dem unterworfenen Gallien lange einen ähnlichen
-Himmel betrachtet haben mußte, denselben Himmel dort,
dessen genaues Bild einen magisci^n Widerschein der Augen
des Imperators bewahrte."
„Dichter," sprach Friedrich, „und, loas noch schlimmer
ist. Dichter aus dem Norden!"
So verbrachten ste die Stunden in ruhigem, philo­
sophischem Geplauder, das die Leidenschaften einschläferte,
einem Jeden gestattete, etwas von seinem Ich zu zeigen, und
dabei Alle unterhielt.
„Was ist das da?" fragte dann der Schtvede, der
wieder an die Bücherschränke getreten war. „Manuscripte?"
„Ja, von mir," antwortete Gabriel, „wenigstens die
jüngsten; die anderen gingen zugrunde, bei einem
Brande." Bei diesen Worten sah er Raimunde an, die
sich ihm ebenfalls unwillkürlich zugewendet hatte. Sofort
erhob sich Frau Camilla bewundernd und geschäftig:
„O, großer Meister, zeigen Sie uns Ihre
Manuscripte; es ist ja so interessant, Ihre Gedanken in
ihrer ersten Form zu sehen."
Gefällig und gedankenlos trug Gabriel die Papiere
aiif den Tisch, mitten unter die hohe Lampe, mitten ins
helle Licht, und breitete ste vor seinen Freunden aus. Alle
traten heran. „Das ist das Manuscript vom „Abgrund",
das letzte; dies hier ist die Studie, die vor zwei Monaten
in der „Großen Revue" erschien, wenigstens die Abschrift,
die Lucie und Frau Chantrier ausführten; ste war so
freundlich, uns zu helfen, denn es hatte Eile."
Camilla beugte sich mit offenbar großem Interesse
über den Tisch und betrachtete die Handschrift, während der
Autor mit leichtbegreiflicher Eitelkeit fortfuhr: „Das sind
andere Studien, Alles für die „Revue". Dieses dicke Paket
hier ist „Kraft und Moral"."
„Und dieses weiße Heft?" fragte Lucie; „ich kenne
es nicht."
(Fortsetzung folgt.)
W WWI, !§.
Uamsten u. I^ustvk- für peirolellm, 8 alon-, lisck- u. l^sufleppicsse, pei-ser u. 8 myri '3 lepjiict'.e, 8 lliiren- lt. 8 c!l 3 fv/o!I-Vork 2 ngs. 'siscti- u. 6 ett-
(seelcen, I^k'.p.cn- u.ZLUmwolltvsbbn. ttsri-en-, Lsmen- u. Xindkr-v/äscliö, Lüslusier Ofekivor etrsr c. Kvstlenltüllel porroüanv/Lai-en, ^LjoIi!(Lv, 3 Ll-Ln öle.
Alle Waareilgattungen in reichhaltiger Lluswakl, bester Lualität und möglichst billig. i2ss7
Wemi. ceppicbs «UNs Z. pMlsiZ.
13370
Zekrt ltcckcurena vergsörrerv
im ecstbsuze aer k(äntrnrr5lrsr5e 4.
Provinzbesrellungen nur per Cassa mit 3°/, Sconto.
Lauf-, Salon- und Speisezimmertepviche
von der einfachsren Ausführung bis zum
schweriren handgeknüpite» Teppich. Lino­
leum, Wachstuch, Tivan-Uebcrwürfe Lambrcqnins,
Tisch- und Bettdecken (Garnituren) in jeder Qualität).
Flancllbettdccken.
1
Monatslrinde fnr
A^ranen
und Mädchen.
st
Brospecte mitd.euwfrblrn''
den Attesten v. fämwkiichea
Wiener frcu.'närMcdeu
Professoren kofteofrei.
1 Uuna k ucbst 1 Latet
L
Einlagen... fl. 2.—.
1 Luna tk nebst 1 Pa?et
Siol^gm.. .fl. 2.7b.
.s
Patentinbaderia
-
^laoot^
L
IX., Porzellan^. 97,
I.r»QL-.
Wcidliche Bedienung.
?Lris 1900
LroläsQS LLsäLilIs.
M
Lnaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzug
fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6, Matrosen-
Anzüge fl. 5.
(Alles reine Schafwolle.)
2-cob Rothbcrger, k. u. k. HoMcscrant. Wica. I., Ll-ph-nipla» 9.
Tcr L-rkim! ficcl-t .'Lglich bir 12 Uhr Nachts statt. 12L4S
Stoss- und Spitzenvorhänge, Por-
2 ticren, Störes.
LZLWsMMLsrZtsTs?
WNLGZLMPSN!
Große
Aus­
wahl!
und Lüster für Petro­
leum mit garantirt
vorzüglicher Leucht­
kraft von der einfachsten bis zur luxuriösesten
Nuisührung.
Lllch fstrLIopi-» tt.s-rnnd«
krautdettkn (üclea Gkr.ich-. Stavr.
Boanera».sse LL. Lrdin. täglich voo
11 -,i 4 Ubr 12L14
Sämmtliche Artikel sind in reicher Auswahl lagernd; es gelangen nur
beste Qualitäten gegen bequeme Theilzahlungen zu billigsten Preisen zum
Verkaufe. Cnn Besuch deS Etablissements genügt, um sich von der
Leistungsfähigkeit und Solidität desselben zu überzeugen.
aller Berufe und Länder zur Versendung von
Lnerren bedufS ^ickLkt4verbindr:nflen inn
Vorrogarantie in» Internat. Adrefsrndureau;
Josef Kose.nzweig^ «ötzne, LLien, l
Väckerslratze 3. Intnkurb. r'rlevhJn
Uroirecte t.,"
Ue LS»,
vorrAl.LckliLvIlbrater
I-sop. Söülö, Visll, vllmpsoäortörsir. H.
8896
Taftl-Trkudrn,
^ feinste französische, gelbe und rosa.
süße, wohlschmeckende, ein Poftkorb
10Kilo 2fl.: Tafel-Birnen, hoch-
^ t10Kilo^ fl-^ver- sFov2ritrn) kommt mit 1. i^Lnner 1^901 eine Lcl,ritclle für machemat,,che
VM»» M. ,^n^Et wetenfre, gegen Voreiniendung!^,^ mechc-ni-ch-technische Fächer (einschließlich Etektrotechnik-, uut den
^(lur tadellose Ankunft garantirt) „ormalmäßigen Bezügen (JahreSgchalt 2800 K.. zwei Qmnouennal-
! zulagen ü 400 K., drei Quinqueunalzulagen ä 6<Xt K.) zur Dejehung.
(xoncurstennin bis 1b. November 1900. "«»4
NährreS siehe Auusblatt zur „Wieuer Zeitung" vom 5. October 1900.
sVisn, !!., Olrer- vok'.3U8t!-838S 39
r«1«»L02. L44Sb. rsIovLon 144SS.
Elozje-Dolni-Miholjae
j (llngarn). 8SSS


[ 2023-06-29 10:52:10.383 - 19001010 - Seite 14 ]
I
Hittvook
^eues ^V^isLer IsAdlLtt.
10. Oetodsi 19 M.
I^r. 278
Hramgebeugt geben wir allen Werwandlen» Ireunden und Wekannken die tief-
kekrübende Machricht von dem Kinscheiden unseres innigstgetieblen Hatten, Falers,
Hroßvatcrs, Schwiegervaters und Schwagers, Kerrn
Kermann Hrab
Ehef der Firma W. Grab ä- Söhne, Großindustrieller,
VUtter des LrdenS der Eisernen Krone wr. Classe, Vcrwaltungsrath der Ersten ö^crrcichischen Liuoleumfabrik in Trieft»
Mitglied der Cultusgemeindercpräscutanr in Prag, Ehrenmitglied und Mitglied vieler humanitärer Lerriue rc. :e.
Er entschlief sanft nach langem, schwerem Leiden in Wien am 9. Hctsber im
58. Lebensjahre.
Die irdische KLille des theuren Verblichenen wird nach 'Drag überführt und
daselbst am Areitag den 12. d. M., um 2V, Whr Zlachmittags, vom Staatsbahnhofe
aus zur ewigen Wuhe geleitet.
'Drag, den 10. Hctober 1009.
geleue Meller
als Schwägerin.
Ernst Uindskopf,
Atera' der Reitter
als Schwiegersöhne.
Katharina Eiralr geb. Mrllcr^
als Gattin.
Zernhard Meller,
als Schwager.
Sämmtliche Enkel.
Kranzspenden werden dankend aögeleHnk.
Emanuel Grad.
Eamilla Kindskopf,
Adele Keitler.
Dr. Kngo Grad
als Kinder.
v»n»»
L. k. OöLlsersiLdisekö G 8 isatsbs!lllSL.
rcd 1. Ov^dsr 1900.
LLürL«8>.
2 I«
12 4S
12 04
4 4Z!
s «n
10
5 VS
7 d0
S 00
. »d
Löln..
2 I^olläon (üdor
Vliesinxov). »d
, I^onäon iilkvr
^6 4S! 5 2b
1 0 3 712 18
1 25- 2 5»
r» 4,5
2LX^
^12
5 40S10
12 «1
-- 6 S 4
4 45
- 00
Z
7 45,j
e 54!^ 4 45
5 I4!si2 v:r
1 2s!Z 7 3Z
Wien—lilünolien—Paris.
8 35 'S jrS»!-äd IVi.n ."X'S 45^
<1Vedtd.>
„ StrLssdx.
„kLris..
e 30
b 10
b 45
* 8ekl»lvLxsa rvi'scken ^isn nnä Zlüneksv.
* SelÜLl- nvä SpHissnaxen >Visn—?»rts.
r 5 52! S L5
s snj^io 28 10 34
s 30^x 3 27^10 5-4
10 IV^Z 7 »8^12 45
i» l
Wien—pontafei—Veneitig—flom unll IXallanll—Lenus.
dg OO IVjsL... m»^
^ioa Lüäd.,...„ I
ViNrok. .- »d I
rollUlssl
Vttoeöis
7 45
4 27
o N2
11 0»
5 3.5
12 00
l lo
7 18^
S 02
2 15
'7^.5
11 55
7 35!
'7 50j.
. I S L5
!>a«!12 20
7 »:r 10 28
2 10
'7^>
2 44
4 45
11 S.5
6 »5
11 la^ 2 30
k^krlllLuer: Wisn-V«as4ix 16 8t.. IVisn—Lom äO St.
Wien-koren- Kries—kteran.
'7 45fg 00!'S 0» lV!«ll 1V«»td. .> X!'7 501-7 50'S >5
77 45
6 00
7 45
.>., Wi«n 8ü45..,,
1 48 4 46 I »n Lor-o-6ri»a »d I
8 001 7 <10 7^.....
Nodsr InQedniet.— -j' Oedvr ViU»cd.
11 oo
8 14
1S45
8 401245
6 40 318
I.llxusrug Wien-diirra-0snnes..
V«r»3i4 .b 15, Ho.owd.r tLßUek.
4»,cd!»» .o» 81. ?»t«r«d«»x m>ä v»r»od»ll j» 17i„> 8. s. 1, 4 «»
vi.Lil.«, iL.clUL». v»«d v,»,cd.ll m>4 8t. r«t.»»5>i,x j«!«»
- »°X
8t. ....
, 4V.r»k3.>i,
»n tVivL Nor4d»5L5oe ........ »d i
»d IVioo 8ü45.dL5oe ....... .0 I
,^
S,n
7 02
7 30
11 25
2 25
3 12
ScU.s-
?»5»t3»>i»r: VVi-n—0»»»«s S74^ 8t., r«t»»,>>orx—s« 8t.
6LNLSS—IVlSL 31 3t., a»Lii«»—ksr«riikurx 72'/, St.
11 32
1 37
S 15
s no
12 00
11 00
u. 8pvis«»,x«L Vi»L—0«»»«> 5,1». OiLll«».
Wien-kger-oassei-
. »5
7 25! S SN
S35 1I"
b 47
(Xoin)-Aaetien
8 25 10 LNV »>- ^V>«° >c. r. 7. L.
8 Nl! 7 40> I »I! Lx«r
2 4» 11 NSj.
g 05.! I. Lölll
10 32>. iV» 4»cksi>^^
/^uskunftsdui-eau ljei- k. k. Oestei'i'. Zloatsdolinen in W!sn, !., .lokLnnksgsssv 29.
Vortsvidst I"»Iii-Ii»rt«n-Lo,x»d«, Lrtdeilunx vo» 1i»1üiikl«n, Vsrtiok voi» im 7»-c5«vrorm»t,
rslrtsrs »jvcl »vo5 ilt Lllei^ 74dL2-7r»KIl6ll "vä 2«ituox»-Vsr»ekIsi,»«ll erlLItlicd.
vi« 1!»ckti«its» vo» 6 <»a 45«llS» 8i» 5.5V kiük ki»4 <1»io5 kett« 5li»ut«»ijN«rll d-roiolu>»r.
2 1>»
8 24
e 44
8751
sÜMglL
Mkll, II., l'LdorstrASLö 8.
LOO Zimmer, modcrnfter Comfort, elektrische Beleuch­
tung, Anfzug (Lift), Service wird nicht berechnet.
Die Tircction erlaubt Nch das P. T. Pultlicum aus den neu renobirten
und elegant ausgestatteten vrl3L84r.0T- samuit Nebenlocalitäten und Winter­
garten zur Abhaltung von Bällen, Lränzchen, Bereinsabcndcn, Pickniis und dergloicheu
hosllchst aufmerksam zr
zu machen.
Vorzügliche Restauration und Bufset mit civilkn Preisen.
Nähere AuSIünste werden im Hotc5Bnreau ertheilt.
13485
(Spkri-l.Trsihisr)
Ii1« ank Nvn ISrniia anreliirelivi»«!« ^'>»rIl»v^>,
in- und ausländische Fabricate;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer
Waschtisch-Borleger und große Teppiche» i335>
0. f. 0o!ImLnn'8 llaetif. kreiolile, Vikll, I„ WllMML 3.
13341
Lvliörlll. 00LSS8S. und «udvsLtloQirt» 13'
2L!6ll1lL!^- unli Mi.8ciliil.k
2. LILüllLbOW, M, I., L»VW Z,
?7,7.°- ST.
vnruon-
vur»o.
?ortrLt, Sttlllsd«», Slomso. Lot- v»a Uliai>»i>«r-0vr» INr Lll-
fL»UvL d1» rur IrÜQSt1vr»1o1»s» VoNsaSaiix. V<»r1s«ULx«L Lt»Lr»
xrütuvTvn. ?ro»p. Lrvl. ^Liaslsl. LLxl. 4ell«ro llsrreo sep»r»t» Ll«1j»r».
oLLsKi«-» 8IEIL
mit tüpsLirtW
kLtWt-Mhsl -'U LMI1
iiuter Vaeantio. I.,
6 i 86 la 8 tlL 886 3.
1323S
»»UÜ»T«


[ 2023-06-29 10:52:10.383 - 19001010 - Seite 15 ]
Isr. »78
^isv, ^itd^oek
Xsues ^Vleusr 'kLSdlLtt.
10- Octodor 1900.
1 L'
«
«
'!!
IM
WZTN, Z-LZWSOZL^ 8 *. 2°
c'^ --
Mi-' er/f/?Löerr r^rrs essr'r?s irr
^e/r/ers ^e/ se- /e/L/^se/seFs, -FL//iFrr//»e/re?r ^rrs//^//e/r/Fi<^/se/k, Ve/sr/--
r/rrri s?sse/e- ^e/^/Fir/rer», ^i,,rrr»er- ^/-FFrr^r 5 eM^?>/Fe?s,
/e^/-»r/re/r, ^e//r sr /eA^er rr^ V «- /-//rrZfe-r, rrrrr/ ^ef/L5ee/,err eie.
sr, r,,,^er«'ö'^,r/-e/r //e/', e//„t',>/e,r ^^r eiserr irr s er /^ r/rr/ Sr irr^/err.
L'. L.'sL«Vs-sr>/» H-
izros rr. rr. L. rr«/- untk La»nr/t^-Lre/er-a»tts»»
s- te», Se».^ Li-AsvL H». s.
>^k;i'«os; xnop?
Verziibrrte IsfrlgerA'se, Zezteclie, Zivnri-Zrsiire,
liscdgezcditte S!i 5 ^eis-Dctzel.
:^'ILVL?.I-L^6L^ IX IVILX:
l.. >/oNrel!e I2. l.. 6rsdr» 12.!.. Zognersarre 2. V!.. -^snskilterztrsrre 1S-21
?LLI8.60vi:LXIL HXV ?R08?L6'I8 68^118.
12L21
ftzllki'e!' L k^ieskn,
12600
Vetsil-Xieäsrlsxsii: ?rL§, SrLi-sii 14, „5cLvLrrZ Loss", Lsltusr- A
§LLse 17, LsiiLsudsi^ rsx 1 irr, 2 iiäveis,LLLLU,»
Lrsrnrvitr, LussiZ, ?i 2 sm^sl. N
I-rLElit r»k»i>1, isoo o»1t 2«r ^olüvnss ILsaLlllo. L
8S7Z
Nmks Miml U!jO!M
Vorzügliches, farbig. illustrirteS Witzblatt. Lustige Zeichnungen,
gediegene Beiträge von österreichischen und deutschen Schriftstellern.
Erscheint jeden Samstag.— Probenummern gratis. --
Lttiltin ik- Atiiillslttti»: Viti, IX/1. Elisnzsfft Rr. 18.
!?ür cm ,Mbri!scoiiu>lolr wird 161^01
2.
^^irr rrr Li,'/rr-rerr,^^77i/rr err rrrrt7>8e/riesre-r
KUe/rv/rerrr.
a! 1 ev Z 3 !w 8 t^UoiL 6 L 2 U Lklieii!
— Zpinliub-LIüs-iamps
psZLillVOÜLtö öLiLlieillUNg.
4 mtil ftärkcr als elektr. Glühlicht.
2 Lrenrcr ülv Lrsnristiuiäo.
Zu Sctilösscrn, Villen, V^urortcn,
Parkanlagen, Gärten, Ganwirlh-
schaften, Gemeinden, s^abriken,
sowie bei sämmtlichen Eisenbahnen
eingeführt.
Ilinler Rkchner, mit schöner Schrift, welcher!
schon Praktisch thLtii, gewesen, anfgc-
^men. Seeignele B-werber christlicher
(^ksession wollen ihre im4führliiLiev
Osiorr.: mit Änfgabe von Aeferenzrn unter
. L. Xr. r^LS^ an «nÄoLI
Lt»«se,HH 1 ei».I., 8 eUVrstLrl<r 2,
gelaogku Lasie».
8!eiiiW L LittsI
ch Ceiltkllle tür Spii'itllsveiivei'llnulx
?rL§, IIsrrs2§.'4, II,
8tek- unlt »sngelompcn mit 8pjrilu»llckt
In reickar ^ueneabl. izz«r


[ 2023-06-29 10:52:10.383 - 19001010 - Seite 16 ]
i-
^82, Llittvoolr
Ilieues Diener
10. 0<7tod« 1900.
)kr. 278
8-« -n^s-s^üst,
D-utsches Haus ersten Range?. Centralheizung (durch DampsniederdruS), Elektrisches Licht. Lift, Bäder in
allen Stockwerken. Große elektrisch ventilirt: GesellschaftSräinne, Tunkclkammer, Spielplätz«. Wsolut staub­
freie Lage am See im ZO.OiX) Quadratmeter großem immergrünen Park. (I,iäo alla oxalstt».) Teutscher Arzt
im Hause. Fiicherei-Gelegenhcit. (LachZ, Forelle, Hecht, Aal-, Sardinen.) Eigenes Schwimmbad mit mäßigem
188 Z 0 Wellenschlag. Touchcn. Eigene Tampfwäschcrei. Telephon.
Ausfschrliüicre Prospccte durcki die Hotel-Direction.
;:r LLL LL«
Lnr HelQnr*lLlnrik7 >on HAtels, i'^olilösserv,
>0Q >r-L(ireo. ttsreis, ?>eLtc>8sern,
Villev ».le. LvsitNi Xu. ri. 1>eur°:k !is uu-l .^ri^lLLäs^L^^ntv ei'rtieilr
rui<1 ruiA«ru. L^iiios Linvuris-sr ui, siuLAfLi8rH iroMsnuii»?.
lieüätKQireKVsrjsXrHrl. Vterrsaiär» Ivn
killkitov. ^^ir^elivnäst« (vLrrinrrEu. Von .^vtorir^iit.Q uu<1 !>rr^L-
^eXöräen .^eeiv1eul.todr isr selivQitr
uriä «rF» 1:anl nls ol^'^iirisedes 7.Lel»1.
äirecr »irr »u O. ILuibar. iLZeotöUI', LILr-oleen 1,
25vLtt0l,«ri'."— I?i.osxLets n„i^eo. lobll
Sas »er
1SS07
biM'Liz
skrooLenes IiaedyrimL
Ln6^16^2-, kiedteu-, u. ??.?vc2>vl2
QLcd Lsss LQä Le^odi ver^Luti äis
Lr8l6 Äiever kreMdoI^VLrj^IeinerliiiK-LvztLlt
IL r, Scdüllvlstrsssv 5, voll
g HW MNK
bn dcr
^D
ffgSVMl-6k8Ld3l!
Ilvcrlansr acbli.beiic Va'ircn werden
KlslkksWtzLnlhcs
Iüekoi>er. 1c. .^L5e^Z«rriie^
äes L. LLiiiiLt^i.». ,c-
«etäsv OLmvLLrrtt^s, ät r 1c. i»r. L. <1. 8-^^^1^7rtküLr-^1..^:.^!i^
k. 1c. pr. ö. Or«<111.co«tLlr 1. H. u. (^.. nic.l.-üs» Xs.- inpt?
sLc- ---'-
6sss1^
ll.'ieli!!:8!isi!eii llis jöijzn ilLUs!)^!!, Ü-M I^28i3rif2!ii ukic! 6zfs
L.!!
Ulnut EedäxunsiSpretelolir, welche« zur ilUi!
sichrnehwe für jeden ÄLuscr anflieg!)
fsLülänlüg vei-kaufl.
Abzugeben stud:
orieittalischr Zlmrnerlcpbiche, echt
orienluliiche lerberwilej:.
iDorleg
er, Eseltalchen, worunter sehr
kostbare autskc Stücke.
,lii ki r...
kiasleelorr.!
-, Sii.'niil chopser.
- 1 ?7ri chschüuker..
! Dlannigsaltlge Zimmertevpiche. InILnder
pna.0, i Fadrteaee, wie auch Bettvorleger, küre
ca.t:i2
I" grbfierr Post Kauftczipichreste.
? kdässcelü irl, Diverse v-r!,änge, vettseckrn,
Sudven cholifer. .Tischdecken, FlaneU- und Sarnuieelhaar-
/ Milch'chäp'er. l rzuu; s decken.
ctucke. ch'iuoudLwe, äss tlirs- n. (saLs-nvercur o er.:,
I^i-b-rrltl erirch VsilLrrs^n -n-esro-rSst.
DL^SlikIsZkL^Ä-°bSZSLL
tür zeäso keoeruogvwirterjLl in suUa.brter rmä teinater .^nrü br a.
IrsAdars, ravoli- rnrä xernvlrlosv OsksL,
kür RLiulls odns Ledoinstein, lrelisdig »alra-lsllen
g?v- kr««I»oetto zrrLti».
ISLoS
eäsUülirl eedl '1?-»^» S.!"K -LkS7L'L'LL'E
sildcrr, mit der SchuLniarke
Bei slbiiahuic dou t Garnitur lsasse tc a»5 Lr de »ra-td. 126VS
Gegen Nochnaln'..' oder vorherige Linundnug d.e B.rrng-«— Bei r'-ichtrenvcnienz
vsrpSiolrro oU niloir, e 1 KaffcelZffel alk
Wiustciqualrct'.r geg n Einsrnduttz vvn öo ?r. M.irke srün.-o.
Lameft-Tischitng
QualuLr^n.
!mj)01't-v.t!vMMi88i0I18-
1Zme3'.! LZSS'S?,
U ivn. Isl..
Odkk-e 1Vö!88gänd6t'sti'. 5.
L^DS'L2OrS--^S'^S°QSr-A^SLL QZ6.,
LIZZrlls ZsNkü
Draljtmatratzen, Kastenbctten, Äindcr-
bcttcn:c., soioie alle anderen o
L-; Äil r;
btlltger al» LbrraN orr» sicher nen. au.b Nederr>»ikn »nd »errtgk» Bett. »rose sziounie».
snchevl ii- ti, von <,a>d2avwen il k gli, Neverrevchear jl b Htretoi.ie, irev. krftr bödentlch»
>r««i»ic»rrn Niederlage vopR.Se.ipz, r;»n». esvt«» Brenal«. Qttnbrenarrckr Lei
Gagrot «ieitovs,x>o»e rechi«. nor bei der altree-o-eovirion iöirnra RSsrot, <1»r>»,
Detaii'Abchlg i», G.nievUdra 7?tl,s>en' 2. Dieser e-ravra l7 vnh N>s»r>nbils.
krserttvgkrr. 8 rcauewo!,.». erc!li!>,gr».ii.>rrkkhr >» »llen drr« Nirderlogrei
12828
llirvsrrriistiirlro. etots klank bloitionck»
«»
und Gcbissr von 2 fl. LufwLrtZ, auch aus
RTsitiess
3 sl. nionotlich, schvierzlo«. ebne die Wurzel
zu entieriirn. eingesetzt.
00 ti.p- kepZs-Ltiik'en oo Ni-
uns Berlonge» soeort avraesnbrt. Alte Sebisse
werden unigearbcieet und billigse berechnet
OLL»! D'L'surrrl'^s
Ntelier sür künstliche ZSHne u. iZebisle:
Wiösi, X^liimdei-gei-sti-üsss 15.
vuäl an §onn- und Feiertagen von 8 bis
5 Uhr.— ES wird auch os8k^ u. rn8L75 nk-ul
'' 1310S
gesprochen.
S
RW
- WZzhM?!
mit vvrrr'vttliekkm ?er«nt'I^»!^tLi7i3sl2, nnor-
rvLeUl Irr (ZnnIU'It rinä stoUonUkit.
^osslüLf Aödel nrict lliOkisnns TrLttp.iiAstLt
tnuxen j?adr'i1c8rchrSj?ev
L2^^.-UL2. Lx2Li2l-ÄS35Ü:Mü^2bI-?LdrLL^,
2s^rvL5rk'L ULL 2sr.LvL3c'2S
H »° k-.
12SS2 I, vsri. irperii^v»»^ Xr. ti.
E'e^en ««
loercken cte'r« 15.t)90 rsechseit«,
! /-iriolitroike //ci're»-.?«-icseei-L>a-
rakten »» ottere 1>ei.«saA,n, Fo-
»r/e 1ee- «. //ae'»-e»i-//ct>«ck-
Lr/.«'a «„1 /te.ttcü am
«>>si von ckro cretr»eeAeidS1>a/,e1ir»
It//s«F/rrie oi« ««Äor'naaFcer.
/'volu,ir- .1,,/trckA« a-ercke»,
» autc/i«rk e^sc/ui, t.
MWm
bisentnölrel-Fabrik
Il.kLo! LeoDy. iiiMsu
zu den billigsicil Fadi-ikSprciicn.
Verkauf eu groo und en aür»il nur
in der FabrikS-Ztiedcrlagc:
Visll, II., ikL!Hö!izdrijc!teri5lrL!8« kir. ?0.
Ekadtbahnhalteüelle Praterstern.
Jllusieirrc »ut-rlog- aus Berlaugen srunc«.
NrkrirekrvnL», LdkL^GLiis, kn> 2 kti>r»l 1 Ns
IIVIM
6NÜ.I.M
ktS»
Lsrnorrdoicion, 6ovff»«t1<,i». l.or»«r1viLai>
>ri>Aoir1>soL>iv7orä«v
I». srrn.rck>ich, 33. Nu« L«
u> ol.r»:e »rOlSLLL«
^ LWEriQLU ND^sMsZ
12887
liis KSls öL.skk!iiLM8-l!ö8ö!!8c!!zll
KOLLN
L TL lk W TIL
H7v1aUo dvrsit? naUerii »LrarnLU<.1ia OuLLsn ruriL vrvült-LorUtnLs.
2'nvsUvr'o, Qrss»-InLsstr1o11s vto.. eov/Ls oüio >>e<1eursn(io o'i.oxaUl
von privaiiSN I'visöriUelik^iton r:n i'rai' 61isni.o1 LkaUit, vsrzicUoiTt LN
nrlnIiLLlsrvn I'c'vinrlsQ:
'^a.s.rsLlL.xar «.llar L.r1, La.3SL»ds2tii.ll.üd, Hö.v.2-
1 rs. 1 ilHtL 7 SL, ül-LnüdiinLer süc. xsgeu Lindroe!>sciiodstndl.
ILvxrLrsndo.ttonst'-'ktxs Horron. so^votrl 8o1oda, äiv teste rstollnütten
dvlU^eiövn und LioU einou lolrnondon NokonvercNHNsL LeU-'tUo
v^ollon, als kneü soUIrs, ^vv oUe siOU dorn >>rsividrn<-n nud dnduroii e n §nt.'s Llnkocnrntzn sivliecii
vollen, verdov srsi-e^r, iin Uurdnu der OeovrUsQlintc, I., 1VlH)p11nLsr-
sLr'nsss otUr »ss.j Oe. x V', tdNror-
stvuss« 23, L^iavUvn S nnd i- Mir Vorn.LLda.xs voriLUS^rooUen.
Üvverdvr, di» scaU lieviLUren, v, i-den nuen nrit. ÜLkQ Vsrüxen
tcnxvstoU^^. 13209
LÄK-
importirt äirsot iui» äon VoreiaissiLi, Zt.atoa
.ULLll, (^.ürssiv. ll-fsj !ss!dsi)3!. IMllg LbMi-l^a .'
err k«r,«i«>t „re» ir.
Xknester k»c
Xr. d7'>.
Xr»i>
X r. d7'>.
I1sL^.riLobLr Il-ed-VkutilLtor (I'^rii
mit. VroolrOr.Urcte, r-ro» iruLsXsr und
liberall, LuoU l^ej^s Xeli^nu^. U ii lit
r^utst^llli »r. oonrnlet r^n»es^.tkb«t rnrt
.) UatLorien II. lÜ —. LrsorrXktrerc»
i.dQndix«n II.
Varnviersr lUnstrlrt-r rr»t^ox
29 O^llsrnasrlc«. 1310 i
bildet Herren und Damen für Oper und Operette diS znr Bühnenreise out. iia«-
sgezeichuetc Situlmbildung >Melhode Sareiai, geschmackvoller'.^ortrag. Lvecialitäi: derre:,
ragende ftinundegable Talente mit unterlegtem gontracl. lvsLS
ailsiiiigs
Vsrireinvg
p^eksm-
tsiüilLrpnire.
riillklMiLUe
u.nd
L?.,«? DxrlLvL^Lv.^Lcirr.,
le. :>. k. Ilotliaierniit, 18187
H», ^lÄTi2kliIi6ADlTÄ886 8»
Mic«, II., Mcittirnubckgalsr 1 (neben dein Karl-Theatei
Sprcchftuuden von 10 big 12 Uhr SormiltagS und 8 bi« b Uhr Rachmlttu^?.
-S
RSLQLUU L ZLÄLIiZ,
V^ien, V., 6i-iLsg3SS6 26,
kli«ätzrl»x»: V.. Zobündrunnerstpitsss 74.
K-clrnNc V«n
Mr;)iW-8pLrLsrä6ir
kstlssNerasn. »plesstirat- noä lii-illlr-
8>asobinvn, gov.'i, tiesiuilr-küllüken.
lllusrrlrto UrolSLonronto xratjs und irrMoo.«
13203 'L'vlvpkon ^ÜSI.^
s!
i'
iH


[ 2023-06-29 10:52:10.383 - 19001010 - Seite 17 ]
Vr. 278
10. vetober 1YY0.
i» t'orsvjr« ll. s.
^Isiaig« kadrL
<7kerr^ Lr»»ü^,
riL» ed»».i,»sLS^
xk^ r^«dr>rt,.
^' ^vL 1 u,»rk 1 4.
^ncl» ru dsdev in »Nsn rsvow-
iLirieL "^Veio-, 8psc«rsi- iinä
LLsisräLL.
!
L»r».
A» !«'i!? ä Iocti prima Bodens auf länacre Jahre verpachtet.
Von vier Joch an.rcfanqen werden auch Wohnhäuser, gegen
entsprechenden Jins, crricl,tet.
Nähere Auskunft ertheilt drc <»nt'»v«rve,,ItliuL 8avh!«or,-
Lr-'.itn bei ir«««
Löl'ioiitÜLkk Kuei!0H8!i8!!8
Vi 62. IL., Lllkergssss Nr. 11 L
sLeltellxicsse äer Liut-ilALLse)
Veretei^ernv^sil unä kreidLnäi^s Verlckote von ASbein, lNei>1un§5-
l »tüLicen, l'rstioeen n i
^ 1!t I^kr Voinnitrse^» noä 4 nnn-i ng.
Pre^Sl.ir-n g a:i' u. rrauLV.
LÜLäe^ Lvdomariscli
— OtUis F^euer-—
islls OrsIlLnirnv.
!iLltsr drs 10.000
vstsil preis«.2.—
OLkdrtr^ k. V^leÄer-
LU-VSNRttllköWk,
aber nur ganz tüchtige Arbeiter, finden
in München bei hohem iü'ohn
daucnidc Beschäftigung und wollen
fich im Bureau des -^.rliritgeber
v-ri-»°k Verbandes, Herzog Witheln!
L«z^. IcoL«» Rsdatt
rrso?
,iSlll!ZH Wsls
!X., Xolingssss 9.
strafie «, melden. 1307»
ZZr° Grs5Z
'^ ftaatlilt concelNov. eiettrs. u. »eüslNL-lüe-a».
OrdiuLtioiir-AvftLlt. Leite Bedetle der Sieiaei!
> zur spccialüejrllüikv Blair»- »ns t^cichniiirL.
detzandlung verLitcrer tauch di-crelei, Källe
, .... etcNr. Ari»nilie »ud BLder für Slervc».
in Lterafterrerch. se!»r giinAoe »ee:ehr»der-^ Sinckcitmar«., Eicht- nav Nciirairdeaie
LMgs^srL
Lsaggoii rc: ^cyr.
uverichdpflicker K-ilrfte^inlLtzer. unübertrenliaie
Sieluhcil veS Prov'.ictes (S8'84»'. Calcium-
Vlvn. I.. L'r^s.n 2 .Io»spt»L-^NLj 7. tzcke
d^-S Äestyerö zu vrrl.^ufeul Nur selbst-1
käufern ertt)eiltAu«7un^r da4 conc. Nealüätcn-!
BrrkrbrÄmrrLU vou Gustav Memel. Sruz,
an der Touau. 13121
lil. 8. Nsti
Spevisisrrt kür gekeims
HmN« mid FrannwenkzeUe» und v»rz8tige
echwüürezuüLnde. s«lbü dera!tere Fälle werden
ras», gründlich und ohne Ljernksstörnng de»
Burieaien behandelt, bnefliche Anrrageu sofort
ditcret erledigt. Ordinationraastalr inr Tentru»
der Etadt.
SisxIrsnsxriLlL,
Eingang Lingerstraqe 1,
tchllich so» 3—>'.2 unv von ",4—8 lltzr,
baaa- «ich Jeirnäj« Li« >/,2 llyr. Honorar
sehr waLig.
^ 13201
vepot psriser kommireLsren
UZLk kfxirLiiüki LrlLkl
l.uävlig fisollki'
- 8etröu»ii
(ttvkiiiei»).
Br»1»»»»»>i»»^«r>La, S,S,qa.o-
V»r»»r»at Staarar.— ^»»kNUv-
U«I»« r kr«t»-<1«>ir»r»r Dtrntra
' rurN trrcr»«».
ssi Lridisv lss
l Specialar^t für Kra «fbeiken der UnterleibS'
f organe.Llas^tt'U.Harnbeschwerden.Zrantu«
leiden uud Trnlgezttftände. llründl. und
weg ichst ra'che Hnrueg.
L^L'viuÄv erdaltcN auch brieflich Naltz.
Honorar mäsjig. 8s93
I H 2^
V^lklivn, !ieugL856 42.
Ordin. von 10—L i nd von -1—<»Uhr.
Kiklllk AHkitzkil.
Gehröcte fi. 3.—.
Jaqucl fl. !L.—.
8p6Li3!3k'rt^
De. der Mel>. uitd Tilr., StbitriiheNer ic.,
V/ien, !., tt28!ek-Z3856 5.
ssründkich und sM-.nerzlo4, gei^lttzt au^
LOjäb'.s^re reiche Er'crhi^ng, geheime und
Hauttranfluireu. Gesch:rüre, Nerveilichwäche
und Frauenleiden. Lrdination vou 10—1
und vsu L—8 Uhr. Esuu» und FeieNage von
10—1 Uhr. 11Ü43
Wr-rtkzrvrn'.er ser>arirt. Honorar 1 fl.
'.angjäh^ger Lpecialarzt für olle pelicime».
^ud Huutlratttlieikcu. vor^eirrge r^rervcn-
chwächt und Frnuenlclden. Eeldi: vrr
ltere Fälle uerdeu ra-ch und orüudlü^i
Lerus-ir^runfl nud sünnerx:o4 lrehaudel.'
Orduiarioi: täglich vou N> bi» 4 Uhr.
Sonn- uud Feieltac^.
Wicn, k. Bcrirk. Kohlmarkt.»
^cuorar sebr maöig. Brieüihn: läl^draqer.
^esli^rw-'res. 12^'ÜL
fl!'. flgrtKA!!!,
Lvecialarrt fiir Laßere üimriheiteu. Nerven-
schrräch« :c. s. m. a!s 20 I., vrv. v 3—b,
Sonn- and Feiertage von 9—1 Ilh:.
Wien, I.. criniig. 3, nächii d. Lobtowinvlatz.
d'R. Keine Inftrumknlal- (>ri« sie Laien
archrriien), rar eine wi-ienichaitüche, iurch
vieliähr. Prcn, 1» ..„ctizlhorgtifie t oireer »,,» »rrrenoer »ialv .tuwelei
.qeaeiindrr der LirrUaUtcdeuiic. S 3LI3
^cucrsciie Pltteirl-Eaficttcil,
icurnciie Eafieu,
gevrauchte u»v aene, priltgsi "s.
S. Äeraer, Wieu. L. Bcz'.rk»
Wipvli-.tgrriiranc vir. LO,
aächii dem Lclt grap oenamt. öü43-1
(sagcn, Painercasscn und
?a3e:ten, anerlannt lollb u. tillii;, eigene»
sadricat, li,!-ert Sari Iahn, Äicn, ill.
r'antnjnnke 1^3.
31140
Berfti»jä>ciuc icbcr Cotd.
8rillä'.-:eu. 'Lerleic. smaragden werder au-Z
I'.",eu7M koflenfrer ausgelöst uud d^r Mehr-
J7N Lüeibeflcu von allen Iwrrlierea
:cr--reu' bar aucöe-i'>üi. LlohL'.'., AmvcUcr, !. 51iaic Äurelstr. 2,
ffichst yover N/arkr. b5341^
vom ^r^nger Gsld. ^fuweleu-
Waaren uud Uhren. Für Seichäfr»«
Uthaber, rlebrer. Toctoren, höhere Bcamre
und disnnollirte ^men. Änträge an
I. UoUtsch, Iruvel'.er.
Wien VU.1, Liieglergafle 38.
Auch <^rom» versenst. 92743
Ich lanfc, ohne den Preis
heraozuSrülter., getragene Herren-, Tainen«
and OläcieroUeider, Schuhe, Wäsche, Möbel,
Krelioien. Karle genügt, loonue gleich.
Z. Wilnz, ll. kiuöftellnngöllrase 17. 94291
!:! Slur salide Lihuhe
Irin Triiiel billiger
:::
IN„
al; überall. Lail-Salan ll. 1.10, ekenio alle.
Svrien Herrrn-, Damen- und Kinderschuhe
öiLigtz. Nur oci Kirchhiimer, VII. Kaiser-
irrasje 39, I. Stock. 94840
Bcrslihicheir'.c. Brill.. Perlen.
iboit. Silber, vvtca di« loo.oou sl. ncrden
?.L»ae^^'ü uud der ^..ehruerth mit 50'^^ mehr
Lu^rngd.ll''t^'''°!'ll08°°^ K^'!" 1?K°r^^
chold 'vtor-.n 0,8 1 ». St« töunen auchl!!I»l.tietjcr s l»ouv.-L.'czi!ou re.!!!
rie'eidk» ^.-rciissen euruckgetalli! acrbeu aul rktaien von 2—3 il. sosort compict.
Eiserne stiegen und Thüren,
Wendelrrepven billig »u vert. A. Hartmauu,
V/2. SchöuLrunneritraße 133. 94928
Kaufe Bilder und Elaoirr,
7 Ocrav. von Privaten.
Briefe erbeten an
^ "n«
S5537
Jaljchc süebiiie und tiäl,nc
»aufs inrt zadO am de'.kl 'UabmoU'iksch,
H. Ttevhanieflrabe 1, s^ur-rclirr.' 0 .> 0 U
Liervilirideic chirerisic» werden
und bei üntauh serc« Mrhrwrrth
auvbeiadlr. »cmr -äreiev. kau< al:er
Lnru Juwelen -e. tretauul couronte -Ld>
uflLung 9a087
Juwelier Bfr-.hlt. ^luf Pcrlangen kovune
i.ch 2!.ch »n5 l^au^.
Lchoslbcrc;cr. (i-oLvarbeiter.
1. ivo i'^gagassr 8. 3 tär. -t-tz. 8. 77313
Ord. iLgltch von s Utzi Früh big 8-, Ui.r
Sideudr, Sonntag: bi? 6 Uhr Abend»,
r. HkirntosrotpLnss Itr. 27
kLingang
Hnntneipiorrgahe Nr. 2. Sinl,cl.-naricräum>
r^ell. llniraaeu llviden dikciet erlcb,gi.
---- 'Oa
Honorar 1 ll-
1iL04
ZpöLiLsZrri,-'
Dr. Med.. Chir., Brlltzer des Lfncier-krcuze-
des könml. serd. Lako:va-Ordrn-Z, gewesetier
k. k. Miiuärarzt, corr. Mirglied der Locivtö
fraut?. O'tt.v^iovs in Paris, behandelt jetzt
wie seit 30 Zähren alle gehei
kraukhertcn, sonne
e ael^mett u. Haut-
uch Ärrvenschtväche.
tlcur ich aUrin zahle die
IZrriie '.r: gelra^ene Herren- und
Laiii--ilcwer, Unisormen, LLäsche, Echubc.
ll'Sbel und allk» Ändc-re. Unr:e genügt.
.Ncvraö. ll. L-or'old»ai's- 13. 8Ö171
starre genügt, den voll. Werth
'U ervatten für'^ gerrageue Herrrn- und
Damentlewer. Uui'oimen, Vä'che, Ecbuhe
ürrlrena. s^brrkder. Prenoien. Uöbe!
drrlzeng, ^hrrkder, Brerioien, Uöbe!
-izerlaflenichaNen. Podenkram. Komme los.
»»-clvsand. IX.. Merbachüratze 10 a. oder
bollaf,> Ealraafle 79116
! Beiier HZahlcr Wiens:
: B,!le Bvrcjse zu drall,len:
,i 0 srph kdlvIauL. I. Fl-ijchmartt 10.
jahli die -U-rhächslkn Preise sür alte
c^rreu-, Leimea- und chiilltärNridcr. son»,
Nobel, Wasche. Leilicdern, LiiNaullLle»
imd ganze Lerlaisenschasten, uberhauPl alle:
crsenlllche. i^ne iiarte genügt, touime
ojotl. gvöher IN. Hauplftr. 96. 929L4
Antrag für Jrauen!
dinentbehrlich für Krauen li: das ärmlich>
»sohlene illusrr. Buch: ,Bon der Frau
ur d^e Frau" vou Freu Hein, fr. lu d. köu.
lniverfttars-KrauenNii" «^4«.,...
inrt zu Berlin. Mit Äd-
van st. 1.30: Sebiise von 30 st Zahn s
ziehen sLocain) HO Ir. Silderplombe Ist!
Hcrnair, Lalvaricnbcrggassc Nr. !!>r. l
sVieil- ll., l3!)lls5!f3LLS sjs. S.
12H02
Sonn. und Feieriogi bi« 6 Nhr Sbendr. i
«s »ck! rE 3r» -W8 s «v »ck!
SB»F j -l> »<->>»««. «j»W I
888»
8r2be deincrxLbhiseds
OrMklAiis -Lllställ
I. Lorlrlr, RkvnsrrmiLrlrch 1v,
nächst Etephantplast.
Lrdination von 10 bis h und von 7 bis
8 Uhr Abends, an Feiertagen von 9 bis I Uhr.
Behandlung mit blut- und sästevcrbesternde
Srrnkicn. Brlefliche Antragen werde» discrel
beantwortet.
Lr. LUmslln,
LpsoiLlarLt
süstgebeim« «pLniebeiivri. KeüObvvr«,
iispvvnsckutseke u. srsusnlci'snlcb
Vl!„>iIgsiS>!lilSs8lsSr8S sü
Oiä. von 10—7 vor. vooor.ir 18.
13202
12888
Sprcialarfl
sür
GMm- u.NllMrMe,
frsuknlkillkn
ZZ''- ZZAhZiM
HeburlShelker. gewesener Secnndararzi an den
cmen Kliniken und Ädrheilunaen für äußere
und Hau:krankü:ikcn des k. k. Wiener all-
gemeinen Krankenhauses,
i^ien, 3otl>est1kullM8trgS8r b>i-. 37,
^dinirt für äußere w.d Hautkrankheiten,
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Krauenkrank-
heuen, Lrr-,iL-U1er1II. Ioh. Nev. SooeIvlLtz S. 80154
Alte Thüren, feenirer. Glas-
wände und viele andere Baumaterialien katM
mau sehr billlg kauieu bel 2öm. Eomm.-r,
Baumaterialiengeschä*t. 111. LimemriÜ-
platz 11 Hundsttzurmerlime. 81462
Geheime und Hautkraukheiren. Frauenleiden.
Nervenschwäche beilt gründlich in kürzeiter
Zeit ohne Berufsstvrung ein erfahrener christ­
licher Toctor. 12512
Wicdcn, Hauvtslraßc Nr. 3
(ibiugang Restelgaffe S).
Ordtnirl von 12 bis 2 u. 6 bis 8 Uhr. Au
.Kaufe Gemälde,
Anliquarien. Steiner, I.
Llläse und
Flrischwartl 8.
85L28
Berfcyte Pretiosen werden
aus Eigenem ausgelöst, gewiffenbafr ab-
geschiltzl und nach Uedereinkomwen d. Mehr-
wenh oerausbezablt. Herrvtanu Low.Zuwilier,
k. Cpregelgafle 1. 85653
Kaufe uud verkaufe Kaffee,
Loün-u. Fci-rt-grn -ür'von ll bis"2 U§c^> Sprrereiwaarrr. grgcn bar, oon 2—4 Udr.
s^ ll.! I. B-u-r. .1V„. ^rroaitag-sj- 33. 884L1
.....^„, Lcrfalüchciric lvcrdcn aus-
Dr?. 8lSLxr^
isäer
E>o»orer
^alivinaa urul vlirouiLodv
ULZV^ LsSioUsrloblL «vO. ds-
> IlLIUlvIV -«a
t HLr»fkL«I
! t'iarisiiarat n. Sadnrtsbisller
^ VII, Vurvc^si-s« 24. 2. Lvocrl
orölnntlaia tklztUol» (»noU na Svn».
^ n. BolervLxsn) vo» S-s UUr Varia
Ist.— Orbination tägllcki von^ »nA 1—4 VUr «aaUn». l»5Ii
- LIub vou^^ Lläoaiapo Honorar
t. 112H0
gktveseoer S«cuul^-2lrzt der Klinik und Ab
Elco
.i t»l^. Glaswand mit geätzten
LLriLll1Iker8trL38e lir. 108.
10—L Uhr. Mittwoch und Sauiftaz l
7.-SM«rkildi.- Brieflich nicht.
Äranlhrite«, Haut- und ^ralleulcid^
Ncrocuschwäche,
'^isQ, I.,V/o!!Lsil6^ 6,
»rbiniri oon 8 Udr Vcriu. bis 7 Uhr Abends.
Lricllicke Anirager. werden beaniworret.
Soi»»r»r.—
13321
oiinr Ai-;ahluiia. 9d920
Hsilpldebit. Vill. Foscphiiadtersrrassc 12.
'.Pichiig für Wcinprovuceuten
und WeLNtzätövler. Weingrüne Transport- u.
riagersäjr^er, sowie BordeauxiLfler in jeder
l^rcße, fuid --«r
zu verkaufen. Näheres bei Zos.
Lrch.lcns rein. ll. Remvrandtsrr. 29. 97l89
ArvcitStische bis 3 Mtr. lang
mit l-ad-en und billig zu verkaufen. Vii.
Sreitegi'.üe 15, -HaberZer's Nachf. 97147
Für Burrcrhäublcr, Eafcticrs,
Hotels und ZuckerbalLcr
Hochprima
Theeb ntter
aus süftrahm. eigene Erzeugung, wöchent­
lich 14—15Kg. hat adzugüen. Carl Padcr-
schneidrr. Oeconom in Laumgarienöerg,
lüverö'lerreich. 97784
Glaswand mit Thür zu der-
laufen. XII. Migazziplatz 3. im Farben-
,:eschäs t. 98043
Weiligrüne zväfscr diverser
Grö ße zu verlaufen. Adr. Exp. O57Ä
Zu se.hr billigen Preisen
werden die schvT'.üen Kunftkränze adgeacben,
so lange der Lorrath reicht. IX. Martt-
gasie 50. 2. Su. Th. 23. 989^^
Mehrere Bureaueinrichtungs-
i:uäe und zwer eisern« Lassen Nr. 3 )U
verkaufen. I. Auguftiaerstraße Nr. 12. im
rechn. Bureau. 68119
LOeinschtauchreste bester
L?.nalität fiuv billigst erhältlich bei Verst-
cancr u. Co., Wien. I. Liibrnbercgoffk 7.
Wafserschlauchrcfte.^^^
Gcfchnstscinrichtuna, clegauk,
n:r leb.-S Grschäft gkcignct, tust nou, jo'oit
zu verkaufen. Äusk. ll. Praterstraße 66. vou
1—3 Uhr N achm. 99022
Portale und Geschafts-
.iinilbtungen loegcn Tsmolirung bis zum
12. Noo.'billig zu verkauf:» bei Z. «ocrne:
U. i. Srallburggaue 4. 98884
un d L. Bockzelt,
Ein 280 Etm. hoher Lpicgcl
Melallrahmen), sür Wddeialon oder Ou'--
geeignet und ein dreiarwiger Salonluirei Nnd
llinuzugS halber billig zu verk. 1. Himmel-
psorrgasie 7, ^im Hausbesorger. 92378
Auf kleine Raten Julvclcn.
llhrcu. Unter ..so wie baar
Nr. 08040" an dicExP. 98849
Luche Abnehincr für schönes
cbst. Pollal, Nem.c:-U)vLr, B°S-Meg,e.
98051
Hartes Brennholz, Nuh-
absölle. in lieine Stücke «eschnilten. 1000
Silogromm 15 st. sconeo HouS Iicsert
Foninieeiobril XII-2 Aindtßr-k- 2. kele-
ehon 493 4. 38721
! Auf Theilzahlung!
tkampen uns i!listrr. Teupiihe, Vorhänge,
ätsch- uuv Bettvecken. lrinjähe. Malraueo.
Heinrich Hirsch, 90173
VI. Kumpendorserttrake 34.
!! Tre besten Prcnc 2 vicus !!
kür WSbcl, Herren- u. Tamenkleider, WasSe
-nd Lchllbc zahu Goldficin, VII. Sa-scr-
Mahe L S.1,1.0^^
Bersayscheinc über Pretiosen
nwrden aur liigeneui ausgelöst, der tzöcküle
Mehrwerrh auSrezahlt war bcinr «cldschmied
Ldol! Kohn, ll. CireuSgesie 28. 92542
Tie besten Preise für getrag.
.-kleider. Möbel. WLiche. «-schirr^ Sssecten
und Vobenkram zahlt Klern.
»recht« gaffe
IX'. Lam^
GrostcA gut erhalt. Billard
mir Ballen'.öchrrn. sammt allem Zuaehor ist
billig sofort Zu verkaufen. Auskunft 111.
V-uvIftroh, 78. SauSbeioroerin. 08815
110 schöne Weintransport-
fS^er und größere Partie guter Et'.wvwitz-
iä6er billigst zu verkaufen. Näh.
Psarr gasie 23. r' chank.
II. Große
)L618
Alte uud neue Erskästen um
jeden Brei» zu haben. XVII. debei^affe
Nr. 22
r^^Sl
Gaskamin zu kaufen gesucht
^ür großen Naum u- U- Easofen. 2- Varar,
II. Äl1haugl»1e 7.
988L0
Niilch. Tie beste NUlch für
Milchvcrschtmsicr wird von der
Geschäftseinrichtung wird
billigst verkauft. I. Deihdurggafle 7, Eck»
gewölbe. 98151
200—300 Liter vorzügliche
MolkereiLinhart in alle «e;,rte zue.-üellr. IIV.! H-rrsckiaftzwilch ob I. Lovenibcr zu vergebe^
S-bneolcritiage 17. Telendan 9323. 99413! cscntuell unrd em Ber1ausSgewi,lb«^iainmt
Geschäftsciurichtung billig l^^oÄ^iÄ ästh^tt^^^'iÄÄl^dors^r^^
,» vertousen. Funk. I. «adendloh 3. 98729>Nr. 47, «anzln. 9S16S


[ 2023-06-29 10:52:10.383 - 19001010 - Seite 18 ]
'18
^SQ, Illiltvoeli
-iSLSS ^iSLSr
10. Octodsr 1900.
Rr. 278
Allgemeiner Uerkehr.
Kaufs- u. Derkaufs-Anträge.
Bersatzscheinc über Perlen,
Brillanten, Uhren, altes Gold, Rauten und
über jede Goldaroeiterwaare, über H^en-
klci^ und jede Gattung Wäsche. Bersatz-
sck'eine über Fahrräder, auch in vatura, und
jede Gattung Herreu- und Tamenkleider wird
der volle Werth ausbezahlt. Aatte genügt,
kouttne gleich. II. Rorhclreuzgasse L,
Tdür 7. M. I^suchs. ssrre
Ztmmcröfen und Lparherde,
koblensparende Speeialitäten rc.
Vri. Wcstbahnstratze 38. SS160
Glaswand und Winter-
Havelock sind Rothenthurmstrahe 3ö, 3. St.
Thü r 1, zu verkauf e n. 9O 263
Aquarium sammt Wasser­
reservoir und srel'en billigs! zu veilnuien.
Untere Brnuhau-zasje 67, I. Stock,
Thür 9. 9903ö
Echtes Pariser «olitarcollicr,
rostete »00 fl.. iür60 fl.,langcvrima d
Verlloranonke'tte, feinst, 3b st. I. L
gerichtsfttaße 20, 3. Stieg?, 2. St., Th. 11,
von 2-' ,b Uhr. 98875
Manopan, groq, mir Noten
loo jt„ L L-lgemälde LUO il, L. L,, III I,
S-chSkrügelgassr Sk. 8, 9. Stock, Thür 19,
v. 4—L Uhr. Händler auokc schl ossen. 9 9108
UnbranHbare falsche Zähne
und Gebisse kauft Amerikaner
um den reellsten Vlaterialien-
werth bis ,u hundert Gulden, r. Spiegel,
gasse Sir. 21, Stiege rechts, 4. stock,
nur Thür 29, 99338
tion l/>8—'/zio Uhr Bormittaas.
Eine eiserne Eassctle, 40 l>m.
lang, und Näoinnschine, Hängelampe, billig
z- verlausen. I. Slisabethsrraßc 8, 4. Siock,
Thür 1 9. 99L09
Eine Wappen-Galerie,
Glasmalerei, 400 sl. n'erth, muh wegen
Abreise um LO fl. verlaust iverden, .XVI.
Thaliastr. 81, 1. St., Th. 13. 99499
Gulpure-Spitzen-Borhauae,
weiß oder creiue, per Dufter, 2 rbcüe
^ fl. 1.rL-1.7d-L.L0
TtvreS 1.S0—2.LL-Z.bO
Bitragen. fl. 1.9b-2.L0
episen-ck-kttdecken 3.8S-S.60
Im Souterrain:
Zurückgesetzte Zituurerteppiche, Vorleger,
gelle. Reite von Lausieppicheu.
L. Schein, S70i2
I. B auernmarkt 12.
Mehrere Anzüge für Sommer,
2 Bilder. 2 Clavierskockerl, sehr b Uig -n
dertaufen. I. CalzgrieS 10. 3. St.. Th. S-
von^bis^2 Uhr. y.^147,
Blaues Sammtkleid, Plüsch-
Mantille, Sammt- u. g>l,hut, P:l,
Möbel auf Theilzahlung!
Swrfliae vedingnifle!
Neurath u. Lowcnbein, 96388
r. Habsburgcrgasse Nr. 10.
.Kachelöfen, wie neu erhalten,
zu verlausen. V. Kohlgasse 26. 98631
Herren- und Damen-
ConferLrs», Teppiche rc.
Von Kavalieren 85938
abgelegte Hecrenklerder »n bestem ,8u-
Nande. elegant u. sehr dilllg im Kleider-
Magazin Lesterreilster-, Lradl.
«surgerstrahe 4, 1. Stock, orgenüder dcm
^(?orcl Royal-, auch )ileiLertel!iattstaU.
Herrcnlleider.
von Hcrrschasren adgrleal. Wintcrröckc,
Iaouels, »racks. Lalonröüe, Hosen >c..
«Ues rn elcganlrr Iaeon nnb in bestem
üunande, zu überraickrend blUigcn
Preneu bei Jacob LOeinbcrger. I. tL:.'rib.
burgaasse 5. I. «lock. neben „Hotel
Gltsabeih-. «tleiderleihanfla». 85S39
Tuchrcstc, solidestes sfabricat,
englische Herren- und Tamencoslüme,
WinterrSckk. Krägen, Jacken u. s. w. werden zu
noch nie dagewesenen Spollpreiscu verlaust.
Slost für einen compl. Anzug, 3.20 Meter
lang, ftllher fl. 14. jetzt nur fl. 4.7.5: sein.
fillhcr fl. 19, jetzt nur n. 7, und noch
andere sehr icine Stoffe. Prachtvolle Hosen-
reste von fl. 1.90 aufwärts
ausschlicftlich im Tuchrrstengrschiift,
Wien, l. Jasoniirgotkstrahc 6,
beim slcphllnsplatz. 86024
Tnchrestc solidester sfabrication
für alle Arten Klcidungsssücke
werden besonders billig abgegeben ln der
Tnchhandimig Sjg. Schlesinger u. ko.. I.
H-Her Warst 7." 7 9581
Eleganter Anzug 15 fl.,
eleganter Modepaletot 1.'; fl.,
so LUlst alle Gattungen Herreukleider
d im Herrenkltidcrsalon,
I. Golvschmicdgasse 3. 1. Stock.
nächst dem Stephan-platz. 90848
Burcaurock 0 fl.
im Herrcnkltidersalon,
r Goldschmiedgafse 3. 1. Stock,
nächst dem Stephansplatz. 90847
Dieser Rock ist ein nettes Kleidungsstück und
kann auch für die Straße benützt »oerden.
Tamcn- und Madchenhüte,
elegant und billig, bei Sonnenschein und
Gawora, Mar iahilf erstrage 13. 93247
Tpottbilligc Tnchrcstc
Mf Herren- und srnabenanzüge, Hosen,
Winterröcke, Jackeu und Tamencosttunes. I.
Cchultergasse ü, im Hofe links. 94 306
Tausende Chissonreste, L 10 kr.,
15 kr., 20 tt. rc., Leinen- und Stickereircste
für Damen- und Kinderwäschc, Kaffee- und
Tischgedecke, Handtücher, Taslheutl'lcher,
Damenwäsche zu auherpewöhnlich herab­
gesetzten Preisen (ca. 30 bis 40'»- Er-
sparniß). Günstigste Kaufgelegenheit für
Ausstattungen und Hauswirtyschaft. Leinen-
fabriks-Niederlage, I. Teinsaltstraße 3,
Mezzanln. ^4 2 6
Auf Theilzahlung
ohne Preiserhöhung
Herrcnklcider nach Maß,
solid un^elegant ausgeführt der
H. «chmctterling,
Llkchtriistoinstrastc lOL.
Aufträge auf llorrespondcnztartc. Aus Wunsch
komme ich mit Mustercvlleetivn inS Haus.
96010
Lhnc Naht unapPrctirtcKrast-
lemeu für Betttücher und auch für Tecken-
kappen verwendbar, ist eine größere Post
probeweise auch einzeln verkäuiltch. 150 Lm.
breit, 235 Cm. lang fl. 150, 165 Cm. breit,
235 Em. lang fl. 2.50. lWäsche-Abtheilung.
Jgnaz Bittmann,
k. u. k. Hoflieserant.
l. rkäriitnerstraßc Nr. 20.
sKtnbermoben-Palais.l 98104
Echter Persertcppich,
M. 4.20 und M. 3.10, ist wogen mih-
mngener Farben um 90 fl. ru verkaufen
bet R. u. G. Zacchtni, I. Dartensteingaffe
Rr. 8 bis S, nächst dem Rathhause. V8149
Abgelegte Herren- u. Damen
Neider werben SklauII. e°irelv°nden,larle
«c. in grvhcr Auswahl
zu ccncucrcnzlos billieen Preisen. 99514
'Bon einer grosrcn stärkeren
flraii schworjes scivcnkleiv, (fapcs und
Verschiedenes zu verkaufen. I. Franz
ÜofcvdSauai 1 a. beim Variier. 99277
Zwei schwarze Seiden-
Mantilltn sind prciswürdig zu verkaufen.
Ädr. fkrv. 00384
ktür 5 fl. mvliatlich
elegante Herrenkleider, Tamenkleider. Damett-
zacken nach V-aß ohne Preiserhöhung in
Stern'» Kleider-Thcilzahlungshaus. II. Be­
zirk, Rueppgasie Stt. 7. Ecke Üaiser Ioseph-
lttaße. Aufträge auch brieflich. 95123
Molfnungs-Einrich­
tungen u. diverse Möbel«
Lcdcrscssclfabrik, XU. Bc,..
Schandrunncrslraiie >52, klakldahnhaile-
iielle Margareihengüttei, grogarnges üagcr
van ichöncn Leneln und ,ZauteuüS, ioiid und
billigst. Alle Leffcl modern,firt. 96164
!Möbel auf Naicn!
VI. Gumpenbarserftrahc 34. 82131
Möbel auf Natcn. 86171
VI. Mariatzilfersrrane II7. IM Hofc.
Möbel auf Narcn beim Tischlcr-
mciiter. 5'. Margarethensttaze 80. 92585
Möbel auf Raten u. leihweise
dircct vom Tifchlcrmcistcr. VII.
'Mariahilfcrstrassc 22. 68079
Möbel leihweise!
Th. Sochollcr, VI. Mariahilfer-
strussc 37, 1. St. 97822
Möbel auf Tlicilzahlniig!
Th. Sochollcr, VI. Niariahllfer-
strassc 37, 1. St. 97823
Äorziinmcr- nnd .liüchcnmöbcl,
so auch gcdicg. nialte u. volit. Mödcl,
große Ausivahl v. »anzle.möbeln kaust
man am besten und billigftc» VII.
Brcitegafle 15, Jos. Habet gcr's Nachf.
79802
Möbel in sehr solider Aus*
fuhrung zu den allerdilligsren Preisen unter
Möbel!
Schlaf, u. Sptijezimintr, Barock „. Scccsflon,
frhr kein gearbeitet, unter Garantie zu vcr-
kimicil deim Tlschl-rmeiltrr Marcus Pal«,
IN -2 jZvllernrpergg. 8, uächft der lliudvlob«.
heimer Tramioamemise. 77849
Möbelhaus Brüll,
Mariahilfcrstrassc Nr. 31.
An den Schaufenstern ausgestellt:
Elegante altdeutsche Einttchtung, malt Nutz­
holz, mit Service:
fl. 165.-
Modenic AuSslattmi^ ^mit Polstcrmöbcl:
300 complete HeiratSausstaltungen von
fl. 65.— bis fl. 5>>00.— zur frrirn Be­
sichtigung. Bekannt reeller und verlStzlichster
Linkauf für Private und Möbelhändlcr.
Hauptdcpot
der
Eisen- u. 'Mcssingmöbclfabrik
Carl;fadcr. 88487
Mariahilfcrstrassc Nr. 31.
Möbel, complete Braut-
russtattung, fl. 340, bestehend aus einem voll­
ständigen altdeutschen Schlaf- und Speise­
zimmer. malt nus», mit schwarzen Marmor-
glatten, sammt lOjähriger Garantie und Zu­
stellung in- Haus, zu verkaufen. H. Porzellan-
gasie 20. 92341
Großartiger 'Möbclvcrkauf.
Wichtig für Brautpaare, BMenbefltzer
nnd Private.
20 L^er Möbel, altdelltfch, volftttt, ivie
auch Küchen- und Borzimmer-Eutttchtungen
werden UM jeden Preis unter schttMicher
Garantie vei^uft. LaruMer Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 fl. bi» 300 fl. Lu-
satzbetten 7 fl., hohe Walzenaufsatzbttten mit
Schnitzerei 12 fl., aeschnitzteDoppelchifsoimier»
1? einlyetlia 9 fl., OsfitterSdivan,
16 Stuhle, 2 Einsätze, 6 Matratzen, 5 De-
^rat^nSdwan», 35 Bilder. U^en, Larnpen,
Vorhänge, überhaupt alle» Erdenk­
liche. Für auSwart» wird alle» gut verpackt.
In Folge kleiner Regie, da ich kein Gasien-
b>cal habe, billigere Preise wie überall.
9tur IX. Vorzellongasie 49a. Patterre,
Thür dt, reüNtz. 92645
Auf Theilzahlung!
Möbel in der sei! 20 Jahren beflehendeu
Möbeltisthlerri.
II. Lberc Tonanstrosse 75
lnälhst der Stephaniebrücke).
Grösste Auswahl stelS am Lager. 92789
!! Möbel, Bettgcwand !!"
Pianino, schuhe, ganze Berlassenschaflen
lauft Han» Lintner, V,2, Lrbeitergaöe 21.
93652
^, Neue Bcltfedern!
und serttaes Betlgewand billiger wie überall
Kilo Ledern 40 kr. br- fl. 2. Ftaumeu
st- ^^bO vis fl. 4, fettige i^ederntuchent fl. S,
bessere fl. 5, Haldstaumennlchent fl. 6.20,
^derxolstee fl. 1.50. dreuheilige Haar*
Matratze st. lv, Afriqne fl. 6.50. Wollin fl. 5.
Drahteinsay fl. 6. Elrohsack fl. 2, Rouge-
decke fl. 1.S0, Cntindecke fl. 4. Sekdenclorh-
decke fl. 5, Flanelldecke fl. 1.50, Kinder-
Alllerdett, schön lackin und eingenetzt, mrt
Ettohsack, Matratze, Tuchent u. zroer Pülste^
vollständig eingenchtet, Lues zusammen fl. 1b
nur rn der altrenommirren BetNvaaren-
Niederlage von Antou Sladn. Maria-
LU.f- «tttgengafse LO. ganz der der
ei mir laut Zeichnungen bestellt waren,
mit 200 fl. Lerlust sofott za verkaufen.
Kunfttischler- und Tapczirer-Mobelhalle
des I. Ziain, lV. Lchleifmühlgafie 2,
Mezzanin. Tramway-Haltestelle Äiedener
Hauptsttaße 20. Telephon 9715. 97340
Möbcl-Leihaustalt!
Game Wohnungen mir nnb
ohne Service billigst. 96589
Nenrath u. LLwenbein,
I. Habsburgergassc Nr. 10.
Altdeutschcs^chlat- u. Spctie-
zturnicr 150 st., varockstol 258 st., Teprlch-
divan 82 st.. Lederdivan 20 st-, Garuirnr
känstich. VI. Sasernengaffe 22.
Thür 6.
billigst
I. stock.
98822
Grösste Möbcllcihansralt
sowie Möbel auf Theilzahlung
ohne Prciserköhung. Stur
Philipp Krön, l. Sinqerstraße
Sir. 8. 99011
kredenz, politirt und Küchen-
bett zu verkaufen. IX. Eteßergaste Nr. 8,
2. Stock, Th. 13. 92506
. IlO fl.
2 poliritte Toppelchiflonnicre,
2 Watzenbelten. geschnitzt.
1 Waschkasten mit Spiegel.
2 Rachtkasrel mtt Platte.
1 Spersetisch,
4 Lede^esfel,
2 Drahteinsätze, 89224
b Stück Matratzen,
1 ttüchencreden»,
1 irüchentisch u. Stockerl,
2 Carnrssen, 4 Lmbrasev,
1 Spucknapf, 1 Hanbruchhalter.
Hoffmantt S Mödeldaus, Hernrrls.
balvarienderggaffe 7-4. HaUesreUe der
LLiener Tramwaff, Wahring-Marktplav.
'Möbel billigst abzugeben!
Altbeuttihc» Lchlos- u. Speiieztnimer IdO st.,
Barock-Sckilas- und Lpciscznnmer 230 st-,
atkd. Crcdenz 70 st, 3 Ijimmer polit.,
Tecoratlonidwan 26 ll., Teppich u. Bücher­
kasten. 2 Okigemälde 6 N., Schreünisch.
Anklcldcspicgel, Ottomane. Garnilnr, Spiegel-
kasirn, Borz.- und Kück enmöbet. VI. Maria-
hilscrstraße 53. 4. sigc.. 2. s,^TH.^2v.
vrochtvoller Spiesil, gischniilter Schreibtisch
und ktasselei billigst ,u verlausen, iingel,
I. Eonnensellgassi 8.. V8928
Barock Tchlafzimmcr, altd.
Speiiezimmer. gur erhalten, auch Zthürige
Lorzimmerkasten rasch und billigst zu ver-
VII. Siebensterngafse 2, Z. Stock, Tb- 22.
von 1-3 Uhr. ^24
Gclcgcnhcitskauf.
mehrere Schlaf- und Speisezimmer, Schreib
tische, einfache Möbel, Aouarelle und bessere
Bilder sind fedr prciswürdig zu verkaufen.
IX.Liechtensteinsttaße 11. Lichtblau. 97967
Ganze Niöbclwaarcnlagcr in
jeder Grösse von sZabriken,
üunstatclierS oder Tischlereien, jedoch nur
gediegene, beste lprzeugnissc, werden aus freier
Hand oder als LonenrSmassc stets gekauft
und bar bezahlt. 88486
Möbelhaus Brüll,
Maria-,ils .straß- Nr. 31.
Skossdivan;n verkanten.
VI. Hofmühlg. 13. 1. St.,TH. 8. 96193
fl. 16 .-; fl.
mobrrue altbenlschr Einrichtung,
2 hohe Kaste» mit Schublade,
2 aeschniste Letten.
2 Nachlkastel mit Maemor,
1 Waichtisch mit Marmor,
1 spiracl (bclnischcs Glast),
2 drcitl,eilig: Matratzen,
2 Betteinlage»,
1 Lpeisetisch,
4 1-ebersesseI,
2 Bilder.
2 l'arnilscn,
1 Handtuchhallcr,
jtüchrncinriihlnng 15 st.,
prima sthlaldivan 25 st-,
Tecoralionstdioan von 30 fl..
-alongariiikiiren in jeder Preislage,
Tcppichoitomane 23 sl.,
Barock schlvsziminer 1A0 fl.,
politirre von 55 fl.,
saloneinrschtung in jeder Preislage und
slNlart.
Nur selbst iSrzeugtel ohne Holzwolle, wie bei
Concurrcnz zu gleichen Preisen.
Tapezierer- und MöbeletadliflemeM
Wien, xÄ^'^NlÄnnpla» 8.
PrelSlisle 20 kr. in Briefmarken. 99181
Hochelegante eomp. Wohnungs-
Einrichtung, echte Teppiche,
Lus'ter und Vorhänge sind um
halben 'Preis sofort an Private
zu verkaufen. I. Wollzeile 21,
1. Stock. 98870
SNöbel-Gelegenheitskäute
von 20 Zimmern, barunler Altdeutsch, Barock,
und vieler andere um jeden Preis. VII,
Mariahilfirsttaße 58, 1. Hvs, Thür 25.
98805
'Philipp Krön, Tischler und
Tapezirer, 'Möbel-Etablissement,
nur I. Bezirk, Singerslrasse 8,
Niezzanin,
verkauft unter Garantie schlaf., speise-
und Herrenzimmer, complete Satans,
reizen» arrangirtc Boudoirs in allen Lttzl.
und Holzgattungen zu ärrfjerst bill. Preisen.
Darunter befinden stih
eomplete altdeutsche Schlafzimmer
. 130 fl..
altderrlscht Speisezimmer 130 fl,
reich anlik gejihnitzte» Speisezimmer
ital. geschnitzte» Herreinimmcr 130 fl.,
prachtvolle «alongarnitnr,
Seidcnplüsch mit Perlmntter- und
MktaÜeinlagen mit Tisch 70 st.,
elegante ceeafl-nst-Biiffetst .35 fN,
4«»0 Stuck echte vedcrstiihle t 5 fl.
Separatabtheilung reizend arrangirler
Interieur» zu überraschend bill. Preisen.
Preistdilcher gegen 20 kr. Briefmarken.
Stur I. Singersrrasse 8,
Philipp Kran. 99010
Prachtvolles Oclgcmälde und
diverse Einrichtungsstücke pnd wegen Ueber»
fiedluno zu verkauseu. XVIII. Antonroofle
Nr. 8S. 2. Stock. Thllr 24. von 1 bis
3 Uhr. 981S3
'Acltcstcs SNöbclhaus,
gegr. 1848,
Jguao Liron,
Wien. 99205
I. Tcgetthonsrraße 3,
Parterrelocale.
Villigfte und besit Einkausspuelle für
eompittc HtiraksausstaNuugeu.
Reiche -luswahl von
Lchlaf-, Lpcisc- und Herren-
Zimmer, complete Salons in allen Styl- u.
Sroffatten. darunter Schlaf-, zu 150 st.,
Speiseznnmcr zu 150 fl, Sasongarnitureu
von 50 fl., attd. LivLls von 50 fl. aufwäns.
Äuch sind alle für
WohnungSeinrichtuugcu erforderlichen
Ldjeete lagernd.
Nur Stadt, Tegcnhoffstrahe 3.
JLnay.ltron.
PreiSd umcr gr aris für Provinz.
Lccasionsmödel, zum grössten
Theil von hohen Hernchofreu stammend,
bestehend aus completnr Schlaf-, Speise*
Herrru- und gremdenzimmern in allen Slvt-
atten» compleren Salon, Tamendoudoirs
sammt Vorhängen! Tepprche, Bilder. Spiegel,
Uhren, Lüster. Ämpeln. französische Nippe-.
Decorationen m Bron.ze, sowie einfache
Möbel, passend für Hotels, ^llen, Klichen-
und Äorzimmermöbel zu staunend billigen
Preisen zu oertauien tu
s^ricm's Eommissionshans
fürMöbel. t. stärntuerstratze 28. Hocpoatterre.
Herrschaftsmöbel werden zum commissionellen
Verkauf übernommen 99030
'Wegen Uebersievung
auherft gunsttge
Diöbel' Gelegeuheitskäufe.
B. Ullmann,
Tapezierer und Teeoratenr.
Geg. 1875. I. ^ohannesq. 2. Präm. 1894.
Elegante und eunache Mobei ln besonders
ferner rktu-ittdrung, Sveiicz., Schlafzimmer.
Salons. BouvottS, Herrenz., Bilder. Vronze,
Borhänge. Garnituren, Divan-, Ottomane
eigener Erzeugnng. Möbel werden rn Tausch
genommen. 99031
Eine 'Partie Teppiche, appli-
eine StoirS, Spitzen- und Stostvorhänge
preiLn-urdtg. auch elnzeln. zu verkaufen.
I. Lingerstrasse 4, Mezzanin.
99088
Lalongarnitur,'Plüsch, qcstkckt,
ist nm 7<> fl. sos. zu vertäuten.
I. Lingerstrasse 4. 99089
M. Trossler,
Tischler- und Tapezicrer-Möbel-
Etablisicmeut,
nur I. Woll,eile 21. 1. Stock.
verkauft unter Garantie Schlaf-, Speise«
und Herrenzimmer, compl. Salons, reizend
arrangirtc Boudoirs in allen Styl- und
Hol.zgattungen zu aufferst drUigen Preisen.
Darunter desinden sich coinplette aUdeutfche
Schlafzimmer 130 fl., altdeutsche Speise*
^mmer I30 fl., reich antik geschnitztes
Speisezimmer 170 fl.. italien. geschnintes
Herrenzimmer 130 fl., prachwolle Salon­
garnitur. Seidcnplüsch mit Perlmutter und
Metalleinlagen mit Tisch 70 fl., elegante
OccasionS-Buffets 35 fl., 400 Stück echte
Lederstühle L 5 fl.
Illuftrirte
Prachtprelskataloge aeaeu 30 kr.
Bricfmarkcn.
Nur I. Wollzcrlr Nr. 21,
1. stock. 98871
Prachtvolles antik geschni-te»
Sjretse* u. Herrenzimmer »tr e^en Leder-
stuhlen urrd PolsterrnöbelL, sowie ein st^neA
Barock-Hchlafztomter ma L80 fl. zu verL
1. Singer straße 6. 9S324
Empir-, Mahagoni-, Salon-,
Sthlol- und Spetsezinui«, Llle» «tt ltbvcr«
Brcnzen, Tsppiche, Vorhänge, vuLer lütt,
lun Lsibe» Prri» a» Privote »u vrrkiufen.
I. Singcrftrahe 6. SS32V
Elkgantc compl^ Wohnungs-
einrühtnng und ein Mähagoui-dZUgnün-
flügel «tt ILwere» Bronzen knb un, h^e»
Preis sofott an Private zn verkaufe».
I. Singcrstrasse 6, 1. Stock.
99326
Schlaf- und Speisezimmer,
altd., sehr gediegen gearbeitet,
beide complet, um 270 fl. zu
verkaufen. I. Singerslrasse 6.
" 99327
'Wegen plötzlicher Abreise
werden elegante Herrschaftsmöbel dlllls ver,
tauft: Schlaf-, Speise,immer. Theater-
toilktten,-
I.^
»lktten, Clavier. Perserteppiche. Bilder r.
Rennsaffe 6. L. Srs Tb. 11. Y5r7'»4
«chlafdivan, Umlegtifch, gr.
rrizendrs Madonnabild, Pendeluhr, rwer
Betten. 2 ttälleu, Topha, BorhLuge, Bilder.
Truwean wird privat verkauft. VI. Laiiu»
grubenza lle 16. Th. 4. 98256
2 schv sihöne Toppelchiffon-
nicrc, 2 NnckNIäiilben, 2 Betten, gekröpft,
polüitt, fast neu und rein, und noL Aodcrest
zu vettaukn IX. Aähringcrstratze Rr. 26,
2. Etg., Hockpanertt, Tb. 7. 99294
Aus einem Nachlasse werden
versckiiedeue Möbel, wie zkaliru, Saruitur.
Polstermöbel, Lederdivan, Teppit, öade-
wLnue rc. verkauft. I. Wallstsckigasic Nr. 5.
3. Stock. 993 22
Aus einer Berlassenschast sind
Möbel. Flaumen, RotzbaarmLlratzev, Lampen
und verschicdene- Andere sofott zu verkaufen.
IV. HcumllhIgLsie 3, 3. St.. Tb- 16. 98097
Sopha und 4 s?auteurls, solide
Arbeit und gut crhrüen, um 30 fl. zu »er»
tauien. X'. Margarrthcilplatz 4, Etirge rrchlt.
2. Äock.'rhiN 17. 9807 5
Wegen Ue^ersicdlung werden
1 Herrenzimmer. 1 Salon und
1 grosser drcithürigeörGarderobe-
kasien uii« spiegcl. Alles von Berribard
Ludwig, sehr billig verkauft. Häubler aus-
gescklvffen. IX. PorzeÜaugafle Nr. 60.
1. stiege, I. Stock. 98556
Eompl. llvohnungsenirrchtung
wegen Uebersiedlung sehr billig zu verkaufen,
und zwar Spcifezimnmr. reich geschnitzt, mtt
2 offenen Bufftts, Stutzflügel Heizmann,
feines Schlafzimmer sammt itinfähe, Matratzen,
s^orhänge, Mädchenzimmer, weiß lackirt. Eisen-
betten compl., Gasluster. Teppiche, Portieren
und Vorhänge, Aüchenmöbel, EiSkasten, große
Garderoben, Nähmaschinen, Alle» in bestem
Zustand, sehr billig zu vettaufen.
Tklli. Hicying, Wattmanng. 9.
99009
Wegen Vcrsevuna in die
Provinz altdeutsche» Schlafzimmer, eleg.
Toppelvttt, Divan». Bücherkasten, sanken«
fahrftubl und diverse polttitte Möbel billigst
verk^imsen. IL. Berggasie 20,
Credenz, Divan, (Lonsolc,
atzugtisch und 0 Sessel, fast neu, billig
Aurzugtisch
zu verkaufe...
3 St., Tb. Ist. Nur Vkirmittag».
zu verkaufen. V. Kleine' Neugaffe 'Nr. 7.
^^
'Altdeutscher Tivan, noch sehr
gut erholten, um fl. zu oez^kur L. Slngcri'irassc 4.
Empire-, Mahagoni-, Salon-.
schtaf- und Epcifszcmmcr. HcrrcnzuMncr,
Alle« ont fchwttn, Bronzen, Teppuhc. Vor­
hänge, Luüer lind billigs: zu verkaufen.
I. Eingerittatze Nr. 4. 93084
6 Gasluster sind prciSwürdig
zu verlaufen, I. Lingerfttaße 4, Mezzanln.
99085
Grösste 'Möbcl-Lcik>ani'1alt.
sowie Nlöbcl auf Theilzahlung
ohne Preiserhöhung. ZacqueS
Wallis, I. Slirgerssraßc Nr. 4.
99086
Eomplckcs Schlafzimmer aus
massiv hartem Holz, Museum
vrämiirt, nm 250 fl. zu vrr-
raufcn. I. Singcrssrassc 4. s»087
2 gute Kästen und Toillktte-
sviegel zu verkaufen. 1. Iasomlrsottstratz«
Nr. 5. Mezz., Th. 6. 08757
Elegante Speisezimmer
einrichtung. bestehend aus einer tfredcnz.
Sviegelconsvl. Tisch mit Einlage. 8 Stück
Sessel, U St. Carnifsen. rotde AippSvor-
hänge, gleiche Tischdecke mit Plttschborvure.
preiSwürdig zu verkaufen. Unterhändler
auLgeschlofsen. Zu sehen täglich von 11 d.
4 Uhr. XVIII. Gymnafiumstraße Nr. 27»
^dochparterre, 0. 00411
rStcuco Tafclbctt, Leder-
schlafdivan, großer polit. Waschkasten. zu
verkaufen. VII. Dreitegasse 4. 2. Skc>
3. St.. Tb. 30.
Privat Badezimmer mit Lfeu.
Touche. Hängelarnpe, DoppelchrffotNtier,
Bett mtt Einsatz, wegen Uebersiedlung. H.
kollngasie 17, 1. Stock, reckt». SSS18
Vorzimmerkasten und Wand
wird billt^ast abgegeben. H. Georg Stegl-
gasse 2, Mezz., Vür 10. 99491
! Möbel halb umsonst!'^
Wegen bevarsteheiiberLcmoliruug »üfleu
die Götzen Vvttäthe aller Slatttingen Möbel
unter den Srzcugnngrvretfen vettailft
werden, z 8
Barock-kchlafzimmer, früher 400 fl., fetzt
220 fl., allbeutfliic Speisezimmer frilher
250 fl., jetzt 145 fl., poliiitte Zimmer,
einrichtungen früher 120 fl., jetzt 70 fl.
Allk« unttt sckwiftlicker Saranttc.
L.Weinnillnt, VM. Jofephstadt, Stro^k^ 2 7.
'Altdeutsckicö Lchlaffzinimcr
billig zu verkaufen. XVII. lSedleegaffe M,
rbllr 89. 99489
Kastcnbcttcu anfSprungfcdvr«,
gkpolsiert, von 13 fl. auswLtt». >'1.
Martihllserstr. 87, im Hofe 79499
Kaufe Möbcll
«icheltnrg, III. «leiftgale 2ü, ». St.. T».
Nr. 88. 08L7S
/l


[ 2023-06-29 10:52:10.383 - 19001010 - Seite 19 ]
t'
«L «8
^ttvvoel:
XsLss MsQsr rssdlLtt.
10. Oetobsr 1900.
19
Maschine«,
Maschmendrstan-Iheile
»nL Merkzmge.
eklcktromot««» f. Gleich-,
»»» DreWr»». für »2e
Mri»«e»«rdr, BnirN-ri»»««,!»,. r«., lieser,
»Mr «»ra,tie tz-r«»ni> «. SrSII, III.
«»f»»-7§k»,»ßr 2S.
7S2W
L»
Beszrnmotore, Gasmotore,
2i, 4-, 6-. 8- bis lOOpfkrdek.. neu
aedrancht. bei Blaschkr, Kamper-
D-^^aSe 48. 91913
st. Sisgermaichine 20 fl.
««u «s, «it Brrfrhwü I Rf!>,s4ifick>ei>
SS kl-, Drrtfrr 7 kl., Sara»«,- L Ia^e,
Nrvarrt»«» I»t »l»d bllli,. Liartahilfertzriitze
«r. Il«, da S»se 9SSS0
Wege« AsflSfung des Ge-
^fteS Nih»aichrnen lief rebucirten
Greise». VI. StvmverHsffe 49. 94513
20 st. Singermaschine, gau,
»e». ijübr^ SLNmtie, Lrigmal.Ningichi>i
-Ü I-, »rrisrr- »n» üLernLb!e Malchmen um
I, S m>d 1ü kl. ,u lmben. M-iiahilf.
»Ls««»aaqeS2. iürporaturrn billi,. 947S1
Alte Futter-Häckselmaschinc
«ird >u kaufru arsuchl. Brirfr unter »I.
SLIStz- uu die ?rv
Zweipferdekr. Petroleum-
«otor. nech im Bkiriebe -u sehen, ist
tiltg ,, verkLusen. ÄuSkrrnst bei LsrrS u.
Ba»er. XX. DreSdenerstrastt 83 tuL
^— 9820-1
Drechslcrwerkzeuge, Roh-
frScke. FraiSradcln u. s. ». Hnd inLiF ;u
verkaufen. V. Trohgaffe 2. Hausbrsorgrr^
98427^
Weinpressc u. Traubcmnuhlc
find >u verkaufen. XVII. Dorndacher-rahe
«r. UL. ^957A1
8 od. 10 HI'-Gnsmoror.
slehcud od. kurz gebaut, zu kau-r« ar 8eAer Auswahl »it—ünd »ime-Vedal
»fferirr zu autzer-fr gkukrige^ Vermufs'
und Mierhyrei^en
I. Saphir, Praterftrafte 23.
Neue <>«»o«tumS mir Anierexifrer
voa L20 fl. aufwärt». 9?499
Gchöner aktuhslugel bil!^
»» verlaufe». II. Tabartzrahe 67, Thür 12.
«M40
Pianino, matt. Eichen, ganz
»eu, wegen Sbreise billig >» g!ikgj!f-n.
Häadler aaSgeschlofsen. XVI. Leilcharrfteiu-
Oaße 16. k. k. Trafik.
9^61^'
Kurzer Stutzflügel, gut er-
^lreae Rechanil, um 80 N. derkiuklich.
Oavierfiimmcr, 11. Pillrrbdcrigiffe 8r. 9.
SNV6
Zu kaufe« ges«,cht Wx,^rst,e
»lnvrrdemlttelte B^amtenZtvs^tec ein guter
^^flLgel »u annehmbar. Preise, nur von
HriBate». (Dielleicht von Verlaffrnschaften.)
i'Eef. Auschr. «ntec ,A. P. 9W96^ voitl.
m. paudkffrghe. S8SOS
Concert-Stutzflügel, 7 »Tct.,
Wie neu. berühlNte Irrma. kreujsaitig. sehr
billig zu verkaufen. Vlll. Alderrgaste 27.
2. Stg.. 2. St.. Thür 17. 98-124
Harmonium, bereits nc«.
UM 65 fl. zu verkaufen. VIII. Albertgafse
Nr. 27. 2. Sig.. 2. Et.. Tb. 17. 98425
Pianino von ittoieukran;,
Dre»deu,voizügl, erhalten, LSO fl-; Serstru-
berger, schwarz, kreuzlailig, 230 fl.: 3^s,
wle neu, ausgezeich». To», billigfi, Mae
Hamburger, Srabea29ä(Trot«erhoi). 99138
Böscndorscr- u. Lchicdmeticr-
Stutzflügel. Pianino von Ehrbar. Epannen-
berg und 7 Stutzflügel, Di.rninos u. Harmo­
niums von 70—200 fl. zu verkaufen. Stadt.
Nauhtnfteingasie 8, 1. Stock. 97833
Mrgnon-Clavier, gnk erhalten.
120 n- »u verkaufen. V. 'schönbrunnerstraßr
Nr. 10. 2. Stg.. 1. Lr.. Th. 14. 99234
Korcs kurzeL irlavier um 100 fl,
VII. Reubaugaffc 26, 3, Stiege, 1, Stock,
Thür 36. 98283
Pianino, 7 Qctav,
Pariser Fabricat, um 130 fl. zn verkaufen.
11. Däbringerstratze 15. 1. Stock. 98978
Pianino, 7 Lctav,
zu vcrtauieu. VM. Tigergaffe 33a. Th. 3.
99111
Sport.
Fahrräder! Eiros>c Auswahl!
alle Pveillagen, 1- bi» 2iährige Garantie.
Nebvrfuhrene Räder billigst uud limtaufch.
Hau» T. Binder. Vlll. Bllnteng. 27. 59883
Neue lt. izebrauchte Fahrräder,
nur beste Narken. zn staun, billigen Preisen.
Pneumaricmmitel fl. 4Luftschläuche fl.2.50.
M. Nundbakin, 11. Brrggane 3. 82627
Fahrräder, 1 sl. wöchentl.
z. Hader,ettl, XIll-3, Hägelingeffe 12
87374
Fahrräder, 1 fl. wöchentl.
.^ran; Nejedlp. X. Haieakafir 54. 87.375
Scrren-Nad. fast neu, nm fl. 60.
Gekoster fl. 160. I. IohanneSg. 13, Th. 11.
88ä23
Hochfeines Herrenrad, fast
Illl sVomm,aff^"'6,'^ Ä'^^21.
SOä.3',58
Für eiufpännige« Federn-
ßreisivagen wird tzalbkagifuhr «rfucht. Per
^lb-n Ta, fl. 1 ggniev Tag. IV.
Skaryemdergaaffe 25. drim Hausdeiorgei-
98929
Ueberfahrener Ledcr-
ringerfirade 18.
O, t-IILI
98759
Eoupe, dreisitzig, ist billig
ru verkaufen. V. VatzieinSdorferstrabe 47,
Portier. O8164
Geld- und Hypolhelreu-
Perkehr.
Darlehen auf Häuser,
erste und
zweite Haussähe
bet 85267
P-ol H. Plöch.
VNk. Mariahtlferftraße 70.
Site der Reubaugaffe. Telephon 36S9.
! L50.000 fi.!
L»f Häuser, Haussötze, Haurantheile, strb-
jchasten, Legate,
auch ohne Boruierkung
fofon zu vergcren.
^an, fzorftl,
I. Bellat-iatteahc 4. 98078
! Wichtig fnrTarlcliensuchende!
Besorge rasch und coulani deu p. e. Staat»-,
Militär- uud Brivatbeamic», Lehrern und
Officieien vom Hauptmann an w. Tarlehen
gegen Bürgichafr, Gehallivormeetung. laug-
fährige Amorti'ation, mäffige Zinsen.
Aufchriften erbeten unter
.»illiger Credit 883S3" poffl. l. Stzltng-
gaffe. «nonume» und «geMeu verbeten.
28323
Gute Verzinsung
von Capiralien auf Häuser rc. rc. durch
Frau; Försrl. l. Bellariastraße Nr. 4.
Parterre, Tdür 8. 85287
Geld auf Wechsel
für Geschäftsleute und Hausbesitzer,
Gels auf Häuser,
Srbschaftcu, Legate, Fiuchtgenüsse. Streng
diZcret, rasch und coulant. 65475
Darlehens- und Hypothekar-Bureau,
I. Wildprcttnarkl 2.
!!! LGrichüiie!!!
zu mäßigen Linsen ,n ledcr Höhe von 500 fi.
aufwärt», P. T. Herren LIficicre, Staatr-,
Bahn-, Bant- und Cvmmnnaldcarnte, auf
Benstonen, auch an Tanten. illSbeiondere
auf sirnihtgeiiune von Millrae-Heirais-
cautiouen, »ticnicn uitd Legaten durch
Banl-Lbeiinikector R. fiirchfiekter. Ut. Bez..
Bfrfferbofgaffc 6, 3. Sl.. Th. 11, o. 2 dl»
4 übe oder brieflich. TtScrekeL n. coulanles
lrokgegciikonimcu gefichere. 81402
Forderung (Factura per
baffa 100 fli sehr lerchr einbriagkich, wird
verkauft. Unter »St. A. 92571' an die kxp.
92.571
2Ler Eutsieher br>iucht,
schreibe unter „Girant 96520" an die SiP.
96520
Darlehen für Cavaliere,
höhere Peamte n. Officiere, sowie Aan-
girullgen, Ausgleiche n. iede Art von
Pokizzen durch die Hanbelsagentie. VI.
llfergoffe 2. 1. Ct., Stadldahnfiation
Pilgramgasie. 96786
Billiges Geld ohne Borspescn.
auch ohne Bonnerkung. r. ri^sieiere. def.'.^amle
auf Pensionen. Fruchtgenüsie, Erbsichaften.
Häuser, auf und kür Heiratseautionen. Briefe
unt. „Snlt 41" pofll. Maximiliansrr. 96862
Privatgcld ohne Vormerkung
dlScret u. rteu für ancehaftete EraatSbeamte
von der 10. Rangscl. aufw. I. Vrihburgg. 9,
1 Stiege, 1. Stock, Thür 2. 97530
Geldmann gibt Tarlehen
Tuf Wechsel und Schuldschein zu günstigen
ZllhlungLbedingunyen t. u. k. Qfficieren,
Beamten, Industriellen, auch Damen. Wien
und Provinz. Unter .Anständig u. Dibcrei
Rr 98142' an die Ero. 98148
suche jemanden zur
Financirung einer äußerst gewinnbringen­
den Erfindung. Antr. unter »E. 98231" an
die Srv. 98231
Vergebe sofort und discret
kleine Darlehen, auch an Damen. Unter
.lkein Wucherer 98268" postl. I. Schiller-
platz. 98266
^rleincr Geschäftsmann bittet
edle Wohlthäter, ihm ein Tarlehen von
500 fl. auf vier Monate zu leihen. Werden
dankbar zurückbezahlt. Briefe unter .Ewig
dai'.kdar 98384" an die Exp. 98384,
Tarlchcnfnchende. crcditfährg,
ohne genügende Sichersrellung, erhalten Tar­
lehen schnell auf Lebensversicherung und
SchlllLschem gegen kleine Raren zu mäßigen
)^insen. Unter „Erste Anstalt 40" posrlag. 1.
^lvatorstasie, gepea Schein. 98585
Wer leiht L25 fl. mit 40 fl-
Zinsen auf 3 Monate' gegen wrrtbvolle
Deckung, pünktlilkie Rückahlung nachgewiesen.
Unter „Höherer Beamter 98519"
Geld für Staats'. Bank- und Svar-
casiebeamte. Bon 2 bis 6 Uhr. IV. Mar-
gorerhenstraße 47, 3. Stg-, Th. 17, eben-
eadig rechts. 98419
Welche cdclmuihigc Person-
lich.keit würde einer runpen''Tame, die in
momc.ntaner Geldverlegenheit rst. mit einem
Tarlehen hilfreich zur Seite stehen l Unter
„M. M. 97723" postl. II. Czernirrg. 97723
Darlehen von 30U fi. auf­
wäre» gegen Weckilel. nur für Souflcule,
Gewerbetreibende, Fabrikanten. Wien vder
Provinz, za mäßigen Zzsien. Unter „Schnell
und diserer 30" postl. 1. Habsburgergasie,
gegen Schein. 98111
Erbschafrcn, ffruchtgcuüfie
werden raick, gekauft. Ilul. „Lhne Tlgenten
Rr. 98537- an die Lid. 98437
I fiO fl. gesucht von Priv. aus
5 Monate. Unler »Trafik 98157- an die
SMd. 98157
20 Millionen Gulden
Jnffttu:»geld für 1. Sätze zu 4—4^'^„ auf
Wiener Zinshäuser in besserer Lage zu ver-
zeben. Beh. conc. Hypocheken« u. RealitLien-
Jureau Humber:. 1. Annagasie 3 a (St. Anna-
dosi.. Mr^z., Th. 9. Tclertzsn 9931. 98170
2—3 Mille direct, gnte Ver
zmfuug, auf 6 Mon. gegen Accepl rn. zwei
^ma Giranten gesucht. Näheres Kohn. ll.
Gelddarlehen werden in
kleineren u. größeren Beträgen vergeben. Unt.
. „Baldigst 99416" an die Exp. 99416
Privargeld an crcdriZähige
Personen nach Uebereinkunft discret. Un^er
.Bequeme Raten 99490-an die Lrv. 99490
Staatsbeamter sucht biSSonntag
100 fi. privat aufzunehmen. Unter „Herbst-
glück 99477" postl. Westvahnhof. 99477
Verschiedene Anträge.
ffußbodeneiulai'seu und auf-
bürsten Lrlllger als überall. I. Echlbalmann,
VU. Burggasie 81. starte genügt. 88309
Goldarbciterwerkftätte deS
Juweliers Adolph Kokn. II. EircuSgafsr 23.
übernimmt alle ^Reparaturen, Umardeitungeu
von altem Schmuck. Lerfilberungen, Per»
golovngen. Billigste fixe Prerse. Provinj-
aufträge prompt. Preisdvch iranco. 92.541
.lkaufc zn höchsten Preisen ac-
tragene Kleider, Möoel, Terlasiensch., Bett-
gewand, Bodenkram. Koh», Neubaubai^e^79.
Arme Frau, veren Mann
sie mit drei kleinen Kindern verlassen hat
und fich in größter Noth befindet, bittet edle
Menschenfreunde um Hilfe. Th. S>. XVII.
Vreißoasse 1. Thür 3. 99923
^.L^er billigen Anstvcicher
brauckr. wende fich an E. Laab, VII. Neu-
stiftcasse M, Specialist in Secession. 99569
Bitte.
Bin onffändig, kaiholisch. 23 Jabre all
mittellos, lungenkrank, sollte, um mein
Leden^ zu retten, über den Winter nach
dem Süden gehen, bitt? ba^r edle Menschen
um Unterstützung und Kleider. XVI. Kovp-
straße 16. Thür 12. 93527
Zilnmcr werden rein und
dauerhaft gemalt, auch gegen Theilzahlung.
II. Glockengafie 28. Hengster. 93496
Sehr nothleidcnde Familie
mit fünf^ kleinen Kindern, darunter ein
kranker Säugling, der Mann auaenkrank
und drei Monate ohne Verdienst, bittet edle
Wohlthäter um Hilfe oder Verdienst. F. S.,
XIV. Märzstraßc 10t. 1. St.. Th. 8. 98523
Sehr arnic 65jähr. Kauf-
mannsvitwe bittet in ihrer traurigen Noth-
kage edle Menschenfreunde um milde Unter­
stützung, um dem Hungertode und der Delo-
7irung zu entgehen. C. Bartl, I. Singer­
straße 8. 2. Stg.. 3. St.. Th. 41. 98529
Gesunder hübscher 4 Tage
alter Knabe, noch nicht geteuft, wird von
einv licbevvLe Luftrahme bei .rakn-
schcr allervstehend. Hebamme Honorar mägig.
Wuttderlich, VI. Sumpendsrierstraste 114
93400
Tamcn fiirdcu discrctc liebe-
volle Luknadme und Auskunft be: sehr
prattischew Hebamme. M. Ä., VI. Maria- 1
bittersrraße .53. Tk. 28 96845:
ÄufnLrhlne und ÄuSkunn. tV. MuhLgaüe 7.
5 Er., Th. 19, Hebasnne ^sler. 97139
Tamcu finden unter urcnguer
DtScrenon lirdevoUr Lufnahme der vratriiDer
aLernürdend« Hedandse. Honorar mäslg-
F. HrnLc-eger,V.LLe»Lruirn-rtzr.24,Td. 11.
Tamcu finden unter Tiscrenon
«uiLLdme und lirdroollc Pficgc dr> rnir: an
der Wirrer Mrni! dedrrrire: gewetcncn prati.
Bedingung:», auch gcgcn RarruzaLlungell. für
böhcrr Lsficirre, Bcumlc u. K-uflcure. Luch
Provinz. Rnugirunar». Iluru „Vorschuß
sofort L" I. irUüigg. 98221
Hebamme. Lr. Schwau, VIU. Iofevb-
IlLLIdrttraßc 85. 2. Lr., Tl>. 2>. 987!: 3
Hebamme mit qroücr Praris
rmvi. iich Leu aerhtteu Tnn-.eu. Piud. Lnaercr,!
V. P>b,-nmgau- 18, Td. L. 93979>
Hcüammc empfichli fich den i
gcrbnon Lame» u»rcr iwctmichr Liöcrrilon.!
1. Tiefer Srabrn 16, 2. St. 96SL0 I
Praktische Hebamme «vrpstehtt
fich vrrtraurtrzvoll, Krengftr Dticretmu. vN.
wggafie SO, I. Et-, Thür 2- 97227
Burggafie SO,.
Tiitkugnirtc Lamcn
von hier MI» auitvärrll.
welch« die Hilfe einer langiäliregen, allein»
behenden an der Wiener Nnwerfirätdiplomine»
Heoamme vvn itrengiterDtdrierion benbkhtgcn,
inogen fich verteauenivoll wenden an
. Ph. I. Sedarirle Binwier.,
«Iserftraße 46, t. Lt.. Thnr 7.
itingang Hebragafie „emr" I. gg2S3
Tomen jeden Standes em-
vfiehlr fich unter krcvgftrr Tlicretioa lang.
lührige, an der Wiener llmverfilLt diplom.
und geprüfte Hebamme. I. geanzen-ring 22,
2. Stiege, Thür 12, beim SchoNenthor.
901S8
Tamcu, die eine sehr prall.
«nöthigen, mögen fich sertrauenl»
Hebammc benö.,.„—,
voll wenden I. Hlnwmlpfvrtgafie 7, 1. Stg.,
PaNerre recht». 98823
Unlerrilhi.
Tie schönste Schrift in 10 Lert.»
äutz^r facht, mftrucnoe ^oichürr 20, tr..
Gesucht wird christl. Dame,
welche im Hause Unterricht »m Echön-
fchreiben, x.^
Luerotura
lelche IM Hause Unterricht »m Echön-
hreiben, deutscher Grammatik ^und
Ueroturgeschichte ertheilt. Anträge Anker
ri. N. 98749- an die Erv. 98747
In 6 Viouaten liranzöfisch
geläufig und eorrect iveechen lehrt, von
Pari? kommend, nach neiiee oon der Pariser
Weltausitelluiig anerk. Melh. auögez.
Lveachmeluer tflfier al» «Pecialist unüber­
troffen. jiärninerirr. 36. Gingaag Ma»-
1. Tb. 8. Honorar mäßig. 984Sr
ledeeg.
Tu« NsrUtr Loirsol,
I. Rothcnrlfurmiiraszc 11,2. St.
Priv. Lorachschule für «Lrurachsene, Tngl.,
SvLL.. Italien., Böhm. von Lehrern
derjelben Nario«. ^on der ersten Lection a«
lvrrd nur dre zu erlernende Sprache geiprochen«
^roipecte grarrs und iranco. 86673
Franz., engl., ital., de»tsch,uuaar.
l'.merricht, Ueb. setz. Proi. «crtraud, VIU.
Joskvbffödterfrraßc 84,1. Lt.,TH. 47.48115
Pariser Iel>rr Franzönsch. rasch
grünLlilÄ. Honrirar mäßig, «snirt Llsrtor,
VI. Mariahilferftraße 1a.
Thür .^5.
64054
?rot. „6oriids,ok'8 Llvilioü"
--rrivit ancl giTrÄiLälloüsL Lrtvus
krsLLosIsvlisQ Sx»rLotr«^ oua
e4,rle>povavor, Oede:r»«rruoxel:. U. ?r»rer-
76. 83795
Franzöfisch, Engl., Teutsch
rasch. SrammLiik, Converi., Handelscoiicfp.
Vir. Mariahilserfrrnße 108. 88595
Pros. E. Weiser's behördlich
couceg. Piivarichnle für englische nnd fiaie-
;ofiiche Svrache,
I. Maiimilianftraße 2.
Surfe für Anfänger und BorgeichriNene.
Teutscher Cur» mil Porirägeu au» Literatur,
Pioiodie, EtrUedrc. gge.-iu
99434
Franz, nnd cngl. Ilnterrricht
und geläufige Conveejarion (in Paris und
London erlernt) bei Lehrerin in ihrer Dvh-
nung. Lecrion 1 Krone. Zu sprechen von
3 bis 6 Uhr. Währingergürtel 128. 2. St..
Thür 12.
968^''.
Geb. Französin, praktische
Lehrerin, unterrlchrei im Iranzsfischen,
Englischen, Ztallenrjchen mir sicher. Erfolg.
III. Totzdorna. 3. 1. Sl.. Td. .7. 9.8423
Für Stunden oder halbe
Tage empfiehlt fich gepr. fran;. Lehrerin,
welche auch Elavier, unterrichtet. Lr-efc un
Lehrerin, Marlabilf. Mollaregasie Nr. 49,
1. Stock, Thür 5. 9L725
Gründlicher Unterricht für
Ä^'lr"'i^!er^ü^°'r. 9W15'"an'die Lrvcd"
s«>l5
Französisch, Clavier, 3 fl.
ti4ii5r
Pariser Ehepaar, Lehrer u.
Lehrerin. baden -um Unterrichte ihrer
Muttersprache noch Porm. frei. Pros. Ä.
Leopold, II. Cabelle;gafse 12. 97936
Französin, welche auch Clavier
uuleiiiibtcl. wird für w.ehrer- Stunden >n
der Woche gesucht. Theobaidgaffe Nr. 23,
1. Stock, Thür 17, Vormittag» von 8 bi»
r. 98403
99078
Franzöji^^c Sprachschule
Mitiachcr,
VI. Wall,äffe 28.
Borgcschmltcne,
98574
Frauzös. Sprach-n.Sprcchunterr.
92285
Französisch lehrt nach vor-
Nr. 26, Thür 12.
98963
Französin ertheilt Unter-
richt. Grammatik, Conversaüon. Unter
Paris 991an die Erv. 991.33
Olcprüfte französische Lehrerin
mit langiähr. Pcarrs criheilt gründlich.
Ullterrichr nebst Eonversation Erwachsene«
und Ki:.dern in und außer dem Hause geg.
sehr maß. Honorar. Aür.: I. B.. 1'll.
Burggaste 60. 1 wtg., 2. St.. Tb- 5.
99349
Trulfch. Lireratirr.
2as.e 38. T5- 15.
99204
Staatlich geprüfte Lehrerin
de: ironz, und deiusche» Drache (2^
zeichuunz) errbeilr^llnieeeick't in uud außer
dem Haute
H-u'e, H. Echlickxlos 4, 1 Enrgc,
2, Srock, Thür 8. S911U


[ 2023-06-29 10:52:10.383 - 19001010 - Seite 20 ]
,4
20
Lisoes T^blLtt.
10. 0-tod» ISoo
«k. L76
Unterricht.
l5„s;länder, soeben auS
London gekommeu, erth. Unterricht in seiner
Ätuttersprache. ^Zuschriften U2l»r »Hubert
Dr. po^tl. '^^2riarrcuy>7llr. N1V61
Nilt Nuözcichnnng approb.
Lehrerin für ikn-lisch und Deutsch, mit
N'thriähr. BraylL. ertheilt bUli? Unterricht.
M. «.. VIl. Macishtlferflroße Ar. tX!.
2. Stock, rdnr iS. >>0^15
Dichtiiic Mcittcrin der franz.
^lalieucrln, dliilnguirt, pcrscct
, i!»l.^rrich»el »Ich, jiröidl. I-lOk-tat-
VII. «rell». II7. Tb 1, t«:.'2N
Jralteuijch i« L'Zsnatcn,
ftl-. Erfolg. CoM»rrsation, Handel-:!c. 10 fl.
monall. UnL. »Maestro 88331-
Schild gut empfohlene italienische
Lehrerin eröffnet»,. I.l-'iavr-nlnr
einen ttal. Lurs für Eonverfation. L'iterutur
und Lecture der »cuenen italieniMlö-u L)eric
u. Theaterstücke, l^rei- 6 fl. monatlich. Per
Ädr. Kl. E., 1. Elisabethtzraße b, b. sortier.
9ö0i,4
Ungarischen Unterricht ertheilt
ungarische Lehrerin. UtUcr „Nelyran 847L2"
an die Exp. S47L2
Teutsche Lehrerin, disting.,
unterrichtet Doltt- und Bitrgcrschülkr. »wei,
auch drei Classen in einem Jahr. Beste Er»
toige nachweiAbor. Marlinetz, iV. Bre^gosse
Lr. 4.,1. St.. Tb-E?. LM88^
Gcpr. deutichcLehrer:!,. Perrect
Entzllsch u. i^ra>^zijI^sck, gelchiMc Llciiliürar bii:,
blii noch frcikU tjonninag Nntcrnck, od.r
Bureau. V. L, Tb. 32. 8Slrl-4
ckourg S's srä^n^s-iL
^rok. rrsLanKt Lrnsrto:,.
^«pt»r»ttori sLnrresrrs IrrsettriLo
PLr t L.»t paar 1'Qdt..i.non Ue. .sirjLc.rrs
a'^vtitucko d I>n?r^j:er t^iLnortn- q per Pixinv.-;.
Vl> !^Ä:tLL11tsrLt.r'S.SLS 61.
L6Sbt
^ 1i!erxU»!ä' ISLUOL,
»ir°rl^»evä >«»cd^>r. 4—H H.» wanin. I
2, 2.. 2. Üt 82?37
FdrsuatzLio üonr,« Is^onL
I. VciUbur^iii'.-aa 9, 2. 8tieua. 4. ^Ivr'u,
r9«i^I7.
lerLr^LiLv err.rstxrro s. Vc.rlvr
"rkar N>.^ .e,94^'
Lr,§its1, lsssons a, iLäzi^.
I1-. :.».i»uL.u8-s-° 2. Le.,c!!, r'da. 1,
923L^<
LnxU«L T-Lä)' Fsts dOLrr 222Ä
laUK.uu, talLU. rin^ su2 ria:.>
Illform.nan k».» L d I.r
rarr«a.ti.u>».. 29, s. 9t->..Ii, linL., 7!> 2.!.
»8St8
Lt;sLs 0.L tzr»rn2LLlro,
as aa.-v.r.rr an
Nullen. 8., N'. 7Verr.oxvr.^>i.n ü,.
?9 9 g.-o?. 7
snös >1su,c.-1svll2
ä vni>elAner la ^rnn^ni. a <1. .r U'reaus ae
19 6, an ,3 nnb. Oe ^'snai ae 9 9ear.s a..
»>»!in )ll-qa» I 9enre. IV,2., 2,
1. Staue, IdNr 8.^ Ud2Ü9
u> ^'^^^022;
siUt L 1, pupils. tV. t -e 5,
2. 8t., 1^. I Vv9:^4
LI?.rLsutio5üoL1s Lox,
I^roriievkir»:»!»« t.l. iiv^onb »N',Li?
cnvr s^H et L ckourrcito. t^>.urs Uo Oourer-
Mit Sr»S!richuung absolvirtcr
Lonservaloreu, Ekaaesurusnug gleichiall-! mN
-luszcimuuna, u-.jl luugi-iilNücr Lru,rs, cr-
thctN g:d>cge„eu lNanie.unrerriai:. Ä„utcr,
t^yrau z Juftyh squni 29, Lh. I I. 9«v 94
2lbsolti. Tonservatoristin,
Ilhrlslin, ain THr. Lonsernaloeium mN 2Iuz:
-elchuung staau. aprred. Clavierlctzreriu.
errbeilt Unterrrcht in alten Bezirten. Täglich
eine Slunvc per Monat 2.7 sl. Unt. ..Mehr-
lav riee Prai,, 1^6724" an 9ie 8rv. !»>"24
Eiil mit höchiicn Äus;cichul,ngcu
al'solo. I^LnIcrvatorisl, I aaklich apurobirt, cr-
N^ll, ukUichltchen Unterricht In Ciavier und
Lheone. 7!uai I9csalrgZeorrkperitIon und
Accompagntment. H., VI. Moü-rdaasle 28,
Thür 8, Z0448
TPIaissst crthökN gründlichen
Unterricht. XVI14. Schumanngalse 42,
L.St., 2d. 18.
Arwge,. ävs. Conservatoristin,
L°?!.>>^I.»a9r»!t, erty. illnoierlect. a I sl.
Bei nch lut Hause monatlich k fl. Vlt. 9!cu-
baugasse 80, ,8. St.. Tb. Il.» 7 349
Clnvierrinterricht ertheilt
Uonscrdatoristin in und außer Hana. Der
^?^ot 8 und 9 sl. zweimal wocheiitlich.
VII4. Lederer,a>Ie .87, '3. St., Ld. 20.
- 9874.7
(d'lavicr- und ^^ithcrunterricht
ertheilt tUchtioe Vebreriu in und außer dem
tzaiize. Honorar neiißia. ».iß, V. Marsa-
rechenltraße^M,^rdiir 9. 92849
Gediegenen (rlabicrunterricht
don absolvirtrr Canse-Uatariltin. II. B'efier-
gaslc^l, ^2. Stg.,^3. St., ^Th2^.^ 97209
THtaniein niit langj. Praxis
ertbtUt Llavieruuterricht. Der Stunde 2II Ir.
I. W.. VII. Ivui„affe 2l, ü. Stiege,
^Iir^24. Sl>414„
Tihl. Pianistin wäre bereits
einer Dame Klavierunterricht geg. Unterricht
im f^ronzöfischen zu ertheilen. Henriettc
Lunda. lX. D Qrsohgolse 1. 3. St.. Th. UO,
08o Li.-'.
b^üÄrSfuyterricht
Är"ü.^' ^0
Stunde emc LLrone crtHrilt
dorr. Claviermeifterin. beste Sicferenzen.
Unterricht f. Auf. biL lur höchsten AuS»
bilduug. Gesansrhesl., Vier-üu»., tzran
-ostsch. vm.
öierhätt
rS ''1
Buchhaltung 10 fl.
(i/rnieUmierrickN
Einfache, dsppelle und amerita«. Vant
.^ ,)adru, ttanbwtN-lchasr, xotr!, Bau, Acck.'nc«
Lcrchengafle '.tl. Thür 7. i (^«rbltrage.. Ecrrcfi.onrenz. tauftnaamiche
V7931' Schoufchmft. Stenograpl)ir. kchrtiu«
^. .. 7^^, mutchtnc, Berderetl. tur Bnhf'.», Bant-,
v ladiertcyrcrln mit mehr- j tzpuirntfopru^nugku. (nLck.'otlüdar vsr.
jähriger BraxiS bot noch Srunren ;u ver^ i zuglick>-Brufungeui. Uet>ernalrore von Vticher-
geben. II. Cr'rnlrii^alle Th. 13. i>0016^ eil.ri i^rur:a uud Bilan^eo der dc« g.
s Crrssjh-nd.'^ Aua-dalter, B^idnbeamtrn u. v.
Clavierspielen »,u'.n eigenen it.äoinuiiilian'„»»n. gryr. r »i
Ver«n«,,n erlernra irrwaeßlene I» .8 M-n-Ii! V-ßr-n,,^ d. <. »zurlrimullacher. Si«!«.
rrstliseßer Lehrerin, «ueh d>«en -aal., Naila, «tast. 92e,dburi,kaflr ». »umrn
Uni,reicht. II. Vcleriel-r-ße 90, 2 LIdch, ler-nr. kInrmeirUg ,!i>7i8Na,. 989V9
liStieo
rdUe lU,
Geprüfte Glatncrlehreriu
ertbcllt lintrrrudt, rcc «lunde 4ö Ir. IX.
Prainrrxasie 2 9, Thür 8. 99IK7
Älinr.'Herold ti. Dtoda errh.
Unterricht im Dioliiivlcl und L^armonitledre.
Dletßotc tsonseevatcrium. Tdr. V. 29'en.
Kegße 67. 911110
Bl-.isini rumcnte, Tchiilcr-
'.ulnaliine VV:4itIchnlri! ltailre, Vil. .liiül'r-
gaüe 29. Aeolvcei c n-'a U i 99439
stiir duö^surietL wcrdvu
Damen in tteinno. ?.'Umlt und TarU Nicht
nur auf da^ C'icuifirnfianeüe u. Aornebm^.
'ondern auch kauirleristch vollendet bl4 ^ur
Bühnrnrcile. in allen Sbrackieu a>:4f.ebt!det.
mit eigenem Orlglualreperroti au4fles:auet
und mit nur ftu:en Engagement- versorg'
bei der bekannten (Sesang-meisterlu und
Specialiltin im Bar' t-^sach
rilao. lfhartq,
Wicn. II. liörucrgassc Nr. 6.
Ecke Czennng.iise. neben der Lo''r.
„^u sprechen vou ".L di4 4 Udr. si4l68
Lsoncrrtsäugcrin crtl;. nach
e!n;ia bester Äeth?2e Stimmbildung, in
türrencr Zeit groß-r krtol? III. Bewirk.
vonkalgosie 3. 1. kt., Tb. 14. ^132^
Tistinguirtr Tamc ertheilt
oeloiHenbaft. Ü>k!°n,SunIcrricht nach Schule
Iäiiec. Lsl. erd. unter .Slimmdildun,
di r. 99276' an d ie E rd. »U2,t>
Säniterliiahen-
BorbercituunscnrS. Mufllschulo-' .«lalsrr,
VII. Zicglcr3aflc^29. 9 9437^
Gcian>ts-(-üpr! Petiiicn
Concert, Lder,' Sdcr^tc) und Clavlririutcr-
richt. An-,unser uud iSorgc'chrittcne. Ia'spY
7fl n.-r, XVI. Rcustlstianr I'2», «943 .4^
-rcunnii, ».' LirKtiloernrltUuiig toltrula?
nach sruudlichsicr u. dütigster Air-chllßun-t >n
lNiwiltaltun,,. ädieuva^r. sGuhel.)
airaschii'Ichrcidru Corrcip.. eVc.chncn u. s.,m.
aar.n». diel. -:är Teyc-.-Traudcl'I-lch.r:. I'nIU.
Vlti. Tt-Irddliiidt-rflinio 8->. 9tu,-
würtlgr drlefllch,. 9IMI> Seln-Irr aus-
ardüdre -Vordeerlinr^ Laut- ». andrrcn
Drülnusar unter Llarautie. -Aue,, ^raltunlt.
Bnchhaltnuil, 96971
ein!.. Loddrlt.. a-nrrilao. .-üe.lnrn, Corrrid.,
Sicnod'aniii^. Lihrc-.bUtxl.chiuc ic. LirUMt'
srdersrullcr uNd ratStrr Uutcrrich! srprie
irarautic u. ineinienr4.'onorar. -.ordc.-rUung
zu -< ,rnl> und Srar.-ai>avrn!vN77U im t. sisrnudel
lt>86, .iuliadcr. eaurctal-HnndclSinni,
Irlircr^ und L'u6iln>>!l>i!id>c:rr 9>o9rr>
Lchaukal. l. .«irdlzaurvlnu. Hnioniir-
qoilsirnßc 2. Ta.-nrn irrar-,-. küiÄoanis-
dreeilta,. Bitt, irdcala!i» r-or» -t prr.chrn.
I Lichercr l^ rsolg gt-rauiir,!.
der von d?r bohrn S.a.tliuUcrLl couc
Pm^ar-1 c:irauftntt
fi'r
Säjttittzcichnen. Nleiderurachen
der ^i.utl'. Vonkcrr.
L. L'o'utr V^arkt dir. 1". iv- rvcn Dinren
in 3—t» ',!dton.rtctt gittttdUcht* tu»o
wtslcnbafl ttt oUktt iiüstieru oer 3am:.u-
schnciLcrei rnit l^erechtignnsi inlf vN'.
slUtiges '-lrbcitLbnch auBs.rbildet^ Nacki
der L/cbT-^eit 'oil'rttgcr Berdlkusi. Sck:'..'U-
rnrS tt't Schuittzeichnen. Äraftuebt nen
und ,^rlichtteiben. Acrkruf drr ueueucu
SckmiUe. Tcil-ßtkn verdeu lutUgn unge'
ierrlgt. ^evorlUstunden in und auner Han^r-
Buch Pensi on.
Iiir :l!.'rli7ilähi1ti. '„Päschc-
,',ulc.nictden. Mascknnnaven. Bunt-
und riunN'ticken wird unterrichtet in d'r
^udultr.eschule Lacl'ia. 1. !L^lpolmg rfnane
lü. ^epararcurie tnit vlerwoLentUchtr
Lebr dauer. Bebördl. auerk. Zc'ug niHe. 97b»36
Ltcnographiclehrrr (Äabrls-
dergerz criheilt oiiizelunterricht. >t. I-
auuivigalle 6, I. Sli-S-. 2 St.. Td. 13.
9.869.4
Matlicmakik-tiorrcpctilor. init
l-lmpr. eisoigr grirt Unlecrucht :n
allen.^meiuen der Mailjemank. Pbolik und in
darn t<-eom. 'Bereitet ^nr Gvmuastal' »md
>^teaiich.ttlmt'.mra vor. jikinrich B.ruer, lX
Bietckil'rgane b, ».Stock. Lvl'r 6a. AS8l S
Tüchtiger Plaü«rgent »vrrd
»UM Vertriebe eiue» Maflevorttfelr avfgen.
Veebienft mit Letchtitz^teir 10 dir k!
tdand. Pros-, 0)t>nrnasialinat.
m. Anszeichuung. gläutenden Aefereujen.
sucht Lcctiouen. Unter »Praxis ÖL^'iOt an
dir Srpeoitit'tt.
Techniker (II), nrit vor-
rttglichen ,cheuontssen aus vsrsteüender Äes-
nretrie und Matbematik unterrichtet mit
stcherem Erfolge Techniker und Mittelschüler.
Kefcliüge ,ch'uchrlften unter »Erfolg LO'
IV. Maverdoft'afse 3. 05332
Uuivcrsitätshörcr, der der
tkhmischcu Spracht vollkommen möchtig ist.
crtdeilt Lectloncn in alten Gymnas'alpkgen-.
ständen. Unterrichtet eventuell auch böhmisch.
Seb.r guter Aeichuer. Akferenzen zvr Ver-
s'igung. Gcf. Anträge erbeten an Theodor
l7.. IX. Lögergaste 1o, 4. St.. Tb. N.
Techniker (III), tüchti.ger
O'orrcvrtitor. ertheilt gedieg. Unterricht an
Diirgrr- und Ncalschiilcr. ldef. DnIrSge nnt.
,K. Sch. 34E an die Technik. 6852^
Techniker (II). Ncals.chul-
Matura mit Äus^'ichnung. von Hoch'chul-
Professoren empfohlen, bat noch einige
Ltilnvkll frei. Gcs. Znichrifren unter -T Th.
Ar. 220'. rv. f. r. Technik. 983-30
Stiid. Jur., Matura mit
'Auszeichnung, beste Acferen,en. lünsiahrige
Praxis, miterrjchtet Kvmr^stasten. Volks
uvv Bilrgcrschliler. auch D-rivatilieu. AntrSge
crbeteu N§ r^c nSca'i' 14, Tbü r 23 0^22
Acichcu- und Maluutrrricht
flüßr riu HInläuacr. Autwori mit uKhrrru
2'edii'ounarn und 4?rrl ,onaade uutrr ,8. A.
2er. 9.8 899" an die Siy. 98899
UnitiersitätLhärcr, Matura,
nt. Ausreichn., ertb. Uuterricht. A. Zr.. II.
Aovoragalse 18.,1.^St..^Th. l ). 98817
Tethnikcr. III. J^ahrgang,
-rtstkilt Unterricht in Aealgegevständen. Sef.
,'juschrist:u unter H. U^47' poüiog.
I V. Maverdofgofse 98447
Technik er, III- ^^ahrgang.
mit achtjähriger Unterrichtk-vrarli. sehr gute
."Matura, nntrrricht't lo sa.'umt'.lchen Real'
stulsiegcnstanden nut sch^rem Erfolge, (steil.
,-^uschUflen an ). M.. IV. MiLyerdofgaike.
Uuv e l p hinnm. 08449^
Pkad. Maler gibt Unser-
richt bis zu lüttstlerisch. ^lukbilduna. Gef.
,3u!chr. unter »Maler OOIlrO' an die Erp.
99130
Lchuittzcichi'.en, .ltlcidcrmachcn
und Handarbeitsunterricht c!lan-
gaffc 4. 97381
2.'»jährigc Präris!
ToncesstomNe P'.lvavLebrairftaIt für Schnitt-
ze'chnen, .^V!fchmtden und rUcidermachen.
Madame Babr. 1U. Radetzsyitrave Nr. 9.
Schülermt ena«fnal)me 938l»6
Üm 1 fl. 20 kr. lc-.nt man
Schniktzrickncn u. Matznahmen in einem Tag.
111. l^dvergsnave »7. Lebranftalt. 98497
! Stenographie uncncntacltliLs:
Tor Ccmrulo-reiu !ür orrk>us->-I>.tc Sleno-
ororllic itztol-e-Tilirry^ c-.öflnet uucntocliuwk
Curie sür Hcrrcn und Damrn ou folSeSdcu
Tauen um ^-.8 Udr Ncndl: Dienstag i,
Auuagas.e 12, Sch'Ilr, V. Maraeidttßcuülatz,
Trrasienrcsiauraliou, MitUuoet, II. c»ro,e
Motirenqasie 4I, „Goldene Souue.", IN,
Renumeg 89, „Linde". 1t>, hlanlißgafle 12,
Müller, Lsnlirritag VI. Gmupeudorterltrabr
Nr, I8, lilealer. V»ll. Elterlrinylatz Nr, 9,
erritnn IX, illundorierstraßc 99,
Aiinmeru bis r9. Srytember statt, u. werden
dann die Curie nach Tduulichkeit in Schulen
verlest. 94013
Au»!ünite ertheilt die
Ccntraic, I. Annagaffe 12.
Steuollrapyle- und Mai»cuir!ircidsch»le.
Stenographie (GabclSb.)
unterrichtet 'siaati, a.vrilstcl yreikartrönttr
Toceul Heinz- Wien, Währingerstlaße 89,
-- 9909:'
!^«>ies- uild olbcndeurse
snr Tamcn und .Herren lu
Stcuogrupl.'ic,
h'omptöirpraxiS,
Biaschinschreib«'.!
und 98814
Vervielfärtigung
von Hand Mtd ?irafLillfüicift. Alle Tlitil
nrbmer. welche die Schkni^priifuyg ablegen.
Buchj'altttng.
ein'ache nnd d^rrrlie Corre-Pondenz. Wechsel«
rcäu, tLttnu. QrU'ogikwbie. Steno-
graubte rc. le>-tt em gt'i.'i'iendajrer 1!estrer
nai^ ü»rräbr:er Me^stcde. be'ur.dcr^ -^Lrrcn
uud ^"tiüteu, d't durch Alter oder SteUuu,'
der kchttie bcrertö eurrüLL lind. Borbcreitiutg
»u Anwaom^pr.iiuupcn an Babt'ev. Banken,
ärßr.>''('n n'. V't'.'kkVaiderrast ssrryost^av.diae
uuL gruubUche Erlernung der 'Buchbalknng
lNtl. Vsi.m.'irrn j iL ll. ?'touatKstonorir 4 ü,
^lttviOtnterricht in fgmnNl'chcn kanf.
mnnu'schttt »rachcrn. Beuclrcnd ?eit oem
,?2vre 1»)7b, 'von L'anbel-ütchlthr^ »'^'ictor
deutsch.> Bauernmortt.3. 9^6!5
Frikirfchuicn
und Fristurinuctr,
!! Tamenfripren!!
lehrt aewiflenhast Mme, PatvlodSIIi, I,
tkarutiicrstrahc Nr, 17. ^nstllut, Curie
7 fl.
84844
Tüchtig- ;xriseurin sucht
Domen. III. Mvrolkaneryafse 6. Tstür 12.
9L277
Geübte s^rr;curin empfiehlt
sich noch einigen Tameu inS HauS. II.
Hillersfrabe §. Th. 23. 9542 8
Geübte tüchtige ^rriseurin.
Welche chic modern frisir». emstfieblt sich den
geehrten P. T. Damen billigst. A. V.. IV.
MaraoretdenlOaste Th. 10. 08094
Erstes LcllNuiUtNl'Nir
Hand-n.NagclbflcgctManicurc)
(drundlicher Und gewtifknvafler Unterricht
nach vorzüglichen Methoden. Be^hordlich giltme
Zkumui'se. Mine. ^'aroline PawlowLir.
I. ^ärntnerstrnste 17, B-ablisthaus. 8464L
Ylffcne Str.^.cn.
Mönuliche »alcgoriv.
Redegewandte Herren.
weiche ariinhiirl'e Kenntnisi des liLIcner
Plaßcs dkflhcn, i»w>c in >eder Hinflcku aer-
trauenswürdia find, irerdc» für die
Nirderüflrrrriihi chc
Laudes Vchriie. »iid Rcutcnver-
stcherungianltati iui der <>auutUcr-
trctuug.
Wie». V 1 Margarethcnhos.
tüglich van 9 bis Z2 Uhr auißenaimneu.
Lauernde 'Ituilclliinri mit iitkit Brvngrn, (Bet
güniuyen Bediniiunaen anrzenehmire Ncben-
- veschaftiünng,) 9S478
Til.'kitiger flcistiger Agent,
woinötzi.ch von der Wäschcdranche. zum Ber»
k.iuke eines gut eingeführten Gedrauchs-
artlkels sofort aufgesommen. Lfferte unter
'Kixum und Prrvlnsn 98503' an die Ers.
Pkahagcnt von der Papier-
oder Sl'nÜcher 'Branche aufgenommen. ).
Blttz.^Vil.^Bcndgesie 18. S 9 I 72
Plahaaeut gesucht für Besuch
der Spieiwaareu- und Halauteriehändler.
V. Tauinaun, VI. Millergesie 6. 98486
Junger (vontlnis. Christ,
der Svecerei- und Lelieatessenbronche wird
sofort ausgenommen bei L^inrich David. II.
Stuwersteastt I 2 Prater. 2 oliustelltn von
1 bis 3 Udr Nachnuttags. 9 !>^ 50^
Junger Commis, Christ,
Manusaclur- und .^ugedorbranche. siinser
s^rrkaufer. au^koommen. IX. L.cchtenstutt-
strabc 02. 98237
Tüchtiger Tpcccreicommis
und Lehrburscht acuptirt.( 8 utbeiz XX.
Tammstraste. 98 )t ,7
Commis der Cisen« uud
kvecerriiranche wird zum sofortigen Ein»
tritt aufgenommen bei Antoa chelzmann.
FloridSdorf. 98.?14
Junger 4 K 0 n»mi!i wird iu
einem (^alLllteriewaarengeschiste aufg'-rom.
kilderknopf. III- t-dauptsir. 28. ?) 8§84
Commis der .Herrenwäsche-
brauche Wirt für ein feines Detailgeschäft
aufgenommen. Schriftl- Lfferte mit genauer
Angabe bisheriger Kondition unter »I. L.
Nr. 98721' on die Yxp. 98721
Commis, tüctitiger Verkäufer,
ivird iUr ciu Tu^^ycs.ffoit iiuigc-vimncn
Lii-rtr unlcr ,M, R. 98839' °u dir Cr^v,
988 !I 2'
Tüchtiger Commis wird
accedtirt. Frauz Lohr. IX. Alserstratze 30.
V ;>318
Lpeerreieommis, Israclit,
rer 22. t. acceptirt. Meriz Grünwalv.
,kloeio^oors i^chjo 8 bvserüra«;e 25. 992-9
(comrnlfA, i:ur arr-^ vvr
^erenmoLebranche, wird sofort acckptirt.
j^ld-t*üälanb. I. Karntnerstraste 30. !.> 9^ 3-3
Conimis für ein ü.äsc- und
Teliretcffen-tzriizrr'liirjchäit wird i'uizrar'M.
Bediiiyuns tänyrrc Vrudrtirv, und grilndl,
Vrrüöndviß Lrr BionLt, s-'wir jlintrr
Rrrdurr, cifrrtk iiütrr .ersrnrobbanvlun,
Nr, 99348' on dir giyrdilion, 99346
Commis aceeptirk. I. Svilicr,
XVI. Lttakrinarrswasie 122. 881 '.f 6
"Crflc"!Ngarischc Margarin-
yroduclensabn! mLt zum sviortigen CmtrUI
eincn in drr ff 4 ran,wr vrrffrtcn
homptoiriilen
inU löngrrer fflr.i^r, Lürrtc mit Zlnrinhe
der Skho!t»ansrrü»c und Nriin-.-izrn unlr»
„^;uku!>st 81473"
on die lkxbkd, 81473
Crsiräilgiichc Llear-i>ikcr;cn-
snbrit llnoorn- inMt »um iviorriyrn t^ntrM
cinen in drr Br.rnche du',rffnn 4 verurten
Comptoirisicn
mit lüniikrrr Brax-, 4, Ililbt nntcr 2 Ü Inhrr
olt, Ohrrte mit 8 tnr>abe von Gchrilirnnivrüüirn
und ffirirrcurcu untrr „rßv S, 81472^ on
bir Eiv, 81472
CompLoirist iriird sür
Schlosser oder Mechauiler. VIII. ^o'evvk-
„m-rr. 1, "4103
Compioirisr, Israclit, i« d.
!?l0be des Schottcnrings wohnhaft, gesucht.
Dlf. unter »Stenograph 10' postl. Osiling-
gaile. 98891
Ltcuograph mit sclir schöucr
Lrandschrifl. der crontischen Sprachc vo. 1-
dommen rnächtia. wild sofort r-igogirt.
lZvtlltucll auch für halbe Tage. ksfert:- t.
-Bergwerfsdureau 98382 '^ veftl. I. ^Be^^rk.
Stenograph gesucht.
Uytrr »Sollicstator 99350" an die lrrved.
99350
Clnigc tüchtige Ncisebcamte
Werden gegen s):xum nnv Provision von
renommiitcr Acliensesellschaft jafort zu
engagiren gesucht. Offerte mit Rtferen'en
unter »W. t»'- 5^ 9' on die l»rv. 9 <>''r 9
Tctällrcisclidc können mit
inlkerem Artikel toglickr 10 sl. verdirnen.
10 fl. k»oution erforderlich. Heb. Apiel. II.
Untere ^tlugarteultrahe 38- 98050
L»l>LLA,vil 1 tu: 57 S-Roi 8 viaüeu'
LvVllrel tn UoUsv I?r<-L» 1 rv§« slss
Ru- 8 »-.r 1 nnh.'l.nik
Olne» TULicovULvr'.s.
vuucst nur >r»nr vrckvMtieb
tnedUssv, Hlvxr^LtsL, Irr,Zväsr 2 s-
rtsIruLßp vt)i-u^b.m i vplitpei-t.l^nch'u uvä i-.
cksn vo»tsii Xrslson vsr)rsUroLüs 2
Ub-iron maution. .Vn-kt'irt.> 9 j 1 beuunlk''N
tuirsr „S. ?I. 93932" o.» Ms Dri»«».;.
98 st 20
Tniiitlger Versünetstcr für
Branntweinschank wird aufgenommen. VI.
Äumveuvorfersirafse 23. 95446
" PtäM'crtköttt, der bei
BÜckeru und Conbitoren eingeführt, wird
gegen ^irum unv Provision aufgenommen.
Antrage unter ,^.R. S. 98002" au die «>rv.
98602
AIs Vertreter f. Buchdruckerei
u. >>.^ltbpgrapdix wird iutell. repräsentationZ-
köstiact Mann gesucht. Off. erd', unter
..Pflichteifrig 98998 '' Postl. IX -1 Porzellan»
oassk.- 98998
Prakttkaul, Ehrisl, wird für
ei« Nürnberger HLlL»terie«En-ro§arsihLft
eufgruomme,. Selber »»k auL zsktbem
Hau'e sein und gute Schule »schweifeu
können. Kab. L»mptOie «»tz M« 4 Ljtn, VI.
:mpendorferstr«ste 10. ^71-7
Praktikaut, der auch GLüg-
»«chea w,st. abfolviner Bürgeekchüler, «it
outer Handlchrift sofort a»«fgen' nmen. Carl
^obn u. Co.. IX. LtechteNftrinstreire .1 d»»
O btS 11 Uhr. 9t«S2
Praktikant aus gntem Hause
findct «uinahme in drm ülablißemcnl sür
Si,rn,»a»rin von Z.lcyh Schnell. VIII,
Alserkr-ye W. lllV >79
Praktikant aus Lcff. HUsc
Atr», per I^. November für eine äAiener
Detalldrognene gesucht. Zufchrrften a»
Hofmasu. XVIll. Schtiidlergake
Praktikant mit Llnsaugö-
getzalr sucht Hatschek. II. Nranzeurdiuckenr
llrake 26.
Praktikant wird sür Wirk.
!>>,»rt»-ikn,ra-aelchri, mit «nian.-- zet N»
ousaen.mme», W.Idelm Strauß VII.
»cudau,raffe 8, !i8S70
Praktikant aufgenommen.
fliimani, Schirmsadril, I, Silcheih,»«« ».
98074
Praktikant mit Gehalt sofort
aussen. .Zum Schiler', I, Dlrulen^affe 1.
>M33
Praktikant wird für ein
seines LerrcnwLschegeschLft aufgevosLerr«
Ävr. Ex p. 08722
tromptoirpraktikant mit kl.
.Hnfanzrgtbalt. der die Diirgerschvle und
L.'2.iLelijchulc Mjt sehr gutem Erfolg ab-
folvirtk, wird sür eine St'7knkr:-7t.".fLLrik
oufgenornmen. Äusfübrl. Lffcrte unter
Chiffre »ir. Z. S8922' volll. VII-1 Aiegler-
^asie 8. V8S22
Praktikant mit Zahlung wird
fofo:t anfgcnemmev. Nudolph Singer, I.
Kohlmtfiergafle 6. LSI.'-:»
Praktikant mit ^achkenntnist
für Möbrketnbltstemcnt sofort auigeno.:'
Brüll, VII. Breitet-asie 1.-r.
Praktikant niit Anfangs
gedo.lt fofort eirfgcnowmen. V1sch--^'4<,, ft
»zun: Lauvschutz'Snrg', X'II. MariaHilfer-
strade -(26,
9929'
Tiichtig-r flcistiger Ng^nt
zuui Verkaufe eines gut eiugefükrten Ge-
bcauchlsartikelK oach gegebeuen Bdrefsen ae-
sucht. Offerte unter ,.Airum und Provision
Nr. 897W" au die l^rp. 89790
enoa
Neuftiftgasse 3 (bcim deutschen VolkskheLter.)
Tüchtiger I^nscratcnaqcnt
wjrd für ein' seit Ki )adre'n dcstclstudeS
flachblaN gegen' Provision' gtsnchi. -Httler
»Nkbclrerwerb 92508' an die Cxp. 92509
Die t;c-
grlludct 1953. acceptnt soUde u. keistung--
zum Zwecke ver Anwerbirng von VedenS-
vexsicheruilgsükjchäst<'n ^nter vortbeilbaften
Pcdlngungcn'. 'Z^och' erwlesened' Lciskungs-
fifbigktsl 1ire Ptzsiae. ^lleferenren nneriätzr
lich. ^^alkn werden instrnirt. Mündliche oder
schriftliche Vnfragen sind zu richten an die
chentral-üteprasktttauz der »Nopal Belge".
Wikv. I. Wasifischgasse 89319
Praktikant fürs Lager gegen
Bezahlung sofort aufgenommen. Kobn.
Nunagasse 7. 08402
^rNtU5aut snrö Lager mit
Anfanatgehalt aufgenommen.:
wir Pr .ra.tdtcu bei V. Bauer, fkl..- 'vdr:
I. Sol zgrt'e s 25.
Praktikaut für rväfchc-^
eon'ection<'ngros mit kl. '?>.da:r aufgc:..
S. Douecich. I. Salva'.7?2sie 1.
^omvroirpraktikant N'i.o
sofort ausgenommen im Teppia-i?.
Schein.^1. Bauernmarkt 1 2. i 'i-.uVb
Praktikaut wird ansr^cnonr.
barl Tcriibcrger's Löhne.
Haus- und Uirchci.gcräthc Ixn
gra-i-, I. Wostzellc:-7.
Tüchtiger ZrisÄncidcr für
Vn"^Äidriir,ai!, re;. E
Tü'htigc Lrhucider für feine
Sii!i.icr0r?ckk werden in ui'.'rki i:7
'ofret au'-ieno:nmen und dauernd dci'i itk.
2bilhelm Beck und Söhne. VIII. Lr.n^c; 7e
")kr. 1.
Piudr: schriing aufgenomm.
XIX. HeUigeustadr. Arm^ruÜrrg.:'ik 35.
Mecha likcricürlrng ohne
Bervflcauog gesucht. VII. Lint n'
Ikehrl-ng u. jung. Sihn eer-
gebilfe auf bessere (^esL^.>ülsar'.eir. i 7 rc,n
oidkiteu kann. gesucht. III. Keiner-.:'" 1,
Tbirr 31.^
h^clirjungc tvird anfgenomii!.
X', -Ä-rydrilbciiy^c; 4,^.^yrru:-^r^9S!70
Lchrjung: für Uaufmannä-
geschost, der deuts'*'cn u. böhmis-^rn^Svre.ze
maquip, wird gufgtnommett. X. "7 .ic'l.iii
r-v-i- 48, 9- ->4,-r
tßSotdarbcikcrlcürling aus
g^utcm Lause wird ausgenrmmkn l:i E.
Vxrnstcin, I. Werderthorgasie 17.
Lchrlintt wird aufgenomm.
Lindnrr, Syniiiiikr, Jllffall-trur, II, «armr-
liirrsüffr 7, 9 -'^r>76
^riseurlchrjnugc mit Llost
aufgenommen. Adr Exp. 89:>'.»1
Graoeurlchrling, guter
Zeichner, gegen Pczalzlung auigeüommen. I.»
syrerung 2. 95772^
(iwldschnricdlchrltnge werden
nu^^gcnommcll. Brejiua, VI.
Lchriuagc wird aufgenom.
s, Vialzek, Lr'ijrur, I, Lchott-V-!-,' 2!r, 2.
LstäriqlckrebrjuUtze gcsn-ht.
iAußrr Laus,! XIV,1 'huzl!'-,!!, 2r, 9,
'.'.' st-'
^'a,ifbl,rschc, 3N Nröben
monatlich, oufgcu. Letter. VI. ('' ii.^-'kN^
d^ferstrase 4V.
Laufbursche, Jsraelit, iuirv
iv einer lllcilüzelbLüdlu»» culcc-r- u,ui.
"idr, i-rr, ',/ >lI>
Lanfdursctre, Iahrx
alt Wird ansaenornmkn. VriefU'!' üu'.l-r
»?aufburfche,9k'029' an^d^e,^i'r)>.
Jungen Laüfbu.sik^e» mit
5 K. V.nfgngzwochenlohn i.;^t Slela.
'V-^rötdeeroäsie »l. Paplervondin -" -v-
Wisl'. ledigen ^^aurdik"''^^ ''' i'.ö'l-»
st^us placlit ff^taü Schroll, 1. ,^Ir.,;.!krr
^ a O '.XH 5
?^cdifnk?r .ß!'7Er rstr feiMs
0a»k, 2,7 bi5 39 ft, Oobn, Inst, I, dab,,
d uryrr yaff c 7, 99449
(»wschästsdiener, suug, Militär»
u!ite?!ÄnsIinbi7Ä273-"-!!°^r"C^^^^


[ 2023-06-29 10:52:10.383 - 19001010 - Seite 21 ]
L-. 279
Clever 'i'-urdlktt.
10. Ostodsr 1900.
Offene SteNrn.
«Lüuliche L«re»oeie.
Vcv^«tcr für Herrfchafts-
rvrla>er «r
^ L-Rk ^lW!2?AULi!
os«iü^^ äfsvocarursranzlifk gesucht
Ü^ur LÜchtigL ^üu)verguii>er' für ^achin:NL 0 c. mit ^ut:ni'..s?
s-W^^LLZxPM:W:MWMK
treuzafic.
!-'"7iÜ',i.'-'^> 'Anftreichcrgchirfeu, tüchtig,
— »ei Elurer '-.:a' t 2 cr»en fofoit «.rfaincmmru. „tor»s-sc>.s,
ÜH „. I. !»> S4-. ttl. S.l»»»-. —LLÜ-
VLrirr?»'^ä> rc»t
;.'^u iiir»
- 5>!I1n7! ,. 2 dN ta>!ir-dtn P-dr-i. Un>-r
«r» ?r-!
.... .Il»-->.'!>.2-!>>-N.. 08t-
Vt.citographjc. ^ü'.r^ercr
Ltückmcifter für feme
Lkficicrrrocke wervert dauernd deschäfri-t bei
rtr-i'.he!m LcL uuS L-'l^nc. I. Graven. irn
Patai^ (rquitodl^.^
Tiichtigcr Lasircr wird auf-
gniommcn. rvir P-ulga!!- Lk.
sfadrilsschrcibcr wird auf-
r .A '7-- gehUie ^ür Alles wild LUk^ck-.omuiei'. tur! ^ufiingsragücld !Z.20. Ls»cr e
08 l Llsn 17.^7 metdeu. '^rcn.:. ^tnt 5 r ..Tauernder Ps'icu 96153" an die
Sch.stal. Itl. Ner'.nttcü i^pedition.'
i» se^^« L-u-'
»r7-ki»-l.
I. Tik?7r >e,ra!»rn I»,
89163
1 Ll^
Lauoknech: 7ur (^'onfum-
' 'Lr;cr-'7r'-^7..s'e
i--l. xvn .'rrcr-i ——
-lui-gcr l-digrr KuNcher^^ od^r
aufaenevT:^.
»r. 7.
9862 S^
'Mnen (UrichastSNtticycr^
T-n- .L-!ic 5 08»3t
"Tr-.-. rrstätt-- u. Hauöbeforgc^
r-: ,, r-i-kd-:,. II^«!-»krn-udur»:r-
L:. 13-
Tüchtiger Kanzlist gesucht.
Aatra^e unter S. 5^^1' an
Tüchtiger Arbeiter für
Kindcrmänrcl. ftinker Bitter, ges. II
Qanr'Itrai»« 13. Tt^ur l--. ltX.:'.»,
Flcticr Nrchiiekiurzcickiicr
Wird für die Nachmtlta-S- c.r: '^d.'nd-
stunden scfsrt aufgenommen. Lffer:.' mu
i-edattsansvril-en unter .ArÄ'trltnr
bureau 901Ö5' an die E rd. 00 1 ').';
ir^Käsagnn^Z 67
Ltcindruckanflcger fossrt auf-
Ienömmcn. Ädr. siääl<
Oirngcr Landburichc
ium Frer'chnu-rlrcjien in Kleiichdanerci
'.lcht. Tiensrv.rmi.llung Batrk.^ l.
L^tariah il'erttra f, c iL.
Emaillenr, tüchtig, für
^tch7. !^117-1
m. tzraniöfilch k. aioics Holcl. Kurland,
«onicll. hicr. Siorll,. I. N<-»>cr-
zasse 81. 1. SS^^b
Kcsncht Leiter
Tüchtiger Tepvichkunststopper
Aufgcuourw-.u wird sofort
«in junger sehr anständiytr Huriche für
;'.):ich2ttsgange u. tcicble :tzuch-inrcrLrdei:en.
S. Scheine?. IX. Grünetdorgeffe 6. vor;u-
stcUtn ;wlichcn 11 u. 2 Uirr.
951<21
Hausbesorger,
S-rP«ar Äann Aau7er^
en »aurer. lunge uru.e.^
Z^°"nsdw-.n!.^^
Linvcrloses
junz-^LkUil^ aus-
'" 88.7Ö1
-Sauesbeforger, kini>erros7^
»T^ird Lrli-eu»«urL. Der Mann wird r»m
S-Ktze,- »nd ^r-uSrragen vrrwenbei uns
,U 7 N in der H-Ii;wlrlh-
r^rTn ir-narrU-hTl und gsTlic ver-
^ Au«»» Herdirh fnn. II- f^r
ü^?77.t.t°se ilU-,
Hsrismeistcr für Hietriug
a-l«»»-»»'-. °>»- Z-urniSk tz-^d-n., dai
II. T-I-lirii «cillcdl. U-,7i,kr-
»»z« 2i:LL-
-Hausmeistcr, vcrbciratek,
ktuderloS^ auch al; Lau;dienrr verwensdar.
^k'^cht. ^Elün?::; >eu:e. ore ähnlichen
' lkinScUn. dcr.rrugl. XV.
.junger netter Bursche wird
in rinlm Sastdaule in trui cnigkn.
Lohn 12 p. XIII. Pcniir.i. Linurn-o-k
Är. 17:;. !>
98726
Fensterputzer ssfort nufge
genounnen. Tichinle' WidSliurerstrsr:
:,^34
Jüngerer Friseurgebilfe
wird ssforr cnseevommen. ii. Varll. Gra;.
Ecl-urredgasic 10. 08104
Cartonnage-Arbeiter aufge-
mmcu. Lau« u. LeLl. WindmüU. 17.
0.^7x7
Junger ttauziisk mit schöner
snr Stndr-WeinMin c wil Lnution.
Hnus-eforacr mir SlcbenLkfcliäft., U. Dej..
:r v-rrlSf.f.Lllitschr: für Vrag.
iitt«st*'?r nir -tdcinhindl. Näh^ L>rcn5,
VNncLnren für Ne^tkurntiau,^
Lausduria c iür ZlcuTIidauer. Näheres^rau
Iii scplitnc^ ^anlcr. I ^om g ü- 9 54:^3
Tsr 'L'rrciu si;r uncntjicM.chcn
'Arbeitsnaätwcis
sucht 'slgendc Arbeit^lrakre
jttdtschcr Csnfrisiou:
Vüglcr und Znschucidcr
sür Lchubnibrik,
Tiichlcr
sür gnl.intorii! irnd Ribtl.
Lchrlinxr: Ici:!ic: Tiirleri-Cop-imi^. snnuk
Sni^rr- »nd anmvioir PraUNaiNeu.^
kersonuchc L^nriieiinng >NI Ll'.pr^l dc»
?SircmL, II. .Lanorilrnüc LS.
Ubr ikorm. 898-1
Hnnciihrisi. slinog:nr::iclnvdin. loio» n>>s-
Sri.. .u:.cn. Antrage unier .Te. !i->u:,8'
an die ßrn.
Haue-mc.stcr, kinderlos, die
-lean an» Keinli-bleil battend. s°!°r! anl,e-
--»»-n. XVII. S-dlee,-!?- 114. «eumann.
8r-Sr>.^
^H««Sbcforacr gesucht. Jnftitrit
EdlSi, I. LLaüjklie I.d. 9868V
Portier für Anstalt Nabe
»ie,« !u-t Lef!,b. I. Qininieldsori?. 11.
7. Ll e6
Oesi-chl kin--erl. tzausdcsorgcr
-Hausirer init oder oli'.ie Tchciu
für Enteret fofrl ausgenomul.n. l» 2 r. Err.
1 Zchankburschc, 2 -Haus-
knechte sucht Ütgny, Tuchiauden 1L. H.'t
m Ncv^rich.uL. s. LVU. Bej.,
Ä drenler
nrZss. i-au». 18—ro ft.. Alle» fr..
8n;lS;er z 12 fl. wöch.»
O^nskntchke,
dlk und 'Loren rönnen, lMt. EeÄ.
L liUdr r.'.'e ^l^uSdri..rger, l^arluer,
tlnL^lcicu Hnnsstkfdrgrr. Maurer.
GrichLltSd-'ner für >'ii. L^rirk,
LmfLer zum SchwrrfntzNi-.'ri.
Hnuökllccht in tj'tive-- t^s^MLirsban?,
(»guLr lkchr mit Neincr C-iuiron und Platz-
tenumis 99l66
mrv Burschen zürn MileLanStret^eL such:
F^.^er-dcl. I. ^Liefer «TsillbkN N». 1. Stock.
Slus.rcichcrgcl,ilfeu
mesaenenmi:-. >:. to9.lldlzasle 1V, bei
I. rdü7i.iner. 8782k
Glg.'dtäscr für kteiuc
Ecrdi>veII1i4.6en wild «esnchl. Aud. Laar,
Xs'^^ V28'A
Ledergalantcricarbcitcr für
Weiche Waare werden aufgenommtn. Tcnl.
Vll. Ceideu ga 6e .13
1 Bauzeichucr, 1 Pauleitcr
1 p.ellermkif. 7. 1 Huurbeserger. 1
1 Locomrrivfildrer. 1 'N-'ichinensLrir^cr
1 WirrHschaftsallffehcr. 1 Wirthkcheft.'r.
I ^rauhausLinder. 1 Lascrii:. 1 Lureau;
bc-mter. 2 brmmiS. 1 EuL?;alter, 1 k^oc-
refvondert. 1 Jncesiani, 1 Secretär.
.. t ^5i
r T.icner gesucht. I. Wr. VermiNler. I.
ftleifchmartt 1.'^. »:t.)76
Guter hsrbcitcr für Tainen
schneideret wird aufgenommen. VII. Än
dreak-ra'^.' 9 2. Etdck. im Lofe. 9i>044
junger Mann, schneller
^cherer ?!echner. mlr schöner L^andschrift.
fil'der lohnende Rebenbefchastieung. Selber
yeichrieber.e Lff. untcr »E. G. 31^ vonl.
g 9 8812^
Clrktrornontcurc für clcktr.
Lickt werden der Brarch, IX. Gä-ringer-
strave 58. v. 7 b. 8 Uhr Früh aufgenomm.
98824
1 Expedient,
lbau-t'r^k'reer. 1
toiristeu. I Sas^er. 1
2 ComrniS,
Maschinist, 2 Comp
Naeazineur. 1 Vcr-
VI. ^kcpvstrade 29. 92^'.4, täufer. 1 Wirthschafter. 1 Tiener.
''P^e^n^e''Post-n aller kaTif^ i
mLnntlchen Branchen vnv Kstcgorien fui l icicer'. I. siuge^ktrafse 11. 999tt.^
rnLniliiLe Atwerd'r tvud Ütli IN>
Vorarbeiter für-ine kleinere
»hldiünnd d>» Witnri IauI.i.:nL. LiirriaS, I Milaü.'ildcrli losoN k-in4l- 6>cs. Lis.
I. i.-nt-oa.lk 4. Äiidki lo.llvo Bk-! Mil Aaaobr dri 8ikskrkn>l» nnd dkS Lahiirz
.7
treri.er r!^ci7
1V-2V Kränen täglich sind
ohne de'cntere .äor'enntniffe uns Aapltal iu i
.ei T^a^rtintion
Mit Angobe der Äeserenreo und deS LohneS
unter .(5. L. LXXN* votzl. Wien. IV.
99oat
C-'ntumnr'.le'..—
VLii tFs^ 7. IN 'Ät'. --.
bepholr. try'Ttiiker, Fr.i'.!asfing,
Tapc^ircrgelnlfeu, flinke
e L,or:en3lnlie uns
ikl Fadriintion hoa-st to'ncnder i Mchelarkeiter. Werken anfgcuommen.
l. .i.^rr!pictc gegen «rinsenvu^S. ^TnirhqusLüffe 6. 99
'' ln^ 2 rkcn durch 2.^ ..
99666
V.
Jayeri
59626
ÜilfLarb'citer
Idm rclbdirici'. derilhlKü.
. o: d M.I kid^Tdn: ^.niso.ir^^.^sds^rt
Architektur- ri. Ban'^cichucr,
t»I^ribsn. für Architektenateiier cetttüit
Llii'rli««,- t'-rf-r». „,i» ÜtoKtlUr.
231S3
Tavczicrcrgehilfc aufgcnümui.
29312
'^slsnckt Nciiaurantkellner
k ...n-.a k,o„r «Ulla
Gcptiiite ^iide'rgärtueriu zü
2 ktindcru. Geh. Iri—2<» st-> f'
!0>irr«u Lischis, I. SirLt-rr^r-kk d1
9S7 ,o
Cornotoirisiiu, Aufäug.,
mit ^ctlntnifstit ve: Stenovtsiaie tvirh auf-
Senommen. schritt, v2sfr.tr u--rer^,
28316- S-fti. L->«s. XV1I-1 L-r-ni^a-
9SS16.
Comptoiriftiu, Anfängerin,
mit Haadcizithuldildiiita, Si,ooaraphm. iur
Fsdrlkrcotnrroir ?csuchr. Llaichtuschccrbrriu.
im >11. »der VIH. Dcüek wohnhaft, be-
vorznat. Lfferr« uuter A. OdLi^^au
Er ped.^
98378
Servireassioriu sofort auf-
genolnn.er'.. XV. Würffelgrste 3Lr. 1b, Cafe.
98126^
Dcrdircasfierin aufzcusm».
IV. ^l,rd!:,4aze^I7.^»sr.
Lrrdixeassierrn wird aufgeu.
111. tz--pt8:ar« 14, e-I-. 95S70^
Lcrdircassieri« aufsenom«.
III. Ui-.t.re Diadu.igafie 23, .»äst Sch<»
Ich-ni-r,,^, MOV.
Scrv rca'sicriu wird ausae».
Caf', VI. ki-thmühlLLfik le. 286-4
Tüchtige
—Servircassierin
Wird aüfgerurrntneu. IX. Lszarrthaai': 36
iVi410
Comptoiriilitt,
persect srnvzvüick co-n-rsvoudirurd, Ltcne-
tsrnphie und Lchrnhmasä'^n kunütg.
gl'Icu
Cassierin und Mädchen für
Alle; aufgenommen. III. Dafferyaise 27,
ü'asc. S8AM,
gutes SehLlt^N'dst Skeiseviraülunö mr ein^.
Fabri'Sdurrau nnÄ Trutschlnnd aesuck't.
-sol2ie. Lic auui der Lrült:r:''ck!en Lr-rniie 7',.'^
maLllg. l'trorzuLt- Aussüstrt'.che l^kferic
in berreffeuden sprechen nri-st tTe-^irs-
c.nfk'rttcnen. sonne wann Eintriit erfolgen
kann. erbeten unter
,.W. »i. 98572"
an die Cxp^. ses72
Gesucht Comptoirislin
Monteur.
vnt elettriiü'km Licht,
vertraut unt elettriiü'km Licht, stgnal-
nnd KrattleUungru,
a!» auch mir Ttfer-Hon uud
Luri'chett
s^lnstiichtenr
für ein (otel nach e7t«rärr- gesnil't.
N^eres 993b4
I^ Bcrggasie 20, Bolornh.
Offene Stciten.
Weibliche Kategorie,
Bonne od. Kindergärtnerin,
^Ir.. wi 7« lai'rLdcr ,u 2 »nlOkrt, ausscn.
IV. cd?tm»:!t. Artihaut, 3. Hos, 18, Sis-.
1. slo. 'i, Tage. >0 ti-,
MLnixuIanNtt s. kurcatiarbtiien,
koiincn j. seine.Häuser.
grL.:-,ösit>ne>t i. i-ri2ck. HLmrr,
Ü.ttSeraartucria r groh. itlnde,
Ir>u: kiächiu -u elurclnem Herrn sucht
drtngcnh grau 2 aikp!:i»-Sattler. 1. ^om-
üasse 3. -94.-
Cassicrin für ciue Wein-
stube in einer crokeu kueffadt wird gesucht.
Ltlee MUH auch l."i 2 ste beoicuen. (üdscheS u.
elt-anre- i7e.teri:.r7 wird «gewünscht. Lvr-
f.rlt'eklen bei l^errmann. IX. L'.echtenstrin-
straSe 40. t83
Verkäuferin init
rSLHiin.-. Schul,er..
lebrliresi!.
Flotte Perkäitfcriu wird
Nälicrin für HerrenL-mden
^ aufacuomm. XVI. tzerdststrahe 27. 1. st..
bauLioN ^'Zr 14. S8336
Lehr geuüte:^inqsHiffu.'rhcriu
wird bei' guter Bezahlung kauernd beschoß.
Lppenhcimer, VII. siebenstcrugas^^^».
^tr. d
9dL32
Süscnträgcruälrcrinncn ges.
Lchettrastlürake 49. Löffler.^^ 98's5^
Tüchtige^lousenn.iherin
Verkäuferin, katholisch, init
1 bi; 2 Mille tar sür ein «ui,Ir>a-ien,.-ih .i.»»,
per sosor! arsucht. Selill-ae Ant:-,! un!-r 2 iid auisenammen lauch -über dem vau->
.Llejicheite rlulunit 99179- b°t»-,.^ l! 2: un» d-i ,uler Deiadlun, b,°.u''"^
Linse,,,ailr. 691,2 ,x --i. ibenlew:-- ,e l»:' >-
i Äcrtäurcrinuen Cossserlnucn, Aur e-,r tümnqc -a.os.eu.
Teutsche Bonne wird in! o°u»däl>erinn,n,. P°n°-n^ V-^D'-iiabAn^I^V^
chrinl Haus ,u 2 Mädchen im Alte: von .-lubcnEch.-n und «-ch-nncn ,n leine leusi^c,,. v.. 8..„.lNYMeN-.
1»4 und 5 -Wahren aesucht. «ur solche, vie i Häuser. ^^LL>chcn ;u -wer, Leuten, »ow^e^—
kl^ kcrliebendeL Wesen und FLhreStktrgntfse stcllcniuchcndr sev. ^rt piaLlrl u em^reh.t TePVickkNatzcrlN aufgLNSIMN.
unk (-mpfedlunyen besitzen, mögen uch i «.a^an^l —^.-.9 III. Ldcre rui '-7- r:'.
" Tüchtia: Vcrkäliscriu, selbst- ^^ ,^ML-
ländlke?:Äch:!:in^ Tüchtig!: Blouscnliaae^riuncn
Tonnersteg zwischen 10 und 11 Uhr vor­
stellen. XII ischsnbrunnerstraste Nr. 150,
' Ltock, Th l^ 5. S84i^
Einsachc Bonne od. Kinder-
rö^en.' au'zensmmen.
^ste 6.
...........
huben Mädchen, wenn auch AntSn,er,n. mit Mehrere BcrkäiifcrlNnen.! Tk^illcnnähcrinnen sucht sür
jqbnce An-'-r-che, i Trnk-kxer! 'uHt 7uititut Bn» I.;^ -,z, 4,- St.
L.vnrhun^ L-rmrlta,i. i rxo 27, et.r 18.! tzl-I^-i,ä7b,ebrur. 98158^
Tülhiigc'Kreidernäberiu,
777. i.< 2^ '' I ).'bü7o»lt!ncr
^INstlktze ptNtfstlk öüNNL AU gaffe I. wird Aerichleisteria vom
vierjäbriorm Äläbcheu nach Ungarn
Drrzustelleu Mittwoch von 10 di-
IX. illsensafse 15, Tb. 9.
Einfachc Bonne, im Häus-
rü!..,7's"
,e>ucht.,^ Cautibn,^aus,^-m^lcr ->22!.1—! Mollarriassc^2. 3. Z>. Tb.^18. 88198
LrÄ'' i Anständige Verschlcineriu^ Tüchtige'Wcis;»ähcriu wird
lichen. ^ndarbeiten. Aleidcr- und Wäsche
näd,n riill'k't' wird ru einem Linke sktor
n^den tüchtls. wird zu einem Linke,sksorr
aufgenommen. IV. Llei
1 --rr Z-d
Neus^fft ?^r. S.
S8553
für TLkaktra'ik 'm.rr i'antion grsuch!. Zu
schrill,u unter .z. 68563- -n
aus,enamme».^ IV^ t,surlnisße
irr.-... I. Ll..
Trasikverschleisicriu
- ^ch.ü.zrocr.Ztbzr-rsA..»^»^> arbeittrinnen werken
lscution wird '?:ort aufgenommeu. XV II.^^ -^r.
-. Z,mmerm an:..'css.-^ 9^_'X_!—
_-.r. Th. 3. T--n.--
breite Bonne wird aufgen.!,...,.., 4 ,...,!
VIII. L°n,e,ane 14. P-l at. 86142 t
Tüchtige .Kleidernäberin
mirs suicenemmen. v^. ierchrnselbciur.
-- i8Ar.39
-iLLLäsL'E lchk- j ZZaT'HM^
«inseru I--ieu, -erden ,u 2 «insert, -su vvr r-ü-Irrnaerhrane Ar. 1.4.- -us,en-mm-n. -uar,-.
6 Sahrc-
aufseuommen. V:rzn»'eScn nam 3 Udr »ach:
mittag?. XVI. Lllakringerstrave Nr. 1ä4.
, i«. .i-n
4 und 6 fahren in^ ifrael. Hau- tagsüber j -^-3« I lrpg..irra e— ,,>-,
L!:?iL,L!- LL-rrA!
Alierstra ste 30. 9 ^15
Cinrachc Voiinc, welche den
Elementarunterricht ertheilen lann. wird zu
mehreren Linderu logLÜder in ifr. Lause
oesuchti Unter -Bescheiden 96168^ an die
ßxpev. 99168
. .-jitlrliche Lfs'ertr
untrk -D. M. 99143
,n,s'^
mit G^altral'.kgbe
postl. Äarl'7ener
^143^
Bilische zu L Mnftchrlg-
7...- ':-lncht. BbktNgNNgi 15 ff.
^..l Bcr^uste'ükll bei Listi'.'c.
l. .-,17,17''l' 12,
2ü-.l4io,e«iiiten ausgc«oimn.
VI: 88. «at-relsl. 9!-r77
B'^rsche ailsgtnominen, 4k,, e '3 ,7. s-uchtmuhl.
'.:re.
Für xjne hiesige Pinfipenr! aln-ttr
u ub .3, im H-s- r echts 69!^ l,'rüe 7 r iiLchi...^^°'s!.. 3 ,7. R-cht-u-hl.
ki .7 kik 2. kürge-schulLlaSr. III. Äc.-ner-! r 'S.
vro .^kW4».
HolseuntNiffe beützt.
l- i-i7- 4» tt.
r e
!
,,4N«>obelfchiofscr aus
u::!-n. L!e4!liuit:er au!,euämwen.
-! >e,:chüjt,,un:. X5':. .. ^i0^f3>s?z.uy--^»6rü1_ ^-u-.t.«r..>..-luuj,, I. »-'Ntner-rrte
i-rred!u.'„.-" 66473> LrindergärtucriL. Jtraelitiu,,— --
Arbcirc-nachlrciS
sn-h! sa!q.-nhe -lrbc:l-!räste
jiihilwcr t.!onsei!icN:
lcvllvntcut-äl.r-.tulun.
1 lrr-vuleu;ul«i clher»,.
Lrhrwärchcu h.u u>.n., 4iU r? zirtr».
mit io:°, 1 iLrr -H äuhiu.ns..
Persüul-Lr .-cri^xllunL Im 46-re,u
»eremcr^ i>. ruhcruruLk 52, VC'
11'., Mr Bor mr:^a L4.
'^Tüchtige uud ücrsirtc Zu-
schuüberi», auch -:cd.::,: tun-, w,:«
sür einen T-m,-IleI°erl-!-n crüc- >»äu,cz
IN b.-: lnuern Slss: au-,-nemmen. Adr.
ltrsed. 9u-tä
66473
Tcchül Tl- 3 Mir'"unr'^Mrsi-! mit >'L,i«e77u,w!r?--s--n°mm-n'^ -^tubschc .lUltjcatsl-riu. Slys.
' s n. üiimdranNilteiic 17,
8rb LLL"*--» LL»! ..LL.'i.-M:."?"'°;.Ll-
ich»' ... 1 ,7e7«!^'d1^777__7_rLn27!
m 4-^,0! Sindergärtiicriu 51: 57iiidern^ Trci hübsche Sihr-rücr-.-.l.cn
Gelcrulcr Go.d- cd. -.ilbür- --i Likeaeffcrin. i
Guirarbeitcr s-ur M»ge
"irden gcsui^ht. In!, lsipihcr
. Cie., VI. Lminpergass- lä.
68175
gttkc Stelle ü. lfZcugnis?
--.lullen !ü,: nach unsere,
Lünez^eph'! uns 5iisd:.n'chketb-
6.l». >^. jteut lis!:-!-! 3. >>r613
TkAiNeTÄ.Heur sür k^is
Ä-u?^LÄLA' L"'' """öW"
nur januerer. der auch a>-
:.«üil.dicner such sertn-nhkn.i-ht, wicS -Ui
;ennnun!n. 1^. üauu.ihxai'e 7. T..:
,:>92tz8
G- I-.-N fsciAd. r.iärincr: u'
mit! .^..l drei V,:>V:u !-n L:6,r rc: 2.. 5 !'.
7 Zadrrn fo'rn anr^k^^ar.t'mcn. lo'r'üiküen
von 9- 2 3<)c. 111. 12.
U8218
SiLeassicrin. ju"g.
".MMZWZl lAMSMK
^ i.,
wjrx ii-7 e!e -':: ^ale
'.nsmmen. E^c.." bi» 18 r.u.
.'ckch,
»^rt- 2iss.
SeiberailsLutzerin w. dauertN»
beschäftigt. Mariah lser-
straftc --r^.'
Tümlige Arbeiterrmten znr
Tchneiberei w-it-n aus-ien-m.n:-.-
ü,!b!n;r-s!xaä! 6. 2. Sl,. I- kl,
" G-üütc Tsr?7i!'rtigcri» aü^
,!-mna--. Pli-sc:::!:::!:, I,
Besse-.ü Qi'.ssarbclteri^, die
ls«ir.a li.:u --Ul-,n. 'k'"
2-7:r7,ru°s.-..,! XI I. üksd-ll-uu- 46.
7.
Mie. be. s«n!° lrl!»° m-ä-I»j., mi, --- -nn'-ic Ert.! 7-::N-.u -: ,ucn 9. t-.z 2 11-.^ ... ...„ ..
l^tl^
Te^lütvirgr -Sr7cii i::i für
fci-r
9?:»72
Ü-l?ie. bei'sinen lrltera m-ä-l»j>, mit --- -nn c-"c Err. U>-.d52 j T-crN-'^u-- urn 9 t'.r- 2.-—^
b-s:-,« cntca Z-na-iÜru. wirb lu r,u rrue: --jia.,': Tvch.tlLr ^.'-odrfl^in, rrfte
Wi-n-r vl-ia°t«iiew--r-r,escho,t «lS »u- N'N...-.««r. ...r-' "'r ""'7 i' ",ÜLs^,e ^-71;,.'--: r,aii, II.'-.'.-' -hU ^eiahlui:, i°!crt
"O L. u-l-r .u. ». '' Li !^13 i--ib^I>^i^°-s'uä!.^i.-s-r Sraden ll7' 98536 l aüsii-u-men. II. Sl-1-n-ai'. 9. S8H-1..
san,lr uci-cht titchsll 56 0. li-1:r .U. N.
Rr. LS3L0- n» rik 0kh. 3L3L6


[ 2023-06-29 10:52:10.383 - 19001010 - Seite 22 ]
v> iev,
Ossene Stellen.
ivrtbliche Kateftorte.
-ieilss ^Vlsvsr 'rLxdiLLL.
10. Oeiodsr 1900.
^r. 278
Micdcrarbciterin wird anfgcn.
tm Mirdersilll>n, IL. Slascrzassc 17. !^« 62 g
Jabotsarbeiterin, welche
Mulikr kniwkifkn laun, wird ausgrnoviwkll.
Lk°d-ld Schön u. Bruder, VI, Schmal,dol-
e°»e 18, 0925 Ü
^ Maschinnäkierin für feine^
Kodlholer, VI, Barnabirensasie 8, W 246
Tücht. Maschinnälierin. die
5 chon in Aleidersolon thätig war. ousgen.
Vdr. Exp. 98680
5ki»chin für Alles zu kleiner
Familie gesucht. Adlcrgasse ji,
1. Stock, Eidlitr.
Köchin fiir Alles ;u zwei
L-ute.n, -lohn 12 bis 14 fl,, sucht Tieng-
Vermittlung, ttärntner» 1 raße 21. 98776
Tüchtige Köchin für Alles
neben Stubenmädchen gesucht. I. Werber-
rhorgafse 7. Th. 7. 9 S 373
^nm sofortigen Eintritt für
Klosiernerrburg eine brflcre Köchin für Allctk-
mit Zeugnifscn gesucht. Vorzustellen VHI.
Lerchenstlderftrave L 2. M-Lz., Tb. 4.
Maschinnnlierinnen für
Blousen Lusaenommen. IX.
loloulen aufaenomm
8, Stol, Tbür 30.
Clusiusgaffi
28«
- I,
8886
Modistcnvermittlung sucht
Modistinnen siir hier und Provin,. -Mikisch.
IV. lstrokle Neugaffe 11, Eingang Mostgoffe
Nr. 6, Parterre. 9 S 771
Modlstcnlehrmädchen werden
ausgenommen. Schied!, VII. Westbahnstr.
97801
Nr. 5 a.
Lehrmädchen zum Kleider-
wachen werden aufgenommen. VII. Stift-
vaff« 9. 3. St.. Tb. 32. 97894
Lehrmädchen zum Kleider-
VIII. Alberlgaffe 23, 3. St.,
^98338
machen ges.
Ldstr II.
Lehrmädchen zum Kleider­
machen ausgenommen. III. Pragcrstraffe 1,
Thür 10. 989^2
Lehrmädchen werden
im Kleidersalon aufgenommen.
H-Ihgaffc 12, Th. 20.
sofort
VI. (rßter-
98122
Lehrmädchen aus anständig.
christlichem Hause wird zum LleidernLden
aufgenommen. Fonoditl, I. Singerstr. 23.
lstioil
zum .Kleider-
Lehrinädchen
machen werden auf 2 Jahre auigenonune».
Modesalon Kachwaffer, I. Fl-ischmarkt 12,
.98976^
Tüchtige Lröchin, welche im
Häuslichkn mithilft und längere Zcugniffe
hat, mit guter Nachfrage, gutem Lohn, wird
sofort aufgenommc:,. VII. Neustiftgafse 17.
2. Stg.. 2. Et..^rh. 22. 99107
Tücht. .Köchin f. Alles neben, Für ein feines israelitisches
Bedienerin ge^cht. Vorstellung von 10 drS Hauö in Budapest wird ein verlästUcves
1 Uhr IX. Turtki'.^rave Nr. 9. 2. Hof,' tüchtiges Stubenmädchen und Köchin gesucht.
4. Stiege^ 4^ t^ck,^ Lhür 38.' 98707
Feine B!-rgersköch!n''f. christll
s?aus gesucht.
IX.'
gesucht. Vorzustellen von'
Porzellangasse 13. 2. Sto
Tüchtige.Köchin für Alles
mit J°trrs,kugniffru w. ,u llrinrr Fami
auf^riwmuwn.ElI. Nembrandtstrahr Nr.
t'iute Köchin für
Gcschaitshaus aufgrnommrn:
Alles
1. Stock, rdiir 136.
Köchin mit längeren Zeugn.
findet Aufnahme. VIII. Langegafie 44.
1. St.. Th. 9.
99357
Gute .Köchin, die im -Häus-
lkchen mithilft, wird in kleiner Familie
sofort ausgenommen. VIII. Laudongasse
Nr. 37. Th. 10. 99500
Kölhin aufgenoinlnen.
VI. Windmühlgaffc 38, Th. 4, 99308
Köchin, tüchtig, welche auch
im Hausl. mithilft, ausycn. I. Schotten-
ring 2. Mezzanin, Thür 14. O 9360
Tclüständige Köchin für
Alles und starkes Stubenmädchen aufgen.
I. Höh. Markt 10, 1. Stg.. Th. 20. ;»li 3 t 7
Gute Köchin für SllleS
bald 1 und von 2 b-S 4 Uhr.
gaffL 2, 1. Stock, Haus frau.
mit langen Zeugnissen,
V'vr-ustellcn
zwische
1.
8 und 9 Uhr. VII.
Stg., Mezz.. Tb. 9.
99026
^'Hl'ttenring IQ. Z. St. 9873.
Gute Kölhin für Alles
arsucht. IX. Porikllangaffe 54, 2. St
3, Stock.
jüngeres beffcreS Ctubrnmädchrn
Vcsscrc Köchin^für
Wird gesucht. II. Prater^^'''''^«
Vorstellung von 10 bis
Uhr.
Lehr gute Köchin u. Ltuben-
mädchtn. larlchcS gut lchnridtrn lau», ge­
sucht. IX. Thurngaffe 4. im Fahrrad-
grschost. 99442
Köchin, tüchtig, für Alles,
mit guter Nochfraae. wird aufgenommkn.
IX. Psluggaffk 4. 21 l. 8. 99390
Junge feine Köchinnen,
fcine u. einfache StuocnmLdchcn.
Mndsmädchen,
2. Stock.
Lehrmädchen gcg. Bezahliurg
Wird aufgenommen. Mtkde^alon. SUaser-
Sasse 1 <. 98028
i-^xtramüdchen.
Köchinnen und Mädchen für Alles
sucht :l^nst. I. lkravsburgetgasse 2. S 8995
Lehrmädchen, Maschinnäherin,
Laufmädchcn wrrdrn sofort argen gut- Bc
^dlung aufgenonimrn/ II. Pralcrstraste 21.
^d-rsalm^ 9.8891
Lehrmädchen werden znm
Klndcrmachkn unrcr güustigcn Brdingiii-.arn
aufarnomincil. n. Erünklh.rgaff- Nr. 31,
3. Stock, Thür IL.
98236
Lehrfranlein und Lchr-
mädchkn zum Schnillzeichurn und Klcidrr-
machku aufgrnommrn. IX, Alsrrstrabr 10,
2. Sliegc, 3, Slock, Thür 29, L-Hranstall
8»!864
Kahn.
Lehrmädchen^,nit sofortiger
Bezahlung aufgenoininen. I.
Wallnerstrafre 3, 3. Llock,
Kunststickcreigcschäft. »M«»'
Sclbsländtgc Köchin, Lohn
16 st,, wird aufgrncmmcn. I, Spiegrlgnür 2,
2, Stg„ 4. St., Tb, SS, 99513
Biirgcrsköchmncn,
20 fl.,
Köchinnen fiir Alles. 12—15 fl.,
zu Ilrrnrn slalnstien
vikl« Mädchen süc Allci, die kochen lanneii,
dringend acsucht.
IX, Berglzassc 2 l>, Pokornll,
Unbemittelte löuiien die lbinschrelliegebübr im
Nachhinein zahlen, >!0n-r
Tüchtige sehr anständige
stöchin mit Jahre-zeugniff-n ,u 2 Veria,
neben^ Stubenmädchen^ gesucht.
1 Mariahilfeesteade
1 ^st°ck,,rbi!r 7.^ 98
unt Ialtreszeuaniste» sü
(4 Personen), selbe muß
helsen neben Dedienerin.
VIII.
-zweitem Mädchen ausg. Wäsche im
Loh» s. Nächtmahlgrld 13 !l. IX,
8 biß 10. 2. Sli ear. 1. Stoch 9
99351
Nette Köchin für Alles ans-
genemmen. Böhmin auagkschloffeu. Domini-
laneebnstci 17, 4, St,, Th, 13^ 99,372
Junge Köchin für 2llles zu
i Personen sof. a
Siebensternyasse 12.
drei Personen sof. aufgenommen. II. B'
. e. ., 0.
LaufmädÄ»cn nufgenommen.
Blau. I. F lcischmarkt 10.' 98692
Lanfmädchcn, auch zu leichter
stlrbrit drewendbär, gesucht. VII, Weftbabn-
^ 6. 98093
Laufmädchen für Putrcrci
ausgenommen, II, starmeliterg. I,' 959 I ,j
Laufmädchen wird in einem
Modistensalon oufgenommen. Borzustesten
I. Z-lmlagaffe 10, 2, Stock. 99 «,2
Laufmädchcn für Kleidersalon
wird ausgenemmc». I, Goldschmi-Sgäff- 7 a,
4. Stg,,, 3, St., Td, 139, 99310
Gute Köchin für Alles, nur
gute^Behllüdlung, II, Nrvara^affe 41, Th,^ 7,
9 9162
Zu zivci Herren gesucht
Köchin für Alles. 16 st., besseres L'lN'ls.
Majer.^Bureau^Schottenring 29. 99376,
Jeine Bürgcrstöl1»n»en, 15 bis
25 st. Lohn, Kochiniicn lürLUcs, 12-15 fl..
fk'.nttz Stubenmädchen, 20 st. Lo 1 )n,
Mädchen für Alles, 10—12 st.. Mädcklen
vom Vande surstl zürn soiorrigeu ^intiiti
InsLirur „Äustria", r. Grünnngergnfse
Nr. 1. 991- 4:7
käuferin für (steri
III. Hestgasse 8.
99180
Tüchtige Köchin für 2
befferer Hau-, für sofort gesucht,
stehen zwüchrn 9 und II Uhr, IX
l^rgaffk 12, Tr, NienS,^ 99^17
Einfache Köchin,
stleine Schiffgaffe
7, I. S«.
9 l '286
Bcffcrcs Kindsmädchen, ,v.
huhsch spricht, zu cincm dreitährincn
tZesucht. Lc^bu 30 Kronen. Borzustell
10—12 Uhr beim Hausbesorger.
Lttakringz-rstrabe 80. 96871
aufgenommen,
^us.
Türkenstraste 33.
9 S 053
Kinde aufgenommen. II.
2. Stiege. Thür 14.
Stefanies; eatze
98.811
Mädchen zu 2 Kindern von 2^
^nngcs Laufinädchen, das
. 3 ^St "rh" 8 «klucht. I. Börsegaffk 7,
99242
Köchin für Alles sof. anfql
II. Ste-Honieftra»e 10. 2. Stock. Thür :i 3.
98:132
Köchin fiir Alles, welche
orbeNsam stiul uud rein ist, ausgenommrn,
>. »chonbiUuurrstrobc 88 a, t. St„ Th, II,
Porzuftesten dou 8 bis 10 Uhr Bormittngs,
——
Köchin für 2lllcs zu kleiner
yamiUe gesucht. Borstest, von 2 d. 4 Mir
Nachm. lkp fteui. II. H asuergaff e 5. 9 8373
für 2lslcs, die selbst:
ständig kochen tonn. gesucht. 3 'II Biealer-
Stock. Tliur 10. von hat? 8 L
bkilh n'''»,"' Tl)ür 10, von halb 8 bis
^l b 0 oder nach ^U^. 1^8712
--7 u sä 1 ^:
andO^^" -lllco, die selbst-
«urgcnommtn. zke
^^^ldersträße I24'uHö:
^ Köchin für Alles für^Gast:
b^^gesu ch,^ VI I. Kaiserstrabe 105. 08835
Köchin für Alles neben
.^..,4.. never
Stubenmädchen gesucht. Lange Zeugnisse Be
.^iöchin für >rUes zu zwei
Köchln für Alles gesucht.
98374
. ........ .erurv gcsucyr.
Selbe iiiub sehr ant lachen können, sehe ehrl
Labn bis oubee SnK:
^'-in"N-ihtinahl. L"Art de
la^M^ Mooist-Ngelchäs-, I. B ^^er-
'Köchin für Alles wird auf:
gen^iiuem II Lb-re Donauftrabe Nr. 77
.1. ..t.. Tl>.. 8. »9293
Köchin für Alles
Jüntzcrc Lürgcrsköchin mit
länizeren^ 6 -ugnissen lvird neben eineui Strrben-
mädchen ausgenommen. IX. Kolingasse 15,
3. St., Th. 10 -, von 12-3 Uhr. 94771
Gurc Köchin mit Jahreszeug-
Nliffen, ivelchc liert und rrinlilch isr, wird neben
Stnbenulädckikn iosorr aulgenomincn, Lorzu-
itcllen zwischen 9-12 Uhr Borm., I. Eßling-
gasie 13, 4. Sto-k, Th. 14.
97153
Eafcköchin aufgenommen.
II. Schmelzgasse 1, imC a fc^ 98306
Jüngere 5löchin, sehr nett
und rein, mit längercil Zeugnissen wird zu
zwei Personen aufgenommen, vorzustellen
Mittwoch und Tonncrstay Vormittags,
Mariahilfersiratzc 117, 2. Stiege. 3. Stock,
Thür 23. ;»8656
.Köchin und Bedienerin
sofort aufgenommen. Die Köchin muss sclbft-
ftändig kochen: Lohn 13 st. Die Bedienerin
für die Vormittage. Vorzustellen von 2 bis
4 Uhr II. Teinpelgasse 6, 1. Stock link 5.
68 582
Köchin wird neben Ttubcn-
mädchcn anfgcn. I. Kärntncr-
strasre 8, Thür 7. 0 M 2
auch
Tüchtige .Köchin, die
häusliche Ardeit verrichtet, mit Zeugniffcn,
tu gutem Hause sos. gesucht. II. Prater-
ftra ß e 66, 2. Stg., Th. 21. 98389
Feine Köchin f. Sanatorium
in der Nähe Wiens sucht Frau Marchctti,
Goldschmidgasse 5.
98341
Köchin, die gut kochen kann
und wascht, neben Stubcnlnädchen aufgen.
Vorzustellen Mittwoch von ^-,:10 bis ^^12
Uhr Vormittags. II.
Mezzanin, Th. 21.
von ^^,:10 bis ;^12
Etcphaniestrass^ 10,
177. 2. Sto ck, Tl,ü r 9.
Kindsmädchen anfgenoinmen.
Tbür 29.
98198
Bcffcrcs deutsches
Nr. 30. 2. Stiege. 3^ Stock,
98892
Kindsmädchen oder
frau ivird gleich aufgenoinmen. X 3 li
Ortalriugersiraße 47. 'Bäckerei. 99474
Mädchen wird sofort ausgenommeu. XlX
Doblinger tzouptstraße 36, Restai"
»zum we iß!» llr ruz", »!
Berlästlichcö KindSmä
mit IahreSzeugniffen zu 2 kleine
dern geiuchi., 3 r°u Böck, -Wieden,
strol-e 17, zwischen 9 und 12 Uhr,
Haupt
993.43
Ikindrsron ausgenoutnien. Lohn 3
Low cngoffe 13, Selcher.
fl, III,
99079
Besseres Kindsmädchen,
gute Bihandluug, ausgrn, III. .Zacauin
.M-^z.. T h. 12. 9 lt 304
2 Kindsmädchen, 15—25^fl."
mit, 8 c>i!Iii. stlr Wien iiiid Aiidland
s'M^Norttt.Zcliiiczkk, I, Na^lersznss,
Tüchtiges Kindsmädchen od.
!gcre lNndhsrau ausgenommen. Saßer,
sersira ß.- 02. ??9387
für sehr
(rinsache Kindsfrau
gute dauernde Stelle gesuckit durch Jnhitüt
Matlzes. I. Liiigcrslraßc Nr. 8, 1. Stock,
u.l,ur 15, 99370
Gafcköchin aufgenoinmen.
Borstrllung nur von 12 bis 2 Uhr, Riedl,
Nothenthurmstraße 21, 1, Stg,, I. St,
9873^
Köchin, Sie in« -Hänslichen
hilft, und Kinderstubcnckädchen sofort auf-
genomlnen. Dr. Wald, II. Kleine Sverl-
98033
gas> 1.
Welche aut
selbständig lochen !a„u, sehr rein ist und
!°wi- tüchtiges
Stubenmädchen, welches sehr gut nähen kann
wecdtn sofort aufgenonnnen. Vorrultellen
von 0 dis 11 Uhr Vormittags. Wollis I
Angers,rag-^ 4,^ 99090^
Köchin für Älllcs anfgcnom.
VIII. Lcrchengoff e l, Thür 8. 99091
Köchin sür Alles wird auf-
Tr. Schick, Mäciahilscrftroßc
S 9173
^-nomm^n.
Gute Köchin, die iin .sstäus-
lichtn hilft. Wird neben Stubenmädchen sof.
aufgenonunen. VI. Essterhazygasse Nr. 19.
I. Stocks 98610
5löchin mit Jahreszcugnifscn
die im Häuslichen hilst, gesucht,
Iiossgaffc 7, Td. 14.
l. Lobl-
98783
Köchin neben Ttubcnmädchen
zu drei 'Berloneu gesucht. III. Rasumossth-
gaffe 8. 1. St.. T d. 3. 9904.3
afeknchcnmädchen wird sof.
ausgenommen. VI. Mariahilsersträste 121.
97753
Junge Kindsfrau oder sehr
tüchtiges Kindsmädchen sür eleganies HauS
zu eiue-n 6 monatl. Nindc, Gehalt nach
Uebereinlommen, sucht dringend Frau
Batel, Mariahilscrstraße 49, Jnftiiut, im
Los-, link s, 99314
Nett. Ttubcninädchcn, cvang.,
mit schönen Ztugniffen, sür Areo gesucht
Srau -Marchetii, I. Goldschmiedgaffc Nr. 3.
98340
Besser. Ltubcninädchcn, das
maschiunLhcn kann, gesucht. Cchleffrrin adrr
Dcutschböbmin. IX. Währingerstraßr 16,
2, Stock, Tliür 19, 98369
Ltubcnmädchcn, nett u. flink^
init guten Zeug,listen, zu Ileiuer Jainilie
ausgellommen, I, Bräunerslraßc 3, I. Sig,,
- t. Stock, Thür 12. », 89 4,3
Fntell. Ttubcnmädchcn, d^s
bei Wäsche h-lseu inuß, sehr gilt bügeln
irrt serviren,„ähc,,^ sehr rein auiräumen
taun, in ruhiaen, Hause neben Köchin ,u
2 -Bcrsanc» ausgenominen. 13 ', Travvelaaffe
Stock, Thür 10, von 9 dis
98791
Stubenmädchen zu
14, Uhr.'
Feines
Ä?^L'rstr^ü°zi. Dteustd-rnoUlung,
18^ Zweites Ttnüenmädchcn mit
Z c-utcn Zcugnlnen gesucht. Vorstellung IX.
Kolingasse 6. Th. 16, zwischen 9 u. 2 Uhr.
9 >. MtNerstrig 26. 2. St. 98207
es l^infaches nettes Stubenmädchen
I», gusgeirommen, II. Rotdeusteru
-d, Wb 2 b, 1. St,, Th, S. 98169
gs, -besseres Ltnbcnlnädchcn IN.
JahreZreugniffen sofort aufgenommen. II.
Stephaniestrasse 1. Th. 8. 99155
! Besseres Kinderstubenmädchcn
— oder cinfoche Bonne wird sür 2 lündrr sos,
ld aufgenommell. I. Kohlmessergasse Nr. 6.
3. St.> Tb. 12. OO.ssOI
Ttubeninädchcn wird aufgen.
IX, Schlickgoffe 3, 1. Stg,, 1. St,, Th, 7,
» 99082
Einfaches Ttnbenmävchcn
wird aufgenommen, 9 sl. Lobn, ,3 sl, Nacht­
mahlgeld. I, Sisclastrade 1, 1. Stg,, Mczz
7" Einfaches Ztubcnniädchen,
t, welcher ffch auch zur st'affc verwenden lcjzt,
u ""f längeren Zeugnissen wird aufgenommen.
Vachmann. XVIII. Kreuygafie 5. I. St.
sie Tüchtiges Stubenmädchen
fletucht. das nähen, frinren, servircn und auf-
räumen kau», vc. Frantgasse I, Th. 3, Dar-
U stkUung von 9 -11 Uhr, 98252
Ltnbcnmädchcn.
Böhmln bevorzugt, urit längeren Zcumussen.
- neben Köckmr gesucht, «c^e Wäsche, ll,
Rembrandtstraste 12, 1, St,, Th, 6, 99441
' Ltubcnmädchcn 1 K fl., etw.
Frisircn, eiwa- Nähen erwünscht, sucht Inst.,
f. Wollzeile 5. Durchhau-. Wll»,
Zwei feine Ttubenmädchcn,!
^ dir nährn können, 18 bis 20 st. Lohn, suchi
bringend Institut Schottenring 29. M 373
Wegen -Bcrheiratung meines
langjährigen Ltubeninädchcns
. suche ich für diesen 'Posten c
n flcistig. nettes flinkes Ttnbcn-
Mädchen, das Jahrcszcugnissc
aus feinen Häusern bcsitit und x
5 besonders tüchtig im -2luf- a
, räumen und Tcrviren ist. Gut.
Lohn und gute -Behandlung zu- z
- gesichert. Borstellung von i) b.!
' halb 1 t Uhr Bornlittags. I. c
Rathhanöstr. 7, 3. Lt. Th. 8.^
- 989 .V!
^ Gesucht in christl. Haus zu
x drei Kindern von 5. 6 u. 8 Iahrea Kinder^ fi
studcnmädchen oder Ponne. welche im»
Häuslichen mithilst und gute Jeugniffe hat, st
. IV, Plofflgaffe 1, 2. St,, Th, 10. 99249 r
Tüchtiges Kinderstuben-
. Mädchen mit guten Zeugnissen wird auf-^
aendnimen, II, Taborftrah- 28, 2. Stock,
Tchür 24, Barzustellen Mittwoch BormitkaaS,
M 156 st
5iindcrstubcnmädchen, das ''
gut nähen taun, zu zwei grösseren Kindern
aus^enoinmen.o II, Große Psarrgoffe 11,
Gesucht einfaches kräftiges^
ainderbubenmädchen, Deutiche, in, IahreS-
zeugniffen, nicht unter 20 Jahrrn, sür°
chriüliche» Hans. IX, S-nsengoffe Nr, 7 3.
2, St,, Tb, 3, x,, 3,8
Mädchen für -AllcS aufgen. w
IX, Sl-ichttgaffc I, Th. 11, V. 10 Uhr an, a-
99160«
Mädchen für Alles wird auf-
genomuien, dom Lande devorzugt. Äckergaffe I»
Nr, la, 2, St,, Th, 17, 99282
Mädchen für ANcü, welches
selbständig kocht, wäscht, bügelt und Zimmer
dürstet, wird zu kleiner Familie ousge-—
uammcn. Lohn 12 sl. II. LcopoldSgaffe 6,
3, St,, Td, 12, 99236 w
-)Aär>chen für -Alles für Haus- z
brsorger loird ausgenommkn, VIII, Joseph-^
städterstraße 81, 99421
Mädchen fiir Stiles wird zu«
kleiner Familie ausgenommen. Loh» 10 sl,
2 tadtgulgaffc Nr, 28, Tadczirrr- r.,
aNihast, 99498
Mädch-n für -Alles zu zwei
Kittdern gesucht. Nur solche, welche inS^
Ausland gehen, wollen sich melden. Waisen-
Mädchen bevorzugt. Ntulrrchenscld, Haupt-
straßc 2, FranI, PormUtagZ von 10 Udr an,
Ä^lädchen für Alles mit guter
Nachiiagr, ordnungsliebend und anständig,
sür säininll. häusl. Arbeiten, außer kochen, «-»
wird ausgenommen. Winier, IX, Müllner- k-i
0 °si« 33. 99 t,!ü 1 1^
-Mädchen fiir Alles aufgen.^
4 ^ondi 1 orei. IV. Favorirenstlaf'.e 2.?
-.yiädchcn für -Alles, muf?
kochen, zu 3 Acriouen ausgenommen, 3 'III
iHosephstädlrrftr, 64, 2, St,, Td, tSi, 99,31> Nn
Mlidchen für -Alles, lcistniigs-
^big, gesucht, I, «öllnerhosgaffc 3, 3, St,,—
Thür 20, 99 ,z,i
Plädchen fiir Alles, welches §9
kochen kann. sofort aufgenommen. Vorzust
von 0 bis 1 M,r. VIII. Iosephstädterstrasse-
Nr. 64, 1. Stiege, Mezzanin, Tlrür 44. kocs
— 90-110 aesv
Aiädchcn fiir AllcS, welches
kochen, ioaschcu und alle häurlichcn Arbeiten
verrichten kann. loird anfgenomincn, T, Eraul, -tw-
VII, Mariahilscrstraßc 66, Th, 1 S- SS 234 stl"
-viadchen für Alles mrfgen«
b bis 9 Uhr Früh. IX. Noßaueriinde 43.
^bur, 9. 99300,
Mädchen für Alles gesucht!
w»»-. ..
.Nävltseil für Lllles, welches
r
Mädchen für Alles, welches
99 W
Mädchen für Alles, ioelches
Nußdorserstraae 64.
^99378
«aste
Mädchen für Alles aufgen.
Müllnergaffe 26. Thür 31, irck,' -i-c-
SV 246
Mädchen für Sllles, welcheS
99243
,SI„ Th, 30.
Mädchen fiir Alles, das cii?.
Aiädchcn siir Alles nur mit
i 9-11 Uhr. VL. Gnmpenvorfer'truLe
5 a, M e zz., Ttzür 5. 99215
Mädchen für cUleS,
selbständig einfach krchrn
welches
aufgen..-!
:eld. 'Wo cherin
Thür 27. ornHis 5 Ü'hr N:
947 Ä'
Mädchen für Altes, 16 fl.
68, im f 5 k>se.
25.
0745-1
Mädchen sür -Alles aufgen.
ZLmilie gesucht. III. Ungargaffe 22.
2. Stock. Thu- 24. Or-261
LAädchen für -2lllcs, welches
>chtn, waschen und du
ersonen in beijerts H>
^l!en Mittwoch oder D
rgun. zu rwe'.
au- gesucht. Borzu»
Mädchen für Alles sofort
.. 12 fl. r .r.bi'.gasse 72.
11. Stedtbahnstation 2 chi ^ü.-unli.
08426
Mädchen für Alles gesucht.
auSbesorger, I. Wallsisqzaffe 8, 98412
Ällädchcn sür -2lllcs wird für
98383
Mädchen fiir AllcS, sehr
g. zu kleiner Faniilie bei gutem
fort aufgenommen. II. Aoambcrger-
, 1. St:ck. Thür 4. :>8548
Mädchen für Ülllcs mit
Waschen muss, wird in chrisll.
T.-'lir '.I.
0-292
Mädchen für Alles tvird zu
. 207
ür 21,
lnfocclor
-Mädchen für 2llics
ausgen.
98379
Nlädchcn für -Alles, welches
sür geschäst cignet, ausgrnommen. I.
wnring 3, 2, Stiege, 3, Stock, Thür 36.
98654
Mädchen für Alles, welches
bollorebogasse l.')
9872 ?"
-Mädchen f. -2lllcs, b. Lande
rzugt. für Milchgeschäft ausgenominen.
^ V II. ,Vurggasse 116. ^rh.^ 20..0 8009.
Mädchen fiir Llllcs, welches
n kann. in einem Geschäüsbause auf.
men. Lohll 8 st. und Nachtmablgeld.
III. Pragerstrasse 14. 98593
-Mädchen für Alles, welches
Xx" v^'äuta^affe 9!°^°^^93616
Mädchen für -Alles gesucht.
""'Drsavgasse 1. 3. Lt. 7 ^. fO. -.'^^17
6'bis
2 Personen
fl. X^'II.
)örgerstrass e 1. 1. St., Tv. 14. 000 Q 8
ten, 15 fl. Lohn. gesucht. 1.
15. Tb. 9. 0 nst. nranzl.
Wollzeile
08788
St.. Th. 20.
nen. II.
08916
chcn für -Alles aufgen.
II. Adambergergasse 5. O.'^^'tl
aesi^i.'Märiahilferstrasse 110, 3. Stiege.
Lhllr 35 .,^ 98860
hcn für -Alles, svclches
1 kann und längere Zeugnisse bei.tzt,
k in christl. Hause dauernden Posten,
^uer. III. MessellhauscLgasse Nr. 11.
Tb. 13.
-Mädttsen für -2llles wird m.
8 fl. monatlich ausgenommeu. lll.
gssst 9. Tdür 1. 0806 h 5
ivclchcs
Th, 18, 99 >V> 8'
Borzustellen o.d 9
asumoffsr n gaste 10, T>I, 1 3
das gut
zu kl. Familie
Uhr. Ul.
98255
V082V
Mädchen für Alles gesucht.
chrllbach, 3 1, Uicrgaff: 8 T,- 17, 98-'--2
9622-!
!


[ 2023-06-29 10:52:10.383 - 19001010 - Seite 23 ]
s'
Isr. 278
M' Weibliche
I Mädchen für Alles.
^ »üt Iohrk^zrug»., IN28 selblt kochkU, i«schkN
usd bügelu, lÄ lleilln chEl. ^milie auf-
lieuss VVisLsi' ^LAdlLtt.
10. Ocrobsr liDO.
Offene Stelle«.
eidliche Kategorie.
geuammru. I. Wcihburggasie 8, Thür S.
SS245
Nlüdcheu für Alles,
Böhvlm oder ^I^ährerin. raus waschen,
dübeln, bünken, nnv einfaches AindSmä^chen
amaenommen. l. Rochenplay 2, 2- «rock,
Th^ 14. V8Lb-2
Mädchen für Alles zu »indem.
Lerü^cnselderffr. 106, Td-^ 98210
Mädchen für Alles geiukyr.
V. LchöudriumerüraßL 11V, 2. «^.^T^'^^21.
Teutsches Mädchen für Alles,
jung. gesund und tzark, wird ju 2 P"'
sonen aufoenommen. Lodn ohne Wasch«
6 fl. Vorstellung Mittwoch dir 10 Utr Dorm.
Müller, IX. Lazarethgaffe 10. 1. St..
Thür 14. 99150^
Tüchtit;es Mädchen für Alles,
must kochen, aufgenommen. III. Marrerg.
Sir. 1. Stiege Unk?. Tdür 7. 9 93 56,
Besseres Mädchen f. Alles,
Deutsche, welches selbständig kocht u»td die
häuslichen Arbeiten verrichtet, wird ^-rtort
aufgcnolnmen. ^okn 12 bis 1-t sl. Stacht:
mahl iln Hallse. Stur Solche mit längeren
Zengnisien mögen sich melden. Por;ustel!en
von lO bis 3 Uhr. Vlll. Piariftengaffe (72.
1. S tock. 993 3»t
^«»»ihen für Allrs (Böhmin)
wird auigeuommeu. IV. S^sndurgitraße
«er. 30, 1. L:, Th,^. 8848S
S)tädchen für Alles wird nns-
gkuommtu, eforzuslellen um 2 Uhr Rach-
mmaa«. VUI, Lederergai,e 1b, 3, Siock,
Thür 13. S8233
Mädchen für Alles, welches
kalben kann, init län errn Zrugniffen, gejuün.
Borzuil. Lärm. H. MüUnergaiie 3, 2. Zi.,
Thür 19. 64039
Mädchen für Alleo, welches
selbftändia kochen kann, wird neben Diener
.u kl. Lfficiersiamilie »ach Krems ioiori
aufaenemmen. Vorstellung nur- Vormittags,
I. Seileisiälle 10. Tkmi 10. 9 8bS2
Beffercs Ivlädchen f. Alles,
welche» selbnändi, kochen, alle h-u-liche»
Arbeite« verrichtet, etwa- nähen kann. zu
Einzelner Dame aufgenommen. Vorzustellen
t'c»n 10 bis 11 Uhr VormiNagS. IX. MarlS
Tderenenhof 2. 2. Stg.. Th. W- 96199
LtarkcS Mädchen vom Lande
für »lie» in einem Sallhause anszenommcn.
4;e>mel, 111. L aumeaffe s. ^97257^
Nettes Mädchen für Alles
«ufgenommeu. IX. Alserbachstr. 24. 983.'>1
Perfccte .Köchin, die sehr
gut bürgerlich koyen kann. sofort au 7 gc
;.chn 16 fi. II. Pralertzraste 52. 2. «r.
Tb. 28. V865<>
Gesucht Fräulein, welches, 30-10 fl. Anfangögehalt.
aeaen fi-ie Tgahnnna und delcheidene» saforkizen Stellennachweii »nd Z-uanllle
Lanoiar 2 arahere «inber in Fian,°sifch eihali. giSnIein» nach Absal^un, ^»lerei
lLandcrtztion" und Cladier nülerr^kN. Cnrfki. Stenasradh,-- u Molch,nlche.^d-
XIX. Rudol»h!n-ri°ffr 1, 1. Sl.. lS-ld- lch-le, Wien, 4II. N e uftiftsaffe 3.,.9 ^1.7^
MLi-! Ncinliches Mädchen sofort
^rnn^lss (ponr in .janrnoe) !^us'«d'mmen. Milchäelchäfi, II.
presrlltar Ilk. ULNvtstr»Lso 33, 1. LUexs
Z 6t., Tl>. 29. 98146
;» 2 Personen, sucht Inst. Wollfcilc 5,
Tnrchhaue. 99113
Flinkes nettes Mädchen für
Alles zn Cbristen aufgenommen. II-
wlgg äff e 2. Tdiir 14. 0 934^
TücbtiacS Mädchen f. Sllles
Wird ouf^nommcn. IX. Ärüncthorf^^e^lv.
Anstand, nettes Mädchen,
für Älle», Teuljche, welche» oul lochen kann
und Iodreszeugniffe defistl. wird in eiiiem
christlichen L>au!e l3 Personen) sofort ausge­
nommen, gute Bestanbl.. dauernder Posten.
Vorzustellen Mittwoch und Donnerstag von
Mädchen, welches schon in!siir ^Ttickerei-
einem B-onnlweinseichölt war oder sich hiezu ^fiNtaN^ri,, 7Ur
abmch.en l°»l, I.leine dauSliche Arbej.en oer- ein Geschafi
r.chkct wird aufgenommen. Nkinem Gehalt aus-
Mlncnstravc^4^ 913v^ gknommen. L^hringerstrave^ 08. -Zum
(besucht üübschcs Mädckcn. Schmetterling-. 99004^
ungefähr 14 Jahre alt. zu einer Tanz- ^alonsienanstreichcrin, seKr
numiuer. Jahrcscontract und gute Gage. I^^ en-., k«/». «r UKr
Diieele an Änna Rappo, .Z-°l«-rbeai-r-, w»>- 4. -us^-noinme,, Don 1 b. dalb 3
«nlweroen. 8 7038>^ H- -4°I!e»l-ldS°I,e d-,
Französin wird cnkfagirt.
IX. Liechl-nst-infteohe 22, Th. H 99170
Eetir anstand. junc;es Mädchen
für Alles, auch im Ges-l^fte verwendbar,
wird sofort aufgenommen. Tellcate^n-
handlung, VII. Reustiftyaffe 21^ 99199
; "^°S°r''^"Tb^^^ 11 .^'^""°''''"°'" I Fuwclcnichleifcrin ausgen^
Mädchen, welches fclbständ. R°.h.n.hurmi.eah. TO, r-°.eo^4eo;.
t kocht, bügelt und Liebe zu groveren^
gut ........-
2ekir anständ. Nlädchcn für
Alles, sehr rein. ,u 2 Peis°,'en. «uker Lobn,
aufgcnolnmen. IX. Hörlgaffe 9, 1- Stock,
Tbur 7. Von 9 bis 2 llhr. 99120
Mädchen für 2lllcs, Teutsche,
einfach, nett. wird aufgenommen. >Il.
Siedensternvaffe 17, 1. St., Dh. 9.^99119^
'"Anständ.'Mädchen f. Alles
in kleinerem Laffechauje aufgei'.om. >!1
Reustlftgaffe 127. 96<-6.^,
kochen kann. Vorliebe zu Kinder hat. wird
aufgenommen. Wäsche auster dem Hause IV.
Wienstrahe 37. Th. 5. 99245 I?
Nettes reines Mädchen für
AllkS, w-lLkS lo»,n kann. gcln»k I<> ü.
Lob», 3 ll. Slachtmablrild. LillO t-lkd.
«oiskiftrahk 60, links läut-n. 093,9
Besseres Mädchen f. Alles,
Welcher kochen kann. im Steheu bewandert ist,
7d aufgenolnmkn. VI. Slicgeugaise 2,
Tdu^6. 9>444
Für dauernden Posten bei
ll-inkr llamilik MöbckkN kür All-? o-lucht,
welches ieldskändig einfach kocht. IX. ,Vuch--
thallereaffe 11. 3. St.. Dh 27. 993«<
Tüchtiges nettes Nlädchen
«Nr Allk» orjuchl. Lohn 12 sl. II !7b:i-
Donaustraze 10, 2 Sro2. Thür 7. 9846«^
Braves Mädchen für ällles,
das schön waschen und bügeln kann urrd
Vorliebe zu Kinderu Hot. flink und nett
aufräumen kaun. wird zu befferer christlicher
kramilic. 4 Personen, sofort aufgeuommcu.
Vorzustellen von 10 bis 12 Uhr. XV. Sechs-
dauserstrastc 26, 2. S t., Th. 9. 98699
Bedienerin c;csncht, die im
XVIII. Br,irl wohnl. tindkiloS iü unb ant
zimmerdürsttn kann. für den ganzen Tag.
30 Kronen monatlich uud Kost. Wäbrri^r-
gürtel 39. 97596^
Tüchtige Bedienerin, welche
oul lochkn könn obcr AuShillSköchin ons-
oknommrn. II. Ldrrr TonLuftioklr
I. Sk^TH^4, .98132,
Bedienerin für eine Trafik
Teutsches Mädchen f. Alles,
Welches einfach gut kochiN. waschen und
bügeln kann. tinberfreundlich ist. zu christl.
Familie gesucht. VII. Bandgaffe'
Besseres Mädchen für Alles
^csuchr. IX. Schwor, fo anirrllrotzk 14. 98442
'Bedienerin wird aufgenom
mit Zeugnisten. das gut kochen kann. alle
L'sch,« «7-'
brus'.lchtn Arbeiten und etwas ^ndarbeit
derstekt, findet ruhigen dauernden Plast bei
Üklner s^a''^^ --..-.r,.
Bedienerin, juni,, vcrlieiratct.
amilie. Lobn sammt Mochtmadlgeld
13 riS 14 sl. IX. Dieichrrsaffr S, I -tack,
r dur'6."^
starkes Mädchen für älllcs.
tpelches kochen, aufräumen und mit der
Wäscherin waschen muß. wird aufgenommen
Voön 12 sl.. Äachtmahlgeld 3 fl. Ldec
Tödling. Wclnbergs.affe 3.
aenin .'li.'ker.
_^dec:
Fadrikantens:
9^31
Tüchtiges Mädchen s. Alles
,u «inkm irhroaar mit Ilinb ouszrnommkn.
IX. lülalrrmff r 13. Tli. 17. 99917
Tücht. anstand. Mädchen s.
All» mit 3adrkS;ru,n>sien zu 2 Pcisoncn
^ort oufgenommrn. VI. Kollcrgcrnga6e 4,
2. Slo3, Thür 12. Vorjusicllcn von 1 bis
S Uhr. 98730
für
Nettes reinl. Mädchen
Alles, welches einfach gut kochen kann wird
,» kleiner Familie r.edcn Kinserstubeamädchen
Lusgcncmulkn. VII. Mariadilferstraste 70,
1. Stiege. Thür 12. 9M6
Einfaches Mädchen s. Alles
'^' 6 ff. Dauer. IX
Th. 6a. 98814
zu zwei Leuten Lohn 6 ff. Dauer. IX.
Bleichergaffe 5. I- St
^'Zwci flcisiigc Mädchen für
AllrS sofort aufgenommen. VII. Maria
hllferstrast e 76. Pr ivatrc sta urant. 98826
Ticnstmädchcn für AlleS,
velches selbständig kochen, waschen, zimmer
»uste« kann und längere Zeugniffe hat.
zwei Leuten aufgenommen. Lohn u. Racht-
mahlgeld 15 fl. II. Borgartcnstraste irO.
Mezzanin. Thür 5. 989 81
Glirlichcs nettes Mädchen
für Alles zu zwei Personen gesucht. Auch
Verwendung im Geschäft, daher angenehmes
Aeuhere un., freundliche Umgangsiormen
verlangt. XVI. Hasnerstratze 4. Tdür 5.
99057
Auskunft Neudaugaffe 6. bcim
Füng. Bedienerin, die gut
kochkn lann. wird soolrich onl,rn°mmrn.
Zack. 3 1. lSumrrndorsrrlrrahr 99. 983 >3
')lctte Bedienerin aufgenom.
IX. Dkrosajsr 39, 2. Stic,-. 1. ,-lock,
Tdür 12.
08372
Bedienerin
Junges Mädchen
bei dcn Eltnn wohnend, wird sür ganzen
Tag Luigcnommcn. VM. Nrudrggcrgasse I I
I.Li, Tb. 3. 98139
Bessere Bedienerin für leichten
Posl-n gcsucht. ir. Glascrgasse 6,
Ehrliche reine Bedienerin
gesucht für die DormittegSstunden und
einen ganzen Tag wöchentlich. I. ^olowr^t-
ring 4. 4. St.. Tb 3.5. 9919>
Bedienerin für die Zeit von
4 bis 7 Uhr Abends wird^^ gesucht. II.
Drigiltenauerlände 38, 2. St., ^^-^^^13.
Bedienerin für Vormittage,
tüchtig im Aufräumen, gesucht. 5 II. Kaljer-
straste 76. beim Hausdeffstcr. 90506.
Bedienerin für halbe Bor-
Mittage gesucht. IX. Fuchsthaller^ff^ 8,
Hochparterre. 9l)2»>9
Ttütic der .Hausfrau und
Wirtbschafterin, 35 st., gesucht. Institut. I.
Woll,eile 21. l)8v.0
Wirthschafterin gegen Lohn
und Wohnung aufgenommen. Dr. Voue^.
I. GriUoarzerstrast^14. 985«)«.
Landmädchen. 16 ss. Lohn,
Llettes Ticnstmädchcn wird
aufgenomlnen. V. Wildenmannyaffe 2,
2. Ltg., 2. St., TH. 24. 0843^
Alleinstehende Frau sucht
einfaches Mädchen für auswärts. II. d?cirm-
herzigcngaffe 22, 1. St., Th. 9. 98561
Bankbeamter sucht Neben-
b«!chäsli,nn,. Zuschr. nnt-r .A.
an bik Sxv. 9879^
Junger SNanu mit einigen
tausend (vulden, milirävfref, sucht Stelle
Magazinsbeamter od. Casfier iu ^er
oder Äsenwerk, auch in der Provinz. Briete
unter „e. M. S9101- posrl. WreN.-^l.
Maximilianstratze, 99109,
1 tjähr. Bursche vom Lande,
aus defferem Hause bittet olS Lehrsuny zur
Mechanik ober in Buchdruckerei unterzukom.
Mlinzgaffe 4, Häudl. 98411
bis 10» fl. gebe ich sof.
Demjenigen, der mir einen guten mid iust.
Posten als Dank- oder Dureaubienec ver­
schafft. ?s. b.. III. Reisnerstrahe dir.
2. Stiege. Thür 8. 98584^^
Tüchtiger .Hotellohndiener,
welcher schon inehrcre Jahre in dieser Eigen-
schaft dient, sucht Stelle, hier ober au-'.o.
I. R.. VII. 4!eusllftgaffe 101.
^chl-nst-infto°i>- 22, Th, 25^99170 I An?änz"i^'^^ wir'd
Geübte Kunststickcrin. auf- Wahringk-fto-d. oo, 2,
-Hcrrschaftsdiener, 20 Jahre
alt. sehr geschickt in der Arbeit. Serviren,
sowie im Herrendienste, sucht seine .St«l«
bis 20. Lctoder zu verändern. Derjenige,
welcher mir zu einer solchen verhilft. be-
tommt 40 K. Dr. erb. Hictzing, Lainzer-
streste 41. 97 375_
Mädchen, das Monogramme
Tiencr, cautionsfähig,
wünscht Posten. Derwittluny .oirv gnt hono,
rill, XVI, Pe,-rlSLlli 3, 3. St., Tb 28.
90037
Acltcres Mädchen, welches" Ticnstmädchcn für eine
- V. KUkbrraassr 13.
mit 20 bis 24 K. Lohn aufgellte,n.
99055
Tüchtiqc Hündftickcrinncn
>ruut^es ..raschen zum ,a-^,,/--.r^,,äsk;ekerei kocr!
^ 99405
heiratet, mit Jahreszcugniffen. bittet um
Au 5 hilfsvosten. Für Alles verwendbar, auch
für (Äasthau?. Unter «K. E. 98798" vosts-
XII. Hufelandg affe. 9 8<9S^
(rin Ticnc^mit langjährig'^
^8630
Thür 1-2.
Junge Kellnerin f. Ncuanration
Goldslickerinnen bevorzugt
9826S
9l^er"uwgVhüng^>ens^"Fra^^^! Pcrlitickcrinncn für dauernd
I, Tirf-r Graben 1», I, Stock.^ ""
Ifraiizösin
für Nactlmirtcrfle.
Buchhalterin
für halben Tag dringend gesucht
gaffe 20, Pokornq.
^9^^ gesucht, Admaner, VII, Breliegane 12, 98182
Mädchen
IX, Berg,
99333
für häusliche
Arbeiten oesucht, Lobn 7 ll, 3 sl, Nachlmahl
^k^b,^VIII, Schläffelgaffe 24,^ orW^-
Acltcrcs Hausfränlcin
mit ^'^eustniffen zu einzelner Dame,
s-amnrerzungfrr für- Ausland.
Hautzstälteritt für adelige- Haus.
feines Stubcnmädctien für Wien, 18 fl,
HerTfchaftSkochittncn suckit
Vrarchttti. I. Äoldfchmievgafse 5. 9831L
Einfaches Fräulein, in Hand
arbertcn geübt, gesucht. Mit ssrallZ. oder
tzngl. bevorzugt. 1. Zclrnkagaffc
Junge seiche tüchtige Kellnerin
Ztarkcs Tienstinädchen auf
genonlmen. Putzerei, 11.
, Teutsches Fräulein, perfect
guter Perdicuch^ g„ucht, Maria.
Inst. .Auftrr--. I, Srun-ng-rg^-ffc 1.»^ ^h, 22, 99302
On ollsrobs I c^esuch't Zahlkellncrin nach
paar 3 .pr"miüi. -a.tUntei« k-a.ai.-. -ch'-b-n, '-Ud» «esta^^
?.ri-ia°°. .raa -leallrni«^ rrO-rrnc-, paar! biS 60, ü., Au.navme
Lltatt» Ua 10 an-, Sxiu,«^, Larotnaerinz 12
9,3136
oi- n, Auknadme
durch stnkiitnt Latek, Wariahilsrrftrak,' 49,
im Hose, links. 99311
Mädchen vom Lande, 1'2 fl.
Lohn. ZU jungem khepaar gesucht. Inst.
Ll.lv, Praterstrajze 08, Tb. Ä. 97455
Buchbindcrmädchen, tüchtige
Druckvsalzerinllen und Lehrmädchen c^usge
uommcn. Ädr. 6rv. 99<>I3
Junge stii^egabte' ,, LL-.»kT
»nlange'sinnen sür Theater' und Darletr Mn—
gesucht.' Geschulte Sängerinnen er^lten sof. I '.
zVo7grn.7n!^"vi,''L°sm.chigÄ. "7 3,"sH.-1 Tirectcrice, "fprach-nkuk^dHil
Thür 24. täglich von 2 bis 5 Uhr. ^vell-' —-
Lyur 1^4. ragUV von
Meister Gothov-Grüneke.
9('»321
Zlufgenonimen lvird zu
kinderlosem Skevaar eine wirklnd lsessere
welch« schon in einer Curanstalt Ihäli, war,
sür eine «nstall aesuchl. NährrrS IX Äerg-
aassl 20, Polarr.v, 993.,2,
linderlosrm t-kevaar eine wirk,«:> neuere i k. ,L.aoaktras>k, -HaUpt-
Person, auch Witwe, mit guter tkiachirage, ^,.,,^strak>k acrevkirt eine tücht, ordnunaS-
die schr gut locht, im Säuslichen inirdiltt, etwas Sltere Bciläuserin. Antrage
slinl und rein in und Sauptwerih au, gur^ z, 99304- an die ürv, 99364
Dihandlung legt, II, Darga-lenstrastc 19,>,
2, -io
Mävctien v. Lande gesucht. Stellen Gesuche.
(Hute Bebandlung, 8 bis 10 sl. Lohn, ?oh, MannlicheLVatcgorie»
Müller, III, id-stg-ss« 31, 98344 "junger Evmmis für Lpcccrcl
Einaillcurinncn, und T-U-ateklen. d-ursch und ^bödmisch
Adjuftirerin und La-lireiin ausgenommen, sprechen«, bittet um dauernden Pasten IN
Wclallwaarensadril, XVII, Th-lemang-ffe christl vau,r. I. tz,. I,-
Rr, 4, 98313
Photographie!
Postllvretoucheurin wird occcptirw ff, ti, k.
Thür 16, 9^14
Eommis, militärfrci, tüchtig.
Graden 17, zwischen
...., 98276
Pcrlstickcrinncn für Blousen
Sosalelier Polornd,
10 »nb 12 Udr,
Verläuser der -ävecerei- und Lchnillwaaren-
branche. sucht Posten, ittapfer. IU- U^r-
soffe 30. Tb. 18. 98290
werden beschäftigt bei
Tuchlauben Rr. 18.
Mac L-uittner. I.
98675
Mädchen, 14 bis 16 Jahre
alt werben zu leichter H-nbardeil ousgen,
L-opald Wurzrl, VII. «aisrrstrahr Nr, O
98070
Loccerellommis. Jsraclit.
militärirci, vom Lande, biltrl um Stelle,
! aulti als Sckireiber oder Bureaudiener, ll.
I Springergaffe 9, Thür 12. 93191
Eoinptoirist, Ltcnograph,
wünscht seinen Posten ,u wechseln, Ges,
Nettes freundliches Mädchen,! Als Buchhalter oder
da» selbständig einloche euch, ,u sühren wrtd, ^omvloirü, sucht ein tüchtiger Mann
im ö-uslich-n tüchtig ist, wird ,u klriner baldigsr Stille, Leider ubernrmmt
Familie bei guter Behandlung und hohem Schrcidarbeiten, Sei.
Lohn dauernd aufgenommen. Vorzustellen l an (f. Stumbecker.^
deute Nachmittags zwischen 1 u. 5 Udr II. Pr. 20. 2. Stock, Tdür 8- 90386
Lanradgaffe l, Thür 10, ,s-,lz-r^ ^9^6^ (> autionsfählgcs Personal.
Galvaniseurin, tüchtige KuchhaUcr. C-Mvtoirilten, SeschaktS
Anträge unter »Slrrdsam 98230- die
I Exped. 98--^
Bcsicrcs Mädchen für Ailcs,
dac bürgerlich kocken. waschen und bügeln
kann, fiuder dauernd^ Posten. II. Prater-
stratze 2S, 3. Stiege, 1. Stock, Glasthüre
rechts. 98246
Jntelligentc Wirthschafterin,
zwischen 23 und 33 Jahren, welche gut
lochen kann, in «indervslege bewandert ist,
wird sosort ausgenomnzen. Mufikolische be­
vorzugt Persönliche Darstellung Mittwoch.
II, R-mdronvttziab« 10. Th, 10, zwischen
3 und 3 llk-r, 99371
Anständiges Mädchen f. Alles,
welches lachen lann nnd in Landarbeiten be-
ivLncert st, wird in ein rnhize» Hans z»
zwei Personen Lukgeirommen, Lorslellung
»w, 9—12 Uhr Mittags, XU. Ruckergaüe 4,
I, L«,, Th, 3, 98213
"Nettes Mädchen für ÄllcS
»n 2 Leute» wird aolgerronrmcn. IX, Uviver-
lALirsttaste 8, Th, 9, 9«636
bicsucht anständiges, tüchtiges
vklldchen sür «lle» »n klettier gitter christl
-. SS896
Caffafräulcin nach Mcran,
20 ll,. Alle, srii, sucht Inst., Wa^eile 3
^^iirtsidaus. 99115
^Fabriksinädchen werden auf
genommen, M-t-llwa-r-nsadril, II, «lein,
Schillgaffe 20.- 69381
^98877^
Nlädchcn, das kleidcrnähen Comptoir- u. Ecsihäftspcrsonal
kann und im S-uSl, mitbilst, sür Schnitt- aller Art besorgt lostcnsn-. I, W.rnrr
reickenichule aesuÄt. Lohn 8 ff. I- Ellsade^h- j DtrtNtttler. I. rclerscht murtt 1o. 9907s
°^ ''' 'E> Junger Mann, 17 Ja.hre,
sträste"'8,'Ä',''i5,' 9803 7„
Milchn,lsträgcrinncn für die! ^j.'^Eo/v,'Bnrg'e'rsch.'u, 3 ^l,^-l^ch,',
Fräulein gesucht für Nach-^
uso-nr,! ftraste 18, 2. St„ Tb. 21.
Zwei Busfctfräulcins aufg. Translator u. Eorrespondent,
Vorstellung nur von 12 ds^ 2 Uhr. 1. I eugl., sranzös., ital. und polnischen
Nothenthurmstroste 21, 1. vtg., D ^St., l möcvtig, wünscht Uedersetzungen in
hts. v8« JP vielen Sprachen ins Haus zu nehmen, l^er
Braves einfaches Ntädchl^» o v, B°cher°i-d^ -«7^^
sosart ausgenommen, IV, Marg-relb-nstr-sze Hochgebild. gesetzter NiaNN,
Nr. 27. 1. Stock. Thür 15. 08^^ j golst. Beamter. der deutschen.
. 27. 1. ^roa. ^yur 10. !r?eamrer. oer vru.,u,r.i.
Befferr .S-usirerin findet f. .r°°ti'»«°-.,^-btt^^^
vetierr .Vau,irrr,»
i'.;«, °l'E''r crs°°;°ll'e'' l,'°TE3^^ I e°e«s-'°'-°-->-. V-t°ä-t-- V, dgl. Ab^rv.
Bessere Französin wird zu
einem lOsibrigen Mädchen gesucht, P»>a>
,„, Lehrling aus sehr guter
einem lOiäbrigen Mi^n grsucht, ffgmili' der abc: nur dci böhmisch. Sprache
stellen zwOchen 2 -nd 3 Uhr, Put, »aksee- odec
ld-ra-ll- .,.^- vdOir^ Gastbaule unkeriutommen. Tb^a» kchilra,
Alleinstehende Frau wird für v. a
X-III, Llöd-c-sse 7, 982s,
rzi, -Liooagane .,„
Jntcll. jungerGcschäftsdicnN^
milüarsr-t, mit prima zieirrcnzen, der
Speccici-, Tcliratcs'sen- vdcr Sars^u-, »»zen-,
Parinmcrie-BrLNlhc, bittet um Ltelle, G, w,,
XIV, Grimmgasse 44, 2. Stock,
Berläftlicher Mann, -28 I.
alt, mit longi-hrigen guten Zeugnillen, der-
zeii nach in Posten, bittet um Lt-Ü- a>»
Bureau- oder Geschästsbienei, -^uschristea
erdeten unter .Deiiraueiiswürdig 98513 °u
die Expedition. 38oia—
Junger lediger DNann vom
Lande bötet um Sülle als
Hilfrardeiter in christl. »aufe.
Meidlir.g, Donygaffe 55. Thür i. 9102^
Llräftigcr 2» Jahre alter
Mann mit Plalzl-nntnill-n bittet um
schättssienervasteni mindere Lahnanspeuche.
I, J„ XII, «°,°l,agall- ^b^l'-
Junger -?Nann, milttarfrei.
bilrct um Polten als Privat- oder ScichästS-
vienrr. Baldige Zuichristen erdeten an 3-
Grast, X, Qurllcngasse 14>. 3,
-Aerläftl. Mann mit Jahres-
zeu,nisten bittet um Pasten >S-schästs-
diencr oder tzanSlnecht. III.
Thür 51,
S.-rjährig. Mann bittet um
Gelchostsvieutrvosten. Unter u..
Siedenbrunnengoffc 71. Tb.
98288
Junger Mann mit Teutsch,
.Vranzöstsch und Ungarisch suA «ringen»
Pasten als H-rrschastS^ S-i.^,tS- vdest
Tinreon^iente. Unter .Llhr
an die irr«.
Junger Mann, 23 Jahre
alt, bitte, als Srichäst-cien-r unter,ulom.
Anlan Bodr, I. gärbcrgast« o, G-miichl,
wa-r-n-ejchäst,
Junger intell. Mann bittet
um Posten als Geschästsgänger, Burt-u-
dienei aber t-rgl-tchen, T, «apsm III-
Modsgaste 9 99401
Junaer lediger militarfrcftr
Junger Mann, kaufmännisch
ocbtldei, sucht besslwe t^schnlt'dirnersirll^
L P. X-w L.wch-°!-l 1 «rstt°st° 78,dTH,^14.
Junger kräftiger Bursche
Duchengaste 8,. 1. «t.. ,.h, 1-, 98,,.0
Junger starker Bursche bittet
um Stelle als Geschästsbiener ober H-US-
Inrcht, g, P„ XX. Treustrast«
-26jähr. Bursche v. Lande,
Muhst.
98291^'
Grosser starker Bursche
mit guten Plastlenntnisten bittet um
Wevringeigasse 19. 2, Sl«.. Ld,
Junger Bursche vom Lande
bittet um Pasten -ls tzäuSbiener aber Laus­
dur,ch-, Carl «öftner, R-llianilggg^ 14.
Tdür 6,
Junger Bursche bittet um
einen SeschästS- -der H»°">ienerS-k-w
«ann mit Pserben gut »««'ben und -e^I
Herr^chaftzeugnist. Adr. Grost-Echve^^^^.
Junges Ehepaar, kinderlos,
ie i^rau ist stdr rein «. mit allen
Ardeuen vertraut, sucht Stelle als
meifwr SNcsen^^Ae^4.


[ 2023-06-29 10:52:10.383 - 19001010 - Seite 24 ]
^isv, Nittvocl»
10. Oetod» 1900.
Xr. 278
Strllen-Gesuche.
Viäuultche Kategorte.
Starker Bursche vom Lande.
aiisgedicnrcr llnterofsicicr«, mitMtnn Zcogniß
i>Ecr »m Poftkn ali «eschsfiidikncr oder
HauSkoechr. M. «.. III. illdreckitSderger-
Sai,c 9, I. Stock. Ldür «. «117
Tüa>ngcr v>arnier, tedlg,
cautiouSföbis, mit langjährioem Zeurnrh.
der bei lsavauerie gedient bat und auch rad­
fahren kann. bittet um 5v>vften a!S HanS-
diener, Reitbursch oder Stallbursch in d.'ts.
Lause. D.. IX. Eoliergatte 12. 98M
Stellen-Ge suche.
Weibliche Kategorie,
Deutsche Bonne mit längs.
Skusoiffrn lind ,nter Xochsro,« such, eicllr.
^knl. als Kind?!rou in srinkiim v»ns«. N.
.e.. IX. Lrunnib-dsoj;- 3. Td. 11. V?!2>I5
LO K. Lemienigen,
der mir einen Posten als besteren «AesedästS-
dlener od. Zncasiiurt verkchoffl. Bin 19 Jahre
Llr. groß. ftarl und caunonSiähia. Zuickr.
unter .L. P. 9S16g- xostiagcrnd VIU.
vennoplas^ 9L159
Bin militärsrei und suche
Drften als HauS- oder Geschäftsdiener. I.
L., V. Arnd tttraß e 19^ L h. 6. 98557^
NuSgcdicnter Unteroffieier
bittet um Posten als Geschästs- oder Bureau-
dlener. Gef. Zuschriften an A. M., XV.
Mürzstrave 3. L h. 27, M»32^
Beffcreel Mädchen bittet al«>
deutsche i^»nne oder Stubenmädchen unter
Traiikverschleifteriu mit
Itaulion sucht Posten all Siicaisicrin lder
Beilauserm. «>. G.. Pür,ersd»ul,a»e Itt.
I. Stock. IdSr IS. tieti^ö
Ladenmädchen der Bäcker-
branche und baisterin iGost- und Kaffee-
daus outgeichlosten> wünschen guten Posten.
VII. kchollenselbgafle 31. 1. St.. Id. 6.
,95570
lutainmen. geht auch inr Sillei lu iwei »»er
--Lt.
95839
Als Bonne. Anfängerin,
sucht Aijihtlge? Mädchen Stele. «ei. «n
träge an tzaidinger, XV-1 Thalgaffe 1l
VS830
Bonne, BeamtenAtochter.
mit aut. Zeugn., sucht Stelle tagsüber. Ädr.
VIII. Stron'gaffe 8. Pbür 6. 92397
Junger Bursche, 26 Jahre,
bittet als Hausknecht oder GeichaftSdierer
unter,ukominen. K. 8.. VI. Motitoaste 3.
Mr 11. 985,14^
Junger Mann sucht Pasten
in Gasthaus als Hausknecht. M. Gayer, bei
Maria Lchuch. Lberdöbling. Pantzergafie 30.
3. Stork Tdür 32. 98.393
Junger Mann init Plat;-
kenvtniffen bittet alS HauSinecht oder Diener
unter,ulommin. I. S.. IX. stiögergoiie 5.
Ldür 5. 95429
Junger starker Mann mit
IahreSjeugnlb bittet um Posten clS
<^tschä^t5- oder Hausdiener. F. St.. X^'s.
Grundsteingaffe 9. Thür"
^^sUllges Fl'äulein, Anfang.,
deutsch und ettvas franz. sprechend, sucht
ju einem oder -wei /bindern im Älrer von
4 bis 8 Jadren alS -onne Posten. Ö. P..
III. Morr«rgasse 14, Cchuhmacheraeschlift.
S92S2
Teutsch. Jräulein m. Kinder-
yartenpre^is sucht Posten für die Por-
mitta se. Nfe rgasse,14. Th. 3. 98741
Mehrere tiicht. bomptoirislinneu
mit dübskster Echnkt, flinke Reckinermnen,
mit oesck'etdenen Llnsprüeoen. sowie viele
Aniängerinuen mit Ncrmtnisse« der SLreid-
mascknne uud S:kn«^ra-!ne empfteblt kästen-
frei Frau Zoscphittk Sanler, I. Laut.
a-rffe 5. S94 26
21jähr. Mädchen m. Jahres-
^eufinir sucht Posten als Ladenmädchen ov.
Verkäuferin. H. Lch., VI. Etiegenaosle 4.
^^ ^90801
i2_ S^.,^rd. 1 3.
Ladenmädchen bittet arm
Posten in einer VSckerei. Geht auch in ein
anderes Geschäft. S. W.. VIII. Etolzen-
thalerga ffe Z-
Lrind^frau m. 6jähr. Zeugniffe
sucht Posirn >u I oder 2 Kindern. Bebt auch
auswärts. ». S.. IV. Heugafie 34. Td. 8.
»8976
Lehr verläs;liche Kindsfrau
bittet um Stelle. I. Singerstraste Nr. 8,
4. Stock, r r ür 23. 98S52
Als Kindssräulrin, Kinds-
midchen. biNkt ein sehr anVändigeS
dentschcs Fräulein mit schönem Zeugn:»
um guten Posten. «. H.. Lesf.nggaste 21.
rdS r 18.^
Tüchtiges Ladenmädchen!mit
Ialneszeuffnisirn sucht Losten, gebt auch als
Laffierin od. Korkäuierin. IV. Wonrinfleraasse
4tr. 39, S. Sttz.. L. Er., Tb. 46 SS389
Llcrkänferinntn. Ladenmädchen,
ldassicrinnen. Haushälterinnen
besorgt lostNtlrS Jnli. Buch. I. W-stzetle 18.
^ 98878
Tüchtige Verkäuferinnen,
nette klufäugerinnen,
meist Lei den Eltern wodnbast. mit bc-
scheivenenAniprüchen empfiehlt lostensreiFran
Seidel. T. Tiefer Graben 10, 1. «tock.
Toleplron 1.3936. 97494
bomiitoiristin. der deutschen
Und döhmrsLen Sprache sowie der Steno­
graphie mächtig. sucht Posten. X.
Iohannitergaffe 5, 1. Stock, Thür 24. Paula
Tribl. 931
Lismpathisches Mädchen
sucht Stelle als Verkäuferin in irgend einem
Geschäfte. Selbe? war schon in Conditorej.
F. D., VI. Mariahilferftrastc 13. Portier.
Tchanklnirfche, tüchtig, kräftig,
sucht Postkn. IX. Lazar«th,°!s- 17. Td. 17.
9902"
Junger Bursche bittet nm
Stelle als Hausknecht oder Geschäftsdienrr
S'dl''°st '.AI
Kutscher, .?6 Jahre alt. der-
heiratet, kinderlos, besitzt langjabr. Zeugnisse
von Gfschäftsbäusern. bittet baldigst um
Stelle. M. W.. III. RochuSgajse Nr. 9.
Thür 4. 9S732
Junges Mädchen. 16 Jahre,
mit schöner Schrift, der franzkstschen Evrache
und der Stenographie mächtig, wünscht als
Comptoiristin, Anfängerin, baldigst unter-
-ukomin. Miz-t Toguar. XVIII. EduardS-
gaffe 11. 980r>4
b^omhtoirlstin, Zlnfäng., m.
Stenographie und Moschinschreiben, wünscht
stelle in einem Geschäfte. GedaltSansprüche
^^ '2. Stock.
98736
Kutscher mit Jahreszcug-
N'ssen und Vladkenntniffen bitter um Posten,
auch als Mitfahrer oder GcschaftSdiener
XVIII. k^ottagegaffe 28.
9^3
Kutscher, 2i» Jahre alt, nNt
lljäbiiskm Aeurnitz bittet um Posten. Briefe
unter ,B. S. 95392- an dir Orv. 95392
Junger Mann bittet als
Kutscher. HonS: oder GeschäitSdienec »nter-
, «kommen. XVI. Goullacher,°ffe 6. Td. 16.
98702
Ansged. ^rain-^ugsfübrer
sucht Stelle ois Kutscher. Bereiter. 05-schäitz.
diener. hnt e„Ie J-unnifse. H. S. VIII.
Etro„,tzoft e 15. Td. 1. 95347
mSsti,.^ R. W.. »ennwe, 74.
Comptoiristin. der Tchrcib"
Maschine und Sienogradbie vollkommen
mächtig sucht ols koireipondeutin odtt
Buchbolterin in einkm sröderen Grschöste
unterrukommen. Unter »Tuchli, 97.505- -n
»tt 'ov. k»7M5^
Junges Mädchen von ange-
oeschgfr tdatlg war und ^ZahreSzeugn. be-
sttzt. wünscht als Eassierin in solchcS oder
VSckergeschäft baldigst unterzukommen. Zu­
schriften erbeten an A. A, II. Hiller-
ftraste 14,^ Stock. Tdür 34. 95101
Tiicht. Zitzcassicrin m. lang-
jährigen Zeugnisten wünscht in einem feinen
dafe unterzukommen. Briefe erbeten unter
.bbarlctte', II. Große Mohrengaffe Nr. 12,
tiegr, 1. Stock. Thür 8. 98264
Jnliges airständ. Mädchen
sucht Stellr olS Sit,c°ssterin. An E. R.. IX.
Mutianur nsostk 12. Tdür 3. 9!>429
Anfängerin sucht Posten in
einem Kakfeehause als Servir- oder bitt-
^^^ ir 2.
Schreibarbeiten aller Art
übrrnimmt rout. Fräulein in» HauS. Kefl.
«ntr. unler .Schone Schrist 99140- an die
orped.
^ 99140,
Für Confectionsgeschäfte!
Als Probierfränlein oder Berkäufrrrn sucht
jungk schönr elrgant sewochiene Tome. welche
^iSder in feinen StadlaeschSsteu alS erste
Toillenarianaeuein und stläherin Iditr, war.
Stellung bei bescheidenem Ansantz-gehoft.
ctserte unter .Peiseite Schneiderin 95223-
an dir Erveo.^ 98223
26,al,r. nettes anftandiges
Mädchen diitet um Stelle ali Derlänttrin.
Bliese erbeien an Marie Weffeiv. XVII.
lliotzeraaste 30. 2. Stock. Thür 10. 90199
K. Temjenigcn,
Mir eine anständige Portier- oder HauS.
desorgerstelle verschafft. Suschrsfttn erbrtrn
untcr. L. M. 98265- an dir Erv. 9 826."
Portiere. Hausbesorger
BoÜkommcn koilcnirei empfiehlt
4 ?«nrsveforqer. Gtschäfttz.. Haus-,
»ild
Hausbesorger, 34 Jahre
alt. UndttloS. wünscht seinkn Posten
8uschr. unter .M. W. 95V>8
roül. XX. H e in,elmanna aste. 95'2'.8
Hausbesorger, Maurer und
Maschincuherdma^er. Frau rein u. orbeiiS-
.isrugmlsen. bittet um einen
Bosten bis^ 1.
«stüttel 180.
November. F. R.. llVlll.
98IK0
Hausbesorger jeder Profeslio».
kostenlos Institut
Buch. I. Wollpile 18. I. Stock. 98882
Kinderlosen
Hausbesorger.
Maurcrei, Saz-, Wasserl. verstehend, niit
boesügl. Zeugn., sehr nette Frau. beste Nach-
vatek. Mariahilserstraste 49.
99313
Junges Chepaar, kinderl.,
der Mann ist Dachdecker, in allen Maurer-
arbeilen bewandert, die Frau nett und rein,
^U 1 Häuslichen tüchtig, bittet um Haus,
oesorgerstelle (Anfänger). H. P.. XII.
Jgnazgaffe 27. Thür 4. 96840
Kinderloses Ehepaar aus
Lnaim wünscht als Hausmeister einen Dost
Ist b-w-nd-rl in der Zi-g-ldeckerei und
/^"urerei. auch sein Weib ist ,ur Arbeit
953.37
Junges kinderloses Ehepaar
kiauSbesvr,erstelle. S. H.. vi.
Mittelgaffe 19. Tb. II. -,89g8
Junger Man»
, v;- (Teutscherk,
tut Neckmeu und «chretben bewundert, drr
stch krtner Arbeit scheut, bittet um iracnd-
S-st Offert- untre..ik.R.
»tr. 99137" arr dre E:p. 99137
IKjiibr. netter Bursche
Arbrit" unt^Wckömi^?" L.^ Ki!öll,^^?l"
Untere KeiHgärberst raße 13. 99285
Bursche vom Lande,
in ein Fabrilä- oder Meschnslöhnu»
unterzukommen. I. St., IX. Badgaffe 20,
- ^ür 5. 99287
1. St..
96714
Junger Mann, eautionsfäh.,
militärsrei. mit Jabreiieuaniffe». bitte.
Um >rg. -ine Stelle. L. S., XVI. Hasner.
brahe 22. 96480
Junges Fräulein, grosre
fÄlanke Fig^r,^ im Klttdernähen ve^ürt.
bittet uin Stelle als Berkäuferin, ffom-
missionärin oder Manipulantin. Briefe unt.
»Q., R. 08M7^ an die Expedition. 95607
Anstand. Piädchen wünscht
als BerkSitlerin oder Cassterin unterzukomm.
Lautionssäbig. AnsSngerin. Fanny S.. II.
--vringergaffe 18. Tdür 12. 98247
Tüchtige Berkauserin der
Schudbranche sucht Stklle. Geht auch in
andere; Geschäft. K. L., XVIII. Fchumann-
gaffe 0. Tdür 18. 98044
Bcrkäufcrin mit Jahres
Zeugniß sucht Stelle. Selbe war in chem.
Putzerei als Ladnerin thätig. B. P.. VI
^umpergafse 2. Thi^ 6. 98197
caffierin. M. I.. IX. Eeegoste 5, Tbür
99.34.°i
Zivei hübsche Mädchen suchen
Pv'sten als bervircasffertnnen. Anfängerinnen,
im Aueinnd. Unter ,S. I. 98262- hojtl.
II. Körnergaffe. 98282
Mädchen aus besserem Hanse
sucht Stelle als Praktikantin in einer Tabak-
Trafik. Maria Pfeffer, X- 1, Dampfgasic
Nr. 1 6. 9 9 ZC 7
Ente Bürgersköchin sucht
Stelle. Zllschrifken erbeten unter N. N.,
Besseres Kindsmädchcn,
17 Jalire alt, spricht de»lsch und ungarisch,
b'tter um Posten zu größeren Lindern. IV.
Hruptstraße 37, beim Hausbesorger. L. L.
98950
Besser. Kindsmädchen bittet
um P.-strn. II. RorddabnKrastr 8. I. St..
Tdür 20. Fanny Kuba. 05711
Bep. Mädchen sucht -stelle
III yrodrrem Linde, «dreffe F. S.. V.
Leilyedsa ffr 16. bei Frau Petschwar. 982 12
Feineres Mädchen, 1.^ I.
alt. sucht Posten tagSüder zu Kindern vker
^ einem »eschäf,. ,el,I auch sitr Iralbe Tiye.
A. N.. Iliero- f le 14. Td. 3. 9 «7a2
Jllugki? Mädchen, Anfang.,
Welches Ileidermachen und fristircn !aun.
bitter um Posten in Lindern oder Yamilie
mit bescheidenen Ansprüchen. I. W^Uinaer.
^. L-chollergaste 44, 2. St., Th. 11. 98369
^uugcs Mädchen, welches
Liebe ,u Kindern ha«, sucht Stelle. XVI.
Krvrstrajie 52. »h. 21. ybristine. 08837
Fräulein, perfcct im Kleidcr-
ntachen und allen weiblichen Handarbeiten,
^ttet um Stelle ,n Kindern, tz. K., VII.
Ssttttldee,gaffe 35 2. Stg., 1. St..
Thür 8 lL. 9K92g
Grrte einfache K'örhin suchtt
Äür'lL"*"' ^''blg.iie 21. 2,^-1...
05005
Pe^ecre Köchin. 23 ^sahre 'alt^!
^lZahieSzei^ni-.n I» ,n z^rr»>
^a^Shau» oder uur ii^ i e> ernr chrfftöel'-v i
Aamllie unterzukommen. Or..''. w. Anostr--<
gaffe 19. Tbür 23.
96905
Gute selbständige Köchin
sucht Postm IN »e?»is,«/oree PeivaldauS.
.,I4^^,seagaffe^, ly, 05058
Bessere Köchin sucht Posrcir
btt -in^iefner Tame od -,n,einer. 7. 7-
XV. Neubau,uilel 30. 2. Sloj, 2' 3.
05lN
.l7»!
.55
Köchin bittet um PoftTn^
ju 2 oder 3 P-tionen. A>e -e
^ets^är^'' E">«khg-I!e 15 lei Freu
-st»
o; 2 li
Köchin, in den tEer-J7 7,
Tour 6.
»s
Gute Köchin bittet um Posten.
V. «em1>erSorsfer,alIe 30. 1. St.. Zd H.
Bessere selbständige Köchin
sucht einzelnem Herrn oder T-we de-- Xie
d-It zu jüdren. 1. Säivlerstralte 15..
halt zu führen.'1. Scholerstrahe 15. 7
LlTlttr.
.^ungcs Mädchen vom Lande
b-ttet um Posten zu einem Kind oder für
Alle; zu christl. Familie. III. «eu-i.mgaffe
Ar. 5. Tyue 6. 99177
Anständiges Mädchen bittet
um Posten zu einem oder zwei Ktt'.dern.
0. T.. II. Hillerfteaste 5. 2. Stock. Tdür
Nr. .stO. 90171
Junges deutsches Mädchen
vom Lande bittet um Posten zu vröstcren
«>ndkrn in einem christl. Seschili-d°»>-
M Stadl, V. Wol,,a,„gaffe 25. 3. St.,
isdne 12. 99181
Fräulein sucht Ltellc zu
Ente Köchin bittet nm Posten
^g Wirihschaslerin. V. «ibeiter-o». 37,
10. ^9.578-,
.- HZ
Köchin, 2k> Jahre alt, bittet
um Stelle mit Iabrcöi-agni'. VII. o-.d-
gaffe 14. Thür 9. S. 0! 9-. 5^
Jsr. praktische Köchin sucht
Stelle. II. Sircnig. 39. 2. St. k 7 7.
98761
Einfache Köchin bittet in
kleinen Kindern. Befizt langjährige Zeugniffe
und hilf, gerne im Häuslichen mit. Gel.
Zufcheiften an Adel« Urdan, IX. Liechten-
steinstraße 22.
99401
Besser. Kinderstubcnmädchen
bitte, nm Posten, «elit nach inS «SstdauS.
l-nnSgaffe 19. 1.
^chnikeistr-ste 0. Td.^.
^98918^
6lasrhansköchin m. Jahres
zeugnin bittet um Posten. Gebr auch in
Dtsch^lSHSusee. A. !st..^Lre!Sbach Nr. 56,
Post WilhelmSburg, A.'-Le.^ 98005
GaftÜ 2 usköchin tvünscht in
kleinem Gasthaus unterzukommen. III. Ber.,
Apostelgaffe 27, 3. St——--
Mädchen aus besser. Hanse,
das fUnl und rein ist. bittet um Posten als
KindeistudenmSdchen. N. N., II. Sderlgaffe
Ar. 4. 2. St. TH. 14. 98731
Ansangerln bittet um Posten
als Kinderl,ubenmädchen. M. F.. X. Hum-
doldtpla, 5. I. St.. Th. 8. 9.8544
Th.
08401
Bcstere Köchin für Lllles
^cht Stellr. A. B.< IX. Eerditengaffe 4.
Thue 5. 98547
Köchin für Alles sucht Ltelle.
^. H.^O^' NeinvrechtSdorlerstrade Nr. .36,
9 8134
Teutsche Köchin für Alles
bittet um Posten. Mitterberggoffe 20.
3. Stock. Tdür 24. 98509
Köchin für Alles wünscht zu
kleinor Familie unteizulommen. 3'. Garten-
gaffe 10. Thür 4. 98541
Bcrkänferin, Christin, sehr
lüi^ia. sucht Stelle in Stadt,eschäfl. Luber,
1. Sch l°-tlgaffe,5 98718
Mädchen, 18 Jahre alt.
bittet -i; Verkäuferin oder' Ladenmädchen
Junges Mädchen mit Jahres
leugiiih such, Posirn al; Beikäuserin !,.
Selchwaaren- oder Bäcker,eschSst. An'Sng.
?^-D--.I^.7-.L llaser, affe 22. Th. 0. 98471
Als Bei-käuserin oder
Msterin IN feiuem Keschäst wünscht junge,
Mädchen von angenedmem Aeujiein baldigst
Ue Srpid'"""''
98545
S.-sjährige Frau, tüchtig in
T hür 10. 08298
Ve^äuferin u. Ladenmädchen,
' 98273
Als Verkäuferin, Caffierin
oder Ladenmädchen bittet ein beljei.-;
Ne°"^l'Z.
Verkäuferin, hübsche Ltatur,
^vrich, vollst FeanzSstsch. wünscht Siellc.
W.. Lerchenaaffe 21 Tdür 17- v.80
Junges hübsches Mädchen
!ü.Ä. bk'kle als Berläuierin in seinem Ge-
schäsle. BreSnigg. XVII. Klodstockgoffe .58
97673
Junges Mädchen bittet um
Posten als Sassterin oder Kellnerin, «nsäng
>III. Sirozzigaffe 21. 98271
Braves Mädchen s^Reichs-
deulsches sucht Posten als Stubenmädchen
k? L'' Familie. A.
H., XV. Goldschlagste. 40, .3. St.. Td. 25.
9868!»
Köchin und Ttubenmädchen
hitt^ nm Posten. III. Hckuptstraste 95,
4. Stiege, 3. Stock, Tdür 50. 98320
Stubenmädchen sucht Stelle,
seht -uch^aufwärts. XI'IT Leiter,navergaff
Einfaches Stubenmädchen
bittet um Posten in ein christl. Haus. F. P.,
bin. Lammgaffe 12, Thllr 10. 9893S
..'Zwei anständ. Köchinnen f.
Alles, auch neben Stubenmädchen, bitten
IN defferem Hause uiiterzulommen. l?. M.,
IV. Slardemder,gaffe 4. 2. Clg.. 2. St.,
5hur 1.5. 0530.5
Bessere Köchin f. Alles sucht
danerndkn Posten zu 2 ever 3Personeu.
XVI. Ärundfteingaffe 22. 5. St.. ri>. 25.
98714
Köchin f. Alles sucht Posten
in besserem Hause. K. M., VII. ReuSist-
gasse 54, Thür 4. 98754
Besser. Mädchen, welches im
Näben und im Häuslichen tüchtig ist. sucht
Stelle glr Kinderstudenmädchen. 8. E., V.
Mahleinsborjersttaße 56. 1. Stock, Tdür L
98305
Nelteres verläffl. Kinder-
stubenmädchen sucht Posten. XIV. Peeiffn,
gaff- Nr. 27. 1. St.. Tdüt 11. 98345
Stubenmädchen, welches
perfect kleidernäben kann. sucht Stelle. M.
Brait, Xril. Linzerstraße 261.
98098
Befferes Stubeninädchen,
das kleidermachen kaun, wünscht in bekkc'rem
vausc ^nlenuk^mmen. Wahringergürtel 2Z.
Befferes Stubenmädchen
kann mit serviren. mit Iabreszeugnih, bitt.
UM Posten. Währingergüncl 21, ^«r 2^
9857 8
^jUnges Mädchen v. Lande
bittet „m Posten als einsacheS Stuben­
mädchen oder für Alle? ,u 2 Personen. IV.
Vlosilgaffe 10. beim Hauädesorger. 98355
.Köchin für Alles sucht Posten.
A. T.s II. Lbere Donaustraße 5. Parterre,
Thür 5. 98948
.Köchin für Alles bittet um
Posten. 8. L. V. Gchöndrunneeftealie 87.
2. Stg.. 1. St.. Tb. 17. "°-'-
08717
.Köchin für Alles mit vier-
jährigem Zeugniß bittet um Posten in christl.
Lause, neben keinem Stubenmädchen. V.
Arbeitergafke 25. 1. St.. T1i. W. St. H.
lMl7
Köchin für Alles mit langj.
Zeugnil! bittet um Posten. XX. «loller-
neuburgersteade 47. Tb ür 2. 98 930
Einfache Köchin für Alles
sucht Banen bei christl. Familie. L. Baum-
gartner, IX. Hahiigaffe Itz, 2. St., Tb. 7.
98181
Aiädchen aus besserem Haufe
sucht Stelle als KSchüi für Aller bei zwei
Leuten oder kleinerer christl FamMe. Antr.
«. S., Xll. Ruckergaffe 6, Thür 15.
S8174
Köchin für Alles, welche auch
waschen und bügeln sann. bittet um Si> le
M. H.. III. tzauvtftraste 28, 3. St-ege
Tdür lO
OOlOtj
Gute Llöchin sucht Posten
Alles, spricht Böhmisch und biSchen
Deutsch. M. L.. XVI. Effingersiafle 6.
r^ür^7. ., 9t»L01
.Köchin für Alles bittet in
feinerem Hause ,u 2 oder 3 Personen unter.
^ ukommen. Anna Haupt, XIX. Evinnastum-
strasie 57. 99232
Solides Mädchen wünscht als
Kächsn für Alle» unkerxiikomuieii. Simmerina
Krillgasje 35. 1. St., Tb. 9. 98150
Witwe bittet um Postc.u als
Köchin süt Alles oder Wirtdschasterin. K.
E„ IX. Pfluggaffe 6, Th. 6. 98367
Befferes intell. Mädchen
mit F-breSzeiigniffen s. Stelle als Studen-
madchen od. für AlleS zu 1 od. 2 Personen.
Selbes ist ini Häuslichen gut berstet, sowie
fürs Geschäft vcrwendbat. Unter .lfh. S.
98458,-,posIl.,VIII. Bennoplah.,9^
-Uettes einfaches Stuben­
mädchen bittet um Posten. Ged» auch für
Alles, wo die Frau mitiocht. VI. Plauen-
gaffe 9. Tb. 6. Z. u. 93456
Einfaches Stubenmädchen
bittet UM soliden Posten. N. I., Laur?n»
gaste 49a. Tbür 14.
Junges kräftiges sympathisches
MLdcben vom Lande suct^l Posten ak^ ein»
iaSes Stubenmädchen. Brieie erbeien a»
Leituer, IV.Schmiudgaj'e 18,Sc-renka::^.'ung.
98214
Mädchen aus bci'serem Hanse
wünickit in besierem cknnstlr^u Hause alS
Studenmädc-en rmterzLkpu-.uien. K. H.. V.
Zohannaflaue 18. Tb. 1. 98199
Ans.änd. Mädkl«-N für Sllles
mit schönen Zeuaniff^n sllcht leiLlen Posten
zu 2 Personen. A. G.. VIII. Lerchen'e! Her-
straße 106. Tb. 2. 98439
Besseres Mädchen für Alles
mit guter Nachfrage dirret um Posten. Geht
auch als Etut^llmLdcpen in ein defseres
Thristevbaus. F. I., X. Gellertgaste
1. Stock. Tbür 10. 98038
Befferes Mädchen s. Alles,
das kochen kann und vierjäd'-j.'ks Zk'.lgl'-ß
bat. sucht Stelle ;n kleiner bdrrstenta -'-.u.-.
4l. IN. Letzgaste 26. TdUr 4. IX^.58
Junges anständ. Mädchen,
Anfängerin^ a^uSgelern^ aus ^amenkleider.
Besseres Mädchen f. Alles,
das selbständig kocht, sucht Vollen zu kleiner
Familie. Ä. S., III. Pfcfscrhofgost>.- 4.
Slnständ. Mädchen f. AlleS,
Vom Land?, welche? Mlt der 5':77
gehen kann. sucht Posten. VH.
Nr. 3. bei Förster.
98." öl
Besseres Mädchen f. Alles,
baldigst bei christl. Familie als
Stubenmädchen oder dergleichen unterzu­
kommen. Hedwig Holeczek, Dährinoerftraße
Rr. 152
Stubenmädchen bittet in Gast-
bouS unterzukommen. L. Gedak, VIII
Strozzjgaffe 13. 98027
Bess. Mädchen sucht Stelle
als einkacheS Sludenmädchen: gedt auckl für
Alle,. R. Schl., Xb'II. Teich,-sie Nr. 11,
I. Stock, Tdür 7. 98192
Mädchen vom Lande bittet
nm Poslen als Sludenmädchen («nsSni s
Beheimg. 13. I, St.. Tb. 7. 08822
XVII.
Stubenmädchen bittet um
Possen, geh! auch für Alle!. M. S.. II.
«ueppgaffc 13. 3. Stock, Fr. Havranek.
98914
Feines Stubenmädchen mit
vier-, drei- und zweijährigen Zeugnissen,
perseek im Ausräumen und Serviren. flink,
nett. kann alle Handarbeiten, bittet um
Stelle in seinem LbriftenhauS. L. Lz.. III.
Heuinarkt 9. Thür 40. V8333
Besseres Stubenmädchen
wünscht bei feinerer Familie nnierzukomnien.
Alseiftrade 67, Blumengesch äst. 9 8472
Schlefierin. mit JadreSieui! .ss n bitter zu
Ileiner Familie daldigss iinierius.^inm-n.
daldigss
A. W.. II. Mayergaffe 14,
Si.. Td 13.
i>5i22
Befferes Mädchen f. Alles,
wtlcheS klnfoch kochrn k.lnn und allk Ärbtiken
versteht, bittet um Posten zu 1 oder 2 Pki
ionen. X. Goethegasse Rr. 10. 1- Stock,
Thür^1 8. 9 8>20
Braves Mädchen für Alles
^cht Posten. Adrcffc
Schmül^dau^^.^^^N.
Besseres Mädchen f. Alles
vom Lande, der böhmischru Sprache mSlö
tig. bittet um dauernden Posten zu kleil ir
christlicher Familie. A. S.. DUlrzstroße ?7.
^NÄcs^Mädchen f.Mc« bittet
zu kleiner Familie unierzulommen. A
II. Wasnergasse 15. T^ 8. »8 168
llkig. Mädchen siir Alles,
das -l:t' kocl'kn kann. sucht Slr..c. VI.
Stiegrngasie b. Tb. 3. A 8- 98158
Fernes Stubenmädchen mit
Zeugniflen sucht Pasten. XVIII. Michoeler.
oaff e^32. ,2..E t..,TH. 12. 98270
Befferes deutsches Stnben-
mädchen, welches in ibrem Fache tüchtig ist.
bittet um Stelle. 6. M., XVII. Weidmann.
gaffe 44, Thür 11. 98280
Befferes Stubenmädchen
bittet um Postkn. Aann uöhen und versteht
„n. a....5.„..e -X unter
eplatz. 96438
alle Handarbeiten. Gef. Zuschriften unter
-Beconica 98438' Postl. I. Dör^
Besseres Mädchen für '?illcs
sucht Polten bet kleinerer Fnmo.e IN ckirrjil.
Hause. III. Movrgasje 35. 3 St., Tb 30.
»8634
Junges Mädchen für Äiics^
bittet um Posten. Vlll. Albcrlxajje 22. im
e cknibgcschäst. v 81 45
Besser. Mädchen für Alles,
welche» e.nsach kochen kann. mit Oabre.ieugn,
sucht Possen. F. H, III. Kärchergaffe 2,
I. St., Tb. 14 08705
Nettes Mädchen für Alles
bittet um Posten. M. B. 1. Küdiaentaffe
Nr. 3. 2. Stiege. Th. 3-4. 0^62
Schankcassrerin, Anfängerin,
sucht Stelle. Josiphine S.. XX, Prigitla.
Via« 15. 98450
as
7^
I
1»
-St
ti
einem gimn H-uO urürzr.!. WIN. F. R.. „1
II. Weidmann17^ i., 1. M
.Köchin mit Jabreszcugniff
sucht Posten zu klciner Fcn'.'.ie. ,>u'ck7lsten
^rbettn unter Ä. L, s-^ße
Köchin sucht neben Siuben-
midchen Posten. XI'. Tellgasse 16, ii' '.je,
Thür 3 7. 0 5571
-I
.ti
Köchin, welche häuSlichc
Arbeiten verrichtet, sucht Stelle. 0 A.,
VI. Piauengaffe 9, Tbur" 98^3'
^sunge Köchin bittet um
Pessen bei N. christl. Familie, lliorie 0d.
Angar tenftrasse 50. 1. St., Tb. 14. 9 931»
Köchin mit schönen .Kcuguifsen
wünscht neben Stubenmädchen L^e3e. LiLppel,
X^ ll. G ersthoker^ß e 164. 9 92 9 b
Pcrfcctc Köi!)ill sucht Stelle
in seinem Hause, keine Wätche, 20 fl. Lohn.
L. L.. II. R-irrovg-ne 7. Lh. 6. »8204
»
.i
«
«


[ 2023-06-29 10:52:10.383 - 19001010 - Seite 25 ]
Nr.'L78
^svLL f»xdiLrr-
10 Oeivkss IdOO.
Tlui'.gro M ischen, «nsäng-,
LV^idNchc Irnteflsrie. -''^''?-
i:»i-n;ri„ -«.nei n>:> 'r-o>,en
Hx>.n'.i sucht sÜ! j^an',,'« Lng
---- "> '» !>'. rvu,
?c»i<> I
' Acsscrcs '?.ii:Sche„ für ä.lles
such! Posten ;u weni-en XVI. tlil'Pi
2, Töür W.''!
..v.
»It. i jik'viiu^kii^ :k!H r.
Mädchen f. Alles Mit schön.^ ^n7iüsiS!ae6^>.'!.'lk^77> ":n!
. ,n ..-. "... .... s-.;
entgr.
iilU ^1^!;»-.'^-
^.Veärcho,, init schönen ^)eug-
71" .: suclil tu-t« MeLi- -0er
!--! 7-s:L.--^' ve:c:^ '.7. L- -d.
ve:n
iur!
.s'.-'.^E
'^atzreLjni-nll^T'n ditttl um le.chterra '^oRkn
s, dest. L-N,e. VII. Ü>ichdE-st-
N>i7l2
Mar-c>>, sür '-lü-ö bitter um
iri. -rnnn-nü.
I»!ire0j:ugnvie:i tinel :un
z. *>!., III. «öllneegol^e 12,
2. ei°'.t, Tst. 20.
L'esscreo Mädchen, welches
gur r.'chen kann. diNtt um Steile
dei chrr^li.
Lkur 7. VL40V.. polnisLer Unt-r .Lüttd 07.-L»1- an
"Mlidchcn fne Llll-s, wclch^ die --reedtti.n^—
Licrori^cn
dltter .. n-^'Uen
XV.
i.i.
zu icei .oer drei Perlenen.
T>aieistedl«»iie 2, 8. S>.,
S8t:N
LieltcreS besseres iviävchcn
oinLe iu einer Dame oder zu Lkind-
Stnnrflaf'e 5.'^. Tbür ^1.
Iünflercs Mädchen vom
lüu:.',!: li'.öieuuiiü. ^s.!wr-
güjjc 1s, L!)Ür 6. '.-6L?U
2lnstä»di.tze ältere Frau
Wünscht Bedienung iür Wstznung
.. XVII. Sedlcis<-!le 81, tm tzot.
Thiil 10.
eine Frau mir ALlirrLieiigniflen >u einem
ilteren Qere» unlciiul-mmen. Leide lann
gule ttiiüre itisteen. und ist in allen Iledeitea
b-w-nd-li. Ä. Pl., Mödrin,-ril:ar-,^U7.
Vürqcrsivitwc mit kleinem
Einkommen suidt Ettkle als Wirthichafserin
—— auch iu !>.
Mädchen sür Alles, weiches. s,^v, ,., Ii,jner Familie. IV.
N.IN s.il'eeno. kochen kann, bilket um Tr.ten.^ Marrarcloenstroste 22, 288^18- .... .... a...,. »„ el
r sl ,7,u..n,aaö, 42. Ldne^ 681^ j chlustünd. Mädchcn bittet ttM l s-j'an'i'i,'-/ e" III A-°sti!,al,e «r
esten alii Eile»- aker -inInM.- Linden- 1. Lia.. Td. 01. .-5.00.^
mädrykn. B., XIX.
Ttiür"
..7' --—7-7^- '.^tn ran^. rviaoml^tt «n»
Mädchen für 2l!lcs, tvctchcs i P.--jen ai n,o-.-!o,.rden kann und tzandardeilin mäo-den. «. B.. XIX. Äeiihleaasie 16.
cat mcichii-.i.L-en kann und tzandardeilin
kann >-..! in einem deffiren Lause untei-
-uk-inn-iu XIV-2 W«ie>,e!!- 14, 6. sl
2,-r 02. 0r03i-^
Llnständ. Mädchen, ll^cstcrr.-
Zolidcs Fräulein wünscht
IN einem beffeeen tzeirn a!1 Wirldschalker^n
Diidlinger S-inot.
.—— xii—^ Tchiesterinnen. welche ein'ach lachen Idnnen.
Ä'.lldchcn fnr mues bittet um^ di„en ,» christl. FamiNen unl'iiulammen.
«asten. XVII B-,°stei«asse L3, Istür 2ü. III. tldoftclaaffe 26. Lh.^
V82 27! e»e >.-^
»5077
08,72
Ltlädchc» für l^illcS, welches i 1 oder 2 Per,anen mit II. id-uü^ll "N^rr-
Bestcrcs Ätadaien rucht
.--. klelle ali Wirld-chaiterin bei best. Leern.
LlclterrS Mädchcn sucht lrck! Au-iunir A. L., ix. Slas-reaff- «„Fv. 4.
in Lkli l irki'.chen «rbeiecn aui deinanberl
lst. si° k r-itia :u li-derlalir Familie.
' leaffe 14, d-im Lchniim-cher.
0821!)
III.
L>,s 7-chcn snr AllcS oder
«x!e-. '12:» mit lrnsiäbe. ,8-u,nid wüit'cht
Po.m, 17.°" Ü.^'6!'^°"'°^'" VS7V2^^
nwei ilirädchen kür ÄlleS
d,!: '---m 7 ein. X. Mustren,aIIe Li. 24,
2 L: I. 7 ae 21. :,8>)41
Als Mädchen für Alles sucht
7iä-.'t v^-'iir.-'rin Dostrn. tdut rulds''kilrn.
U7i:rc ....v .L. 97<-.- rr' an di- '1':)
iikclAmcn- m. Hauytftrcße !>4,^
BölrmischcS Mädchen, Llnf.
bittet um Stelle. Belvcberegaffe 1A,
Landmädchcn, der deutschen
und bShuiisch^n Sprache mächtig, welches
der Löchin delfen kann. bittet um Pl'Nen
;n 2 oder^ Dersonen. IX. D'Lrsavealle 4.
1. St..,^b.,17. S81L;
FÄnacS Mädchcn. daS Vor
liebe ,ur »iiche tat. iu^it Lulle in bellerem
Fntelüa. sclbsiänd. Köchin,
Tüchriisc Kellnerin cnrpsichlt
st-i!. 2. P..'.XVI. Labcrlaaffe L7. 2. Sl..
rdste 26 !>.1k)"1
Tüi^tisse Tchneiderin bittet
am 8I:d,i,:! aber austrr Laus. M. B.e
XVIII. rinheiastiiaüiiel 1..8. Thirr 16.
Ü8708
isLerfecie Kleidcrmacherin
au? ersten EalonI, varziialiche Sistnilte,
emstlieblt liL ju kl. 1.60. IX. Äudoorler-
straste 62. P astleraesil»il. 082L6
Mödesaloni Tie schönsten
Kleider werdeu von 6 sl. aufwärts ver­
fertigt. auch wird ein Lehrfräuleiu anfa-n.
VII. Üinrensafft 4. 1. St. ÜIL 36
Fräulein, Ungar., anS -sutem
Befchüfllgung Ll» Anfängerin
in ttnein solideu «Lcschäjte. Gulfledung ge­
boten. Avref'cn bcbufs Vorstellung erbeten
unter -U v^arln (tSI V' au die d x r. V 8I89
Mädchen, sehr lüchtic;
in Lilche und Hauswirttzch-ft, sucht Stelle
zu einem Herrn. Maricdiifertzrafre ^r. ä-1.
1., Hof, 2. ,Str .^2. ,<-t.. 08612
W'od-sicnliaildarbeitcrin sucht
balvige Bcsch-Iftioung. XVIII. Gerilbofer-
kraile Tbur 12. M. B. 000-17
Anfangs der 20er Jahre, mit lang. Arugrlh.
sucht vem 1.7. ab Stelle in feinen, chrMl.
rnhieem Haus als Wirthschasterin. Gefällige
Zuschriften erdeten an G.,
Haizittgergaste 24. I. S tock. O S41-
^ungc 25Zjähr. T^itwe sucht
dringend" D-rsten als Nirrb'chasteria ,u
einem Herrn oder Dame. Gedt auch aus­
wärts. Adresie Marie, II. Malzgasie II,
1. Stack. Thür 10.
0S171
Als Wirthschaftcrin wünscht
-.I'Iädchcn für AllcS Liitct
A» Stelle iu kleiner christl. ^ramÜ.e. A.
Sch.. XVlll, Schul.'ta: nz'rlle 27. Thür 3.
0.'^>i72
Moschcn für Alles, Aus-,
20 all. luisti Pastcn lu iltintr <-r,stl.
gai !. Unlkr ,A. Z. 0' rastl. Polic2oi>-
">!k. ^!).8866^
^llädcheir für AlleS, wclchcS
Han'k IV Paniül,affk 16. Tb. 2. V8733! intrlliarnlk- WarLkn ,u alikinstkbkiidlm
^—'.-^ ...... ullteriukomm. Unter ,LYM-
98N00- postlagerud Dsh-
Besser. Mädchcn, daS selbst^ f!ssdL°k"Ä?-n
stänbia lachen lann und -aba.?-,-nani'>e oe- rins Lchaliiaise.
lint, billk» um Pasten in christlichem Lanie
M.,N.. III.,«r>i,licht als lDirlbslhaite^iu oder zu zwei
Tb. 20.
9'282
lÄe- Xl7"
^ 'Besseres 'Mädchen, welches ^uche Ltelle als Wirth-
lcchkT-. u. b-ndcrbeilkll ^aun. wünscht äurn! A^^kiu. P^u ^nicht^m^^^
Postin.,.'su eini'Iiier^ a.ame ^'»arznal. ,1. und arbeite Äü-- im H-lN.
Rlttlhenstelng.
2. crg.. 4. St-, Td. 3k2.
9^7iV.
gute Köchin und ardcire xllllc- im >>7
8rief7 crbeteii an 7r. Nova;, III. ,7.l7el,z.
, Rr. -27.: ;. Stach. T dür 27! >^7-.2
Mäd.chen mit längeren Zcug-^. 7 us besserem .0ause,
rint ländiges '^>!ädchcn für
Alles s.-ckit Pcsten. !7anno Novacck, XX.
^ll'ch:."r: 27 e^I 0 .^d. ,08. 080tN
AilttäkkdigeS Mädchcn bittet
vm ^ii.' Alles. M. D.. II. V>alleu-
stejnstra*^l^''.a. 4. St.. Tb. 41. ;»>»0ö
Slelreres '.l^tädchen sucht
etzen^ -r A!Xs »u 2 c)^r 3 Perl-tnea^
strcl u--7-7i-iic 3. 2.^St..^b. 28.^)8077
nisten, das lachen u -3« diuMchen Arbeiten -„x, olä W-rtdicha'terin
' leiner Tome cder Herrn, tzaizer. ZlrS,
u-iderst7-s ir,04.,M.^T. 08436^ lThür 0. !>01>'2
Junges Ätädchen, 'Böbmin, ^Funge Wirthschasteri:, wünscht
Iadre °!:. sucht irl^-btc wt-str III. XIV. Pillera. 15.
.0 !).st)2_- x,7k, rbstr 48"L7 .-7. !>8 <42
16 Iadre a!:,
krberc'stcLstk 01. 3. St.,
Aettcs Mädchen, welche»
maschinnLhkN kann. sucht Stelle ,tr-:
Personen :^er zu einem Linde. IX.
2tl;arerhgasic 6. 1^ 0 "^-'^-^
Junge starke 'Bö.hmii, bittet
Fräulein mit mehrsäsirrgen
ksteugniiten. untere. Volksschule. 0ls')ii"
Hen'.lrl:iteu. iucht^ ü^ielll::'; für 5.'
um Stelle. A^rr'le Aarie Ao'a:o. XIV.
5-7.-"''Ll.77'^7.-?'i 20. 1. S:..
U»trr .A. PV 08:'.!'7' IV. ilüroU.i
olce.^ 0"-^'7
FrincreS Mädsi,en, welches
.'.lü
>_4in üll-n bän-lichi:- P.rbeitcn llkwandert ist.
2o7? VtÜdÄeU suclil Pssrcrr auch, äb.-n- .v Nlsiken kann. bitter um nur
bei rincr Tamr ab' ll. Familie °. ».. U., LÄs: ,5^?^!^'°':'" o°b-.
"Junges lyrädchen, 17 Jahre ^in l^rüra^ 4 «^ T^. oi;eZ8
Ätbchrn llir'»'?-; unNr7u"-mm7n.'^P.' Ö.! rüchtiarS yz-rramädchen! schaitlri!.. o,n lirbi'-u ;>i -lN'ktoe.- Tamr.
^ Fi.l-.nann-«ast- 7. 2. Sw.k.^... «'«' Ä R'1
ÄnrtändigcS Mädchcn mit "! ^r.'.jährige 'Witwe wünscht
'Anirand. eyrisiiläres sunacs
PiSdch-r. ?l7>s2ng^rin. sucht Pe'.'en fiir Alles.
Eorolink. AnLil-rslUL Grünc">tr 19,
Tdu- 1.
08641
Mädchen wünscht Posten in
Selcherei. Anfängerin. A. B.» III. Salm-
ce ste 1t. 90431
Zahlkelincrin, pcrfect, bittet
UM Stelle. A. S-. III. Untrre Diaductaasie
Rr. 11. ?k 2. !>9476
'Alleinstehende Frau in gc-
selten Fastren, gute 2-chin. sucht Dosten
einer., Hern. ge^ auch ?due Lobn. r.ui
Verpflegung. Dlina H., VIII. Josephs
gafft 7. 2. St.. Tb. 22.
903. »3
Ma schau stiUten
und Wäs.chrrrnura.
Anständige Frau bittet um
Wäfch«. XVII. Peheimgaffe 1.3, Llempa.
Frau geht ins Haus waschen
Dobnung nutzen. Griesgaste 1.3. Tl'ur
0 A B 88448^
Nr. 0 Ä.
Frau bittet um Wäsche inS
Trridknrrbrai-^IUS," '2. °L
0ast !55
'Wäscherin bittet um Wäsche
La.
'I^todcS. Fräulein, ivelchcS
äuberst chic und elegant arbeitet, längere
Zeit iu Paris war. sucht Arbeit ins Haus.
Hochfeine MoSeLe werden ausgcfiibrt. Zu-
schrkften an Lohlmkrer. 1'11. «LlgmuuLZ-
L- ss e^lo^, SLK>N
Hausschneiderm, tüchtig,
cmdlirbil stch für 1 ll. in« b-uZ. N. s>..
VI. 1larii-l!°st.r,cstt .3, Tbur 16. iststl -stl
Frau, geschickt, nimmt Wäsche
und Kleider zum AuEdrstern in und autzcr
Heus. VI. Stnmpergaf'e 41. 1. Steck,
rhnr 10. 0O10I
Tamenschneiderin, gewesene
Zuschneirerin und Vorardcltern, ,» e,ncm
der ersten Wiener Salous. üoeru'.m.nl alle
.^1rdr,ten in und außer dem Hau»e gesen
dilllgste Preise. 3'. Anzeugrudergaffe II.
1. Tpuc 10.
Os^23^
ü»
Kcaiitatrn-Nerkrstr.
Schönes Eck;inkl>2ns, 10Jahre
ÜNl r'rr', V.Bez rt, gezeo mnkilg'An.nLiung
-u ueitinfe« cdü'r g-Z,-« kleinerts Haus mit
satten u, drrPrculnz zu v.rian'cheu. Tirecre
Anir:n.'""t'r„«. .8. r,- vostl. b-2. 4nä27
'Mit 7000 sl. Anzahlung
käuie Haus. auch ettrreS. aber lein Umbau-
object. juLwrstrlchx DbZirtr. Aür. ir-revilrou.
Suche ein Haus zu kaufen
und erbittr Lfserte unter der Rdresie Mövel-
faörik, XII. Schonbrunnerstraße 152. 65>i2Z
Haus im V. 'Bezirk, auf
einer Hauptstrasre. ein Stock hoch. zwei Hof-
teacte. kleiner Gartel,. in gutem Pcnzustond,
im ffalle U.ttd2u 1^ 2'adre steuerfrei, ist
zu vcUaus.'n. Gcn. Zuschc'f.eu unter -S. ^'.
Nr. 7473!»^ vostl. V. »üdreergüsie. 74739
Haus in lMistelbach au der
Stoat-badn. neugebeut. 12 Jabrr sttue'trei.
our belcvter Stlaste. mit ziver schönen
Gesseittlnimern. grobem ^''abrnet. großer
KUche. Waschküche. Helzlagel, Drunn.n mil
gutem Triatwafier. Hof uad Neisec der
in und °uk-7 dom L°u-7. aach A.ibko T/,a!wasttt Ho, a.b Ilkin.o^
'Wäscherin bittet um Wäsche
außer dem Hrlrie. V. Ziegelofeugos'; 12.
T'our 2. 08.'2L
Bitte um 'Wäsche inS -Haus.
Marg. Geiger. XX. ^stelg^le 1«. rliir
?7. 4.
Frau, welche schön wäscht
und bügelt, bittet um bifere HauLtväsche.
xvn. Zoryerstref^e .'.6. Tbür 16. 98 33^;
^lvci Frauen bitten um
ÜOäiüi in nnb »asikr bom Lausk. X
st'olumdu-aaff- 71, 0. CloL, Tdiio '2.7
«. L. 0607»
Wäscherin cmbsichlt sich.
Hernolt-. x.'ümcrg2pe 81, 1. ^tock, Td:!r
^ll7 ',1. 5? H.
Wäsche wird zum 'Waschen
ars>7»t. I!. Till-rli7°!>- .6, Tbstr 10 l1>8>>2
Jüngere sehr tücht. Wäscherin
gebt in alle Pezirkc wakchen. Arreffe XIV.
Psärzstraste 71. 1. St.. T'. ir 1S. B-ttY.
08107
Tü.chb'ige Herrschattsbüglerin
überuimmt Wäsche von medreren Häusern
.zum Äsichen und Bügeln. Bittet uizr i'ais.
Aro.'N. Arrcffc S. B.. XVIll. Tädringer.
16.8 2. Stock. Tdür 41- 0.8.30.»
'^lustärrd. Frau bittet nur
Wä'che. welche 6e im sfreien trocknen könn.
^^arol'.ne Iauk:^re!;. XIII. Auhofurabe 101.
Hocking. 0^17
h o^ersl r!'^ 71. r i'^'f l Ich R c t em^ü^ark'
Loerr
750i»2
Lilia, SuSliröl.
P2N Bnbn^atlo» wttt end1,° P?o n t r-orwol^ °°
"III. V?,z., (?ckhauS. :r.-!Ol, fl.
Kies. mit 16.000 ff. AujabluT-;, ru ver­
kaufen. Auskunft täglich b.s 5 Ubr. Freitag
LUö-:schlossrn. Adr. krp. 7!»448
ttcleaenhe.tSkan? für
Penffouistes, Private, eieaant.-? Wobn^ans
iu einer BezirkZdauptmcnnfchast an der Tüd-
badil. Mit Anzabtung. den Rest in Lareu.
:e»d'. s-rp.
Stockhobcs Hauö in Kloster-
neuburg, mit schönem Garten, in günstiger
Lage, zu verkaufen. Abr.^xp. 86 268
Olcschäftshaus, auch als
'Braves Mädchen, Lchlesicr
bitte! um Posten für Alle^. A. »7..
Sioiternrudurgklstro^e 84. Td. .'!0. 08632
An''iänd. 7>2lädcheu m. JahrcS-
>e»gL 7^7 btt'tt um Pcsten iür Alles !U tl.
traln,!..- -7: Hause. A. M.. XVII.
LecpcW >rr ii.^a p- 21. Tb. 2- 9 8 774
Jir. N^iidäleu sucht Stelle
" 08375, 7-1,toll. iuu.-ie ^rau sucht> oimwl UolLk ,u 6.N b!Sl»stcn P'r>»>!^
L», XIT stiouiboostc 40, Tbi'r i. !-'» >6
i Scheitincergaffk 13. Th 3.
BcjsercrS Mädtiicn. 20
alt. bittet um Pcsteu. Selbes kann gut
klirorrnLoer'.. ko^n. auiräumeu. lpricht
deutsch u. bibm.. ungarisch. Adresse III.
2orrencoffe 2.3, ?ris.-ut. 82847
Beileres ncites vl^ädchcn
wünsl^ btt kleiner dfamilie. christliches.i-au-,
i 7!Uter,ukommen. Selbes besint ilabri-^rnLnisie,
lür'N/:- II. »cld-nsl-rnz-lsk 25, Po:«.-r,r, i k-inn Iclbk!S-7!g kochon, fc !:,i2- PNho.l, III,
4, T, C, 0,8762! Lö-imweigoi,: 1b, Eewisch:wo.ork«»r,'ck>lo>x,
Bohm'sches :V?ödche» snr
08087
SllkL llzl'^r Acuzn.i- d iv, zz-m Po^tn.
III, Lc>:,^!s, .61,
Ji'tcll. iuu.ae Frau sucht
Peichästii'ung kttr 4r«chmirtoge in e uem Ge-
./.ä'lt oder clö Gc-iellichafterir-.. k^utchr. unter
oS P rE727' psstl. XX. Heinzelmaun-
gaffe. 88707
Äclt. Fräulein sucht Stelle
als Stille: gibt such zu mutterlos. Linkcrn.
IX. «ottüuer'.Lnve 7. 2. Stock. Tdur 20.
058.37
Tüchtige Wäscherin geht
j Wachen und bügeln. M. 6.. V. Lomv.rt-
i.' -7.- 1.3. 3 Siock. 0><.Vl
Bescheidenes HanSfräulcin
mit gutem Aeuan'st 'ucht Lrclle in feinerem
. Hause. Gef. Anrräye an N. N.. Gerstboscr-
Bedienerin mit 7;ährigcm oicii, io4, iw Lol, li»!-, o>,i>-6
98808
Ani.äüdigcS Mädchen für
AII^', '7.^--. Änttälimcn lüchli^.^ sucht
»-il'ch >6 i's, II, Toborfti-^,, 14,"r'd 9^
99059
B.-fscres Mädchcn wünscht
ls ..-.lc!- sur ?f27i o7.-r a.s Ltucen-
w,o-- rj- l,' Tl, 6,
VIII,
Besseres solideS '.Mädchen
/ >7 <1:^2 7 lü.- 2,0,4 zu zwri Pcrioo.'n od,7
7/1^ t» o2 ,7-.L. G.. IX. Porzcllen-
' Li- 2 L!, T6 16 >bkro»N, ra-iliksi- 38, Tbür 1,
Zn-sui^ suck» lleink P-di-nuoo z, P, IX Fräulein von der boniectionS-
Vikchle«8kii!l>ias!« 120, 1. Et,, Tb,,..». znchli, im Anoiobircn, xro^,
Junge tüchtige Wäscherin
crbi «»bki 0»o; solch,!> ,,od büsklo, V,
L,i,bub„c«x, 21, Td'ir 21, 09052
'Anständige ehrliche Frau
bilia Iir> rsälchc, w°'cht od», r',7-^7
» .'2iirt im Nr,',». No2ivaiche blllz». XI I
W-,r!i» !,oc6, ,8, Tbü, 11,
99.-88
08501
NllciustrhcnLe junge Frau
Wünscht Posten als Pedienerin oder f. Alles.
^III,, 9i' »?,'rst?»'ä^111. ^r/iür^w, ^!>Äi85
Bedienerin ge!^t für halben
ichlon!, leckt !kr,n PvSin zu
»udtkn. I, 8iolh,nldurmilr»»! 21, Po,ü>r
lilaühauswoschc:c. ?um Waschen
ssrau bittet um Wäsche zum
.,, Vacheu außer dem Hau'c. HV. Eoldkeblag-
Alleinstehende Witwe Littet! -„»8, o o,- 2, Lr,, r », 12, sssss
ihrku H,ii!dM!i>i„?-ft'« w,,ku T-ok,'»L- Tüchtiac Wä'chcrin geht
bis I, 8!oo»md,r IU »kr»»b„u, XI Il-I .,„ Woliuuu,?::)-,', ?II
Bergsteiogaffe 21
—! Etlaniz, L,2,el.,rh,»3,L»md,rzer, 08130
Junge tüchtige 'Bedienerin
für ganzen Tag sucht Posten. II. Untere
Augartenstraste 31. Thür, 101.,Dt.^ 98611,
'Bedienerin sucht Stelle.
»8417
7?lädchcn mit bett. (vmpfehl.
d' s..:7.:r «brinl. als
?Lr.'-n su
I- Cchbriattlneoffe
Allis uutrrruks'T'Tueu. 31!. B..
'' 4. St.. Tö. 19.
9S027.
J'ungc nette 'Bedienerin
bittet tu eluenr bcflere» HL.isr sür Vor­
mittag unterzuksmmcn. F. '-b-, II- Molz-
gaffc Td'-z. 4- !^'14
Böhmisches 16jähr. Mädchcn, 8»»,,
utb,,',! I»!-u, I'i::! um Nichr,!, o»6k 52, .9, elock, TdL, 15, 98063
P,s>n> lc: Hü!- P. 2-, V, 'Z»dok»Ilr '»1 ——" !——^ —'
igirl, tz^rou bin,, i» ,ine ozorbo^bk^odkr^als!
Liud°ucr^»8k
Umb-ubaul, VI, Bkzirl, brirb!. St,»',-,
lib,c 309 »klaittr, mir ,roL«m Sarttu,
wtiiig,- Nozodlui'.z zu verlaufen. Unter ,A.
I, 86036- vonl. VI, Il!i>t-:,'s»drt u»»
greßer H-i. ist nurer gute» Bedin-unoev mit
aelingec Än;ohlung um 29 (^00 fl. zu ver»
i.ufen. Auskunft XIII. Pev,in-erfrrage
Nr 43. im Sastbcur. Agcnren
r. oder IV.
St, Tb, 29
88066
.Zwei bessere Mädchen, die
besondere Derliede rum Geschäfte s-aben,
wünichkn in .lner Eonvitorii unterzukomm.
C. H. X. Himbergerstraste 111. 2. Srcck.
08 N7
40.
90.30.3
LalideS 'Binöchcu bittet nm
P-bi» Mr 22,ö l-'-r-m L»uzc, VI,
I,> x»„'.-.'iors-t, 98240
Junge Bcdicncrl'.i such: Ltcllc
sür llUdcn oder auch stanzen Lag. ttl. Ha'.N'
burpcrstr lize 48, Td. L8, R. R. 94659
Tüchtige Pianistin, 'Blatt-
lescrin, wünscht Lier oder auf dem lüa'.de.
euch in Tanrschule. unter;nkommen. Autk.
II. Slockcngafsr 21. beim HauLdcforgrc.
LUodiffrnarbeiten.
ktlcidcruäherin. sehr tüchtig
im guckc. -mpbikblt !!w lui Larb- L,
VN, Ol-uinll»»!', SO, 2. sit.gc, 2, Stock,
LLur 24, boi So»d, 03580
Geübte Kleidcruähcrin cm-
vsiehll f-ck slir «lcivk-, rSiick- u°d «iubc,-
kteider. Ginge auch in Hotels. 80 !r. per
'2lerztl. gcvr. Wärterin cm-
! vliekll -'ck deu D, T, Uctit-n und Lcrr-
'ich»!tr», 'lldiill, M, T,, III, Stiuimc.»»»,
Junge Frau sucht Bedienung bt-, 7, Td i i, 65, :W?I—
x-8c.
Bichmismcs '.Mädchen sür
All-:, a'ch Kleider, nnd -statchinnäber:,
k N-: -4-,.. ^l, 7!.. V. Jatzn.salle 40.
2-. 00Ä>4
Mädchen vom Lande, Auf-,
i:'1't -- kieio-7 ckriltlicker i5»milie fzir
ö>u-- r-t-lle, «url, IV. P»u!»uer»»»- 4
99281
L. e-2>ck, Tb. 17.
Tamci-.schncidcrin. sclbst-
8Snvio, mit Cbic uu» tvl:-:o! »eb-zt-nd,
cws-iib» «ck iv» H»ut, NI7 -8tilk-«»uic-
»üv« 1t.^^Tdur^2. 9847.»
ä^ 7, o^^ FräuleiiHii^b^ss-rcm Hause, j Tüchtige Maschinsropperin
—— «ntö77g,rin. dar auch ltt *^^ernäben kan«.
Bcrläsrl. Frau, die gut kocht,
sucht E''diLnun^. oebt auch waschen ou^rr
Ha '!,e.^ l. -?''.:avi^1ios!2ffe 3-
92'L:0
Anfänserin. das auch ltt'^ernäben
wstu'cht LkeLe ,» erner Tai
Lchillcr. V. Lttt". 7-s: 11. 1. St.. Th. 21.
rnäben kan«., empsrebtt '?:ch den geebrten Damen
mr. Amolik. Hau.'. III- Üölv'galle 30. 2. Stock,
St.. Td. 21. E 14!-^.
>is
Tdü.
>64-. d
'Bitte um Bedicuung für
N»ckmitt»«i. VII, Rk»b»u»»ße SlV^vi-
lvnlt Böckeiei.
V8SSS
irltclicr zur Ausertigung von
Luche ätushilfspoiten im j A„ r«m,v»-ii-t„v ,m-iiehit ock t-n
btnilickev uv» «och-!, tückti,, M, S„! T-mev, VI, P»:n»dltcn,»ü- 0. », .Steck,
XVI. Sch-2b°-nm-r?°8- 1S, Tb. 18- 98324> TbLr 36.
VLLSO
gegen lkochelegiinies gut rcnt,-
rrndeS Kinslians gesucht. Nut.
„Stur bnma Lage 98848" an
die Exp. o?S48
Landhaiiö. 2 Zimmer, r'oci
SückkN, kl Korteit, Pm-ni-kti. om 2»00 6,
>U »crkmisci:. ktth-r-i ReLlknebrch. »'»»>
 Li-urr lowo^bor,
,'lt rrkiLvTÜTbi; rk-ck-.R'-n, k!-?!,
nck» c» u-:»r „«Ä- OcklziS- »>,
Hochborterrchans inWcidling,
mit lcköv:m Noit-n, wor--r->ck->n
b-N-bo-b »u;< 8- 0° P-eiimm-t, 2
v,d il-iivkl, lul L.'-:.-<-'v -ui Luckr.
ZSoick. -r- «c 2 rr uv: 3 ',v-'->ev>»m»--r.
>v vkil°»!-v, Au-luvi> Ll-St-v-übn-S.
V'.:ckd:rs--8e 2.5 sckl-54
:r Trock hohes -KauS im
II. P-ii-I-, -8in» 3710 sl, P-ti» 37 Ajllt.
Vv.»>,ll!v? 3 bis 5 N'll«. »u »«'I-«t-».
«Ls-r-j II. Sd-°vi»il- 2, V92S4


[ 2023-06-29 10:52:10.383 - 19001010 - Seite 26 ]
/
^sv, Llittvook
rssoss v^ieoer ^LKdlLtt.
10 0<^b«k 1000.
rk-. 278
Keautareu-Klerkeyr.
Eigener Herd ist Goides werth!
o. L»ur«ma, Srchitctt in Modlina.
^melgasse LLk, verkauft elegam ausgekrattere
^LmUrenhäuser, LSiuler u. Eosimer dervovu-
^Dar, von 9500 fl. an. AszahUmg unnoerrens
B^el, Rest mit verzinst. Gemein-
bar^
i ein
- same Rente wirv mit Cur- 9S in ZahL. gen.
6S4S3
Familienbaus mit Garten
im XIV., XV. odcr XVI. Bk'irk, nächst
Ättrrel. zu pachten oder kaufen gesucht.
'Muh drei bis vier Piecen s. Zugehör hadeu.
canaklstrt sein und neeure ^uart badeu.
Gef. Offert« mit TetaliS, Zahlungsdeving-
zniffe und eins. Skizze unter .Heim 98120"
-.i
billig und schnell leine Prachthänler. Brillante
llavitalaanlnge. Bricse unter „Crisis 98229"
an dlk Erd.
98229
Kaufe Zlnshans in leden Bezirk.
Unter „Barzahlung 98LI8" an die Siv.
98.918
Kleines Hans in Wahrino,
rill. Zinr. 1928 fl.,Breis 1 7,600 st., wird nur
»neg. Hoden Alters verk. Unt. „Mit oder ohne
Semischtwaarengcschäft 98127" an die Exp.
9S127
Hausverkanf. Wäftring.
Sottagevierkel, EikhauS. 3 Stock bock. fe
15 Fenster Front. 11 Jahre steuerfrei, nur
.JahreSpaNeien. elegantes .-^aus, mit 15.000
Luzahlung— ohne Agenten. Unter ,.Houä
'Nr. 1505" postl. Währing, §cknlga,ie.
98460
(»ompagnon, Herr od. Tarne,
mir 1 bis 2 rOlille gesucht. Das Geld bleibt
m seinen Handen. Persönliche Mthilfe
nach Belieben. Die Fabrication triiat
100-, Nutzen. 99073
Auskunft ertheilt brieflich Alois Stadler,
XVll. Sackneryasse 34, Tb. 17.
Mein seit 12 Jnhren in
bestem Betriebe stedendei Heerrndutgeschäft
mit anstoßender Wohnung in wegen Zurust-
jiedun, unter günstigen Bedingungen losort
,ll derkgufen. I. üiotschiä, V. LchSit-
diunneestrojie 74, friihere hundStdnrmer-
stt.al>t. ^»8115
t^mis.chtlvaarenverschleist,
Posten, e-auhtstrade, sofort ver-
kauslich. Agenten kein Gehör. Ävr. Ord.
92220
Feines Selchwaarengeschäft
im 1. Bezirk sofort zu verkaufen. Arreste in
der ^77kdirion. .'t«098
(>> e m i s chiw «rare nv e rschl e i fx,
ohne Concurrenz. ist wegen Uebernahme der
^terllchrn Wirthschaft s^ofor« zu verkaufeu.
Auskunft Greijenkckergeste Nr. tz. ^ckeru dertnnien.
«uSIunst X. Woldgoste i>4. Td. I. 98238
Dame oder Herr mit .^000 ,^r.
ZU lucr. Geschäft gesucht. Auher Gewinn-
antberl. Slchkl^ellnnp und 00 S. monatl.
Unter .Kosmetik 9.8.37."»' a. d Crv. 98.r7.°>
Realitäten- iiiid Geschäfts
derkehrS-Conccsfion^ abzulösen oder"
Con
pagnan mit 5M si. Einlage aesuchl. Unter
i'^ir ApoUogafie Nr. Z.
.Betheiligungen'. VII.
.3. Stock, rkrir 44.
98790
Wirts), Fachmann init Con-
Cin zwei Stock hohes Ge-
s^ftlhauS im VI. Dez.. Laimgrubengaste
Nr. 27, 1. ^t., ^h.
zu verkauien.
98807
Zinshnns mit Garten,
^kzirk. .3 stock koch. noch stcuor-
Iubilanmärsteater. um
^ bei halber Anzahlung zu ver-
ge.
o. ir» yaroer vnzaoiung zu ve
Steuerfreies Eckhaus, HcrnalS,
Z Stock hoch, 20 Fenster Front, bSOO st.
Zins. Preis 53,000 st.
^ 2 Stock hohcS Sans, 99106
vstchst ToloorrenderMaste, ZinS 1784 st.,
»reis 17,500 fl., Anzahl. sOOO-1000 fl.
Rcalltatenvermittlung. tVIl. Bergstrim. 54.
cesston als Theilhaber oder Chef zur Ueber
nähme eines Resraurants mit B^eroepo:
sofort gesucht: auch Zählkellner mlt Con­
cession. Unter .Ernst und sicher
an die Cit,.
Zu bcthcitigcn wünscht sich
ktrSnltin mit einigen hundert Guldtn an
kinkn, guten Geschäfte. Unter T. 100"
an die Orocd. ^99211
Mit 6 his 10 MiUe 5lronen
sucht geb. h. Witwe Belheiligung an schul»
deilsreiem ficherem Unterne'i)mcn. Osferte
unter .Arbeitskraft 99280' an die Crped.
99280
Besseres Gemischtwaaren-
und Delicatcstengkschöft auf sehr belebte:
Haudtstraste. 2 Auslagefenstek, schön ein­
gerichtet, viel Vier und Wein, Präger Selch-
Ucisch, ragcSlosun, 40 bi?^ fl, im
Winter 150 bis 200 fl. Weine, ist sofort
UM den Einrichtungs- und Waarenlager,
vreiS wegen TodeSfakS billig zu vert-ruier.
Brieflich an F. I.. V. Brandmayrosäe 2.
2 Stock. Thür 7. 982.-.1
Fragnergeschäft, 30 Jahre
bestehend, guter Posteo. wegen LodeSfaüS
sofort zu verkaufen. IX. Nuhdorfervrahe
Nr. 1. 98132
Concess. Thee- und Brannt-
aeinschank aus freauenter Etrahe. solrd. mit
grohen ^^»s^ungen. wird wegen Zurü"
Ziehung v. Geschäfte an ernsten Nanfer ohne
Agenten verkauft. Briefe unter .W- S.
Nr. '»8594' an die Erp. 98594
::: Halt:::
Naufe sof. Käse-. Salami- od. Delieatesten-
geschäft. event, vastend. Local dazu. Untrr
.Bar 9813S- po stl. III-4 MohSgaste. 98135
Milch- und Zuckerbäckerei-
^rschleist ist krankheitshalber zu verkaufen.
Wahrina. Rieglergaste 12-14. 98911
Gntes Milchgeschäft sammt
im XX. Veiirl" s°"°7l"btlli-st''lu^>!-r??lli7m
«llSkunst XX. A-uscheestraze 14. 98926
Zelkhwaarcngeschäft. zur
Selbstfabrication geeignet, mit anstoitknder
Wohnung, auf belebter Houktftrahe. ist
Familienverhaltniste halber zu verk^rnfen.
AnLknvst XVIII. Nreutzgafle 40. 1. Stock,
Thür 5. 98243
Wegen Todesfalls ein
Natur- u. NunstblumenyeschSst sof. zu ver«
kaufen. VIII.^ Alsertt ra he 67. S>275
Flcischhanerei auf Haupt-
strahe wegen HauSübernahme sofort zu
verkanfen. Adr. tzxp. ^i8274
Cck-Kasfeehans, gut gehend,
1 Billard, wird wegen Uebernahme eirrer
Bahnhofrestauration verkauft. Adr. C-ded.
- 98919
Schönes Gcmischttvaaren-
geschäft wegen Nichtdeftreitung zu verkaufen.
IX.. Srrvdeckgaste 2. 98720
Hsutes Gcmischtwaarcn
g-fchäf« ,u »erfouse,,. III. stieiftggff, «e. 7.
9.8910
Gut gehendes Gemischt
^orengeschöft. schSner Eckposten, billiger
Ztn§, IM X41. Bezirk wegen Nichtbestreit.
zweier Geschäfte billig zu verkaufen. Adr.
in der E rv. s»cr9<>;
Oiemischtwaarengeschäft
ist UM 400 fl. sofort wegen Abreise Ol ver-
kouien. Auskuntt anS Gefälligkeit V.
Cipsiedleraaste 24 1. §t.. Tk. 9
Nnskochcrei, uraltes Geschäft,
wegen hohen AlterZ zu verkaufen. Adr. 6lp.
982!>1
stafsechaus-Concession für
den I. Bezirk sofort »u verkaufen.
unter .Concession 98.309" an die Exp. 9'^?09
Geschäfte.
An« und Verkäufe
Hans mit Kaufmannsocichaft
in einem der besuchtesten Märkte Nieder-
»u verkanfen. Preis 12.000 fl.
flial). Reble, VII. Slndreasgaffe Nr, 11.
98362
^milienhans im Rahon Wien,
»^deft 3 Zi,nmer s. Z. gesucht. Segcden
kvt»D gutgehendes feinesGeickäft mit grosiem
zuführen, imMindesttverthe von
ä?'000 fl. «es. lluschr. unter „Reutabrl
Rr. 2000" postl. VIII. Bennoplatz. nur geg.
99193
Haus IN Tentfch-Waaram. in
der Nähe des Bahnhofes, dekeblnd aus drei
Zimmern, Vorzimmer, üllche, Sdeis, Keller
und Garten ist ,il verkaufen.
Näheres dortselbst
Sockflieberstraße 163. 99138
Gcmischtwaarcngeschäst.
lebenSsühio. sofort nur wegen Anstellung
blllig zu verkaufen. XVII. Steinergafie 0.
Thtir 3. 82291
Grcrstlcrei, ,"ichcre Exislcn;,
wegen Fincktritt billig. Adr. Erp.
86260
Gemischtwaarengcschäst,
^.flpos^n. mit ertca 300 Privat-tsafiatunden
für Noffee, Feigenkaffec. Specereiwaaren.
zweirädr. Wogen, wegen Abreise um
Spottpreis zu verkaufen. 'XVI. Hasner-
strahe 81, 1. Stieae. Thür 4 8 782.'
Conditorci niit Backstube n.
Wohnung, vierteljährig. Zins
12.'; fl., :im 1:r00 fl. sofort zir
verkaufen. Ausk. III. Hetigasse
^'lr. 2Ä, Thür 11. »7275
^1. k. Tepot, von einer Taine
leicht führbar, ist wegen -Heirat
um jeden annehmbaren Preis
zu verkanfen. Auskunft II.
Franzcnsbrückcnstr. 21, Groft.
Lebensfähiges Gemischt^
waoreogeschSst. loelcheS in Fol«e bäuilicher
Zerwürfnifle verkaoft werden muft. ist nnr
an ernste »änscr adiugeden. V. Neindrechis-
dorserst^ohc 19.,Vranniwe>n,eichäfI.^t»8668
lOut gehendes Milchgeschäft,
nachweiSdae. Im VII. Veiiek, oiel Gebäck.
Nollk, wegen Nichlbeskreitens sofort zu ver-
kaufen. Adr. Exp-ed. 98335
Gute Existenz findet Tamc
mit 500 dis 600 fl.. »eiche flcheroestefll
Werden. Nur Solche wollen sich melden,
die Borlikbe für ein Geschäft haben. 2 biS
3 Ubr Nochmiftegs. Adr. E ro. 98007
Tchwersuhrwerk mit oder
ohne Nohsengeschäft. drei Baar Pferde,
mehrere Wagen, sofort zu verkaufen. Äusk.
Lazareldaasik 24. 98-334
Casc, Eckpoftcn. -Haupt
strad«. anstohcnde Wobnun«. Billard, difli,
ju oeekausen. M-rsa,iIsersti°«!e 120, 1. öl..
rbste 23. 98663
Pfaidlcrei, guter Posten, ist
um «)00 fl. ,a verkansen. Adr. Edp. 086.86
S7697
^sc-, Salmni- und
Delirateflenseschäft ,u »cikausen. Ni.ter
.Geleacndeil 99015" an die Srd. s>001.5
0)emischtwaarcngcschäft,
Cckdosten. anstohender Wohnung, brlllfer
Zins. ist wegen Krankheit billig zu ver
kaufen. Auskunft III- Erddergstro^e ;>0.
Bäckerei.—
98091
Snche Gasthano, Kaffee- od.
Weinschank. Briefe unter .Bor 88071" vostl.
^II. Liittgofle. 88071
Landhaus, bestehend aus
14 Zimmern, aroher öbststarten, 17 ?°ch
Felder, nahe bei Wien, Finzertrag 1000 fl.,
„ 12,500 fl. zu verkaufen. Anzahlung
AX>V fl. oder Tausch ,esten ksauS in Wien.
Briese unter .Landhaus 98794» an die Orp.
— 98794
Wasserkraft, 1.^-.30 Pfcrdc-
kräfte, in der Nähe von Wien zu mietben
unter .Stalles Metalle
Nr. 98766" an die Orn.d
9876.6
Ha>ks für Pcnjloniflen
m um ledrn Breis zu verkaufen. 7 Plecrn,
Obstganen, Stallunste», Keller, Lchupscn,
t^u stebaul, in Blumenthal. Auskunft Herr
Wesely, III. Mohz-iasse 2 2. 92570
NIN,in Geldnoth vcrkoiikt
Willst und schnell skiue Prachthäufrr.
d., unt.^.^CriflS
Altes renomin. sehr gut geh
Nähmiftchinen- und iilihrradgescüast. ai:ch von
klnkr -r-kamr leicht .;u führen, wird Privat-
verhaltr-.isie halber ganz enorm dillia. nur
um den LagervreiZ von circa 550) fl. ver­
kauft. Dos Geschäft träat iiachwciSdar iädri
-U0 U. Reingewinn. Gef. Zuschriften unt.
.Brillantes Geschäft 5.8363- poftlag. Vll.
Linden gafft. gegen Schein. 88363
Kleine-? «tadtgeichäft. ,iir
Nährriu oder Lchuriderin gccistnet, sammt
Wohr.ur.a, ist sehr billig zu verkaufen. I.
Braunrrstraß e 2, Thür 7 d 88890
M.lchgctchätt. '»ä Liter lägt..
7^ §' ?sbäck wSwenlkick, Zimmer u. Kucke.
16 fl. Zins, krankljeitshalLer um 220 st. zu
verkanten. .XVI. Hasnrrstratze 87. 1. Slicoe,
^hl'r 4. 89121
Suche kl. Bauplay. gebe kl.
SMIrog, ,hauS nnd Cafla in Zahlung. Nuter
„llonoenirn, 92775" an die Lxp. 92775
Äauplay in Pcnziiig, in sc^
Mlmtiger Lage. von Fnmilienhäuiern begrenzt,
5 Minuten van der Bahnstation Hietzina^
blllig zu verlaufen. AuSk. Penzingerltr. 108.
95292
Wer sein -Hans schnell und
reell ohne Borauslaken verkauftn will, wende
fett 1888 bestehende eoncessionirte
«lschcch, I. Wcihburaaafle 9. Bon
«anzlei H. Älschc^
3 bis 6 Uhr. A»'
Offerte stets oomL°
ch. I. Wcihburgaaffe 9. Bon
ich brieflich. PreiSwürdige
ithig. 97529
kleines Landhans m. gröstcrer
^ber 3 Bieetelstundenf an der West-
bahn gesucht. Anträae unter ,W. S. 90)24"
^ die Erpedttion. 09124
Nächst 6;umpendorferlinie.
Im XIV., XII., VI., V. Bezie, kl. Hau-
Ä' Anträge unter ,R S.
^r.. 9912r»" an die Erveditlon. 9912I
Conftantc Wasserkraft gesucht
M?1i!!!s^ZahVe^s','^s:°Len^"gS
Orte mit Schulen. Gebäude Nebensache. An­
träge unter ,R. R. 98940" -n die Orued.
- 98940
Gelcgcnheitskaiif!
«intriglichkr Besitz, Nied.-Left., 180 Joch,
nene Gebäude, Viehftand -c.. um 25,000 ff
verläusltch. Forstmeister G. Grost, Wien
VII. Zie glergaffe 3. 98258
Groste Zukunft!
Gut. Nied.-Left.. 28 Joch. G-stheuS. Bad,
Brettsäge. Holzhandel, grostei BiehIIaud am
36.000 ff. Mit 180 Joch um 57,000 fl.
»erSrnflich, Forstmeister G. «r-b. Wien,
I». rie«l,r4«ü, L. 9825»-
.stlekschhauergefchaft in bestem
Eelriebe ist sosorl zu verlaufen. Au-ku,i,I
>Il- Adams,alle 23. 1. Stock. Tbllr 8, °°n
3 biS v Uhr. 89311
concessionirtcr Brantwein-
Reingkiuinn 2000 fl,. Ist um
sOOO fl. zu verkaufen. Unter Chiffre
.., „Zukunft 89594"
au die Tx p 89594
Wegen Ncbcrbnrdung ist
eine schön eingerichtete Psaiblerei init Räh-
und Stickarbeiten, engt. Putzerei, Bor-
druckcrei. ,m Centr. der Stadt, billigst zu
vkrtaufen. Auskunft IX. Währingerstraste 3.
4hur 1 6. Eo.ff
^rodlcreoncenksn lür
XVI. Bezirk sofort. Adr. Erp. 90577
(Yrostcö Mchlgeschäft, gut
gebend, wegen Abreife fofgrt zu verlausen.
Adr. ,n der (krd- 90519
Ttickcrci-, Bordruckerci-
geschäft, 40 Jahre aus einer Hairptflratzc be»
stehend, zu verkaufen. Adr. 0060
Allstocherei, Ltadtgeschäft,
billig zu verkaufen.^ 93617
Gutes Gasthaus mit Garten
und 2 Kezelbahnkn, billiger Hin?, ist krank­
heitshalber um 1800 st. zu oerkau"'en. Näherei
-Xlll. Penzingerstrahe 4l im griseursteschäfi.
93324
Zelmcrstand, compl. eiliger.,
ohne Waare, MartlbaUe, Vll. Burogastc.
ist billig zu verkaufen. AuLk. beim Morkt-
^ner.^ ^^556
Gröft. Gcmischtivaarengesch.,
Haupstrastc, sehr gut aetirnd. ist zu verkauferr.
Adr. in der Cxp. 94393
Pfaidlcrgcschäst sofort bill.
ZU verkaufen. ÄuZkunft bei I. Zelinka.
L!einenoks chüft. IV. <>auvtfr7asie 89. 9452 2
Kl. Galthano im II. Bezirk
kämmt Conccsfion, sehr ,ut gehend, Fini
560 fl. jährlich, ist ,u derlausen. Preis
3500 fl.. gleich zu übernebm. AuSk. Peater-
flrgtze 36. im Gasthaus, beim Zabllellner.
99008
Prima Stadt-Gasthans auf
bestem Posten, tägl. Losung 80 diS lOil fl.,
wegen Uebernahme einer anderen Seichä'teS
omi Il.tXlO fl. ,u dertauf. Näh. M. Echmidl,
1. Niemeigafle 16. 988.36
Gut gehendes Niilchgeschäft
sofort wegen Uebernahme eines gröstercn
G-ichoiie» lu vertäut. AuSk. XVI. Frödel,
gafle 47, Milchgeschäft. 9!i063
Zuckcrbäckcrfilialc zu Ver­
käufen. XVI. Ler.chenseldergLrtel 7. AuSI.
10 bis 2 Ubr. 98750
Gasthaus, I. Bezirk, wegen
Kr-nkdeit um 3300 fl. lu verlaufen. I.
Jacodergafle 4. 9 ,8764
Gemilchttvaareiiseschäft
wird ie»,e» .ffnrIhlNe»»», »«, etncr W>.
j-br »,ll„ deelanft. XVI. Hafncrstruh« 87.»
Lh-ar 4. z«,;»««
gehendes Pfaidler
^schäst mf» grostem Kundenkreis ist wrsc»»^
veirar fosoet ,» »erl-llsea. »ee4,»e« fiir >«
«leidernaherin. Au„. XVI. Lerchenfelder.«
-nri.l 8. 2. St., r». 18. Agenten rrr.
»eien- usirirr
Altes Milchgeschäft, gut
«1,'.!--.'.^ Uedernihui, „neS andere» »s'
n»»verkanfen. »uSk. be.ar
Milche,nfleller, XVI.
2. Stock. Tdür 1.5
Bruu»ruscfse 52, ,2^
L»S607
Fleischhanergeschöft sofort
^n v'^anfrn.^^ Näheres ^Mariadillerstr-s-
Feinputzerei-Filiale sofort
»illi, ,« verkaufen -der uiit «aulian ,n r, t
fldcrgeben. nv. Märzstraste 71. .ltl
Lch854^
Gemischtwaarengeschäft
Drei, sofort zu
Eelcher sehr geeignet 1
Strauchgaffe 1.'
Altes Holz- und Kohlen-,
geschif, in bestem Betriebe I» ,s verk-u-ea.
yill. Stolzentbalerpaffe S. 9^044
Befferes Milchgeschäft weg.
^ankdcit nin 180 fl. «it fchSner anflch.
Wohni^g zu drrk-nfen. Sutknnft XVII.
?e,l»afle< Tb. 3.
Gutes altes Holz- u. Kodlen-
geschäet wird billigst »erlanst. A-resi: :»
ve- stkdedirio». ^98816
Gcmischtwaarcngeschäft
init austobender Wohnung,
Keller. 45 fl. LinS, wegen Abreise "ill,
zn derkausen. AnSknns, XIV Sckno-
,
v
aaffe 17. Fleilchdaner. Vormittag. 9,8799 W
Wiener Fleijchhaucrei,
^.iptstrabc. Alles im tzauie. »lies
.kvird für eiu Lavdi'eschöft, eben:.
m ,1 kle,nem ^uS. um-eto»sLt over kel
kauf t. Nnier .M. A. 98796' Ex p., 98796
Gut gehendes Gcmischt-
tonerremgefchäst. .35 bis 40 fl. T-gesIoiui-z,
mft ickoner Wohnung, muh wegen
werkSübernasime um 1000"
um
werden. Adr. Exp.
fl. ver'iüust
95vt^
Kleines Gasthaus zu ver-
kaufen. AirSkunsl bei Herrn Daniel. Bier»
abtrager, HI. SchlrchrdauZgakse 40. 2. Lr.,
Thur^ 27.
Besseres GemischNvaarsu-
geschäft mit sebr viel Dlilchauischavk. schöner
anftohender Wohnung, nahe der Stad:.
wegen GabbnuSübernahme sofort zn ver-
kaufen. Auskunft VI. Äumpendorftr^ade
Nr. 24, SejsenoesckSft.
Gemischttvaarengcschäft,
5 Jahre im Betrieb, ist wegen Ueberna.^me
einer CanNne zu verkaufen. 1500 fl.:
wendig. Adr. Yxp.
Aeltcre» gutes Gemischt-
woarengcschöft, nett eingerichtet, zwei Werk-
Gegenüber, Jahresumsatz 5000 d. 10.000 fl-,
mutz wegen Nichtdehreitung verkauft werden.
Adr. Sxv. »905<1
Feinputrerci im IV. Bezirk,
mit Viel Näharbeit, wegen Heirat zu 7.7
kaufen. Allsk. V. Hartmanngafse 14. Fern-
putzerei. 9W46
Gemischtwaarengeschäft,
schöner Local, Dobnung. IV. Bezirk, in
gutem Betrreb. 25 diS 30 k!. Losung,
um 1000 fl. zu verlausen. Avr. Erp. 95561 I
Milchacsäläft mit verschiedenen
Sachen -am 60 fl. zu veik. X. Waldaasic t l,
-""" 98177
1. Stock, Tdür 8.
Gut gehendes Milchgeschäft
ist sofort preiswürdig zu verkaufen. II.
Stllwerfrretze 25. 9K767
Gilt gehende Conditorci mit
schöner Dackstude on tüchtigen Conditoc
unter günstigen ZahlunoSbedinaunnen wegen
lkrSnksichkeit ii» verkaufen. Antrüge unter
.c^onditerei 95076- a n die Exv. s ^'070
Sehr gutes Milchgeschäft. Ittl)
Liter nglitch, ist wetzen Ueb'crüedlung zu ver-
kausen. Niräkunft X-^11. Tanberqasse 4. beim
MrlckcLnsteller. 92603
Milchgeschäft zu verkaufen,
alleinstehende Frau sichere Eri^enz.
ll. rrso^jgniealle 1.'r. 00l61
Ckt-Volkscafc
mit KaffeehauS-Coneesilon um 6500 fl. zu
verkauseu. ?Iiihm-cs Siedle, VII. «ndrcaS-
oassc 1s. 97169
Tchöncö Papiergeschäft bei
DoppeksLule, mit schöner anstotzender Woh­
nung. 76 fl. Zins. ist zu verkaufen. V'atl,
Lerchengasse 22. 97.566
Feines gutes Tpcecrei- und
Delieatessenges-äft im VII. Bezirk, «leg. etn-
psnchtet. ist sofort s. FunduS instructuS
billig ,u verkaufen. Anfänger werden ab­
gerichtet. Auck von Dainen leicht fnhrbar.
?usk. bei Ivs. Svcrk. XVI. Ottakrinaer
stiaste 41, Tb,' 25"
97.546
Grösterc Papierhalldliing
auf belebter Hauptftratze, uebeil einem Gym­
nasium. ist sofort zu verkaufen. Fitr dlrecte
Mauser Näheres mündlich V. Matzseins-
dorferstratze 3a. 91125
,«ehr gutes Gcmiichrwaarcn-
steschaft, vrtma Eckhosten, ist ti?caen Todesfall
zu verkaufen. Adr. in der Etzp. 91316
Gemischtwaarcngescyäft,
alter guter Dosten ist wegen Furiickziehung
sofort zu verlaufen. Adr. Pro, 91783
Gutes -cniischtwaarenqe-
schäst im VIII. Be,. ist ,u verkaiisen.
AuSIunft bei Fischer. Laudongafle 16. 01777
Tpeeerci- nnS Telicatessen-
handlan,° belebt. H.)!-Vtstr. d. VII. B-z..
15 ^ghre beilesitno. sehr gut gehend, mit
tzem Kundenkreis, ;u verkaufen. Adr.
91956^
^r°
12 Jahre bcstehcnvcö Can-
ditengefchäft ist zu verlaufen. XVI. Lerchkn-
seldergstrtel 31. 97655
Gutes Gelnischtwaarcn-
gelkdäft, soiifmännisch. sck-än eingerichtet,
Lauvtstiaste, ist „m den balben AnfchassungS-
vreiS. Woore nach Jnoenine, lo«. >u v.-r
kanten. Auch von Damen leicht slibebae.
Lss. „nter .Sofort 97.547" daftlag. 541-2,
Neustiftgofle, gc gen Schein. 97.547
Grösseres Gciiiiichtwaarcn-
licschflft, .Sanhtstraste, Gckhostcn. schöne an-
stostknde Wohnung, ohne Ovncurrcnz, Ilmfat,
II00 fl. monatlich, nur Caffakundeu, ist uni
1500 st. zu verkaufen. Auskunft X5'l.
Nvventilatz II, Bnckhau-?. 97789
Gutes Gclnischtwaaren-
gelrstäst, llabrik im Hause, 25 fl. Losung, ist
sosort billig >i, derlausen. AuSknns! X5'I,
LerchenfeldergUrlel 20. Pütchgeschäft. 9789.3
Gute Papierhandlung bei
Schulen wegen TodeisallS und Abreise
dringend billigst zu verkauseu. 5'll. Kandl
»äff- 14. gnZ7o
Conditorci, Cristeuz für zwei
Dame,,, ist zu verlausen. Umfa» 800,' fl.
Adr. Orp. 9876^
Milch-, Gebäck- und Can-
ditengkschäsr ist preiSwürdig zu vcrkauftn
IX. -pitielanergafle 14. 9^454
Gclnischttvaarcngcschäst,
lOO di- 120 Liter Milch, viel Gemüse „nd
Bier, ist wegen Krankheit der Frau »u ver-
kaufen. Adr. r p. '» 7Z:
Zehr gutes Milchgeschäft ist
,n verkaiisen. Geosie» H-uS. Ade. i>td
98115.5
Fcinp.itzcrcl, alte und neue
Semben, mil grofiem »nndcnlreiS, billig
,u veelansen. XIV. DreihauSgafle Nr. 7.
9805'.
Malcrgeschäft, alte Firma,
billig zu ocelausen. X5'. Mariohilici-
gflrtel 17. !M87
Zahle 200 K. Provision,
^ch Mtbr. Dem^nigen,^ der lnir m.un
?specerci- und DelicateffengeschSst sofo.t
.2. e-ne. .. ... „r
?specerci- uno T'encateneng«
verkauft. Offerte «nter .Rascy
lagernd VH-2 Ncustiftyaffe,.
gegen Schr^n
.Kaffeehaus, Ccklocal, zehn
flcnster Gaffensront, schöne Veranda. ,wci
Billards, lllUrS der Nciizrit entivr. conit.
eingerichtet, 1400 fl. ginS s. Wohnung,
1. Stock, wegen Kränklichkeit und gänil-ch.
Fiirtickiicbnna aus freier Land mil oder
HauS svjoil zu »erlaufcn. Ade. Sxd.
98.551
Gasthaus, schön eingerichtet,
DurchschnittSlosung 70 K-, zu Vers. Unt.
.Schönes Auskommen 99016' pr^i. VII.
^^ieglergo'se. gegen Sckein. 0Ai1I6
Milchgesckiäst mit kleiner
Dobnung isi sebr billig zu verkaufen.
XVII. Taubergaks« 32. A«r?43
Osemischtwaarenctrschirkt isi
Gut gehendes Gernischtivaarcn-
flesckä?t mit Canditen, fleflenüder einer Volk-
und Sürflerickule. ttnaben u. MSdchin. circa
2000 Kinder, '.'.jährl. Zin» 54 fi.. »rit av-
ftosiender Wohnnnq. mutz von einer Witwe
wegen Nicktbestrcikung verkauft werben.-
knnft I!I. S-^liirugasie Nr. 11. im Gemisck:-
waarenacsckäft. 98 2l13
Gutes .Holz- u. Kohlcngeschäft
ist kranlhestshaldrr zu vrrkaufeu, i. tfliemrr-
gaffe 9. 98200
Spccerci- und Tclicatcssen-
Handlung wird wegen Nicktbeflreitung dur.It-.
die Frau verkauft. 50—lOO fl. Losung. Au-5k
beim Porfter. I X. P orz ellan gass e 16. 93172
^Cinspänncrlcng obne Tara-
metrr. guter Standxlali, billig zu vrekamei'
Adr. 96189
Gcmislhtwaarcngcschäst Cck-
vostrn, 25 Jahre von mir im Betrirdr. zu
b Ji
verlauft,,. 50. Linien,iaffc 41. 96473
(sonsnmgeschiist,
VI!l. Bn-, sehr belebte Strotze, wird Wesen
Kraukhen verkauft Losnrm 40 kl tüglick
aullotzende Wohnung, tagli.»^ 36 kl.
l^fteüt30Iapre. TfteiZsammt W ire I50t fl.
Altes Friscnrgcschäft mit
fosoet veitansl werden. >/dr. i^ib. ^>^5.59
Gelcgcnhcitskauf. Milch-
geschäft Mit «ustotztndcr Wohnung ist um
350 f!. zu verkaufen. XVII. Hormavr-
gafle .37.
Papiergeschäft, gut. Posten,
complet eingerichtet, aut sortirte- Waaren
lager. Berhültnifle halber zu verkaufe«. IV.
«rohe Neugaffe 23. Agenten verbeten. V30V8
Gutes Lchuhgeschäft, glänz.
Posten, schb.cs Porial, L-aupIstratzc, Ver
hältnifle halber zu verlausen. Adr. ffi^o.
«1704
Besseres Friscurgeschäft
wegen Abreise vreiSwiirdig >.u verkau-eu.
XVI. Ottakringersiratze 61.
HanS tnir Kaufmanuk'fl fck'aft.
sk'orkhk'ck. L^os. Odft-u.Gemük-'aarl-u. iabrltch
24,000 fl. Umsatz, trägt auck ..'^in Iftei-
27.000 fl.. Anzahlung nack lleberein'rmmeu.
Anskunft bci 92553
Fran; Kovmantt.
Vir. MnriadUferstraße 120,
0cke der Kailcrstratze.
^ck^Branntwein^cschüst
neben zwei Fabriken mutz sof. weg. Ne. 7,
n^rhme einer Pachtkandelschank verlauft wei^.
Agenten werden gut bonorirt. V. N
ptkchttdorferftratze 19.
n
Äluf Ncchnung oder als Per-
schieltzerm luche ich en'.c ÄUch oder Brot»
filiale, Ttzvfft zu itbernebmen. obne Eaution.
III. Rechte Bakngafle 28. Thür 3. 99020
Guter Kandclschank, Haupt-
dosten, billig ZU verkaufen. y.''^002
Mittleres Gasthaus ist zu Besseres Friscurgeschäft.
"."ÄrsdeegÄle d3Z."Är1's? LÄe';''ärst-n."L''b?/,!r'?;'rr


[ 2023-06-29 10:52:10.383 - 19001010 - Seite 27 ]
!
r^r.^8
Viso, ^ttvovl»
kkeuss Wiener rnzdlnll'
10. Oc^bsr 1900.
GrschMr.
Au« und Ver^^iiuse.
Gutes Milchgeschäft mit
Lr >-.-«il»I»-nI. i° cinem v°m>.
Mit S-di-r Ulld dr«d«nntileli>. wk»-ll ZurU--
«-- ,,, it»rVnui»7i Aui!UUit III»
Gemrschtwaarcuftl'ale
«ol»,rudk. ,u »»lau!-».
III. Seisloasik S.,
mi-i-!».» s. EI-
»» di- «i»-r. »»E-
Gcurischtwaarcngeschäft,
, »kiirl. s-b- »-!-»!-- P-Itm.
l7.ft-llu», >°I°N ,u »«rkausk». ln
d-r Srr-».
Gaffcnlocal, I. Goldschmid-
gaffe 6. paffend für Damenmode. Schaetder-
»ugehLr, sehr billig per Rovrmdcr
Fabrikslocal u. Tampskrast sosi
zu verwiLttz. Hernals. Hanptfrr. 111. 80111
Für Backer oder Fleischho
ist rill sehr sLöneS Gewölbe nerst Ar!
Guter Nebenverdienst für
kine Frau durch Anlaus mein-S G-mischl-
Naai-na-ichäfl» iauiml Ichön» !üiodnu»t.
SO ü ^'II Haldgaffc Z. !V'2t74
Mehl- und Lpecereigeschäst
t»ird v-rlau!t. Garanlirt 80 di- 100 ü.
i tägliche Losung. Erforderlich 3500 st. Ä-fl.
' Uuskunsl VII. Halb,äst« 3. Sl-mischlwo^en-
^-sch äfl.
Taö beste Milchgeschäft am
Reudau. mit >wei amcillannchrst Tjäich«
rost«», wklch« d-n Zins dorrrlr ^r»?-». ^l.
SOO Lil» Milch ,u 12 u. 14 «r.. 50 Rl.-r
OdkrS ,u 40 lr.. lägl. 8 d. 10 Kilo KuII-r.
Must wrgen Zurück,irhung »om Keschillr
vertäust w»den- Näheres V. Ldere Amks-
drusgafie 16. Th. 5. 06430
Gemischttvaarengcschäft ini
XVII. Bez.. sehr gut gehend. Schaufenster,
ohne Eoncurreni. Milchvnschleij,. Bier.
tstum. Ho!>. Ikohlen. ist nur toeg. lZaniilien-
»erhckltnsste dillig ,u »erlaufen. Borest« in
der Erve». 00258
auer
. Br^its-
iLum und Wohnung -er sofort btlligft z»
»ermietheu tm neu erbauten Hause, V. tllleber-
gaste 7. Istbbt
Schöner Geschäftsladen
Eabinet, Küche :c.. 70 st. »terteljährlich.
rilll. Littlsgaste 2, Ecke Genhaaste. S2S91
Groszer und kleiner Gasseu-
laden. danll Zimmer, Eabinet und Küche.
V. Lmbelgaste 42. beim tzausdesmger.
II. Laborstratze 28, gegen-
über der Doft. ist ab November zu ver-
miethen: 2 Zimmer. Eabinet. Dorrim^r,
«üch» 05-02^
Zimmer. Küche, TreuftraßeNr.7.
11» ö4, b6 u. Wallensteinstr. 74. 97230
Zu vermiethen an älteren
soliden Herrn elegante- möbl. grosteS sep.
Zimmer nahe I. Bezirk. II. ^^ummbounr-
gaffe 1. Mtzzanin. links.^
llfergasse 2, I. Et.,
stariou PUgramgaffe. dd?8 o
Hochelegante Wohnung,
3 Zimmer, I Lad., mit Bad, -leltr. >rnd
Kaslicht. >m Me„., nächst der Jnn»n
Stadt. VI. Gumpendorfkrstrabe 34. ,0^^^
Lbcr-Töbling. Billrothftr. 4iH
Gestbüftslocal sammt kleiner Wohimng. guter
^s^n^soforr z u. ver mietbcn. 98571^
Gcschäftolocal, VI. Wind-
miihlgoffe 38. 5 Lesfnungen. Spiegelicheidcu.
800 sl.. per November.
Grcislcrladen, XX. Pasctti-
strabe 89. in einem 4 Stock Hoden Wohn-
Hause, LLgrenzcnd an eine Fabrik
gegenüber einer Fadri! mir mehreren 100
Ardeirern. sofort zu vermietden. Gas.
Dasterleitun? und elektr. L:ä)t. 9814«>
HL. SsLirtr.
(klcg. möbl. sep. Gaffenzimmer
zu vermiethen. M. Löwengasse 4, Tbul^l«
Zimmer,Küche,auchGailrnIadcn.
lil. Dietrichgaste 26, Khunnga«- 10. 972S2
Per November zu vermieth.
2 Baiterreioodnungen »on fe 3 Wohn-
Pieren. Küche und Vorzimmer,
moff-lkyaaffe 21. 980^8^
Zimmer und ftiilche, aufier-
gewöhnlich grob. an kinderlose Partei sofort
oder per November zu beziehen. III. Haupt-
strabe 114. S5S43
Gaffcnladcn mit drei Lei^
lom November an zu vermiethen. III. Lbere
Vrrnaärbcrstrane 14. 98057^
Wrr ü gärbcrstraße 14. 980Ü7
Niagazinc und Gcschäfts-
l-cale. 1Ü. Wostgast« 20. VII. «atscrstrane
Nr Vlll. Aiscrstrabe i>».
LerLenfelderstrabe 44. 88388^
Elegantes schönes Gassen-
»immer, sevar. Eingang, um 16 st. zu verr
miethen. III. Steingaffc 32, Mezz.. T^13.
Lep. möbl. Eabinet, 1. Tt.,
nächst dem Süd» und Staatsbahndof, »st
für einen Herrx sogleich zu vermiethen.
III. «öldlgaffe 32. 1. Stock. Thür 9. Kein
Zettel am Hausthor.
Atelier 941»
V7rmietl;cn. Näheres: Vl. aonigskl^i^rg-bb.
Gröstcre Papierhandlung
nii! anstoh'. lichter Dodnu.-,,:. bt^:br7r--'
O0.'0.2
Putiereiübernahme wird
billig verkauft oder vermietdet. Auskunft
VII. Seidengafse 39a. im Geflügel^ftha^fl
. Milchgeschäft wegen Heirat
»»laust. X. Goethegaffe 13. deiuloW»^h
"Geünschtwaarengeschäst, alter
»m» Posten, ist wegen Zurückzielsting lofort
^ verfaulen. Bdr. 98805
Gut gehendes '.hiilch^cschait.
80 Li!» lägt. nachweisbarer Lusichnnt, 20
bis 25 fl. Gebäck wöch^ub, mit C-rnditen.
VMI». liiei. Hol», »nlü wcg.'Mchikefireilung
»ivei» Geschälte um 300 st. »erlauft werden.
IluSkuust aus Gesälligl X. Lucllcngassr
SSI12
Slr. 133. Tliü r Ll.
(chemisches Pnkgeschäft. be
lebreste Gaste, feinster Bezir:. wegen BerufZ-
Luderuna soson zu verkaufcu. Unter „K.
A. S88S4- an die E^p. 98884
. die-
Pacht-Kandelschauk mit 400 fl.
S-Hres»ach: und 650 fl. Zins sammt an-
ftostendtc Dobnnug aus sehr sreaucntem
V«stru zu babcu. XI. Bännlegajse?ir. 18
rhüe 33. 09081
Cartonnagcwaarcnsabrik in
bestem Betriebe, vollständig
eingerichtet, sofort zu verkauf.
Adr. Exp.
Brillante Weiß- und Schwarz
bäckerei in Wien. Seltener Gc-
lego-eitskauf! Zch weise jedem
ernjkn Käiii» 4000 st. jährlichrn Rein-
grtorull nach, p» Tag 2o0 fl. Losung, wird
nur wegen gänzlich» Zurückziehung um
12,000 st. gegen Barzahlung »erlaust.
Anträge briestich imt»
.Gute iWien» ^ckerei 98SK5"
au die L^. S8056
VI. Ltumpcrgasse Wcrk-
stälte, 6 z ensie r. Parter re, lich t. 872 94
Wcrkstätte mit oder ohne
Tamvj. 55. 05, 102 Quadratmeter. XIV-1
voalaa-fe 0. 0:>»0
Tainpheiznng.kl. 2vohnuugcn,
1 Zimmer. Cabin». Borzimm», Küche,
soiort diüir »u »»miethen.
II. chkichsdrücketthos.
nahe Pratrrsl»», lirzherzcg CarlPlatz
lWehiilragc 1.58). 08228
Zn vermiethen Itallungcn
sofort. Federn-Kivvwagen zu verkaufen. II.
Iln Wero 13 sKarmeliterplatsi. 98744
Uermirthungen.
Wohnungea, Zimmer, Cabinet:.
I. Lsutrlr.
Elegante Wolinung. reeller
1. Ltoct. dreifettftvigrr Ga^ensalon» zwei
Gas^enzilnmer. ^or.zimmer, Vorzimmer. Kuch«.
auch für L^urcau oser eid. 20456
"Ganzes Mezzanin. 4 Zimmer,
2 Lad., Bad -c., elegant, soso» zu »»u>.
VII. L»che«feld»^a«e 53. 85274
Reines Zimmer für stabilen
auf angenehmer Heim reflectirenden Miether.
Kürt, VII. Stichler,aste 9. »wischen Neudau-
caffe 7 d,s 0. SOOSO
Schön möbl. Eabinet, nahe
der Stadt, im 1. Stock, sev., mit oder ohne
Penston >u vermiethen. II. Grolle Sverl-
,-ffe .37a. Thür 14. 98084
Kind besserer Herkunft,
nicht unter 2 Jahre alt. wird in gewisten»
haste Pflege genommen. Auslunst »on 2 bist
s Uhr Währing, Güitelftrahe 158. 3. St.,
Thür 16. 98709
XX. Leystraste 128, Thür 3,
Wird ein Kind in befferem Haus« zu^r^^^uSt
Wohnung, VII. Schotten
sei»,aste 3. nächst der Maiiabilsersteahc
Trainwaybaltestklie, 1. Stock. 3 Ganc'.l-
»immer, 1 Alkoven, Vorzimmer. K..che.
Boven. Keller, ab November zu vermr^rhe-.
Auskunft dortselbsl. 99..,1^
Elegant möbl. sep. Gasscn-
rimmer, event. Salonbenühung.E ist, iesoet
zu vermiethen. VII. Durggcste 75 oiä,>
1. Stock. Thür 9. 99201
Um 40 fl. gute ganze Penfioä
mit se». Eabinet »^ Zimmer sofort nLiHA
dem Ralhhause. VIII. Schnribgaffe 4. Bart.»
Thür 2. S7S21
Stadt. Nathhansstr. 17, Th. 12.
Familienan'chluL. Pension, schöne? separirte4
Ammer, Clavier, Badezimmer, TelephsL.
96839
Moblirlcs scparirtcs Gassen-
zimmer ist an einen oder zwei Herren mit
oder obne Pension sofort zu vermrelhen- IX-
Wasagaste 3!. Th. 14-15. S7789
vrri. ssLirit.
Absteigquartier zu vermieth.
VIII. Als-rstrasie 26. 3. Ltg., ^^^17.
,. 98M1
2 Zimmer, Borzimmcr, Küche
per sofort.
2 Zimmer. Vorzimmer. Ü-üche per Nov7mber.
1 Zimmer, Eabinet, Küche per 15. October,
1„ Küche M f'
sehr schöne lichte Gasienwobnungen, harte
Böden werden vermiether.
Ili. Erdbergstrasie 156. 986^
ö Ziinmer, 1 Eabinet, auf
die Gaffe. Vorziinluer. Tiener;im.. Etliche
sofort billigst zu vrrmiethen. VIII. 7'0!eph:--
yasie I. 4., an 2 stabile ^»kn v. 15. d. M. zu
verm. M. Beat»xg.24,1.EI .TH.S. 99221
IV. SvHIle.
Eleg. Wohnungen, Mezz.,
3 Zzmmer, Vor-, Lade- u. Diener,immer.
Kü»-. Sv'ise, mit Gas- und eleltr. L>»t-
anschluh. IN »ornedmem lhause zn »ermietd.
IV. Wiednergürlel 32, gegenüd» dein Süd-
do dnboi 9.590»
IV. Groste Ncugasse 8,
Nett möbl. Zimmer, sep.,
gleich zu vermiethen. VIII. Langegoffe 9.
2. Stg ,, 3. St-, Tbür 18.
B?i nllcinslehciikcr Uran iu
schön mZblirie. sebarirleS Zimmer. Ausstcht
in schSr.e Gä»en, au 1 od» 2 «riur H-»eu
bis 15. d. zu »crmieihtn. SIserstrastr 47.
2. Stg.. 2. Lt., T d. 36. 98 95
Schön möbl. Gaffcnznnmcr
mit sep. Eingang ist bei alleinstehender
besserer Frau an stabilen Herrn zu ve^
miethen, auch alS Absteigguartirr. VIU.
Lederer g asie 28. Th. 19. 97516
Garautire jedem Käufer
sichere Existenz durch Ankanf
.. >>.ikauf meine? Gemischt-
M. Hohlwtggasie 17,
sorger. 98897
waarenaeschäfres.
^->su?beir
Zu verkaufen grüß. Papicr-
e'chLst. VII. Sreubaugafse 52. 99185
Austocherei ist sehr billig
wegen sofortiger Ameise zu verkaufen. UMer
„G. L S886V- potzl. M. Hetzg. S8863
Grschaftslorale,
Fabriksräume, Magazine, Werk«
statten und Stallungen.
III. Radctikhstraste Sir. 17,
schöne? GeschäftSlocal per Novermbertermin,
eventuell sofort zu vermiethen. 85857
GeschäftSlocal mit Portal,
gras!. Magazia. jrrauente Seite, scsoit mit
PreiSuachlast ,u verm. VII. Lerchenseldtr-
flrahe 53. 85275
Geschäftsloeale mit Magazin
»»b Souterr. AfleS licht. Weilstätie an her
ktrahe. »er sofort. IX. Licchtenfteinstrasie
Zr^^^70. ^98M2^
Gcslhäftslocal mit 2 Lcffn.
sammt Magazin, rer Novcmb» zu vermieth
II? Rasumof4kÄgane 19. 98465
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
^^ttzallinlocale, besonders für Bureaux ge-
e'rnkt. sofort zu vermiethen. 82932
Touterrainlocal, im Centrum
der Stadt. mit GaSbelruchlune. 1il«
VereivSloeal sehr geeignet, billigst adiu-
geden. Auskunft I. fsübrichgaffe 1. 98'^3
straffe 44, bri der EophienbruFe. einig
Minuten vsm z^g und Quai. 98482
Zilunicr mit Thorschlüsscl,
unmöblirt, isi ab Novemderterrnin zu ver-
rniethcn. I. Echreyvogelgafie 1a. Don 3 bis
6 Udr. 987,08
Schlafzimmer, Salon, Ring-
auSflchr. prelSwürdig, angenehm. Kär'-tner-
rina 13. 982'l)
Schön möbl. sep. Zimmer
zu vermiethen. I. Am Hof 7. Tbür 17.
I. Schottcnring 17, Mezz.,
Wohnung, schöne groffe NaumUchlriten.
und zwar: 4 Gaffenzimmer. 2 Gaffencab..
I Hofzimmer und 3 Hofcadiuete. Dorjlm..
Küche, Bad und Zugehör. 2 binaanac. auch
für Bureau rc. geeignet, Zins 2000 »l.. so?,
»u vermiethen. Auskunft bei Tr. Enffrct.
Am Hof 8.
Für Bnreauarzt geeignet:
Salon, 3 Cabinetc, ftüche oder
Tienerzimmer, möblirt oder
unmöblirt, sofort zu beziehen.
Neuthorg. 15, Ecke Schotten-
ring, 3. Stock. 96355
Schöne lichte Wohnung,
3 grobe Zimmer. 1 Lad.. Küche ^c. per
sofort oder per Febrrtsr zu beziehen. Näh.
Echwarzendergstrave 3. 3. Stock, GlaSthür
link?. 99331
Mit eigenem Hausthor-
schlüffel lieg. möbl. se». Gaffenrabinet bri
diftig. Familie zu vermrelhen. I. Naglcr
«aöe S. 3. Stock. re-htS. 9948><
I. Wipplingcrstr. 18, 1. St.,
Thür 5. 8'mmer. Cabin». unmöblirl. inii
T-levhonbenützllng. alt Bureau, bill.g zu
vermielden. 99433
ri.
Leopoldstadt, Praterstr. 3.3,
groffe und Neinere elegante Gaffenwohnung.
Personenaufzug, sehr Preiswerth sofort zu
vermiethen. 82931
H. Große Mohrengailc 27.
Zimm», llab., Borz., Küche, 327 fl. jäbrl.
91091
Mouatzimmer.
Saiieuausflcht, von 15 fl- an II. Pral»-
ltraße 36. Hotel Alhcuis. 91088
Schönes Eabinet bei allein-
ftedender Frau sür ein soliI>rS Fräulein
billig zu vermieihen. Maprhosrr. II. SircuS-
ganr 26. 2. Slock. 98716
Lehr schönes reines möblirtes
Zimm» mit zwei Betten ist zu vermiethen,
auch ai; Lbftcigauarti» geeignet. II.Wallen-
steiuftraüc 70, 3. St.. Tb. 33. 98188
Zimmer, Eabinet, Borzim.,
Küche »er sosort oder November ,u ver-
mielben. 8'nS 75 tl. II. WittelSdachftrohe 2.
1. Stock. Tbür 10. 98567
2 Zimmer. Eabinet. Bad. Dorz.-E Küche
1 Zimmer Eabinet und Küche. .61,5
schöne Wohnungen, 3 oder
4 groffe Gafftnzimmer mit Zubehör u. Bad.
wie auch schone lichte Souterrainlocalitären
IM neugcbauten Hause, IV. Iobann Etrauff»
gaffe 32 (vorm. Äg'lgefie). Ecke Kolschitzlv
gaffe 22. zu vermiethen. Auskunft daieldst
dttm Polier. 87614
In dem anßcrit solid i^cbautcn
Hause N'. Johann Strauffgaffe 34.
Kolsch'tvkstgasie 21 94812
am Traschepark sind per November oder
^bruar mehrere sehr elegante praktische
Wohnungen zu vermiethen. u. zw.: 4 Zimmer.
1 Eabinet. Lüche. Vorzimmer. Tienerzmmer,
Badezimmer. Favcucecloier. Speisekammer.
Klopsb. Alle? licht und geräumig, mi: Gas und
elekrr.Be1..Telegr.u.Teleph. 1006—1260fl.
jährlich, 3 Zimmer. 1 Cab. und ditselb.
Nebcnr. 756—900 fl. jährl.. 2 Zimmer. 2
Gab. u. dies. Nebenr. 700 si.AuKk.b.Baupolier
das. oder Baukanzlei Ui. Sechsschimmela. 14,
Mezzanin. 94812
Elegante Wohnungen, jcd.
Stock für sich. IV. Schcllcingafir 4. nächst
Süvdahn. 90130
Wohnungen in eleg. Hause
mit Bade-u-Ttcncrz. x» Naoemb» zu
IV. Trappelliafle 7 u. 9. 65789
Mariahilf, Magdalenenstr.
86. Vlien,»>'.!, selait >» »eemielben
iV»«»»«», »s,, H»ut««eninl»-»ll, »red,
nächst der DralerKrahe. event, mit Lvr-
'L-iV
s-f»rt dulk-dae. zz. i-oirn^r»,r«ün»
n«. -ü .0..
Zu vermiethen 2 eleg. möbl.
sep. Safienzimmer. eine? mit AUoven. IV
Schw indaasse 18. Me- lraniu. Th. 3. 9521^
Zimmer oder Eabinet, eleg.
mödliil. »am San,e sc»., ist zu »ermierd
L.. IV. Äts-laass- 6.
Grostes schönes möblirtes
Zimmer mit separirtem Eingang ist d^lli^g
zu vermiethen. IV.. Delvederegaffe
2. Stiese. 3. Stock. Tbür 32. 99141
V. Lsrtrie.
2 schöne Wohnungen, 2Zim
Vorzimmer, Eabinet, Küche, und 2 Ztmute»,
Vorzimmer, Küche, trocken, Ganenfrvnt, ab
November zu beziehen. V. Margaretbenstrage
Nr. 69. b. Margarrthener Play. Tramway
und Omnibus. 21336
Eleg. möbl. separ. Zimmer
vnd Cabinet zu verm. Nu-k. V. AeMn-
brücken nafi« 5. Handichudaeschäst. 91699,
Sehri'chöne kleinere Wohnung.
find in drn nrurrbautrn Häusrrn in d»
»liebrrsaffr 5 unL 7 »rr sosarl dilliist zu
vrrmieldrn. Auäsunst dortselbst beim S-u--
beloraer. 99.586
VI. SSLIVL.
Wohnung mit Badezimmer,
VI. Wall oafle 27. -« v-rmirtden. 2045.5
Sin möblirtes sep. Zimmer
an 1 cd» 2 He»eu, sehr ruhig, in der
Nähe der Ztadt, ist scsort z» vermrelhen.
Sehr billig» Zins. VI. Haidngalse 4,
1. Stock. 93167
Wohnungen im Samc. VI^
Strohmarz»gane 7, ri.-i.-ris dem Raimund-
Tbe-tei. drstehend aus zwei Zinrmern,
Cabiue«. Bad sammt Zugehört ferner zw»
Zinrm», «Ikrven sammt Zugehör zu v»,
miclhen. AuS!. beim Pont». S85I7
Windmühl^assc 38,
2 Zlmrner. 2 Cabiutte. Vorzimmer. Suche.
Goffeponssicht, 700 ff.
.rs.-'-u'
Zimincr und Küche ist jpcr
N.vemderteemin an »wN kiutr >ü
mitthe». VI. V»l«,rüden,»ss« 27. »VS0«
Bei intelligenter snmpatlH
alleinstehend» BeamleuSwitrve mit schöitrv
inlecieufrei» Wahimn^ finden 1—2 P»->
soneu llngenehmes Heim mit vorzügliche»
Peuflon.
VIII. ilSickenburggasse 23, 1.Tt.,rh.8.
5 Minute n »am Sa- oncn ring. 09l53
^Schön möbl. Gaslcneabinet,
separirt (eventuell samnit Lenswn) zn ver«
miethen. Taboiftrase 69, 2. St., Th.
99161,
ZU miethen gesuöll.
Tuche Wohnung in Hietzing,
^!. Bkit -c., in schönem reinem Hause.
2 Zimmer, 1 kadinet. llüche und Vorzimmer
km Hochpartere mit Gartenbenüffung. An­
träge an Kapeller, V. Franzensgaffe 13«
Wohnung gesucht, unweir
der Ningnraffe, 3 Zimmer und Kücho.
Garteneusnchl vorgezog. Offerte noch Gvm-
nosiumstra^e 27. 3. Stock. Tbür 22. 08136
Purist sucht bei kinderloser
jüd. Partei sevar,rteß garantirt insecte,-
freie? sehr ruhiges ilabinet, nicht hoch. in
der Nabe der Universität. Gef. Zuschriften
mit PreiZangade erbeten unter .Nigorosant''^
Universität. 97849,
Zlinmcr mit Tieneruntcrkunit
Möbl. icp. Ga,7cn,immer n.
Eabinet mit Pensicu an z>uei Herren zr^ver-
mietbeu. Vlli. öuchfeldgaffe 15, 1. Stock,
Th. 5-6^ 98242
in der Nähe der Kriegsschule ab 1. Novemb-
zu miethen gesucht. Unter »Neisinger 30*
poül. V1-1 di? 13. d. 98903
Gasscnzimmer, Mezz., eleg.
möbl.. sep., nächste Nabe der Stadt, iff bei
distinauirtkn Leuten zu vermiethen. VIII.
('er^enfeider'traffe .',2. Tbür 4.
Für Hochschüler wird eine
Dehnung, nahe der Hochschule, mit mäffig.
Preis, Angabe desselben, mit u. ohne
Pension, sofort gesucht. Nestuka, XVIIl.
Csermakgaffe 6. 68)67^
IL. SvrnL
Licchtcnstcinl'lrahc 92,
kleine und miniere Wobnungrn, ^Nagazine,
Laden, Nnsabrt. sofort. 8729!
Junger Staatsbeamter sucht
Zlmmer oder grobes Eabinet. peinlich rein,
ruhig, licht, aufmerksame Bedienung, mögt.
Gartenaussich:. im III. BeOrk. eventuell
Pension. Offert: unter »Absolut rein 98751^
vosil. III. Strobaaffe.
Salon, 3 Zimmer, 2 Eab.,
Barz., «üLe, 1. Stock. IX. Mariannenaafle
Nr. 12. V!i5vr
Garoonwohnung, bestehend
aus Ziminer. Cabiner. Borzimmrr. Closet,
IX. N-Idehauigafic 6. zum ZahrrizinS voa
fl. zu vermieidcn. s»5634
Suche für incinc Braut ein
möblirtes separirteS babinrt aus der stüieden.
Anrräoe unier .Vroseflor 93650" pofll. IV.
Nrumannoafle. 938-50
9kcttes reines Cabinet im
II. Bezirk, nur nahe der Siadt gesucht.
^ Anträge unter ,Heizbar 97299^ an ^e^^v.
Möbl. sep. Gassenzimmcr,
auch ein Eabinet sogleich zu vermieth^n^^E^.
Porzellangaffe 48, Tbür 13.
96207
Gesunde "Lvohnnngcn,
Bureau- und isteichäst-locale iv »eriä: ekki-.en
Groben von 650 sl. auswäris diS 2S» i>..
nöök der Börse. Ausblick argen Schc'Irn-
ring. Näheres stolingasie 1-5 Hausd.-sorg-r
oder im Beamienvrrtin. W.kvlinc-rstrab-
Nr. 2.5.
Gesucht reine Wohnung für
sofort in feinem Hause mit Gas. 2 Zimm.,
Vor-.. Küche, nur separirt. oder Z.. K.. C.»
Dorz.. auch sep.. Gartenaussicht. 2. St.
Offerte unter .L. S. 96720" an die E^p.
96720
Zimmer und Küche, event.
möblirl. IV. bis VIII. Bczirl. Rjngnäb«.
per sofort gesuche. Unter »Preisangabe
monatlich 94467^ an die Exped. 94467
Elegant möbl. sep. Zimmer
mii oder ohne Clavier nade Nniverstläl n.
Schotleiiring. billig zu vcrmielhen IX.
Schulj-Slrahniälhgasse 6. 2. i-l..
Jn Hiching suchen zwei
christl. TkamiUen von ie zwei Perionen nnd
einen, Kinke zwc, Wohnungen zu 4 hi»
5 WobnungSviecen sommi Zubehör u. Gart.
Anbote unlrr »H. 98482' an die Sxv».
KOohnnngen
mit Verpflegung.
Feine Mittagspension, Haus­
mannskost. sür Herren. II. Proger ReichS-
ftrasz- 5, 3. Stock, Thür 21. nächst Nord-
wc stbahn. 92180
Mittagskost von 11—4 Uhr,
Lnerkamtt Me Küch«. I. Ballgasie 6. Privat-
rekauration. 93016
Gesucht feines Absteige«
anartier. Nähe der C-rlSkirche. Porl. oder
! I. Srock, für zwei Personen. Ende Sciober.
Antrage nnlrr .L. s. 95054' an die «rv.
98054
Für zwei Collegcn nett
möbl. sev. Labinet sammt Frühstück. Mittag,
Be^izung, Beleuchtung, per fl. m^atl.
IX. Alirrstraße 16. 2. Slirgr.
liege. 1. Elock.
Thür 1 8.
Gute MittagSkosl lägt. 25 kr..
auch Bett mit Vervll. bei kiuderl. Familie.
VM. Lerchcngasse 2, 2.Stg-, ^'^^gbi49b'
Luche für den XVII. Bez.
ein Gafthauslocal. Nähere? beim Saftw^rtb.
Blumengasie 13. 99374
Cabinet, licht, nett möblirt,
nahe der Universrtät, wird ab
15. d. gesucht. Nur Zuschr.
mit Preisangabe an Tr. L.,
X. Franz Foscphspital. s«749
Ersatz fürs Elternhaus I
Inhaberin einer autor. fron». Sprachschnle
bietet einem jungen Mädchen Derpffeoung u.
Unterricht sammt Elavlerdenürung. Mütterl.
Ehepaar ohne Z^inber sucht per Mitte
November
2—3 Ztmmer
mtt Küche, Bad und Ga-brleuchtung in dn
Nähr der Bolivkirche in bkuerrm Hauke,
cikene um» .W.'W. 7832" an Ruvalf
Moffe, Wi-n. I Seil»stärte 2. 98959
Gesucht per sofort sep. elegi
Uederwachung. Zu sprechen ieven Dochen-
toa von 12 bi? 4 Udr. Wie^. IX. Hört»
möbl. Zimmer, licht. Iuuere Stadt, höchste:!?
^' ltuell seine Prusioa. Unter
^affe 15. 2. 6t. »über dem' Mez^a^i,
Cabinet mit vorzügl. Bcrpfl^
iFdalenensttLZe 28,
für besieren Herrn.
1. Sricge, Tbür 8.
88673
Eleg. Gaffenzimmer beim
„Berukövermielher auSgeschlofleu
Gesucht wird bei christlicher
Familie sur mnge Tome aus circa 14 T-gr
ab 15. d möbl. Zimm» rnit Frühstück und
MitragSti'ch nähr dem Prmerstern
rüst Preis unker .Gusil 99095'
Sumvrudorscrstrahe. S9095
Parlament soferr zu verm. Auch Pension.
VIII. Neudeggergafse 5. 3. Stock. Tbür 17.
97926
Schönes Gasscnzimmer, ganz
sev. läingan, vom HauScingang. Parr.. an
-ine od» zwei Personen mit oder obne Pen­
sion zu vermielden. IV. T-nhaui-rr-ie
Nr. 10. Thür 3. 9815-i
Gesucht für Fräulein
ssabinr» mit Pension, LlaviribcnLhnng.
iVamilienanschluh -nd womöglich sranzosiich«
ilonv»salion, in vrr Näh- veS
torinm,. 0ss,-i« »d L. lll. w^-rg-fl,
»r. IS, 1. St. r». tt.
Herrschaftliche Wohnung,
möglichst mit Garten, besteh,
aus 7 bis 8 Zimmern, davon
zwei grösterc Lalons, Bade­
zimmer, Küche, Speis, Bor­
zimmer und Tienerschafts-
räumcn für drei Personen Per
Mai 1901 zu miethen gesucht.
Öffcrtc möglichst mit kleiner
. Planskizze unter „R. K.
>Nr. V8V42" an.»ie.asp. °«»«


[ 2023-06-29 10:52:10.383 - 19001010 - Seite 28 ]
^isQ, Hittvooii
-isuss Diener 'kLzdlLtt.
10. Ootodsr 1900.
rtr. 278
I., Schulerstraße «». 17.
Die
A^,KleinenAnzergeL7!
umfassen 12 Seiten.
. „Fritz/-
irlikgt Briii.
989S6
2 »»»» 9 ^^^,
Einzig 35/
Brele Küffe—
Frau Lia 18!
brlieyt Brikf Garnisongafsk.
953V9
Liebe Emma!
Suchte Dich vergebens in Llmützi
dringend mit Dir zu besprrqen.
aleich. wo Du bist. Adrcffe Wien.
^Helene 86793/
II., zur bezeichneten Stunde an bev
t-rte zu erscheinen oder. wenn verd
nur unter der betennten Chisire Por
yaste ,u schreiben. Toctor R. L.
Grinzing.
Sonntag RachnlittagS in Grinzing auf!
Blatt aufmerksam gemacht wurde, wird
po!:l. Töbling.
Volksgartcn—Lomrtag!
^ieg. TagS darauf im Ctadtpark ges
wurde, wird von dewutztem L>errn. der
respektvoll folgte, innandigst gebeten, bera,,...
zu geben, ob ehrbare Annäherung möglich.
Utticr ,Glil
Correfponden, erlaubt. Nachricht'
unter der Farbe Ihre- Haare»
Ein
<» rnirer Hcirarsaulrast.
Witwer im schönsten Manne-
Nhmes verbeten. Gefällig
„sichere Existenz 79479^
Heiratsanji?ag!
wünscht einen älteren Herrn bevufS
mit vereinten Kräften glü
»I. T. 9828 7- posil. Do
-Sciratsantrag.
GkschäftSmonn. kinv.-rllii, Wilwer, 4ö I
al:. sucht brliufZ 6he eine Witwe nii
kiwur Sermöocn. Priese uns-r r
dir. nn die t>rv. k»MN2
Hciratöantrag.
mit It. Eri^varnib,
' uuuksielllen Lerr'n
ständizem,
wünscht s>ch mit
un die i^rnen.
(Srnstcr Änirag.
mit Photo-sraphic unter ehrcnhustcr
cretlvn erbeten muer
„A. L. 15"
postl. H. Lazarcthgasse, nur ge
S8637
Tisting. kinderlose Witwe.
Mi7 J°hr. nicht nnbentitt.,
die,ener Eharalter 00202'
die t'kip.
!»!» 2 k >2
aeiuts dowmv aisllirxits
cüorcd« >» cou°»,s»uur« dono-
r»i,Io u nne r,»llrn,»s E,iu. 98691
Witwer, über o<» Jahre alt,
HauSb-sitzer, wünscht lich
ü!» oder Witwe mit «XX)0
bis ,lber 38 Johr,
'ur ikinrichtun,
einer G-sch-iteS. Ges. Zuschristen erbeten
unter ,A. K. 500- »ostl. FloridSdors
99343
Beamter, -Sansbcsitzers-
sobn, 26 Jahre alt, wünscht behuss tkhe
v-lanntschast mit hübschem reichem Friul,
Photographie. loelche rctournirt wird, er­
wünscht, Unter .8, 99,368- Postl, X-I
Laxenburgerstrohe, nur gegen Schein, 99368
Junge, ohne eigenes Ver-
» schulden geschiedene hübsche
M Iran, fein gebildet, ans bester
r Familie, tüchtige Hausfrau,
Hauseigenthümeriu, wünscht
« b^ufs Wicderverhciratung
die Bekanntschaft eines elcg.
gut fituirten Herrn. Bevorzugt
— wird Blondin, ohne Vollbart,
Cavallericofficier, eleg. Gr-
^ schcinung, grosr und schlank.
Unter „Glückliche Zukunft
Nr. 98210" an die Grp. -E-ro
Junge hübsche alleinstehende
7 Wittve, dislinguirt, 140,006 S, Drrmögrn,
)k ^khufz Ehe die Bekanntschaft eines
ie ^^.^ttervolleu Manne» von eleganter Er-
. scheinung. Ctaato- und Bankdeamte bevor«
zugt Mit kurzer Bureauzeit. Antwort er«
- bktkn untcr .iIcmüthiicht- H-im 95239'
an dio llrv, 9S23t>
g" Junge unabhängige disting.
m Wltwe sucht mit junger Dame der guten
t. Gesellschaft in borreipondenz zu treten,
l« Unter .A. S. 333' bauptpostl. 96353
--: Für'^käth. fcsch^ssraul.. Waise":
2,5 Z, alt. mit ve^ügbarrm Vermöge»
^ von 150,000 ?!., suche pastendeu Satten,
, Ltrrngsite Tiscreti»», AnoniMe« bleibt
unb-anllvortet. Unter Shisfre .«tadl ob,
Land 8 lr. 500" hauptpostl, gegen Schein.
>. 88048
. Beamter des ersten Bank-
snktituts Oesterreichs, 27 Jahre alt, penilons.
fShia, Tbrist, au» angeselwner Familie, mit
' Derkehr nur in den feinsten Kreisen, wünscht
stch mit hübschem vermögenden Mädchen oder
° ktnderl, Witwe (Bcrmögen n:chi unter
60.000 st,) an» achtbarer Familie, mit
' feiner und häuslicher Fr-,whung S89L1
' Nichtanonvmk ^«riest erb! G, Z, 27"
» an Nuvolf Mofse, Wren, 1. Scilerftalte 2.
.^ Heirat.
, -strebsamer Tkicilhaber eines
qnt gehenden und rentablen.
, <^efchäslcs in einer Brovmjftadt,
^nst, 27 I, alt, ernstcr irbaralter, nette«
. lF^terinir, suckt däuSlich erzog. int. Mädchen'
mit< 0oil—80l»0 fl. Bargeld—wodurch ihm
n die Möglichkeit geboten wird, alleiniger Eigen-^
> tbomcr diese» SeslI.aficS z:i lvei den -behuf»
^ Siic, Anträge nur mit Bholograpbie und
«chtiderung der FamUienoerhällntiäe untcr
- Zartfühlend 91,110- an die lL;-. erberrn.
Anonym Mlberüchsrchligl. DiScrrtion verbürgt, s
9II10 I
üilischc und discrctc Heiraten:
VNUI, d, ickdmlniüratwn der .-Allnrincuiri,
«iundicha-u-, Budnurst. VI. Rosen-
g-iäc 47. -lirima Rcicrrnzen, 8000 Hrrre».,
antrage und 4000 Tainenaliträge mir
«rrmogrn v, 2o00 ll. d, Millionen vor-!
r gemerkt. Probenummer (8 Seiten Großform.) i
HerrntSrorfchlage nebst Information gegen i
30 kr. IN Brit'marken. 92815-
Witwer, Ghrist, definitiv»
angestellt, p-nst°n?säi>i,, -INitle 40, mit aut,!
stintommen, besize 6 E bin Vater von,
dre, guleriogenktt Kindern, suche besser-, 7
Mädchen oder kinderlose rsitwe, nicht ü!--r-
35 Jahre alt. welche die Erziehung
Minder ubernlulmt und eine wlrti'schaltlicht k
0 rau ist. zu ehelichen. Verinögen iRebeli-,
wche. Rosa bevorzuql. Briefe erbeten bi: d
1a». d, unter »üt. W. 93074' poül. IN. 7
Hauputraße. :>.3074'
(5hcvcrrnittlima r. Zianqcs,
^nc VorattSlagkn. Zu'chrisirn muer. Xvo !,
"r. 17- dnuptl'osNagenid Wien 964^8
! Rrichr Fräulcillh niid Wiliuru!!!?
hier, 8a>lda»fr»lhalt iiiid Pro'oint mir vr- o
dcutendcr Morgeiinabc, ivünschen mit Oirost--
rndiiltrirUcn, Rentter«, Fabrikanten, I, k, st
^Uiciereii, aeriv »nd l'aichwellr, k, k, Be- h
amtcn Bernuiislrhr» zu schliessen, »lnt^äoc,
unt, .Lcrtraucnodllu-.e SvOLli" bauptpoir- 4
lagernd, gegen schein. 883d6 a
Junger Privatbeamter in L
?>-lltin, wünscht die ehrbare s
V-lanntlchasl einer ,ung„ hlidsch, -I, gehiäd, ll
Lame, Brikse womöglich mit Photogravhic n
erbeten „nler .Glück auf 06667- an die iS
E^peditlon. 90657
Wiener Lehrer, .10 Jahre T
Corresponornz ä
wl!!. dkduf- bald. Zl
Für ein Gasthaus wird eine
Mlige K^ochin, womöglich Witwe oder ,e- °,
ichledeiie^ran in den Alerzlacrjohren, n'rl^
-intgen bundcrt Gulden olS Wtelhschastemn^
ge,acht Gesuche unter .P. !>i. 98596- an u
dre Expedition, ,g
Für incine 2 jungen schönen I
Ri-ut-n aus gutee dürgerlicher isr, Wiencr m
Familie, Mit 50,009 st, bar, suche gi-iancle N
Vkwerder. Anträge mit ariSsührlichen Taten"
unter .Onkel Willi l)8k.38- vauprpolilagernk
erbeten, Vermittler und anonpm bleibt ??
unberückiichtigt, 9,8133 eh
Bankbeamter, 26 Jahre alt, "3
wüiischt E
Nch Familienverdällnisic halber baldinoalichst M
Mit wohlhabendem Mädchen aus guter Fa-
milie zu verheiraten. Anträge unter »Zu,
all 98677- an die Siv, 98677
Witwe, 52 Jahre alt, mit
llcinem Schnhmachergeschöst wünicht st-h L
zu verheiraten, «riese unter .Winleeg-lse m
Nr, 98.357- an die Oxp, 98,357 d.
Geschiedene Frau, .38 Jahre L'
alt, mit Einivmmen, Ivünscht ehrbare Be- iir
^-.ntschast eines Hrrrn in sicherer Stellung, ga
B-i-se unter .Nicht anonym 96577- °n °i! ,o
llLV-dtt-on, NVÜ 77 di
.^unger gebildeter Mann
^cht ehtdoee Betanntschast einer disting, M
Dome. Zilschrlften unter »Bukarest 11« biS 7
13. d. M. han-tpostlagernd.
Kleine Anzeigen.
L., Schulerfiraße Nkr. »».
«ravalier, Mittcr der 50er,
alleintzkhenv, sprachenkundrg. sucht ehrbar«
Dekannrschaft mn einer Dame zwischen 40
und 55 Jahren behuf? Ehe. Linver kein
Hinderniß. Nichtanonyme Off. mit Der«
mögenSangabe unter »Zufrieden 94501' i
die Erp 94501
Beamtenswitwc, kinderlos,
häuslich. nmfrlaNsch. mit Vermögen, wünscht
sich Mit Staatsbeamten -wiich. 40 und
50 Jahren zu verehelichen. Richtanonhmc
Anträge unter »Z. Z. 98748' an die Exv.
98748
Junges anstand. Jräulein
Wünscht ehrbare Bekanntschaft mit charaltcr-
vollem gnt fituirten Herrn. Anträge unte-
.D'iringuirt 9752kZ' an die Crp. 97.'.2>:
Jntcllig. sehr shmvathischc
Witwe, Ende der Treibigerjahre. sucht d'e
ehrbare Belauntschafl eines nur älteren ge-
müthvollen gut ütt'.irten Herrn zu machen.
Unter .Winter 9I8»l3' an die >^rv. 91803
2 )!it jüngerem bescheidenem
Fräulein (Lehrerin oder Beamtin«, möchte
Staat-deamter bedufs Ehe delannt werden.
Anträge unter »Alpha 9^19' an die E;p.
65819
Witsvcr, kinderlos, mit
2000 A. Vermögen, 00 Jadre alt. Bürger
von Wlkn, gesund und rünrg. wünscht eine
kinderlose Frau oder Mädchen mit etwas
Bermögen zu ehelichen. Anträge unter
-S. b. 98590' an die Erp.
98590
.fsübsches irjähr. Mädchen
06938" an
die O'xpcd
969.68
Gut sitnirtcr junger Mann
jungen feschen iutellig.
unt. „Wahrheitc-licbc 98633'
an die O'xv.
98tW
lein, Jsr., mit 6000 K.,
die ehrbare Bekanntschaft eines gui
I, Herrn, nicht unter 35
,I. S. 97688' postlagernd 6ß!>:'?
97688
Tuche die ehrb. Bekannt
Stellung und Ende der Tee.i'.itzeriahre.
iträg? erdeten unter »Scherz verbeten
. 9X.-N6' dauptposilagernd. 98516
.^jwci J-rcundinncn wnnslhen
g. in ehrbarer Absicht kennen zu lernen,
«fe erbeten unter »Blond u. schwarz
08141' an dle Ezp. Anonym auSpe
ssen. 9814t
.Zwei fesche Männer mit
n oder Witwen n.it Geschäft oder
zen. Unter »K. M. 98633' postlag.
VII. Bernardgasse. O>»»33
Zwei
distinguirtc Herren
e> suchen die ehrbare Bekanntschott
junger hübscher Wienerinnen von
Gemüthe. Zuschriften unter »Zwei
an,die Er v. 98.'^.88
Angenehme Winterabende
lht sich ri». höchst chrrnhasti 29jöhrigk
llme in angesehener Stellung und nnt
zutkln Gehalt dadurch zu vcrschassen, daß
einen charaktervollen ledigen Herrn Be«
ten. Professor oder Lehrer einladet,
mal in der Woche im Hause ihrer
milie mit ihr Clavier zu spielen. Auch
leitet dieselbe gern zum Gesang oder
Violine. Jener Herr. lvclcher den
im von Becidoven's Symbdonicn «rhne
ße Schwierigkeiten vom Blatte spielt,
r gut singt ober Biolin spielt und den
g in einen äußeren Bezirk WienS nicht
würde, möge schreiben unter der
89712' an die Exv. Ehe
.Musil
Mit allcinstchcndcr hübscher
t situirt, in ehrbnrstcr Absicht bekannt
werden. Unt. .M, 42- hauptpostlagcrnd,
99223
Junger gcbiidctcr sicher an-
gestellte
Mann sucht ehrb. Bekanntschaft
'99481- poülo^^
99481
Tuche für meine Tchwcster,
sr,, 21 Jahre alt, passende Partie, Ber,
ittler nicht auSgischlosicn. Unter K,
r, 993.32- an die 6rv, 99,3.32
O'insames alleinstehendes
räulein sucht, deS Alleinseins müde, die
streng solid. u.
zu machen. Anträge nnt.
Wunsch 99024' an die
90024
Funde und Nerluste.
Verloren wurde Tonntag
Löwelstraße auf den Michaelerplag zum
welcher reichlich be«
vornehmer Lebensstellung, charaktervoll, fesch
^bildet, sucht ehrbare Bekauntschaft einer
NlchtanenymeS erwünscht. Unter
.Jnduüritll-r 98786- postl, I, Salvotor-
aaük, nur a,,rn S^ein.
9578,j
98611
Ololdene Panzcrkette mit
:daillon Wurde Sonntag zwischen 2 und
Uhr im I. Bezirk verloren. Abzugeden
en Belohnung 1. Rotbenlhurmstraste 16,
' 9>^280
20 K. Belohnung Dem
fenigen. der dar im Hause. VI. Srroh-
mayergaffe Nr. 7. abhanden gekommene Rad
L6.599 dem Portier dortselbst zustelle»
w,rd. 98531
Doggenhündin, gestreift, m.
Marken Wiea und Trieft, auf den Namen
.JdaE hörend, Montag AdendS nach 6 Uhr
Wayringerftraße hinter einer Tramway
gegen die Stadt zu entlaufen. Abzugeben
gegen Belohnung XV1H. Ladendurggasie
Nr. 43. 08115
Verlaufen hat sich kleines
grau und Weißes Windspiel mit Maulkort
und neuem Leder-Druftband. Gegen gure
Belohnung abzugeben bei Nadroo. IX.
Wasegafse 20. 1. Lt.. Tb. 12. 95888
Verlausen hat sich schwarzer
Bude! in Mauer bei Wien. Sehr große Be­
lohnung. Xm. Lalnzer^aße 9. 99118
NermischLe Anzeige«.
Patente, Aiarkrn uvd Mnücr
durch Ingenieur V. PlLvvIs^
Parentanwalt. Wie»,
Licbcnftcrngasse 39. 8L4SS
Patente besorgt und verwerthet
Palciltbureän Pappenkcim,
beeid. Patentanwalt, Wien, I.,
Wollzcile-Postgassel, Lcsterrcich
j. Anmcldctaxe 68 K., Ungarn
>. Ucberscvung 68 5t. Prokpcct
für alle Staaten. 9LL48
Weltumfassende Organisation:
Tiornehviiste, bedenkrndsle Gefteimagrntie!
AllrrstrrnZfte TlSepetion!
!! „WL^VL'!!
I. Bränncrstrastc lO, 2. St.
Mener internalionales
Privat-Telective-Inslinit.
Oirsotllou: ckolis.vu IlliUIsr,
gewissenhafter, reeller Vertratlendmann
^ aller kstescllsckiastr-krrisr,
Specialität: i'cirnisaiiSküiiftr,
Ncbcrwackziingcn, Eriniltlunac».
ubcrlsaupt alle Vcrtraiicilsausträge,
Telephon 75l«>. 858.4
Privatdrtcctio, geprüfter Jach-
mann. gew. k. k. Criminal-GrbeimpoltAts:,
üdrrnmrm: diSi.'rere Allsträge schwierigster
Art. Joseph von Pclrcl. I. Siauhenstein-
llas,e 11). 89733
Tic schöllslcn ltränze
und ^abbouqu^tS ün Blumengeschäft, Wien.
Jntell. ärztl. gcpr. Maffcurin
empncblt sich den Dcnncn. V. Margarnben^
straße 24, 2. Stock. 96385
^Hühncranaenopcratcurin
empfiehlt sich. I. run Hos 1, Eingang. AriS-
gasse 1. Z. Stock, Thür 9. 96194
strankcnpflegerin empfiehlt
sich, I, Weiodurosasse 19, 2, St,,, 2, St,,
UnkS, ,,8106
Intelligente tüchtige Krankcn-
pstegertn eutpsiehlt sicki, l, Mahsederaan, ß
Stiege links, Thilr link», 88257
lirankcnvflcgerin
einpsiehlt stch, IV, Wohllcbälg, 15, I.Siae,,
1 skvck, Thür 10, 98152
Intelligente lkrankenpfleaerin
empnchll i'icki, IV, tiarollnengasse I2,' Part,,
Thür 12, imLivkr, 98203
Intelligente Krankcnpflcacrin
empstehlt sich, IV, Schikanedcrgasse Nr, 6a,
Parterre recht«, Thür 3, 98104
Intell. ärztl. gcpr. .kirankcn-
P^ste-scrm empf, stch, 11, Sngelgasse 6, 2, St.,
Thür 12,' 95976
Freiplat, für Sängerin.
Bewerberin muß über sehr schone gesunde
Stimme verfügen und Temperament, sowie
Erscheinung für die Bühne besitzen. Junge
Mädchen aus guten Familien, welche mun»
kalische Vorbildung besitzen, wollen schreiben
unter »Mozart 95673' an die Erp. 95673
Nnsichts Corrcspondcittkartcn,
ganz neuen Genres, bei Klein, I, Torvthecr-
galse 6, Enaro» llnd TctaU, 89131
Feine Äuslagcmieder, mod.
sacon, billigst zu verkauf, Mme, il, Dlauber,
I, Kärntner,trabe 8!r. 14, neben dem Hotel
Meisl, 983s8
Gasthaus mit oder ohne Land-
wirthschasl (19—30 Joch) umcr günstigen
Bedingungen zu berlaiifen, Ausk, beim i^gen-
thutncr Höller, Trübensee bei Tulln, S8125
Intcll. lirankcnpllcgeriu und
Masteuse empfiehlt st» den Damen, IV,
Wohllcbcngalsk 3, 1, St„ Th, 9, 98728
Intcll. .Orankcnpflcqerin cmpf.
Ich, I, Pkarimaiauitraße 9, 1, Stg„ 3, St,,
Thür 18, 99306
Uermirthnngen.
Wohuuugen, Zimmer, Cabinete.
IL. LdLirX.
Lichte freund!. Wohnung,
hkftrhend ouS 1 arohrin ^iinmrr, 1 Eadrnrt,
Küchr, Kkllrr und Boden, wegen 7lbreise
ab 15, d, IN verlniethen. Billiger Zins, IX,
sie 13,
Pramergass
983t!4,
(rinc große und eine kleine
Wohnung, mit allem Somfort Ausgestattet,
iUm Novembertermin bMig zu vermieibrn,
Habugasse 33, 86942
IX. (ilufittSsiasse
im neuen, 3 Jahre allen HatlS, modern ein«
Verloren eLn Bund Schlüsscr,
darunter Wertheirn'scher Eosss- und
Tosk'schcu Schlösset, sowie ein lsiigotren'
aStioitker, Ahju.lden gegen guten Jinter.
lobn I, GrUnangergalle 1. Sio^, 98364
gerichtet, seder Comsori, zum Novembcrtermsn.'
Mezzanin: ^2 Zimmc^, I^llabinet^ Bade.,
wr> u, Diener,immer, Knckw 669 st,
3. «lock: 2 Zimlner, I Labinet, Bndc-.lLor-
u, Diencrzimmcr, Kliihe dOO st,
Parlcrrr 2 Wolsnungen je:
1 Zlmmer, 1 Cabinet, iLorzimmce, Kückic
306 st. 98241
Alles licht, ISassriifroiit.
2 mobl. lep. Cabiuetc pni»'
»usammen zu vermiethen, IX. v>ar:mili»n«»
plal, 4, rsttr 18, 987,g
2 Zim., Cab., Borz., Aüche
im ll^ez,.. Alles scp, mit
«it und ^tektr.»
per Noo. IX. LiechteustnustraK, 6ti^70-
95' 0 Z
Tl
H. TöbIcsrW»ff«L2 fiS
Mmmer» Cabinet und K>che »» 19.
wonotllH zu »krmiet-en. 90040
Au disnug. stsvUe
lichkeit wird per 15, Scloher .«» „p
Zimmer in eineut cl.'tt.^
Botivplatz »Lyelaise». IX.:
-- K,272
2. Stock. Tdur 10.
3.
Schön möbl. Zinmrrr, event,
die ganze Wohnung, ZinnNer,
Gabinct, Vorzimmer, sküchr,
Gasseuaussicht. sofort. Ai-ii-
straste 8, Dj. 10. i
X.
Zimmer und.Mich«, 8—11 sl.-
ikabintt L—7 st, X. Sellerrgd'e sn S
g-ss- 18, «bSb-rgg-üe II, 1 L,^.
h'. -r-i-
LILI L»,1rL.
Lichte geräumige billiic
Wohnwlgcs in all, lZreö.-, ,.. W. ,,,,
SaS, cuöl, Adoncn, B.den, i .ll:
lüche und lllartcnb.nsi. n g, r'>
Stadlbadn, Halteircu. i er.,
find lM IIII, Leiirl,: '72,
loforr z u vernne i hru, 939 1
.Hicviug, Pcnzingcri.'raße
b ?Nlu«en pou r>, «tadrsig.n,
gante IaltrcSwclnung, 3 s.,:- -.-r
reichlickim Neb^urru-
Stovembrr zu vcrmitlr.n
Gleg. Jahreoli,: »na,
7.'
Himmer. Cabinet. Z"
Hietzingerouai i.ir. 5.
Wohnung, grosl.o Zim i r,
Cabinet. Dorzrmmer. zur.'. ....
zu diziehen. XIII. --
1. Stark.--
-Hietzing, schönste Lag.', u g.
15 Piöccn, ganz oder ^rl ieU:,
complct möblirk, s. irt zu be­
ziehen, auch Ttallung. Laiuzer-
strafte 49 u. .31.'
XIV.
XIV. Märzstraszc 88, fehl:
schöne Neinere Wodnungcn^
Mlttelbause billig zu vcemicrb-n._>
LVri. SvrIrL
Zimmer, .aüchc. auch Kaffcu-
taden, EoulerrLin. Hernali, ^auptsirrs'-
Erker-Gckwohnung, 5 Gassen-,
1 Hofzimmer, 2 Lorzimi^er. Bob ...
vierteljährl.;^ Gaffenzimmcr. Erker.-.
./
145 st.: 2 Zimmer.
85 st. vierteljälirl. rer- si' l!.
Tentzgaffe 80. Elle TltteSgaise i. s.
Gleg. Villa, XV I i i. Bezi k,
als Jahreiwohnung zu vcrmieth:::. 1..
grosttS Dorzimmer, Dlenerz^'-ümer. r.
Bad. Gas. grober Garten. XVlN.
hoferstraste 98.^-
Als Mitbewohnerin gc i,.i:r
aufs Zimmer solide g>d 7awe r,,
Frau mit eiglner schöner Wr-UPiei»
„ach Uedereinlommen. WLHringersir, 4, gg,
1, Stock, Dbür 7, "^674
Gottage, Währing, kleine
sympathische Villa ist solort
und zu dezieben. Ph. ^Iliin, '-i
nafiumstrase 26. 8)
LX
Zimmer n. .lküche, Mezz., sof.
zu vrrmikthen, II, Wallnistrinskra-tr 69 „uv
II, Tammstrabc 21^ 8122 l
otvsr»»,
Gleg. scp. möbl. Zimmer.
ungenirt. 1. Stocks a:; s'.7l'
quartier sofort btziehvar.
dr'etitck. Adr. Crp.
Jahreswohnung, separiri.
Dillrndau in Lambach a, d, Drau:-,
österreich, schi-nc 2agr, ein St.-I
Boriiminer, Miche lind grove-^
r.:
Februar 1901, evrnl,-
vermieiden, Ziilchrestcn unier
Nr 92.67.3- an dir Skped,
limme:, Dodrn, Keller,
evrnl.
Hedwig Kohn
Feopoid Brenner
gitmii» Brkltncr n. Waffrrvogel
Verlobte.
Statt jeder besoltdere« Anzeige.
5863
Auökünfte^bcilt unenStzeltlick über alle „FUe inenVnzeknen" unsere Expeditkon.Sckul-rlir. 17.
LwUllNoWicher Litdacte«: «tgmnnd Sabu.- Druck ouL verla,: .Steverrmübt'; »«autwortlich: «mauoel Wilhelm. Farbe: K-a« v. Furteubach, SSr..Re»»»M..
nn
>
Aclkere Frau, wontöglich
Penstonistln, wird al-- '.i
aüeiustchender Frau gesucht, XVN
Bartholomäu'platz 1, 1. St., r?. 8. .-' s^
LVm Ls»irLr.
Ncußerst schöne WolinuTigen
im Währrncrer CottÄge.- si -.:.'r.ie
Lage. Eeintzt Cii^sleuauZsl.tmir rcu«
benützung, beste! end au> 3
2 Zimmer, EaLiiiet, ober 2 sti: ,.
allen Nrbenräumen. sehr lill :r i
I
-L
4


[ 2023-06-29 10:52:10.383 - 19001010 - Seite 29 ]
l
Em EMplar 4 ki
Aedacüon:
Etadt, Steyrerhos Nr. 3 (Eingarlg
O»n drr Rolhcnihurmfka^c).
Ames Wiener
8m Exemplar 4'k
'Nränumerationspreise.
/2r Dien:
»Reue» Wiener Laqblatt- und »Neue»
Wiener Sdenddlatt" in allen
WienerZeirungrrerscbletsen
«dj^holen: Monatlich.. 8 L LO I»
Vtireln»a1igerZllstellung inS
E^au»....^. 8 LSOLr
edttio,u,L Jllserattll-Vurvui:
Stadt, Echulerstraße 17»
^änumeralionspreise.
/är Tkstnrtich-rlvgir»:
zirrimaliger Zusklioii
Mrrren« unk Sbrud».. s L »o d
Nr. 278.
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblatr^.
ll!orgn>-ll.Mkndi>Iattmonarl. 3L LOK
vicrlkljLhn, LN L— l»
Ml l,p»r»Irr Z»s,n>«i, de« Lr^ndriatt««
monolliS 4 L I»
„crlkli»hri, 1» L- u
Mittwoch, den 10. October 1900.
34. Jahrgang.
psiitischc Nmldschjiil.
Die Wahlagitation zeitigt seltsame
Blüthen. In Tirol gewahren wir eine frische, früh
liche Reiberei zwischen Clericalen und Christlich-
socialen, die sich indest in heiteren Spott umgewandelt
hat. der von den Conieiwativen gegen die Christlich­
socialen in allen Tonarten geäußert wird, weil die
von^ben letzteren erwartete Ankunft des Tr. Lueger
in T rol unterblieben ist, durch welche der Kamps
gegen die Candidatur des Baron Tipauli gestärkt
werden sollte. Mittlerweile ist das hiesige „Vater­
land" sehr entrüstet, weil die Vertraueirsmänner
der sogenannten Schöpfer-Gruppe von den
Abgeordneten verlangen, „sich allen ftaats
rechtlichen Plänen zu widersetzen". Das feudale
Organ verweist daraus, daß es auch in Tirol
staatsrechtliche Pläne gebe, so zum Beispiel den
alten .stampf um die Glaubenseinheit, und daß
es fortan nicht angehen werde, ein Tiroler Landes­
recht zu behaupten, wenn man das böhmische Staals-
rech^ leugnet. Es ist nur doctrinäre Plauderei, die
man vernimmt; immerhin ist es aber von Jntcr-
^te, wahrzunehmen, wie von gewiffer Seite den
Tirolern der .stöder der Glaubenseinheit hin­
geworfen wird, um sie für den Föderalismus und
dessen ebelite Blüthe, den böhmischen Phantasie-
üaat, zu gewinnen.— Das Linzer Organ des
Dr. Ebenhoch gibt heute auch ein Zeichen zunr
Einstellen des Kampfes gegen Baron Dipauli
und dabei: „Wenn wir politisch vernünftig
ünd. dann müssen wir den Christlichsoci^en, und sie
müiten uns möglichst viele Enolge wünschen. Be­
kämpfen wir uns aber, dann handeln wir direct un­
vernünftig."
Thamberlain hielt gellem eine Rede, in
welcher er auf das bestimmteste den Gerüri^en ent­
gegentrat, als ob er der lllachsolger Lord Salis-
bury's in der Leittlng der auSwärttgenAngelegen­
heiten werden wollte. Zugleich gab er aber Er­
klärungen ab, wie er sich die Beziehungen Englands
zu den anderen Staaten denke. Sein Programm
gipfelt darin, gute Beziehungen zu den continentalen
llllächten und etivas wärmere zu den Vereinigten
Staaten zu unterhalten. Dlan wird in Amerika
für die Ziuancirung Chamberlain's dankbar sein,
und die Vkacstinley-Pattei wird nicht veMumen, die
Aeußeningen Chamberlain's als einen Erfolg
(8. Fortsctzllng.)
(Nachdrulk verbotkn.)
2m Neöettchroß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermiue Frankenstein.
„Ich sehe, daß die Angelegenheit nun ganz in Ihres
Sohnes Händen liegt," begann Mr. Douai, langsam und
mit großer Anstrengung sprechend. „Der halbe Jammer
dieser Welt sowie der Trauerspiele und der Siinden in
dem Leben von Männern und Frauen entspringt der unbe­
fugten Einmischung Anderer in die Liebesangelegenheiten
Mischen Frauen und Männern. Wird gar nichts im
Stande sein, uns das einmal zu lehren? Die Sache liegt
jetzt in seinen Händen. Wenn er ihrer würdig ist, wird
meine Geschichte, welche die Geschichte der Sünden Anderer,
nicht der meinen ist, ihm nichts anhaben. Wenn er ihrer
nicht würdig ist, kann er gehen."
Sie lachte rauh.
„Und wer wird es ihm sagen? Sie oder ich?"
„Väterchen, jetzt müssen wir aber die Lampe haben;
es wird schon ganz finster, ich bringe sie gleich," rief
Angelas frische Stimme jetzt dazwischen.
„Sie brauchen die Lampe nicht zu bringen," versetzte
Mrs. Paget in scharfem Ton. Sie hatte ein Gefühl, als
ziehe sie es vor, im Dunkeln zu sprechen. „Wir können nicht
bleiben, mein Sohn und ich, um die Gastfreundschaft Jbres
Baters zu genießen."
„Mutter!"
„Erlaube mir auszureden, Bastl! Ich überzeugte mich
soeben, daß ich Ihren Vater schon vor langer Zeit kannte.
Miß Douai, wenn auch unter einem anderen Namen. Hätte
mein Sohn etwas von seiner Geschichte gewußt, er hätte
unter keinen Umständen um Sie werben können. Ich muß
ihm diese Gelchichie erzählen. Es ist sehr leicht möglich, ja
fast wahrscheinlich, daß er Titel und Güter seines Onkels
der^ Politik Nordamerikas hinzustellen, welche
es sogar einem Staatsmann wie Chamberlain
rathsam erscheinen laste, England ein ftenndschaft-
licheres Verhältniß zn Amenka als zu irgend einer
anderen Macht zu empfehlen. Auf dem europäischen
Contincnt wird man aber mit den Erklärungen
Chamberlain's gleichfalls zufrieden sein können und
in ihnen den Ausdruck einer correcten Politik er­
blicken, wenn man auch an mailchen Stellen gerade
in dem jetzigen Moment die Pointirung der Be-
ziehimgen zu Amerika nicht besonders angenehm
empfinden wird. Uebrigens hält jetzt Chamberlain,
der im Wahlkampfe unermüdlich ist, fast täglich
eine Rede, und er ergreift vielleicht noch die Ge-
legenhett, um etwas eingehender sich über Eng­
lands auswärtige Politik, wie er fich fie dentt,
auszusprechen.
Die Ehe -es Erzherzogs ?ram ?erdiklaud.
<Jnatticulirung in die ungarischen Gesetze.)
Aus Budapest, 10. d„ wird uns tele-
graphitt:
Ministerpräsident Koloman v. Szell reichte
heute im Abgeordnetenhause einen Gesetzentwurf
über die I n a r t i c u l i r u n g der von Erz­
herzog Franz Ferdinand anläßlich seiner
Eheschließung abgegebenen feier­
lichen Declaration ein. Der Gesetzentwurf
besteht nicht aus Paragraphen, sondem besagt nur
Folgendes:
„Da die feierliche Declaration des Erzherzogs
Franz Ferdinand den Bestimmungen der
Gesctzattikel 1 und 2 vom Jahre 1723 vollkommen
entsprechend befunden wurde, wird dieselbe in-
articulitt."
In dem Motivenberi ht heißt es nun:
„Erzherzog Franz Ferdinand verlangte, ehe er sich
zur Eheschließung mit der Gräfin Sophie Chotek
entschloß, nach den seit uralten Zeiten im Hern'cher-
haus bestehenden Hausgesetzen und nach den
Bestimmungen des seit uralten Zeiten bestehenden
Gebrauchs von Sr. Majestät die Einwilligung
zur Eheschließung. Se. Majestät ertheilte diese Ein­
willigung, doch zuvor gab Erzherzog Franz Ferdinand
eine feierliche Erklärung ab. In derselben erkennt
der Erzherzog an, daß diese Ehe keine eben­
bürtige, sondern eine morganatische
s e i und als solche für alle Zeiten
zu betrachten sei, daher weder seiner Gemalin noch
den zu erwartenden Nachkommen die einer eben-
büttigen Ehe entspringenden Rechte zukommen;
ferner erklärte der Erzherzog, daß den aus dieser
Ehe zu ermattenoen istachkommen ein Erb­
recht weder in den Erblanden noch in
den Ländern der ungarischen Krone
zukomme, und daß dieselben von der Thronfolge
aiisgeschlostcn sind. Diese Erklärung, welche in je
einem deutschen und ungarischen Eremplar aus­
gestellt wurde und die für die Thronfolge
keine Resignation enthält, bedeutet auch
keine Aendenlng bezüglich der in den Attskcln 1
und 2 des Gesetzes vom Jahre 1723 festgestellten
Thronfolgeordnung und wird nun nach dem gesetz­
lichen Gebrauch den Gesetzen inarticulirt."
ülls Wgarisitie Vudr?ct.
erbt, und die Familie sowie die Familiengeschichte seiner
künftigen Frau müssen jede genauere Untersuchung ver­
tragen können. Mein Sohn soll die ganze Geschichte hören
und dann selbst urtheilen."
Dann schwiegen sie Alle. Bast! war entsetzt, wie
betäubt. Angela starrte die Sprecherin vewirrt, mit weit
geöffneten Augen und einem Ausdruck von Traurigkeit an,
der sobald nicht wieder aus ihren Zügen weichen sollte.
„Vater!" sagte sie, sich zu ihm wendend. „Was meint
ie? Was sagt sie da?"
Er stand regungslos, mit zur Brust hinabgesenktem
Kopfe da. Während Angela sprach, glitt er auf einen Stuhl
nieder und begann nach Athem zu ringen. Seine Augen
waren zu der Frau gewendet, und er deutete matt nach
der Thür.
„Gehen Sie! Ich will es ihr selbst sagen. Sie haben
genug Unheil gestiftet!"
„Angela, ist er krank? Er steht entsetzlich aus!"
flüsterte ihr Bastl zu.
Sie schaute zu ihm auf und sagte nur:
„Dort in dem Wandschrank steht eine Flasche
Cognac; bitte, bringe sie mir und ein Glas dazu— und
dann führe Deine Mutter fort von hier."
Er brachte das Gewünschte und sie flößte ihrem Vater
etwas von dem Cognac ein. Matt und keuchend lehnte er
den Kopf zurück und Angela kniete neben ihm nieder, lehnte
ihren Kopf an ihn, ergriff seine Hände und begann sie
leise zu reiben.
„Ich werde Dich wieder sehen," flüsterte ihr Ver­
lobter ihr zu. „Ich komme morgen Früh zu Dir. Das Alles
ist nur ein gräßlicher Irrthum! Ich sage Dir nur „auf
Wiedersehen, Angela!"
„Bastl, kommst Du endlich?" klang es jetzt in scharfem
Ton von der Thür her.
Er ging hinaus, und die Thür schloß sich hinter ihnen.
Anaela tonnte ihre Schritte hören, wie sie im Dunkel durch
lTrlksramm.)
Budapest, lv. October.
Finanzniinister Lukacs unterbreitete in der
heutigen Sitzung des ungarischen Abgeordnetenhauses
den Staats Voranschlag für das Jahr 1901.
Der Voranschlag, dessen formelle Einrichtung jenem des
Jahre» 1900 vollkommen angepaßt ist, weist folgende
Hauptzifferii aur: Die ordentlichen Ausgaben sind mit
970,496,503 K. präliminirt, zeigen daher gegenüber den
pro 1900 gesetzlich bewilligten ordentlichen Ausgaben
eine Steigerung um 12,8M,523 K. Von diesem
wesentlichen Mehrerforderniß entfallen 2,561,126 K. auf den
Mehrbedarf der gemeinsamen Ausgaben und 5,100,000 K.
auf die Kosten, welche aus dem Vollzug der früher und
inzwischen erlassenen Gesetze resultiren. Die ordentlichen
Einnahmen sind mit 1,012,770,396 K., somü im Ver-
gleiche mit den für das Jahr 1900 gesetzlich festgesetzten, um
14ch75,745 K. höher veranschlagt. An außerordent-
lichen Einnahmen werden gegenüber den für das
Vorjahr festgestellten 62,086,762 K. 43,811,901 K.
präliminirt, mithin zeigt sich eine Verminderung um
18,276,861 K.
Der gesammte Staatshaushalt gestaltet sich
somit folgendermaßen: 970,4W,503 K. ordentliche Ausgaben,
welchen 1,012,770,396 K. ordentliche Einnahmen gegenüber­
stehen. Für die ordentliche Gebanrng ergibt sich somit ein
Plus von 42,273,893 K. Hingegen stehen im
Extraordinarium 86,049,914 K. an tranSirorischeO
Ausgaben und Investitionen 43,811,901 K. an außerordent­
lichen Einnahmen gegenüber. Es ergibt sich daher ei»
»
den Gang tappten; aber sie hielt die zitternden Hände ihre!
Vaters in den ihren und vermochte an nichts Anderes zu
denken als an ihm. Der Arzt hatte ihn vor diesen Anfällen
gewarnt; ein solcher konnte ihm den Tod bringen— das
wußten sie Beide. Es wurde immer finsterer in dem kleinen
Zimmer. Endlich kehrte ein Schimmer von Farbe auf Mr.
Douai's Lippen zurück, und er richtete sich fchtvach empor.
„Mein liebes, gutes Kind," fagte er ganz leise, „meine
arme, liebe Angela! Ich wollte Dich vor all diesen Schatten
behüten, aber es scheint, daß es nicht sein darf! Wer ist
das? Wer kommt da?"
„Ich bin es, Agathe Brownlow! Darf ich eintreten?
Warum sitzen Sie so im Finstern, meine Freunde? Sind
Ihre Gäste schon fort?"
Sie trat ins Zimmer, und Angela zündete die Lampe
an. Agathe Brownlow, Ivelche sofort erkannte, daß etwas
Ungewöhnliches vorgegangen fein müsse, ging auf den
Künstler zu und legte theilnahmsvoll ihre Hand auf seine
Schulter.
Er schaute zu ihr auf.
„Sie sind krank? Sie hatten einen Anfall?"
„Basils Mutter war hier!" sagte Mr. Douai. „Sie
ist Teresa Martindale! Wir wußten es nicht!"
„Teresa Martindale?"
„Sie sehen also, daß die Vergangenheit niemals
sterben kann," fügt: er in mattem Ton hinzu; nie, niemals,
so lange diese Welt besteht! Es ivar Wahnsinn von uns, es
zu glauben, darauf zu hoffen!"
Agathe Brownlow schaute sich nach Angela um. Abes
diese tvar verschwunden; sie hatte sich in ihr kleines Schlaf«
zimmer zurückgezogen.
„Und hat sie es ihr gesagt?" fragte Agathe. „Sagte
sie es ihr?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:10.383 - 19001010 - Seite 30 ]
Llittvoeli
Xeuss ^isLsr ^dsnädlstt.
10. votobsr 1800.
Isr. 278
Abgang von 42,238,013 K. Das Ordinarium und
Extraordinarinm zusammengefaßt, ergibt an
Gesammtaiisgaben 1,056,546,417 K., welchen 1,056,582,297 K.
Eesammteinnahmen gegenüberstehen. TaS Endergebuiß weist
daher einen Ueber schuh von 35,880 K. auf, welcher
um 111,451 K. geringer ist als der Ueberschuß
pro 19M.
Den Detailnachweisen ist zu entnehmen, daß die
Ausgaben der staatlichen Betriebe rm
Ganzen einen Mehrbedarf von 700.000 K. erfordern. In
der Begründung hi-zu wird darauf hingewiesen, daß dw
Ausgaben bei einzelnen Betrieben, wie bei den kon^lich
ungarischen Staatseisenbahnen, bei der Post, dem Tele­
graphen und dem Telephon, mit Rücksicht aus den stetig
zunehmenden Verkehr wesentlich erhöht werden mußten.
Ferner ergibt sich ein höherer Bedarf als Folge der stetigen
Entwicklung beim Tabakmonopol und dem Berg- und
Hüttenwesen. Dem gegenüber konnte aber bei anderen Be­
trieben, hauptsächlich bei den königlich ungari s ch c n
Eisenwerken als Folge der durch die u n g ü n st i g e n
wirthschaftlichen Berhältnisse zu ge­
wärtigenden geringeren Beschäftigung
d e r F a b r i k e n, die entsprechende Herabsetzung d»r Aus­
gaben nicht vermieden Werthen. Mit Berücksichtigung dieser
Umstände mußten auch die Einnahmen der ersten staat­
lichen Fabriken niederer präliminirt werden. In den Er­
läuterungen zum Budget des Finanzministeriums heißt es
diesbezüglich noch insbesondere: Um 6,856,566 K. geringer
sind die Ausgaben der königlich ungarischen Eisenwerke
präliminirt, ds bei den herrschenden ungünstigen wirth­
schaftlichen Verhältnissen die Beschäftigung der Werke und
Fabriken das bisherige Maß nicht erreichen wird.
Ein Mehrerforderniß von 38,680 K. zeigt der Be­
darf des Reichstages, dadieDelegationeninWien
tagen werden. Der Beitrag der Länder der
ungarischen Krone zu den ordentlichen ge­
meinsamen Ausgaben weist ein Mehrerforderniß
von 2,561,126 K. auf, theils in Folge der Steigerung der
ordentlichen gemeinsamen Ausgaben, iheils weil die bis­
herige Beitragsquote auf 33'/,, Percent erhöht wurde. Das
Präliminare der Staatsschulden weist im Ganzen
ein Mehrerforderniß von 1,510,827 K. auf, hauptsächlich
da das Zinsenerfordcrniß der Rentenobligationcn, welche
für die bei den königlich ungarischen Staatseisenbahnen zu
bewerkstelligenden Investitionen emittirt wurden und
zur Begebung gelangen werden, ferner derjenigen Obliga­
tionen, welche zur Bedeckung der in diesem Voranschläge mit
25,346,000 K. veranschlagten weiteren Jnvestitions-
kostenzu veräußern sein werden, im Ganzen einen Mehr­
betrag von 5,933,400 K. erheischt. Daß trotz dieses Mehr-
erfordernisses der Bedarf der Staatsschulden nur um
obigen Betrag steigt, ist dem Umstände zuzuschreiben, daß
von der weiteren Emission der 3^2 p e r-
centigen Rentenobligationen abgesehen
werden mußte, demzufolge auch von dem Betrage,
welcher zur Bedeckung des Zinsenbedarfes dieser letzteren
Obligationen im Voranschläge Pro 1900 aufgenommen war,
-4,054,960 K. in Abfall gebracht werden konnten.
Zum Präliminare der ungarischen Staatsbahnen
wird bemerkt: Da der Bedarf der Staatseisenbahnen
im engen Zusammenhange mit der Bahnlänge und i.nit
dem Maße der abzuwickelnden Verkehrsleistungen steht,
mußte das Präliminare dem mit 650 Kilometern in Aus­
sicht genommenen Bahnzuwachse und der mit 2,36>0,0M
Zugsiilometern präliminirtcn größeren Verkehrsleistung
entsprechend bestimmt werden. Mit Rücksicht hierauf, und
damit auf den wichtigeren Stationen der Hauptstrecken
die Ablösung nach zwölfstündigem Dienste successive ein­
geführt werden könne, mußten die Ausgaben der Staats­
eisenbahnen um 4,980,534 K. erhöht tverden, welcher Mehr­
bedarf aber aus den mit der Entwicklung des Verkehrs
zu gewärtigenden größeren Einnahmen volle Deckung findet.
Beim Budget des Ackerbauministeriums wird die
Errichtung der im Auslande bewährten Getreide­
depots auf genossenschaftlicher Grund­
lage als projectirt angekündigt. Ferner ist ein Betrag
eingestellt für den Posten der Fachstudien, tvelche bezüglich
Feststellung der Qualität des heimischen
Weizens im Interesse des guten Rufes des ungarischen
Weizens nöthig sind.
Im Voranschläge des U n t e r i ch t s m i ni­
st er iums wird für das Jahr 1901 die Errichtung
weiterer zweihundert neuer Volksschulen
angekündigt. Zur Befriedigung der Bedürfnisse der ver­
schiedenen Fachschulen wurden im Ganzen 95,478 K. mehr
aufgenommen, damit die weitere Entwicklung der Gewerbe-
Lehrlingsschulen, der höheren staatlichen Handelsschulen
und der Hebammen-Bildungsanstalten ermöglicht werde.
Zur Förderung der verschiedenen Zwecke
derKunst ist ein Mehrbetrag von 25,000 K. präliminirt,
während zusammen 117,0M K. mehr auf die Museen und
die Erhaltung von Kunstdenkmälern verwendet werden.
Unter den außerordentlichen Ausgaben ist ein Betrag
von 57,480 K. eingestellt als vorübergehende Ausgaben des
Handelsministeriums, mit der Begründung, daß bei der
stetigen Zunahme des Verkehrs mit dem
Orient behufs Bestreitung der Suezcanalgebühren, die
auf Grund der bezüglich des Lloyd geschlossenen Verein­
barung zu ersehen fknd, ein größerer Betrag aufgenommen
wurde.
^ Unter den Einnahmen sind aus den Steuern
folgende Mehrbeträge präliminirt: Um 4,600,000 K. wurden
die Einnahmen der directen Steuern erhöht, und zwar
-
wurden erhöht die Haussteuer um 580,000 K., die Erwerb­
steuer um 1,000,000 K.. die Steuer der zur öffentlichen
Rechnungslegung verpflichteten Unternehmungen und Ver­
eine um 248,000 K.. die Capitalzins- und Rentensteuer
um 1,000,000 K., die für Transporte ruittels Eisbahn
und Dampfschiff zu entrichtende Steuer um I.IW.OOO K.
und schließlich der allgemeine Einkommensteuerzuschlag um
652,OM K., welche Erhöhungen durch die Ergebmsse der
Schlußrechnungen der vergangenen Jahre vollkommen
motivirt erscheinen.,.
Die Einnahmen des Post-, Telegraphen- und
Telephonwesens werden nämlich um 3,300,000 K-, UM der
ungarischen Staatseisenbahnen um 5,214,000 K.
erhöht, welche Mehreinnahmen ihre Begründung einerseits
in den Ergebnissen der bisherigen Schlußrechnungen, ander­
seits in der stetig zunehmenden erfreulichen Entwicklung
dieser Betriebe finden. Außerdem sind noch die Einirahmeii
der ungarischen Postsparcasse und die des Patentamtes mit
höheren Beträgen aufgenommen.
Schließlich wird noch bemerkt, daß aus der Ver­
werthung der zu Jnvestitionszwecken bei den ungarischen
Staatseisenbahnen zu emittirenden Obligationen, den in
Aussicht genommenen Investitionen entsprechend, als
außerordentliche Einnahmen gegenüber dem Vorjahre um
5,346,000 K. mehr präliminirt werden.
Wenn nun die A-weichungen und deren Ergebnisse
zilsamengefaßt werden, gestaltet sich die^^^
Stacktsvoranschlages wie folgt: 970.496,503 K.
ordentliche Ausgaben, welchen 1,012,770,396 K. ordentliche
Einnahmen gegenüberstehen. Es ergibt demnach die ordent­
liche Gebarung ein P l ii s von 42,273,893 K. Hingegen
stehen im Extraordinarium 86,049,914 K.
transitorischer Ausgaben und Investitionen 43,811,901 K.
außerordentliche Einnahmen gegenüber; es ergibt sich daher
ein Abgang von 42,238,013 K. Das Ordinarium
und Extraordinarium zusamengefaßi, stehen
1,056,546,417 K. Gesammtauslagen 1,056,582,297 K.
Gesammteinnahmen gegenüber. Das Endergebniß weist
daher einen Ileberschuß von 35,880 K. auf, welcher um
111,451 K. geringer ist als der durch die Legislative für
das Jahr 1900 mit 147,331 K. festgesetzte Ueberschuß.
Das Expose des Ainanzministcrs.
sttZriviNrelegromm »ili. V)r. Äbeudblolt*.)
Budapest. 10. October.
Im Expose, mit welchem Finanzminister Lukacs
den Voranschlag einbegleitete, betonte er zunächst unter
Hinweis auf das Ergebniß der vorjährigen Schlußrechnungen
die Rcellität des gegenwärtigen Voranschlages und be-
leuchtete dann die ^Budgets der einzelnen Ressorts. Bei
Besprechung des Voranschlages des Finanzministeriums
behandelte der Minister die Frage der Valuta-
regulirung. Die vollkommene Einziehung der
schwebenden Staatsschuld im Betrage von mehr als
135,311,000 K. sei in Durchführung begriffen. Von dieser
Summe sind 112 Mill. Gulden von beiden Staaten im
Verhältniß der Quote einzuziehen, die übrigen 13 Millionen
Kronen sind in Oesterreich allein einzulösen. Behufs Ein-
Ziehung der 112 Mll. Gulden wurden bereits 35 Millionen
in Fünf-Kronen-Stücken und 82 Millionen in Zehn-Kronen-
Notcn ausgcgebem Doch alle diese Maßnahmen
zur Beschaffung der neuen Geldzeichen gehören
nicht zu den wesentlichen Theilen der Valutareform. Die
Aufnahme der Barzahlungen ist Aufgabe der
Bank selbst. Sobald die wirthschaftliche Lage es erlauben
wird, was nicht von uns abhängt, wird die Bank in
der Lage sein, auf Grund ihrer reich­
lichen Goldbestände dieBarzahlungenauf-
zunehmen, was umso eher zu erhoffen ist, als die Bank
in den letzten Jahren den internationalen Werth unseres
Geldes aufrechterhält. Es ist daher zu erwarten, daß die
Bank im geeigneten Augenblick die Unterstützungen der
Regierungen und der übrigen Factoren in Anspruch nehmen
wird, um die nächsten entscheidenden Schritte zur Aufnahme
der Barzahlungen zu ergreifen.
Nachdem der Minister das ganze Budget im Aus
gaben- und Cinnahmentheile besprochen hatte, kam er zu
dem Schlüsse, daß die Finanzverwaltung es sich angelegen
sein lasse, daß im Ordinarium daS Plus
von 42 Mill. Kronen ein constanteS sei. Im
weiteren Verlauf seiner nahezu zweistündigen Ausführungen
wies Finanzminister Lukacs nach, daß das Ergebniß der
neuen ConsumsteIIern das Resultat des Jahres
1898 nicht alterirt habe.
Am Schlüsse seines Exposes kündigte der Finanz-
niinister Investitionen im Betrage von 28 Mill.
Kronen an, welche nicht direct eine Anleihe, sondern aus
den Cassabeständen gedeckt werden sollen.
Ttltgriiinme.
Sie lljincjisltien Wirren.
Tiffcrcnzen zwischen russischen nnd englischen
Truppen.
London, 10. October. Nach den Depeschen der
Morgenblätter aus Tientsin nehmen die Be­
ziehungen der verbündetenTruppen,
namentlich zwischen Russen und Eng­
ländern, einen immer unfreundlicheren
Charak t e r an. Besonders zwei Vorkymmniile der
jüngsten Zeit waren geeignet, diese Beziehungen zu
erschweren. Die Engländer waren aufgefordert
worden, sich an der Einnahme der Pai-
tsang- Forts zu betheiligen. Die Russen und die
Deutschen besetzten aber die Forts, ohne auf die
Engländer zu warten. In dem anderen Falle handelt
es sich um ein Vorkommnitz bei der Eroberung
von Schanhaikwan. Die Russen von Port-
Arthur trafen Vorbereitungen für eine Expedition nach
Schanhaikwan, als das englische Kanonenboot
„Pigmy" ihnen zuvorkam und am 30. September
seine Soldaten in Schanhaikwan landete. Die Russen
erhielten hievon erst am 2. October Kenntniß.
Eine „Times"-Depesche aus Tientsin vom
7. d. besagt: Gestern sind drei französische
Bataillone von hier nach Paotingfu ab­
gegangen. Auch die englische Abtheilung war
marschbereit; da sie aber unter dem Oberbefehl des
deutschen Majors v. Ketteler (Commandeurs der
2. deutsch-ostasiatischen Infanterie-Brigade) steht,
dessen Truppe wegen Mangels an Borräthen und
Transportmitteln noch nicht fortkann, unterblieb der
Abmarsch. Es ist aber möglich, daß die englischen
Truppen nicht auf die deutschen warten.
Tcr kaiserliche Hof.
London, 9. October. Das „Reuter'sche Bureau"
erfährt aus Peking vom 6. d.: Prinz Tsching
erhielt vom Kaiser Kwangsu ein vom 1. d. datirtes
Edictals Antwort auf seine Denkschrift, in welcher
er dem Kaiser im Namen der Gesandtschaften den Rath
ertheilt hatte, mit seinem Hofe nach Peking zurück­
zukehren. Der Kaiser erklärt in dem
Edict, er werde nach Peking zurück­
kehren, sobald die Verhandlungen
eine günstige Wendung genommen
haben werden. Ferner heißt es darin: Es bedürfe der
chinesischen Machthaber, um die vielen von Chinesen
in Peking begangenen gesetzlosen Handlungen zu
bestrafen.
London, 10. October. Aus Tientsin be­
richtet der „Standard" unter dem 7. d.: Die
ChinesenconcentrirensichamHwang-
l n- P a ß, durch welchen die Straße nach Schensi
führt. Es werden große Vorräthe an
Getreide, Silber und Waffen gesammelt.
Augenscheinlich besteht die Absicht, allen Versuchen,
den kaiserlichen Hof zu verfolgen, entgegenzutreten.
London, 10. October. Ein Telegramm des
„Standard", der „Daily News" und der „Times"
aus Shanghai vom 8. d. meldet: Die l^hinesen
versicherten, Auan-Shi-Kai und die Bice-
königedes Aangtse-Gebietes hätten gemeinsam eine
Denkschrift an die Kaiserin-Witwe gerichtet, in
welcher sie jede Verantwortlichkeit für
einen geregelten Transport von
L e b e n s m i t t e l n während desKrieges
ablehnen, falls der Hof nach Sinangfu
verlegt werde. Man glaubt, dem Kaiser wäre
sehr viel daran gelegen gewesen, nach Peking zurück­
zukehren, aber die Kaiserin-Witwe habe so lange ge­
zögert, bis der stellvertretende Vicekönig von Petschili
ihr mitgetheilt habe, daß die Verbündeten einen
Angriff auf Taijuenfu und Paotingfu beabsichtigen.
Die Kaiserin-Witwe habe sich daraufhin sofort nach
Sinangfu begeben.
Die Bestrafung der Prinzen.
London, 10. October. Das „Reutcr'iche
Bureau" meldet aus Peking vom 4. d.: Ab­
schriften des Edicts, welches die Prinzen Kang-Pi,
Toai- Tien und Toai- Tsching ihrer Titel
und Würden entkleidet, wurden den Mit­
gliedern des diplomatischen Corps zugestellt. Prinz
Tuan verliert alle Aemter sowie die
Pension und wird demMinisterium
des kaiserlichen.Haushaltes zurBe-
strafung übergeben. .Kang-Di und Chao-
Shu-Tchiao werden dem Censoramt überantwortet.
Der Kaiser legt Werth darauf, festzustellen, daß
er nicht gezögert habe, mit den Mitgliedem
seiner eigenen Familie, denen er schlechte Führung
der Staatsangelegenheiten vorwirft, streng zu
verfahren.
Li-Hung-Tschang.
London, 10. October. Der „Morming Post"
wird aus Shanghai vom 8. d. telegraplstrt: Li-
Hung-Tschang hat dem Kaiser den Rath
gegeben, nach Peking zurückzukehren,
indem er darauf hinwies, daß die Verbündeten in
der Lage seien, die Zufuhr von Vorräthen nach
Schensi zu verhindern.
Tcr Marsch nach Paotingfu.
London, 10. October. Nach einem „Times"-
Telegramm aus Shanghai vom 8. d. ist dort­
hin die Nachricht gelangt, daß die verbündeten
Streitkräfte Paotingfu erreicht
hätten, ohnc auf Widerstand zu stoßen.


[ 2023-06-29 10:52:10.383 - 19001010 - Seite 31 ]
Xr. 278
^Vleo,
^SIISS WisLsr ^dsnädlLtt.
1.0. Oewdsr IdOV.
London, 10. Octoder. Nach einem Telegramm
des „Standard" aus Shanghai vom 8. d. ist dort
om Abend dieses Tages ein Telegramm von einem
Secretär L i- L> u n g- T s ch a n g'S eingetroffen, in
welchem es heitzt, daß eine Abtheilung
europäischer Truppen in Paotingfu
angekommen sei. In Wei-hai-wei ist
ein Feuer aus gebrochen, durch welches die
nenerrichteten englischen Baracken zur Hälfte in
Asche gelegt wurden.
Tcr Abzug der Amerikaner.
Washington, 9. October. (,,Neuter"-Meldung.)
Aeneral übassce berichtet, daß alle Ameri­
kaner, mit Ausnahme der Schutzwache
für die Gesandtschaft, binnen 14 Tagen
China verlassen haben werden. D,e
Amerikaner werden sich an den weiteren
militärischen Operat onen nicht be­
th eiligen, es sei denn daß sie angegrmen
werden.
Tic Bahnfragc in China.
London, 10. October. Der „Times" wird aus
Peking berichtet: General-Feldmarschall Graf
Wälder see hat Rußland die Verwaltung
und die Aussicht iiber die Bahnlinien
Tientsi n—S chanhaikwan sowie Tienffin—
Hangtsun eingeräumt und Deutschland die
Herrschast über dieLinie Dangtsun—
Peking zugesprochen. Da diese Bahnen rem
englische Unternehmungen sind, verbefferte
Walderice durch sein Vorgehen Rußlands und
Deutschlands Stellung zum Nachtheil der Engländer,
die willens und im Stande wären, die Wieder­
herstellung und den Betrieb der Bahnen mit säst
denselben Betriebsleitern, die vor der Krisis dort
waren, sofort zu bewirken.
Pierre mit 200 Personen Bemannung. Zu­
sammen mit den Ungliicksnachrichten von anderen sranzösi-
schen Fahrzeugen ergäbe sich ein Verlust von mehr
als 300 Menschenleben. Außerdem sind noch an
100 Fischer aus Neufundland umgekommen.
Barcelona, 10. October. DieSchließungder
Kaufläden dauert fort. In Folge der E i n st c l l u n g
der Arbeit seitens der Fabriken in Kata­
lonien sind 700Familienarbeitslos geworden.
Zahlreiche Fabriken in Villanueva y Geltru und Calella
haben wegen des Mangels an Baumwolle die
Arbeit eingestellt.
Tagesbericht.
Ein Liebespaar in den Wellen.
(Toppclsclbstmord.l
Heute Vormittags sah inan an den Pfeilern der
Franzensbrücke eine dunkle Masse vorbriichwimmen, die bald
- I .L 71 .L.„ s,.Üebend
Aus Pekiug.
London, 10. October. „Reuter'S Bureau"
meldet aus Peking: General Gaselee, welcher
hiehcr zurückgekehrt ist, erklärt, die Engländer würden
die^ur Zeit hier besindlichen Truppen während
des Winters hier behalten. Ein Bataillon deS
deutschen ostanatischen Jnkanterie-Regiments ist mit
zwei Geschützen hier eingetroffen. In Paotingfu
sollen 1 2,0 0 0 Niann regulärer chinesi­
scher Truppen stehen und eine ebenso starke
Truppe sich zwischen Paotingfu und Peking besinden.
Line Lcde (lhalnbcrlllia's.
London, 10. October. Der Staatssecretär für
die Colonien Chambcrlain hielt gestern m
Stourbridge eine Rede, in welcher ^r ausführte,
seine auswärtige Politik laste sich in den
Wunsch zusammensasien, in srenndlichen Be­
ziehungen zu jedem großen Lande
Europas zu bleiben und etwas mehr
als freundliche Beziehungen mit den
Vereint gtenc^taaten zu unterhalten.
Redner spottete über den Versuch der Oppontions-
ftihrer, ihn den ftemden Nationen gegenüber als
den schwarzen Mann hinzustellen, und betonte, die
auswärtige Politik Englands liege
in den Händen Lord Salisburp's; er
wage es nicht, s ch in dieselbe einzu­
mischen.
vic Ulahlcll in England.
London, 10. October, Früh. Bisher wurden
837 Ministerielle, 113 Liberale und
72 irische Nationalisten gewählt. Brodrick
und Nkorlep wurden wiedergewählt. Die Mini­
steriellen. haben 26, die Opposittonellen 20 Sitze
gewonnen.
Hcr liidatnkanischc ^rieg.
London, 10. October. Die „Times" meldet
aus Vredcsort-Road vom Gestrigen: Die
Division der Colonialtruppen und die Truppen des
Obersten Dclisle statten drei Tage lang,
vom 5. bis 7. d., mit DeWet zu kämpfen.
Sie warfen die Beeren aus ihren Stellungen und
zersprengten deren Kommando, welches v o l l-
komnren demoralisirt die Flucht er­
griff. De Wet hatte fünf Geschütze und etwa tausend
Mann zur Verfügung. Das Gefecht fand angesichts
der Berge von Vredefort smtt. Die englischen Ver
luste sind ganz unbedeutend.
als aus zwei menschlichen Körpern bestehend
erkannt wurde. Es eilten nun mehrere Pasianten die U,cr-
böschung hinab, macbtcn eine Zille los nnd fuhren den
beiden Leichen nach. ES dauerte einige Zeit. bis cS gelang,
sie zu ersassen. Die Leichen wurden in die Zille gebracht
und sodann aus das Ufer gebettet.
Schon auf den ersten Blick drängte fich der Eindruck
auf, daß die Todten, ein junger Mann nnd ein
junges Mädchen, im Leben eng verbunden gewesen
sein müsien. Ti- Leiber der Beiden waren nämlich in der
Mitte mit einem Strick umschlungen. Nachdem
dieser durchschnitten worden, wurden der junge Mann und
dar Mädchen neben einander aui daS GraS gelegt und bis
Mittags, bis zum Eintreffen der polizeilichen Commijston,
auf dem Ufer belassen.
Tie Züge des jungen Mannes ließen sich mcht gleich
genau auSnehmcn, da das Eeücht, der ganze Kopf mit einer
dicken Kotbkrune bedeckt war. Dagegen war daS Gesicht des
Mädchens frei von Schlamni; m.'n iah volle nmdc Wangen,
eine kurze Na'e und ein volle? rundcS Kinn. Loui Koche
floß weiches, auffallend langes dunkelblondes Haar nieder.
An der Stirn bemerkte man mehrfache Verletzungen, die nur
vom Ausjchlageu an feste Gegenstände im Waiicr herrühren
konnte». Das Mädchen war mit einer 'chwarzcu Tuchjacke
und schwarzem geblümten Rock bekleidet; in den Ohren
trug sie silberne Schräubchen, an der rechten .Hand ein
silbernes Armband; der junge Mann war mit grauer
Hose und dunklem Rock bekleidet. In seinen Taschen
fand man mehrere Briese, deren Schristznge v:m Waffcr
stark verwischt, schwer leserlich waren. Nlit.Hilic dieser
Schriftstücke wurden dann die Todten agnoScirt.
Der junge Mann ist der Wjährige, Kochgassc Nr. 26
wohnhaft gewestiie Platzagent Earl Reinhardt, da,?
Mädchen die Tochter des Oberbeamten der Versicherun^s-
grfellschast „Donau", .HerrnCyrill NcdclkovicS, Mizzi. Sie
zählte 20 Jahre und war die Braut des Reinhardt. In cinein
der erwähnten, an seine Eltern gerichteten Bricrc crkle.rt
Reinhardt, daß er sich daS Leben nehmen werde. Ueber
die That feiner Braut sowie das Motiv enthält das
Schreiben keine Aufklärung. Nach Mittheilungen der An-
gehörigen dcS Liebespaares ist dasselbe aus Ver-
zweiflung über die Schwierigkeiten, die sich ihrer
ehelichen Verbindung entgegenstellten, in den Tod
gegangen. Reinhardt kannte Mizzi N-delkovicS bereits, wie
erzählt wird, seit drei Jahren und wurde von den
Eltern des Mädchens anfangs nicht frcnndlich aufgenommen.
Er soll leichtsinnig gcweien sein. Da? Mädchen erklärte
jedoch, daß es von Reinhardt nicht mehr lasse, und so
willigten die Eltern Mizzi?— sie war di- einzige Tochter—
in die Verlobung mit dem jungen Manne. Nu .r verlor Reinhardt
vor Kurzem jeinen Posten' bei der Firma Korff ii. Ecmp.
in der Kajernengasse, wo er mit 300 K. Monatsgel,alt
angestellt gewesen, verheimlichte die» jedoch den Eltern
seiner Braut. Diese erfuhren aber letzter Tag- die Ent­
lastung Reinhardt'S und machten darauf die Verlobung
rückgängig. Am 1. d. verschwanden nun Reinhardt und
Mizzi Nedelkovics uird waren sestdem verschollen. In eiirer
Tischlade hatte das Mädchen blos einen Brief solgenden
Inhalts zurückgelaffcn:
Liebste Eltern! Ich flehe euch au, verzeil-ct inir
meineir Schritt. Ich konnte nicht airderS handeln. Sure
ungltrckliche Tochter Mizzi."
Unter den vorgefundenen AbschiedSbrieren besindet sich
ein geschloffcnes Schreiben an Frau Anna Kranyzig,
Schopeirhauersttaße Str. 71. dann ein andere?, auf dessen
Couvert inan blos die Adresse Hcrruannstadt lesen konnte.
InrS Lcrdlnand in LonSantinoptl.
Constanlinopcl, 10. October. (Privat-
telegramnr.) Gutem Vernehrnen nach trifft Fürs:
Ferdinand am 18. d. hier ein.
* (Auszeickirrungen und Ernennungen.)
Kaiser hat dem Oberingenicur des Staatsbaudrensied r.^^
Körnten Paul Gr ueber den Titel und Charakter cme-
Baurathes mit Nachsicht der Taxe und dem Profestor an
der niederösterreichischen LandeS-Oberreal- und Handels­
schule in Krems Jgnaz Walter anläßlich sem-r Lci-
setzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei den TUel eines
Schulrathes verliehen.— Der Ministeiprastdrnt als Leiter
des Ministeriums des Innern hat den Remer-
insxecior der Wiener Sicherheitswache
Dufik zum Bezirk-inspector »nannt.—
Finanzminister hat den Finanzobercommlssar r^iedeich
Mikula zum Finanzsecretär, ferner die vwani'
commissäre Friedrilh Ritter v. .Kotriä, Dr. s^astmu
Studlar und Dr. AloiS Tschmelitsch zu rxmanz-
obercommiflären für den Bereich der F!nanzlairdesdirection
in Graz ernannt.— Der Justizminister hat den lindes-
aeriSisrath nnd B-zirlsgerirbtsvorst-her Gottfried I- v e-
wein von Kuifstein nach -Hall nnd den BezirksriM
Carl Sartori von Ämprzzs nach D-zzano versetze,
ferner zu Bezirlsricktern ernannt den Geriihtsiecre.a.
Dr. Damasus Gezzi Edlen v. T u- n n o in Jnnscruck
für Ampez.zo und den Geeichtsadpancten Cma.
Onestinah- l in Silli-n an seinem Dienstorie.— Der
Statthalter hat die Statthaltereiconceptspraktikanteii
August Freiberrn Czapka v. Winstetten, Haber.
Fäber und Guido Freiberrn v. Sommaruga zu
Stattbaliereiconcipisten in Nieverösteire'.ch ernannt.
ugo Thimig in Döbling, Gymnasium-
straße Nr. 47, ein Zettel aufgefunden, in welchem .Herr
Tbimig ausgesordert wurde, fünfzig .Kronen posts
restonte an das Postamt Laxenburgcrstraß: 6 einz-asenden,
widrigenfalls „Revolver, Dolch und Blausäure
inActiontr-tenwürd- »". Herr Thimig erstatiete
hierüLcr dem Pclizcicommiffariai Döbling die Anzeige, und
am 7. d. ist in dem oberwähnten Postamt d-r unter Polizei­
aufsicht stehen'oe unv im städtischen Werkhause unier-
gebrcchie 31jähriae Hilfsarbeiter MaxRieder angehalten
worden, als er sich erkundigte, ob nickit für ihn ein Brief
erliege. Nieder ist wegen Berbrechens des Raubes bereits
mit zehn Jahren schweren Kerkers abgestraft. Er wurde
dem Landesgerichte eingeliefert.
' (Verein pcnstonirtcr Ofstcicrc und Militär-
bcamtcn.1 Generalauditori. R. Gusrav Grimm v, LzeveS.
Etclvar wurde cinskimmig zum Voruaiidsmitglied die:cS
DcreinS gewählt,
* (Ein verunglückter Tcntschmciücr.) AuS
Mostar wird uns unter dem 7. d. gcichrieben: Der der
7. Feldcompagnie deS Jnfanterie-Regim:nts Hoch- und
Tcutschmeiüer angehörige Jmantcrisl Jgnaz Berg er cuS
Wien wurde heute VorniittagS dazu besrimmt, nir die i'm
hiesigen Pulvermagazin auf Wache befindliche Mannschaft
Triiikivaffer aus d-r nahegelegenen Nairnta zu holen.
Berger wagte sich über die hart am Rande deS UfcrS
lagernden Fclsblöckc zu weit vor, verlor das Gleichgewicht,
slürzte in die reißenden Fliithcn der Narcnti und ver­
schwand jpiirlos in den Wellen. Tie Leiche konnte uoch
nicht geborgen werdcii.
* (Vor den Augen der Eltern-I Gestern Abends
hat der im 16. Bezirk. Wattgaffc Nr. 43, wohnharte
16jäbr!ae Eii'engießerlkbrjlingc Franz Seemann vor den
Augen 'feiner Eltern, und bevor d>eiclbcn cS noch verhindern
konnten, eine PhoSphorlöiung getrunken. Die SanitatS-
mannichast der Freiwilligen Feuerwehr LerchcnreW brachte
den Lurichcn. der sich schwere innere Verletzungen zugezogen,
in das Stephaniejpital. Das Motiv d-r' -r-.bat ist ZwH wtti


[ 2023-06-29 10:52:10.383 - 19001010 - Seite 32 ]
I 1
^VlLQ, Mttvook
Xeoss
10. Oetod« 1900.
lir. 278
* (Eine Qfficicrsaffairc in der Pcterskirchc.
AuS Rom wird uns telegraphirt: Ein Untcrofiicier der päpst­
lichen Bürgcrgarde, von welchem ein Officier des königlichen
Heeres nach einem Wortwechsel Genugthuung verlangte,
lehnte es wegen seiner religiösen Grundsätze
ab, sich zu schlagen. Der Officier befindet sich im Arrest.
Der Zwffchenfalt hatte fich in der PeterSkirche abgespielt,
wo der Officier in Civilklcidung einer Feier beiwohnte.
(Todesfall.) In Karlsbad ist Frau Josephine
....
F^^Uleck, Inhaberin der Franiect'scben Biichdruckerci,
76 Jahre alt, gestorben. Sie war eine Tochter des Com-
pontsten Joseph Labitzkv.
(Wetterbericht tiom 10. October.) Nieder-
schlage werden seit gestern nicht gemeldet. Das Meer ist
gekräuselt. Meist heiter, stellenweise Morgennebel, tagsüber
warm noch anhaltend.— Wetterbericht anS dem Gebiete
der österreichischen Staatsbahnen: Skole 8 Grad, SW 3,
heiter; Tarnoio 12-2 Grad, SW 1, heiter; Czcrnowitz
8 Grad, ruhig, fast heiter; Mährisch-Schönberg 4-7 Grad,
ruhig. Nebel; Eger 4 4 Grad, NO 2, heiter; Budweis 7 2 Grad,
SO 1, heiter; Tabor 4-6 Grad, SW 1, Nebel; Scheibbs
8 Grad, ruhig, heiter; Neumarkt 10 Grad, ruhig, heiter.—
Wetterbericht aus Edlach an der Rax: Temperatur
Maximum 16 Grad. Minimum 5 Grad; schön, ruhig,
trocken.
* (Bolksthllmliche Univcrsitatscnrsc.) Heute
Mlttwoch. lihr Abeiids, Dr. R. Wallaschek,
Richard Wagnei's Leben und Werke (mit inusikalischen
Beiiptelen), I.^Bezirk, Chrisiinengasse Ztr. 6, Akadcinisches
Gymnafium, Fensaal. .Kartenausgabe wird fortgesetzt.—
^r. R.^ A r ir o l d. Das deutsche Volkslied, 2. Vczirk,
Aleine Sperlgasse Nr. 2, Staatsgymnafiuin.— Dr.
H. Benndorf, Die Physik im täglichen Leben (mit
Demonitrationen), 9. Bezirk, Währingerstraße Nr. 13,
Anatomisches Institut, 1. Stock.'»
* (Einbruch in ein Lchuhhans.) Die Bamberger-
Hütte auf der Tcllagrmppc wurde dieser Tage gewaltsam er­
brochen und deren Inneres völlig dcmolirt. Die Thäter
konnten bisher nicht ausfindig gemacht werden.
* (Tic ^iindcslciche auf dein Dachboden.)
Wie bereits im Morgcnblatte berichtet, wurde gestern Nach­
mittags von einem Dachdecker auf einer Vodenabtheilunz
des Hauses Nr. 8 der Schönlaterngaffe die bereits stark ver­
weste Leiche eines neugebornen Kindes aufgefunden. ES
Nach Verlesung der Anklageschrift beschloß der
Gerichtshof, da die Verlesung der Verantwortung der Adel­
heid Stanzl gesetzlich unzulässig sei, die Vertagung
der Verhandlung.
Der Vertheidiger des Verschiebers Jacob Soitzner,
Dr. Veit Fried, bat um die Enthaftung seines Clienten
gegen Erlag einer Caution von 400 K. Diesem Antrage
tvurde vom Gerichtshof Folge gegeben.
(Prcftprocctz.) Aus Brünn wird uns telegraphir-t:
Der ehemalige Reick-Srathsabgeorduete Joseph .Hybesch
wurde loegen Beleidigung durch die Preffe voin Schwur­
gericht zu sechs Wochen Arrest venirtheilt.
('Ausgleich eines Elsrcnbcleidigungsproccsscs.)
Zwischen Redacteur Riedl und den durch Dr. H e r z-
berg-Fränkel vertretenen Erben der Frau Sophie
Gierolla schwebte vor einigen Tagen ein Pretz-Ehren-
beleidigungsprocetz vor dem Bezirksgericht Josephstadt wegen
Beleidigung des Andenkens der kürzlich vers^torbenen Frau
Sophie Gierolla. Nachdem sich Redacteur Riedl
Überzeugt hat, daß die Information, auf welche gestützt
er einen Artikel unter dem Titel „Das End: einer einstigen
(Sprritus.) lOng.-Ber.s Die Preise haben heute ein«
nicht unwesentliche Abschwächung erfahrcu und für prompte
contingentirte Waare war 44.20 Geld, 44.60 Bnes.
Beauts" in einem hiesigen Blatte publicirt hatte, auf einer
wurde festgestellt, daß der Tod des Kindes durch Gewalt-
^Wendung herbeigeführt worden ist. Gestern wurde die der
^hat dringend verdächtige Magd Elise Schönmottl
IN ihrem gegenwärtigen linterstandsort in der Kuinpfaasse
Nr. 5 verhaftet. Elife Schöninottl hatte das Anfang«
November vorigen Jahres von ihr gebornc Kind unmittel­
bar nach der Geburt mit dem Sck.ürzeuband erdroffelt.
* (Tödtlichcr Unfall auf der Stadtbahn.)
Ein schwerer Unfall hat sich gestern um -^lO Uhr Abends
auf dem Rangirbahnhofe der Stadtbahn in Penzina
»eignet. Der 49jährige Streckenbegeher der Stadtbahn
Thomas Ladiner, Linzerstraße Nr. 987 wohnhaft
wurde von einer Locomotive erfaßt', zu Boden geschleudert
und überfahren. Der Unglückliche erlitt einen Schädelbruch
und mehrfache Knochenbrüche. Die Unter-St. Veiter
Rettungsgesellschaft, die requirirt wurde, konnte nur mehr
den eingetretenen Tod constatiren.
* (Lebensmüde.) Montag Abends sprang, wie
berichtet, von der Sophienbrücke ein Mann in den Donau-
^nal und ertrank. Die auf der Brücke zurückgebliebenen
Gegenstände wurden als Eigenthum des seit dem 7 d ab-
gangig gewesenen Fleischhauermeisters Michael T o m a-
sch i tz, Landstraße Keinergaffe Nr. 16, agnoscirt. Er war
^ Jahre alt. Die Ursache des Selbstmordes ist nicht
Mhstification seitens eines gewissen Liebenwein beruht,
gab er den Erben der Frau Sophie Gierolla eine um­
fassende Ehrenerklärung ab, worauf dieselben auf die loeiiere
Verfolgung des Redacteurs Riedl verzichteten.
(Tcr Mord in .Konih.) Au? Konih, 10. d., wird
uns telegraphirt: Der verbastetc Moriz Levy hatte gestcnr
ein längeres Verhör vor dein llnterstichungSrichter. Er be-
streitet nach wie vor, den ermordeten Winter gekannt zu
haben. Die Vcrhandliing gegen Levy wird wahrscheinlich
schon iii der am 15. October beginnciiden Schwiirgerichts-
session stattfinden.
Handelsdepcschcn vom 10. Lctober.
Budapci't» 9. October. Schweinefett unverändert.
Havre, 9. October. (Schluß.) Kaffee SantoS
good avcrage per September 48.25, per December 48.50.
London, 9. October. Rübenzucker 9Vs Shillings,
Javaziicker 13 Shillings 4hz Pcnce. Ruhig.
Ncw-Aork, 9. October. (Productenmarkt.)
Baumwolle in Nerv-Pork 11, Baumwolle in New-OrIcanS
lO'Vig, per October 10.48, per September 10.20, Raffinirtes Petr­
oleum Standard White in New-?)ork per Juni 7.45, in Phila­
delphia per- Juli 7.40, Petroleum Rohwaare per Juni 8.75,
United Pipe Line Certificates per Juni 1.10, Mehl
Allarle „Spring^Elears') 3.—, stetig Weizen loco 80-'^/8. p»
October 79'^ per December 81d/x, per Mai 84»/,,
Ptais per October 46 yz, per December 42»°, Farr
Refining Ntuscovados 4»/., Raco lLentrifugal 4ss«, Rto
Kaffee Nr.^ 3
per November, Schmcrlz (Marke WUcox) per Novcm^ 7.90'
Schmalz (Wcstem Steam) 7.75, Baurnwollzufuhren 69,(X»
Ballen.
Äitncr Lörsc vcsn 10. Sctolier.
Gerilhkssiilli.
Frachtcndiebstälile iin Pcnzinger
cktangirbahnhof.) Vorige Woche fand vor einem
^kenntnlßsenat die Verhandlung gegen mehrere Ver-
Meber der österreichischen Staatsbahnen statt, die im
Rangirbahnhofe der Brigittenau mehrere Di-bstähle ver-
ubt hatten. Gestern sollte vor dem Schwurgerichte unter
Borsitz des Vicepräsidenten Dr. Böhm die Verhandlung
gegeii eim zweite Gruppe von Verschiebern stattfinden,
oie iin Penzinger Rangirbahnhof aus Frachtcolli und
aus plombirten Waggons Waaren verschiedener Art ent-
wendet hatten. Der durch den Diebstahl verursachte Schade
U°b sich ziffernmäßig nicht feststellen, beträgt aber nach
Reclamationen zwischen 4000 und
bOOO K. Die Verhandlung konnte gestern nicht eröffnet
werden weil eine Angeklagte, die Gattin des Ober-
verschiebers Stanzl, nicht erschienen war. Heute gab
der Präsident nach Eröffnung der Verhandlung bekannt
daß Frau Stanzl sich im Wochenbette befinde, daher der
Vorladung nicht Folge leisten könne. Staatsanwaltsubstitut
Reichet beantragte hierauf, die Ausscheidung der Straf­
sache gegen Adelheid Stanzl und die Durchführung der
Verhandlung gegen die anderen acht Angeklagten. Der
Vertheidiger der Eheleute Stanzl, Dr. Zweigenthal,
oekainpfte diesen Antrag als ungesetzlich und beantragte
Frau^Stanzl"^ der Verhandlung bis zur Genesung der
m ^ur Jnformirung des
Gerichtshofes die Verlesung der Anklageschrift. Aus der­
selben geht hervor, daß die acht angeklagten Bahnbediensteien
unter der Aufsicht ihrer Vorgesetzten Alois Stanzl lind
des Wageiimeisters Jacob Schuster die Frachtdiebstähle
ausgefu^t haben. Die Angeklagten entwendeten in den
meisten Fallen Eßwaaren, wie Wild, Geflügel, Wurstzeua
Sardinen, aber auch Kleiderstoffe, Holz und Kohlen. Die
gestohlenen Gegenstände wurden von dem Agenten Janar
IanebaMit Wagen aus der nahen Wohnuna des Bab-i-
Friedrich Schulz, wohin sie von dem Babnhof
LelchaM worden waren, abgeholt und LUNi Verkauf oebracht.'
. den friedlicheren Nachrichten aiis China und
dein Uiiterbl-iben wc-tercr Erccutioneii, die sich blos bei
Eronnnng d-S Verkehrs in Alpinen Actien wiederholten
kam ail der l,-eiiligeii Vorbörje eine benihigterc und
sellcrc Tendeiiz znin Durchbrüche. Ein lcbhaiterer Verkehr
ciitwickelte sich Haupt,ächlich in Alpinen Actieii, in Credit-
actien uiid Niiiia-Miiraiiyer Actien, welche Effecten im
Verlauf des Geichaites eine kräftige Reprise crzielten-
auch StaatSbahnactieii begegneten besterer Beachtung Ta­
gegen bewegten sich Präger Eisen-, Böhmische Montan- und
Bruxer Llohlena.twn auf eineni tieferen Niveau
Es notittcn: Erevitactien 642.25 bis 647, llnaariiche
0i^3.50, Länderbank 4lO, Ilnioiibank
lingariiche Hypothekenbank 4-26, Staatsbahn 651.25
b's -viix-Bode^^^ bis 577.50, Tampffchiff-
'.o6, Straßenbahn lit. .4. 265 bis
"Och Alpine 'Montangefellichmt 4I3
bis 422, Rinia-Miiranver Geiverkschait 499 bis 5I0 Praa»
Elieiiindui'tme 162-2, Böhmische Montangefellschast 1110
,^/uxcr Kohleii 8^ bis 859 Lterungarüche Hüttcnactieii
215, Oesteri-eichiche Wa,seniabnk 309, Ilnionbaumaterialien
.^^0.Z0, Tabakacrien 295.50 biS 296, Türken-
Io,e 103.50 bis 164,50, Marknoten 118.-32 per Ultimo.
Um 11 Uhr blieben:
1^6.50, Ungarische Creditbank 654,
S aatsbahn 6o3 Lombarden 107.50, Alpine Montan-
gesill,cha,t 421, Rima-Mnranyer Gewerkschaft 507 ^Hai-
rente 97.15, Türkenlose 101.50.''"
Mittagsdöric eröffnete im Anschluß an
Berlin fc,t. -vie Jnsolvenzerklärung deS Scnsals F. Links
blieb, da ,chon cScomptirt, ohne Einfluß.
Staatsbahnacticn werden fortgesetzt.
Uin °/,1 Uhr notirten:
Creditactie» 648.-, Ungarische Creditbank 654-
Landerbank 410.—, Unionbank 533.—, StaatSbahn 651.-
Lombarden l07.c>0. Damp'ichiff 756.-, Alpinc-Acticii 421—'
TabakacUcn 296.-, Mairciite 97.10, Ungarische .c-ronenrente
M.40, Tiirkenloie 101.-, Marknoten 118.30, lltima-
Muranycr 508 —, Präger Eisen 16M.—.
Nclv-Nork, 9. October. Der Actiemnarkt eröffnete
willig, zog im weiteren Verlause an und schloß fest.
Actienumsatz 197,000 Stück.
Skcw-?)ork, 9. October. (Kabellelegramm. Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.84!-/°, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.80 /z, Wechsel auf Paris 5.19»/°,
Wcchlel auf Berlin 94°/^ Silber (per Unze) 63»/^ TenveS
L Rio Grande Preiered 67.-. C-rie Raüroad 34.-, Lrst
vrekercncs, Illinois Ecntralbahn II 6 V 4, Lake Shore-
Actien 215.—, Louisville L Nashville 71»/°, Union
Pacisic 58.-.
,. (Uniformen für Einjälirig-Freiwilligc) erzeugt
tadellos und vorschriftsmäßig Joseph Zirrbler, Rgmts.-
Lchncidcr deS k. u. k. Uhlanen-lligintS. dir. 8 in Wien.
Tclcph. 3986, Wien. Vll.2, Burggafie 33. (Segr. 1836.
(Die schneidigsten Nniformcn) liefert M. Wolf,
k. u. r. Hoflieferant, Wien, VI., Mariahilserstraße 29.
Telephon Nr. 4435.- Preisconrante auf Wr -zich.
, (Negiinentssclnrhmacster Josef Jnftl,.) Wien,
l-, r)-lelschniarkt 8. viL-ä-v>8 der gr-iech. Kirche, erzeugt Einj.,
^vreiwiLL-^-Beschuhungen vorjchriitHni. Preisccur. gr. u.^
(Resignation und Insolvenz eines Börscscnsals.)
Der beeidete Sensal der Wiener Effectenbörse, .Herr
Friedrich Links, l/at auf seine Stelle verzichtet. Die
Resignation steht mit financiellen Schwierigkeiten im
Zusammenhange, die dem ausscheidenden Mitglied deS
SensaleiigremiumS aus Börscoperationen für eigene Rech­
nung erwachsen sind.— Der Giro- und Cassenverein hat zu
Beginn der Mittagsbörse die Insolvenz des .Herrn Friedrich
Links mittels Anschlages auf dem schwarzen Brett ofsicirll
declarirt. Auch seitens der Börsekainmer wurde die Insolvenz
des Herrn Links kundgemacht.
(ldoldvcrschiffungen aus Amerika.) Aus New-
York wird telegraphirt: Mit dem nächsten Dampfer werden
nach London 250,000 Dollars Gold, nach Paris 200000
Dollars Gold verschifft.
(Erste mährische Actienbrauerei.) Der Minister-
Präsident als Leiter des Ministeriniiis des Innern hat den
C-Heleuien Anton und Francisca Wlach, Brauercibesitzer
in Mährisch-Schönberg, die Bewilligung zur Errichtung
einer Actiengcscllschaft unter der Firma „Erste
Niährisch-Schönbergcr Actienbrauerei vor­
mals A n t. W l a ch" mit dem Sitze in Mährisch-Schön­
berg ertheilt und deren Statuten genehmigt.
r/r8 Uhr.i—
Raimnnd-Theater: „Heißes Bliit." (9^8 Uhr.s- Theater
der Wien: .Fraiicillon." s»/r8 Uhr.s- Carl-Theater:
,Dcr Bcltelstiideiit." !>,t8 Uhr.)— Kaiserjubiläums-Stadt-
heater: Zum ersten Male: „Die bessere Hälfte." s7 Uhr.1
— Theater in der Joicphstadt: „Der schönste Zeiwertreib.''
!L
, ..8 Uhr.)— Jantsch-Tlieater: „Die 'Pa:-iscr LiieltMs-
ncUiing 19W." 1-/r8 Ubr.s- Urania-Thcatcr, Wollzeile
Nr. 34: „Pans und die Weltaiisstcllung." „Die Her-
fieUung des Papiergeldes." !7 Udr.j- Stadttheater in
Badcilr ,Tic Zauberin ain Stein." j»,»7 Uhr.,
Thcaicr sur morgcn. Horburgrliearer: „Der Herr Mini-
sterialdircctor."^— Hoioperntt^cuer: "„Siegined."—
DeuttchcS Volkstheater: „Tcr Verschwciidcr."— Raimund-
TlM!er:Zum ersten Male: .Der Frauenarzt." —Theater
an der W:en: „Die Camelicndame."- Carl-Theater:
Zum ersten Male: „Die Diva."— Kaiscr/ubiläums-
Stadttbcater: „Der Dorflump von Tcllacki."— Theater
m der Joseph,ladt: „Tc^ schönste Zeitvertreib."— 5
Weatcr in, Pratcr: „Die Panier Weltausstellung 1900."
I(. k. Ztlllitgsiüluiilii'eetioii ^Vieii.
Acndcrinlg der Stntionsnamcn Wikoiv und Bivolcrie
aus llnkcr-Wtkow und Obcr-Wikoiv.
Mit dem 1. October 1900 wurde der Name der
Station Wikow der Linie Hadikfalva—Brodina auf Unter-
Wikow und jener der Station. Bivolerie derselben Linie
auf Ober-Wikow geändert.-
Verkehr der gemischten Züge Nr. 2555 und 2556 der
Lnnc (izcrnowitz—Now.osieliya dreimal wöchentlich.
Vom 1. October 1900 werden die gemischten Züge
Nr. 2555 und 2556 der Linie Czernowitz—Nowosielitza
dreimal wöchentlich, und zwar der Zug Nr. 2555 jeden
Montag, Mittwoch und Freitag und der Zug Nr. 2556
jeden Montag, Mittwoch -and Sonntag verkehren.
VürlLiixo!» St«.
I2Sk7
Üvaier
8ikiilk!eil KeitiK W
und Hafer w,e Mais unverändert n,hig. Frülnahrsweizen
wurde zu K. 8.25, Herbsikorn z,l K. 7.75, K. 7.78 ,,nd
K. 7.77 Fnihjahrskorn zu K. 7.94 bis K. 7.96, Mai-
Jum-Mais.K. 5.42 gehandelt. Es notirten ferner: Herbst-
weizen K. 7.83 bis K. 7.85, Herbsthaser K. 5.70 und
K. 5.71, Früh'jahrshafer K. 5.88 „nd 5.89, September-
October^tiaiS K. 6.80 bis K. 6.85. Eetündiqt wurden
500 Meterccntuer Weizen, 6000 MeterceiUncr Hafer.-
Mlmge---
VertretttNA
Uesorm-Kinckerslüble u.
kiormsl- 8ctiüler- Pult«
m. »roßein Bülbcrkaittn, Fkiikr»
bchLacr, TintcngiL», L-sc-
puit 7c. Die Buitpiatte dicut
oufgeU.ippt °l» große Schreib-
«afel. tii4«0
k'uli u. 8lukl
o77s cißlcln stuck. ILlcichzeitige
Einstellung von Ei? und Lehne
m. einem Oiriff sur r-.indee u.
Eilona senk.
Cocuplet Preis st. L.z.
lrmdnllallc 40 Srccc^cr.
T-ic Lnost-c >., c;Ira zu dciirUcn.
k. .iLkjrel'z liacdf.
k. u. k. Hostiesernntcn
VHWk, VN ..


[ 2023-06-29 10:52:10.383 - 19001010 - Seite 33 ]
!!
Xr. L78
VViM, LUtt^oLd
^isusr ^deoädlstt.
10. OütobA^ 1900.
üvirr M ÜWW
E
1LSS9
fün 6!elei
S»eI»L»r^es^ LßrSssZLses
V^ion VI., k/IsgäLienensii-ÄSse lOa.
8fl6eiLi-
V/inkwsLrenIage!'
von 1^^626
D ktiimllnä Ittner,
Wlor», I., SpioFSlx. 2.
Lieierallt iür viele Bercine in
SpvrtLNilcln. Grövtre Lager von
Specialilären, In- und «uSIander-
Wlrvvaercn.— Zu >eder Saison
.Reuheuen". Brauteu-ftallunaen
— Äviäch'
^ <>!^kn Preiciagc».—
ipeilanv. Leriandt per Nuchaahine.
diichteutsprea^lldea nnrb anslands-
!oS umgetaujchl-
umgetaujchl-
Oe°-rrir»äet 1843,
1LUL9
Ls-rl Lmiu L.6°-^ MsL.
rsdriLs-riieasrlüxe: 1,, !8tep!rr»i,!,i»1»ts! 6.
VsrtdvlW°KädinL8vdrllkll
»u sdQvrw dM?«o l'reiLeo.—
IV., Äsrc^si-ettlvo^trLss« I 286 l
ki.SK.Lseeliii'i,^
IViSL, I., LL0tSLSl«1n§LSSS 2 u. 5,
EoliLrfteS Haus sür orientalische TrPvrche, Möbeln. Lpeeialitäten.
LLerlrs-iuit desiss I'alirivs.t!
LuraNFLrUericLuieLL von nnerrsLotitsr
VoUnn6ans nnä in tierrlioiiLion
rno^isrnon Dsgsins.
III. .1. Illsw^sr L §ödns,
I., VoII< 8 gsi'ten 8 ti'sr 8 e I. 1337g
>
8tAät-6evtrüm, I., 6r38livtz3886 4,
^odvANAVll,
D dockelsbtluteiil
k^^eudLii, 2 vlllisre,
xrSssers.eikjMöit«
I»nn ^o5ss lUilulls tüi LaisLui oäsr Lo^os- 6 s 8 «tl^s.
?rLLLSkiecds LuNll^i-LpsriLlirLrsn
WWL
Wien, I., i(äi-ntnei'8ti'a88s 45
Lotro Li7nxsr»^»«»s 2. 12520
^«UTt», 11 Ln« LiLttol.
ilelm
"kmo
lümeolsils
Lor SQäorlLnäLoti«n
LrMcL in LiIsL densrrn LslWLl- wä
SMri
Die p. i. Einscn^r von Mcnuscripten trrrden
gebrieri, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Le1?v^'on»^^mmerii: .^nt-^rnrdnn:
Merinen.
Im Lt. Ladislaus-Prcis standen die Wetten beim
Start wie salgt:
3 Ezeruicsier
5 High Leicesiershire
ü Maralvon
7 Lcvioadcur
8 Ton Ticgo
20 LSindsor.
8 Salauer
8 iberlaaz
10 Meüicuj
12 ivusenlo
12 Exilchub
Tie Eventualquoren hätten betrugen:
28 Slall Tegenscld 148 Wiudsor
10!» PcrlaSz 1o4 Spizbub
113 Ton Diego 183 Busenro
11ö Italancr 238 Pompadour.
148 Mcdicus
Tie Zeit des Rennens betrug 1: A>i/^.
Dadfatzren.
I., sUMlWlIM,
»oxsv Sottvlels»
12S14
tk, aiüVML
Eli> pünstor ru
vsÜLUkrs SO Lr.
lu dsrieben ckunob nlls ^polbstcon.
Rennen aus der Praterbahru Mso kurz vor Thores^
schlust soll es uns in dieser Saison doch noch beschieden sein
eine Anzahl ersrelassiger Rennsahrer auf der Praterbahn zu
sehen. Seidl, Huber^ Heller, Lurion,IBocquillon und Kaeser
wollen auf ihrer Turchreise von Berlin zu den italienischen
Rennplätzen in Wien kurze Rast machen und hier am nächsten
Sonntag ein Rleeting veranstalten. DaS Programm ist
folgendes: Großer Praterpreis, 2600 M., Vorläufe über
1000 M.; Tandemfahrcn, 5000M.; Prämienfahren, bOOO M.;
Handicap, 8615 M.; Hauptfahren für Amateure, 3000 Dt.;
Tandemiahren für Amateure, 5000 Rt. Der Beginn der
Rennen ist auf 3 Uhr Nachmittags festgesetzt. Tie Preise der
Plätze stnd: Trtbünens'itze, im Barverkauf 2 K., an der Casse
K. 2.50; Actionärraum, im Vorverkauf K. 2.40, an der
Casse 3 K.; (Erster Platz, im Vorverkauf K. 1.20, an der
Casse K. 1.50; Zweiter Platz, im Vorverkauf 80 H., an der
Casse 1 K.; Entree, im Vorverkauf 40 H., an der Casie
50 H. Ter Vorverkauf findet von heute an in der Filiale
der Waffensabriks-Gesellschaft, 1. Bezirk, Wallfischgasse Nr. 2,
und in der Kanzlei der Praterbahn, 2. Bezirk, Kronprinz
Rudolphsrraße Ztr. 82, siatt.
Amerikanische Aufschneiderei. Der amerikanische
Amateur Johnny Lake, der an den Pariser Weltmeistec-
schaften theilnahm, wurde nach seiner Rückkehr in die Heimat
von einem Reporter des .New Dort Journal" interviewt,
der nun seinen Lesern großartige Geschichten von Lcike's
Siegen in Europa erzählt. Lake war, wie man weiß,
in der Herrcnfahrer-Weltmeisterschaft der Flieger Ztveit:r.
Nun erzählt aber der fixe amerikanische Reporter des
Weiteren: In Berlin konnte Lake den berühmten Paul
Albert in einem Match (zwei Laufe) schlagen. In
Kopenhagen besiegte Lake in einem Zehn-Meilen-Match mit
Schrittmachern Henie, in Antwerpen in einem Match
den Italiener Brusoni, und in Nantes gewann er den
Großen Preis... Wahr ist an allen diesen Siegen nur
das Eine: daß Lake weder in Berlin noch in Antwerpen
noch in Kopenhagen fuhr, desgleichen nicht in Nantes, und
daß er niemals in seinem Leben mit Albert, Henie und
Brusoni zusammenkam. Bluff!
Gestohlenes Rcrd. Gestern wurde in der Köllner-
hofgasse eine Greger-Maschine, Modell 1900, gestohlen.
Schwarzer Rahmen, gelbe Felgen, mäßig geschweistes
Gouvernal. Die lsoe Kette hat auf der rechten Kurbel-
stange Eindrücke hinterlaffen. Dem Zustandrbringer wird
eine gute Belohnung zugesichert. Mittheilungen an Joseph
Reimann, 10. Bezirk, Gellertplatz Nr. 10.
D Section V Wicn-Fünfhaus des De. T. C.
feierte Samstag ihr erstes Gründungsfest, welch^ einen
äußerst gelungenen Verlauf nahm. Herr Felix Ritter von
Mayer wohnte demselben als Vertreter des Präsidiums
des Oe. T. C. an. Ferner waren vertreten: Der czecho-
slavische Radfahrclub 6. ll. V., die Sectionen des Oe. T. C.
VII Mödling, Vm Mannswörth, technisch-akademische
Sectior. LII Wien und XVHI Alt-Erlaa. Die Clavier-
piocen des Herrn Chormeisters L. Geitner fanden leb­
haften Beifall. Von weiteren Vortragen nennen wir unter
andere.! die Gesangsduos von Fräulein Sophie Brazda
und Herrn Johann Schlor, die Wiener Weisen des Herrn
Franz Syrowi sowie die komischen Vorträge des Herrn
Geßl, welche im Verein mit den anderen lebhaft acclamirt
wurden. Der Juxbazar, der in Folge seiner Reichhaltigkeit
besonderer Erwähnung verdient, war binnen Kurzem aus­
verkauft. Eine lobenswerthe Uederraschung bereireten die
Mitglied:: der Section ihrem Obmann Herrn Joseph
Pribcll durch die Ueberreichung eines goldenen Erinnerungs­
zeichens für seine um die Section erworbenen Verdienste.
Hkir Obmannstellvertreter Franz Nowak übergab das Ge­
schenk dem Gefeierten nach einer ehrenden Ansprache im
Namen der Mitglieder. Obmann Pribill dankte t!ef-
oerührt für diese Auszeichnung. Anschließend daran be­
glückwünschte Herr Felix Ritter v. Mayer die Section zu
dieser Ovation, durch die das Sprichwort: .Undank ist der
Welt Lohn" zu Schanden gemacht morden sei. Im ähnlichen
Sinn sprach Herr Lieutenant Fritz Entlicher, welcher ein
GectM Ebrach>te.. Ae^^
mann erwiderte mit kräftigem .All Heil" auf die Gäste
sowie den Oe. T. C. und sämmtliche Sectionen. An
das Fest schloß sich ein Tanzkränzchen, das bis 5 Uhr
Morgens Lauerte. Die Hälfte des ziemlich nennens-
werthen Reinertrages ftießt dem Siraßenbaufonds des
Oe. T. E. zu. Das Comitö richtet an die P. T. Mitglieder
und verehrlichen Vereine, welche Karten zu diesem Feste er­
kalten, abe. noch nicht verrechnet haben, die höfliche Bitte,
dies ehestens zu thun.
„Toppelcidlcr." Heute Mittwoch Abends findet im
Clubheim eine Vorstandsiitzuug statt. Die verehrten Vor­
standsmitglieder werden gebeten, bestimmt zu erscheinen.
Beginn der Sitzung h/3 Uhr.
„T'BrcitenfclLcr." Morgen Tonnerstag außer­
ordentliche Sitzung. Alle Mitglieder wollen stramm er-
icheineii, da sehr wichtige Rtittheüungen zn machen sind.
Ter Club hat averinals durch Todesfall ein sehr strammes
Rtitglied verlorcii.
Wcisigärbcr Cyclisten. Tie Ernennung unseres
Obinanucs i^crrn Professors Rt. Lichtenstern zum k. k. Hof-
mufiker im Verein mit seincin 40jährigen KünsilerjAbilaum
gaben uiis Veranlassung, dem Genannten ein: GratukatioirS-
adrcsse zu überreichen. Tiefe war von unserem Mitglied
Herrn Beer künulerisch aiisgefichrt und wurde unserem
Obmann am vorigen Sonntag von den Herren Just, Beer,
König und Wewler feierlichst überreicht. Nachmittags gab
es eiii ftöhlichcs Fest am Praterspitz, das bis zur späten
Abendstunde mährte. (Wir bstren, das Papier nur auf einer
Seite zit beschreiben. Tie Red.)
„Wandcrrav." Sonntag den 14. d. gelangt auf
der Strecke Traiskirchen—Sollenau unsere Clubmeisterschaft
zur Austragung. Distanz 30 Km., offen für alle Mitglieder
des Wanderrad, kein Nennungsgeld. Dem Sieger die goldene
Meifterschaftsmedaille, Mcisterschaftsschärpe, ein Ehren­
geschenk. Dem Zweiten und Dritten silberne Ehrenzeichen.
Nennungen sind bis Samstag Abends an den ersten Fahr-
wart, Herrn A. Sommer, 18. Bezirk, Calvarienberggasie
Nr. 65, zu richten. Es diene den Clubmitgliedern zur vor­
läufigen Kcnntnißnahme, daß am Sonntag aus dies:m
Anlaß eine Bahn- und Radpartie nach Traisirrchen abgeht.
Wir verweisen diesbezüglich auf das Samstag-Abendblatt
des „Neuen Wiener Tagblatt".
R. U. ,,Vorwär1s". Heute Mittwoch firidet aus­
nahmsweise kein Clubabend statt.
„Metropole«" Heute Mittwoch Clubabend im Hotel
Stephanie, 2. Bezirk, Taborstraße Nr. 10. Nachher Diplom-
vertheilung an die Ehrenmitglieder S. Krieger, Herrn und
Frau Koch, zugleich Unterhaltungsabend. Es mögen daher
alle Mitglieder pünktlich erscheinen. Gäste herzlich will­
kommen.
„Wanderfalke". Heute Mittwoch Clubabend, der
recht animirt werden dürfte. Wir feiern die Verlobung
eines unserer Mitglieder. Auf das Erscheinen sämmtlicher
Mitglieder wird bestimmt gerechnet.
Automobitismus.
l'oildMcl Vritf.
(Lriginal-Corres-oudeuz deL »Neuen Djier'r Abendblatt'.)
(Nachdruck verboten.)
Der Verkehr von Wagen aller Art und Fußgänger
in den hauptsächlichsten Straßenzügen der englischen
Hauptstadt vermehrt sich in Folge des fortwährenden
Steigens der Bcvölkerungszahl in bisher noch nicht
beobachteter Weise. An dem für Fußgänger gefahr­
drohendsten Uebergangspunkt beim Mansion House sahen
sich die Stadtväter gezwungen, einen unterirdischen Gang
für Personen zu bauen, und man denkt jetzt schon sehr
ernstlich daran, an den Kreuzungen der belebtesten Straßen
leichte Brücken für Fußgänger zu errichten. Unter diesen
Umständen lenkt sich die Aufmerksamkeit des Publicums
mehr und mehr auf das Automobil, welches den
Straßenverkehr nach zwei Richtungen hin verbessert,
nämlich einerseits, indem seine Schnelligkeit dazu beiträgt,
an einem gewisien Punkie eine größere Menge iion Wagen
oorüberfahren zu lasten, und anderseits, indem die
Länge des voii denselben eingenommenen Raumes ver­
mindert wird, ganz davon abgesehen, daß ein Automobil
viel schneller und sicherer angehalten werden kann als der
von Pferden gezogene Wagen.
Merkwürdigerweise bleibt gerade Loiidon hinter
den größeren englischen Städten und selbst hinter kleinen
Badeplätzen in der Anzahl der öffentlichen Automobil­
zurück, während sich die Priootgefährte dieser Art täglich
vermehren und das Themsebabel wenigstens in dieser Be­
ziehung eine leitende Stellung einimmt. Die großen Auto­
mobilfabriken können auch heute mit bestem Willen den
Anforderungen, welche an sie gestellt werden, iiur sehr
schwer nachkommen, aber viele der kleineren Etablistements
sind nicht dergestalt beschäftigt, wie man es wüiischen
möchte. Dies liegt theilweise daran, daß das Publicum,
welches sich Motorgefährte anschaffen kann, eine absolute
Garantie haben will, nur das Beste zu erhalten, und liebe:
eine stattliche Anzahl von Sovereigns mehr bezahl^ al-
sich einem billigeren Wagen einer renommeelosen O'rma
anzuvertrauen. Es wiederholt sich hier also genau dasselbe,
wie bei dem Fahrrädergeschäfi..
Da nun die erstclassigen Automobile nicht mit
der gewünschten Schnelligkeit geliefert werden können, so
wird das Ausland ziemlich stark in Anspruch genominen
und in erster Stelle werden französische, in zweiter
amerikanische Fabrikanten mit Aufträgen bedacht, wahrend
erst in dritter Stelle Deutschland in Betracht kommt.
Vor uns liegt die amtliche Einfuhrliste von Motor-
geiährten in den sämmtlichen .Häfen Großbritanniens
während des Monats Juli dieses Jahres. Aus dieser
Zusammenstellung geht hervor, daß nicht weniger als 63
solcher Wagen im Werthe von rund 15,000 Pfd. Sterl.
aus Frankreich importirt wurden, dann folgt New-Dork
mit 4Z Wagen im Werthe von etwas über 7000 Pfd. Sterl.
Nehmen wfr aber ftlbst an. .daß Ostende. Antwerpen,
^tterdam^und, Hauchll^- (5.. Auto mobile) daftschr


[ 2023-06-29 10:52:10.383 - 19001010 - Seite 34 ]
-
6
''Msll, Mttvook
I^euss H^lener ^dtznüdlstt.
10. Ooivbor 1E'
)sr. 278
Gefährte cxportirten— in Belgien sind doch auch leitungs-
fähige Fabriken—, so macht Deutschland nur mit 25 Wagen
im Weihe von rund 40lD Pfd. Sterl. Concurrcnz. In
diesen Einfuhrlisten sind natürlich solch: Automobile,
welche von ihren Besitzern auf dem Continent persönlich
eingekauft und gleich in Benutzung genommen wurden,
nicht mit einbegriffen. Soviel wir in Erfahrung bringen
konnten, gehören die meisten der eingeführten Automobile
der „Voiturette"-Clasie— kleine zwei- bis viersitzige
Wagen— an, welche in England weniger zahlreich fabricirt
werden, aber gerade hier sehr beliebt sind. Ueberhaupt ist
mit verhältnißmäßig leichten, aber dennoch dauerhaften
Wagen zu einem annehmbaren Preis auf den britischen
Inseln augenblicklich ein recht gutes Geschäft zu machen.
Lapienti sut.—
Sehr beliebt und in fortgesetzt steigendem Masi:
in Anwendung gebracht ist das Motor-Dreirad für Ge­
schäftsreisende, einmal seines Preises wegen und dann, weil
man nicht nöthig hat, einen gelernten Mechaniker als Be­
gleiter zu engagiren. Alle Reisenden, welche große Touren
zurückzulegen haben und besonders weit voneinander ent­
fernte Kunden besuchen mllffen, stincmen darin überein, daß
dieses Transportmittel für sie das billigste sei und auch
sehr viel Zeit spart, da man niemals zu roarten habe,
bis ein Vahnzug geht. Man baut jetzt solche Dreiräder
mit einem leichten Schutzdach gegen Regen und Sonne,
wodurch sich der Werth derselben wesentlich erhöht;
auch wird für die Unterkunft leichten Gepäckes
besser Sorge getragen als früher. Wenn sich eine öster­
reichische oder deutsche Firma finden würde, welche zum
Preise von M bis 25 Pfd. Sterl. ein praktisches, zu­
verlässiges Motor-Dreirad herstellen könnte, so würde
dieselbe auf den britischen Inseln Tausende davon ver­
kaufen. (Das gäbe einen Preis von 360 bis 420 fl. per
Stück. Wir erlauben uns unseren Herrn Correspondenten
darauf aufmerksam zu machen, daß österreichische oder
deutsche Fabriken, die zu solchem Preise Motocycles er­
zeugen könnten, dieselben nicht nach England zu exportiren
brauchten. 360 fl.-Motochcles würden bei uns wie Butter
abgehen. D. Red.)
Fortwährend laufen jetzt größere Aufträge aus Süd
afrika für sechs- bis zwölfpferdige Benzin-Automobile ein.
Der Krieg hat bewiesen, daß man mit solchen Gefährten
auf dem größten Theil des „Veldt" sehr gut fahren könne,
denn der sandige Boden bildet schließlich eine fünf- bis
sechszölligc harte, cementartige Kruste, und solange diese
intact ist, kann man sich für Automobile kaum eine bessere
Straße denken.
Auch für Britisch-Centralafrika wurden mehrere
Bestellungen von Benzin-Dreirädern gemacht. Nach
Australien, Ostindien, Ceylon rc. sendet man von
hier fortgesetzt Automobile, welche dort zu sehr hohen
Preisen Käufer finden. Um die Gefährte so leicht als nur
möglich zu machen, ohne ihrer Dauerhaftigkeit Abbruch zu
thun, bedient man sich bei der Construction der Motore und
der Wagengestellc sehr viel und mit bestem Erfolg des
Aluminiums.
Die Feucrversicherungsgesellschaften wenden ihre
Aufmerksamkeit mehr und mehr den Besitzern von Auto­
mobilen zu und machen recht gute Geschäfte, denn die nach
benannten Prämien sind als sehr annehmbar zu bezeichnen:
elektrische Automobile 3 Percent, Benzinwagen mit
elektrischer Zündung 5 Percent und Dampf-Automobile
Percent.
Das Ds Viou Loutoii Lritiglr aucl Oolorriul
Lzmciicsts hat soeben eine äußerst praktische Einrichtung
getroffen, welche ganz gewiß sehr stark dazu beitragen wird,
die Tlnschaffung von Automobilen auf dem flachen Lande
zu begünstigen. Ziemlich viel Personen hätten sich Wohl
ein Automobil gekauft, sind aber davor zurückgeschreckt,
weil sie in der Nähe ihrer Wohnung keine zuverlässige
Reparaturwerkstätte wußten, und sie selbst sehr wenig
oder gar keine Kenntniß der betreffenden Arbeiten
hatten. Die erwähnte Gesellschaft hat nun für
ganz England in den verschiedensten Bezirken officielle
Werkstättenbesitzer bekanntgemacht, welche sich dazu quali-
ficiren, die gewöhnlichen Reparaturen ausführen zu
können und zu gleicher Zeit immer die erforderlichen
Reservetheile auf Lager zu haben. Nun kann es nicht mehr
vorkommen, daß gute Maschinen in der Reparaturwerkstätte
Schaden erleiden. I'. Last.
Iiußl)alr.
?Nma
raffin.
(liluiomovil.
kenrin)
§08StLl« ^ssok.
läslsrrmx v.
Illl a. llI-äio-r-lsUill in
Linnen ru S, 10 u, LL
I-tr.. si-vis in Orj»inLl-
ÜLrreUä; .Lnio-OU in
Oo5SQ rn 1 n. 3
fivaro-Stellin LLL
u.conzizt.7ette
Serson öoedm H i^osenwal
t'-kril- °7>ä comploir: »U«
Wien, ro.Ler,, vonsuezcssingenrtt. ro
858 rolopdon 15813,
teniclit
unä in ä«r
TelisiiSlitiig S«; ?«ilri«i»st»r 5
i;idi äis
Lkrte Srterr. fskrreugeksbril!
Zrs«« tz (mp.,
Mki. XM.. rlorenzteingszze ö7—77.
874 rUvNvvrLlttvt. -V»
brickctcr gegen W. F. 18N8. Der Wiener
Fußballclub 1898 schreibt unS bezüglich der Berichte über
die Wettkämpfe der obgenannten Mannschaften:
„Im Match am 30. September eröffneten die
Cricketer das Spiel mit zehn Mann; der Fehlende, Saires,
trat nach einiger Zeit ein, wodurch die Mannschaft complet
war. Am Sonntag begannen die Cricketer gleichfalls mit
zehn Mann. Diesmal war es A. Löwe, der noch in der
ersten Spielhälste eintrat. In der Pause wechselten die
Cricketer den Spieler „Kellner" gegen den noch frischen
„Hoffmann" aus, was gewiß auch nicht zur Verminderung
der Spielstärke des V. 6. aiicl 1'. 0. beitrug. Die von
Ihnen angeführten vier Spieler der Cricketer fehlten aller­
dings, wobei jedoch berücksichtigt werden muß, daß Leuthe
eingerückt ist, als Spieler in dieser Saison nicht gut
gezählt werden kann. Dagegen fehlten bei uns Roller I,
Wolfert und W. Berger, was Ihrer Aufmerksamkeit wohl
entgangen sein dürfte, und wodurch das Spielverhältniß
wieder hergestellt war."
Internationales Football-Turnier in Budapest.
Für das am 14. d. zu Gunsten der Budapestcr freiwilligen
Rettungsgesellschaft stattfindende Sechser-Turnier haben sich
solgende Vereine gemeldet:
1. VieunL Orioket anck k'oothall 6Iub Wien (1 Mann­
schaft).
2. Luärpaaki lorna-Llud, Budapeit (3 Mannschaften).
3. vsrü Lxslet, Budapest (2 Mannschaften).
4. Luckaxesti 8xc>rt-LIub, Budapest (1 Mannschaft).
ö. keroncr vLrosi loi-na-LIab, Budapest (1 Mann­
schaft).
6. Luckapeeti Ltlil.-OIud, Budapest (1 Mannschaft).
7. Ojxesti k'ootdLll-Otud, Budapest (1 Mannschaft),
insgesammt 10 Mannschaften.
„Olympia." In der vorwöchentlichen General­
versammlung wurde der abtretende Präsident Herr Julius
Stiaßnh, der unserem Club seit dessen Gründung vorstand^
zum Ehrenmitglied ernannt. Der neugewählte Ausschuß
j^etzt sich folgendermaßen zusammen: Obmann R. Spitzer,
Obmannstellvertreter V. Bergler, erster Capit. H. Lipsker,
zweiter Capit. H. Schlllter, erster Schriftführer Herm.
Steinhard, 20. Bezirk, Wallensteinstraße 9, zweiter Schrift
führer H. Braun, Cassier R. Springer, erster Zeugwart
V. Geiringer, zweiter Zeugwart H. Mayer.— Wir bitten,
alle Zuschriften ohne Ausnahme an den ersten Schriftführer
zu leiten.
Das Fußballspiel in Lemberg. Wie uns aus
Lemberc; von einem alten Wiener Fußballspieler, Emil
Moor, der zetzt beim Infanterie-Regiment Str. 30 dient, mit­
getheilt wird, fand am letzten Sonnkag auf der Rennbahn
des Lemberger Cyclisten-Cluv das erste officiell angekündigte
Futzballmatch zwischen Schülern eines GyninasiumS statt.
Das Spiel endete 1:1 unentschieden.
Oc. F. U. Heute Mittwoch findet eine Sitzung
der Oe. F. U. statt. Beginn 8 Uhr. Ort: 1. Bezirk,
Grillparzerstraße Nr. 14. Geschäftsstelle von „Sport
in Bild".
Billigere Eintrittspreise.
Herr Redacteur!
Die Unterzeichneten gestatten sich mit G^enwärtigem
Sie auf einen Uebelstand bei den Fußball-Matches auf­
merksam zu machen. Seitdem der Wiener Athletiksport-Club
seinen neuen Platz innehat, ist nämlich sowohl von diesem
als auch von den anderen führenden Clubs die Entrsefrage
zu den Matches mit einer Willkür behandelt worden, die zur
Folge hat und auch weiter haben wird, daß diese Unter­
nehmungen zusehends schlechter besucht werden. Gerade jenes
Publicum, für welches dieser Sport der einzig zugängliche
ist, und für das ein interessantes Match ein Ereigniß be­
deutet, ist nicht in der Lage, jeden Sonn- und Feiertag das
in letzter Zeit auf 60 H. gesteigerte Eintrittsgeld zu erlegen,
und muß so gerade die interessantesten Begegnungen ver­
säumen. Die Folge davon ist, daß die Sportplätze, deren
Hauptbesucher eben das angedeutete Publicum sind, sehr
verwaist aussehen, wovon das Match )ssir8<: Vienna gegen
Athletiksport-Club ein instructives Beispiel war. Durch das
Einsordern des ursprünglichen geringen Entroes würde der
Besuch vervierfacht und die Einnahme gewiß nicht verringert
werden, wovon sich unsere führenden Clubs durch einen Ver­
such leicht überzeugen könnten.
Hochachtungsvoll
Arthur Stemmer, 7. Bezirk, Kaiserstraße Nr. 91;
Rolf Brodt,.6. Bezirk, Mar^rethenhof;
Burgqasse ss
Ltuä. üix. Carl Hahndel, 7. Bezirk, Burggasse Nr. 20.
Iechken.
Ein deutscher Ehrenpreis für das Deeember-
-Turnier in Wien. Um das vom Oesterreichischen Fecht-
lchrervercin veranstaltete Turnier auch thatkräftig zu nnter-
tützen, erläßt Meister R i ch t e r in Berlin ein Rund-
chrcibeii au die Fcchtclubs und die Einzelfcchter Deutsch­
lands mit der Bitte um Geldspenden zur Anschaffung eines
Ehrenpreises (Kunstgegenstand) der deutschen
Fechterschaft für Wien. Alle Zusendungen sind zu
richte» an ,2kLtmeiüer. .War Richter. Berti» R. Friedrich.
Notizen.
Wegen Raummangels nennen wir nur die wichtigsten Con-
Ich
Tcr Rudcrclub „Pirat" in Straßburg in Elsaß-
Lothringen, der vor einiger Zeit seinen früheren Namen
Alsatia nach dem Wiener Ruderclub Pirat änderte, wurde
vor Kurzem in den deutschen Ruderverband aufgenommen.
Antworten der Sport-Redaetton.
Egon v. Navarini. ES gibt zwei Lereine in Wen, die Jbren
Ansprüchen genügen dürsten: der Wiener AthIetiHxort-CIui. Wien,
2. Bezirk, Prater, Gürtelsiroßc Nr. 188. und der Wiener Cnelisten-EIub,
Wien, Hernals, Rbtzergasse Str. 6. Nähere Bedingungen werden Ihnen
die beiden Vereine gern niitlheilen.
RaäLs.1irsr-R6sts.rtrLQt unä Oatä
VsrdnLlis-disLtnnnunr üvs VorduochsL »Liiristllotisr liustinUror
Ositsrrsiestl- unck „Ovstsrr. 'roariLg-llirrb-. dü1
Sonn. nnU rotorlnx:
islapli. »4. 2s.äsQ der rsiepo. l4.
880
Tvlsylioii Xr. 2666.
IV„ I.ouissLKasss Xr. 31.
Tolvxdon dtr. 4162.
VVWLL
A> lL., SvrAg;
882
'IllrllAuüuttcd vortttvtltiLttvt IvvLuL
»^»1^ voriuxtteksr.
LL »LLSürorävLU.
Druck uud Verlag: ..Steyrcrmuyt"; verantwortlichr
Emanuel Wilhelm.
Lenmtwortlicher Aedacteur: Lr-»«u»nd Halnr.'
straße Nr. 22. Für diese rege Thätigkeit im Ji'.tcressc des
Wiener Uiitciuehmeus töniieu wir deu Berliner Mcisteru
und den Fechtern im Reiche nur dankbar iein.
Tcr F-cchtuntcrricht iin TLieucr Ci>cliftcn-Club
Hot mit dem 1. d. wieder begonnen. Die Unterrichts- und
Uebungsstunden finden unter Leitung des Meisters Herrn
Alois Gastinger, eines aus dem Miliiär-Turn- und Fecht-
lehrercurs in Wiener-Neustadt hervorgezangenen Lehrers,
jeden Dienstag von ^,48 bis 9 Uhr und jeden Freitag von
von 9 bis ^/2l1 Uhr Abends statt.
Tcr WicSbadcucr Fcchtclub veranstaltet am 22. d.
unter dem Proiectorat des Prinzen vonRatibor zuuiBclren
des Rothen Kreuzes iür China cinc F-ecbtakademie. Von
Meistern bethciligcn sich Gazzcia, Tagliabo, Schiavonni,
Richter, Äobbe.
Tcr .Krcuzuacher Fcchtclub hält zu gleichem Zweck
und unter derselben Betheiligung eine Akademie am 21. d.
ab. Mit der modernen Kunst ist auch ftisches Ledru in
Deutschlands Fechterschaft gekommen.
Nascuspiclclub „dlustria". TaS V. Gründnngssest
des rükrigen :st. C. Austria am letzten Samstag war vom
besten Erfolg bealeitcr, und wenn es noch eines Bewei'cS
der Popularität des fcscgcbendcn
.„ Vereins dedürste, so bärt:
ihn dieser Abend mct scineu zahlreichen Besuchern erbracl t.
Folgende Corporationcn warcii vertreten: Oc. F. ll.,
W. F. und A. C. Vorwärts, Union, Wiedcn, Währingcr
B. C., l. V. k'. 0., OINmpia, Lricüet anil I'ootliall Lluli,
W. A. C., Graphia; Nadfayrvereine: Slidwicn, Slurm-
vccgcl, Als, Adria, Treue Freunde, Harinonie, D'A-ähringer,
Figaro, Heil, Adlerflug. ferner TairzbrüLer, Licchtei.thalcr
M. G. V. Gcmüihliche Harmonie, Thcatervercin Roßaver
Blüthen u. A. Von den in Fußballkreiien bekannten Perwn-
lichkciten waren ersckitenen: M. D. Nicholson, Präsident der
Oc. F. U.; R. E. Wagner, Captain der Cricketer, Frank
Joli, Präsident dcS I. V. U. 6.; Schönaug u. A. TaS
Prograin m war ein ausgezeichnetes. Für dieAbivicklung
desselben verdienen I. Gröpner (artistischer Leiter)
und H. Drobil (Regisseur) lobende Erwähiiuiig.
Zur Aufführung gelangten ein Lustspiel lind eine Posse,
die beide mit Beifall ausgenommen wurdcii. Besondere
Ei-wähnung verdienen: die fünfjährige Lstiniaturioubrctte
Kunigunde LLaller, der Couplctsäuqer R. Czernyl, der
GcsangShuinorist I. Schwarz, Fräulein .Hedwig Böym als
Liedersängerin und der Liecvteuthaler Männerge!angvcrciil.
In der Pau'e wurde die Preisvertheilung des internen
athletischen Meetings und Radwettsahren vorgenouimeil.
curienzen, für welche die Preise gespendet waren. Laufen
über lOOPards (Armbinde) Angerbauer 1, Wimmcr 2,
Wacht! 3. Meistcrschaft tm Laufcn über 1 Km.
Lixl 1, Schwarza 2, Aichberger 3. Clubuieisterschaft
im Radfahren. Nudolpl) Czernil 1, L. Axmann 2,
Fr. Czerny 3. Nach den Vortrügen wurde eiftia dem Tanze
gehuldgt. Das Arrangement hatte in freundlicher Weise
crr I. Kernthaler übernoinmen.

