
[ 2023-06-29 10:37:09.363 - 19000702 - Seite 1 ]
I»»nlsn
Asltr W«kn.
und Adendblall In allrn
»<«ne» Lritllngtderschleiben -dzu-
bolen'
«»»ntlich...» L. 20 k.
Mt tSglich einmaliger Zustellung:
«anaMch .... S L. 20 li.
«ierieliihrig ... V X. 20 L.
Mir tllglich zweimaliger Zustellung:
WonaNiÄ ... S X. 50 ir.
Virrleljährig ... lO X.— X.
Sinzelne Szemvlare in Wien:
Mirgenblau 8 X.
»»eiLblatt.. -t X.
Kericliiii:
ktegrerhot Nr. 3, I. Stack
(Eingang Rolhenihurmstrabe)
Nkpadtttoo, Adminiftrati»»,
Jnscrateo-Bureau:
l., kchulerpraie Nr. 17.
I«s,»at« f«r da» Sl»»l»»v
»««»ehme» all« reio»»irtr»
U»oii»c«»-S>»t»»g.
Aeues Wiener
Demokratisches Organ.
Arsmnilek»ii»»»Vr»lst i
Fitr c:«B««r«ick,.Un,»,».
IHoigen. und Tlbenddlatt mit tSg«
ltch einmaliger Postnersending:
«anatliS ....» X. «0 X.
«ierieIjShrig.. 70 X.— X.
H-ldjährig ... 20 X.— X.
»anziitzriz ... 40 X.— X.
Mit täglich jweim.Postderlendung:
Monatlich .... 4 X. 40 X.
viertellihrig... 72 X.— Tu
H-lb,Lhrtg ... 24 X.— X.
»anziLhiig ... 48 X.— X.
Für da» AuSIamd.
Mlt täglich einmal. Postvrrsendung:
Für Teutschland vteriell 78 X.
Für alle anderen dem Weltrost.
verein angehörigen Länder 78 X.
Sei den Postämtern vterteljtlirig:
Ja Deutschland 8.3L 77«^. in
Italien lü S4 Xr., kswetj u.
bulgarien ll.4ö Xr.. Montrnegro
«. Serbien IV.Sl) Xr., SeMnea
7S Xro»., »iumäutea 13 Xrcu.
«r. 179.
Montag, den 2. Juli 1900.
31 Jahtstiiilg.
Seslill-tkl o. Lktlcler— crmardrt.
Das also ist die schauerliche Lösunii des
ldeheimnisies von PekiNtZ: Der bereits einmal
todtgesagte deutsche Gesandte Clemens Augilst Frei­
herr v. Kettelerist nun doch todt, und
wirklich, als er sich eben zum Centralsitz der
chinesischen Behörden, iir das Dsung-li-Ianieu, be­
geben wollte, von chinesischen Soldaten angegriffen
und am helllichten Tag ermordet! llnd
dies ist nur Eine der Hiobsposteu, die heute der
Telegraph aus Dftasien bringt. Die detaillirten
Meldungen besagen, daß Herr v. Ketteler am 18. Juin
ermordet worden sei; daß sich am 23. Juni sammt-
liche Mitglieder des diplomatischen
Corps aus die englische Gesandtschart
flüchten mußten; daß sich ihre Situation von
diesem Tage ab immer verzweifelter gestaltete
und daß der Neffe und gewesene Lieb­
haber der Kaiserin-Witwe, ?)ung-lu, der der
.Höchstcommandirende der chincnschen!l)iordarmee ist, am
26. Juni eine Depesche oder, wohl richtiger, Botsckaft
aus Peking herausgelangen ließ, des Inhalts, daß
er und die Kaiserin nun bereits ohnmälchtig seien,
die Gesandten zu schützen, und daß diese s i ch
hoch st ensnolch 24 Stunden halten könnten ...
Als Gerüchte und nur als Gerüchte wollte
man ursprünglich die heute eingetroffenen Meldungen
Ni -iMen; allein, wie von englischer, so wird auch
von amtlicher deutscher Seite die Troucr-
-i.üschast bestätigt, welche furchtbarer als alles bisher
Geschehene beweist, welch einer Situation die
Mächte in China gegenüberstehen. Durch die ganze
civilisirte Welt wird ein Auffchrei des Entsetzens
gehen über den Gesandtenmord in Peking. Es ist
die Pflicht aller Staaten, die schreckliche That zu
sühnen.
^.*
Nachfolgend die vorliegenden Telegramme -.
Tic Ermordung des deutschen Gesandte».
Berlin, 2. Juli. Der deutsche Consul
in Tschiiu t e l e g r a p h i r t: Unser Ge­
sandter in Peking wurde am 18. Juni
ermordet.
London, 1. Juli. „Rcuter's Office" meldet aus
Shanghai vom Heutigen: Der englischeConsul
in Tschifu telegraphirt, daß der deutscheGe-
sandte in Pekingam^8. Junivonein-
gebornen Truppen ermordet worden sei.
Drei nicht näher bezeichnete Gesandtschaften seien am
23. Juni noch unversehrt gewesen. Der amerikanische
Consul erklärt, daß nach einer vom 26. Juni
datirten Depesche Uunglu's die
anderen Gesandten am Morgen dieses Tages
noch unversehrt, ihre Lage jedoch
eine verzweifelte gewesen sei. Aunglu
zweifelte jedoch, daß sie sich noch 24 Stunden werden
halten können, da er und dieKaiserin sie
nicht mehr schützen könnten.
London, 1. Juli. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Shanghai vom Heutigen: Der deutsche
Gesandte v. Ketteler wurde, als er sich
nach dem Tsung-li-Damen begab,
angegriffen und ist im Damenge-
si o r b e n.
London, 2. Juli. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Tschifu vom 1. d.: Der deutsche
Gesandte in Peking, v. Ketteler, wurde
am18. Juni, in demAugenblick, als er
sich in das Tsung-li-Damen begab,
ermordet. Ein Dolmetsch wurde verwundet,
konnte sich aber in eine Gesandtschaft flüchten. Am
drei G e-
2 3. Juni waren nur noch
sandtschaften unversehrt.
Rom, 1. Juli. Die „Agenzia Stefani" meldet:
Der Commandant des italienischen Kriegsschiffes
„Elba" telegraphirt aus Taku unter dem 30. Juni:
Voin deutfchen Gesandten in Peking
eingelaufene Nachrichten befagen, daß
alle Gesandtschaftsgebäude mit Aus­
nahme des englischen, französischen und deutschen
in Brand gesteckt worden seien und sämmt­
liche Mitglieder des diplomatischen
Corps sich auf die englifche Ge-
fandtschaft geflüchtet hätten.— Das
italienische Kriegsschiff „Calabria" ist nach Taku
zurückgekehrt.
Tas erstürmte Arsenal.
Petersburg, 2. Juli. Kriegsminister Kuro-
patkin erhielt vom Viceadmiral Alexejess
folgendes aus Taku vom 30. Juni datirte
Telegramm: Das Arsenal in Tientsin,
welches den Boxers, die dem Fremdenviertel viel
Schaden zufügten, eine starke Operationsbasis bot,
wurde am 29. Juni erstürmt. Einzel­
heiten folgen.
Bom Kampf um die Takn-Jorts.
Berlin, 1. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" ver­
öffentlicht einen retrospectiven Bericht des Chefs des
Kreuzergeschwaders über die Erstürmung der Taku-
Forts. Nachdem am 17. Juni Morgens, so heißt es in
dem Bericht, die Kanonenboote die Geschütze in den
Forts zum Schweigen gebracht hatten, wurde das
^ Nordwestfort nach hartnäckiger Vertheidigung
mit glänzender Tapferkeit von den ver­
einigten Reservelandungscorps, 300 Japanern,
160 Ruffen, 200Deutschen und 300 Engländern, unter
Führung des Seecapitäns Pobl gestürmt, der als
einer der Ersten das Fort betrat. Die Japaner ver­
loren ihren Führer im Range eines Stabsofficiers
sowie viele Todte und Verwundete. Auf deutscher
Seite wurde ein Matrose leicht verwundet. Das
Nordfort wurde verlaffen vorgefunden. Darauf wurde
mit englischen und deutschen Booten über den Fluß
gesetzt. Das Südfort wurde widerftandslos
besetzt. Ich habe erst jetzt die Einzelheiten feststellen
können. Am 27. Juni wurde zwischen Tientsin und
Taku die Verbindung zu Master wiederhergestellt.
Ter Truppeustand in Taku.
London, 1. Juli. Contreadmiral Bruce
telegraphirt aus Taku: Die Haltung der Com­
mandanten der „Algerine" und des „Iltis" bei der
Erstürmung der Forts war eine großartige und
erregte die Be w u n d e r u n g der verbündeten
Schiffs besatzungen. Der Flußverkehr ist
gegenwärtig bis Tientsin unbehindert und die Eisen­
bahn bis neun Meilen von Tientsin wiederhergestellt;
die Verbindung mit Admiral Seymour ist noch
schwierig.— Der rustische Admiral Alexejeff ist hier
eingetroffen und begibt sich nach Tientsin. Bisher sind
620 Officere und 13,500 Mann der
Fortsetzung XeS Roman» „Mutter" von
Ludeneh, deutsch von St. Berge r, Seite 77
H. E.
Feuilleton.
Gin Wahrsieg.
von Mara v. Berk».
„Es muß also sein.. ."
„Unbedingt."
„Und gleich auf mehrere Tage soll ich alle
Honoratioren des Comitais beherbergen?"
„Je länger wir sie halten, desto bester," betont Herr
don Baltaczi, der mit seiner bekannt hübschen Frau beim
Frühstückkaffee auf der Terraste des Schlosses Okrok im
Honter Comitat sitzt und den erquickenden Morgenwind
über sich hinwchen läßt. Behaglich in seinen Rohrschaukel­
stuhl zurückgelehnt, scheint er sich angenehme Zukunfts­
bilder auszumalen, indeß die Stirn seiner Frau eine
ganz kleine Zornfalt« ausweist, die sich vertieft, während
sie den Samowar aufdreht und abwechselnd Thee oder
Mokka in die Tasten gießt.
„Geza, Thee oder Kaffee?"
Diesmal geht die Frage nach der anderen Seite der
Terraste, wo ein eleganter junger Mann allein an einem
kleinen Volanttischchen sitzt und Briefe schreibt.
Es ist ein Vetter des Herrn von Baltaczi, ebenfalls
in der Gegend begütert und häufiger Gast auf Schloß
Okrok.
Er hat das Talent, Herrn von Baltaczi zu ärgern
und seine Frau zu unterhalten. Von jeher hat ihm dieser
Vetter in Allem Concurrenz gemacht, bei allen hübschen
Frauen, jedem Wettrcnnsicg, jeder ciffentlichen Aus­
zeichnung, immer ist er ihm irgendwie zuvorgekommen;
vielleicht wäre es auch bei der Bewerbung um seine jetzige
Gattin geschehen, wenn der Unglücksvetter damals zum
Glück nicht auf Reisen gewesen wäre. Der Ton des älteren
Herrn von Baltaczi klingt daher auch etwas gereizt, als
er lauter ruft:
„Hörst Du denn nicht, ob Du Thee oder Kaffee
wünschest?"
„Beides."
„Das ist ja Unsinn.. ."
„Warum? Erstens habe ich dann zweimal Gelegenheit.
Deiner schönen Frau dankend die Hand zu küssen, und Du
gibst Deinen Thee und Deinen Kaffee immer gern für
mick dazu.. ."
„XritM.. ."
„Aergere Dich nicht und fluche nicht wie ein Betyar.
Ich mache eine kleine Morgenpromenade und überlasse
euch euren wichtigen Besprechungen. So bald laßt ihr
den Samowar ja nicht ausgehen." Und den Hut im
Genick, eine lustige Melodie pfeifend, verläßt Geza von
Baltaczi die Terraste.
„Ein unausstehlicher Mensch! Also ich bitte Dich,
Irma, höre mich jetzt an!" sagte Herr von Baltaczi näher-
rUckend. „Meine Wahl als Abgeordneter für das Comitat
ist sozusagen sicher, die Regierung unterstützt mich ja, aber
gesellschaftlich waren wir bisher zu exclusiv, zu reservirt,
wir müssen uns beliebter machen, ich brauche viele, alle
Stimmen, Darum wollen wir eine ganze Woche hindurch
Jagden, ländliche Feste. Diners mit guten Weinen, einen
kleinen Ball für die Damen der Umgegend arrangiren und
möglichst viele Leute bei uns sehen."
„Tu kannst ja die Litte aufsetzen." entgegnete die
hübsche Frau mit einem kleinen, gelangweilien Gähnen.
„Ja. das wollen wir, die Liste der Einladungen, daS
machen wir zusammen, gleich, hier..
„Ich kann Dir da schwerlich behilflich fein. ich weiß
ja nicht, wen Du brauchst, und unser- Bekannten sollen
wohl ausbleiben."
„Im Gegentheil, Alles soll vertreten sein. Siehst
Du, Jrmuschka, das machen wir so: ein bischen
humoristisch. Wir theilen die Liste in drei Rubriken, da
oben schreibe ich „ersehnte", daneben „erwünschte" und
in die dritte Rubrik „unerwünschte" Gäste, da wirst Du mir
gleich helfen können. Unter den Ersehnten verstehe ich den
Bischof Kolosi. der für meine Wahl sehr wichtig ist^ den
Handelsminister, den ich geladen habe, den Fürsten
Batthyany, sehr einflußreich, aber sehr unzugänglich, das
Uebrige sind Deine Bekannten, und der Rest jene Honora­
tioren. welche Du sonst, aber auch nur sonst, iiber di-
Achseln anzusehen pflegst. Jetzt kennst Du Dich aus,
nicht wahr?"»
„Vollkommen," erwidert die kleine Frau aufgeheitert
und beginnt mit ihrem Miniaturgoldstift zu notiren.
Ihr Mann nennt noch einige Namen, überläßt die Arbeit
aber dann seiner Frau und zieht sich mit seiner Zeitung
in die inneren Räume zurück.
Bald darauf betritt Geza von Baltaczi die Terrasse
wieder und nimmt den verlassenen Schaukelstuhl ein.
„Ihr seid also eifrig dabei, die Wahl Deines
Mannes in den Reichstag durchzusetzen, schön- Cousine?"
„Leider ..."
„Wieso, leider? Seine neue Stelle als Volks-
beglück'er muß Dich ja begeistern!"
„Begeistern? Da müßte ich lügen."
„Immerhin, daß er sich so plötzlich zum Staats­
manne berufen fühlt.. ."
Hiczii als Beilage das „Neue Wiener Ncndlilatt" Nr. 179.


[ 2023-06-29 10:37:09.363 - 19000702 - Seite 2 ]
LlolltLA
Sievss ^teoer irKdiaN«
2. -kni! IdOV.
^r. 1V9
verbündeten Truppen mit 63 Feld­
geschützen und 38 Mitrailleusen ge­
landet.
Abfahrt des deutschen Seebataillons.
Kiel, 1. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Heute um 3 Uhr Nachmittags hat das Seebataillon
den Ausmarsch zur Beförderung nach China an­
getreten, und zwar unter großartigen Ova­
tionen seitens der Einwohnerschaft.
Es sollen sofort die Ersatzmannfchaften einberufen
werden.
Berstärkungen.
Toulou, 2. Juli. Ein Transportschiff
iji mit Verstärkungen nach China abgegangen.
Eine verschollene Spccialmission.
Brüffcl, 1. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Der König begibt sich direct von Gastein nach
Paris, um sich mit Herrn Delcaff^ über den Schutz
>der belgischen Interessen in China zu berathen. Der
König hegt ernste Besorgnisse um das
Schicksal des Obersten Fiöve und seiner Begleiter,
welche er in besonderer Mission zur
Kaiserin-Regentin sowie zu mehreren
Bicekönigen im Innern Chinas entsandt hatte. Seit
Monaten fehlt jede Nachricht von
dieser Mission. In der Kammer wurde eine
Interpellation über die Lage in China angemeldet.
Zufolge einer heute eingetroffenen Nachricht soll ein
Aufstand in der Mandschurei aus-
gebrochen sein.
Bom französischen Admiralsschiff.
Paris, 1. Juli. Die Gerüchte von dem
Untergang des französischen Kreuzers
„d'Cmtrecastreaux" sind unbegründet; Marine­
minister Lanessan erhielt nämlich heute Vormittags
eine Depesche des Admirals Courrejolles, dessen
Flagge sich an Bord des „d'Entrecastreaux" befindet
Tie Stimmung in der italienischen Kammer.
Rom, 1. Juli. (Kammersitzung.) Deputirter
Santini widmete heute den für dieSacheder
Civilisation in China gefallenen
Matrosen einen warmen Nachruf. (Beifall rechts
und im Centrum, Unterbrechungen auf der äußersten
^ Linken.) Kammerpräsident Villa und Minister­
präsident Saracco schließen sich den Worten
Santini's an. (Beifall.)
Marineminister Morin machte dem Hause
Mittheilung von einer Depesche des Commandanten
des italienischen Geschwaders in
China, in welcher es heißt, ein Bries des Admirals
Seymour drücke dem italienischen Commandanten
;Sizianni den Dank für seine thatkräftige
^Mitwirkung und den Matrosen für die Energie,
den Eifer und den Muth aus, welche auf der Höhe
ihrer großen Ausgabe standen. (Lebhafter, andauernder
Beifall.)
Tic Anschauung Rußlands.
Petersburg, I.Juli. (Meldung der „Russischen
Telegraphenagentur".) Den an amtlicher Stelle ein-
getrossenen Nachrichten aus China zufolge stellte sich
in mehreren Orten die chinesische Bevölke-
rung unter russischen Schutz, da sie nicht
mit dem Aufstand der Boxers sympathisirt. Aus
Ostasien wird fenrer berichtet, daß der Ausstand der
„Zum Staatsmanne! Höre mal, willst Du meine
Ansicht über den ganzen Humbug wissen? Was glaubst
Du, warum so viele Männer unserer Kreise nach einem
Mandat streben? Wegen der Diäten doch nicht, von denen
kann höchstens ein Landpfarrer etwas bei Seite legen,
unsere Männer geben in der Stadt das Doppelte aus.
Aber unter diesen vierhundert oder wie viele diese be­
glaubigten Politiker sind, gibt es eine llnzahl Ehemänner,
Ehemänner, die dadurch den Dorwand, die Freiheit ge­
winnen, allein in der Hauptstadt zu weilen, jeden Augen­
blick Reisen zu unternehmen, Bekanntenkreise zu besuchen,
Connexionen zu pflegen, die das Mandat erfordert. Kannst
Du Dir eine prächtigere Gelegenheit denken, sich ein wenig
von seiner Frau zu emancipiren, ohne den Trauerflor des
Witwers den Junggesellen zu spielen? Darum, nicht weil
er eine nothwendige moderne Institution ist, halte ich den
Parlamentarismus sür unsterblich."
„Diese Auffassung ist wenigstens neu und sollte
unseren Staatenlcnkern zu denken geben," lacht Geza von
Baltaczi, der den entfesselten Redestrom seiner Cousine
anfangs verblüfft über sich ergehen ließ. „Ihr Frauen seid
wirklich llistlich. Alles seht ihr nur aus Einem Gestchts-
.winkel!"
„Dem richtigen, weil ihr Männer alle Schwindler seid."
„Aber Irma, wenn eure Männer den Mandaten
^nachlaufen, könntet ihr euch ja von den Zurückbleibenden
trösten lassen."
„Das bilde Dir nur nicht ein... Geza, willst Du
'mir helfen?" Die lebhafte hübsche Frau lächelt ihrem
Gegenüber jetzt bittend zu.
„Wobei soll ich Dir helfen?"
„Daß Antal bei der Wahl durchfällt."
„Dein Mann?"
,2°. Sitte. bitte.,tLue-eZ!"
Boxers nicht weiter um sich greife. Die B e-^
wegung nehme vielmehr ab und beschränke
sich gegenwärtig hauptsächlich auf die
Provinz Petschili. An leitender Stelle hegt
man die Ansicht, daß der Ausstand bei einem
friedlichen Vorgehen der Mächte und
bei gutem Willen der chinesischen Regierung in kurzer
Zeit beigelegt sein werde.
Tie Anschauung Amerikas.
Washington, 30. Juni. Staatssecretär Hay,
Kriegssecretär Long und Marinesecretär Root haben
in einer gestern abgehaltenen Conferenz entschieden,
daß neue I n st r u c t i o n e n für den ameri­
kanischen Gesandten in China nicht erforderlich
seien und Verstärkungen nur auf dessen
Verlangen gesandt werden sollen.
(Weitere Meldungen siehe „Telegramme".)
des kkzhklzvgs fsrnj fscüimi!).
(Privarteleeramlne Les »Neuen Wiener Togblatt*.)
tlieichstadt, 1. Juli.
In der kleinen Capelle im Schlosse zu Reichstadt ist
heute um halb 11 Uhr Vormittags die Trauung des
Erzherzogs Franz Ferdinand mit der
Fürstin Sophie von Hohenberg vollzogen
worden. Um 2 Uhr Nachmittags fuhr das fürstliche
Paar nach Konopischt.
„Es ist die Stunde gekommen," sagte der Dechant
Hiekisch bei der Trauung, „in welcher die heißesten
Wünsche Ihres Herzens erfüllt werden." In diesen Worten
war das Programm der Hochzeitsfeierlichkeit zusammen­
gefaßt. Nicht den Charakter einer prunkvollen Staats­
action sollte die Ceremonie tragen, ein Familienfest
wurde gefeiert, und so bedeutsam auch der heutige Tag
in der Bevölkerung unserer Monarchie erscheint, der äußere
Verlauf verrieth in nichts, daß die allgemeine Aufmerk­
samkeit und, man darf sagen, die allgemeine herzliche
Theilnahme heute der Capelle im Schlosse zu Reichstadt
galt. Die Bevölkerung trug den Wünschen des Bräutigams
Rechnung; die strenge Abschließung des Schlosses hätte
sonst nicht genügt, die Straßen zum Schlosse wären dicht
besetzt gewesen, wenn nicht eben der Familiencharakter des
Festes respectirt worden wäre. Nichts erinnerte im
Städtchen Reichstadt daran, daß es heute berufen ist, ein
Stück Weltgeschichte in den Blättern seiner Stadtchronik
zu verzeichnen. Es war eine fürstliche Hochzeit, und sie
wurde begangen als die Schließung eines Herzensbundes.
Immer wieder wurde man an diesen einfach menschlichen
Charakter des Festes gemahnt, und als es heute knapp vor
Beginn der Trauung zu regnen begann, gedachte man un­
willkürlich des weitverbreiteten Glaubens, es bringe Glück,
wenn es am Hochzeitstage regnet.
Das Brautpaar hatte den gestrigen Tag im Familien­
kreise zugebracht. Der Thee beim Erbprinzen Löwen­
stein war abgesagt worden. Erzherzog Franz
zu beiden Seiten des Hauptaltars— das war Alles. Vor
dem Altar war ein einfacher Teppich ausgebreitet, auf dem
die rothsammtenen Betstühle und zwei rothsammtene
Stühle standen. Die Bänke der Capelle waren nicht mit
Teppichen belegt worden, auch auf dem Wege von den
Appartements der Erzherzogin Marie Therese, wo
sich die Hochzeitsgäste versammelten, über die Stiege durch
den Vorraum zum Copelleneingang und auf den Marmor­
stufen, die in die Capelle selbst führen, waren keine Teppiche
gelegt worden. In diesem Vorraum der Capelle hatte die
Beamtenschaft Aufstellung genommen, und knapp tor der
Trauung erging die Erlaubniß, daß auch Bürger von
Reichstadt, die sich im Schloßhofe angesammelt hatten, ein­
gelassen werden. Erzherzog Franz Ferdinand
hatte die Menge vom Fenster aus erblickt
und den Auftrag gegeben. Rasch füllte sich der
Raum. In lichten Sommertoiletten, in gewöhnlichen
Sonntagskleidern, die Regenschirme in den Händen, kamen
Männer und Frauen mit ihren Kindern. Dabei ging es
überaus ruhig zu. Das Publicum stand unter dem Banne
des Moments. Rasch war ein Spalier gebildet, und
durch dieses Spalier, in dessen Reihen keine Uniformen
glänzten, keine Ordenssterne glitzerten, schritt gleich
darauf der Hochzeitszug.
Alles neigte sich; es waren keine Verbeugungen der
Hofetiquette, die man sah, und überaus herzlich einfach
war auch der Dank des Bräutigams, der Braut und der
Erzherzogin Marie Therese durch freundliches Kopf­
neigen. Helles Glück strahlte aus den Augen des
Bräutigams und tiefe Bewegung.
Der Hochzeitszug bewegte sich in folgender Ordnung
in die Capelle: Zuerst kam Erzherzog Franz
Ferdinand an der Seite seiner Mutter Erzherzogin
Marie Therese, dann schlössen sich die Schwestern
des Erzherzogs, die Erzherzoginnen Elisabeth und
Maria Annunziata, an. Ihnen folgten die Braut
Gräfin Sophie Chotek, zu ihrer Linken der Chef des
Hauses Chotek, Graf Carl Chotek, zu ihrer Rechten ihr
Oheim und Trauzeuge der Erbprinz von Löwenstein.
Hierauf die nächsten Verwandten der Braut, Gräfin Zdenka
Chotek und Erbprinzessin von Löwenstein, Gräfin
Leopold N o st i tz und Gräfin Jaroslav Thun, Gräfin
.Henriette Chotek und Frau v. Wuthenau, immer
zu Zweien, endlich die Hofdame Malliard de
Chatonnaye. Dann Graf Jaroslav Thun und
Graf Wolfgang Chotek, Herr v. Wuthenau, Graf
Leopold Nostitz und der Kammervorsteher der Erz­
herzogin Marie Therese Graf Cavriani. Erzherzog
Franz Ferdinand trug die Gala-Uniform eines
Generals der Cavallerie und das Band des Stephan­
ordens, Fürstin Sophie v. Hohenberg trug ein
weißes Atlaskleid mit langer Courschleppe, am
Saume mit Myrten und Orangeblüthenguirlanden in
langen Linien. Die Taille war mit Fichu aus echten
Spitzen arrangirt, die durch ein kleines Bouquet aus
Myrten und Orangeblüthen zusammengefaßt wurden;
auf dem schönen gewellten lichtbraunen Haar trug die
Ferdinand hatte die Hochzeitsgäste in seine) Braut ein Brillantdiadem, von Myrten und Orange-
Appartements geladen. Bis gegen Mitternacht concertirte i blüthen durchzogen, aus welchen ein langer Schleier über
die ganze Schleppe fiel. Das Brautbouqurt, aus
Myrten und Orangeblüthen, hatte längliche Form, die
mit einer langen Schleife gezierte Manchette bestand aus
echten Spitzen. Erzherzogin Marie Therese trug
eine cramefarbige Sommertoilette, ein Spitzenkleid
Point äo laoo mit einer Lilaceinture. Die jungen Erz­
herzoginnen trugen Crömetoilettcn mit hellblauem Gürtel.
Ueberaus reichen Schmuck trugen die Erzherzoginnen
Marie Therese und ihre Töchter. Die Mutter des
die Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 94 auf der
Schloßterrasse, und ihre Klänge tönten weithin durch die
Stille der Nacht.
In der Schlosicapclle.
Heute Morgens wurde in der Capelle, wie allsonn­
täglich, eine Messe für die Dienerschaft des Schlosses ge­
lesen. Die Capelle war bereits gestern geschmückt worden,
aber auch dieser Schmuck war überaus einfach. Ein
Arrangement von exotischen Pflanzen und Pelargonien
Die schönen schwarzen Augen Frau von Baltaczi's
haben einen so bezwingenden Ausdruck, daß Geza ihre dar­
gereichte Hand erfaßt und zustimmend drückt. Er beginnt
bereits seinen Schlachtplan zu entwerfen.
„Vor Allem brauchen wir einen Gegencandidaten, das
könnte allenfalls ich sein."
„Aber natürlich Du, Du bist ledig."
„Das heißt nicht so ganz, das Glück Deines Mannes
hat mich entsetzlich neidisch gemacht, ich will in den nächsten
Tagen um Jancsi anhalten; widersprich mir nicht, Deine
Schwester nimmt mich, und wenn wir dann in einigen
Monaten heiraten, ist sie dem Mandat gegenüber in der­
selben beklagenswerthen Lage wie Du.. ."
„Das doch nicht; wir sind vier Jahre verheiratet,
also ein altes Ehepaar, Du und Jancsi werdet aber ein ganz
junges Ehepaar sein. Ein Jahr lang dürfte Deine „ewige
Treue" für Jancsi ja auslangen, und bis dahin können
bei den heutigen unsicheren politischen Verhältnissen längst
wieder Neuwahlen sein."
„Richtig, also wir verschwören uns."
Er küßt seiner Cousine die Hand und gehl. Eine halbe
Stunde später jagt sein Viererzug von Schloß Okrok weg,
er fährt zum Obergespan des Comitats.
Eine Woche danach ist eine glänzende Gesellschaft
auf Schloß Okrok versammelt Alle Zimmer bis in den
Thurm hinauf sind mit Honoratioren des Comitats belegt.
Man jagt, reitet, fischt,, vor Allem aber raucht und trinkt
man. In dem allgemeinen Wirrwarr der Begrüßungen
immer neu ankommender Gäste trifft Antal von Baltaczi
auf seine schon ganz erschöpfte Frau.
„Niederträchtig! Denke Dir, Irma, ich ^be einen
Gegencandidaten in unserer Partei selbst, und was glaubst
Du wen, diesen Hundling, den Geza. Und dabei hat er
die Frechheit, unter unseren Gästen zu sein."
Frau von Baltaczi ist lebhaft bemüht, die Entrüstung
ihres Gatten zu theilen. In heiterster Weinlaune hat sich
Geza indessen mit den einflußreichsten Herren des Comitats
in einem Nebenzimmer zu einem Trinkgelage niedergelassen.
Er verspricht seinem künftigen Wahlkreis Alles— er Wird
die Hauptstadt Ungarns dahin verlegen, alle Verkehrsadern,
alle Bahnen vorüberführen, wo einer seiner Wahl­
berechtigten den leisesten Wunsch danach äußert. Herr von
Baltaczi kommt gerade dazu, wie Geza einem pensionirten
Honvedobersten, der nach Wasserverkehrsstraßen seufzt,
verspricht, aus seinem gebirgigen Heimatsort eine Hafenstadt
zu machen.
„Was, aus diesem Steinnest lvillst Du eine Hafen­
stadt machen, ja woher nimmst Du denn das Wasser?" sagt
er empört.
„Auf einen Durchstich zum Meere soll es mir für
meine Wähler nicht ankommen," lügt Geza unverschämt,
und seine wcinseligen Zuhörer toasten ihn begeistert an.
Wenige Wochen später ist Geza von Baltaczi der ge­
feierte Abgeordnete des Comitats, und sein durchgefallener
Vetter sagt mit sarkastischem Galgenhumor zu seiner
hübschen Frau: „Du bist wohl sehr unglücklich, nicht die
Frau eines Reichstagsabgeordneten geworden zu sein?"
Frau von Baltaczi wendet sich mit einem schmerz­
lichen Augenaufschlag und einem kleinen resignirten
Seufzer ab.
„Nun, ein wenig enttäuscht hat es mich schon—
wir sollten uns zerstreuen— ein paar Wochen zusammen
in die Stadt gehen ...",^>
„Wegen meiner ..."'
Geza von Baltaczi aber hat seinem Vetter niemals
mitgetheilt, was ihn bewogen hat, der Abgeordnete des
Honter Comitats zu werden.


[ 2023-06-29 10:37:09.363 - 19000702 - Seite 3 ]
179
UVisQ. LlontLK
^eues Vi^iever laL^dlatt.
2. 190a.
Bräutigam trug das Kreuz des Elisabeth-Ordens, und ihre
Töchter hatten das Kreuz der Stcrnkreuzordensdamen an­
gelegt. Die iibrigen Damen hatten theils Gelegenheits-,
theils Sommcrtoiletten. Die Erzherzoginnen, Gräfin
Henriette Chote! und die Hofdamen trugen leine. Hüte.
Frau v. Wuthenau hatte ein rothes Foulardkleid,
Gräfin Henriette Chotel erschien in bemalter Foulard-
toilette.
Der Trauzeuge des Erzherzog-Bräutigams, Oberst­
hofmeister Graf Nostitz, trug die Generalsgala, der
Brautzeuge, Erbprinz von Löwen stein, war in Civil
erschienen, der Chef des Hauses Chotrk, Graf Carl
CHotel, trug die prächtige rothe Uniform eines Ehren-
rittcrs des Johanniter-Ordens, und der Bruder der Braut,
Graf Wolfgang Chotel, die Uniform eines Uhlanen-
Oberlieutenants.
Rasch war der rüöwäriige, durch ein bronzirtes
Gitter getrennte Theil der Capelle, in welcheni die Diener­
schaft stand, durchschritten. Die Kammerfrauen hatten
auf dem Emporium ihre Sitze. Unter Orgel-
llängen betrat der Zug die Capelle selbst.
Vor dem Hochaltar nahmen vor den Betstühlen
Erzher-og Franz Ferdinand und zu seiner Linlen
seine Braut Platz. An der Epistelseite gegenüber
dem Seitenaltar wohnten Erzherzogin Marie
T h e r e s e und ihre beiden Töchter in dein Bet­
stühle längs der Seitenwand der Trauung bei. In den
elf Bänlen, welche in zwei Abtheilungen das lleine Capellcn-
schiff ausfüllen, hatten linls, auf der Evangeliums-
seite, je zwei Hochzeitsgäste in eine: Vanl platz-
gcnommen. In der ersten Reihe sah man den Erbprinzen von
Löwenstein sammt Gemalin, in der zweiten die Gräfinnen
Jaroslav Thun und Zdenlo Chotel, in der dritten
Frau v. Wuthenau und Gräfin Leopold Nostitz,
in der vierten die Hofdaine Baronin Malliard und
Gräfin Henriette Chotel. In den Bänlen auf der
Epistelseite saßen zu Zweien: die Grafen Carl und
Wolfgang Cbotel, Jaroslav Thun und Leopold
N ostitz, der Bezirlshauptmann von Leipa Bayer,
der Güterdireetor K e i l w e r t, Kammervorsteher
Cavriani, der Bürgermeister von Rcichstadt Liebig,
Chefredacteur und Regicrungsrath Oscar Teuber und
Postmeister Urbanek.
Tor TrauungSact.
Den Trauungsact nahm der Siadtdechant
Hielisch unter Assistenz des Guardians des hiesigen
llapucineiklosters Lamel, des Beichtvaters der Erz­
herzogin Marie Therese ?. Andreas und des
2. Florian vor. Dechant Hielisch richtete an das
'^rauipaar folgende Worte:
.Eure k. u. !. Hoheit, durchlauchtigster Herr Erz­
herzog und Bräutigam!
Hochgeborne Frau!
Es ist die Stunde gekommen, in
welcher die heißesten Wünsche Ihres
Herzens erfüllt werden durch die Schließung
eines unauflöslichen Bundes, durch welchen Sie vereint
werden zu innigster Lebensgemeinschaft. Und der ehr­
würdige Bund soll jetzt besiegelt und gesegnet werden
durch jenes heilige Sacrament, von welchem der Apostel
sagt, es sei ein großes Sacrament in Christo und seiner
Kirche. Damit nun die Gnade dieses heiligen Sacraments
sich über Sie ergieße und verbleibe und Ihr Ehebund
vor Gott und Menschen Geltung hat, wird nach den
Vorschriften der heiligen Kirche noch gefordert, daß
Eure k. u. k. Hoheit von mir als dem bevollmächtigten
Diener der Kirche und vor Ihren erwählten anwesenden
Herren Zeugen durch Ihr Jawort erklären, daß Sie
die gegenwärtige erlauchte Braut Sophie Gräfin
Chotel zu Ihrer wahren und recht-
inäßigen Gemalin nehmen und bis zum
Tode in ehelicher Gemeinschaft ver­
harren wollen. Wollen nun auch Sie, hochgeborne
Frau, durch Ihr Jawort erklären, daß Sie den gegen­
wärtigen Bräutigam Se. k. u. k. Hoheit den durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzog Franz Ferdinand,
zu Ihrem wahren und rechtmäßigen Ge-
mal nehmen und bis zum Tode mit dem­
selben in ehelicher Gemeinschaft ver-
b, .'irren wollen. Zum äußerlichen Zeichen des jetzt
7 :mchtcn Bersprechens geruhen Sie einander die Hände
" reichen. Ich umwinde hier Ihre Hände durch das
Symbol des göttlich eingesetzten Priesterthums und
verbinde Sie zu heiliger Lebensgemein-
siZaft im Namen Gottes, des Vaters und
i' -hnes und des heiligen Geistes. Amen!
„Zur Erinnerung an diese feierliche Stunde und
zUm stetigen Gedächtniß dessen, was Sie jetzt vor Gott
und Altar einander gelobt haben, geruhen Sie sich gegen­
seitig diese gesegneten Ringe anzustecken. Mögen diese
Trauringe zugleich auch allezeit Zeugen
Ihres ungetrübten ehelichen Glückes
sein. Dos ist der heißeste Wunsch vieler Millionen
Herzen, insbesondere auch derer, die jetzt in Ihrer Nähe
weilen. Da aber nur dc: allmächtige Gott verleihen
und erfüllen kann, was wir wünschen und hoffen, so
w.::Lcn wir jetzt zu ihm beten."
Der Erzherzog sprach das Jawort mit lauter
Stimme, die Braut wendete sich gegen den Erzherzog,
und halb zum Bräutigam, halb zum Priester gerichtet,
sagte sie mit leise bewegter Heller
S t i m m e: „I 2 ."
Auch über diesem Act lagerte der freundliche
Schimmer einer Familienfeier, dir Sonn: blinkte durch die
bemalten Glasfenster der Capelle herein und beschien die
freudig bewegten Mienen. Tiefe Stille herrschte und
weihevolle Stimmung, die so gut zur kleinen prunkvollen
Capelle paßte.
Nun wurde das Vaterunser gebetet. Die
Orgel hinter dem Altar intonirte hierauf die Volks­
hymne und Oberlehrer Neuhäuser sang die erste
Strophe der Volkshymne, die stehend angehört wurde,
worauf Dechant Hielisch die heilige Messe las.
Während der Messe betete die Braut in tiefer Andacht, nur
hin und wieder begegneten sich ihre Blicke mit denen des Eiz-
herzogs.
Nach Schluß der heiligen Messe reichte der Erzherzog
seiner Gemalin den Arm und führte sie an seiner Rechten
aus der Capelle. Hinter dem Ehepaar schritten Erz­
herzogin Marie Therese und ihre Töchter, dann die
übrigen Hochzcitsgäste. Als die Fürstin Hohenberg
an der Seite ihres Gemals dahinging, da kam die hoheits-
volle Haltung ihrer schlanken Gestalt zur ganzen Geltung.
Ueberaus anmuthig und gewinnend ist ihr dankendes
Neigen. Helles Glück strahlte aus den Mienen des
Bräutigams und der Braut.
Nach der kirchlichen Trauungsceremonie fanden in
den inneren Appartements die Bcglückwünschungen statt.
Taö Dejeuner.
Um ^,^12 Uhr war Dejeuner. Die Sitzordnung
zeigte die Neuvermälte bereits unter dem Namen Fürstin
Hohenberg. An der Tafel nahm der Erzherzog
Franz Ferdinand den Mittelplatz der rechten Längs­
seite ein, ihm gegenüber saß Erzherzogin Marie
Therese, zur Linken des Erzherzogs seine Gemalin,
zu seiner Rechten die Erzherzogin Maria Annunziata,
rechts von dieser reihten sich die Erbprinzessin Löwenstein,
Graf Jaroslav Thun und Baronin Malliard an, und
links von der Fürstin nahm Erzherzogin Elisabeth
Platz, zu ihrer Linken Graf Carl Chotek, Gräfin Leopold
Nostitz und Graf Wolfgang Chotek. Zur Rechten der Erz­
herzogin Marie Therese saßen der Erbprin- Löwenstcin,
Gräfin Zdenko Chotek, Graf Leopold Nostitz, Frau von
Wuthenau, zur Linken der Erzherzogin saßen Lbeisthof-
meisie: FML. Graf Nostitz, Gräfin Jaroslav Thun, Herr
v. Wuthenau und Gräfin Henriette Chotek, an der Stirn­
seite der Tafel Kammervorsteher Graf Cavriani, ihm
gegenüber Dechant Hielisch. Das Dejeuner-Mcnu lautete:
Iloalllon, Oaaks ä !a Victoria, 8cIIs cks ctisvreuil ä
!a ^laceäoins, ckamkon Uaindertvs, koalarck rotis, Lalacke,
Lornpote. k'Ian ä la ltozcale, Lourrc et kroiuaFe; läruits.
Die Tafelmusik besorgte die Capelle des !)4. Infanterie-
Regiments mit folgendem Programm: Lachner's
Ouvertüre „Die vier Menschenalter"; Strauß, „Künstler­
leben", Walzer; R. Wagner, Hochzeitsmusik und Brautlied
aus „Lohengrin"; Grieg, „Norwegische Tänze 2 und 3";
Webe: „Lbcron"-Phantasie; Delibes clos tisurs" aus
dem Ballet „Naila"; Ziehrer, Strauß, Millöcker und
Suppö (Potpourri), Joseph Baier-Kobold (Polka
Mazurka aus dem Ballet „Buckelh-ans am Berget")-
Nach dem dritten Gange brachte die Erzherzogin
Marie Therese, deren Mienen frobcste Bewegung
zeigten, ein dreifaches .Hoch auf das Brautpaar
aus, in welches alle Anwesenden einstimmten. Die
Rcgimcntscapelle intonirte die Volkshymne, welche stehend
angehört tvurde. Bis nach 1 Uhr waren die Festgäste ver­
sammelt.
TaS Handschreiben.
Noch vor der Trauung war folgendes Telegramm an
das OLcrsihosmcistcramt dcS Erzherzogs Franz Ferdinand
eingelangt:
„Se. kais. u. konigl. Apostol. Majestät haben die Frau
Gemalin Sr. kais. Hoheii, geborene Gräfin Chotek, in
den erbländi scheu F ü r s: e n st a n d mit dem
Namen Hohenberg und dem Prädicat fürstliche Gnaden
allergnädigst zu erheben geruht. Ich bitte Euer Excellenz,
dies mit meinen Elückswünschen zur Kenntniß der Frau
Fürstin bringen zu wollen. Goluchowsi i."
»*
Ueberaus zahlreiche Gratulationen, nament­
lich aus den Kreisen des Hochadels und der Armee sowie
von vielen Bezirks- und Stadtvertretungen und Vereinen,
waren gestern und heute in Reichstadt eingelaufen. Der
erste Glückwunsch des heutigen Tages kam!
vom Kaiser, mehrere Depeschen von Mitgliedern!
des kaiserlichen Haus es und von fremde:,
Höfe n. Erzherzog Franz Ferdinand nahm iwch zahlreiche^
in letzter Minute eingelangte Depeschen mit, um sie auf
der Fahrt zu beantworten. Dos Curatorium des nord-
böhmischen Getverbemuseums, dessen Proiector der Erz­
herzog ist, sandte eine besonders künstlerisch ausgestattete
Huldigungsadresse.
Trc Abreise des Brautpaares.
Um 2 Uhr Nachmittags erfolgte die Abreise des
Erzherzogs und seiner Gemalin nach K o n o p i s ch t. Wie
sehr der Erzherzog von dem Empfange in Reichstadt be­
friedigt war, zeigte der Umstand, daß die Fahrt zum
Bahnhöfe heute nicht durch den abgeschlossenen
Park, sondern durch die Zufahrtsstraße,
den Riügplatz und die Bahnhofsstraße er­
folgte. Als dirs bekannt wurde, rückten die Schützen und
Veteranen aus und Schulmädchen mit schwarz-gelben
Schärpen nahmen in der Näh: des Schloßthores Auf­
stellung. Zahlreiches Publicum säumte den ganzen Weg
zum Bahnhöfe ein. Die Erzherzoginnen Marie
Therese und Maria Annunziata gaben dem
Paar das Geleite bis zum Bahnhöfe. Die
Damen nahmen den Fond des Wagens ein, während Erz-
hk-zog Franz Ferdinand und seine Gemalin, welche
ein Lrapfarbenes Neisekleid trug, auf dem Rücksitze des
Wagens Platz genommen hatten. Als der Wägen das
Spalier der Schulmädchen passirte, ließ der Erzherzog
hfllien. Vier Zöglinge überreichten ein Bouquet, wahrend
die übrigen Mädchen Blumen auf den Weg streuten. Der
Erzherzog dankte in gewinnendster Art. Bei der Einfahrt
aus den Ringplatz der Stadt richtete Bürgermeister
Liebig an den Erzherzog die Bitte, Reichstadt stets die
Gunst zu belvahren. Der Erzherzog erwiderte:
„Ich danke Ihnen für den freundlichen
Empfang. Ich werde die Stadt stets in^
bestem Andenken behalten." Hochrufe der
dicht angesammelten Menge ertönten, und in raschem
Trab fuhr der Wagen weiter. Freundlichst erwiderten der
Erzherzog und seine Gemalin alle Grüße auf der Fahrt
zum Bahnhöfe— man sah ein wahrhaft glücklich Paar.
Als der Wagen den Bahnhof erreichte, bestiegen
die Neuvermälien sowie die Erzherzoginnen sofort den
Hofsalonwagcn, wo in herzlichster Weise Abschied ge­
nommen wurde. Die Erzherzoginnen verließen erst im
letzten Moment den Hofsalonwagen. Der Erzherzog und
seine Ecmalin standen bei der Abfahrt an den Fenstern
des Waggons.
Im Städtchen Rcichstadt herrschte Abends noch reges
Leben. Die Musikcapelle der Schützengesellschaft con-
certirte auf dem Ringplatz.
".*
Böhmisch-Leipa, 1. Juli.
Der Hofseparatzuz, welcher das Brautpaar nach'
Konopischt führte, passirte unsere Stadt um halb 3 Uhr.
Eine dichte Menschenmenge hatte sich im Bahnhöfe
kingefunden, welche stürmische Hochrufe ausbrachte. Die
Gemalin des Erzherzogs dankte aus dem^
Waggonfenster und warf Blumen in die Menge,
welche jubelnd aufgefangen wurdem t
Prag, 2. Juli.
Gestern, Uhr Nachmittags, traf der Separat-
zug mit dem Erzherzog Franz Ferdinand und
seiner Gemalin im hiesigen Franz Josephbahnhof
ein. In das Bahnhofgebäude selbst wurden nur jene
Passagiere eingelassen, welche mit den nächsten Zügen ihre
Fahrt antreten sollten. Vor dem Bahnhöfe hatte sich eine
große Menschenmenge angesammelt. Als der Zug in den
Perron einfuhr, traten Erzherzog Franz Ferdinand und
seine Gemalin an das Waggonfenster und erwiderten mit
freundlichem Kopfnicken die Begrüßungen der im
Bahnhöfe anwesenden Personen. Vor dem Bahnhöfe
wurden bei Einfahrt des Zuges Hoch- und Slavarufe
ausgebracht.— In Bene schau, wo der Train uml
6 Uhr 1.? Min. eintraf, waren die Häuser in der Nähe
des Bahnhofes mit Fahnen in schwarz-gelben und weiß-
rothen Farben geschmückt. Der Bahnhof war ebenfalls
für das Publicum abgesperrt; bloß der Hofcommifsiär
Kraus aus Wien, der Stationschef und der Forstverwalter
waren anwesend. Die Gemeindevertretung von
Beneschau hatte Vormittags telegraphisch um die Erlaubniß
angesucht, an dem Empfange theilnehmen zu dürfen. Dieses
Ansuchen wurde jedoch mit Dankesworten abgelehnt. Als
der Zug in dcn Bahnhof einfuhr, verließ Erzherzog Franz
Ferdinand mit seiner Gemalin den Waggon und bestieg
die bereitstehende Eczuipage, welche die Jungvermalten nach
Konopischt brachte. Das Publicum begrüßte das erz-
herzogliche Paar mit lebhaften Hoch- und Slavarufen.
Um halb 11 Uhr Vormittags hatte in der Kono-
pischter Schloßcapelle ein Festgotiesdienst statt-
gefundem
»*
»
Die Telegraphendirection in Prag hatte zur Be­
wältigung der großen Arbeit, welche das Post- und
Telegraphenamt ^in Rcichstadt in den letzten Tagen zu
erledigen hatte, vier Beamte delegirt, und es verdient
constatirt zu werden, 1:aß der ganze technilche Apparat
vorzüglich funciionirte.
Lagesbcrilhk.
Ztppclm'filic Tuftslhlff.
(Die verschobene: Auffahrt.)
- Pkde? ,5k. Dr. TüLdlatt^.)
Friedrichshafcu, 1. Juli.
Heute wiederholte sich dieselbe Geschichte mit dem
Ballonaufstieg wie gestern. Wieder gab es dieselbe heillose
Blamage, indem taufende von Menschen stundenlang in
die Irre geführt wurden, trotzdem die Fachleute wenigstens
zwei Stunden vorher, vielleicht aber auch schon
früher bestimmt wußten, daß nicht aufgestiegen
werden konnte. Um fünf Uhr tvaren die Ufer
wieder weithin mit dichten Menschcnmassen besetzt, toohk
an die 6000 bis 80M Personen waren auf sechs Ertra-^
dampfern aus Oesterreich, Bayern und der Schweiz
gekommen. Der Dampfer, welcher die Schaulustigen aus
Constanz hergeführt hatte, Ivar bis zum letzten Plaz
besetzt. Das Wetter loar ein v e r h ä l t n i ß m ä ßi z
günstiges. Es wehte zwar cin -iemlicher Südweit. es
regnete aber nicht.


[ 2023-06-29 10:37:09.363 - 19000702 - Seite 4 ]
Wjso, LlontsF
Xevss Steuer 'r^LAdlLtt.
1E.
Kr. 17L
Stunde auf Stunde verrann. Von unserem Boot
lus sah man. wie im Innern der Ballonhalle gelegentlich
^eberhaft gearbeitet wurde. Jrgendwohappertes
wieder; wo, war nicht zu ersragen. Um sieben Uhr
sah man das Boot „Buchhor n". tvelches die officiellcn
Iiiste führte, vomPlatznachderStadtfahren.
Man wußte, was das zu bedeuten habe. 20 Minuten
später sank auch die Reichsflagge und die b l aue Fahne,
vas Zeichen zum Abdampfen der Schiffe, flog empor, e s
war abermals nichts. Große Erbitterung herrscht
in weitesten Kreisen; mit Recht macht man namentlich in
oen Grenzorten den Leitern den Vorwurf. sie handelten zu
leichtfertig und geradezu rücksichtslos, indem man jedesmal
die Tausende von Menschen warten lasse, bis die letzten
Züge und Schiffe fort sind, ehe man den Mißerfolg zugebe.
Die zwei letzten Tage haben dem Unternehmen schwer
geschadet.
Nachdem kurz vor 8 Uhr, nach dem Hissen der blauen
Flagg-, alle fremden Dampfer und Fahrzeuge den Platz ver­
lassen hatten, wurde der Versuch gemacht, den Ballon
aus der Halle zu ziehen. Alle Manöver und
Drehungen gelangen vortrefflich. Schließlich wurde probe,
weise der Ballon 4 Meter hoch an den Seilen emporgelassen
und naazher wieder zur Halle bugsirt und hereingezogen.
Alles ging wider Erwarten gut.
Der Kriegsminister und General Bilsinger sind
abgereist.
FricdrichShafcn, 1. Juli. Ueber den unerwarteten
Abschluß des gestrigen Tages gab unS Hauptmann
Mödebeck im Auftrage des Grafen Zeppelin und
der Unternehmung folgend- Mittheilung: Alle Vor­
bereitungen des Tages, darunter auch die Gasfüllungcn,
verliefen absolut normal und ohne jeden
ernstlichen Zvischenfall. Alles war
bereit, leider aber wurden die Ver-
löthungsarbciten an den Wasserballast-
hältern nicht fertig. Jn Folg-d-ffen konnte
auch die Füllung eines Bal.ons nicht er­
folgen und muhte die Fahrt verschoben werden.
Herr G r a d e w i tz, Maschineningenieur aus
Berlin, welcher Constructeur der gastcchnischen Ein­
richtungen der Ballonunternehmung ist, theilt uns mit,
daß sich die seit letztem .Herbst hier gelagerten gefüllten
Wasserstoffgasflaschen sehr gut gehalten hätten.
Jede Flasche enthält fünf Kubikmeter Gas bei einem Druck
von 150 Atmosphären. Durchschnittlich sei während dieser
Zeit nicht mehr als eine Atmosphäre verlorengegangen.
Dieses Resultat der gemachten Prüfungen sei sehr
günstig. Nur wenig mehr als die vorgesehenen
2000 Flaschen wurden aufgebraucht.
Die Liste der Personen, welche den Erstaufstieg
machen sollen, hat sich wieder geändert. Oberingcnicur
Kübler, der den ganzen Bau geleitet hat, fährt nicht
mit. An seine Stelle sind die Ingenieure Iur und
Dürr getreten. Von den Monteuren geht nur einer
mit, und zwar .Heinrich Groß, als Sechster dagegen
macht die Fahrt der Berliner Schriftsteller Eugen Wolf
mir. Als Beweis für die großartige Theilnahme der Be­
völkerung aller anstoßenden Länder mag gelten, daß ge­
zählte 2500 Fahrräder in Manzell standen. Neben einigen
österreichischen Officieren sind seit Freitag auch zwei
russische Dfficiere hier. Auf dem Honoratiorenschifse be­
fanden sich gestern unter Anderen: Prinzessin Therese
von Bayern, Herzog von Urach und Fürst von
U r a ch.
Vrand im Iiastn von Holio!;en.
(Ztveihuudcrt Menschen zugrunde gegangen.)
Aus Ncw-Nork kommt die Nachricht von einer
furchtbaren B r a n d k a t a st r o p h e, die sich im
Hobokener -Hafen ereignet hat, und welcher zwei­
hundert Menschenleben zum Opfer ge­
fallen sind.
Im Dock des Norddeutschen Lloyd in Hoboken ist
vorgestern Nachmittags ein großes Feuer ausge-
brochen. Der große, neue deutsche Dampfer „Kaiser
Wilhelm der Große", der erst vor Kurzem aus
dem heimatlichen Hafen ausgelaufen war und jetzt in
Hoboken vor Anker liegt, war in Gefahr, zu verbrennen,
doch konnte er noch rechtzeitig gerettet ioerden. Den schwersten
Schaden erlitt ein anderer deutscher Dampfer, die „M a i n",
der brennend -wischen den Piers hinausgebracht lvurde.
Das deutsche Schiff „Bremen" wurde von den
Flammen erreicht und ist gesunken. Bei
der Katastrophe sind zweihundert Menschen­
leben zugrunde gegangen. Sehr viele Personen
befanden sich, als der Brand auSbrach, in den Docks. Ein
Theil derselben sprang ins Wasser und ertrank.
Andere haben den Tod in den Flammen
gefunden.
Hoboken, am rechten Ufer des .Hudson gelegen,
ist mit Jersey City völlig verwachsen und bildet einen Theil
des großen Handels- und Jndustriecentrums von New-
Nork. In Hoboken, das von zahlreichen Deutschen bewohnt
wird, befinden sich die Ankerplätze und Docks deS Nord­
deutschen Lloyd und der Haniburg-Ämerikanischen Paket-
fahrt-Actiengesellschaft. Die Piers deS Lloyd sind
vorgestern total niedergebrannt.
Im Folgenden die uns über den .Hobolener Brand
zugegangenen Depeschen:
9ictv-Bork, 1. Juli. Im Dock des Norddeutschen
aus. Die Dampfer „K a i s e r W i l h e l m d e r G r o ß e"
und „Bremen" wurden aus den Docks bugsirt. Das Feuer
scheint einen bedeutenden Umfang anzunehmen.
Bremen, 1. Juli. Ueber das im Hafen von Hoboken
ausgebrochene Feuer ist hier folgende Meldung ein­
gegangen: Die Piers des Norddeutschen
Lloyd sind gestern niedergebrannt. Das
Feuer brach um 4 Uhr Nachmittags aus und verbreitete sich
mit rapider Schnelligkeit über sämmtliche Piers.
Der Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große" konnte noch
rechtzeitig in den Strom Hinausgelassen werden, während
die Dampfer „Bremen" und „Saale" bereits im
brennenden Zu stände in den Strom geschleppt
wurden, wo das Feuer gelöscht wurde. Der Dampfer
„Main", der nicht mehr rechtzeitig hinausgebracht werden
konnte, lief brennend zwischen den Piers
unddürfte den schwer st en Schaden genommen
haben.
Ncw-Nork, 1. Juli. Bei der großen Feuersbrunst
in den Docks von Hobokei: sind vier Quais des
Norddeutschen Lloyd abgebrannt. Der
Dampfer des Norddeutschen Lloyd „Main" und der
Dampfer der Hamburg-Amerika-Linie „Phoenicia"
sind schwer, die Lloyddampfer „Saale" und
„Brenien" leicht beschädigt. Der Quai der
Hamburg-Amerika-Linie wurde mittels
Dynamits zerstört, um ein tveiteres Umsichgreifen
der Flammen zu verhindern. Sehr vielePassagiere
und andere Personen befanden sich, als das Feuer auS­
brach, in den Docks. Ein Theil derselben sprang ins
Wasser und ertrank, andere kamen in den Flammen um.
Man spricht von hundert Opfern.
9!cw-Nork, 1. Juli. Den letzten Berichten über
das im Hafen von Hoboken ausgebrochene Feuer sowie
über den an den Scyiffen angerichteten Schaden zufolge
hat die „Phoenicia" nur leichte Havarien erlitten. Der
Agent des Norddeutschen Lloyd erklärt, der Dampfer
„Kaiser Wilhelm" werde zum bestimmten Termin abfahren
können. Die Höhe des Schadens kann noch nicht an­
gegeben weiden.
Ncw-Nork, 1. Juli. Die Zahl der beim Brande
in den Docks von Hoboken ums Leben gekommenen Per­
sonen konnte bis Mittags auch nicht annähernd fest-
gestellt werden. An Bord der Dampfer „Main". „Saale"
und „Bremen" befanden sich nur Mannschaften. Der
Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große" wurde^ zuerst
hinausgeschleppt. Die Disciplin auf den Schissen war
b e Iv u n d e r u n g S w ii r d i g; selbst während der
größten Gefahr wurden die Rettungsboote ausgesetzt. Das
Feuer griff so rakch um sich, daß das AuSschleppen
der Dampfer „Saale", „Main" und „Bremen" un­
möglich war. Die an Bord der Dampfer
befindlichen Personen sind entweder
verbrannt oder sprangen ins Wasser, viele
sind ertrunken. Die Zahl der Todten muß erst aus
der Musterrolle festgestellt werden.
9!cw-Nork, 1. Juli. Man glaubt niqt, daß bei der
großen Feuersbrunst in den Docks von Hoboken viele Be­
sucher und Passagiere ums Leben gckommen seien. In dem
Augenblick, als der Dampfer „Bremen" von den Flammen
erreicht lourde, hörte man eine starke Explosion.
DaS Schiff schtoankte und sank sodann.
Eine große Anzahl von Personen lvurde
Hiebei ins Wasser geschleudert. Der Dampfer
„S aal e" trieb auf dem Strom bis zur Insel Liberty, wo
er strandete. Bis je c lourden 60 Leichen
von Angestellten der Gesellschaft ge­
borgen; ihre Identität konnte noch nicht festgestellt
lverden. Die Gesammtzahl der Todten wird
auf 200 geschätzt. Der Chef der New-Norker Feuer-
lvehr hüll die „Saale" für verloren. Hingegen
hofft man, daß der Dampfer „Main" erhalten bleibt.
Wien, 2. Juli.
* (Der Tank dcS Kaisers.) Gcnerakadjutant
FZM. v. Bolsras hat an den Vorstand des Nieder-
österreichischen Sängerbund ein Schreiben gerichtet, in
lvelchcm er im Auftrage des Kaisers für die dem Monarchen
in Schönbrunn dargebrachte Serenade allen Mitlvirkendcn
„erneuert den allerhöchsten tvärmstcn Dank ftir die wahrhaft
erhebenden Liedervorträge auSspricht; der Kaiser sei über­
zeugt, eS werde der viclgeschätzte Niedcrösterrcichische Sänger­
bund seine eckt künsilerischen Bestrebungen auch weiterhin
mit jener echt patriotischen Gesinnung, die denselben aus­
zeichnet, in edelster Harmonie zu erhallen tvissen".
* (Hof- und Pcrsonalnachrichtcn.) König Carol
von Rumänien und Kronprinz Ferdinand sind
gcsrern Früh hier aus Sigmaringcu eingetroffen und nach
Buearcst lveitergereist.— Der Erzbischof und Metropolit
Primär Joseph Gheorgliian ist in Begleitung des
KlostervorsteherS von Sinaia Nifon und des DircetorS der
Mctropolie Cornoin anS Bncarest hier eingetroffen und
im „.Hotel Oesterreichischer Hos" abgestiegen.— Der Bot­
schafter Gras WeIscrshelINb ist nach Karlsbad abgereist.
* (Erzherzogin Maria Joscpha) hat Samstag
Nachmittags das unter ihrein Protectorat stehende k. k. Civil-
Ntädchenpcnsionat in der Josephstadt besucht. Die Erz­
herzogin begab sich, pon der Lbcrvorstehcrin Frau Marie
BankoioSka geleitet, in den Garten der Anstalt und
sah den Spielen der Zöglinge zu, die auch einige Chöre
saugen. Als die Erzherzogin hörte, daß sich im Kraukcu-
,- saale eine Kranke bcsindc, begab sie sich in das JnternatS-
Lloyd in .Hoboken brach gestern Mittags ein Feuer! gebäude ulld sprach längere Zeit mit dein dort liegenden
jungen Mädchen. Bevor die Erzherzogin nach zweffründigem
Aufenthalt schied, wünschte sie den Zöglingen fröhliche
Ferien.
* (Erzhcrzo!)iu Maria Theresia) wftd l«ute
Montag Abends mir ihren sechs Kinderm nach Hamburg
reisen, um von dort mit ihrem Genial Erzherzog Carl
Stephan eine Nordlandsreise anzutreten.
* (Aus dem Ministerium des Acusrern.) Der
Kaiser hat den mit dem Titel und Charakter eines Hof-
und Ministrrialrathcs bekleideten Sectionsrath Dr. Emil
Jette! v. Ettenach zum Hof- und Mintstcrialrathe,
den mit dem Titel und Charakter eines SectionsratheS
bekleideten Hof- und Ministerialsecretar Dr. Johann
Jezcrniczky v. Jezerniczc zum Sectionsrathe
und die Hof- und Ministerialconcipisten erster Classe
Richard Freiherrn Vesque v. Püttlingen und
Cleinens Freiherrn Erb v. Rudtorffer zu Hof- und
Minisierialsccretären im Ministerium des Aeußern ernannt,
ferner den Hof- und Ministerialsecretären in dem Mini­
sterium des Aeußern Franz Freiherrn v. Busch man
und Richard Freiherrn Reinlein o. Marienburg
taxfrei t>en Titel und Charakter eines Sectionsratkzes und
dem .Hof- und Minisierialofficial erster Classe in dem ge-
gedachten Ministerium Ernst Edlen v. Hönigsberg den
Titel und Charakter eines Hilfsämter-Tirectionsadzuncten
verliehen.
* (Scravhiue Wlaffack ^) Heute Vormittag? ist
die Gattin dcS KanzlcidirectorS der General-Intendanz
Hoftatbcs Dr. Wlassack, Frau Scraphine Wlassack, nach
langen! schweren Leiden geftorbcn. Die Verblichene, eine Tochter
d-S vor einigen Jahren daliingcichicdcnen HcrrcnhanSmftglicdrS
Frci.herrn v. Tomaschck, war eine geiswolle, durch
seltene Bildung und Herzensgute ausgezeichnete Dame. Ihr
Tod wird gewiß bei Allen, die sie gekannt, schmerzlichste
Theilnahme wecken.
* (Enthüllung kincr Kaiserbüste.) Aus Zara,
l. d., >vird uns telegraphirt: Im I-iesigeu milftär-ärarischrn
Blazekovics-Park fand heute die Enthüllung einer
Monumcntalbnsle dcS Kaisers durch den Militär-
commandanten Stattlialier FZVt. David Edlen v. Rhon-
setd in Anwesenheit dcS OfficierScorpS und der Spitzen
der kirchlichen, staatlichen und autoiwmen Behörden statt.
* (Tchanspicrer d. Lcnor gestorben.) Auf
Schloß Weidbnrg bei Rätters ist Samstag Früh das
Mitglied des KaiserjubiläumL-Stadtthcaters Herr Robert
v. Lcnor im Alter von 45 Jahren gestorben. Bei
dem Künstler zeigten sich im Frühjahr Symptome eines
schweren Herz- und Nierenleidens. Der Zustand ver­
schlimmerte sich sehr rasch, Herr v. Lenor wurde häufig
von Ohnmachten befallen und konnte seinen BerufS-
pskichten nur init größter Anstrengung nachkommen. In
der Titelrolle im „Wilden Rittmeister" ist er zum letzten
Mal im Julibäums-Stadttheater aufgetreten. Robert
Ritter v. Lenor wurde 1855 in Wiener-Neustadt geboren
und widmete sich nach abgelegter Maturitätsprüfung dem
Rcchtsstudium, das er aber aufgab, um sich der Bühne zu­
zuwenden. Bevor er an das Kaiserjubiläums-Ltadi-
theatcr kam, war er als Bonvioant Mitglied des Leipziger
Stadttheatcrs. Er hatte auch als Recitator Gastspielreisen
unternommen, war auch vielfach schriststellciisch thätig.
Er hinterläßt eine Witwe und zwei Söhne; der eine ist
Juris-Doctor und Ministerialbeamter, der zweite Zögling
der Cadetenschule zu Mährisch-Wcißkirchen.
* (Tr. Zivnh verhaftet.) Der hiesige czechisch-
politische Verein „I'rvui ceskn politiolcri jociirotn" hatte
gestern Nachmittags in Rappcl'S lltosensäle in Favoriten
eine Volksversammlung einberufen, die von ungefähr zwei­
hundert Personen besucht war. Nach einstUndiger Dauer
wurde die Versammlung von dem anwesenden Regierungs­
vertreter geschlossen, und Dr. Carl Zivny wegen
Majestätsbcleidigung verhaftet. Doctor
Zivny hatte über den Pangermanismus gesprochen und soll
sich während der Rede des erwähnten Berbrechens schuldig
gemacht haben. Er wird heute dem Lände-gerichte ein­
geliefert werden.— Dr. Carl Zivny ist in
Loschih in Mähren geboren. Er begann seine
juridischen Studien an der Wiener Universität, ab-
solvirtc dieselben jedoch in Krakau, wo er auch
zum Doctor promovirt wurde. Im Jahre 1882 trat
er in die Redaction der von seinem Schwiegervater, dem
seither verstorbenen Publicistcn Dr. Skrcjsovkky,
herausgegebenen »„Tribüne" und redigirte die pan-
slavistischc Wochenschrift „Der Parlamentär". 1888 war er
in einen HvchverrathSproceß verwickelt, wurde aber frei­
gesprochen. Seinen ständigen Aufenthalt hatte er in den
letzten Jahren nicht in Wien.
* (Eine brenncridc Kindcslcichc.) Die neun
Monate alte Tochter deö SchucidcnncisterS Jobaiin Zünd,
Rosa Zünd, Lttakriiig, Bertoligassc 9kr. 3 wohnhaft, ist
am 2ll. d. Nachmittags an Lungenentzündung gestorben. Die
Leiche wurde auf einen Polster gelegt und in einfacher
Weise auf einem Tisch aufgebahrt. Am Kopfende brannte
eine lilit farbigen Papier beklebte Kerze, welche in einer
Flasche steckte. Während min Johann Znnd sich zu dem
bchandeliidcn Arzte begab, um sich einen BchandlimgSschcin
ftir das .''hiud ansstellcn zu lassen, gcricthcu die Wäsche uud
der Polster iu Brand uiio die Leiche selbst w urde zu m
großen Theil versengt. Nachbarn löschten den
Brand nach kurzer Zeit.


[ 2023-06-29 10:37:09.363 - 19000702 - Seite 5 ]
I^r. 179
VViso, Llants^
«eae« Wlellsr IltAUstt.
» (Aus Schönau) wird uns berichtet: Die Erzherzoge
Otto und Ferdinand Carl sind gestern in Be-
aleitung dcS Tompropsres Dr. Marschall ^er ern-
getroffen. Gestern waren eS dreißig Jahre, dav
«üs Erzieher der Erzherzoge in die Familie des Erzherzogs
Carl Lrchwig eintrat.
* <^Ein verschwundener Advoeat.) Großes
Aufsehen erregt in Siidungarn das Verschwinden des
belangen Advoeaien Dr. Cornel H°°
schwundenen domiciliren, wie unS aus Budapest
gmeldet wird. zahlreiche Wechsel in den mersten sud-
unqarischen Sparcaflen, und man glaubt, daß sich darunter
auch Falsificate befinden. Dr. Haas ist m der ersten
Ee des Juni nach Budapest gereist, um sich Geld zu ver­
schaffen. Die letzte Spur von ihm fuhrt nach Franlsurt.
poch ist den letzten zwei Wochen leine Nachricht von ihm
nach Ungarn gekommen. Eine seiner Tirchter rst mit dem
Rrdacteur deS englischen Blattes „Life*, Herrn Selbermann,
verheiratet.
* (Baronin v. Blombcrg.) In Baden ist beiite
Morgens die Feldmarichaü-Lieutenantsw,twe Fr^u
Jeannette v. Blomberg. erne wegeir ihres Wohlt^tig-
keitssinneS belannte, sehr reuhe Dame, an 89. ^.ebensiahre
gestorben.
* (Eiscubahnzusammcnstoß in Belgien) Aus
Brüssel, 1. d., wird telegraphirt: Bei Braine-le-
Comte aus der Eisenbahnlinie Brüssel- ivious fand
ein Zusammen st oßzweierZüge statt, wobei, wie
verlautet, fünfzehn Personen verletzt wurden.
Ein lveiteres Telegramm meldet: Nach weiteren Meldungen
wurden bei dem Eisenbahnunfall in Braine-le-Comte drei-
undzwaiizig Personen verletzt; hievon koimten
zweiundzwanzig die Reise fortsetzen.
* (Eine Lohnbewegung in der vaticauischen
Tchwcizcrgarde.) Aus Rom wird uns telegraphirt:
Die vaticanische Schweizergarde, welche seit Längerein m'.t
den Dienst- und Lohnverhältniffen unzufrieden ist, über­
reichte dem Cardinal Rampolla ein Gesuch um Er­
höhung der Löhne. Schweizer-Oberst Decourten rieih
das Gesuch abzulehnen, daraufhin wurde der
Rädelsführer Leo Blanc aus dem Corps aus­
geschlossen uiid die Uiiterfertiger des Gesuches mit
strengem Arrest bestraft. Die Agita'.ion dauert fort.
* (Coucursspicl.) Lei dem am 30. Juni in den
vormals .Lwrat scheu Clavierschulen siarigehabteil Concurs
spiel wurde den meisten Schülerinneir aus den Ausbrlduiigs
clasjen der Bruder Willy und LouiZ Thern der erite
Preis cinstimrnig zuerkannt.
* (Pcncdig in Wien.) Auch die gestrige ztveite
Aufführung der Opereiie: .Orpheus rndei
Unterwelt" fand vor ausgetauftem Zuschauer­
raum unter reichem Beifall statt. Nicht minderen Applaus
ernteten die Artistennummern, welche gestern deoutirien,
und „Boaer" mit seinen Thierproduciion:u. Heute geht
wieder .Orpheus in der Unterwelt" um 8 Uqr
Abends in Scene, und die zweite Vorstellung der Artisten
des Juli-Programms findet um ^^12 Uhr stat..
Coriandolicorso und alle sonstigen Vergnügungen schließen
sich den Vorstellungen an.
* (Lcbcusmüdc.) Am 30. Juni, Nachts um 1l,Uhr,
hat der 3Ljährige Schutdieuer der Walsruiger schule
Leopold Gilly, .qleUcnboftrgasse Str. 3 wolmhast, im
Cloiet des Gasthauses in Wäüring, Automgage I. eme
Cvankalilö'uug getrunken, ist dann uocls gegen das Gasr-
zinimer, jedoch bevor er dasselbe erreicht hatte, todt irreder.
gestürzt. Loäusliche Zwisrigkeiten sollen dle^I.r'ame des
Selbstmordes fein. Die Leiche wurde iu dre ..^drcmammer
des Allgemeinen Krankenhauses gebracht.— W,at)clge
Lomvtoiristin Alexandrine M. trank gestern Nacht- ln dn
elterlichen Wobnung eine Lösung von Ehlowlbydrat und
zog sich erhebliche Verletzungen zu. Das Mädchen timwe
von Aerzten der Freiwilligen Rettuuasgeiellschast verbuimeu
und sodann in das Allgemeine Krankenhaus gebracht. Das
Motiv der Tbat ist nicht bekannt.— Heute Früh hat sich
der Fiakerkuticher Carl K. von einem Fenster senier tm
dritten Stockwerke der Holwcggasse gelegenen Wohnung tn
den Hoftaum gestürzt utid sich schwere innere Verletzung!
beigebracht. Das Motiv der That ist nicht bekannt.—
19jährige stellenlose Commis Gustav B. trank gestern Abends
im Stadtpark eine Phosphorlösurm und zog stch erhebliche
Verletzungen zu. Tie Rettringsgesellschaft brachte thu tn daS
Rudolphspital. Nothlage ist das Mono der That.
* (Wetterbericht boin 2. Juli.l Die Nieder-
schlage waren gestern nur vereinzelt und gering. Tas Meer
ist rÄig. Wechselnd bewölkt und warm unt Gewtuernetgnng
anhatlend..— Wetterbericht au? dem Gebiete der Mcr-
reichischen Staatsbahnen: Czernowitz l7'1 Grad, NW 4^
trüb; Nrährisch-Schonberg 16 7 Grad, D 1, trüb; Barchon
19 Grad, ruhig, halb bewöltt: Eger 16 3 Grad, sW 1,
trüb; Labor 17-6 Grad, NW 2, trüb; Budlvcis 18 8 Grad,
SO 2, trüb; Kremsmünster 16'1 Grad. nihtg, trüb;
Schtibbs 17-6 Grad, ruhig, halb bewöltt.— Wetterbericht
aus lach bei Reichcnau: Tcuveratur Maxiuwm 18 Grad
RL ur. Minimum 9 Grad Reauumr. Bedeckt, ruhrg.
Halterei abgehalten wurde. Den Vorsitz führte Statt-
Halierei-Vicepräfident Dr. Graf G'°°" e l l t- G e rst-
burg, das Referat wurde von Stat^lte^irath
Bäumen erstattet, als Schriftführer fungirte Baron
Sommaruga. Die Tagesordnung lautete: .Be­
rathung und Beschlußfassung über von deu Elgenthumeru
des Carl-Theaters und d-s Theaters au
der Wien erstattete AdaptirungSvorschlage. Das laßt
darauf schließen, daß die Frage des Bestands etn^
Privilegiums für beide Theater schon von der Statt-
halterei in günstigem Sinne beantwortet ist und nur noch
über die allerdings wichtigeren Bau fragen heute
entschieden werden soll,
Mittags wird uns gemeldet: Es ist heute m der
Commission die mildere Auffassung durchgedrungen,
für die auch Hofrath Bauer eintrat. Die Forderung
eiserner Dachsiühle wurde fallen gelassen und
im Wesentlichen die Bauanträge der Eigenthümer der
Theater angenommen, so daß nach der Auffassung der
Commission nicht nur dem Fortbestände, sondern
auch der rechtzeitigen Wiedereröffnung der
beiden Theater kein Hinderniß mehr entgegeustehi.
Bähn: erscheinen, und es g-chanehr-aL zwanzig Hervor-Y
rufe. Die Polizei hatte das Stück nur ungern freigegebenS
und schließlich an die Freigabe die Bedingung geknüpst.-daßi
der Generalprobe ein Vertreter der Censurbehörde bei»
wohnen lön;w, roaS auch spigestandeu wurde. -z;
Aus dem publicum.
^V^3886rIi«j1sll8tLlt 6väl^LU8ell
60886v8a88.
Lsl LerrUoLvr LooLLlvl
woäsrueQ
'^VssssrdsLuuiäl^e, Lotile
lSll NtLrloUeorlUsir- NotionsUs
-rVssssrdsUailalilllS, LoUlsussur«-, Ll«aiolL»1b»<1sr,
OiLt- LuerisUuiissvvrsiL, Llssssxs, IUsker<>tIisrl.i>is.—
.LrLi in Uer «-loe-iie.— kiospsot« UnioU .gcnbl.ck
Ruhe eingetreten war. das Wort "Uv bat die Demo..-
flranten unter Hinweis darauf, daß sich die -..arsteller Mit
den Anschauunge-.i des Dichters, dessen Tendenzen enttm
Theil des Publicums nicht zu gefallen scheinen, nicht
id- ntificiren. die Aufführung nicht zu störeu. Auch
diese Ermahnung fruchtete nichts. Der >:arm wu,.-:
immer größer. Die anfangs gleich in grotz-rer Zahl im
Theater anwesenden Polizisten wurden aus tel-ph-n,sch-
Derständigung um weitere 20 Mann vcrstartt. Ler
diensthabende Polizeieommissär ließ die Wache aus der
letzten Galerie aufmarschiren, und das Thäter mutzte, d..
der Lärm im Hause immer größere Dimensionen an­
nahm, endlich -geräumt tverden. Die Sturmsceueu,
welche sich im Theaierraume abgespielt hatteu. fanden im
Theatergarten ihre Fortsetzung. Die großen
Schreier und Tumultuanten, welche von den einzelnen Zu­
schauern bezeichnet wurden, tvurden hin- uiid bergesioßcn.
Man bearbeitete sie mit Schirmen und Faustschlägen; eme
Anzahl derselben wurde von der Polizei, die in der
Directionskanzlei ihr Quartier aufgeschlogen hatte, v e r-
haftet und dort unter Bewachung zurückbehalren. W-l-
der Verhafteten wurden zum Polizeicommrssariat geführt,
einzelne nach Sich-:fl-Lung ihres Namens wieder ent-
Tas Gedränge war so groß, daß eine Umzäunung des
vo" dem Directionsgebäude befindlichen Gärtchcns demolirt
wurde. Auch Steine und Explosivkörper wurden von der
letzten Galerie auf die Bühne hinabgeworftn und hiebe,
zwei Choristen, die Herren G u t t m a nn und R o l l v e r-
litzt. Nach einer mehr als halbstündigen Unterbrechung
konnte das Publicum, welches zu Anfang des dritten Actes
das Theater verlassen mußte, dasselbe wieder betreten. Die
Lampen, die ausgelöscht waren, wurden wieder angezündet,
und in Anwesenheit von etwa 40 Stch-rh-itswachleuten auf
der Galerie konnte der vierte Act, nachdem der dritte fast
ganz rmgespicN geblieben war. zu Ende geführt werden.
Deor vierten Act folgte eint große D e m o n st r ü i i o-n
des Publicums für den Dichter und die
Darsteller. insbesondere für den Darsteller des jungen
Wawroch. Herrn Jenbach, und die Träger der übrigen
Hauptrollen.
i-Lnoei-'^ öffeM!ioii68 Unlei-g^mnasium
ruiL ri:i!ksi0ilL.r
Xi-. 4.
L,«jiulLillsxriUvi,,.:sa tUr r7chon nach
einigen Jahren gelang es ihm, die so schwer zu er-
leniende Sprache deS Reiches der Mitte zu be»
herrschen. 1883 zeichnete er sich zu Kanton als
stellvertretender Dolmetsch und Coiifi.latSvenveser
während der gegen die europäischen Kmttleute tn
Scene gesetzten tlnruhcn durch EntschlogenheiL
und Geistesgegenwart deeart aus, daß er
^ und die Liaqer ver uvriger, auf Vorschlag des datnaligeu Gesandten von
Düselben 'mußten immer wieder auf der j Brandt zum Legalionssecraar M Retina enlMMt


[ 2023-06-29 10:37:09.363 - 19000702 - Seite 6 ]
6'
^iso, LlovtLA
^ieusi' 'kLAdlLtt.
2. 5oL 190L
Xr. 179
wurde. Beim Ausscheiden seines ihm wohlwollenden
Chefs wurde Ketteler als Legationsrath nach
Washington versetzt. Später verwaltete er die
deutsche Gesandtschaft zu Äleriko, und am
15. Juli 1899 wurde er in Peking der Nachfolger
des erkrankten Herm v.- Heysina. Wenn. sich die
Mächte durch die Ereignisse in China haben über­
raschen lassen, so war es nicht.Ketteler's Schuld;
denn er hatte mit mahnender Stimme schon vor
Monaten auf die nahende Gefahr aufmerksam ge­
macht und energische Vorsichtsmaßregeln. gefordert.
Die Bestätigung von'der Ermordung Ketteler's
muß in der gefammten Welt Trauer hervorrufen.
Die deutsche Verlustliste weist leider bereits viele
schwere Opfer auf. Bei Taku fielen Oberlieutenant
zur See Hellmann und 7 Mann; bei Tientstn
Oberlieutenant Friedrich; bei der Truppe des
Admirals Seymour Capitän Buchholz nebst
elf Mann— das Alles die Verwundeten nicht
gerechnet.
Aiencr Vörse oom Z. Juli
Die Meldung deS „Reuter'schen Bureaus" über die
Ermordung des deutschen Gesandten in Peking hat an der
heutigen Borbörse die Tendenz ungünstig beeinflußt,
doch war keineswegs eine tiefergehende Verstimmung zu con-
siatiren. Die Speculation verdielt sich rcservirt, da sie ab­
warten wollte, wie die ausländischen Efsectenmärkte, ins­
besondere aber die deutschen Finanzkreise, die Blutthat in
China burtheilen werden. Die Curse gingen bei belang
losen Umsätzen zurück. Stärke: in Mitleidenschaft gezogen
wurden Brüxer .Kohlenactien, obgleich verlautete, daß eine
neuerliche Erhöhung der Braunkohlenpreise bevorstehe.
Valuten stagnirten.
» Es notirten: Creditactien 693 bis 690, Länderbauk
435 bis 433.50, Anglobank 280, StaatZbahn 670 bis 667
ex Coupon (Cursabschlag 3 .<>1. 42'8.^?.), Lombarden 118.50,
Buschtiehradcr Bahn lik. v 1132, Alpine Montangcsellschaft
478.50 bis 475, Rima-Muranyer 556 bis 553, Brürer
Kohlenbergbau 955 bis 952, Westböhmiiebe Kohlen 282.55,
Böhmische Auckcracticn 238, Türkcnlose 110 bis 110.50,
Marknoten 118.56 bis 118.57 per Juli.
Um 11 uhr blieben:
Creditactien 6M, Ungarische Creditbank 725, Länder­
bank 434.50, Staatsbahn 667.50, Lombarden 118, Alpine
Die p. t. Einsender von Mannscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Te!?v^'sn-Stvmmesn Loc2lr S84. ^nternrban:
Wennen.
Montangesellichast 476,
Türkenlose 110.25.
Rima-Muranyer Gewerkschaft 554,
(Neue Wiener Tramtvah-idesellschaft.) Die Ein­
nahmen vom 24. Juni bis 30. Juni betrugen 36,757 K.
gegen 38,279 .K. im Jahre 1899. Hiezu vom 1. Jänner bis
L3. Juni 759,850 .K. (821,7.54 K.). Gesammtsunime vorn
1. Jänner bis 30. Jum 796,608 K. (8M,023 K.).
(Insolvenzen.) Der Creditoren verein ver­
öffentlicht folgende Insolvenzen: Josevb Langbank,
Kaufmann in Kör.z, früher in Pola; Emil Sckwartz,
Kansinann in Budapest, Karoly-körnt Nr. 9: .tz'cnnann
Felder, Waaenbaufirma in Trieft; Leopold Hacker,
Gemischtwaarenhändler in Eisenerz; Julius Balogh,
Kaufnraiin in Debreeziii; Gustav Buchbinder, Möbel-
chändler in Trieft, Via Cordajnoli Nr. 2; Joseph Vancura;
Kauftnaitn in CzaSlan; Joseph Vanecek, nichtvrot. Leder-
'händler in Smichotv, Schtvarzenbergstraße l)kr. 24.
. (Creditlosc.) Bei der heute vorgenommenen Ziehung
Ivurden nachstehende Serien gezogen: 1.35 235 .365 378 50.5
658 705 747 770 780 960 1014 1096 1149 1261 1291 14.33
)597 1662 1748 1822 1934 2158 2250 2303 2465 2665
2750 2920 3096 3127 3221 3849 und 4137. Aus diesen
vorstehenden Serien fiel der.Haupttreffer mit .30(1,990 .K.
aus S. 1149 Nr. 82, der ztvcite Treffer, imt 69,999 K.
auf S. 135 Nr. 34, der dritte Treffer mit .30,99() K. auf
S. 1433 Nr. 80; je 19,990 K. gewannen S. 2250 Nr. 100
und S. 2750 Nr. 47; je 49(19 K. getvannen S. 30M
Nr. 13 und S. 3303 Nr. 55; je 3(19<> K. gewannen
S. 658 Nr. 69, S. 1149 Nr. 70 und S. 1662 Nr. 87; je
Ä999 K. gewannen S. 386 9lr. 36, S. 1014 Nr. 63 und
S. 1433 Nr. 63.
(Tonau-Tampfschiffahrts-Losc.) Bei der heutigen
.Liehung fiel der Haupttreper mit 105,000 K. auf?lr. 39801,
der zweite Treffer init 21,000 K. auf Sir. 39239. Je
2100 .K. gewannen die Nummern 3220, 13159, 23568. 29721
Und 48213.
. (Vörse für laudtvirthschastliche Producte.)
gOng.-Ber.s Trotzdem die Wocheuschlußberichte vom Aus-
lande durchwegs matr lauteten, zeigt sich hier wenig Neigung
Hu Abgaben und es ist die Tendenz in Folge dessen bei
librigens gan.z belanglosem Gesckiäfte gut behauptet. .Herbst-
weizen wurde zu K. 8.01, K. 7.tz9 und K. 8.01, Hcrbstlmser
ZU K. 5.49 bis K. 5.50, Juii-August-Mais zu K. 5.80
^handelt. ES notirten fermer: Hcrbstkorn .K. 7.13 bis
K 7.15 September-Dctober-Mais .K. 5.95 bis .K. 5.96,
Augn,t-Sevtember-Neps K. 13.35 bis K. 13.45. Gekündigt
wurden 18,500 Mctcrcentiter Nlais.
V. (Tchlachtviehrnarkl.) Zu Markte gestellt waren
ungarisches, 822 Stuck galizischcS.
724 Stuck deut,chcs, zinammcn 4798 Stück Schlachtvieh
worunter „ch 3385 Stück Mastvieh, 299 Stück Weidevich
1114 Stuck Beinlvieh befanden. Der Auftrieb au
.regulärer Waare ist wohl um rund 300 Stück höher als in
.der Vorwoche, für den Bedarf jedoch wieder nur kiiavp
Esreichend zumal die Mchrznfnhr fai't ausschließlich aus
Weidevieh bcitclrt. Die Tendeiiz ist in Folge dessen eine
feste mid weilen die Preise schon bei den eriteii Abschlüssen
-eiiic Steigeriliig von 1 bis 2 .K. in Priiiiatvaare uiid von
2 bis 3 in den anderen Llatcgorieii auf. Speciell Stiere
die in ^,..!chlicher Menge zugcfiihrt sind, tciidircn schwächer
als iN der vorigeii Woche. ES notirten: Ungarische Nlast-
wch,eii von K. .54 bis .K. 68, Prima bis K.' 72; galizische
r»0.' Pnuia bis .K. 76; deutsche von
K. ii8 bis 51. <4, Priiiia bis K. 80; untcrgcordnctc Diiali-
bis K. 54; Stiere und Änhc voii K. 48
VerArungsisicnen Mcterecntncr Lebendgewicht cxclusivc
LtNllcll )ll Karlsbad.
iPiUxiUel.-erams deS »Rill«» Wiener Tazb!<,t1-.)
Karlsbad, 1. Juli.
Der Eröffnungstag des Karlsbader Meetings war
zwar verregnet, aber der Besuch litt nur unmcrklich unter
dem ungünstigen Einfluß der Witterung, und man darf
nach den Erfahrungen des ersten Tages mehr als je die Zu­
kunft des Platzes für gesichert betrachten. Der Sport war
ein recht guter, theilweise sogar glänzender, und die
Hauptnummer des Tages, der Preis von Donitz, erhielt
durch die vorzügliche Leistung Czaribrod's sogar einen sehr
bedeutungsvollen Charakter. Der Hengst galoppirte in
einer grandiosen Pace seine gesammten Gegner einfach
nieder und scheint in seinem neuen Metier seine bisherigen
Untugenden völlig abgelegt zu haben. In ihm scheint ein
Hindernißpferd von Classe zu stecken.
Die Rennen nahmen folgenden Verlauf:
Maidciirenncn der Zweijährigen, 3000, 600 K.,
1000 M. Baron H. Königswarter's schw. St. Duna-
gyöngye v. Galaor a. d. Gyöngy 54s/2 Kg. (Adams) 1,
Herrn A. v. Pechy's br. St. Bellaria Kg.
(Poole) 2, Herrn V. Mautner v. Markhof's br. St.
Tablette 64s/2 Kg. (Southey) 3, .Herrn A. Dreher's
br. St. Product Kg. (Wilton) 4. Dann
Harpagon 56 Kg. (Hyams), Socius 56 Kg. (Varker)
Totalisateur 25:10, Platzwetten 78, 80: 50.
Mit einer Halslängc gewonnen. Vier Längen zurück
die Drille.
Berkaufsrennen, 2000, 400 K., 1600 M. Herrn
A. v. Pechy's 4j br. H. D a c a p o v. Dunure a. d. Content
62s^ Kg. (Poole) 1, Baron I. Harkany's a. F.-H.
Bator 58s^ Kg. (Wilton) 2, Herrn N. v. Szemere's 3j.
br. St. Filette 51 Kg. (Cleminson) 3. Totalisa­
teur 16:10. Sehr leicht nüt zwei Längen gewonnen.
Sechs Längen zurück die Dritte.
Preis von Tonih, Hürdenrennen, 10,0M, 20M,
1000 K.. für Dreijährige, 2400 M. Mr. Roberts' F.-H.
Czaribrod v. Achilles II a. d. Czarewna 63 Kg.
(Printen) 1, Herrn Victor Mautner v. Markhof's Sch.-H.
K o t y a g 63 Kg. (Buckenham) 2, Lieut. Grafen Nik. Des-
fours-Walderode'S br. H. Alad in 63 Kg. (Morton) 3,
Herrn N. v. Szemere'S F.-H. Facios 63 Kg. (Slinn) 4.
Tann: Trappist 63 Kg. (Wheeler), Paquin 63 Kg.
(Schejbal), Da kommt sie 63 Kg. (Hcsp), Quäker 63 Kg.
(Williamson), Non plus Ultra 63 Kg. (Ryba). T o ta­
kt s a t c u r 61 :10, P l a h w e t t e n 190, 257, 101: 50,
Führte durchwegs iii mörderisöbem Tempo und gewann
leicht mit vier Längen. Zwei Längen zurück der Dritte.
Handicap, 3000, 600 K., 1300 M. Herrn
A. Dreher's 3j. F.-.H. Betrüger v. Trick-Track a. d.
Bce 53'/2 Kg. (Adams) 1, Herrn V. Mautner v. Markhof's
4j. br. W. Sarkantyu 69 Kg. (Southey) 2, Baron
G. Springer's 3j. dbr. H. Trifelan 42sH Kg.
(Jmre) 3. Dann: Mondaine 4j. 60 Kg. (Poole), Dogma
6j. 59 Kg. (Park), Regent 6j. 59 Kg. (Barker), Hadfi 3j.
42 Kg. (Slack). Totalisateur 19 :10, Platz­
wetten 63, 09, 1.32: 50. Nach hartem Kampf um eine
kurze Kopflänge herausgeritten. Drei Längen zurück der
Dritte.
Wcstcnd-StcePle-chase. 40M. 6M. 200 K.
4000 M. Prinzen M. E. Taxis' 4j. br. 55. Gondolat
v. Ercildoune a. d. Grille 621/2 Kg. (Williamson) 1.
.Herrn Biet. Mautner v. Markhof's 4j. br. W!
Puritaner 60 Kg. (Wheeler) 2. Totalisa teur
20:10. Sicher mit anderthalb Längen gewonnen.
Handicap der Zwcijährigcn, 3000, 600 K.,
1200 M. Baron G. Springer's br. H. Florestan v.
Varbary a. d. Flower 0'the May 66 Kg. (Hyams) 1,
FML. Grafen .H. Lemberg's br. H. Cheer up 501/2 Kg.
(Cleminson) 2, Herrn G. v. Nohonczy's br. H. Doni
K 0 zak 49 Kg. (F. Rossiter) 3. Dann: Tilos 5OV2 Kg.
(Wilson). Totalisateur 29:10, Platzwetten
66, 72: -50. Sicher mit einer Länge gewonnen. Ebenso
weit zurück der Dritte.
Tann: Julis 66'/, Kg. (Oberlieut. Baron EItz), Popovka
66'/, Kg. (Herr v. Gömörn), Ariadnc 66'/, Kg. (Herr
xirame), Campbell 68 Kg. (Graf On'sicb). Totalisateur
47:10, Platzwekten 83, 111, 77: 50. Siegte leicht mit
drei Längen. Zwei Längen zurück der Dritte.
-^Cndrcl-Hurdcnrcnucu, 3600 K., 2400 M.
Herrn C. v. Geill's Sch.-.H. Redactor v. Scot Grcy
a. d. V. Rcnore 63 Kg. (Csomvora) 1, Alr. Lincoln'S R.-H.
03 Kg. ^Philipps) 2, Baron Zkönigswarter's
br. W. St. Patrick 63 Ka. (Rosak) 3. Tann: Hinderniß
^Ka. (ixuAr)' Winifted 63 Kg. (Horak), Bolygo 63 Kg.
Machan), NlarS 63 Kg. (Hosszn), ^rkarol 63 Kg.
ltzsuskai Totalisateur 28:10, Platzwetten
130, l.ch 104: 50. Sicher mit zweieinhalb Längen ge­
wonnen. Andertbalb Längen zurück der Tritte.
Sommer-StccPle-chase. 2200 K.. 5000 M. Herrn
v. Jankovich' 4j. br. St. Mari AgneS v. Phil a. d.
MarZareche 1 67 Kg. (Herr E. v. Horthy) 1, Grafen
Fv Lchöuborn's 4j. F.-St. Gigerlkönig in 65 .2q.
(Oberlieut. Baron Eltz) 2. Totalisateur 14:1Ü.
Siegte leicht mit acht Längen.
Maidcn- Vcrkaufsrcuuen der Zweijährige»,
1600 K., 1000 M. .Herrn C. v. Gcisi'S F.-H. Tynok
v. CsavlaroS a. d. Telibab b1>/2 Kg. (Csuvar) 1, Herrn
B. v. Lipthay's br. .H. Bizay 511/, Kg. (Horn) 2, Herrn
I. Howath's dbr. St. Fegertcg 55 Kg. (Rosak) 3. Dann:
Rcvenant 51'/, Kg. (.Kölbling). Totalisateur 75: 10,
Plabwetten 89,65: 50. Siegte sicher mit einer Länge.
Drei Längen zunick die Dritte.
Lelcuy-Prcis, 15M K., 2400 M. Herrn M. von
Hcrzog's 3j. vr. H. Pascha v. Matchbox a. d. Pa^'aibl
66 Kg. (Herr E. v. Horthy) 1, Herrn C. v. Geisl'S 3j. F.-H.
Viveur 66 Kg. (Oberlieut. Baron Eltz) s, Herrn
M. v. Giitmanns 3j. F.-H. Jsalio 66',. Kg.
(Mr. Brooke) -f, Grafen A. PeMievich' 4j. dbr. St. Dolly
76 Kg. (Herr v. Gömöry) 4. Totalisateur 20:10,
P l atzwetten 50, 50, 50:50. Sicher mit anderthalb
Längen gegen die äeack llesters gewonnen.
Im Preis von Schönau, dem mit 30,000
dotirtcn Hürdenrennen der Dreijährigen zu Äottiugbrunn,
sind stehen geblieben:
ilvar U
kuada
Higanv
-acdur
erman
?! g'ir
e^alonvcr
S'avene
-»ßii-Pur-l!
Ta kommt si:
,r>a>cc
Eocicr
Slil.a II
Gkrrncze
Ucalegon
Zdicvm
Tcr Preis vom Hclcnenthal vereinigt noch
folgenden Zweijährigen auf seiner Nenmingsliste:
Gskd^cbaum
Carmela
-In fionLkor
Bordt-reau
Ä'aller
S
Fran,;ev2n
Kalaricr
-'2
Dünre
Durian
5e.--
Oubar
>la
.r^na'-k'f
vllskNlo
L.Her
Jockey
Sharpc ist aus den
Diensten des
Anton Dreher entlassen worden. Die Aufklärungen,
welche Trainer Smart seinem Employer über Sharpc's
Ritt im Deutsckien Derby gegeben hat, müssen daher nicht
zu Gunsten des Jockeys gelautet haben.
RcuncnÄlag.
IV'NLlielk^raiiim »«§ »Sikueii WInirr racdl.il!-.>
Tunakcsz. 1. Juli.
Park-Handicap. 1500 K., 1400 M. Herrn I. von
Borbely's -3j. br. St. Fin 0 m v. Achilles II a. d. Finally
60 Kg. (Mr. Brooke) 1, Herrn v. Jankovich' 4j. F.-St.
Gyöngyvar 71ffv -Kg. (.Herr E. v. .Horthy) 2, .Herrn
C. v. Gcist's 3j. dbr. H. .Hawkwing 60 Kg. (Lieut.
Rakovskn) 3. Dann: Bagyon .3j. 68'/, .Kg. (Oberlieut. Baron
Eltz), Almoitt 3j. 60 Kg. (.Herr v. Gömöry), Belladonna
59 Kg. (Herr .Krause). Totalisateur 22:10,
Platzwcttcn 74, 108: 50. Leicht mit drei Längen ge-
ivoiincii. Anderthalb Längen zurück der Tritte.
BcrkanfSrcnncn der Trcijährigcn, 13M .K.,
1600 9N. .Herrn T. Jaiikoviä)'br. St. Dora v.' Panzerschiff
a. d. Tuchcß 66'/, Kg. (Herr E. v. Horthy) 1, Herrn I. von
Lits' F.-St. Dclibab 66'/, Kg. (Rjttm. v. Szeinere) 2,
Mr. Brooke's F.-St. W u ii^e rmadl 66'/^ Kg. (Besitzer) 3.
Traben.
?cr Prinz 5olms-prcis.
Lad» Quartermastcr ... 1
Paul H. ... I ... 2
Prophet 3
Die bedeutendste Traberprüfung des Reiches, der
Prinz Solms-Prcis, hielt in seinem Verlauf nicht ganz
das, was man der strengen Papierrechnung zufolge er­
warten mußie. Denn weder Miß Jnna B, noch Donau­
dorf, noch Arion vermochten ihre beste Wiener Form zu
erreichen, und so war das Rennen eigentlich nicht viel mehr
als ein Zweitampf zwischen Lady Quartermaster und
Paul H, dessen Ausgang in den letzten 500 Meter nicht
mehr zweifelhaft war. Denn Paul H begann Schritt für
Schritt zu ermüden, und war nicht im Stande, die mit
großem Speed errungene Führung iveiter gegen die tadellos
trabende Lady Quartermaster zu vertheidigen, ja, wäre
das Rennen um 500 Meter weiter gegangen, so hätte er
sich tvahrscheinlich sowohl vor Prophet, der geradezu aus­
gezeichnet trabte, wie vor Donaudorf, der leider zu spät
seine volle Gangart fand, beugen müssen. Dies ist übrigens
gleichgiltig. Der Prinz Solms-Preis war zweifellos ein
durchaus reelles Rennen und eine hochbedeutende Zucht­
prüfung. Das Feld, das für die wcrthvolle Trophäe sich
zusammenfand, repräscntirte eine ausgezeichnete Classe,
und wenn auch unserer subjectiven Meinung nach Miß
Jnna B ein besseres Pferd als ihre Stallgefährtin Lady
Quartermaster ist, so endeten doch Traber von hohen Fähig­
keiten in Front, und erfüllte das Rennen seinen Zweck in
vollstem Maße. Das Comito des Vadcner Trabrenn-
vereinS nahm übrigens die erwünschte Gelegenheit loahr,
anläßlich der Entscheidung der wichtigen Prüfung seinem
Präsidenten, dein Prinzen Alexander zu SolmL»
Braunfels, eine herzliche Ovation zu bereiten. Der
Obmann des Directoriums Herr Emil Kraft feierte
nämlich unter lebhafter Zustimmung aller ComitLmitglieder
die Verdienste des Prinzen um den Trabrennsport und die
Trabcrzucht in einer kurzen Ansprache, die der Prinz,
sichtlich freudig überrascht, n>it herzlichen DaukeSWrten
erwiderte-'


[ 2023-06-29 10:37:09.363 - 19000702 - Seite 7 ]
«L. 179
Al QNtLL
— rr. ^vo rvol>.
Die übrigen Ereignisse des Tages, die durchaus vor­
züglich bestriten waren, endeten zumeist in sehr knappen
Sndgefechten. Das Publicum war darin einig, daß nicht
,ft so interessante und durchwegs spannende Rennen auf
>inel Traberbahn gelaufen wurden. Speciell der
Directoriums-Preis, worin sich die große Classe unserer
.Internationalen" ein verzweifeltes Endgefecht lieferte,
vor eine fporiliche Entfcheidung von feltenem Interesse.
Das Rennen gab bei der gegenwärtigen Form der Pferde
ünen Vorgefchmack der großen internationalen Kämpfe, die
-as Matadoren-Meeting zu bringen verfpricht.
Nachstehend der detaillirte Bericht:
Turf-PrriS.
1400, 350, 150. 100 Kr.. 3000 M.
Frau Poldy MacPhee-Seager's lOj. am. N.-H. Robert
Lee v. Alcantore a. d. Meg MerrillicS 3050 M.
26'' ,<, (1: 27b/„>) Trainer und Fahrer ^Person
Gestüt Wienenoald's 7j. ung. br. St. Tongo A
2lb0 M. 4: 27-.,g (1: 30i,o) Nelson 2
Wöß' 8j^ am. br. H.
s1:27«,,p) M. Wö3
George A
Shadeland
L^erren Weidingcr u.
.3050 M 4- ^72
Cav. G. Rosst's lOj. am. br. St.
Tivtoc 4: 29^/,g ?1: 29V,e) Besitzer 4
Ferner liefen: Lizzie Dogel, Maggie E. Jquique
kM25 M.V Axmere sM25 M., disquanncirt), Faustina
M25 M. ,. Reddy(3025 M.). Currency >'3050 M.). Totali­
tät e» r 17 :10, P l a tz w e t t e n 31, 39, 45: 25. Schan'er
Kamps, doch verhältnißmäßig langsames Rennen, weshalb
auch Robert Lee im Record gewinnen konnte. Ärmere, der
als Vierter einkam, wegen Galoppirens diSqualistcirt.
(2630 M.l. Totalisateur 16:10, Platzwctten
30, 43, 64:25. Großartiges Rennen. Die ersten Vier
Nunnten fast in einer Linie durch das Ziel, dichtauf Caid
der nicht ganz durchstand. Lonnatella wurde durch die
vor ihr galoppirende Avana belstndert, sonst wär- sie früher
beim Finish gelvesen. Miß Sidnel) machte in der ersten
Runde cinkii so bösen Fehler, daß ihre Chancen begraben
waren.
Preis von Daidhok.
' 14M, 350, 150, 100 K., 2600 M.
Hettn L. .Häuser s 6f. cisl. R.-.H. Girardi v. Prince
L?arwik a. d Norlaiiie 4 03»/,g (1: 33-/,«) Trainer
und ,sahrer H. Lrown i
Tesselben 6j. cisl. Sch.-St. Odilon 4 :03«/,g (1:33^,^)
Kau^ta y
Herrn L. Wanko's 5s. cisl. br. St. Fäntasie4lo3V,ö
(1: 338/,y) Ederer 3
Hcmn Spitz und Co. uiid C. Sonck-Z 4j. ung. F.-Sb
Ma^ryC^00M4:06V,aft:31V,o)PeS.. 4
Mrncr licien: Nan-iiina (2620 M.), Puzsi (2620 M.V
Eszmcny (2620 Rt.), Makel W (2620 M.). Ära (2610 M.
angehalten). Tummle Dich (2640 M.l. Parno (2660 M.),
ata D ''—-
v. Prince
(1:36V,o)
Julanderrennen rwctter Elnsse.
1600, 500, 200, 100 K., 3000 M.
Herrn L. Hawer's 6j. cisl. R.-H. Girardi
Darwick a. d. Norlaine 3025 M. 4:50«/,g
Trainer nnd Fahrer H. Browii 1
Sir Tergesti's 4j. uiig. br. H. Meregduda 4:51VLefiSer 4
Ferner liefen: Callisti (2975 M., diSqualistcirt),
Tarara-Lumm (2975 M., angehalten). King Trouble,
Trilby, Badnerin (angehalten). Bigyaz (disqualificirt), LiSl
(3025 M.), Bruder Dlartin (3025 M., angehalten), Felix
Papagena (3050 M.). T o t a l i s a t e u r Ä: 10, Platz-
wetten 69, 35, 71:25. Leicht gewonneii, allerdings mit
dem Verlust einer Recordsecundc. Vygyaz, der als Dritter
einkam, diSqualistcirt.
Noblesse (2680 M.). B-rta_,
dein Start ihren Führer, galoppirte mehrere)
Bahn und nahm dann am Nennen nicht t^il.
(2700 M.V Pnzst verlor vor
mehrere Mole um die
- cht ch:il. Die Wett-
ein,atze wurden zuruckgc.mhlt. Knappes Finich. Bei den
aliSgezeichneten Zeiten der drei Casten vermochten die rnck-
wa^gen Pferde ihre Anlagen nicht einzubringen. Girardi
verlor nc:!crdiiigs zwe, Recordsecundrn.
Hauvtcav für Trebährwe.
1200, 350, 150, 100 K., 26M M.
Herrn C. Vartenftein's cisl. F.-H. Senator. F. v.
Warrcn a. d. Ellenor 2680 M. 4 :30V,g (1: 41)
Trainer und Fahrer Mclzcr 1
Gestüt Kaplanhor's cisl. br. H. Beg 26M M. 4: 31-V,n
(1: 42) A. Winkler .2
Sir Tergesti's ung. F.-H. Herczeg 2720 M. 4: 31V,<>
3^/io) Rosst Z
Herren Morgen,terrn u. Ruzicka's cisl. lbr. St. Harri et
2720 M. 4: 32»/,o (1: 40V,o) Tappan 4
Ferner liefen: Älfonsina, Fanni Heroine (2620 Dt.)
Tugendbündlerin (2610 M.), Steffi H (2610 Dt.). M
dearly (26M M.), GalaS (2660 M.), Barister (2660 M)
Tornrö^cn (2680 M.), Trilby L (2700 M.). Diana
(2700 M.), Hazi ur (2700 M.), Vaseline (2700 L'k.V
Totalisateur 40 :10, Platzwetten 52, 331,!
68: 25. Leicht gewonnen. Der Sieger verlor drei Rccord'^
secunden. Gute Form von Bcg. Tugendbündlerin ging
nur zum Start; es wurden daher auf sie gar keine Wetten
angenommen.
Jntkrnattonal»? HanLtcav.
1000, 350, 150, 100 K., 2600 M.
.-.oerren Morgenstern u. Ruzicka's 8j. am. br. St. Legene
v. Mountain Prince 2710 M. 3: 58 (1:27«/,-.) Trainer
u. Fabrer Tappan" z
Hassen S. Spitz u. Co.'S 8j. am. br. St. M a gg ie E
26M M. 3:58»/,o (1:29«/,g) D. B. Goff .... 2
Hernt Grimmer v. AdelSbach's 7s. am. br. St. Lilly
2<^ M. 3:58»/,g (1 :30»,o) Tieffenbacher .... 3
Graten Ltcvhan Gyulai'S a. am. br. St. Päst oral
2660 M. 3:59V,(> (1: 29« ,ns Spitz 4
liefen: Happy Bird (2640 M.), Saracinesca
A640 LR.), Pearllne C (2660 Nt.), Browu Lace (2640 M.),
Marie (2690 M.), Sprinter (2640 M.). Totalisateur
^: 10, Platzwctten 53, 156, 99:25. Sicher gewonnen,
schwacher Kampf ums zweite Geld.
lsiakerfahreu.
4.50, 250, 170, 150, 100, 80 K., 3000 M.
Herrn C. Ripstciii's (Nr. 122) Bevcneer und B ii r-
ltwy 5:40»/,y (1:53»/,„) i
Herrn A. Srtitcr's (Nr. 81) Mirza und Näherin
o:42./.o (1:54-/,o) ............ 2
Heml A. rluvliiigcr's (Nr. 895) Satschto und Sunset
, P a t ch cn 5:45»^ (1:55'/,«) 3
Hcml ,7. LlNiicr'S (Nr. 688) AwoS Molodoj und
sorwanetz 5:51 (1:57) i
(Nr. 456) Navarin und Fritz
o:c>8 ,,g (1:595/ig) 5
Hc^ C. Äuplinger's (Nr. 653) Sitka ChimeS nnd
DoLrak 6:03-/,o (2:01' „) g
iTerncr liefen: PartS und WitiaS (2970 M.). Lust und
Mirzl, Nascwitz lind Cäsar, Kalif und Mohamed, Verbrcnntcr
und Raftan, Phrlcna und Queeii. T 0 t a l i s a t e u r 87:10,
Platzwctten 53, 67, 63:25. Urbcrlegcn gewonnen. Auf
das siegreiche Gespann waren keine Wetten angenommen
worden; die Totalisateiirquotcn gelten daher für die drei
nach,tplacitten (Äcipannc.
Prinr SolmS.PreiS.
16,000, 6000, 4090, 2000, 1200, 800 K., 3000 M.
Cststüt Wicnerwald's 4j. cisl. R.-St. Lady Luarter-
mäst er v. Quarteriuaster a. d. Lorctta 2975 M.
1: NVm (1: 32V,0) Trainer Nelson, F^rcr I. Miller
Herrn L. Hauser's 5;. cisl. br. H. Paul H 4: 35Vw
(1: 31Vw) -H. Broivn
.V. «roivn
Herrn L. Waiiko's 4j. cisl. Sch.-H. Prophet 2975 M.
4: 36/« (1: 32V,o) Ed-rer 3
Frau Sorger und Herrn Ntoscr's bf: ciSl. br. H. Donau-
d 0 r f 4: 36V,n (1: 32Vw) Moscr 4
Herren W. Schlesinger u. (lo.'s 3j. cisl. br. St. Prin-
ccsse Naphta 2930 M. 4:37»/,g (1 :340/„>)
I. S. Brown 5
Gestüt Wicnerwald's 4j. cisl. R.-St. Miß Inna B
2975 M. 4: 38»/,0 (1: 33V,g) Nelson 6
Ferner liefen: Blaset, Arion. Totalisateur
29 :10, Platzwctten 66, 44, 122: 25. Blaset machte
bald iiach dciii Start einen Fehler, der ihn ganz aus deni
Rcniien ivars. Nickt lange daraus that Mig Inna B daS
Gleiche. Lady Quartcrinaster eroberte sich die Spitze, wurde
jedoch in der zweiten Ziunde von Paul H abgelöst. Dieser
stai'.d aber nicht nach .Hause und mußte im letzten Umlaufe
die Führung ivieder aii, Lady Luartermaster abgeben, die
danil leicht gewann. Ausgezeichnet lief Prophet, der zähe
den dritten Platz vertheidigte. Tonaudorf sing zu spät an;
er kam'. Cinlaurc zwar sehr schön aus, konnte aber nur
inchr d vierte Geld erreichen. Die Züchterpräuiien er­
hielten: .„'crr Beta Rosa (4000 Ä.) für Lady Q'.iartcr-
tnaktcr, Herr Leopold .Häuser (3000 K.) für Paul H,
Herr Leopold Wank 0 (2000 K.) sür Prophet, Herr Eugen
Griinmer v. Adclsbach (1000 K.) für Donaudors.
TirectortumSprets.
2000, 600, 3M, 100 Ä., 2600 M.
Herren Spitz, Morgeiistern und Ruczicka's 8j. ain. br.
v. Rostock (5ossack a. d. Jnlc B
lind Fahrer
St. Bonnatella
2645 Nt. 3:42V,o
Tappan
Mr. Tollar's 8j. am. schwbr.
3:426,0 (l:24»/ix) Rycrsolt
Herrn C. Lorenz' lOj. am. R.-H. Boabdil 2615 M.
(1:24V,l>) Traiiier
H.'A'thauio 2630 M.
3:42V,o (1:25V,o) Clayton 3
Herrn A^."'^
Nloscr's 6s. ain. F.-St. H 0 rnelia
3:42'-/,g (1:25«/,o) Besitzer
... ...- M
Wilkcs
.... 4
Ferner licscn: Avana (2615 Nt., angehalten,, Mabcl
Motteypcnny (2615 M.). Mist Sidnev (2630 Ä.), Caid
Uadfagren.
die Lcnocn des Soonkags.
6»'3Nl! pnix -er Union Veloeipsllipue
fi-Lnee.
Pariö-Autcuil.
der 'V. r. Erster V 0 rlaus:
QrairL krix
Domain 1, Jenlills 2. Zweiter Vorlauf
Gascoyne 1, Conelli 2. DritterVorlauf: Meyers 1,
Mathicu 2. Vierter Vorlauf: Tommaselli 1,
Grern 2. FünfterVorlauf: Jacquelin 1, Courbe 2.
Sechster Vorlauf: Momo 1, Vanoni 2. Hoff­
nungslauf.- Mathieu 1, Gougoltz 2, Vanoni 3.
Erster Zwischenlauf: Domain 1, Momo 2,
Gougoltz 3. Zweiter Zwischenlauf: Gascoyne 1,
Jacquelin 2, Vanoni 3. Dritter Zwischenlauf:
Mathieu 1, Meyers 2, Tommaselli 3. Ent­
scheidung: Domain 1, Gascoyne 2, Mathieu 3.
Domain geht beim Start dem Felde davon und gewinnt
550 M. Vorsprang.
Tandems: Meyeis-Tommaselli 1, Domain-
Prevot 2, Louvet-Vanoni 3.
Regen und Wind beeinflußten die Resultate und
hielten das Publicum vom Besuch ab.
-4
Vlllhncr gcwinlll das Vcrlillcr Hauptfahrca.
Berlin.
Hauptsahren: Erster Vorlauf: Heimann 1,
Hallwachs 2. Zweiter Vorlauf: Büchner 1,
Bocquillon 2. Dritter Vorlauf: Schilling 1,
Kaeser 2. Vierter Vorlauf: Diir^imer 1, Grand­
pierre 2. Erster Zwischenlauf: Kaeser 1,
Bocquillon 2. Zweiter Zwischenlauf: Büchner 1,
Schilling 2. Entscheidung: Büchner 1, Schilling
Handbreite zurück 2, Kaeser 3.
Aehn liilometer: Elkes 10:19^ 1, Dickentmann
halbe Runde zurück 2, Taylor 6(X) M. zurück 3, Robl
10(X) M. zurück 4. Köcher aufgegeben. Robl verlor in der
12. Runde seine Schrittmacher. Sicher gewonnen.
Handicap:ErsterVorlauf: Hallwachs (80) 1,
Dirrheimer (20) 2, Hinz (50) 3. ZweiterVorlauf:
Bocquillon (60) 1, Hansen (50) 2, Peter (40) 3. Ent­
scheidung: Peter (40) 1, Hallwachs (80) 2, Dirr-
h-i-,--z....
Taiidcmsr Schilling-Hansen 1, Bllchner-Kaeser 2
Peter-Hinz 3. Sicher gewonnen.
Ztvanzig Llilometcr: Elkes 20:16Vß 1. Dickent­
mann 550 M. zurück 2, Köcher 11.50 M. zurück 3, Robl
1800 M. zurück 4. Taylor aufgegeben. Elkes fuhr die
Schlußrunde (500 M.) in 28s/a See. Das ist Welt-
record (ehemaliger Record 29h^ Lombard). Scharfer
Kampf zwischen Robl und Elkes um die Führung. In der
elften Runde fällt Robl ab und Elkes führt überlegen.
Dickentmann gewann Terrain. Robl und Köcher kämpften
um den dritten Platz, den schließlich Köcher gewinnt. Taylor
fuhe ganz aussichtslos. Die Zeiten sind: 5000 M. 52: 02,
10,000 M. 10:16Vs (deutscher Record), 15,000 M^
15 :15-^ (deutscher Record).
Das Wetter war schön. 40M Besucher umsäumten
die Bahn.
Match Hubcr-Teidl-Vcrhcycn.
Köln.
Trcicrmatch Hubcr- Lcidl- Vcrhcycn. .Huber
(9 Punkte) 1, Seidl (6 Punkte) 2, Verheyen (3 Punkte) 3.
Meisterschaft dcS Nhciulaudcs, 1 Km. Lenz 1,
Schaaf 2, Schimbach 3.
25 Kilometer. Lenz 1, Schaaf 2, Tachmann 3.
Arcild in Brcslau.
Brcslau.
Hauptfahreu. Erster Vorlauf: .Krause 1,
Meyer 2. Zweiter Vorlauf: Hccring 1, Becker? 2.
Dritter Vorlauf: Arend 1, Schcuermann 2. Ent­
scheidung: Arend 1, Meyer 2, Heering 3. Ueberlcaen ge­
wonnen.
Mehrsitzer. Erster Vorlauf: Meyer-Becker? 1,
Sck,ncider-Scheuermann 2. ZweiterVorlauf: Arend-
Heering l. Hahn-Wichmaun 2. Entscheidung: Meyer-
Beckers 1, Schneider-Schcuermann 2. Nach Kampf gc-
loonnen. Arend verläßt nach der ersten Bummelrunde
demonstrativ die Bahn.
Haitdicap. Krause (80) 1, Schcuermauu (60) 2, Wich-
mann (70) 3.
Großer Preis von Alcxandrieu.
Alcxandricn.
VrLnä krlx. Erstcr Zwischenlauf: Bixio 1,
Siiigrossi 2, Ferrari 3. Mggli 4. Z w c i t c r Z w i sch e n-
laus: Aghemio 1, Effos 2, Groyna 3, Maffi 4. Eut-
scheidung: Singrossi 1, Bixio 2, Ero? 3, Aghemio 4.
Trostfahren: Ferrari 1, Maffi 2, Groyna 3.
Tandems: Eros Aghemio 1, Bixio-Fcrrari 2.
Michael— siegreich.
New-Nork.
Match: Major Taylor schlug Krämer.
Zwanzig Meilen: Michael 1, Gibsoir 2, Porter 3.
Zeit: 34: 58.
Rennen der Freien Sport-Bereinigung.
Gestern fand auf der Praterbahn bei verhältnißmäßig
gutem Besuch das erste diesjährige Rennen der F. S. statt,
das folgende Ergebnisse brachte:
Kampf um die Meisterschaft der Elubs der
, Verfolgungsrennen), 10,000 M. W. F. C. Flotte
F. S.
letzten Runde
Fahrer 15: 35en Presse gewannen: enten DamenpreiS: Frl. Anna
Philippitich (Hell); zweiten DamenpreiS: Frl. Ella Pisk
(Universale): ersten HerrenprciS: Herr Mayer (Adria); zweiten
.Hcrrenpreis: Herr Hugo Weiß (Heil).
AechLen.
Das Match Ctestini-Mafselin in Berlin fand
vor einigen Tagen statt. Wie wir seinerzeit berichteten,
forderte Maffelin, Fechtmeister in der französischen Bot­
schaft, im „Berliner Localanzeiger" Meister Scstini zu
einem Assaut auf sechs Treffer heraus. Sestini siegte mit
sechs ausgetheilten gegen vier empfangene Touches. Beide
Fechter waren in hohem Grade nervös erregt, was unter
den obwaltenden Umständen nicht verwunderlich ist. Weit
interessanter war das nun folgende Assaut Schiavoni«
Masselin. Unbehindert durch eine fixirte Anzahl von
Treffern, eine Verabredung, die im ersten Gefecht beide
Gegner zur Borsicht veranlaßte, konnten die Fechter ihre
ganze Kraft entfalten, ohne beständig auf die Zahl kr
Touches achten zu müssen. Schiavoni zeigte sich dem


[ 2023-06-29 10:37:09.363 - 19000702 - Seite 8 ]
VVrsn.
?^sl!Ls ".Visss? iLLdlarr.
rlNv 1V00.
r^r. 179
i^ranzosen weit iibcrleqen, d-ff-n ungemeine Geschmeidigkeit
ihn gegen die bekannten rapiden Angriffe des ^etalieners
nicht schiitzen konnte. Beide AffauiZ wurden unter laut-
lofer Stille des durchaus sachverständigen Publicums rn
ver ritterlichsten Weise ausgetragen; die italienische Fechi-
lunst in Berlin hat einen neuen Sieg zu verzeichnen.
AuLomobltismus
Lil! aullnnobilißisihcs Neelrog iu 5a!ou.
Salon. 1. Juli.
Auf der StreSe Salon—ArlcS—Salon, IMKlm., fand
heute ein Autoinobilrennen statt. Tie Ncfnltate sind:
Wagen im Gewichte von 400 Kg. und darüber. Zwei
Personen. Jenatzy mit 30 Il?-Wagen in 1:20:13'/^.,
Cuchelet 1: 33 :15"/., Vagliano 1: 39 -.
AiotoctirlcS unter 230 Kg. Vitalis 1:41:28-/5,
Synvabelle 1:44:18»/x, Tonjon 1:39:16^5, Bonnard
2:18:24-/,.
BoituretteS unter 400 Kg. Zwei Personen. Cannes
1 :b 8: 03 >/ 5 1, Hachel 2: 43: 09 ^/ 52, Chevallier 2: 34: 02 l /5 3,
Montel 2:59:03 4. Tas Vehikel des Siegers hatte
drei Pserdekrästc, einen wassergekühlteir Cylinderdcckcl, aber
keine Pumpe.
Eine Autouiobilistcn-Gcscllschastsrcise veranstaltet
die .kranca .Automobils'', und zwar nach Algier, falls sich
Theilnehiner finden, auch nach Tunis. Die proseetirte Strecke
wird vorher von einem Vertreter des Blattes befahren, so
daß überall für die Bedürfnisse der Reisenden vorgcsorgt
ist. Es tvcrden selbstverständlich auch BenzindepotS errichtet,
obendrein wird ein krästiges Automobil, mit Reserve-
bestandtheilcn, PnenmaticS und dergleichen beladen, den
Nachtrab der Karawane bilden.
Aus fsünfkirchen telegraphirt man nnS, dah Dietrich-
Meth aus einem Motortandem Tion-Bouton die englische
Meile (1609 At.) in 1 Min. 36-/5 See. fuhren. 23 5km.
wurden in 31: 30 absolvirt. Larwin und Lu'um liehe:', sich
von dem 2 l.otcrtandcm führen.
Athletik.
iulcrnalronlilcll Niligklimpf:.
Elfter Abe::d.
Im Nu war gestern das ganze Programm abge­
wickelt, ohne daß irgend ein Ereigniß der Soance ein früh­
zeitiges Ende bereitet hätte. Jeder einzelne Kampf der
großen und kleinen Pouls dauerte nicht länger als sechs
Minuten, und so verließ das Publicum den Circus zu
einer Zeit, zu der es sonst beginnt, interessant zu werden.
Eine gelinde Aufregung gab es gestern doch. Man war
wieder einmal mit einem Kampfrichterspruch uuzufriedeu
und was war's, was den Unwillen des Publicums auf?
Neue heraufbeschworen hatte? Natürlich eine oaiirturo 3
radours. Dieser unglückselige Griff spukt wie ein Gespenst
durch die Manege und bringt stets Malheur. Er hat dem
armen Konietzko für einen Moment die Besinnung geraubt;
er hat den ersten kleinen Protest gegen'die Erklärung der
Niederlage Desire's hervorgerufen, er hat beim Kampfe
Phtlasinski-Van der Berg den großen Sturin gegen das
Urtheil des Kampfrichters, daß der Holländer besiegt sei,
wachgerufen, er hat gestern wieder, als Pons rnit Nobinet
rang, Anlaß zu erregten Scenen gegeben, und will's ein
böses Geschick, so wird dieser herrliche Griff dem Schieds­
gericht noch manche Pein bereiten. Was ist das eigentlich
für ein Griff, der so viel Unheil schafft, und was war
es gestern wieder, daS er verbrach? Eine aeinture ü rodours
ist ein Gürielgriff, wobei der liegende Körper aufgehoben
wird, so daß der Kopf nach unten hängt. Aus dieser Lage
wird der Körper vom Gegner auf den Boden aufgesetzt,
der Kopf knickt ein und macht den beiden Schultern Platz.
Wenn es ein Ringer einmal zu diesem Griffe gebrach:
hat— was bei halbwegs gleichwerthigen Kräften unendlich
schwer ist —, so kann er seines Sieges fast sicher sein. Selten
ist es, daß aus diesem Griffe noch ein Ringer unbesiegt
herausgeht. Berührt er beim Auffallen den Boden mit
dem Hinterkopf, dann ist seine Niederlage besiegelt, und
nur wenn es ihm gelingt, auf dm Stirntheil des Kopfes
aufzufallen, kann er sich durch eine Pirouette noch retten.
Nun war es mit Robinet und Pons folgender­
maßen: Diese beiden Compatrioten, welche schon oft
gemeillsame Tournees unternommen hatten, einander gut
kennen und Freunde sind, haben wie begreiflich ausgemacht,
daß der Ringkampf ein wenig, vielleicht bis zur Pause
ausgedehnt werde, damit Robinet nicht gar so schnell unter­
liege; die Zwischenzeit sollte durch schöne Griffe und
Paraden (Pirouetten, Brücken rc.) ausgefüllt werden. Nun
ist halt dem guten Robinet bei einer solchen Pirouette daS
Malheur, das auch sein Landsmann Desir 6 hatte, Passirt,
diese Pirouette anstatt auf dem Kopf auf den Schultern
zu drehen. Der Kampfrichter aber, welcher diesen Irrthum
sofort merkte, pfiff ab, und sein Urtheil wäre mit größter
Gelasienheit hingenommen worden, wenn nicht Pons selbst,
ganz gegen jede Disciplin, durch Gesten und Geberden zu
verstehen gegeben hätte, daß er den Kampfrichterspruch für
unrichtig halte. Wenn Pons selbst, so dachte man, dies
für unr^chiig hält, wie könnte dann Robinet gelegen sein?
Nun, Pons wollte in der That seinen alten Bekannten
länger ringen laffen.
Merkwürdigerweise hatte vorher Pytlasinski mit
demselben Griff einen wahrhaft brillanten, unanfechtbaren
und auch unangefochtenen Sieg über Fengler gefeiert.
Dieser Rüste gewinnt von Tag zu Tag an Bedeutung,
denn es ist wahrhaft siaunenswerih, mit welcher Kunst und
Geschicklichkeit er seine Arbeit verrichtet.
. Die einzelnen Kämpfe verliefen folgendermaßen:
Pistlasinski wirft Fcngler.
6 Min. 19 Scc.
Es war die hohe Sckmle des Angriffes, die uns
Pytlasinski vorführte. Nach kurzem Gefechte der stehenden
Gegner macht der Rüste einen famosen Angr'.ff mit echsch
skopfyüftenwurf, dem sich Fengler nur mit Ntühe, aber höchst
aeschickt entzieht. Pytlasinski l^äßi den nun auf dem Bode.:
Liegenden nicht mehr los. Er versucht es zuerst mit einem
Schulterdrchgriff, der Fengler an den Rand deS Veiderbcu:
brachte, dann macht er eine kleine Pause, reibt sich die Hand
am Teppich schweißlos, und nun holt er zum Schwünge aus,
dreht, ohne mit seinem Gegner aufzustehen, diesen durch
eine aeintura ü robours über den Kopf um, und wiederholt,
als sich Fengler dieser Attaque noch blitzschnell entzogen hat,
denselben Griff noch einmal, diesmal wirkungsvoller.
Fengler ist gelegen, und Alles bejubelt stürmisch den schönen
Sieg des Russen.
Pous wirft giobinct.
Ungefähr 3 Minuten.
Wir haben uns natürlich auf einen läng.ccn 1 ...
zwischen den beiden Franzosen gefaßt gemacht. So ab
hat der alte Routinier Robert gestern einen schlechten Ta
gehabt, denn er fiel durch eigenes Berschuld:::. Wie dai
kam und was es für Folgen hatte, das haben wir eingang-
geschildert.
Ehorelo kvirft Pctri.
4 Min. 43 See.
Wie ein Tiger sich auf sein Dpfei stürz
faßt der Spanier seinen Partner an. Er wi>f: ihn .z
Boden, dort zerrt er ihn ein Weilchen hin und her, mach
ein paar vergebliche Actionen mit ihm und wirft ih:
schließlich durch einen Schnlterdrebgriff.
ÜL8 evkLs
53^
l.iNLNNing
8kSL,?.!>.s4
eküsügen 38§5ck!re;;iic!> erztelLZrige
llnupivortrstoi' Illi' i/Uivn:
OAt! VI., /^nlOk-Iingstk-asse 8.
Uvicdallszestatteta Ureisdüclisr üoLtenlos
633
Hallmarzcr wirft Wiedcmann.
1 Min. 26 Sec.
Wiedemann ist ein hervorragender Ringer vor dem
Herrn. Für ihn gibt es keinen Griff, dem er standhält.
Er fliegt auf jeden Griff, denn er ist kein Ringer. So
fiel er in kürzester Zeit durch seinen Gegner, dessen Kunst
auch nicht groß ist.
Heute Montag kämpfen in der Ringkampsconcurreui
um die große Pouie:
Van der Berg-Bcaucairois
Hitzler-Achner.
Hierauf eventuell um die kleine Paul«:
Konietzko-Fournier
Desirv-Zwicker.
Vor den Ringkämpfen finden Daristüproductionea
von durchweaS neuen, krstclassigen Artisten statt.
Dr. Otto H.
^;e UcljmcikcrslhMcn im Lallfca.
,Prjvott«lrgromin drS Wr.
Paris, 30. Juni.
Die Weltmeisterschaften im Lmisen für Professionals
fanden heute, veranstaltet vom Racingclub, im Bois d«
Boulogne bei regnerischem Wetter statt.
100 Meter Bredin (England) 12 Scc. 1.
400 Meter Bredin 33 Sec. 1.
1500 Meter Bredin 4 Muu 26 Scc. 1.
Hochsprung Swcency (Amerika) 1 Meter 80 Cm.
Älhlelisihes Necling iu Prag.
Prag, 30. Juni.
Der Sportclub „Sparta" veranstaltete heute ein
aihletisches Meeting mit folgenden Ergebnissen:
lUO -»«rds-Lousru.
Schubert IOl /5 1
Koppan 2
Stern 3
s.!e drei Budapestcr belegen die ersten Plätze.
Eil!- -ugU,ch- LNetl«.
PuckI (Sparta) 4: 30-/^ ... 1
Sax (Wiener Union) 2
Strohschneider (50 Pards) ... 3
Ntit Lorsprung ohne Spurt gcwouncn.
vürdriilauico, HardS-
Nedved (Sparta) 183/^ .... 1
Sasse 2
.Honty (Budapest) 3
vis eivgautoii
lluä grosssu
ÄMk86du!M
UodUodvügLSso 15
N liü1i,ix., Lrüllsidorgasss 12
elnä t ri s l i 0 von 7 Illir Vi'üd.
bis 8 xeoftnot.
80 lIIllI 6 k'
Lor „LrnriL"-
ksdrroäverLo
0 od. krivla L 60
Prvlicmccting für die Pariser athletische»
Eoncurrenzen. Das gestrige Probcmeet'ing für Paris,
welches auf dem Sportplätze des W. A. C. stattfand, hat
als Resultat ergeben, daß wir zwei Athleten besitzen, koelche
geeignet sind, unsere Farben bei den Pariser athletischen
Wettkämpfen würdig zu verirelen. C. v. Lubowiecki und
Wraschtil vom W. A. E. smd es. Lubowiecki wird für das
Disluswerfen 400 und 800 M. genannt werden, Wraschtil
für 1500 M. und die Steeple-chase von 2500 M. Gestern
haben beide Aihleten rech! gute, ja bessere Leistungen gezeigt,
als bei dem Probe'.neeriug in Budapest von den dortigen
Athleten erzielt wurden. Lubowiecki warf den Diskus
35-1 M. weit. Wraschtil lief die 15MM. in 4Min. 32 Sec.,
Leistungen, mii denen wir zufrieden sein können. Die beiden
Athleten werden Wien am 12. d. in Begleitung eines Arztes
verlassen und an den athletischen Concurrenzen, welche
a:n 15. d. beginneri, theilnehmen. Der übrige
Theil des gestrigen Meetings verlief recht an­
regend, besonders war es die Riege der Währinges
Section des Bereins zur Pflege des Jugendsvorts, welche irr
Kugel-, Hammer-, Diskus- und Schleuderballwerfen
Schönes leistete und die einen erbaulichen Ausblick für die
Zukunft der leichten Athletik in jugendlichen Kreisen,
gewährt. Manche für das junge Alter respectable Leistunzz
wurde gezeigt, und Disciplin und Liebe zum Sport sind denk
Theilnehmern anerzogen, das merkt man auf den erste«
Blick. Wir sind auf das athletisch« Meeting gespannt,
velches zum ersten Male diese jungen Leute im Herbsi;
' otlichcn Wetikampf zeigen wird.
Qrünäli ebor Ilutor-
ris'bt ätirilcIi--IivstLN>'»r>e so- Vorbnüsos ,Lvri-tUoI>sr liLälLtlrei
OoLtorroloUL-^ lurU „Oesteir. rourjuA.cUllb-. «uo
asUsll Soll»- »l>a
Wassersport.
XX. Wiener Ämateur-LuderrLglUsü.
Wenn es noch eines Beweises bedurft hätte, daß^^
Wien bei zielbewußter Arbeit zu einem Regattaplatzi^
oomms i! haut zu machen ist, und daß der Rudersport
bei uns in den allerletzten Jahren sehr an Popularität
gewonnen hat. so wäre er gestern glänzend erbracht worden^
Tausende sind trotz deS gerade nicht freundlicheu,^
trüben Wetters hinausgewondert nach dem alten Donmi-
bett nächst der Kagraner Brücke, um Zeugen des Verlaufes,
der aquotischen Wettkämpfe zu sein.
Dieser schöne Erfolg wird dem Comits Lust zu neuer,
thatkräftigster Arbeit geben; hoffen Wir. daß eS dabei
von jedem einzelnen Club auch fernerhin so kräftig unter­
stützt wird Wie bisher.
Dem Comlto gehörten-an die Herren: Alfred Graf
Harrach. LEHrenpräsidrnt)^ WWr.. Ker^rduS^Mi«^


[ 2023-06-29 10:37:09.363 - 19000702 - Seite 9 ]
«r. 17»
W!so, LloQtSA
-ieMS 'Mever
2. 5E 1M0.
d
Präsident), Eduard Graf Lamezan-Salins (Zirlrichier),
Carl Petrich (Schiedsrichter), R^dalph Hubel (Cassier),
Eugen Pobisch (Maierialvernxilier), I. Kunst und L. von
Szekrenyeffi (ZeitLemessung), F. Kozian, I. Bauer
(Starter), G. v. Sonnenburg (Caffencontrolc) und
I. K. Auracher, Ed. Bayer, Ludwig Fänner, G. Frey-
berger, P. Gülcher, A. Hager, I. Nowy, I. Malik,
F. G. Schnelzer. I. Zas^.
Von den gemeldeten Vereinen waren mit Ausnahme
des Budapester Rudervcieins Neptun und der Ruder­
abtheilung des ungarischen Athl.-Clubs alle erschienen, und
wenn eS auch bei mehreren Rennen nur schwach besetzte
Felder gab, so war der gebotene Sport ein vorzüglicher.
Geradezu Sensation erregte der leichte Sieg deS
Meisters von Ungarn Bela Sandtner in dem Rennen um
die Meisterschaft von Oesterreich und das gänzliche Ver­
sagen des Exmeisters W. Höllerl; ebenso waren das Siegen
des Donauhort über die gefürchtete Bruna, und nicht
in letzter Linie der schöne Sieg des Junior-Achters des Pirat
über die vorzügliche Mannschaft der Normannen auf­
regende Ereigniffe erster Classe.
Die einzelnen Rennen, welche alle über 20M M.
(stehendes Wasser) sührtcn, nahmen solgenden Verlauf:
Preis des Jockeyetub.
Vierer mit Steuermann, offen nur für Juniors.
Budapester National-Ruderverein (Julius Sandtner,
Otto Fleischmann, Richard Schwüler, Joh. Rumpelles,
Steuer Bela Rasch) in 7:18 1.
Brünner ll^derverein (Paul Samel, Bruna Feuer­
eisen, Carl Samel, Rudolph Markl, Steuer Hans
Swrtniczek) in 7-23 2.
Wiener Ruderverein Normannen 3.
Wiener Ruderclub Pirat 4.
Lundenburger Ruderverein 6.
Die Brünner und Lundenburger kommen am besten
vom Start weg, die Piraten am schlechtesten. Nach 100 M.
setzt der National-Ruderverein zu einem schönen Spur:
ein, kommt aus den zweiten Platz und nach einem aber­
maligen Spurt hat er bei 1000 M. bereits die Führung an
sich gerissen. Hier erhöhen sowohl die Normannen als auch
die Piraten ihr Tempo, kommen schön auf, doch die Buda-
prster und Brünner weisen den Vorstoß kräftigst ab, um
nach heißem Kampfe in der oben angeführken Reihen­
folge vor den Wienern das Ziel passiren zu können.
Orsterrrichifch-ullgartschcr Wander-Pret».
Vierer ohne Steuermann, Vertheidiger Brünner Ruder­
club Bruna.
Brünner Ruderclub Bruna (C. Palliardi, G. von
Thanböck, R. Wintersteiner, E. Knallmeher) g. ll. d. B.
in 7 :45.
Da zu diesem Rennen nur der Vertheidiger meldete,
so heimste die Bruna abermals im Alleingänge den Wander­
preis ein.
-7«fterreichischer Rudervcrb^ndS-PriiS.
Einser-Meisterschaft von Oesterreich, Vertheidiger
E. v. Pankovics vom Budapester Rudercluü Neptun.
Budapester National-Ruderverein (Bela Sandtner)
jn 8 :04 1,
Raaber Ruderverein (Geza Richter) in 8 :12 2,
Wiener Ruderverein Donauhort 3.
Nach dem Fall der Flagge übernimmt der Vertreter
des Donauhort sosort die Führung und kann sie mit einer
kurzen Unterbrechung bis 1100 M. vor dem Ziele bei-
lxhalten. Hier spurtet Sandtner, entreißt Höllerl den ersten
Platz und siegt, wie er will. 300 M. vor dem Ziel versteuert
sich Höllerl, der Raaber nützt diesen Fehler großartig aus,
spurtet und nimmt Höllerl auch noch den zweiten Platz.
KaiscrmühIen-PretS.
Vierer mit Steuermann.
Wiener Ruderverein Donauhort (Gustav Pfob,
L. v. Bignio, Dr. Jgnaz Kaupp, Rudolph Guber, Steuer
Edmund Bacher) g. ü. d. B. in 8:68.
Obwohl vier Vereine gemeldet waren, erschien nur
der Donauhort am Start und mußte demnach allein über
die Bahn geheir.
Douao>Pr»iS.
Einser, offen für alle Ruderer, die nicht als Bewerber
um die Meisterschaft genannt sind.
Wiener Ruderverein Normannen (Rud. Krammer)
in 8:23 1,
Wiener Ruderclub Donau (R. Sänger) in 8:32 2,
Brünner Ruderverein aufgegeben.
Sänger von der Donau übernimmt sofort die
Führung und kann dieselbe über eine Strecke von 600 M.
beibehalten. Krammer, der bis hieher immer schon an
zweiter Stelle lag, setzt zu einem gewaltigen Mehrschlag
ein, überholt Sänger und gewinnt mit drei Längen Vor-
sprung. So rek vom Brünner Ruderverein gibt 200 M.
dor dem^ auf.
Tamru-PreiS.
Achter mit Steuermann, offen nur für Juniors.
Wiener Ruderclub Pirat (Alphons Ellenhofer,
Albert Axmann, Dr. Adolph Rziha, Wilhelm Richter,
Carl Habig, R. R. v. Sulzbeck, Wilhelm Festa, Fritz
Trinkaus, Steuer Joseph Nowy) in 6:48 1,
Wiener Ruderverein Normannen (C. O. Czeschka,
C. Sonval, I. Böllinger, F. Hayder, P. Altmann,
F. Rzabek, F. Skerlan, F. Kahabka, Steuer F. Brauneis)
in 6:59 2.
Dieses Rennen brachte einen der schönsten Kämpfe
des Tages. Der Pirat führt vom Start weg mit einem
kleinen Vorsprung, doch die Normannen spurten, kommen
auf gleiche .Höhe, und nun entspinnt sich ein harter Kanipf
um die Führung, in welchem die Normannen bei 1700 M.
unterliegen. Die Roth-Blauen passiren mit anderthalb
Kootslängen als Erste das Ziel.
Ltlberer Preis.
Vierer mit Steuermann.
Wiener Rudcrverein Donauhvrt (F. Polacsck, Edm.
Bacher, I. Polacsck, H. Hertz, Steuer R. Guber)
in 7 :16 1.
Brünner Ruderclub Bruna (C. Palliardi, G. von
Thanböck, R. Wintersteiner, E. Knallmeycr, Steuer
I. Gutter) in 7:19 2.
Dieses Rennen war ein herrliches Ringen um die
Siegespalm«. Bis 600 M. von zu Hause liegt der Donau­
hort mit drei Längen Vorsprung in erster Position, Bruna
spurtet und kommt ziemlich gut auf, doch Donauhort er-
ividert, und nun, da beide Boote in buU speeä dem Ziele
zusteuern, entwickelt sich ein schöner Kampf um die
Führung. 200 M. vor dem Ziel setzt Donauhort seine
letzte Kraft ein und siegt mit etwas mehr als einer
Bootslänge.
Dlreetorlum-PrrtS.
Doppelzweier.
Dresdener Ruderverein (Bernhard Kühne, Max
Koeberling) in 7 :26 1.
Wiener Rudercluü Lia (Ed. Nagel, Rudolph
Soukup) in 7: 46 2.
Der Dresdener Ruderverein setzt sich sosort an die
Spitze, führt während des ganzen Rennens und siegt, wie
er will.
Metropole Peels.
Vierer mit Steuermann.
Brünner Ruderverein (Paul Samek, Bruno Feuer­
eisen, Carl Samek, Rudolph Markl, Steuer Hans
Swrtniczek) in 7 46 1.
Lun^nburger Ruderverein (Heinrich Fritzel, Ludwig
Kocicka, Carl Kleiber, Othmar Swiczinsky, Steuer
V. Weiß) in 8'03 2.
Als der Starter die Boote entließ, übernahmen die
Brünner sofort die Führung und siegren nach Belieben.
Raaattavcrrins-Prriö.
Einser, offen nur für Juniors.
Wiener Ruderverein Normannen (Rud. Krammer)
in 8:30 1.
Wiener Ruderclub Pirat (Wilh. Festa) in 8 42 3.
Wiener Ruderclub Donau aufgegeben.
Dieses Nennen war ein sehr spannendes, es wurde
vom Start bis 900 M. vor dem Ziele gekämpft. Festa,
der bereits das dritte Rennen ruderte, hielt sich sehr wacker.
Grus Lar ach-Preis.
Achter mit Steuermann. Vertheidiger Brünner Ruderclub
Brunna.
Wiener Ruderverein Donauhort (G. Pfob,
Ed. Bacher, Leop. Ottitzky, Fr. Polacftk, Dr. I. Kaupp,
L. v. Bignio, I. Polacsck, H. Hertz, Steuer Rud. Guber)
ging über die Bahn in 7'28.
Zu diesem Nennen wurde sonst keine Meldung ab­
gegeben, und so war der Donauhort abermals zu einem
rovo-ovc-r verurtheill.
Nach der Regatta begaben sich die Theilnehmer dieses
Sportfestes in die Restauration des Thierga.rtens, woselbst
die feierliche Preisvertheilung vorgenommen wurde.
WP- Schöttkle Kadfahrschnie "WG
in einem inneren Bezirk, 6 Jahre im Betriebe, wird Familien-
verhälniisse halber verkauft. Adresse in der (Spedition d. Bl.
K7>»
Or!g!ri3!-f3dk'ik3t6
3'/» ssp Vion-Voiiuneitö
fui- 3 p6I-80llSN.
Llegllnteotsr, emtaclreter unZ rorläs5liclister
Luk allen lercaiva vervenädsr.—
I^oino mecdaiuscdell Xeun'msro uördi^.
2^/4 ksp Voiov^clös,
ärsi- uvä vioriLläer-iff, tllr 1—3
souen.—
Llleinigei' un6 3U85Liil!k88liLil dkk-eektigtei'
Lenki-alvki-ti-etki' lien vion k^adk-ikale füi'
068lei'i'eiek-Ung3s-n uriä kumänien
Lruoiä 8Mr,
Wien, iX., 8cklicirgs88s 3.
lltislnlsods llasmotoren-«
^otien-Lesollsvksft, Ittann-
!isim HoosHHHy
Automobils fü>- alle Izvsolcs,
?.vei- bis lisue, beckeutsucl
verbessarts Ivpon.—
Vertreter: dtt
Lrllotü LMs,
MilkÜa in Bstslau Lcgi^cich.
lPrU>aUr!«,r,mm »r« ,«eu«i> Wt«»«r!
Brcslau, 1. Juli.
Bei dem heutigen internationalen Meisterschafts-
schwimmen über eine deutsche Meile im Odcrslrom siegte
Milclla—Wien in 70 Minuten 58 Secunden. Zweiter
wurde .Hildebrandt—Breslau, Dritter GriSler—BreSlau.
Milclla erhielt ein goldenes Ehrenzeichen und ein kunst­
volles, von der Stadt Breslau gestiftetes silbernes Bier-
service.
Wasenspreke.
Das Vadelltr !-3^n>i6nn!8-Lllrmcr.
Dr. Wilson getvinnt die Meisterschaft.
Die Scores des gestern beendeten Badencr Turniers sind:
Mciftcrschaft von Baden.
Vierte Runde.
Jäger schlagt Alft. Baron Lazarini 3:6, 6:3,
6:4, 6:4.
Fünfte Runde.
Jäger schlägt Gramlrck 6 :1, 6: 0, 6 :2.
Sck)lußrunde.
Dr. Rob. N. Willion schlägt Ch. Jäger 4:8, 6:1,
6: 0, 6: 2.
Tamen Einzelsvirl lohne Boizabe),
Zweite Runde.
Fräulein Ella Körner schlägt Mrs. E. Löwe 5: 7,
6:2, 6: l.
Fräulein Herm. Körner schlägt Fräulein Rosa Körner
6: 0, 6: 2.
Schlußrunde.
Fräulein .Herm. Körner schlägt Fräulein Ella Körner
7:5, 6:3.
Herrcii-Topuelsptel lohne Vorgabe).
Erste Runde.
Nai'h-Blyth schlagen Baron Lazarini-Wenzcl 6:4, 6:1.
Vollaiid-Wein schlagen C, und E. Probst 6:0. 6:0.
Jäger-Baron Traultcnberg schlagen Moor-Winkler
6:2, retireck.
Zweite Runde.
Nash-Blyth schlagen Nolland-Wcin 7:5, 6:3.
Jäger-Baron Trauttenücrg schlagen Ch. v. Lerch-
Gramlick 6:2, 6: l.
Schlußrunde.
Jäger-Baron Trauttcnberg schlagen Nmh-Blytk,
6:0, 6:0.
^erren-VandicaP.
Zweite Runde.
Winklcr schlägt Baron A. Lazarini 9:7, 4: 6, 6:0
Lenz vesl^-ovsr gegen Ch. Hager.
C. P. Wenzel schlägt Blyth 2: 6, 8:6, 9: 7.
Tritte Runde.
Ciurcsin schlägt Winkler 6 :1, 6: 2.
Moor schlägt v. E.hrhart 6:3, 7:5.
Wenzel tchlagt v. Lenz 6:1, 4: 6, 6: 2,
Nash schlägt Gramlick 6:1, 6:1.
Vierte Runde.
Csiircsin schlägt Moor 6: 2. 3: 6, 6: 3,
Nash schlägt Wenzel 6: 1, 6 :1.
Schlußrunde.
Nash schlägt Csurcsin 1:6, 4:1 retireck.
Hrrrcn-Toppclspirl (Handicap).
Zweite Runde.
Jäger-Bar. Tranttcnberg schlagen Nash-Blych (0:l54'x)
8:6, 7:5.
Dritte Runde.
C. und E. Probst schlagen Jäger-Bar. Trauttcnberg
7:5, 8:6.
Bar. A. Lazarini-C. P, Wenzel schlagen Grarnlick-
Winklcr 4:6, 6:1, 6:2.
Schlußrunde.
Wenzel-Bar. Lazarini schlagen C. und E. Probst 6:3,
1:6, 7 :5.
Damen Haudteap.
Zweite Runde.
Fräulein Ella Körner (0:15^/«) schlägt Frau Selma
Lechner (ch^-) 6:4, 6:1.
Tritte Runde.
MrS. E. Löwe (8.) schlägt Fräulein Ella Körner
6:4, 7:9, 6:2.
Fräulein Rosa.Körner (0:15^/«) schlägt Fränlei»
F. v. Ghyczy (-/k) 6:0, 6:0.
Schlußrunde.
MrS. E. Löwe schlägt Fräulein Rosa Körner 7:5,
5 :7, 6 :4.
Herr«« «ab Tamen-Toppelsptel »tt Dargabe
Zweite Runde.
Frau S. Lechner-Nash (0:15^/,,) schlagen Mrs.
C. Lowe-Gramlick (O'-^,,, 6:3, 7:9, 6:4.
Fräulein Jsy Hassack- O. A. Winkler (15'/«) schlagen
Fräulein Herm. Körner-Ch. Jäger (0:15VH 6:4, 6:4.
Fräuleüt Jnna Menschik- Chr. v. Lerch (8) schlagen
Fräulein Ella KSrner-Blyth (0«.'«) 2:6, 8:6, 6:0.
Dritte Runde.
Fräulein Rosa Körner- Baron TrDlttrnberg schlagen
Frau Lechner-Nash 6:3, 6:4.
Fräulein Hassack-WinNer schlagen Fräulein Menschik-
v. Lerch 6:3, 6:4.
Antworten der Sport-Redaction.
A P. Vtcroria. Wir danken jür Idre treundkiche Ritiheiluogj
wollen ledoch aus die Sache nicht mehr zurüSioimne».


[ 2023-06-29 10:37:09.363 - 19000702 - Seite 10 ]
Sis»«s >Vi«oer
2. 1W0.
Xr. 17Z
l)butsenss-Vol>t8-7'tic,3ili!'.
Aufanq Ubr. Ende um 10 Uhr.
Güstspirl d^S SÄ!iers?er EaurrtttbeakerZ.
's Liscrl von Tcillicrsec.
voUkstück mit Geiang nud Tau^ iu virr
Äctcn nacl, einer (5r)cblunq des Tr. Hcnnann
von Schmid. Für die D ':bue emgerichret von
Hntts ??cuer'.
Bn-nnhoser Michael Tengg.
LLalbnrg. s. Schwägerin Anna Reil.
Snlvest, sein >^rud'.rsohn J 2 >epb Berger.
D?r ^ramer-Pauli... Ligmttnd Lr-agner.
Wab n, seine Todter.. Therese Tirnl-erger.
D r C arlne^ten-Muckl. Laver Terofal.
Nendoner. Hoch^eitlader Joseph Srtl.
Ceehofer. der vrirth.. HanS M.uer.
^. .171.-L E Llma'ieRiedlcchn.'r.
. Anna Tcngg.
. Mich. Schmidkoaz.
. Marie ÄlaS.
. Willi Schell.
. Anna Terosal.
G',n L^ib
'S Liscrl
Ter Bürgermeister.
Die AuSlrag-Bevi.
Michael Tengler..
Asra, Tieosto^ole..
Hopvr'voli'0:
Tienstag den 3.: ..Jägcrblut."
Mlttwoch den 4.: ^Lcr Protzenbauer von
Tegernsee.-
Donnerstag den 5.: ».Der Mein idbauer.
janisek-Ikeaten, k. it. ?53ie>'. Veneclig in V :8 Uhr.^ iln'ang 8 Ni-r. I
Die ^^»7riser TLeltriu-^ftellung! L'rjihcvS in der Unterwelt. I
>
BlirloSke „lil Grla-g in scchr rüidrrn v°„Wesnis-Hisgikrim'riliei'llLl'ieN
g. Radlir. Muni von Jo eph rvayrr..
j Ansang >/,7 Uhr.
P.iris u. die WcltaussteUnng.
Lebende Ptiotoqravhicn.!
^'ojct.rn Bäuniel. Prirancr Hr. Fischer
Amalia dessen Garrin.. Fr?. Tlepe
'?leUl. Slnbenmädcheu.. Fcl. d.'owa
? 5 onni', llöchin Fr«. Lebmar:n
.chos.r lt^-rndori Frl. Fisch.r
U'a«d. Blrildocf, d. Tante. Frk. Marr
Weüeln. Bicrdrau.r. Hr. Pcya
LLcu.e«. d.s'e.l Lohn.. Hr. Hariand
»tondler Hr. Leb chmidt
>ffcsi. seine Frau Fri. Ld.rrerter
Stricks.Agente.Neiseburcau Hr Kne dinger
Bocks. Ag nt e pltisebureau .^ir Tu chniy
Mavemo's.lle Juiliue... Frl. Blrllrer
Capitän CLautca.l.... Hr. Norini
Ein Piccolo Frl. Sser
Aabuichla. Besitzerin eines
^''.lsn.rbier'PavillonS.. Frl. Spann
Schulze, ein Bummler. Hr. GetUe
Bittlelhubcr, Bürstenbinder Hr. O-olkklebeu
Tieuskaq den Z. b:ö Samstag den 7.: „Die
Van cr Weltausstetturig 1^0"."
LW8tl8!'LsUZ
L., ! durcli.a.NA0N3.rLiv.
vriUeu uuL Lvickrr veu L. 1.52
üsrilillvrstrLSZl; 39,
I!ü-.ZLu§: LUU 25 LIL 0 1.
Alf^eöol.
aUgeviernen Li nntnist g
Llouts IllvLtLx Lsll 2 ^u!l:
Cainpo I, 8 »hr Mendöi
— .. „OipIisuZ iu äsr Iliiiörv^slr."-
KsQ! 6or»s -'rUvLtor. VüxNel» 2 Vor ÜU UQxi^sii V 02 I2o§or r
vL-adtlllsrxrusxs, 20 ruioro- 4^
vm N!^^assa.Tio,l»nng ll Ubr NachnliNvg r.— Evd- L^IHr yiüh.
(sS v.'ir»
drall,.', dan
1. d.r saisrrsilli. und königli.hr ^anvlmaiin
im F. si»ngS.Arl>ll.r>c.!I>rg,mcni «ai rr
Vir.> .^nrl Borrouic:»..« Iscrdinand
Sivoiiie Poschmaiirn«,. wo, nhrir in
KvUrrcdors ,N..OcNerr.,. Irübcr in Dien.
Sonn drs Ma ord Frau. Vo,ll,inaurnn.
Wod». und L! >b orl und kanni, nnd
land Chrfrau Thcrrlla arb. Nova!, r-r.
-LH^ st,-ll.c» u d ,ud.nr nonnhift i„ Wi.n I
«L-- 2. .'öelriic Elise Mcticr. v rnsälvS, wohn-
dasi IN Magd-I'ur i.Ä.nstadi. Tollster tcS
Vrivarmannes Üar! Ldiistian MrNrr und
s.incr Ehrfra» Marie üaidar.ne Hrnri.irr
ard. ...irniidl in D'agdrdurg istrni.adt, dir
Edc mit -nandcr cingrhrn ivollrn.
Di^ rkanntmallning vcr ?In-ardo'§ hat
Magdkdurg. Wicn und
WollsrSdott z»> geschehen. Olmaige Cin'pra>1 e-
haben l-mn.n zw« Wochen b.i te.n 1
zeichn-ten zn .^e-chelren
^ ^i^odedurg.r^rcuftadt. am L8 Juni
Der StandeSbeam'c:
^0lb3 Hering.
8sieci3lit3t von rüLl'LI.I.I in ltleHsnii.
alleiniFL Iniiui-er c1»1ic!» ii» LeUdr kr»iiiil»e.
leds kUiiuülts trsgt die tlntersobrift „fNilIkl.l-1 L vo."
.i^vktllvx vor I^»vliLliwiu»§e2.
von L'rrrtelir ttrniier», ^Lilanä.
Vertreter in Vivn: Herr NiiS» «L NlttrkmLnn, SeUorLb^bta IS.^
?Z96L? IMMKZZ!
garant. leb.-ndc «nfunst. vollkonnncn sihlallst
,. irr «achnahmci >8—2st Vrat-
lUd»v hsthnrr o.cv i> ü.it» od,r ll—6 üillnie
^-^0 (> Uiso-ttiste s.isst,. «uh.Sras Vllst.r
— !st .. 2>, div. 8»ilo,Äifte ji., st,i,
r«> »>.-. nlo». nltr,
S- VLtsr!»
k. u. I:. Ho5- uud ^üi2msr-I.is5srLLt
SV-, Qs'vsss k^Sugssse 35,
1^. IL.
IVUiV
Lüvdöll-^MkdMilö
!tsSes-i!§?Ä
ürillir- Lisrciiil!«»
UeZM-M. «»S
Bs'üHnZsr-Ssieil.
L'LSLVLi'8 WL8^M
IL. IL.
Heute Montag den 2. Juli:
^ IL.
kM 8,iWiiki(lMiIe!
Nz^»W§.(M«ML
—— Grosse Poule: —---ri— Itztz .g
Ban der Berg —Beaucairois. I Hitzler— Acliner.
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Paule,
beginn der Rinqkämpfe Ul,r.
M8»SN 1
Mrr-r!sl>en, dass dieses seinen Ltiaclr
besser erkiillt, als irgend ein anderes ?räi,arat.
Vler „>t08I«Ikl" tägliok gelirauclit, erlisit seine räli ne gesund
und sctiiin, so lange dies nur irgend mägllol, ist.
I'Iasclrst ü. 1.—, lang« ansreicliend, eritLltlicIi
in Lxotlielico, 'besseren Orogerien
und ?arkiiwerisll.
E-
II,die sick, durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß
verdaulicher, (u beiger oder zu kalter Speisen oder duräi uuregel-
mamgc ^'ebenswene ein Magenleiden. wie:
Wagenllatarrh, Ulagenstrampf, Magenschmerzen, schwere
Uerdaunng oder Urrschleimung
vielen Iahr^en'L^ Wirkungen schon feil
i WriWk KMkl-Wkl«.
vkeser Lräulor-^eill kot Lus vor2ÜAltoIiov ILrLvtorn mit g^rrtsrrr "TQ
»v ct^ voroktst, uuü stärlct rrvd dvledt äsrr VoräLvarrAsorALirlsriiuz
^^lklsiisvlioQ. Lräntsr-Vstii dvso1r1§t VoräavnvxssiörnrtNev rrnL
kil^ vrlrlrt kdrelorokl Lrrk üio H^srrdilLnn^ xosurirlert Llulss. "WF
r»- ^>>rd> rechtzeitigen Gebrauch des .Kräuter-Weines werden Magennbel meist schon iin
Keime erilrdt. dstan loLte alio »i(I»t säumen, il)n rccbtzeitig zn gebraudien. Snniptonie, nie:
.Zopncl'incrzci,, Biifitot:cn, Sodl'rcnncn, Bläliungcn. ücbclkeit mit Grbrcc1,en.
ost nach einlgl'nm^^^ Magcn.'cidcn uin so hestiger anstreten, verschwinden
^rren unangenehme Folgen, wie Bcklcminniig,
i'" m». L^olivschttiorzcn, ,'s'crzklol>fkn. Sclilaflosigkett,
sowie ^lutanNauiiiigen iii ^'cbcr, Milz und Pforladersiisteiii (,'s^ämorrkicidallcideik) iiicrden
durch Krauter-.^>eili ost rasch t'eseitiat. Kräutcr-2t>eln belicl't UnvcrdaiiliÜ'kcit,
verleiht deiii^Jerdauungsspsteiii einen Älusschivung und cntsernt durch einen leichtcii Stulii
nntangliche ii 2 tof,e aus dem Vlagen uiid GeLüriuen.
ilrustkre.'; 6sels6e8 Ruäsi'slett, ^,!sutnuullles, Eilflirüftmlg ,,'Z M
r.^E Perdanung. inangelhaster Blutbildung und eines kraiikhas'teii Zu-
standcS der ^cbcr. ibci ^spvctitlosigkeit, unter nervöser 4.'bspannui,g und Gcmütlis-
verstimniiiiig, scio:e liausigen tilopfschinerzcn, scdilafloscn Näüikcn, sied en oit soldm l
Htztzsoiltzll t0l1stl0lll ^olslll. r?ints'V2-'^>otn nillt c^pssslllZt'ii'l to,» tzlllLll^
Personcii lanstiani dah in. Äük' Kräutcr-Ädein gibt der eeschiväd:te>i scbenskrast ciiicn r .«
irlsdien vNiipuls. Kräuter-Plein steigert den Äppelit, besvrdcrt Perdannng und Er-
wechicl an, beschleniiigt und verdessert die Blutbildung. bcriihigt die
nährniig, regt den >LtoffwechscI im, i>c,uiiviiuigi u„o verveiieri oie 'L^iuiviidung. vernyiar die
bcwcii^en dicll"^" i^lifst neue lsebeusluit. Zahlreiche Änerkennuiigeil und Daulschreiben
(rnstdrunn, AalmcrSSon. ZrsterSdors, Mjsielbach. Malarzka, Moriva'Szt.-ÄaikcS. PonZdon.
Szalalcza. Oröding. StronSdorf, ÄttlolSdurit, Laa. ('trai backr. Hauasdorf,
'rium,^avklSl'Kch. Eggenl'urg. Horr" ''
iN.Nlk. ^^bliS. ScheibbS, Mürizuscklaq
nburg. Deutsch-ürcun, SLuSzt. eise'is
dors. F-tl^rbcrg, Lundcilburg. Holic<.
^vaim, Bullan, Civcndorf. Bbcr.Holla?
KsILUMDWEWZZ«
lorn. Kars. Laiigeiiioio. Godclrbiiii,. Oivlili !.
' Nvichknaii. (>!Ioagiii(i, Nviinkirchrn. PiNini,
am Se.', Kitlir,'. Haiiibvr^,
L.cmpcz, Tvriiau. Szv^d, Nagn-Meisticr. Vür. tliäab. stöinorn, «udävM "ii7's.'iöi, "imvie in 7llci arhkcttä'und- —s
!l-imr.ii crtcn Vestivrcich-Nnaavus und ki-r Nachbaviändir iii den «poth.k.ii. arovon.i mio^
o,»!,.. Nnstarn--, gkicischmarkt, niid ..r?>cbs.>rlt>i--„ck.i'-,
wiacru-i" -Lteii, .» und mehr Fiaillcii »raiilkv-LLcin zii Viiainalvr.iseii stall, all«, Lrti-N Ovsicrroich.
^ers* UKokskirsunZkn «rii'ck
Mail vvrlaiigc au»dri!llii,!,
L.l7bsrt Ullriod'sodeQ


[ 2023-06-29 10:37:09.363 - 19000702 - Seite 11 ]
«r. 179
LlovtL^
^eues Diener laKblatt.
2. 1900.
<1S. Torrsktzun,.)
Mütter.
Roman von H. E. Tudeney.
Deutsch von A. Berger.
(Nachdruck verboten.)
,Mr muffen uns in seine Hände geben," sprach
Lolphi in vorsichtigem Flüsterton, als der Händler ihnen
voranschritt und die Scene sich nach Kinderbetten aus
Spitzen und rosa Seide in eingelegte Möbel vertvandelte.
.Diese Leute haben einen ausgezeichneten Geschmack, sie
machen daraus ein Studium und wiffen, was sich paßt."
.Natürlich," stimmte Harrtet gefügig zu, indem sie
einen mißtrauischen Blick auf den Händler warf, der mit
bedeutungsvoller Miene vor einer sonderbar geformten,
mir gelbem Brocat bedeckten Truhe stehen blieb.
„Sie können einen Salon in Empirestyl haben,"
erklärte er ihnen mit unbeweglicher Mene. „Oder
Louis XVI... ., oder japanisch, oder im Styl der
Königin Anna.. ., das ist sehr keusch. Wir können auch
zwei Stylarten sehr gut miteinander verbinden. Auf Be­
stellung liefern wir Alles."
Harrtet betrachtete dnS gelbe Sopha, als grolle sie
ihm. Sie dachte an ihr wächsernes Gesicht— wie würde
eine Wange, die immer aussah, als halte man eine Butter­
blume daran, kanariengelb aushalten?
„Wir haben sie auch in Blau oder Hochroth," sagte
er, augenscheinlich ihre Bedenken errathend. „Das ist eher
die ^rbe einer Brünetten. In einem Zeitalter der
Harmonien, wie dem unserigen, müffen wir den Geschmack
der Kunden in Bezug auf Salons studiren."
Sie begaben sich in den blauen Salon und wandten
dann ihre Aufmerksamkeit den Schlafzimmern zu. Hier
,gewann Harriet ihre Fassung wieder, denn in dieser Ab­
theilung hatte keine so große künstlerische Revolution
geherrscht. Freilich tvar an Rothtannenholz nicht zu denken,
auch ein Rococotoilettetisch mit einem Riesenspiegcl, wie
ihn Frau Peterson hatte, ward ihr versagt; Dolphi, von
dem Tapezierer geleitet, wählte ein spindelbeiniges Ding
mit einem Spiegel in Herzform. Harriets Interesse ließ
nach, als es an die Küche ging, dafür stürzte sie sich mit
Begeisterung auf HauLwäsche. Sie mußten frühstücken,
ehe sie sich an Glas und Porzellan machten, und diese Ab­
theilung nahm so viel Zeit in Anspruch, daß sie die Vor­
hänge und Teppiche in aller Eile abthun mußten, tveil
sie besorgten, zum Diner nicht rechtzeitig ins Hotel
zurückzukommen.
Als sie die Möbelhandlung verließen, regnete es heftig;
Harriet legte die wenigen Schritte von der Ladenthür bis
zur Droschke mit der Haltung einer Kaiserin zurück. In
so großartigem Styl hatte sie bisher noch nie eingekauft,
und ihr Triumph über den anmaßenden Geschäftsführer
war vollständig. In dem Maße als die Rechnung anschwoll,
war er immer weniger selbstbewußt geworden, und als sie
den letzten Teppich gewählt hatten, kroch er geradezu im
Staube vor ihnen. Die Verkäufer in Brixton hatten nie
vor ihnen gekrochen. Frau Petersen pflegte Derartiges
durch schlaue Fragen bezüglich der Dauerhaftigkeit und
schamloses Citiren der Preise in anderen Läden bald zu
unterdrücken.
Die Stadt legte ihr geheimnißvolles Nachtgesicht an,
die Gaslaternen nahmen sich im Nebel kläglich aus, die
Gestalten der Fußgänger unter ihren Regenschirmen glichen
gespenstischen, beweglichen Schwämmen, die Paradiesapfel
und die Petersilie in den Fenstern der kleinen italienischen
Kaffeehäuser sahen noch Heller roth und grün aus wie
bei Tag, und die riesigen Chocoladestangen erfüllten
Harriet mit Sehnsucht.
Sie schmiegte sich in dem engen Raum der Droschke
ganz nahe an Dolphi.
„Was auch in Zukunft geschehen mag. Du kannst
Dir sagen, daß ich mich vollständig schrecklich glücklich
fühlte, während wer die Wohnung einrichteten," sprach sie
mit einem Beben ihrer zärtlichen Stimme. „Wenn ich
zuerst sterbe... einer von uns muß es ... ich wache in
der Nacht voll Schrecken auf, wenn mir der Gedanke
kommt... also, wenn ich zuerst sterbe, wirst Du das
schwarze Speisezimmer und den blauen Salon ansehen,
sogar die Tischtücher, wenn sie bis dahin nicht abgewetzt
sind, und kannst Dir sagen, das ich an dem Tage, da ich
sie wählte, zum ersten Mal in meinem Leben wirklich und
vollständig glücklich war. Ein eigenes Heim läßt Einem
Alles wirklich und sicher erscheinen. Ich hatte immer eine
geheime Angst, daß Du vielleicht ein Zauberprinz wärest,
und daß ein Wort, ein Blick den Zauber brechen und mich
wieder nach Brixton zurückversetzen würde."
„Was für einen Unsinn Du sprichst," sagte er, legte
aber lose den Arm um sie. „Das lollteü Dii nickt ibun
die Leute verstehen das nicht. Meine Frau muß immer
correct sein ... es schickt sich nicht, zu viel zu sprechen oder
ungewöhnNche Aeußerungen abzugeben."
Sie lehnte sich in den Wagen zurück und saß etwa
eine halbe Meile lang sehr still da. Ihre Augen starrten durch
den Zickzackschleier gierig auf ihren Gatten ... sie war so
glücklich. Jetzt würde in ihrem Leben Alles glatt gehen, die
Leute waren alle harmonisch ... sie begann bereits einzu­
sehen, daß dies nur ein anderes Wort für wohlerzogen
war. Dolphi war der Schlußstein ihres Lebens. Die dicke.
Philiströse Ader in ihm entging ihr vollständig, er war so
schön, so fein gekleidet, so elegant. Sie liebte seine
schleppende, hochmüthige Stimme, sie liebte es, wenn er
seine silberbeschlagene Cigarrentasche aus Eidechsenleder
oder sein ebenso zierliches und weibisches Notizbuch heraus­
nahm, fingerte an den Flaschen und Büchsen in seinem
Toilettenecessaire, denn sie war bisher nie mit solchen
luxuriösen Dingen in wirkliche Berührung gekommen. Sein
feiner, goldblonder Schnurrbart, die wohlgepflegten Nägel,
seine leicht gelangweilte Miene fascinirten sie und flößten
ihr fast Ehrfurcht ein. Manchmal kam sie sich im Gegensatz
zu ihm ganz ungebildet und laut vor. Er war ein bischen
albern, aber sie war so voll von ewig wechselnden
Stimmungen, daß sein gleichmäßiges Wesen und seine
indolenten, alltäglichen Ansichten vom Leben sie erfrischten.
Einst hatte sie sich gesehnt, klug zu sein, sich in irgend
einer Weise auszuzeichnen, aber jetzt war sie klüger ge­
worden: gescheite Leute waren eine große li^lage für die
Anderen, am meisten aber für sich selbst.
„Welch ein Glück, daß ich es nicht mehr nöthig habe,
auf den Omnibus oder auf den Zug nach Brixton zu
warten!" sagte sie plötzlich mit einem Aufathmen höchster
Erleichterung.
Dolphi lachte über ihr Ungestüm wegen einer solchen
Kleinigkeit.
„Mit Deiner Erlaubniß, Schatz, wollen wir dii
Petcrsons jetzt beiseite lassen," sagte er, und sein
weibischer, rother Mund verzog sich spöttisch.
Sie ka.men an einem anderen Kaffeehause vorbei
und sie erblickte die allgegenwärtigen Paradiesäpfel, die wii
Feuerkugeln dalagen, während die grünen Zungen dci
Petersilie an ihnen leckten, sie erblickte die Chocoladeplatter
mit den goldenen Buchstaben, und ein plötzlicher,Jmpul-
ergriff sie. Sie packte Dolphi beim Arm.
(Fortsetzung folgt.)
L. k. vöLtsrreielüseds DZrsstsdriLub
ouüs »d 1. 1SW.
ILürLeste LuKSverttinttunK«»:
Msn—Arlberg—Psrl3—Lenk.
»11 soZ9 nnV »r>
-II
e 2 s
s 31
b 38
^lo 20 2NO
- 3 25, 5 SS
s 10 8« 10 17
r 5 oi i b 47
ä 4 oo e 30
50l. 5 15! 8 40
»d I 6 s»: 5 30 7 40
0 30!?10LO 6 26
»2 Lsr»..
" u
»2 ?Lri«
5 5 02
12 8N!:12 45
6 8«« e 55
lo 4ch r iinn
. »I>^ 8 »s^l^io 45
Wien—pontafel—Venecklg
1 57
10 30
g L4
* SeL!»k- 22ä LpsLseVLssVQ riTisoLeu ^Vi«2 LLä kvlr.
kLttrulLQsr: Vis2—28V» 8t22äsv.
^viseirL^ev Vüixl uoä LLned.
Ms2—?Lri» 33 StuQävQ.
Wien—Köln—8rlls3eI—I.onlIon.
ic>
x,3
45
50
- 1 16
Ll2SS
2 4 10
4
r
i
k
' 7 18
7 52
S 50
4 43
'8 »8 V»r> Wie» V-»N>.
2 »L
12 49
12 04
4 43
9 »8
10 47
5»»
7 d0
8 oo
I»ll Illlilli..
.. »d
.. »d
.. LSIll....
»Q Lrtlsssl...
,, Ostenäs...
„ I,oväou...
. »->X
. »d
Vr^Li^cii)., »5
V. NoII»i:4 ,,,
'6 45i 5 23
1 V.3 S12 18
1 23- 2
2 00 tz 3 48
9 25 -- 12 UI
2«>4iZ e rrs
kI2 48r 4 48
5 33 S 10 00
* ScULkHTLzsu r»!scde 2 ^ioo 228
^ ,, vo2 Vsloväs 2»e1» Xöln.
Sed!»L-
Vie2-
22ä 8p«iseW»x«ii rviscd«2 Vien—0»te2Z«.
»2«rr Vie2—I^2äo2 29^ oäer 33V, LUuiäett.
Wien->>ünoken-psrls.
7 45 ,i 8 35'8 »s^° Viel, '6 45^2 5 52> 7 10
^ (Vestd.) l«
4 45
!?
6245
5 14^12 0»
I 26'ß 7 33
6 so!
5 lo,
5S8
„ Ltreesbx.„
„keilL..
j-
" LckI»kM»^» rviecke» Vien »eck INUicLei,.
* LcIU»r- m>4 Lxeieevexev V,«»—I>Ln,.
9 ^10 28! 8 30
9 30; 3 L7 10 84
10 10- 7 08 12 45
» I
'S oo »4 »>> Vien Vesld
Vi-ll S»4b.
ViN«:5...
kollteksl..
7 45
4 27 7 18
6 os- 9 00
1100 2 15
e 35 7 3.8
12 00 11 88
1 lOi 7
Nom uns 5tLilLNlt—Lenua.
>'7 50,
i.'d''
»b
IV
>'7
9 48
9 04 12 2u
7 »3,10 28
2 10, 4 48
7 30 11 48
2 44 6 »8
I I 10 2 30
E ScklLkN-LL-Q ,Mk5eLs2 ^Vie 2 IVtz.itddk. 2 nä Veneäix—
k»1iriäL2er: ^Vien—VsQsäix 10 Lt.. >V'»e2—Kom 30 §t.
Vien—I-emdörA—Oäessa—Kiew unä Lrerriovilr—
Lulcarest—LonsisniL-Lonstsniinopei
> 8 00,'ir25,4-SS«8>>dVie»ic.r,>.L.-nx40 40 »3 45 >9.12
°^ .... 9 :r>4 6 55; 2 24
»e I-ewkerz.. ed 2 55 12 4Ö 8 3"
.-d ^V2i 7
705! 8 30! 8 55
. 5 58.
2 49! 8 48! 6 31
2 .21! 1 35
0 16!'7 34! 8 02
6 55 8 20 1010
1100,.
z^issol
530!l13O'5 56 »2?oäWol-cr^^.»d
9 08 S 20. 0äs5LL ....
6 40 rt30V.Ljsv
1-Lo2i»K 2vä k'reitLe.
Le!il 2 f»»xs 2 rviscdeQ
väerderx^l.inde,«.
— !'lI00!.
10 36; 5 2s!.
8:ro 8L6i
9 »(»1220.
vllä öLWslLA.
Lreniovrlr, 8k.Sls-M»Kov»
^!eQ—3)', Lt., ^u?L—36 St.!
Wien—(pesgj-stnriendgit-Kai-Isback 6. 2.—
pranrensbLli.
'> I^ I"
7 25Iia 6557.2» 920
9:4»7'2<>. ,1 35 j'V^
>12 05
I*
8 25 9 35
2^48
5 184 02,
601 6«l"
3 4c,!io2<>
921«!7 Oö,
—,7-^öi
1»-, Vlell L. r
3. U
628 628!
7085 42!
8 07
8 44
.. »d
1021
9
8 SO
12 3t>!
11 IS, 11,9
10 551
!l0.u
10 4S^
10 05
mit 8»Ion»»esll I. »vä Vexsll II. M.. »0Mie Speies-
MexenSd.Heneedel—ksleedeu 1 6. L. öder 5!er:e2d»4—Neiecbeii.
^usliuntt 8 dui-e 2 u üen Ic. I<. 0e8lsi-i-. Zlssibbsknen in V/!en, .loiiLnnesgsssö 29.
vor' eidit r»Iir1»riell-4o«x»d», NildeUllox -oll XllskLllNell, 5'erlllok roll r»5rpILllö» im Leeckelllonllete.
lelrtero »illd »lled ill »Uer r»5»1-7r»L1sll ll»ä 2eiillllxs-Vere°KI«1eeell orILiUicd. 6751
0!° 5'eoLtieitell -oll 6.00 4b«llSs die 5.S0 krül, sillck UllioU rett« LillllteoriFsill ber-icime«.
„Hotel cks IL l'n^iiioille.''
14, ILoe «!« Vröinoille.
OilUNIP« 1,1)^8008.
äen LirrgLLqsvn «nr^VeltÄnssteUrrox.
Ekhr modcrn.— Äuf>ui.— Vc-
lruLtuug. ArraupkMttt S für Pensl,inen von
sl. 10^ an per Tag, Alles mitwdsgrin?'-
odcr nur ^zimmcr. Man spricht denrsch.
Taus aus Lerlancen Eig7N»
th.lMor. lOrZI
i
330 K. ü. cl. )l. Lost- u leiegraphenststion lpr. Wagen I 8t. v. 6r»rt.
/titbeiiannte eisen- unit stsnibältigs ^Kratatdermo Ismp. 25-30 6.
biilites Klima bei Ki-äfrigkn Waickluft, LnsAeäeknts pivtitenvslcker.
10420 I'ro8peats xr.itis u franeo von äer Lacks-Iiirection
I>>. 4i«-x. tt>n»i»ner, vesitrei^
S LssMsIisf^
Z .H'
lUktiKl' Odömollteüi'
für ein Wa^cr- n. Gasleitungs-InOalations-
GcichaO, per sosorr gesucht. Qfier e unk r
,.IT. S.^ ai »Tbintlsr'S Auniircerr«
Innsbruck- l
Dr. ügrtiustnn,
Crecsalarzt für Ludere Ärcnltztiten. Nerven­
schwäche rc. s. m. als 20 2.. ord. v. 0—5,
Sonn- und Feiertage von 0—1 Uhr.
Dien, I., Glllckg. 3. nächst d. Lobkowitzplast.
XL. Kkine Jnürumental- (wie sie Laien
anpreisen), nur eine wisienschaftliche, durch
vieljähr. Praxis erprobte Dchandlung führt
^cgca Nervenschwäche -uw Ziele. 100^5
Tie seit dem Jahre 187L beftchrnde
ürsts LsNiöoxLtliiZeao iwn
ürijjllLtiüllS- Lllstält
iär geheime urid Laulkranlheiten. ?r.rven-
schwäche und Aranenle'ven tfrt'iher 1.,
Frevttng I» deündet sich seht
1. Usrirk, LnusrniriLrLt k0,
l'ärdst --'tephansptaN.
LrdiNation voo 1 >» bis ?» Uhr, an Fei.'r-
ta^'N v"»: u 1.i5 12 Ubr. r8!ttt« und lirfte«
verbei^er.ipe ?lr-^ue:en. TrScrete und auf-
merk ame Lebans^ung. Briefliche Ansraz'n
werden beantwortet.
S'i!»»sL«»8i8trit-
Lummi-Lpseislitstsn
Elision, l., iiÄnkijnLi'sii'iiSSö
cLoL« LrttSsr»trL»,s 2).
r««S1»rtv1, 11.
109


[ 2023-06-29 10:37:09.363 - 19000702 - Seite 12 ]
^Viev, vlovtLA
kieues ^'ievsr?axblLtt.
2. i9co.'
Xr. 179
I., Schulerstraße Nr. L7.
Kleine Anzeigen.
I., Schalerstraße Nr. 17.
Hciratsantrag.
Wilwer. 3^ I. alt. ohne Kwver. Türger,
Geich^rtkmann vnb LauSdeützer. mit voll»
^anoi^ ringerichtetelu vauL. sucht aus diesem
Wege ein hauLilch Nichtig ert^enek gut«
berrigeS hübsches Mädchen oder Witwe ohne
Kinder, nicht über 2S ^ahre alt. mit nnem
Varvermögen von lO.Oi» bis 20.000 K..
welche stchergekellt werden, »ur Der»
mittler Lusgeschlosskn. Dricte erbeten, tvo-
«nöglich mit Dhotographie, welche retournrrt
wirb. bis 10. ^bli 1900 unter „Ser^enS-
1798- bostlagernd Ülollerneudnre,
gut,.
Leopoldsstratze.
verbürot.
Derschwiegeaheit wird
84746
Vermischte Anteige».
Patente. Marken und Mutter
durch Inpcnteur V. ^lsodlsr,
Patentanwalt, Löten, VH/2
Siebentternaasse öö. 8SL!>s
„velios" l. .HeltoS" l
((Araven) L. Bevuuersrrnsre LO.
Telephtin tnterurbau.
Ä^ehoröUctz au,Dristrt/
r^iener tnternattrnale^
Prtvnt'Teieeride^^ntnrut
Ttrecllr^n: ^uhaun tVtttUer.
Eavattra. dwieS Gertrekl Uebernimml
tzchwtertgtte iSeheunaustr gel 'Lrerlonat-
auskuufre, LeodaLmuqen, Reüev, eltcrtve."
''»901
' TamcnyuN:, Qriftrna lmoveitk
tveaell vorgerückter Larson zu bedeutend
ermäßigten Prei'en. 77907
Dtnrson LiZarInner,
I A'ttld'nttdkTt ei:ner, L.
Sptegelgnsle VLr. Ä (Eüs ISraoeu).
82911
Allgemeiner Perkeyr.
Kaufs- u. Verkaufs-Anträge.
Feuerfeste Casse«.
gedrauchte und neue. dUttger
als überall bei Eotti Wetner,
Wien, I. Salzthorgaffe tltr. 4,
gcgniuder v. Stephaniedrüike. 83^1»
Feucrseste Patent-Cafiettcu,
feuerfeste Casien.
^ gcdra»ql- miv »mk dUl'gst..
S. Beraer, röreu. I. Beitrk,
LöippUnfterstrasre Str. 29.
nächst dem Te'.egrLvh'namt. 70463
Herren-Urber«eher st. ll.—.
Herren-MeuczttoÜ st. 4.—,
Sacco ft. !t.—
Souirrraw-ÄdtheUllNA (Echweu Mk»,
Jacob vtorhderacr,
l. EtevvanSvlan N. 62d>8r
^^ettullftS-Ltaculalur
ivtrdavneqeben.Adr.lLrv. »»»»!>
Berlayscheine über Brillanten,
P rlc«, Soll, und Slider werden 'pe,enfrei
ausgelöst und die lAtgenstände zum dochsteo
Breife bezahlt. 70170
Evivcr, L. Lvbkvweovlati 1.
Belel>nte Pretiosen werden
nur den Berjabäm^crn Ixelensrei a-NSqelSst
und durch Äu-de^ahlung der Mehrwerlh-i
angesaust. >rintuus neu BlrllaaUn. Perlen,
Sntar-ugden, Goldwaaren rc. i5oulante Ab
i.uNunz. Juwelier dcrnl». iSroSz,
1 earuden ijis. <> ll>Ä4
Beleliuie Prcuusen werden
ldstenirei aus Eigenem LuSgeluft u. coulan'csl
ausgerechn,!. E ntaul zum Höchftwerch nur
d-i iwilh. «Srotz, W.en, I. Sch»t«-i'<
gnsic Ä. dlllbL
Slnkrag für Frauen l
l'.nel'tdehrltch lur Fraueu ist das ärztlich em-
roohlroe rllustr. Buch: ..Lou der Krau—
sur die 77rau- von Frau Hern, sr. a. d. tön.
lInrvlirsitätS-Flaurullinir zu rverlrn. Mit Ab»
schritt au5 tauienden von Tankschreiden,
dlScret versch:osjrn »u beziehen g»gea bO tr.
nt Drttjmarleu ..rffen 20 tr.» von Frau
A. «aupL, Berlin L.W. 205/Lttndrnstr. 50.
Anonym nicht!
01497
Reclamc-Gaslaterne in der
KSrntnerftiahe iosolt billig abrugeben. An­
trügen unter °ü>. I. W. 8Ü27Ü' cn die Erd.
büätU
Gcvrau.Ilrer grof;cr tSaft-
Hausherd, 4 Vrairödren, Kacheln rc., billig
zu vertausen. X. Simmeringerstraße 182.
, 8-2082
Viokaften u verkauf.. Preis
15 st. II, lrngerthlir. Gü'iliü»?. »-774X
Ä neue 4)illard» (Wende),
drüchlvoll, lehr billig, llleindürl, T.ilüge-
«osle 28. b.'tlViL
«icbranchtc Iähne u. Gebisse
lüus! ju üllrrböckgem Prrise Rübinüwillch.
11. LtkvhanitsrrLße 1. 8.5407
Zerren- ;;;:Ä Dnmen-
Confertion, Teppiche rr.
Non Cavalteren ü82vL
o gclcgir rocrrcniieidkr »i veftcm .li»-
tlanre, cie^a,,, u. ,eyr.Ililg eu> »le>der>
reag.izt» „.-ium Oc,lcrrrtqcr", Send«,
E »geriir. I. Eloel, grqcnubcr scin
„yioeei sNredcrleikianltnll.
Hcrrenklcrdcr, o»-.!vll
t>o» -Herrechasien al-gelegt- Nü!>:r>
zielier, Jaque.c-, Jra^is, Saloiiroite,
Soicu >c., A!lc»> in «lcgaiitcrieneio» II.
in belkeiu Uuilanoe, zu uucrraiedeuo
delligenPreiien dciJccudÜVeindernrr,
l. Pveei durg7»!ie », I. Stsik, »ercii
„Hotel deliinuei;". n lcid:rl-illa»si...!i.
Mohnungs- Einrich­
tungen u. diverseMöbei.
Ledcrseffclfabrtk. m. Bei.,
LLändTunverftrah» 152, (tadrbabndatte»
stelle Margaretdengürtel, großartige- r^ger
r>o« schonkn Eesjeln un) FautruilS, solid und
villiast. Alte Seste! modcnnstn 86471
Mlibei auf Raten ü4iss
veim Tischlermei'tk-r, V. Muroarrrl-enitrave 80.
r Model auf Raten! 8l05i
VI. tSuinv^rkdorierttraire :r«4. ritt,
Lttcinand versäume den
spottdtlltgen Piöbelverkauf.
llllldkutiche lltinnchturg mir Marmor. fl. 9.5
Bsl.r ne Schlafzimmer ,45
A tr-euksche tz-steni-te B ttea h. .... i:4
MarwernachttZnchen L ........ 5
^cht- Uco.rstüdle. ma-siv» s
Lpe:sezmtmercrid Ni, a-sLniyt. ..., ?8
recoranonrdivan mit Terptch .... ,27
Modern- Taldugarnttur »35
Lier schas.liche Schlaf-, Lpelse-immer uao
Etlons »m j-d'n ^'rei? auch an Möbel'
kandier a^zuae^eri. 82.5S4
vm. ALserstr«fle ?Lr. H,
-dt.iEM»« qafie
Geld- und Zypothelre»!-
Uerkehr.
Geld auf Wechsel
für Hau-dcsttzer, Guts- und Kaortk-desi-er.
^eld
auf H^u'cr. Güter, Li^en
in D. »' und in drN Pr 0 LlNjstad-cn.
iSeld
für Grbscha'lea (auch deschrän1.e), LegaU uud
Fru rrzenuffe
tWicn uvd Provini).
Berkauf »nd Tausch
von Hüulern, Sutero, BUlen. auf ree7er
Bans.
Plartruuaen von Lapitalteu
zu Köderen ^'j^.n.en desorgt in aaertaont
tktUer und sicherer r.»»tje
k^ranz ;ior..l. I »üellarta .rasi-e 4.
Televyo» 2L7Ä.
Siellen-Gesuchr.
Männliche Kategorie.
Siedendeschäfligung.Buchtialtg..
deutsch, sranz.. enqin'che Üorre:ponbe.>z sucht
Baulbeamter, tiich.iger Ll-nograph. U l: rlcg.,
L5 ll., Mianmillligre 850 ee.» toloN zu
küu'r,. I. tin.crar»»k <>. I Et. 8.5ZÜ?
)tal»enlsch geschnlizie» Hrrreu-
zinlmcr, cmuplee, mi> lLurnuur, um lmibcv
Pret« te, Pord iige. Uuller smd
um dulde! Preid an Prwai« >u rerkau'en
I. Lillgerstraße 6, 1. St. «5331
E^ompleteo Lverse- und Schtat-
zunmer. aedreaeu geard.rtet, de 'e umZSli ft.
u verlumen.^ «ingerlireNie ti. 1. St.
6°.l. Baucredtt für die Bau-
zeii, ik',.—4!Hand,als« gedudre»-
freie «onv-rtiriing l.iNX»,«»,» N.
H. Handlais« in ZlUcilderräa«« ohne
Vortpelen. Ho» »er Srairh. aiiror.
eNeal.HHPottsekar-durean Utudrlt O.
Sri', VI!!. Iwuüugülje Ili. jel. 3".58. «38/0
lÄcdc Geld zu 5 Pcrcent in
Aalen rückzahlbar bei Derßchkruna. A. tz..
Allstborferflrade 4. Lb. 40. S203l
Junger kräftiger Bursche
mit AahreSzeugnllsen dlttet als Han-r ob.
Aeschäftsdleuer unterzukommen. A. St..
VI. Lavdnoosse 14. Ld. 3. 82218
Junger Piann bittet um
KutscherpoNkn oder als tzan-nicifter und
Kutscher, auch auis Land. V. Tajs-cyesse 12.
Tdür 10. 84874^
Junger Tchriftcnmaler und
Anstreicher sucht dauernden Dosten. Gest.
L?fserte unter .K. D. 7180I' an die Srr.
71805
Junger Mann, verheiratet,
2k; Jahre alt. cantionssähig. dilret um
Posten rr^m Lincassieren. als Ansseher. Ge-
schästZdikt-er. anch jür auswärrZ. Rudolph
N.. IV. Phorusgaste 10. Th. 4. 76131
Zu kaufen gesucht kleines
lbüuz sam-ur -Ul --^.''em
e-ür,en in ver:' ^73lei:!.
w.lX« L.'üae,, aug. I.
öanLhauo chiaucr, mlk
lchlluia, all,"'^ r>. in
Liau»., 2 ^, I,,^'' 7
^Preirwürdi, 7 b 777- 5. .. .7 i..
LluSglciche insolventer
Firmen jeder Branche (auch Provinzs
werden diSrret und reell duechgrsüdrt.
AuSgleichScreplle deschasst. Klagen ri. lrre-
cutionen geordnet. Langer. IX. Porzellan-
gasse .58. Svrechst. 8 bis 6 Uhr. Lelrvbca
)Lr. 15.M. 82049
70,000 und 1L5.000 ft..
I. Catz. w rd aufg-ddmmee. B.. n. Leebll-
l-liimmelguiie 14, 1. L.'., Thür 18, 5 V.4
I» Udr. 8437e
85333
.Vtöbcl von großer Wohnung,
4 immer barock." altdeutsch und politirr,
DeeorotionSdivan billigst verküufsich. VI.
Morsahilterstrahe 53, 4. Stg.. 2. Sl..
Td. 20. 55550
AltdeutschcO Lchlafzimincr
billig ,u verkouttn. Auskunft d:im Tischler,
I. Sdre -'l -afse 2 1. 85 7 24,
h'ompkct und im neuesten Styl
eingerichtete Privatlvohnuug,
brstchrnd au«: Herren«, Tpe«se' nnd Lchlas'
«m:'ktr— le^.tc'res ifallemich geschlliyt—
L 155 st.— Kilche, solvr. Bornättge, .Teppiche
u. s. w, nnch etn.^eln, tft nur hniben
lUnschaffuna-vrei- an Drivare, Möbel»
Händler und Trödler nv.'uqeken.
Lltt^kunft I Lingerstratze Nr. «.
1. Ttoct. 85.^83
Besichtigunq zwischen -—12 und 8—6 Uhr.
Sport.
Ll. a»,ood1'»
Vereimgtr 5S74V
Fahrräder- und Rähinaschinen-
gadrlk^Ttievering«,
IX Waheingerftr. PP, Tunr»«-!^-
Brgürme Tll-ilzadlu„geo drwilligi.
Motor-Tret- und Bierräder,
2U, NL» prciswertli abzugeben.
.
II. La;, arsachl. L«4 esira. ü'bll v rmiekhel.
Iliirrr „Pupillarsichcr 81!L»!1" an dir
Ejp 84373
Nerschiedeue Anträge.
Häuser putzen, sowie Adap-
ttrungen übernommen. 11. Leipzsgerstrabe 54,
Thür 12. 81052
Stcllen-Grsnche.
Wetdliche Kategorie.
Junges Mädchen, Wienerin,
deu^ch. dodmijch »ab rnNiKH lp.clhend, luLi
leiibl-n Pcsi.n. I. s„ III. «rummaalle L,
3 Lla., I. Il>. 13. 7.33«;7
Llelterc cinfachc Nöchin
bittet um Posten zu einem Herrn, besitzt
schöne ^ugnis^e. X. Toethegaffe U. 1. bt.,
Tkür 13. Fonnv. 7.5722
Köchin sucht Posten in
einem Burgerdmise. geht üvch LufS Land.
Amolte, Wollzeile 22. 7S855
.Kaukc Ba .plau od. Nutzüu-
daui, r-ntübl. Im-c-z ...: u,id l' 1a
wirb III Kadlan, g-,r7-!-... U-i. IX.
8k-li?lü!mm,Iü-lse 44. i.' 7 r 18.
P,l. Ängadk »»„ .i-anr.
Preis, eal»-. 84274
Prachtbänfer, trag.,
brrtfl. Paulanilkl, IX.-. -' ille
lllr. 14. I. Etück, Till,. .. 2 >.
I°a» 8—ia. üb. b-'l. r-!. ..-.^
Kaufe '.ZiUi., gebe gut rra.j.
Ia AinsLauS iu Aablg. ^'fl.'' c o.
Preis. Lage. AuSmatz. EerrLgrist x^rlen.
B.. IX. bechsschimmelgasse 14, 1.
Thür 18.
Anstäniige Iran, rein und
nett, im Häuslichen bewandert, sucht ruhigen
Posten zu 1 oder 2 Personen. A. D..
VII. Zieglergaffe 51. 2. Stock. Tdür 17-
M4.5
Tapczirer bittet um Llrbcit
in oder ander dem Hause. II. Looaragaste
Nr. 13. Tb. 15. 54.3l1i;
Arme Witwe mit 7 Kindern,
drren ältester Sobn. ibce einOge Etüde,
brustkrank nn Spltal darnieder!,eyt. dlHet
edle Menschen, sie vor dem arösttcn (rsend
zu retten, ^tttroncllo Lstrv. X. üctumdus-
Süll- 91. 2. Stock. Thür 2!. 72787
82520
Tamen
von hier und auswärts,
w-lck' sehr rrekkisch''. an d r D eier U"i-
versitak g-prune und drplomrrte Hebainme
vnn str-nqster D'Scre:ion denüthtgea, wollen
sich vertrauensvoll wenden an Mad. 0^. M.,
^tten, I. FrauzenSring 22, 2. Sta., 2h. 12,
beim Hchorten'nc'r. >/ctft oaeb an-w.irt^!
Hebamme empfiehlt sich den
aeehneii Tamc, aalcr slr ngker Piecr-ro»
Mällib- Prelle. VP Piacmd,l>eri:rave 85
>-4iig. «eUeng. 8, I.. 8l., Th. 8. Pi'llm r.
Besser, feines Mädchen sucht
Stelle in einer gröberen Restckurotion alZ
Sc^nkcassierin nächst Wien. Avreste VH.
SigmundSgcffe 7. 2. Hof. Thür 10, D. L.
72821
Waschanstalten
und Wäscherinnen.
Anständige Frau bittet um
Wälche. s. I, .r-aieersirad- 88. 3. SroS.
Tllür 31. 8II65
84031
Tomen, welche die Hilfe einer
Hebamme ledürfen. empfi-htt sich dtSerct.
VI!. SchoNenfeldgai^e 7.'.. 84496
Gffene Stellen.
MSulllicheKategorie«
-Hcrrcntandcm, fast neu,
Herrenrad. Puch l'.VlO. gar; neu, zu ver­
kaufen. Auskunft Ttcner WerS. Wiener
Bicycleclub.
8,7488
l^riginak amcrik. Jahrrad,
aea. s-liener Telesenbeii-kauf. bk! S. LSklb.
11 Untere Donoallrohe 30, jiii 3.'e.'-
b-:ä.üsl. 53884
Tamenrad krankheitshalber
billig zu verkaufe«. IV. Heugasse Nr. 74.
Safe. 8438.»
Knabcnräder, neu u. gebr.,
bllliaL. Sock u. tzollllnder. III.' üauül-
llrüllr 73. 8 2811
Tamenrad, gut erhalten,
Wädring, Genhgasse 130. 2. Stock, direct
von der Sttcge. Beücbtigung von 9—2 Nbr
lLamsio-, Montaiz. Tienftag. 5.st861
Tüchtiger Tischlcreiarbcitcr
für Bar, und Model, der auch zeichnen tantt.
sviitex Wrrkführer wrrden kann, rn erncr
Tamvitischlcrei in BrÜnn. Mahren, auf-
a^enommcn. Schrlflliche Offerte unter »M.
B. 83889* an die lrrped.
53589
Tiurnist oder Tiurniftin m.
schöner flinker Handschrift. iv:rv' kÜr daS
Notariot in Schivechat gesucht. Vaschln-
ichreiber (Maichinschreibertn) und tm Ge-
richtSbezirke Hekannte erhalten den Vorzug.
Anträge mit Geholtsansprüchen unter ,U.
S. 8.'N.'94- an die i?xv. 88094
Hausbesorger, der mit Tampf
Äü'l»!n?^"842Ä°''ün d^k llrp!'^' 84 Ä»"
Alte und neue Räder sind
ausierkjcwShr.l cki billi,.-» Pr. ,,„s
„or bei iVarl 7r>uder. VIII. Lerlleiilclbrr-
iirüü' ^6 llnb 48, zu bckoinum, 84381
Fahrunterricht
für ttä fer gratt».
Gelirattchle .sahrrader,
iienefte «1»».Uc «r>t>e ?lurw»l,>, um
joben Brei» »eu ^I» li.' 70 fl.,
Turko»v, LNirick. Putrlu,
41. S. 41. Greuer rc.. 77381
für Tamkn. Herreu inid KIridcr,
I0e»cra8ckIuIoewnhr»»llSnnIia>>,
r T«„d onnune l». iin Hole
gcvr. »lader, fl. 60, fl. 4t»,
st. 45, st. 55, fast neu. n. Borggasse Nr. 3.
83951
(>kut erhaltenes bereits ncncs
Hrrrenrad ist billig tu verkaufen. Auskunft
b. Vonier, XVis. Qrtllebgaise 17, 5.7724
itOocheilNlch I st. Fahrräder.
Uni. .lIrfillü.V Fabrica! 55750" roM.H/I.
55750
Pferde- und Wagru-
An- und Uerirauf.
bieg. (i-tlasled landaner,
Dainenklltschsr». Ponno-, ViS-st-vik-Wogen,
Brrak zu verkaufen. Untere Auüortenslratze
Ar. 31. Tuven. 75182
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
l5ompto-7istin, selbständig,
vetranenSwllrdig. tüchtig, fprochenkulldisl.
auch bänSl. acceotabel. für die VerwaltungS'
kanzlel einer Herrschaft gesucht. Die me'üe
Zeit Le4 )al:res am Loiide. noch Bel^ebkn
»!:». ^AnVanflsgev^ sl ksertt^an H-
 Mittagessen.
Att^ra. en Xll. tt^'nuga-ie 17, 1. St.. Th.«
von 7 viZ 8 Udr Al'ends. k3945
N'ädchcn fn.- Alles, Anfang.,
gesucht. 8 st. Lohn sammt Nachtmadigelv
IN. Nasun. ttskogassc 13. 3. Stock,
rhür N. 84.374
20t» bis :rO0 .Krön. können
achtliare Dtimen monatüch edrellhafr ver­
dienen. Persönliche Thaklgkett nicht de-
dingt. BorsteUung I. Schottcurtng Nr. 14.
1. Ltg.. 3. St.. Tb. L. "" Sccretarial.
von 1 ti? 3 lllir,
Selbständige Köchln mtk gnk.
Zeugnosin gt.iuchr. Lcdn 3tt Ä. Vorzllst.Utn
belm z?ansbesorger I>ll. Et'tlkrlngtrfir. r< 0.
von 10 ti« 1'.: Uhr. 8616!
Fron bittet um Wäsche tnS
Haus, anch !^edlcnuag für* achmittaz. II.
Traunfelkgasie 3, 1. Eti^'ge, Tb. LI^.B.^B.
Wäscherin, welche rein ohne
Slkichk wischt, diiirt um Äidril in unb
au^r dem -Hause. Auch Pügelbemden werden
angenommen. VII. Neubaugalle 68, Pdür
Nr. 5. Tb. W. 5''^^
Kleider-, Wasche- u»rd
Modistenarvriten.
jllcidcrmacherin, die franz.
und cn,lisch, ri>iikl!cn noch ncnkil,« Focon
uiochi, cmrlwdl: sich in unb auhkr -in4.
ouch Ubris Land. I. Bronbtonkr, VI. pill-
grolkroasi« 5, 3. Etirsr 2. Slbck. Tb. 37.
8.3.S01
Hausnäherin empfiehlt sich.
Bestert schön T2äschc und Kleider auk.
gedt auch auf? Land. H. G-, XVlll.
> „hfonvlgoste 53 T'o- 2.3. 54100
Zilcidermacheriu empfiehlt
sich auch fiirk Land für elegante Toiletten
ln feine Häuser.- Emilte, I. Kärntnerstrasie
Nr. 21. 2. Stg.. 3. St.. Tb. 14. 84227
Hausschnciderin empfiehlt
sich zu 80 1r. Habe Journale, auch Aende»
rul'gen. Fr. Rosa, V. Kleine ^eugosie 18.
beim Haukbesorger. 84164
Geschickte Hausschncidcrin
empfiehlt sich: geht anch auf? Land. VHI.
Tioergasse 10. 2. Stock: Tbsir 10. 84523
Geübte -^lleidernäherin cm-
nsirblt sich !nS 0°ui. V. cd,» «niiidnn».
ooil, 47. Tb. 1.5. 81i380
Urbernchmc Kleider ^uin
8u,b,Is,„i. schSn unb bMI,. Nkn« Slonskn
so Lchokon 1 II. 20 III. Nnoor-
ooss, 20. 2d. 12. 85670
Ncalitäten-Verirehr.
Für Pensionisten! Stockhohc
PiUa mit 12 Piecrn. -roste« Obst», Wein-
und Gemüsegarten, zu verkaufen. Preik
10.500 st.. Anzahlung 400t» st.das Iledrige
nack) Ucbereinkoinnicn. s^rau ttmliie Hüdl,
Prestbure. Echondorfergoste 1.3. 76154
Kaufe steuerfrete Häuser nnd
g'br L'Mwiäfe IM Ul. Pk.zlrk :n,"nb:nng.
rd'est lar. 11. u. 111. tvezrrk Porzua. Agenleli
erhalten 'I rovision. Zuschrift, n nuter ,.b»lg n
rdstmer 889.'s6- bauptviftl. >>39:16
Berkanfe mein 4 Stock hohes
iltkbalx. Nelrerttr. 7600 st. Zin-irtrag, Nü»
.'Mliptstrastr, 11. Pezl k, l'm 7»» ^'ttlie. Pn«
zahlttlrg 10^1.5 M'ile. Näd.r.-- unter ..-1
Llr. N)z»" roitl. IV11I. Scvurgckllc. 8410,..
Landwirihschaft, sehr nal,e
r>'kllba!!n. 5v!lock>. n,l 0 nb ri. Wald. lii-iesnc.
nbr gni« on^rlanl« «»ck,r. >ll-^iz,nbrd„i.
b,Ul0 v.'r nu r». I'nrer „.-j. INI." posn.
VVM.'Lchnlnollr. 84165
Rcttcs '.Olädchen für Alles,
Wienrr Vrzirk, stockdvch. sehr comfortabel.
iAartkn, CtaUnng, Viemtse, GaS. Telegravkl.
Wasserleitung. PreiS 40 Mille. Direkte
KSukcr fragen an unter .Eeltener Ktius"
an Heinrich Echalek. Wie,'. I. 797)04
Herrschaft!. Villa, elektrisch
beleuchtet, Wosierieiwn?. rleine Auzahk
sehr preiZwerrd^ verläuflich. Pnrker --
Vorf sCtadtbabnI. r -.?. 8427?)
Geschäfte.
An- und Verkällfe.
Gut gehendes Pfaidler--
bkschbN mit' Po,«rki
Wodim-a ,üsürt b,Ll, ,L br-lüui.u. XIV,
Krentscl!« 8. 85727
lü Selchergeschärti:!
Fckposten. in einer der trircri
um MOO sl. wegen Lra«s>'t zr. taufen
durch R. Etgmund, II. r.,
Vorm.
Vordrnkkcrci und Stickerei
in sehr guter Lage ist wegen ''Nk-ei-r -^r
Pcsitzerin sofort ,u verkaufen. LntrLge -'nu
A. 82450^ an die Srv.
Gcmlschttvaarengeschäsk
mit hübscher Wohnung wegen Krank', it m
verkauken. XVI. Kovvstrasie 1. 82^22
Gutes GcmischLwaarenge-
IchLft, »ikl Wkio. Si-r »r.» V i.-b.wt»ka
besonderen Derirältniffen b!i>ig rerkaufeu.
IV. Pho NlZga^ 9.
Gut. Gcmischtwarcng--sct-,äfi^
ist wegen tzamilienverbättnuc -osort
verkaufen. Auskunft Leopold Crustaaff:
Nr. 56. 51s't'.7;
Gcmrschtwaarengcschäsl
ist zu verkaufen. 2.5 0. Ta^eSlr^ck-'.
L^ebc'mgasle 71. Tk^lr ^^-''l7
Jcinpuücrci >nit nur Brivar-
klknden. anstotzenrer Wohnung' r^caei' '^rvkfl
beit der fsrau dlllig zu verkaufe». Lr-. 7.
Permirthungen.
Wohnungen, Zimmer, Cablncte.
I. Lsrtrir.
Zu vermtethen I. Bcürk.
Im rsl.'knbüi, l. SLuit.illilll. 5,1 il- 'diillni
IM I. Libck, beslciieiib cii.> 6
3 Cadinktin, 1 «ültze. s«ln«r 1 Wrbm-i
b«slel,c«d au4 4 tjimmeru, 3 Ccbin^irii
3. Stock. 8.ii<4--
II. LbLirtr.
II. Grosrc Mohrcngaste 27
und 34. der Aug. 3- Stock: ^lr-'.incr. C-r.»
Lorz. u. KllLe 307 st. und sotcirt. i.
2 Zimmer. Borz.» Küche, 400 st.
Lehr schöne und viUr^c
Wohnungen. L::e- hart per 'r rr
Attgu't zu rermietden. U ,7.'.''^
Gaficnzimmcr, Flüche, 12 ft.,
Taifenzimmer, lsabinet, Kilche 15 tt-.
2 Taffenjtmmer. Küche 18 fU II.
neubUrgerstrasie 84.
«41VI
Ecntralh^g-, kl. Wi.k.i.uiii,
berrl. AuSficht, dill. Zink. z. verm.. .7' >»
brückcnhof-, II. Wehltstrabe 15:4. 7. z.
herzog Carlvlatz u. Judiläumskirchei''u,
>427^.'
Prachtwohnungcu, II. Bez.,
Etsillttelftrasie 20. nahe frranzenkdr:!-^.': rd
Palaik Liechtenstein, elegant 2u?7i :'Net.
csiak- und eiettr. Lrcht m. L/l-er. .'id
auZ 2—5 Zimmern, sofort dlüig ;u
miethen.
i57-'
LVHI. »«»trtc.
XVm. Währiugerstraße 98,
Zimmer. Ca.nnct, Vorz., stüch-.', 60 u.^. bik
Angustrermin
XLX. LvLtrL.
XIX. Hofzeile 16.
3 Aimmki, OadlN !. 7-orzim.. «Vch«, 7Iabe-
jlmmkr, i>5?Nür Sai-tkn, per Äuiuii >u. r-
ü.u «b'n. .^lüi ii75ii. -rr. 'llii",:.
VIvor»».
Schönes Nbstcigquartier sofort
zu vermli-then. Adrrsse »n ver Orr. T'> .ii
Landivolinrmgru
für den Somnieraufenthalt.
Lomnl rwohnuug. hart a >:
Liechtenstein, 1. Stock. 3 Zimmer, 5- e»
um 300 fl. zu vernlittben. AuZk. N4ö7.n
il. jl,
Te^me^afie 32 oder ÜnzerSborf.
In Berchtcsgadcn für d.-n
Sommer 3 Zimmer. Balcon. mit oder 7-'
stilche zu vermictben. Pier iitk-
Pei srrau Marie üieiter. eventuell tt
L6irn, Muvaipdsdelm. ZoUernlrergi'^ i- -«
Tdür 5.—
Sommerwohnung im Rlarkte
Uni,r>Rab-
MV- Anträge übernimmt. Auskünfte ertheilt nnentgeltlich über alle „.«l einen Anzeigen" unsere Expedition, l., Sckulerstr. 17.
Derantwortlilbkk Redacteur: Sjgmuud Hahn.— Druck uud Verlag: .Stevrermübl"; verantwortlich: Emanuel Willielü». Farbe: I a:u v« Jurteuback». LLr.«Rcuüadt.


[ 2023-06-29 10:37:09.363 - 19000702 - Seite 13 ]
^edaetion:
Etadt. Sleyrxrhof Nr. 3 (EingavU
von der Rotheuthurmsdatze).
^ränum eralio llsprris«.
Für Vlrur
»Neue« Wiener ragiliitt» uad »NeueO
WieoerWeiidilatt^m alle»
wie»r:ZeitL^SverIchIeibcn
adz»holei»: Msnatliq.. S L LV I»
Nit eioiiialigerZiisteüung in-
Hau, SLsod
»iit iweimoliger 8»stellllng
Dkrgen« „nv ilbend».. 8 X so d
Jenes Wiener
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagbl-.tt'^.
Er- editioll llvd JnserateL-Burem:
Stadt, Schalerftraße 17.
^ränumerations-reise.
/ök ScIItneich.1luzaru:
Morzen» ll. Lbradblatt mosaU. SL 60 I»
vteneljährig LO L— ti
Mit stpaeaUr IvleAhs»- de- Lbrndbla»te<
monatlich «1 L 40
vierteliäbrio.... 12 L d
Nr. 179.
Montag, den 2. Juli 1900.
34. Jahrgaug.
Allgemeiner rragelrasten.
Wir ersuche« dringend, wenn gleichzeitig
mehrere Frage« gestellt werden, jede derselbe«
einzeln auf ei» scparates Blatt schreiben und
alle für diese Rubrik bestimmten Briese an den
„Fragekaftcn des R. Wr. i^agülatt, 1. Bezirk,
Gtetzrerhof" adressircn zu wolle«»
Rechtsfragen.
Cafetier, Wienstraste. 1. Ja. Stempel nach
dem Werthe des Streitgegenstandes. 2. Nein.—
Juui 1900. 1. Ja. 2. In Ansehung des ganzen Ver­
mögens. 3. Keine Verpflichtung. 4. Der Pflichtthcil-
anspruch des Kindes darf nicht verkürzt werden.—
Langjähriger Abonnent. Zeigen Sie den Vorfall bei
der Advocatenkammer an.— ^1. M. 16. Ja.—
F. Ettl. Sie können die Wohnung fofort verlaffen.
Wenn der Hausbesitzer die Transferirung Ihrer
Wohnungseinrichtung verhindert, muffen Sie den Mieth-
zins für das nächste Quartal zu Gericht erlegen.— Reise.
Ueberreichen Sie eine Strafanzeige wegen Vorenthaltung
der Collection.— Sieben Jahre Abonnent. Urtheil
nicht anfechtbar.— Leser aus Kostet. Sie müssen
Wohl Alimente bezahlen; deren Höhe wird vom Gericht be­
stimmt.— Abonnent seit 1883. Sie könnten nur
namens Ihrer Frau klagen.— H. W. Die Scheidungs­
klage kann auch gegen den abwesenden Mann eingebracht
werden.— Kaffeehaus. 1. Wenn die Versicherung zu
Gunsten des Ueberbringers eingegangen wurde, und der
Mann die Polizze hatte, gebührt ihm die Versicherungs­
summe. Lautete die Polizze auf die Erben, so sind die
Kinder anspruchsberechligt. 2. Es müßte für das minder­
jährige Kind ein Curator bestellt werden.— Wilhelm P.
1. Bei dem Civillandesgericht (Justizpalast). 2. Wenn
Sie die Klage protokollarisch anbringen, nur die Stempel.
— Linz 509. 1. Sie sind ohne Zustimmung des Chefs
nicht berechtigt, ohne Kündigung auszutreten. 2. Ja.—
Unglücklicher 99. 1. Die Verjährung tritt in drei
Monaten ein. 2. Auf jeden der zwei Schriftsätze eine
Krone. 3. Trauungsschein.— Lllter Abonnent in I.
So lange über das eingeleitete Amortisationsverfahren nicht
die wirkliche Amortisirung eines Werthpapieres aus­
gesprochen ist, also das Verfahren im Zuge und die Frist
noch nicht abgelaufen ist, kann der Ueberbringer des an­
geblich abhanden gekommenen Werthpapieres, zum Beispiel
Sparcassenbuches, Zahlung verlangen, wenn ihm nicht böier
Glaube nachgewiesen wird.— K. L. in C. Bringen Sie
das Ansuchen um Matrikenberichtigung bei dem Seelsorger
an, in dessen Sprengel das Kind geboren ist.—
Sie können die Klage bei dem Civillandesgericht in Wien
(Justizpalast) mündlich erheben.— Cin Ungliicklichcr.
Wenn nicht das Verbrechen der Nothzucht vorliegt, Kerker
von einem bis fünf Jahren; Verjährungsfrist fünf Jahre.
— Zweijähriger Abonnent. Wenn die Abhandlung
nach einem in Wien verstorbenen Ungarn dem zuständigen
ungarischen Gericht abgetreten wird, so wird in Wien nur
der Beitrag zum Krankenanstaltenfonds eingehoben,
während in allen Fällen die staatliche Erbgebühr dem
ungarischen Fiscus zufällt.— Dankbar 875. Personen,
welche von einem ungarischen Gericht wegen eines nicht in
Oesterreich verübten Verbrechens oder Vergehens ver-
urtheilt wurden und welche keine österreichischen Staats­
angehörigen sind, werden von den österreichischen Behörden
an die ungarischen ausgeliesert.— Dringend. Sie
müssen wohl zahlen.— Seit Kurzem Abonnent.
1. Es gilt die ursprünglich vereinbarte Kündigur^gssrist.
2. Ja.— Christine, Rueppgassc. Sie müpen die
Vorstrafe angeben, wenn Sie als Zeugin gefragt werden,
ob Sie unbescholten sind.— Leser, Schwarzhorngassc.
1. Drei Percent. 2. Der Kaufvertrag muß vom Ver­
käufer vor dem Notar oder bei Gericht unterschrieben
werden.— Aliinentation. Nach Ihrer Darstellung, nein.
— Alter Llbonncnt in W. Die Kündigung hätte
allerdings Ultimo Mai nicht geschehen dürfen; doch ist sie
eine rechtskräftige geworden, wenn Sie keine gerichtlichen
Einwendungen erhoben haben.— Pulverthurmgassc
9!r. 1,^. Die Uebertragungsgebühr beträgt, da die
Realität um 75M K. gekauft wurde, 3 Percent— 225 K.
— Abonnent aus Jglan. Sie müßten nachweisen, daß
den Eigenthümer des Fuhrwerkes ein Verschulden in der
Wahl des Kutschers trifft.
Uertvaltttnas- rmd Grwerbcsacheu.
Jac. Schtn., Galgocz. Wenn Sie das Gewerbe
auf Grund eines Gewerbescheines ausgeübt haben, so
brauchen Sie sich bei der Anmeldung, welche in Wien beim
Magistratischen Bezirksamt mündlich oder schriftlich
(8 Kronen-Stempel) zu erfolgen hat, lediglich auf den Ge­
werbeschein zu berufen und haben anzugeben, von welche: Be­
hörde Sie denselben ausgestellt erhalten haben. Besitzen Sie
den documentarischen Nachweis Ihrer Befähigung (Arbeits­
und Lehrzeugniß), so thun Sie gut, denselben bei der An­
meldung vorzuweisen.— Cin aufmerksamer Leser.
1. Jede bauliche Adaptirung, wenn auch geringerer Art,
muß der Baubehörde angezeigt werden, also auch die
Adaptirungen von Küchen zu Cabinetten und umgekehrt.
Wurden dieselben also in Ihrem Hause ausgeführt, so hat
die Baubehörde keinen Anstand dagegen erhoben, falls die
vorschriftsmäßige Anzeige auch erstattet wurde. Ob dies
oeschehen ist, können Sie im Stadtbauamt (respective in der
Anna. Bauamtsabtheilung im magistratischen Bezirksamt in den
Bezirken X bis XIX) erfahren und dortselbst Ihre Be­
schwerde vorbringen. 2. Die Bauordnung bestimmt, daß
bei Neubauten, und insbesondere in solchen Stadttheilen,
wo die Hochquellenleitung liegt, seitens der Baubehörde
darauf zu sehen ist, daß womöglich Wasserspülungen in den
einzelnen Aborten angebracht werden. Bei Aborten im
Inneren der Wohnung müssen Wasserspülungen oder die er­
setzenden Vorrichtungen angebracht werden. Erstatten Sie
die Anzeige wie acl 1. 3. Wollen Sie sich an die Admini­
stration unseres Blattes, 1. Bezirk, Schulerstraße Nr. 17,
wenden.— Artist 66. Für die Ertheilung von Unterricht
in „Varietes" ist weder eine Concession, noch ein Gewerbe­
schein, noch ein Befähigungsnachweis erforderlich, falls nicht
eine Privat-Lehranstalt beabsichtigt wird; diesfalls wäre eine
Concession der Statthalterei zu erwirken. Sonst ist ledig­
lich bei der competenten Steuerbehörde Erwerbsteuer zu
fatiren. Die Höhe der Steuer läßt sich im Voraus nicht
bestimmen. Dieselbe hängt vom Umfang, der Beschäfti­
gung, dem Erträgniß rc. ab.— Automat. Der Stadtrath
bat beschlossen, aus principiellen Gründen keinen städtischen
Grund (Trottoir u. dgl.) zur Aufstellung von Tabak-
Automaten zu vermiethen.
Für Haus und Familie.
Neugierige Eiia. 1. Meinen Sie das Getränk
Chocolade? Das ist doch ganz einfach. Für drei große
Schalen Milch schneidet man 10 Deka Chocolade m
Stückchen, gibt sie mit etwas Milch in die Pfanne, laßt sie
auf dem Feuer zergehen und rührt sie dabei fein ab.
Dann glbi man die übrige Milch dazu, kocht sie, gießt sie
in ein enges hohes Gefäß, laßt sie eine WeUe stehen,
sprudelt sie dann tüchtig, und richtet sie an. 2. Ern^klemes
Federbett zum Zudecken.— Tischgesellschaft. 1. Näheres
bei Frau Blaschke. 2. Mindestens zwei Menschen muffen
gleichviel Haare haben, da die Zahl aller Mechchen wert
größer ist, als die Anzahl aller Haare, die ein Mensch airf
dem Kopfe haben kann. Im übrigen Prosit! und gute
Befferung!— H. E. 5. Zuerst müssen Sre dre Decke ent­
färben und zu diesem Zwecke in ern Bad von Salz­
säure bringen, das so stark sein muß, daß dre Mischung
einen essigsauren Geschmack hat, also ein ^s drei T^rle
Salzsäure auf hundert Theile Wasser. Erne Wwder-
holung des Salzbades wird nothwendig serii. Dann
färben Sie die Decke wie folgt: In zwei Liter Wasser kochen
Sie etwas „neues Rubin" so lange, bis aller Goldsc^um,
welcher Hiebei entsteht, völlig verschwunderr ist. Dann
wird die Flüssigkeit durch ein dickes Tuch geseiht und die
Deck- damit gefärbt. Der schöne broiiz-artrge Gold­
schaum verursacht kleine schwarze Flecken im
er nicht hinlänglich verkocht sein sollte.— M. Nrl-
baucr. Die Frage ist viel zu weitläufig g-h-Rn, wir
können sie daher leider nicht beantworten.— DEbia.
Die betreffende Procedur ist zu umständlich; wenden L>ie
<4S. Foitskhllüg.)
(Nachdruck vcrbotcu.)
IeindLiche Wrüder.
'' Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Fraukcnstcin.
„Ich mache mir nichts aus dein Wetter," antwortete
Ulrike. Ihr Ton war vollkommen ruhig, als sie in das
kalte, leidenschaftslose Gesicht schaute. Eine nervöse Angst
bemächtigte sich ihrer, als sie ihre eigene Stimme hörte—
sie hatte ein Gefühl, als müsse sie in ein hysterisches Ge­
lächter ausbrechen. Sie dachte daran, daß sie erst vor
wenigen Wochen hatte Schauspielerin werden wollen—
sie mußte sich beherrschen. „Ich mache mir nichts aus dem
Wetter," wiederholte sie, „obwohl es heute viel kälter ist
als gestern. Guten Morgen, liebe Tina!"
„Ich bin auch gleichgiltig gegen das Wetter," ver­
setzte Judith.
„Aber Lady Avice ist oder bildet sich wenigstens
ein, es zu sein, wie Sie wissen, sehr schwächlich," entgegnete
Miß Caradine mit spöttischem Läci^ln. Dann winkte sie
einem Diener,' r aus der Bibliothek kam.
„Hutchin. sagte sie, „lassen Sie Mr. Godfrey und
Mr. Fermor wiyen, daß das Frühstück aufgetragen ist.
Sie sind wahrscheinlich in Lord Quixarvin's Zimmer und
dürften das Glockenzeichen nicht gehört haben."
Der Diener entfernte sich. Ulrike fing an, mechanisch
mit dem hellblauen Band zu spielen, das Tinas krause,
goldblonde Haare zusammenhielt. Konnte sie dieses furcht­
bare, nervöfe Verlangen, laut aufzulachen, beherrschen,
oder mußte sie sich verrathen? Die durchdringenden grauen
Augen Judiths durchforschten in dem unbarmherzig
scharfen, klaren Morgenlichte ihr bleiches Gesicht.
„Sie fehen heute sehr schlecht aus. Miß Ransome.
Sie sind schrecklich blaß! Ich habe Sie nie zuvor so lveiß
gesehen."
„Wirklich?" Sie war Siegerin über ihre Nerven
geblieben; sie vermochte mit ruhiger, unbewegter Stimme
zu sprechen und fest vor sich hinzuschauen. „Das ist
wahrscheinlich die Folge davon, daß ich gar nicht ge­
schlafen habe."
„Gar nicht geschlafen? Warum das?"
„Ich glaube, weil ich gestern Abends mich so furchtbar
aufregte und beunruhigte. Lord Quixarvin's plötzliche
Erkrankung jagte mir namenlose Angst ein."
„Nun, das ist ganz natürlich! Ich vergaß, daß
Sie ihn noch nie in einem wirklich schlimmen Anfall ge­
sehen haben, und ich muß zugeben, daß ich gestern Abends
selbst nicht verstand, wie arg der Unfall war. Der
Doctor war die ganze Nacht bei ihm, wie Mrs. Layton
mir sagte, und Sie selbst und Godfrey ebenfalls. Das ist
nie vorher vorgekommen— denn die Schmerzen ließen
immer in ein bis zwei Stunden nach. Aber er muß sich
doch schon wieder sehr erholt haben, denn man sagte mir
soeben, daß er die Absicht hat, bald herunterzukommen."
„Er ist nach diesen Anfällen immer ruhelos. Das
hat er mir selbst gesagt."
„Ja, daS ist wahr; aber ich glaube, es wäre klüger
für ihn, tagsüber noch oben zu bleiben." Judiths Stimme
nahm einen freundlicheren, ja für sie fast warmen Ton an.
„Es thut mir leid. daß Sie sich so ängstigen!" sagte sie.
„Sie sehen ganz krank aus. Sie waren allein mit Lord
Quixcrvin. als er den Anfall bekam, nicht wahr? Layton
sagte mir nämlich, daß er Sie eben bemüht fand, Lord
Quixarvin's Kopf aufzuheben, als er auf Ihr Läuten in
die Bibliothek eilte."
„Ja— ich war allein mit ihm," sagte Ulrike.
Und das war wahr. Nicht eine Secunde lang hatte
sie am vergangenen Abend ihre Fassung verloren. Sie
hatte nicht eher Lärm geschlagen, als bis Godfrey die
Bibliothek durch eine Fensterthüre verlassen und Zeit genug
gehabt hatte, in sein Zimmer zu gelangen. Aber sie wagte
es jetzt nicht, noch weiter davon zu sprechen. Das Schlimmste
sollte nun kommen, war dicht bevorstehend; sie wiUdr alle
ihre Kraft brauchen. Sie schlang einen Arm leicht mn
Tina und sagte dann. zu Judith gewandt:
„Wenn Mr. Fermor und Godfrey ber Lord Qucxar.
vin sind, werden sie vielleicht noch nicht im St^de sein,
zu kommen. Glauben Sie denn. daß wir auf sie warten
sollen. Miß Caradine?"
Aber es war zu spät- die Enthüllung war ge­
kommen. Der Diener kam zurück und hmter rhin horte
man viele andere Schritt- und alle Zeichen h-ft-g-r
Erregung. Sie wagt- es nicht, auszuschauen und Godfi ys
Gesicht zu betrachten; ihr Athem. la ihr Herzschlag schien
stillezusteheii^an^ kam mit erstaunter, aufgeregter Miene
herbeigeeilt und sagte zu Miß Caradim.^
„Mr. Godfrey kommt schon. Ma am. Aber Mr.
Fermor ist nicht in seinem Zimmer. Sem Bett 'st un
berührt— er hat keinesfalls darin geschlafen. Es scheint^,
als ob er die ganze Nacht nicht zu Hause gewesen wäre.
Zwölftes Capitel.
Dem ersten Aufruhr des Erstaunens und der Ver­
wirrung folgte bald genug Angst und Unruhe und nach
wenigen Minuten schon war die ganze große Halle voll von
allen Bewohnern des alten, vornehmen Hauses. Die weib­
lichen Dienerinnen standen in kleinen Gruppen, l-^ mit­
einander flüsternd, in Ecken und Thürnischen; die Männer
sprachen in ernstem Tone mit einander, ohne aber auch imr
im Entferntesten an ein Unglück zu denken. Etwas mußte
wohl geschehen sein; es war seltsam, ungewöhnlich, aber
kaum etwas Ernsthaftes. Wenn Eldred Fermor ze^ ruhig
in ihrer Mitte erschienen wäre. wäre es ihnen Allen—
mit Ausnahme von drei Personen— als etwas ganz
Natürliches erschienen.
(Fortsetzung folgt.)
Beilage zu Nr. 179 des „Reueu Wieuer Tagdlatt".


[ 2023-06-29 10:37:09.363 - 19000702 - Seite 14 ]
'^iev, LlovtsF
-kevss L.dsn6blLtt.
L. ^uU 1W0.
rir. 179
sich diesbezüglich an eine chemische Anstalt.— 51lcine
Gisela. I. Der Obstfleck ist durch Auswaschen desselben
in verdünntem Salmiatgeist zu entfernen. 2. Benetzen Sie
den Rostfleck zuerst mit reinem Master, und gießen Sie
dann ein bis zwei Tropfen Salzsäure darauf, weiche Sie
tüchtig verreiben wüsten. Das Verfahren wird wieder­
holt, bis der Fleck geschwunden ist, worauf die Blouse gut
gespült werden muß. 3. Da nützt nichts wie radicalcs
Ausschwefeln der Wohnung.— T. Äi. Existirt nicht.—
Locrorsgatrin. 1. Um Ntetallgefäßc vor Rost zu schützen,
waschen Sie dieselben mit dem Master von frisch gelöschtem
Kalk ab und reiben sie dann tüchtig trocken. Die Stahl-
instrumente tonnen Sie von den Rostflecken befreien, wenn
Sie die fleckige Stelle vorerst mit Lei einreiben und so
ein wenig liegen lasten; dann wird sie abgewischt und mit
einem mit Petroleum befeuchteten Tuche polirt. Sind die
Stellen schon etwas stärker angegriffen, so bestreicht man
sie init einem dicken Brei aus Tripel, Schwefelblüthe und
Olivenöl und reibt sie nach einiger Zeit mit einem weichen
Leder kräftig ab. Hat der Rost den Stahl zu stark an­
gegriffen, so bleibt nur ein Abziehen und Neupoliren
übrig.— Joseph S., Nofsmierlände. Die Flecke sind
nur mit Citronenöl zu entfernen.— Bcrtha in
'Göding. Diese Frage wurde des Oefteren beantwortet;
lesen Sie den Fragekasten.— Ai. 2L. Streuen Sie ge­
pulverten Schwefel aus.— tDlctzanica. 1. Die grünen
Erbsen halten sich am besten in getrocknetem Zustande. Für
je einen Liter ausgesuchte grüne Zuckererbsen tauchen Sie
15 Deka Zucker in Master und lasten Sie ihn im Einsiede-
Hecken auf starker Hitze sieden. Wenn er klar ist, geben Sie
die Erbsen dazu und rühren sie, bis sie runzelig werden,
worauf man sie auf ein Sieb zum Abtropfen schüttet, zu­
deckt und zum Auskühlen zwischen Tücher gibt, denn durch
'Zutritt der Luft verlieren die Gemüse ihre grüne Farbe.
Dann streuen Sie die Erbsen auf einem mit Papier be­
legtem Blech auseinander und stellen sie in ein kühles
Rohr zum Trocknen, bis sie ganz hart sind. Sie werden in
Einfiedegläsern an einem trockenen Ort aufbewahrt und
vor dem Gebrauch über Nacht in Master geweicht. 2. Das
Dillenkraut drückt man behufs Aufbewahrung in kleinere
Dunstgläser fest ein, streut gestoßenes Salz darauf oder
.gibt etwas Salzwaster dazu. Es wird einige Zeit
in Dunst gebracht, bis sich etwas Flüssigkeit ge­
bildet hat. 3. Siehe Chiffre „Nur einmal".—
Iran M. Lt., .Hintcrbrühl. 1. So lange der Roth-
weinfleck noch seucht ist, kann er durch öfteres Auswaschen
in reinem Spiritus entfernt werden; ist er jedoch schon
eingetrocknet, so muß er vorsichtig mit Chlorwaster aus­
gewaschen und das Tischzeug dann wiederholt in Essig-
waffer gespült werden. 2. Wenn es die Farbe des Stoffes
verträgt, was durch eine vorhergehende Probe festziistellen
ist, so unterziehen Sie den Grasfleck folgender Behandlung:
Befeuchten Sie ein Leinwandläppchen mit Aminoniaiwaster
und reiben Sie damit den Fleck einfach aus. Ist der Stoff
empfindlich, so lasten Sie ein Mehrfach zusammengelegtes
Fließpapier mit dem Fleckwaster vollsaugen, legen die
fleckige Stelle darauf, darüber wieder ein Stück dick
zusammengefaltetes Fließpapier und drücken ein kaltes
Plätteisen fest auf den Fleck, der sich dann völlig ins feuchte
Papier zieht.— Minna M. Ueber das Begießen der
Gurken- und Melonenpflanzen schreibt die „Jllustrirte
Flora", daß dies nur mit abgestandenem Wastrr geschehen
-soll; auch das Bespritzen der Blätter darf nicht anders
vorgenommen werden. Das plötzliche Eingehen der Pflanzen
ist sehr oft auf die mangelhafte Beachtung dieses Um-
ftandes zurückzuführen.— Arbeit. Um die kleinen nackten
Gartenschnecken zu vertreiben, lockern Sie den Boden so
oft als möglich und streuen Sie pulverisirten frisch ge­
brannten Kalk und Salz auf die Pflanzen und die Erde.
— Ncconvalescent. Eine sehr leicht verdauliche Speise
ist die auf folgende Art bereitete Omelette: 2 Dotter, 1 Eß­
löffel Zucker,'1 Eßlöffel Obers, 1 Eßlöffel Mehl und
1 Prise Salz werden sein abgerührt und dann der feste
Schnee von 2 Klar dazu gemischt. In eine mittelgroße
Omelettepfanne wird dann ein Stückchen frisches Rind-
schmalz gegeben, dies heiß werden gelüsten, der Teig hinein­
geschüttet, auseinandergcstrichen und in der Röhre licht­
braun gebacken. Die Omelette wird mit beliebiger Marme­
lade gefüllt.— 17. Bezirk. Das beste und wohl auch
einzige Mittel, das Abspringen der Glasur von emailliitem
.Kochgeschirr zu verhüten, ist vorsichtige Behandlung der
Gegenstände. Läßt man Master oder Brühe in denselben
bis auf eine Kleinigkeit am Boden einkochen, so darf man
sich nicht wundern, wenn die Glasur an den Wänden
Sprünge bekommt; noch schädlicher wirkt dann das plötzliche
Vollgießen mit kaltem Master. Kochtöpfe, in denen Speisen
angebrannt sind, werden gereinigt, indem man dieselben
mit einem feuchten, in Asche getauchten Wollläppchen so
lange reibt, bis Alles entfernt ist; dann wird der .Kochtopf
gründlich nachgespiilt und getrocknet.— Pucherci. Rothe
Tintenflecke bekommen Sie voraussichtlich durch Putzen nnt
Alkohol los.
GesttUdlfeitspl^ege.
Wir ersucken wiederliolt, nnck keine An­
fragen in Betreff von krankhaften Erscheinungen,
die lediglich den Arzt angehen, zuzusenden.
Diese Nubrik hat nicht den Zweck, ärztliche
Recepte zu verschreiben, sondern lediglich die
Ausgabe, über hliqienische Verhältnisse auf­
zuklären. Alle eine ärztliche Nntersnchnng oder
Controle ersoidcrnden Wünsche müssen daher
«nberücksichtigt bleiben.
Marokkanergasse. Bei Leuten, die viel schwitzen
und sich daher leicht erkälten und rheumatisch werden, ist
das Tragen von poröser Wäsche, Netzleibchcn unter dem
Hemde, zu empfehlen; ferner täglich Früh kalte Ab­
reibungen der Brust und des Rückens.— Tankbar. Ein
solches Mittel gibt es nicht. Kräftige .Kost, gut: Luft und
gymnastiche Uebungen sind jedoch jedenfalls zur Kräftigung
des Körpers zu empfehlen.— Vierziger. Epidermin ist
ein neues Mittel, welches bei Hauiausschlägcn angewendet
wird.— Ewig -aykbar. Gegen Kopsschuppeu ist
folgendes Verfahren zu empfehlen: Man reibt „:e Kopf­
haut bei kurzgeschnittenem .Haar Abends mit alkalischem
Seifcnspiritus tüchtig ein, spült mit lauem Master ab und
kämmt nun das Haar mit einem dichten Kamm durch. Das
Verfahren ist mehrmals zu wiederholen.— M. Eari,
Vöslaii. Leider haben sich die Hoffnungen, die man in
diese Erfindung setzte, nicht erfüllt.— Za.hnstocher. Ist
eine Unart, sonst nichts.— Eine Unglückliche. Gegen
die „Niste" hilft häufiges Waschen der Haare mit Essig,
worauf dieselben mit einem dichten Kamm gut durch­
zukämmen sind.— Unwisicnd. Die Ambulanzen und
.Kliniken der öffentlichen Krankenhäuser sind nur für Un­
bemittelte.— M. G. 3.'», Lupus. Lupus ist locale Tuber-
culose der Haut. Die Heilerfolge bei dieser lange für un­
heilbar gehaltenen Krankheit find in neuester Zeit ziemlich
gute geworden. Gehen Sie zu einem Hautarzte.— Müller,
Tobling. Ist Sache des Augenarztes.— Trafikal»»nuent
Victor B. Das Reden während des Schlafes hat keine
besondere Bedeutung; es ist nur ein Beweis dafür, daß der
Schlaf wahrscheinlich nicht sehr tief ist. An Schlafmittel
soll man sich jedoch nie gewöhnen. Die meisten Menschen
greifen lieber zu einem solchen Mittel, als daß sie die
natürlichen Wege zur Beseitigung der Ursachen und zur
Förderung des Eintrittes ihrer Schlaflosigkeit einschlagen.
Sehr gut wirkt oft ein warmes Bad vor dem Schlafen­
gehen.— Langjährige Abonncntin. Jede noch so
kleine Verletzung kann, verunreinigt, zu Blutvergiftung
führen. Es ist daher nöthig, nach jeder Verletzung, aiich
nach einem Stick)« mit der Feder, die Wunde gut aus­
zudrücken und den Finger in Carbolsäurelösung zu waschen
oder überhaupt mit einem desinsicirenden Mittel, zum
Beispiel Dermatolpulver, zu bestreuen, worauf man ihn
rein verbindet. In allen schwierigeren Fällen ist sofort ein
Arzt zu Rathe zu ziehen.
Divrrsra.
L. G., Australicu. 1. Wenden Sie sich unter Bei­
schluß eines Betrages für die eventuellen Kosten und unter
Abgabe der Erklärung, für sämmtliche Recherchirungskosten
aufzukommen, an daS österreichisch-ungarische Consulat in
Sydney. 2. Bey bedeutet „Fürst, Herr" und wird von der
Pforte an Leute von hoher Geburt verliehen. 3. Um die
großen Kosten speciell eines überseeischen Telegramms zu
ersparen, wird zwischen .Kaufleuten ein Schlüssel vereinbart,
wodurch gewisse einzelne Worte und Zif'ein einen be­
stimmten Satz oder Gedanlen ausdrücken.— Thcrese
von -ßütteldorf. War eine deutsche Lehrerin in Paris,
die den Dichter vor dem Tode gepflegt hat.— Besorgter
Lohn. Witwen- und Waisenhort, 9. Bezirk, Eisengafsc
Nr. 23. Lasten Sie sich einen Prospect zukommen. Die
Verpflegsgcdühren sind 80, 50 und 30 K. monatlich.—
I. T. l.'Mit der absolvirten sechsten Classe in den zweiten
Jahrgang der Marine-Akademie in Fiume. 2. Wenn halbe
Zahlplätze frei sind, nicht ausgeschlossen. 3. Die Aufnahme
hängt von der abzulegenden Prüfung ab. Gesuche sind bis
31. Juli beim Reichskriegsministerium. Marinesection. ein­
zubringen. Der .Knabe darf das 17. Lebensjahr nichi über­
schritten haben und muß in Oesterreich oder Ungarn heimatS-
berechtigt sein. Pensionspreis für Zablzoglinge 16M K.,
für Zöglinge mit halben Ficiplätzen 800 K. in 2 Raten.—
Josephinc S., Woschecht. Die Künstlerin wohnt
9. Bezirk, Bleichergasse Nr. 1.— Schüler. Unentgeltlich
können Sie den Knaben nicht unterbringen. Was bezwecken
Sie eigentlicy mit dem Unterbringen?— VcrtrancnAvoll.
Dieser Name ist uns gänzlich unbekannt.—
LL., Abonnent. Nachdem Sie superarbitrirt wurden, nicht
mehr möglich.— B. B. Sie können bei der hiesigen Polizei
unter Vorlage des Heimatscheines einen Reisepaß verlangen.
In der Regel einige Tage. Eine solche Ehe ist giltig. Wenn
der eine Theil im Ausland heiratet, wird er wegen Bigamie
bcstraft, die Ehe aber ungiltig erklärt. Uebrigens ist das
kaum möglich.— >H. G. 3. Die officiellen Kreise verhalten
sich gegen die Verlegung des Schulbegtnncs in den Volks­
schulen von 8 auf 9 Uhr mit Rücksicht auf die arbeitende
Bevölkerung ablehnend.— Gin Abonnent. Die nächste
Correctionsanstalt wäre Brünn mit deutscher und czechischer
Unterrichtssprache.— A. -H. 1U. Wenden Sie sich mit
einem Gesuche an das zuständige Honved-Regimeni. Es ist
möglich, daß Ihnen ein Aufschub gewährt werden dürfte.—
Wcifrstickcn. Lassen Sie lieber das Kind während der
Ferien ausruhen.— Taroktvettc. Nur der Gegenpartei,
selbstverständlich auch das Contraspiel.— A. G.,
Währinc,. In der Pfarrkanzlei werden Sie Aufschluß über
Ihre Frage« erhalten.— -Hebrn. In jeder Apotheke.—
Gin Urcfcrvc-Nntcrofficicr. Suchen Sie aus den uns
mitgetheilten Gründen wie auch auS dem Umstand, daß die
Entfernung von Ihrem Tomtcil über 150 .Kilometer
betrögt, bei Ihrem Ergänzungsbezirk um die Gestaltung
der Ableistung der Waffenübung in Wien an.— I. W.
Ueber den Werth der Manuscripte können tvir kein Urtheil
abgeben; theilen Sie uns eine Adreffe mit, .vorauf wir
Jbnen die Stelle, wohin Sie sich wenden sollen, bekannt­
geben werden.— Garl Leopold. Sämmtlicqc Schulen
sind an diesem Tage gesperrt.— G. Binder. Winden
Sie sich an die Poliklinik.— G. T. Ein solcher Orden
ist uns onnz unbekannt: dürfte blos iraend eine Medaille
ohne jeglichen Werth sein.— 2». Z. Sie müssen sich an
den Obersten des betreffenden Rcqiments wenden.—
Jmpcritns. Im Jabrc 1860.— D. Ä<-. Die Einfuhr
aus Bosnien nach Oesterreich-Ungarn ist wllfrei.—
Wisrbegicrig. Zur Erzeugung des Gases für die Be-
leuch'tuiig der Personenwagen.— Langjähriger
Abonnent. .Knabenpensionat Otto in Wiener-Neustadt.
— Li. S. 90. Die Cioilliste beträgt 9'38 Millionen,
welche von Oesterreich und Ungarn zn gleichen
Tbeilen getragen wird. Die übrigen Fragen
sind mit Nein zu beantworten.— Joh. P. Nein.—
Otto K. Der Bürgermeister empfängt jeden Montag von
11 bis 1 Uhr.— 2kltc Abonncntin. Eine solche
Expedition kann Monate, ja Jahre dauern.— Llbonncnt
feit 1886. Sie werden irn Proceßwege schwer etwas aus­
richten, wobei noch die Gefahr besteht, daß
eine strafgerichtliche Untersuchung eingeleitet werden
wird und Sie dann, wenn Ihr Beweis für die
Schuld des Mädchens mißlingt, zu: Verant­
wortung gezogen und wegen Verleumvung vesiraft
werden können.— L. M., Ttudent. Die Vereine finden
Sie im ersten Band von Lehmann s Wohnungsanzeigcr an­
geführt.— Heimatloser. Sie muffen trachten, den Nacy-
loeis der Entlastung aus dem ungarischen Staatsverbande
zu erbringen, zu welchem Zweck Sie sich an das ungarische
Ministerium des Innern wenden muffen. Im Jahre 1901
erhalten Sie kojtcnlo„ die Zusicheiung ter Aufnahme
in den Genieindeverband, ohne Rücksicht auf Ihre Con-
fession. Auf Grund dieser Zusichcrung müssen Sie si-' an
die Stalthalterei um Lerlcihung der österreichijchen
Staatsbürgerschaft wenden, wobei Sie das ungarische
Entlaffungsccrtificat vorlegen müssen. Erst noch Äb-
lcgung des StaatsbürgereideS werden Sie in Ihrem Wohn­
orte deimatsberechtigt.— Jerdinand M., O.ueU:n-
gassc. Gesuche um Detectivestellen sind an die Polizei-
dircction zu richten. Stempel eine Krone. Näheres wird
man Ihnen im Präsidium der Polizeidircction mittheilen.
— -lmerfka. Der Vorfall ist der Beziikshauptmannschasl
anzuzeigen, welche dann das Weitere verfügen wird.—
J-abrikowcrkmcister 106. Fachschulen für Weberei und
Wirkerei sind: Asch, Bennisch, Brunn, Freudenthal,
Haslach, Hohenelbe, Jägeindorf, Landskron, Mährisch-
Schönberg, Neu-Bistritz, Neutitschein, Proßnitz, Reichen­
berg, Rochlitz, Römerstadt, Rumburg, Schluckenau, Schön-
linde, Starkstadt, Sternberg, Strakonitz, Warnsdorf, Wien
und Ztvittau.— Währinizer Abonnent. Im Matrikel-
amte der israclikisi^n Cultusgemeinde, 1. Bezirk, Seiten-
stettengastc, wird man zweckdienliche Auskunft erthcileir.
— Amnestie 1898. Sie müffen sich vorerst an die
Cabinetskanzlci wenden und unter Angabe der Gründe um
eine Audienz bitten. Sie können das Majestätsgesuch in der
Cabinetskanzlei oder bei der Audienz überreichen.
Majestätsgesuch« können auch per Post geschickt werbeit.
Das Gesuch muß nicht vorerst von einer Behörde empfohlen
oder vidirt sein, da die Erhebungen nachher gepflogen werden.
— -S. B. 266. Ein solches Mittel existirt überhaupt
nicht.— Joseph Tch. 17. Sie finden die Antwort im
Fragekasten vom 19. Juni unter „Diverses", Chiffre:
Portier.— Jrictra .39. Im zahnärztlichen Institut
der Universität, 9. Bezirk, Türkenstraße Nr. 9. und der
Poliklinik, 9. Bezirk, Mariannenqaffe Nr. 10. wird man
Ihnen die Zähne kostenlos plombircn.— Wette. Auch b«l
fünf „Ja" und sieben „Nein" hätte der Freispruch erfolgen
müssen.
^"
Gin Stammblattleser. Die Taxe für einen Ein­
spänner vom Franz Josephbahnhof nach Margaretlien
inclustve der Extragebühr vom Bahnhof und für
das Gepäck ist K. 3L0.— Mariahilfcr Abonnent.
Sie müssen sich an einen Arzt wenden.— Reife-
fieber. In jedem Reisebureau oder jeder Schiffs­
agentur erhalten Sie Auskunft.— Lexikon.
Schicken Sie das Lexikon einem Buchbinder, der die Aus­
besserung vornehmen wird.— Vor 36 Jahren. Uns
unbekannt.— Minifterialbeamtc. In dem genannten
Convict gibt es keine Frciplätze. Die Pensionspreise sind
ziemlich hoch.— Junge sorgenvolle Schwester. Sie
können mündlich Ihr Aiisuchen bezüglich der Unterbringung
der Schwester in der Direction der Hof- und Staatsdruckerei
am Rcnnweg stellen.— ttzasgefcUschaft 19^ Wird
vorläufig von der Gesellschaft selbst besorgt. ...lllh und
Gruft 2.3. Jeder Zahnarzt.— V!. SP., Handelö-
ministcrinm. Auch Sie werden die Civil-Erinnerungs-
medaille erhalten, wenn Sie darum ansuchen.—
Abonncntin A. -H. Kann nur der Arzt nach genauer
Untersuchung entscheiden.— L. K. Sie erhalten
blos die Zusichcrung der Aufnahme in den Gemeinde-
verband und müssen sich um die Verleihung
der österreichischen Staatsbürgerschaft bewerben.—
Bcrtha Stagle, Wette. Verboten ist er nicht,
doch wird idn keine Verbindung aufnehmen.—
I. S. 17. In Wien besteht ein Ambulatorium firr
Sprachleidende, 9. Bezirk, Garnisonsgasse Nr. 4. Dorthin
wollen Sie sich wenden.— Subabonnent, Lcmbcrg.
Es wäre besser, wenn Sie an irgend einer Handelsschule
die Prüfung alrlegen würden.— Wir haden
bereits einmal mitgetheilt, daß uns die Adrcss: vollständig
unbekannt sei.— "B. v. Elraz. Die sicherste Auskunft
erhalten Sie in der betreffenden Theaterdiiection.—
2lhonne»t 1891. Es ist entschieden vorzuziehen, über die
Angelegenbcit zu schweigen, da Sie sonst in einen Gefalls-
proceß verwickelt werden köniien, der für Sie viel unan-
gknebmer werden könnte.— Sllte Llbonnenti» in Pfaff-
stätten. Wir glauben, daß Sie ganz gut die Stelle an­
nehmen könnteii, wenn uns auch sonst nicht Weiteres be­
kannt iit.— Dlmüh. So leicht, wie Sie glauben, geht es
nicht, überall sind Formalitäten zu erfüllen. Als Oester-
reiiher werden Sie überhaupt nach den Gesetzen dikic-
Landes beurtbeilt werden.— Alter Aboir^nt. Wenc^n
Sie sich an die Gremialhandelsschule der Wiener
Mannschaft, 1. Bezirk, Krugerltroße Nr 3.— Ein
aufmerksamer Leser. Wollen
neuern, die wir Jbnen dann unter den t^li^n Anuvorteil
der Redaction beantworten werden.— T,l«hge,cU-^aft
Brandt. Darüber wird man Sie an ledem Posts-baltcr
aufklären— O. B- H.. Js-^l. Wir sind nicht rn dcc
Lage, Jbnen zu ratben: in eine schriftliche Erledigung
von AiFragen könucn wir uns nicht einlassen.
An mehrere Ginsciider: Antwort auf Ihre
Aufragen kann wegen .Nainnmanci le, rcfpectivc
tvagcn späten Giiilrngen3, c, im nichsten
„Jragekastcn" oder nntcr b^en täglichen „Ant->
Worten der Redaction" im Lauj dieser Woche
erfolgen.
Wir ersuchen .vicdcrcholt dringend, unci
kein: Briefmarken schicken.


[ 2023-06-29 10:37:09.363 - 19000702 - Seite 15 ]
«r. 179
ISeLSS ^dsvSdlstt.
2. -svü 1900.
Telegramme.
ver GcflhäÜsordllllllgsfncde iu Zlalicn.
Rom, 1. Juli. In der heuüqen Kammersitzung
erstattete der.llammerpräsident Villa eingehenden
Bericht über die von der eingesetzten Commission
redigirte GeschästSordnung. (Beisall.)
Sonnino erklärte, er werde den Geschästs-
ordnungsentwurs, der blos untergeordnete Fragen
tose, nickt bekämpsen, da er die Actton der Regie­
rung, die mit wahrhaftem Patnottsmus die Aus­
gabe aus sich genommen habe, die Gemüther ;u be­
ruhigen, nicht stören wolle. Nichtsdestoweniger sei er
überzeugt, daß bei erster Gelegenheit die
Gewaltthätigkeiten wieder beginnen
würden; dann werde sich das Land von der
Nothwendigkeit überzeugen, die wirkliche Frei­
heit der parlamentarischen Tribüne
zu schützen. Uebrigens erklärte Sonnino, sich der
Absttmmung zu enthalten. (Zwischenrufe und Lärm
auf der äußersten Linken.) Nach weiterer kurzer
Debatte wurde die neue Gesckästsordnung
ohneZwischenfall genehmigt.
Live vcde -es Gcacrals Ändrce.!
Clermont-Fcrrand, 1. Juli. Anläßlick der!
Centenarfeier des Todestages des Generals Desair
hiett Kriegsminister Andröe eine Rede, in welcher
er heworhob, daß Desair seine Siege der A n-
hänglichkeit seiner Soldaten verdankte;
er habe cS wohl eingesehen, daß der Soldat nicht
nur Pflichten gegen die Vorgesetzten, sondern auch
gegen die Untergebenen habe.^
Grak Golllchoivski in pari!?.
Paris, 1. Juli. (P r iva t t e l e g r a m m.)
Der Minister des Aeußern Gras Goluchomski
ist heute Vormittags hier eingetroffen.
minister Dr. Baernreither. theilnabmcn. Ys wurde
eingehend die politisch« Lage besvrochen, Bcschlilsse aber
nicht gefagt.
Berlin, 2. Juli. Staatssecretär Graf Bülow
bat sich nach Wilhelmshaven zum Vortrage beim
Kaiser begeben.
Rom, I.Juli. (Privattelegramm.) In
Abgeordnetenkreisen verlautet, daß der gewesene
Ministerpräsident General Pellsnr ziim Bot­
schafter in Berlin auserseheu sein soll. Der bis­
herige Botschafter General Gras Lanza soll zum
Generaladjutanten des .siönigS Humbert ernaunt
werden. Der ursprünglich für den Berliner Posten
in Aussicht genommene General Del Mogno
soll für einen anderen diplomatischen Posien benimmt
werden.
boustantinopel, 1. Juli. Die „Agence de
Constantinovle" ist zu der Versicherung ermächtigt,
daß nichts vorliegt, was die pesiimistischcn
Schilderungen der der „Exchange Telegrapb Com-
panv" zukommenden Berichte über die Lage in
Albanien und Rumelien irgendwie zu
rechtfertigen geeignet wäre.
lkinc ukuc PaNcigründullgt^
Prag, 1. Juli. (Privattelegramm.)
Das Pilscner Organ des Reichsrathsabgeordneten
Schwarz berichtet beute über eine angeblich geplante
Verschmelzung der katholischen Dolkspartei mit
den Chriftlichsocialen zu einer „Oesterrcichischen
Partei". Die Partei werde im Ganzen über 60 Mandate
pcrfügen. Ihre Ausgabe wäre, einerseits den Nationalen,
anderseits den Czcchen die Stirn zu bieten. Der that­
sächlichen Bereinigung stünden noch gewifle Programm-
punkte jeder der beiden Parteien entgegen, doch hoffe man,
namentlich auf Seite jener Mitglieder der katholischen
Volkspartei, die sich sehr lebhaft für die Bildung der neuen
Partei interessiren, alle Hinderniffe zu beseitigen. Der
Correspondent fügt hinzu, daß in dem Augenblicke, wo diese
Partei ins Leben treten sollte, sich sofort eine slavische
Rechte bilden würde. Wenn sie auch nach außen nicht so
stark wäre wie die bisherige, so würde sie jedenfalls im
Innern sehr viel gewinnen.
Laudlvlilhsihattscongrek in Paris.
Paris, 1. Juli. Heute Nachmittags wurde der
internationale Landwirthschaftscongreß
unter dem Vorsitze Jean Duputi's in Antvesenheii
Melinc'S und des ungarischen Ackerbauministers
Daranyi sowie von 800 Theilnehmern, darunter zahl­
reiche auswärtige Delegirte, eröffnet. Dupuy hieß die aus­
wärtigen Congreßtheilnehmer willkommm. Möline betonte
in einer Ansprache die Wichtigkeit des Congreffes. Unter den
vom Congreß gewählten Ehrenpräsidenten befindet sich auck
Minister Dr. Daranyi, der im Namen der Ausländer für
den Empfang dankte.
Vit Vllß-Icicr.
Prag, 1. Juli. (P r i v a t:. l c z r a m m.)
Tibr bezeichnend ist der Verlauf der gestrigen st u d e n t i-
s> cn,Hllßfeier. Im Tone bitterster Klage consiatiren
.i'idikalnv listy". daß von 3000 czechischen
Studenten höchstens 200, und von 150 bis
260 Hochschulprofefforen AlleS in Mem nur d r e i an der
Feier theilnahmen. Das Blatt führt aus, .wie empörend
dies wirken müsse, nd dies sei eine .Demonstration" von
52 akademischen Ve.. en gewesen!
Jschl, 2. Juli. (Privattelegramm.) Der
Landeshauptmann von Lberöfterreich. Dr. E b e n h o ch,
ist hier eingetroffen und wurde heute vom Kaise.- empfangen.
Prag, 1. Juli. (Privattelegramm.)
Wie die „Politik" meldet, hat der Wiener serbisch-
orihodoxe Pfarrer Misic in einer Zuschrift an einen
Ucöertrütslusiigkn erklärt, daß eS ibin nach höherem Auf­
trag nicht gestaltet >'e' ioi'.vertiten in die serbisch-
orihodore Kieüc auszltn
Prag. 2. Juli. T.i- Erecntlvcoiuitc des v e r-
fassuIIg -5 lrc :>: n G r o s; g r u ii d b c s i h e S liiclt gestern
unter dem Lrrsihr 'riurs Obmamic; Graini Oswald
T .):: n- O a l ul ein: Sitzung ab, au der die meinen Mit-
""-der des Eomitcs, daninter auch der gewesene Handels­
Tligtsbcriihr.
Wien. 2. Juli.
* (Aus Gastci«) wird uns vom 30. Juni ge­
schrieben: Der KönigderBelgierhat noch 24tägigem
Aufenthalt beut» Früb Gastein verlassen. Bei der Ver­
abschiedung sprach sich der König, welcher hier unter dem
Jncognito eines Grafen Ravenstein weilte und, seinen
populären Neigungen entsprechend, sich ungezwungen in­
mitten der anderen Curgesellschalt bewegte, dem Bürger­
meister Straiibinaer gegenüber böchst befriedigt über den
Eurerfolg und entzückt über Gastein auS, wo er sich so
Wohl gefüblt und den großen Aufschwung des reizenden
llurortes mit besonderem Vergnügen wahrgenommen habe.
Als Zeichen seiner Zufriedenheit und Anerkennung verlieb
der .König .Herrn Straubinger. dem behandelnden
Arzt Dr. Wassing sowie dem Ober-Postverwalter
Herrn Beständig den belgischen Leopold-Orden. Der
.König hat üch von hier direct nach Paris begeben.
* (tsonsul Anton Schasratb ch) Der öster­
reichisch-ungarische Eonsul in Jerusalem Anton Schaf­
rath wurde von einem tragischen Geschick ereilt. Laut
einer dem Ministerium des Aeußern erstatteten tele­
graphischen Meldung ist er am 28. Juni im Seebade
von Jaffa ertrunken. In Eonsul Schafrath ver­
liert der österreichisch-ungarische Eonsulardienst einen
vortrefflichen Beamten von Begabung, gründlicher Bildung
und hingebungsvollstem PsliLtgefübl. Der Verewigte trat
als Rechnungsbcamter im Jabr: 1887 in den auswärtigen
Dienst. Er war zunächst in zielbewußter und unermüdlicher
Thätigkeit bestrebt, seine Kenntnisse zu ergänzen und wurde
noch Ablegung der Eonsularelevenvrüfung im Jahre 1892
durch Ernennung zum österreichisch-ungarischen Viceconsul
in die conceptive Consularcarriere übernommen. Hier stand
er bei wichtigen Vertretungen in Cairo, Smyrna, Moskau,
Kiew und Amsterdam und zuletzt in Jerusalem in Ver­
wendung. Sein Bestreben, immer zu lernen und sick
weiterzubilden, ermöglichte es ihm, auf allen diesen Posten
welche so verschiedenartige Anforderungen stellen, dem
Staate vorzügliche Dienste zu leistrn. Durch seine treff­
lichen Eigenschaften des Geistes und Eharakters, gepaart
mit ernstem Sinn und großer Bescheidenheit, erwarb er
sich aber auch jederzeit bei der österreichisch-ungarischen
Eolonie wie im Eonsularcorps Achtung und Sympathie.
Alle. welche dem Verdorbenen nähergestanden, werden
gewiß sein frühzeitiges Hinscheiden aufrichtig beklagen und
ihm ein ehrenvolles Andenken bewahren. Er war kürzlich
zum Eonsul befördert worden und hat nur das 39. Lebens­
jahr erreicht.
* (Zum Prorcft der ..Harmlosen".) Aus Berlin,
l. d., wird nns telegravhirt: Der Hauptangeklagte im Proceß
gegen den „Elub der Harmlosen", der ehemalige Rcrerendar
v. Kayser, der nach feiner Freisprechung nach Süd-
amerika ausgewandert war, ist. nachdem das Reichsgericht
das crsrinikanzlichc llrtheil ucrworscn, zurückgekehrt.
Er will sich zur zweiten Verhandlung stellen und Hai sich
bereits bei dem LlrenmatSanwalt Jsenbiel gemeldet.
Von den früheren Mitangeklagten ilr v. Schacht-
meyer ebenfalls hier anwesend, während v. Kröchcr
den Aufenthalt an der Rivicra demjenigen in Berlin luxh
vorzuziehen scheint.
''' (Die Gutenüergfeior.) Sämmtliche Buch-
druckervereinigunaen Wiens veranstalteten gestern auf
Anregung der Wiener graphischen Gesellschaft im großen
Musikvereinssaalc anläßlich der ZOOjäbrigen Wi^rrkehr des
Geburtsjahres Gutenlierg's eine Fcstfeier. Saal und
Galerien waren dicht gefüUi von Angehörigen der Bnch-
drilckcrkunst. Auch viele Frauen und Mädchen hatten jich
eingeiund:n. Nachdem Ldmann R i ii a die Festoersammlunq
mit einer kurzen Ansprache eröffnet hake, spielte die Musik-
capelle iintcr Leitung des Cavellmeisirrs Zit den Nibe-
lungcnmarsch und sodann die Ouvertüre zur Oper
„Mignon", worauf der Gesangverein „Freie Typographia"
im Verein mit dem Sängtrckor des Elub der Zeitungs-
sctzcr unter der Tirection des Tonlünstlers I. Scheu den
..Festzcsana" von Scheu anstimmte. Hierauf hielt Bueh-
druckcrgehilfe Earl Höger die Festrede. Er eirtwars ein
Bild der Entwicklung der Buchdruckerkunft von ihren An­
fängen bis zur Geaenwart und sprach dann über den langen
Leidensweg der Prelle und i'ber jene dunklen Mächte,
welche heute noch die Bildung dem Volke zu entziehen be­
strebt sind, insbesondere die „österreichischen Boxer", die
mit Eifer daran arbeiten, Zusi»nde herbeizuführen, wie
sie vor Erfindung der Buchdruckerkunst bestanden. (Leb­
hafter Beifall.) Redner schloß unter lebhaftem Beifall mit
dem Wunsche, daß die Buchdruckerkunst zum Wohle des
Voltes blühe, gedeihe und sich weiter entwickle. Unter den
hierauf ziir Verlesung gebrachten Begrüßungstelegrammen
befand sich ein solches vom Generalconsul Dr. E«rl von
S ch e r z e r, der ,.den Vorkämpfern für Recht und Freiheit,
den Jünaern Gutenberg's, herzliches Prosit zur heutigen
Feier" wünschte. Die Feier wurde mit mehreren Vortrügen
der Muskcapelle und der beiden Gesangvereine geschlossen.
* (Grostrr Juivclondicbstahl.) Wie aus Tncst be­
richtet lvird, hat am lö. Juni der Sccrctär eiucs .Hotels
in Florenz, Eduard Mingozza, während der Nacht den
.Hotelgästen Edelsteine im Werthe von 230.000 Lire
und über 3000 Lire bar gestohlen und wurde hieraus süchtig.
Mingozza ist 40 Jahr- alt, groß, kräftig, mit gelblichem
Gesicht, schütteren .Haaren und schwärzen! Schnurrbart; er
war dunkel gekleidet.
Handclsvcpcschcn vom 2. Juli.
Budapest, 30. Juni. Schweinefett oöi/z. Tafel-
speck 54.
.Havrc. 30. Juni. (Schluß.) .Kaffee Santos good
avcrage per Juni 48ft.>, per Octobcr 49.
London, 30. Juni. Rübenzucker I1>/« Sh., Java­
zucker 13 Sb. Willig.
9icw-?)ork, 30. Juni. (P r o d u c t e n m a r k t.)
Baumwolle in Nem-ZIork 10, Baumwolle in Neiv-OrleanS
9^s,... per Juni 9..58, ver August 9.26, Naftinirtes Petroleum
Standard White in New-?)ork ver Juni 7.85, in Pliila-
delvbia per Juli 7.80, Pcftoleum Rohwaare per Juni 9.15.
United Pive Line EcrWcates per Juni 1.25, Mehl (Marke
„Spttng Elenrs") 3 25, Weizen loco 88 ßz, Weizentcndcn;
per Juli 877°, per September 86 >'°, per December
86 4. P.ais per Juli 47^,' 4, per Septeniber 48Fair
Rciiiiing Pftlscovado-s Nnco Centrisugal 4"6>-, Rio-
.Knffce Rr. 3 8 ',,, ttletreideiracht nach London 3'ft, Schmalz
kMatt: Wilcor) per Juli 7.40, Schmalz (Western Steam)
740. Lamnlvollzuinhrrn 5000 Ballen.
Siclv-tzjork, 30. Juni. (.Kabeltelcgrainni. Schluß.)
Wechsel anr London (fable Transiers 4.86^/», Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.84, Wechsel auf Paris 5.167,.
Wechsel auf Berlin 95'/,. Silber (per Unze) 61^ x, Denvcs
L lliio Grande Preicrred 67, (^rie Railroad 33. Lr-t
pretsrene«, Illinois Eentralbahn IlO'/i, Lake Sborc-Acrien
nominell, Louisville L Nashville 74^ 4. Union Pacisc 50.
Sicw-Pork, 30. Juni. Der Actienmarkt erSüncte
ruhig, konnte sich im Verlause behaupten, gab aber dann
etwas nach und schloß träge. ?lctteiinmiatz 67,000 Stück.
(Uniformerr für (^iiljährig-Frciwilliczc) erzeugt
tadellos u. vorschristSniäßig Iosevli Zimblcr, RgmtS.»
Schneider des k. u. k. lIhlanev-NgmtZ. Lir. 8 in Wien.
Telepli. .Ä)k 6. Dien VIl. 2, Bnrggasie 33. Gegr 18)6.
(M. Wolf,) k. und k. .Hoilieierant, Dien, VI.2.>iaria-
bilscrst.afie 29, Einjäfiricz-Frcrwilliqcn-Uniformcn
ssreug vorschriftsmäßig. PreiScourante aui Lerlangen.
(NclzimentSsckiuftmclcker Jokef Justh), Wien,
I., Ueiichmarkt 8, vis-ä-ris der griech. Kirche, erzeugt Eins-
Frctwill.-Beschuhungen vorschttirsm. Preiseonr. gr. n. sr.
Für Eiiznrettenrauchcr'.
Dem Gott will rechte Gunst erweisen,
Bon seinem hoben Woikenthron,
Den schickt er in die Welt aui Reisen
Recht wohlversorgt init ,,I-o 6 ickLon".
i(ein 8taud meknl
!<6ine i^ä886 meti»-!
Wuhr's -«Z
DoppelstauböS
preis per AUo 00 kr.
pokroUi »reklo 1 üfto Anstalt Ü. 8.— franro.
Max Mnlrr, Mien, V!i. Mieallratze 77,
^ieserant des k. k. Reichv*Krie^Sminiüeriums :c. x.
feinste Rcfercn;cil. Prosuecte qratis.
sranzöfischcP SravatLpfel^^cuchr.Lft. bock-
seine- ^nlcktmgsmitlel, offerirea (§. L^ckt-
wils L, s. u. k. öoflir'erüntev. Trövvau.— In den deneren
re!lcere''en.^sck. und in umerer -cirderrsse, 1., BrannTrüraße^
üVSütisi»!
Lh «Sie tlke.i
taufen, Sie, odei
s 2^ lLien Li- fick eir-kv r.'ia, :Lu)tr.
ELLltS uvd ran o von
Sasrr, kmuwrn.— Lnixiotl-a »oa ar»:lutzci, .t--
I»«x>c.teten I st-nl Lteu! Host« tieaanjl .'c-,.
4,. l. ». l. e-r-vi!»,, »Mb-L r
tu ruic», 4-1.., Lirillernatse «r.^ --
4»I.. 4L u. V..M-rn,r-the>! 4-
sn» rwar-.l. Si-a eSl, wcnn :d,!7si. b-nk-e LSu?-
«rr!« LUI «odkii dk» L.a-ki>» m. JLuirr. «L a!i>«ke'°s-c u «04
M 88 hsIlkilLII 8 tklIt
SsIImsnn


[ 2023-06-29 10:37:09.363 - 19000702 - Seite 16 ]
^Viso, Llontü^
Akeuss VVIevsi' ..^vädlLtt.
2. 19 cxi.
«r. 179
Aus Leu Wieurr CoucrrtsStrn.
HM
Arthur Nilisch- Dr. Hans Richter.
Literatur.
Neue BiSmarek-Literatur.
Dr. HanS Blum: Persönli^I.e Crinnerungxn an den -Dürsten Dtömarck.
(Nünchen. Albl-''t Lanflen.)— He nnch v Poschrnger: TU
Ar-sprachen d o s ürst^n Bismarck. (Etuttga'-r, Deutsch VerlagSansta r.)
„Ich denke nämlich"— so schreibt Hans Blum im
ersten Capitel seines neuesten Beitrages zur Bismarck-
Literatur —, „Jeder, dem das seltene Glück beschieden
war, dem Fürsten Bismarck persönlich näherzutreten,
hat damit einen Schatz empfangen, der ihm nicht allein
gchört... Weit entfernt bin ich davon, den Erwerb
dieses unendlich beglückenden und erhebenden Vertrauens
und einer damit allezeit gepaarten wahrhaft väterlichen
Güte des größten Staatsmannes vieler Jahrhunderte mir
zuzurechnen." Das sind löbliche und correete Ansichten, und
man mag es bedauern, daß der Autor, da er weiter und
weiter schrieb, allzu oft vergessen hat, was er versprochen
hatte. l!r spricht zu gern von sich, häufiger, als es der
Leser wünscht. Es scheint, daß der Autor die Meinung
hegte, er müsse sich vorstellen, damit man aus all den
Aeußerlichleiten den Standpunkt erkenne, von dem aus
Bisincrck gerade in diesem Augenblick gesprochen habe.
Als wenn das bei Bismarck nöthig wäre! Wer sich auch
nur halbwegs in „Bismarck als Redner und Schriftsteller"
hineingelescii hat— und Bismarck ist in der einen wie
der anderen Eigenschaft der größten Einer des vergangenen
Jahrhunderts —, merkt sofort Zeit, Ort und Umstände.
Er Ivägte stets das passende Wort, wie es im gegebenen
Augenblicke zweckdienlich war; er sprach anders zum
Reichstag wie zu einer Stu^ntendeputation, anders zu
Windthorst und Jules Favre, und anders zu Chrhsander,
und wieder anders zu Blum. Und wie tvcit liegen uns
schließlich die Conflictszeit, der Krieg von 1866 oder die
Luxemburger Frage— oder kurz, was man will —,
bleibenden Werth aber haben die Aussprüche Bismarck's,
sie haben einen geistigen Gehalt, den Gehalt außer­
gewöhnlicher Urtheilskraft, politischen GenieS und diploma­
tischer Größe, und auch in weiten Kreiftn wird man, wie
wir glauben, bald immer häufiger und immer lieber zu
den „Reden Bismarck's" greifen, als zu den Werken seiner
Geschichtsschreiber, seiner Bicgraphen. Denn aus diesen
Reden spricht die Geschichte und das Genie so lebendig,
daß die Scenerie von selbst, ungerufen vor Augen tritt.
Das Gefühl der Bewunderung für BiSmarck, inso­
weit es auf dem natürlichen Bestreben beruht, einer
geistigen Größe auch persönlich näherzutreten, ftndet aller­
dings leichte und angenehme Befriedigung in den Memoiren-
schriften Dr. Blum's, dessen herzliche Verehrung für den
ersten Kanzler des Deutschen Reiches ihn ehrt. Einige sach­
liche Irrthümer hätte Blum vermeiden können und manche
Reminiscenzen, die schier Jeder kennt, umso mehr als
gerade diese Wiederholungen die minderwerthigsten Bau­
steine zur Kenntniß der Wirksamkeit Bismarck's dar­
stellen. Die Manier, in der Dr. Hans Blum erzählt, ist
bekannt; er zieht innerlich und äußerlich sein bestes Gewand
an, wenn es gilt, von Bismarck zu sprechen und zu schreiben.
Wir citiren nichts weil es wünschcnswerth ist, daß auch
dieses VismarckMU^I gelesen werde. In Bismarck ver­
körpert sich der "öffentliche Geist der deutschen Naüon im
ü^erleH^rsgrotz, daß M keue Jahr-r
hundert noch sehr, sehr viel von ihm zu lernen hat.
Poschinger's Motivirung seiner Edition von Bismarck's
Reden gilt für alle guten Bücher, die von Bismarck handeln:
„Wer Bismarck's politisches Testament lesen will, der möge
diesen Band zur Hand nehmen. Er wird ihn nicht beiseite
legen, ohne für sich, seine historische und menschliche Ein­
sicht, für das praktische Leben und für das Gefühl als
Staatsbürger reichen Gewinn gezogen zu haben."
o.
Wicklung auszuweisen hat. Dies Alles bringt er jedoch
hauptsächlich durch den Mund des finischen Volkes selbst
zum Ausdruck, durch das, „was seine gründlichsten Kenner,
seine Dichter, von ihm gekündet haben". Und auch die
Dichter selbst werden uns vorgeführt, „weil in ihnen jene
Eigenart des finischen Volkscharakteis und Geisteslebens
besonders ausgeprägt zutage tritt". Diese Art der Dar­
stellung ist allerdings nicht ohne Reiz und Interesse, dock;
leidet darunter die Uebersichtlichkeit. Den Hauptinhalt des
Buches bilden also Uebersetzungen von kürzeren Prosastücken
(auch blos Fragmenten) und Gedichten finischer und
finisch- schwedischer Poeten. Die Auswahl der
Stücke ist im Hinblick auf die gebotene räumliche
Beschränkung nicht schlecht getroffen. Die Proben,
die hier aus der Literatur des sinländischcn Volkes
gegeben werden, vertiefen den angenehmen Eindruck,
den wir schon aus früher uns bekannt gewordenen Er­
zeugnissen dieses Schristthums erhalten haben. Was die
zunieist von Brausewetter selbst besorgten Uebersetzungen
als solche betrifft, so finden wir die der Prosastücke im
Allgemeinen gewandt und gut lesbar; in den metrischen
Nachdichtungen hingegen kommen so entsetzliche Mißhand­
lungen unserer guten deutschen Sprache vor, daß wir als
Mitnutzer dieses kostbaren Gemeingutes aufs entschiedenste
dagegen Protestiren müssen. Denn Brausewetter vergeht
sich in seinen häufigen Vers- und Reimnöthen nicht nur
gegen unantastbare Regeln der Wortbetonung und Wort­
folge, gegen den Wohlklang und den Spraii^eschmack. er
schindet selbst mit bewußter Roheit die Grammatik.
Wiederholt verstümmelt er zum Beispiel die Genitivform
auf „s" des Reimes wegen, so Seite 124: „dem Ruhm des
Va!«rland", Seite 138: „im Lärm des Lebensgewühl",
Seite 411: „ich höre die Schwere des seufzenden Atemzug";
Seite 329 heißt es: „Liese entfällt das G e b a ck t e"; u. s. w.
Es ist ganz unmöglich, alle sonstigen Versündigungen gegen
die Sprache und die poetischen Schön^itsregeln, wovon
es in den Gedichten nur so wimmelt, hier anzuführen; ein
ganzes Gedicht als Probe soll genügen. Tavaststjerna's
wohllautende Verse „Mein Ideal" hat Brausewctter
in folgende deutsche Mißtöne umgesetzt:
*I'rc>I'in1nirciia.— Im Februar des vorigen
Jahres unternahm Rußland, wie bekannt, plötzlich einen
in aller Stille vorbereiteten Angriff auf das verfassungs­
mäßige autonome Gesetzgebungsrecht Finlands als ersten
Schritt zu der von den Panslavisten längst geplanten Ver­
nichtung der selbständigen staatsrechtlichen Stellung dieses
Landes in seinem Verhältniß zum russischen Reiche. Zu
den interessantesten Publicationen, die aus diesem Anlasse
bisher erschienen sind, zählen die an Kaiser Nikolaus II.
gerichteten internationalen Adressen, in denen 1050 hervor­
ragende Männer Oesterreich-Ungarns, Deutschlands, Frank­
reichs, Englands, Italiens, Belgiens, Dänemarks, Nor­
wegens, Schwedens und der Schweiz ihre Sympathien für
das finländische Volk zum Ausdruck brachten und Fürbitte
für dasselbe einlegten. Eine aus acht Gelehrten verschiedener
Länder zusammengesetzte Deputation unter Führung des
französischen Senators Trarieux wollte bekanntlich die
Adressen dem Herrscher selbst überreichen. Der Zar
weigerte sich jedoch, sowohl die Deputation zu empfangen
wie auch die Adressen auf anderem Wege entgegenzu­
nehmen. Diese wurden später der königlichen Bibliothek
im Haag zur dauernden Aufbewahrung übergeben.
Um jedoch das interessante Document aus der Geschichte
Finlands der allgemeinen Kenntniß nicht vorzuenthalten,
wurde eine getreue Wiedergabe desselben veranstaltet, die
eben vor Kurzem unter dem Titel ,.1' r o I' i rr I a n 6 i n"
erschienen ist. Das uns vorliegend- Werk, in Großfolio,
130 Blatt stark, elegant in Leinwand mit Wappcnpressung
gebunden, enthält außer einer die Geschicke dieses llnter-
nehmens behandelnden kurzen Einleitung in französischer
Sprache den Text der Adressen und sämmtliche Unter­
schriften in Facsimile sowie die von ersten Künstlern sinn­
reich componirte Verzierung jeder einzelnen Adresse in
Mehrfarbendruck, genau nach den Originalen. Der
vornehm ausgestattete Band bietet nun wenigstens einen
geschmackvollen Schmuck für jeden Büchertisch...
Für Finland tritt— in seiner Art hoffentlich erfolg­
reicher— auch ein wirklich literarischcs Werk ein, das den
Zweck verfolgt, das deutsche Publicum mit der hohen, ja
erstaunlichen Cultur der Bevölkerung dieses auch an Natur­
reizen so reichen und interessanten Landes genauer bekannt­
zumachen. Wir meinen Ernst V r a u s e w e t t e r's
stattliches Buch: „Finnland im Bilde seiner
Dichtung und seine Dichter. Novellen, Ge­
dichte, Schilderungen, Charakteristiken und 16 Porträts"
(Berlin und Leipzig, Schuster u. Löffler). Der Verfasser
gewährt uns Einhlicke in jene Gebiete, auf denen die Fin-
länder die bedeutendsten Leistungen hervorgebracht haben,
und zeigt uns, daß Finland eines der herrlichsten Länder
der Erde ist, mit einem zwar nicht von Fehlern und
Schwächen freien, aber doch mit ganz seltenen und
trefflichen Eigenschaften ausgestatteten Volke, das eine
Zroße, völlig eigenartige Mt^e untz MMnMe KÄ-
Me n Ideal:
ein Weib voll Muth,
dar nicht ILuft geil,
sich bi tend feU,
ia j den Balliaal;
n:>a. flam'vend in Muth,
steht b-i tein r Wahl,
nicht Iugnnd sttht
in Un chu dr Tummbeit,
n cht nch, rüilzte-t
tu die Salut lrltamwheit,
da« srvh und srct
genirnet dr ift
der Glülkk« mrist
so liirzrn Mai.
Ist dieser vorbei,
ttteilt rcif sie und treu
als Weib bis ziiia «chluS
die Scheunen voll Heu
und den Uebeiilusi.
1. 0. ?.
* Geheimnisse der Böhmerwäldler.
Von Anton Schachert. Verlag Carl Pohl, Prachatitz.
— Unter diesem ungebührlich sensationellen Titel hat der
Verfasser eine Reihe von Sagen, Zaubersprüchen, Volts­
bräuchen, auf Aberglauben und Sterndeuterei rc. bezüg­
liches Material, wie er es bei den Böhmerwäldlern ge­
funden haben will, zusammengestellt. Das Büchlein, dem
so manche nützliche Seite nicht abzusprechen ist, will
schwerlich wesentlich ernst genommen werden, und wer
einigermaßen genauer zusieht, wird finden, daß Manches,
was der Verfasser als „Geheimnisse" der Böhmerwäldler
bezeichnet, zu den offenkundigsten Bräuchen auch anderer
deutscher Bauernschichten gehört.
* Vor einigen Wochen erst haben wir die Serie
Nr. 1325—1339 der Bibliothek der Gesainmt-
literatur besprochen; heute sehen wir schon wieder eine
neue Reihe vor uns: Tolstoi's ergreifendes Seelen-
gemälde „Auferstehung", Maurus Iokai's unterhaltenden
Roman „Die Narren der Liebe", und Henri Borel's
reizendes Idyll „Junge Liebe". Man erkennt eine glückliche
Hand in der Zusamenstellung, erheben doch da drei Dichter
einen neuen Sängerkrieg über das alte Theina, himmlifche
und irdische Liebe.»
Die Dienstbotenfrage und ihre Re­
form. Berlin, 1900. Verlag von Hermann Walther.—
In einem sehr sachlichen und von beherzigenswerthen Ge-
sichtspunktn ausgehenden Vortrug, den Frau Eliza
Jchenhäuser im Berliner Frauenverein und im
Dresdener Rechtsschutzverein für Frauen gehalten, und
der nun im Drucke vorliegt, wird die Reform der Dienst­
botenfrage einer wohlwollenden Erörterung unterzogen.
Ausgehend von dem Gedanken, daß es die größte Jn-
consequenz wäre, die Forderung der Frauenbefreiung nicht
auch auf die Dienstboten auszudehnen, und daß sich die
Frauen nicht zur Rolle der Unterdrücker ihrer dienenden
Geschlechtsgenossinnen degradiren lasten dürfen, unterioirft
Frau Jchenhäuser die bestehenden 59 deutschen Gesinde-
ordnungen einer scharfen Kritik und erhebt die Forderung
nach einer einheitlichen reichsgcsetzlichen Gcsindeordnung.
Auch die Gesindebücher müßten reformirt weiden: für
minderjährige Dienstboten obligatorische Arbeitsbücher,
für volljährige facultative Arbeitszeugnisse. Die Kranken­
versicherung, die Frage des freien Ausganges und der
Unterbringung der Dienstboten wird beleuchtet und das
Ergebniß einer von der „VVoman'!, Lckueatianal snck
IiiÜu.-itriol Union" veranstalteten Enquete citirt, welche
folgende drei Punkte umfaßt: Die Dienstmädchen fühlen
sich von ihrem Berufe nicht befriedigt 1. wegen der end­
losen und ungeregelten Arbeitsstunden, 2. wegen des
socialen Stigma und 3. wegen des Mangels der Möglich­
keit, in social höher stehende un besser bezahlte Stellungen
aufzurücken. Schließlich werden noch die Schattenseiten
der gegenwärtigen Stellenvermittlung gezeigt, welche
der Errichtung communaler Arbeitsnachweise Platz zu
machen hätte. ckr. k.
I«. WUi. MILK). I

