
[ 2023-06-29 10:36:46.931 - 19000605 - Seite 1 ]
l
l
LrrLaL«n-,»-rryr:
gSr Wten.
UdDUDen» vnd AkendNatt ill allen
EUever ZeMlngrverschieibrn a-zu»
r,oles.-
Monarlich... 3 L. Ly 1^.
Nir täglü- eir^mLliger Zustellung:
VovLtluü .... 3 X. 20 t».
Vvneljäbrig ... r» L. 20
Mit täglich zweimaliger.Zustellung:
Monatlich ... 3 X. 50 d.
Bienellährig... lO X.—
Enrz, Et»«r«rh°' Nr. 3, I. 8toL
(Liogaii. kolhcorhurinfirLitl
Wkperttllin, AdminiftrntI»».
Jns-rareu-ivurcail^
L, Schuleriiraie Sir. 17.
Aeues Wiener
vrrmi»knN»i«sr»Ist:
F»r cr1»rrr«tch-Uo,«,.
Ik-rgen» und «brntblatt mit Üb­
lich einmaliger Pollveriendo».:
«»n-lli!i> ...» L. so K.
«ierk.Iiährig.. 1« L.— L.
HaldjShri, ... 20 L—^
SanjjShrig ... 40 L.— k.
M'l täglich zweim. Vostversendilng:
Manatlich .... 4 L. 40 k.
«iertcliahcig... 12 L- k.
H°^b^Shr>g... 24 L.— Ii.
«aiijlährig ... 48 L.— jr.
Ntr da» »l.rl.»»
»»«rxhiorr, an« re»am»lttr»
I»o»iicr»Bl:rr»»r.
demokratisches Orgaa.
Für da« rlu«la»d.
Mit täglich einv'.al.Postvalenduna:
Für Teulschland vienelj Ktz X.
Für alle anderen dem Welrvost.
verein angehörigen LLändcr 18 X.
Vei den Postämtern vierteljLhrtg:
Zu Deutschland 8.95 in
Ztalre« lO 94 Xr., L-wet- n.
Lulaonen 11.45MontetVtzro
». Lerbltu 10.M ^r., Leavptru
12 keo».. -^»Lstea 13 Xrcs.
Nr. 1'»2.
Dienstag, den 5. Juni 1900.
34^ Jahrqüng.
Sie Lammrrwahlen in Italien.
Gern und mit killen Kräsien— so sagte der
italicni che Ministerpräsident Pelloux vor wenigen
fingen— so Mailand gänzlich, Floren', und
Turin z m Theile,— so daß die Tbstruciiaii
doch euch einen ii mhasten Stimmenzuwachs
ersah: t. Ueberbllckt man die telegraphisch ge-
Tagen in einer in Rom gehaltenen Wahlrede—! metteten Wahlresultate, so eegibi sich bei einem
habe er mit seinen Ministercollegen daran gearbeitet,! Status von 508 Mandaten eine Wi dcrkehr der
den Frieden im Innern und nach außen, sowie die> rein minisicriellen Partei in der Stärke von 2S4
wirthschaflliche Entwicklung des Landes sicherzustellen Te.utirtcn, also sür sich sreilich 29 Stimmen über
und ,ür eine unantastbar strenge und gerechte Per- der absoluten Majeriläi: da:u kommen 79 Con
Wallung zu sorgen; dcls wstse das Land, und es, stitution lle von den Schattirungcn Rud ni, Giolitii
wisse auch, durch wessen Schuld der Constiiut>o-> und Aanardelli, die nvar oppositionell sind, allein
nalismus compromittiri, d e gesetzgebende Körper- euch Gegner der Tbstruction. Von d.n 26 aus
schast lahmgelegt und die Regierung zur Auslösung ch'tchciideii Stichwahlen w rd manche sicheil ch auch
der früheren Deputirtrnlammcr, sowie zuin Appell^ noch den constitut oi eilen Paiteien z: zurechn n sein.
aus Volk gezwungen worden sei. Alle^Munster und i Tcm. egenüber haben die vere nigte-, Socialisteu.
Unterstaatssecreläre, ter Präsident des Senates, sowie Republ kanee und Radicalen, zisterumäßig genomn:en,
zahlreiche Senatoren und De. utir^e waren anwesend i bisher sreilich nur 86 Mandate, über darunter b,-
und aeclamimen den Redner während seiner Aus'^ stndet sich eb.n, wie erwähnt, eine ganze Reihe
suhrungen, so namemlich als er zum Schlüsse sagte,^ von neu eroberten Sitzen. Wenn man die Bckanz
ein Vorwar.d sich dem Spruche des Laildcs nicht^ des W..hlcrgebuisses macht so kann n>ch1 übec-
lu lügen, sei für Niemanden, also auch sür d:e^ schen werden, dan alle M ni'tec, die sich zur
3r^giel'ung nicht denkbar; daZ Cabinet werde! itelllen, miede gewäb l winden; ebenso
alio zurückire'en, wenn das Land in seiner^ C r i s-p i, dereinst, und S o n n i n o, dec jeüt
bekunden s^^^^ Mana Jtal ench der Führer d.n
nicht mehr für die Regierung in ihrem Kampfe
gegen die Lbstiuetion sei. Km Gegcntl,cil aber,
fügte er h nzu, werde es ein Wegweiser sein, wenn
die allgemeine Stimme dem Ministerium seine bis­
herige Majorität wiedergeben sollte; dies werde
^nügen, um dem Cabinet die Rickumig zu Wesen.
Radicalen verloren ging, beichah iiur auf Kosten
der ccnslitutwncll-.n Trposition, und so weit es die
ministcrillle Part i brtrifn, ward ihre bisherige
ld'akluua vom Lande durchaus rat'sicirt. Allein die
Epoche der schw.-nn Käinpse ist angrstchts der
geänderten p.irlamentari'chen Kricgsübungen eben
nichr zu Ende, vielinchr läßt sich voraussehen, daß
Jlülicn vor einer >:euen obstructionistischen Aera
' eht. Constitiltlvneil gesinnt, erllärie General
Pelloux, daß rr weichen werke wenn sich das Land
von ihm abkehre. Ties ist nun nicht geschehen,
wenn auch die turbulenten Parteien einen Zuwachs
erfahren l)aben und hoff-'ntlich wird also General
Pclloiix, der sich ang sichts der schw erigsten Aus­
gaben als ein ?Nann von eben so v.el Entschiedenheit
als croßer und nii-tterner Erwägung erw esen hat,
auch setzt in der La<-e s in, darzuthun, daß er
der M nn der Situation ist.
-rüheren un'wol;! auch der kommenden min sterirllen
Partei. Ferner wurde Cambral)- Drguy
imedergewäh l, der llcheb.r der sch.irssteii anti-
obslruktiou scheu Anträg im srühercn Par amente;
Tie uns über die Wahlen zugegangenen
Depeschen laulcn:
Nonr, 4. Juni. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die gestrigen Wahlen brachten der verfassungs­
treuen Sppvsilion einen schivercn Schlag,
der Negier IIIIg aber keinen vollstän­
digen Sieg, weil die antimonarchischen
Paricien die wichtigsten Industriestädte
er siegte, sicheilich sehr zum schmerze seii.er Gegner, j N o r d i t a l i e n s, wo sie unter dem Namen
IN dem von ihll^u soi'.st zu Treivi''rteln irob<.rle,>> „Verciiiiicke Vollsparicie i" auftraten und über eine
acki diesen unmittelbar vor den Wahlen abge! Flo euz, t otzd,m sein Gegencaudidai rein geringerer^ trestlichc Siganisation verfügten, eroberten. Ihnen
gebcnen und sür Jed.rmann oricntirenden Eritä
rungen, welcke die ganze Wä' leeievait ofiin und
deutlich zum Uriheil über die bisk erige Poliiik pro­
vocirte, mußte man mit doppelier Sv.mnuug dem
Ausginge der Wahlen entgegeniehen. Dieselben
haben nun am Sonntag stattgefunden, aber sie
ergaben ein merkwürdiges Resultar, nämlich numerisch
einen Sieg der vereinigten Obstruct onsgegner, und
an und für sich einen Sieg der Anhänger der
Regierung; allein der Sieg ist nicht vollständig,
weit speciell die wichtigsteu Judustr-cccnncn Nord-
italieks zu den verein glen radicalen Parteien über-
Iortsetzuug Lcr Nodclie „Tic C a m a l d o l e ns r r i n"
dos Richard D« h Leite 1L
Das Vereinsgesctz der Pfianzen.
Wo iinmcr Lebewesen sich zusammenfinden, ist der
begriff „Vereinigung" bereit- am Platze; mit dem Wachsen
der Vereinigung ist auch schon d:r Anlaß zur Bildung von
Äonvrrgesellschaflen in ihrem Schoße gegeben. Mit Ver­
stand oder auch nur mit Jnstinct begabte Angehörige solcher
Vereinigungen können als Sondcrgesellschaften bestimmte
Jwelke verfolgen und schaffen Normen, nach welchen sich
ihre Mitglieder in ihrer geselligen Thätigkeit richten müssen,
s^ll nicht die Erreichung des Zweckes illusorisch werden,
solche Sondergesellschaften lösen sich auch selbst wieder
auf, wenn der angestrebte Zweck erreicht wurde oder die
Bedingungen des Bestandes aufhören. Geschriebene „Vcr-
einsgesetze" bringen das Vereinsledcn der hö-bststehenden,
in Staaten lebenden Organismen— der Menschen— rir
eine gewisse Gleichartigkeit, die aber in ihren Hauptzügcn
doch nichts Anderes ist, als ein unbewußtes, aber selbst­
verständliches Nachahmen jener Gesetze, mit welchen die
-h!mn rvaiei- oatura das Sein des Einzelnen wie des
Ganzen so lange erhält und regelt, bis der Zweck des Ge-
schaffenwerdens erfüllt ist.
Nicht wir Menschen allein dürfen uns rühmen, in
großen Versammlungen unserer Ueberzeugung Ausdruck
geben zu können. Würden wir das erregte Gezwitscher der
Vögel verstehen, die sich zum Zuge über das weite Meer
rüsten und an verschiedenen Versammlungsstätten sich zu­
sammenfinden, was könnten wir da zu hören bekommen?
Die Züge deS nordisSen Lemming, die stummen Millionen-
fahrtcn der Fische, die schnurgeraden endlosen Reihen der
war, als der populäre Dichte. Gabriele d Aniiuuzio.
Dafür b-.sügreii sie in Mailand den irüker u
Kammerpräsidenten C o l o m b o, der während dei
bekannten stürmischen Kammcrscenen s.lbst 'eine
mangelnde Ge siesgrg pwarl und verderbliche
Schwäche eingestanden hatte, was sich eben jetzt
vikll ichk durch zahlrelch? Snmmenenthaltnng.n
seitens se-.lier srül eren Wähler rächle. Im Grossen
und E)anzen also, und wenn der legislative
Apparat sich in normalen Geleise bewegte,
hätte die Regierung vollauf Uriache, mit dem W.-h.
resultat zufrieden zu sein; denn was bei den
sielen säiiun lichen sechs Mandate Mailands zu,
wo sie zwanzigtaniend Stiiiinicn gegen neuntausend
der anderen Parteien auf sich vereinigten. Die
Kcin.ißigien büsseii hier drei Mandat; ein.
Am ichmcrzlichslen berührt die Niederlage
C o l o IN b o's, des bisherigen Kammerpräsidenten.
In der R o IN a g n a drangen fast durchwegs
Republikaner und Socialisten durch. In Mittel-
italien sielen die Wahlen eher für die Regierung
günsti.z aus. InFlorenz siegte dcrL>! ini­
st e r i e l l e C a m b r a y D i g n y mit großer
Majorität gegen Gabriele dÄnnunzio.
Ameisen, die, von Führern geleitet, über Alles Hinweg-
ziehen und auch mit dem Menschen fcrüg würden, stellte
er sich ihnen hindernd entgegen, die Schwärine der Heu­
schrecken, ja selbst gewisse Schmetterlingsarten (wie unser
Distelfalter) geben einen Begriff von Vereins- und Der-
sammlungsgesetzcn, wie er großartiger und gewaltiger
nicht mehr gedacht werden kann. Und nun gar die Bienen!
Welche Vereinigung könnte sich mit ihnen messen?
Um aus vielen anderen nur das farbenreiche Geschlecht
der Schmetterlinge herauszugreifen: Welch prächtige Lir-
tretcr „farbentragender Verbindungen" geben die zarten
Weißlinge, die lieblichen Bläulinge, die saatgrünen
Spanner, die düster-grauen Nachtfalter und ihre in gleichen,
nur intensiveren Farben glänzenden Vettern der heißen
Erdstriche!
Doch auch die Pflanzen, wenn auch nicht mit freier
Willensthätigkeit begabte Lebewesen, zeigen das Bestreben
nach Vereinigung. Von den Fürsten des Pflanzenreiches,
den Palmen, bis zu den zahllosen, einer Gatlung, ja einer
Art angehörigen Gräsern, die unsere Wiesen bilden, von
den Hainen der Riesentannen Californiens bis zu den
Beständen von Nadelholzbäumchen, die am Saume unserer
Coniferenwälder emporsprießen, überall gewahren wir da-
Bestreben nach localer Vereinigung einerseits sowie nach
Verzweigung in Gebiete und Länder, und seien diese auch
durch gewaltige Gebirgsmassen, ja selbst Meere von
einander getrennt. Dort, wo der Fels herrscht und das
zerklüftete Gestein den Phanerogamen Pflänzchen Fuß zu
fassen nicht gestattet, wo die schwach gewordene Kraft des
Tagcsgestirns nicht einmal den Alpenpflanzen genügend
Wärme spendet und die rauhen Lüfte ihr Fortkommen
unmöglich machen, beginnt in ausgedehnten Vereinigungen
die Flechte sich auszubreiten. Aus weiten Gletscher- und
Schneefeldern der Hochgebirge kleb! an senkrecht abfallenden
Wänden, die selbst dem L-chnee keinen Halt mebr bieten,
die gelb: Landlartenflechte, die schwarze Kursteiiflechte
und Anderes, sie trotzt den sie umtosenden Stürmen; und
auf dem ausgedörrten Sandboden der trockenen Steppe,
auf den brcnnheißen Steinblöcken der sonnendurchglühten
Wüste, und auf der trostlosen Tundra des asiatischen
Nordens treffen wir gleichfalls als fast alleinigen Ver­
treter der Pflanzenwelt die Flechte.
Im Meere ist es das Geschlecht der Algen und
Tange, welches, bald am Mecre-grunde festsitzend, bald
an der Oberfläche scbwimmcnd, init seinem grünen
Gewirr: und dm durchschießenden, metallisch glänzenden
Fischen dem Ocean dasselbe ist. was uns der Laubwald
mit den befiederten Seglern dec Lüfte. In Massenver-
cinigungen belebt die Alge in drei Arten, die Grüii-, die
Braun- und Rothalge, die Meer- aller Zonen und zeigt sich
uns in theils band- oder fächer-, theils bäum- oder
korallensörmiger Gestalt. Die Hunderte von Kilometern
langen und dreitenAlgciibänteoonLarxa-suriabacciboiniin
(dem Beerentange) in der noch ihnen benannten Sargaffo-
See zwischen den Küsten Südamerikas und Westafrilas,
die Laminarien und die Makroct>ssisantcn in den Canäleii
von Feuerland geben ebenso ein Bild des Riesenhaften de:
Vereinigungen von Wasserpflanzen, ioie die palmenähnlichen
Lessonien der Tropenineere und die zarten grün- und roth-
gefärbten Band- und Korallenalgen unserer an Tangen-
gewächse besonders reichen Adria die Schönheit dieser
Pflllnzenvereine zeigen.
Nicht minder imposante Vereinigungen bilden di»
Farnkräuter. Den zu früh dahingegangenen Oscar Bau­
mann gemahnten die Farnwälder der Bergregion auf der
Insel Fernando Po an die Farnwälder der Steinlohlen-
periode. Die Neuseelandreisenden Ferdinand Hochstetter
und Alexander Reischeck ergehen sich in begeisterkeir
Schilderungen über die Zierlichkeit dec einzelnen Farn­
kräuter, wie über den gewaltigen Eindruck des Farnwaldes.
Auch die Palme kommi in Vereinigungen vor; aber
es ist eigenthümlich, daß eine so poeü'sch schöne Pflanze
Hiezu als Beilage das „RiAc Wicncr Mciidblaü" Nr. 152.


[ 2023-06-29 10:36:46.931 - 19000605 - Seite 2 ]
»ues Clever 'rsAviarr.
v. -NLü idi^v.
kre
Aiinister Bettolo, Salaudra, Baccelli, Boselli, La-
eava. sowie die Uuterstaatssecretäre Vagliasiudi und
de Aiuicis.
Nom, 4. Juni. Nach nichtamtlichen Berichten
über die Ergebnisse der gestrigen Kaininerivahlen
sind bisher 398 Wahlresultate bckanirt. Es ivurden
301 C o n st i t u t i o n c l l c gewählt, darunter
66 Anhänger der vcrsassuuasgetreucn Opposition,
ferner 25 Radikale und 53 Republikaner
und Socialisten. Bisher sind 19 ^Stichwahlen
erforderlich.
Atom, 4. Juni. Bei den gestrigen Kamiuer-
wahlen wurden in Genua, Neapel und Bologna
die ministeriellen Candidaten gewählt.
In Palernio sind drei von vier zur Besetzung
gelangenden Mandaten den Verfassungstreuen ge­
sichert. Von den vier Mandaten der Stadt Florenz
fiel eines einem ministeriellen, das zweite einem
republikanischen und das dritte einem socialistischen
Candidaten zu. Bezüglich des vicrteti ZNandates
ist eine Stichivahl zivischen einem Akinisteriellen
und einem Socialisten erforderlich. In Turin
errangen die Ministeriellen und die
Socialisten je zwei Mandate. Bezüglich des
fünften Mandates gelangen ein Socialist und ein
Ministerieller in die Stichwahl. Unter den Wieder­
gewählten befinden sich Carmine, di R u d i n i,
S o n n i n o, Luzatti, die Unterstaatssecretäre
Bertolini und Falconi, die gewesenen Minister
Giolitti, Gianturco, Gallo, Zanardelli,
der UnterstaatSsecrctär des auswärtigen Amtes
Fusinato, der Generalcowmissär für die Welt­
ausstellung 'n Paris, Villa und Rondani, der in
Folge der Wirren im Jahre 1898 itach Amerika
geflüchtet war. In Massa tvurde Fusani gewählt.
Rom, 4. Juni. Nach weiteren nichtamtlilen
Beiillten über die Ergebnisse der gestrigen Kammer­
wahlen sind bisher 4 7 5 L3 ahlresultale be­
kannt. Es wu'.den 3 6 3 C o n st i t u t i o n e l l c,
darunter 2 8 4 Ni inislercelle gewählt, ferner
2 7 Radicalc und 59 Republicaner
und Socialisten. 2 6 Stichwahlen sind er-
sorderli ch.
Rom, 4. Juni. „Popolo Roinauo" sagt, daß
die stNajorität aus dein Wahlkanivse gestärkt
und gekräftigt hervorgehe. Die äußerste
Linke gewinne fünf vvii zwanzig Litzen, die die
constitiitionelle Opposition einbiißle. Dem „Avanti"
zufolge geivinnt die äußerste Linke 17 Sitze.
Ivie die Palme desto mehr an Effect verliert, je größer
eine nur von Bäumen ihrer Art gebildete Vereinigung ist.
Man sollte glauben, daß ein Palmenwald das Nonplus­
ultra von Waldesschönheit sei; und doch. kommt er, die
malerischen Haine der Eocuspalme auf Ceylon und den
Südsee-Inseln vielleicht ausgenommen, denen aber auch
nur erst die darin verstreuten Häuschen und Hütten der
Eingebornen Anmuth geben, niemals an Schönheit
unserem heimatlichen, von üppigen Wiesen durchbrochenen
Laubwald gleich, wie dies schon Alexander Humboldt, die
beiden Schomburgk, Burmeister, Scherzer und Andere ein-
stiinmig bestätigten. Der Tropenloald freilich, wie er dem
Neisenden am unteren Orinoko und in dein bergigen
Brasilien oder als Galienwald auf den großen Sunda-
Inseln entgegentritt, ist dabei nicht inbegriffen; solche
Naturbilder lassen wohl an stnnberauschender Herrlichkeit
Alles hinter sich. Die ausgedehnten, vielfach gepflanzten
Wälder der Dattelpalme im Norden Afrikas und in den
Oasen der Wüste machen gleichfalls nicht den Eindruck der
Eintönigkeit. Gegen das Gelb des Bodens und das von
keinem Wölkchen getrübte Azurblau des afrikanischen
Himmels hebt sich die Palme ebenso malerisch ab, als das
Mäuschen ihrer Kronen Keiner vergißt, der je unter ihnen,
nach beschwerlichem Wüstenritt, traumverloren in er­
quickender Tropennacht zu den glitzernden Sternen blickte.
Und nun führt uns von den schlanken Palmen, deren
bewegliche Kronen in der lauen Luft des Südens sich
wiegen, unser Weg nach Norden in die schwarzen Nadel­
holzwälder, deren tiefer Ernst Jeden umfängt, der in den
Schatten eines solchen tritt. Gewaltige Pflanzenvereini-
gungen verleihen ausgedehnten Landstrichen, den Hoch­
gebirgen und dem ganzen Norden der Erde ein charakteristi­
sches Gepräge der Düsterheit, das noch erhöht wird, wenn
der Wind durch die Wipfel fährt und die ganze Tonleiter
bis zu den Registern des Sturmes erklingen macht. Da
lernt man den Glauben der Alten verstehen, die in solchen
Hainen einen Gott wohnen ließen, und das Rausche» der
Aäumr fir OzalUsprüchen deutetcil.-"""'
?rcmkie Truppen in Peking.
Das Wülheii der „Boxers" uameiitl'ch gegen
die Eiir.päec dauert vol, fort; inzmiscl)en sind
ciber, iv.e die neuesten Telegrainme inelden, srerildc
S ch i! tz 1 r n p p e n am Hauptsitze der chinesischen
Reg'krnng, in Peking, eingetroffen, »ind
so darf iiian sich der Hoffnuiig hingebe:,, daß den
blutigen Thaten dieser östlichsten Assassincn bald cin
Z,e! gefetzt se n wird. Am 31. Mai noch ivnrde
vvii den Forts von Talri aiis aus eine ruisiiche
Adtheiliing g'schviscn und am 1. Juni ivnrde
seitens der chinesischkn Behörden noch W.derstavd
gegen den Landungsveisu.ch cines anderen euro­
päischen Detach ments gewagt; das Einvernehmen
der Mächie hat ober schließlicli^ der Siiua-
Lion doch LiN and les Gepräge rerlielien.
Gcradezn forin d.-bcl ist die Flvtteninacht, die jetzt
iils angemessene Drohnna an d e chincsischc Adresse
lin Hafen von Takn Vers minelt liegt. N -ßlaird
hat iieun, England, Deutschland inid Fraiikreich je
drei Kriegsschiffe dahin entsciidet, Amerika iind Japaii
je zwei, Jlal en en Schiff. Dieses ungehcnrc Kräfte-
ousgebot hat deiiN auch gewirkt, Ebina hat den
Widerstand gegen die Entscirdung von Schntzrrnppen
ausgegeben, und so ist denn ain 2. d. von T.entfin
aus aus Weisung der vereinigten F'ottenkeitung
ein cvinbiiiirtes Detachcmeiit, bestehend^ aus
22 Osficicren und 334 Mann nebst sünf Lchnell-
feuergeschi'hen, inittels Soiiderzuges nach Peking
abgegangen, zu denen sich nun auch eine Adtbelliinng
des "deutschen Seebataillons in der Stärke von
.50 Mcnn unter dein Evininando cines Osficiers
svivis Me ters dw ö st e r r e i ch i s ch- n n g a r i s ch e
Schutztruppe hinzugesellt hat. Wie 'vor zwei
Jahren, so dürfte voraiicfichtlich mich jetzt die An­
wesenheit der srciiiden Truppen in der Hauptstadt
des Chiiiesi'chen Reiches ihre Wiiknlig üben. Giite
.Kenner von China ivissen ivas sie sagen, ivenn sie
behailpten, daß die Leiite oin Hose dort Trauer
tragen, wenn man uu ei den ancedlichen Rebellen
weint.
Zu dcn Nudelhölzern gehörig, sei auch eines Bestandes
von Taxusbäumen in dem Garten der Militär-Medicinal-
direction am Renniveg in Wien gedacht, deren ältester tvohl
das respectable Alter von 1000 Jahren -ählt, während seine
jüngeren Gefährten auch schon ihre 300 bis 400 Jahre an
sich vorüberziehen gesehen haben. Ihr Vorhandensein in
einer Großstadt ist gewiß interessant, wie sie aber dahin
gelangten, ist bis jetzt noch unaufgeklärt.
Wenn wir noch der Grasmeere gedenken, die in hoch­
ragenden Bambussen das „Jungle" Indiens, in niedrigeren,
'doch noch immer stattlich hohen Arten die Prärien Nord-
ainerikas, die Pampas und Llanos des Südens bilden, den
Juwel unserer Wälder, die Wiese, nach Gebühr würdigen,
deren grüner Rasenteppich zum größten Theil von saftigen
Eriienarten zusammengesetzt ist, die, weite Gebiete Deutsch-
landsundSüdenropas bedeckend, mit dem llral plötzlich auf­
hören und erst wieder in Australien und Südafrika ihre
Fortsetzung finden, ferner der sagenumwobenen Lotosblume
Erwähnung thun, die ebenso gern gesellschaftlich auf den
stillen Gewässern des Nilthals und Japans träumt, wie
unsere iveiße Seerose auf den dunklen Weihern, und
schließlich der Riesin des Geschlechtes nicht vergessen, die in
den einsamen Buchten des 2lmazonenstroms durch ihren
seltenen Anblick den Beschauer erfreut, so können wir
vielleicht die in sehr großen Zügen gehaltene Revue über die
Pflanzenvereine abschließen.
Soll es nun einmal mit dem „Aufhören der
Bedinglingen des rechtlichen Bestandes", mit dem Schivinden
der allbelebenden Wärme auch mit dem Pflanzenreich zu
Ende gehen, sollen, wie Franceschini von dem Ende der
lebenden Welt voraussieht, „die letzten kümmerlichen Flechten
in den starren Falten As steinernen Kleides kjeben", und
soll der große Verein, der Erde hieß, in den Gluthen des
Urgesteins untergehen, dann haben die Vereinigungen der
Pflanzen den Zweck ihres Daseins ivenigstens damit voll
und ganz erfüllt, daß sie ollen lebenden Wesen zur
Förderung, dem Menschen aber zu Nutz und selbstloser
Lreude gedient haben,--- Ferd. Lebzelter,
Jin Nachstehenden lassen wir die über die
dortigen Vorgänge eingelaufenen Depeschen folgen
Der Dericcht des l'elgisckicn Gesandten.
Brüssel, 5. Juni. (Privaltelegramm.)
Nach den we ieren aintlichen Berichten der belgischen
Gesandtschaft in Peking erscheinen die Vorgänge
in Clfina weit schliinincr als bisher cemeldet
ivurde. Die Boxers zerstörten drei Eisenbahnlinien
vollständig, rissen die Telearaphendrähre herab und
ä s ch e x l c n die Stationsgebäude ein,
überfielen erncir E i s c n b a h n z u g in der
Station Papiin-fu und raubten d e Reisenden aus,
von denen viele rerrvundet wurden. Sechs belgische
Bahnbeainte ivurden schwer verletzt. Der Gesandt:
meldet, daß die Boxers sich offen aus das W o h l-
>v ollen der K a i i c r i n- R e g e n 1 i n und
die Slimpath'.en der beiden Prinzeii Kangyi
und E h i n g t u a n berusen. Die Gesaiidtschasl
niOdete in Peking Schadenersatzansprüche
von 25 Millionen Francs a n.
>1ainpf zwtsckicn „Boyers" und Äosaken.
rkviidon, 4. Juni. Das „Renter'sche Biireau"
meldet aus Tientsin vorn Heutigen: Eine Ab-
chechrin.z Kosaken, welche zum Aussuchen von
Fiüchtlingen abgegangen lvar hatte mit den Boxers
ein scharfes Oieiccht und brachte diesen schwere Ver­
luste be'. Aus Seite der Russen wurden einOsficier
und drei Mann oecrv'undet. Ueber die Lage der
amerilanischcn und englischen Missionäre sind aus
Paoting-fil beunruhigende Nachrichten eingelaufen.
London- 4. Juni. Einer Meldung des
„Reiiter'schen Bureaus" aurTrenisin vorn Heutigen
zufolge lfübeii die dorthin zurückgekehrten Kosaken
sechzehn Boxers getödtet und viele
'1 errv n rr der.
Dasselbe Brircan berichtet weiteis aus Tienkstn
voin .Heutigen, daß >>>r britische Missionär
Robrni ö ir, ein Niitglied der Otordchina-Mission,
neust si''i's eingebornen Ehristen getödtet, und
daß Oi orma ii, welcher derselben Pcrjsion an­
gehöre, rn Wnch a-vuria, zwei Meilen von Peirchiirg
entfernt, iri Gefangenschaft gerathen sei und sich in
großer Gefahr befinde.
Die T-knrtztruppen der Dreibundmäcktc
Berlin, 4. Juni. Wie das „Wolfi'schc Bureau"
aus Peking rtriter dem 3. d. rncidct, ist nrrnmebr
auch ein deutsches Detacheur ent in der
Stär'e vori 50 Mann des Secbata llons unter dcm
Comrnando eines Osficiers hier eingetroffen.
London, 4. Juni. Wie das „Reutcrh'che
Bureau" aus Peking vom Gesirigmr meldet, ist di:
ö st e r r e i ch i s ch- >r rr g a r i s ch c S ch u tz t r u p p e
N u ch IN i't t a g s o rt e i n g e tr o s s e n. (Die
ltalrenische Schritztruvpe wprde, wie bereits
gemeldet, vorn Kriegsschiss „Oalabria" beigestellt.
Anm. d. Red.)
Rusiland in Korca.
Petersburg, 4. Juni Zur Ertverbrtng des
al- Kohlendepot bestimmten Platzes am Hasen von
Mafampo durch Rußland bemerkt d>c „Noivoie
Wrcinja", de koreanische Regierung habe den
festen Entschluß gefaßt, keinem'ausländischen Unter-
llfanen irgendwelche Concessionen aus der Jnicl
.Kojedo, auf den benachbarten kleinen Jnsclrr oder
dem gegenüberliegenden an das Geb er des .Hafens
von Masainpo anstoßenden Festlande. zu ertheilen.
Tcicgrllnilne.
Scr sjtdllftlkllnilche 'Lricy.
Jrol'crt;' Cin narscli in Johannesl'urg.
London, 3. Juni. Das „Renter'sche Bureau"
meldet aus Pretoria vom 31. Mai: Johanne s«
bürg tvurde heute Vormittags um 11 Uhr den
Engländern sorinell und in geordneter
Werfe übergeben. Lord Roberts war
hiebei von einer lleinen Truppenabtherlung be­
gleitet. Bor der Uebergabe fanden außerhalb der
Stadt nn0 in den Straßen Plänkeleien statt,
b.s schließlich an den nächststehcnden englischen
General die Niiitheilnng gesendet tvurde, daß die
Stadt nicht rverde vertheidigt rverden.
Die Banken Johannesburgs werden
bewacht.
London, 3. Juni. Feldmarschall Lord
Roberts telegraphirt aus Johannes­
burg uiiter dem P. d.: Wavell's Brigade bleibt
in Johiinnesburg zur Aufrechterhaltung der
Ordiinlig. Die übrigen Truppen haben auf dem
Wege nach Pretoria ein Lager bezogen.
Die Besetzung JolfannesbrirgS ging dank der vor­
trefflichen Vorlchrungen des Commandanten Kraule
ruhig vor srch. Ich ritt mit Krause zu den
Regieririigscebäriden, ivo er mir die obersten
Beamten vorstellte, die sämmtlich cinwilllgtcn,
rvährend der zu treffenden Anordnungen aus
ihren Posten zu bleiben. Obrvohl die
Stadt recht leer ist, halte sich aus dem Haupt-


[ 2023-06-29 10:36:46.931 - 19000605 - Seite 3 ]
!
s
»r. 152
liisQStLA
^6U6S ^V^iener?8xd!s11.
5. 1900.
platzeeiue Volksmenge angesammelt, als
die brit'sche Flagge gehißt wurde und
die Truppen in ausgezeichneter Haltung vor mir
defilirten.
Die letzten Kämpfe,
London, 3. Juni. Marschall Roberts
meldet aus Orange-Grove vom 2. d.: Johannes­
burg ist ruhig. Die Bewohner liesern die
Waffm und Pserde ab. Im Fort sind nur eine
Haubitze und zwei 65 Millimeter-Geschütze zurück-
^blieben. Am 30. Mai erbeuteten die Queensland-
Truppen ein Geschütz und 11 Wagen mit Vor-
räthm und Schießbedarf. Bei den Kämpfen
rund um Johannesburg wurden Com-
lnaudant Botha aus Zoutzansberg, sein Feld-
cornet und 100 andere Boeren gefangen genommen.
Unter den Gefangenen befinden sich einige Aus­
länder, welche in: irischen Freikorps getämpft haben.
— Am 29. Mai wurde eine Abtheilung Aeomanry
zwischen Kroonstad und Lindley angegriffen und
erlitt einige Verluste.
London, 3. Juni. „Reuter's Office" meldet
aus Winburg vom 31. Mai: Mit dem Gefechte in
der Nähe von Seuekal am 29. Mai bezweckte
Generm Rundle, ^en Feind von^ Lindley zu
ab-
veAreiben, wo 500 Mann Aeomanry-Truppen
geschnitten waren. Dreser Zweck würd eauch. erreicht,
und die Ieomanrie', gerettet. Den ganzen
Tag über wurde heiß gekämpst. Die Boeren
befanden fich in vollkommener Deckung auf einem
hohen Kopse. Die Garden hatten 37 Todte und
115 Verwundete. Die Verluste der Boeren sind
bedeutend; Commandant Villiers wurde schwer
verwundet. General Elements ist in Senekal,
Brabants in Fieksburg eingettoffen. Der
Feind Hot alle Ueberbleibsel des Frei­
staat-Heeres zusammengezogen.
Bom östlichen ÄrieqSschauplatz.
London, 4. Juni. Wie das „Reuter^sche
Bureau" aus Newcastle vom 1. d. meldet, sei
kein Anzeichen dafür vorhanden, daß die Boeren
Laingsnek ausgegeben hätten. Nur wenige
Freistaat-Boeren bewachen noch die Draken-
berg-Pässe.
Portugal und Transvaal.
Lissabon, 3. Juni. In der Kammer stellte
der Minister des Aeußern Veiga Beirao in Beant­
wortung emer Anfrage fest, daß Portugal von
Transvaal kein Ultimatum erhalten
habe; ebensowenig habe ein Kampf an der Grenze
von Transvaal und Poltugresisch-Ostasrika statt-
gesuuden.
Krüger's LLiderstand.
Brüssel, 4. Juni. (Privattelegramm.) Die
hiesige Transvaal-Gesandtschaft theilt mit, daß
Krüger die Räumung Pretorias erst uach e i n-
müthiger Zustimmung des Kriegs­
rathes beschloß, welchem alle Boeren-
generäle beiwohnten.
London, 4. Juni. .Daily Expreß" berichtet
aus New-Iork vom Gestrigen: Das .Journal"
veröffentlicht ein aus Machadodorp vom 2. d.
datirtes Telegramm des Präsidenten
Krüger, in welchem dieser erklärt, daß der
Kampf bis zum Ende mit Schärfe fort­
geführt werden würde.
„Daily Expreß" meldet ferner aus Louren^o-
Marquez vom Gestrigen: Ein amtliches Telegramm
aus Pretoria besagt, daß am 31. Mai ein schweres
Gefecht bei Irene, acht Meilen südlich von Pretoria,
stattgefunden habe. Die Boeren behaupteten bis
Sonnenuntergang ihre Stellungen. Fünfzehn Züge
mit V^rrätben werden täglich von Machadodorp
nach Lydenourg abgesendet.
Sie lörklsche ZollpoMik.
Sophia, 4. Juni. Bulgarien prvtefiitir
gegen die Anwendung der D i f f e r e n z i a l-
zölle seitens der Türkei unter Hinweis
auf sein Vasallenverhältniß sowie daraus, daß d«e
Handelsconventionen noch nicht abgelaufen sind. Es
verlaugt ebenso wie Rumänien und Serbien, daß
die Frage einer gemischten Comimssion unterbre tet
werde.
Luheüölllngkll in Llsaions-sllr-Saölic.
Cl>a!onS-n,r-Taüne, L Iun: Jo sfolge eines
les d^r '.dielallarbcrter kam e§ ge ern lyaännittagS
u h e sl ö r u ll g e n woliei n un" er.ast nq n voi-
r.cnomm.n wu:d:n. Äbends gr ssi n di '.l>ianchesi2nten.
darun .er mment Fremüe, die Gendarmerie und Eavalterie-
paLroui^ien mit -lö ur s g e j ch o ss e n an. ES fielen
mehrere Schüjfe, doch nieiß man nicht, woher. Vier
Perionen wurden verwunde:, darunter zwei schwer,
siinszehn Gendarinen und zwei Soldaten wurden leicht
verletzt. Die Feusterlcheiben des Gejängnisses ivurden von
den Acanifeslanten zerirümmert. Es ii)urde Gendarmerie-
uud Mititärversiärlung requirirr. Ein>.r der Verwundeten,
«o^wijjer Brouillard. 3 aÄke^glt.äü
gestorben. Die Uniersuchnn.i nä eingeleitet. Die
Arbeiter machten heute vei dem Piäiecten Schritte behnss
Herbkijührnng eines Ausgleiches.
CchalonS- für- Saone» 4. Juni. Heute Früh
herrscht iu der Stadt Ruhe. Es l:at den Anschein, als
ob nch die Gemüther beruhigt hätten. Wie eS heißt,
wurden die Gendarmen gestern durch die Manifestanten
in die Enge getrieben. Einige von ihnen wurden durch
^u >§^gel der Wurfgeschosse verwundet; auch
Lchüsse wurden gegen die Gendarmen adgcgebeu, die
erst dann von rhrer Waffe zu ihrer eigenen Sicherheit
Gebrauch machten, als sie sahen, daß ihr Commandant
verwundet worden war Ein Verwundeter ist heute Früh
gestorben. (Ofienbar der bereits oben erwähnte
Brouillard. Anrn. d. Red.) Wie versichert wird, hätte
die Untersuchung sestgestellt, daß die ersten Schütze aus
die Gendarmen Samstag Abends aus einem Fenster ab­
gegeben wurden.
ChcrlonS-sur-Laone» 4. Juni. Heute Nach-
inittags fand das LeicheubegLngniß deS sangen Brouillard,
welcher anläßlich der Unruhen am Samstag getödet
wurde, ohne Zwischenfall statt.
Sie Sorrespsndell; mit Marokka.
Tanger, 4. Juni. („Reuter"-Meidung.) Der
hiesige Vertreter des Sultans für aus­
wärtige Angelegenheiten, El Tozes, benachrichtigte
die Mächte, daß in Zukunft alle für den marolka-
nischen Hof bestimmten Schreiben an ihn
adresssrt werden müssen, und daß von ihm
auch die Antworten den Dt ächten über­
mittelt werden.
Sie Tetroq-Ailflacikn in Spanien.
Madrid, 3. Juni. Gestern kam es bei 9a Linea
zwischen Dammarbeitern auS Gibraltar und Zoll­
wächtern zu einem Zusammenstoße. Die Gendarmerie
mußte eillichreiten. Vier Personen wurden verwundet
und zahlreiche Verhastnngen vorgenommen. (Diese
Depesche bezieht sich wohl auf den bereits am Samstag
aus Gibraltar gemeldeten Zusammenstoß zwischen mehreren
tausend aus Gibraltar nach Spanien zurückkehrenden
Arbeitern, welche thätlichen Widerstand leisteten, als die
Fiuanzwache von ihnen die Entrichtung der im Wege des
Octroys auserlegten Abgaben verlangte. Anm. d. Red)
Ser Lllfßalld in llolumbieu.
Äew-?)ork, 4. Juni. Nach einem Telegramm aus
Kingston bsrichtet der Commandant deS Dampfers
„Orinoco" aus Columbien unter dem 31. Mai: Die
Aufständischen waren sechs Meilen von Panama entscrnt.
Das amerikanische Kriegsschiff .Machsar", welches sich in
Colon besiudet, hat Belehl, Marinesoldaten zu landen,
falls die Stadt bedroht werden sollte. Wie verlautet,
hätten die Aufständischen das columbische Kanonenboot
„Cordova" versenkt.
Sft Pest in Sqdncii.
Stidncy, 3. Juni. Die Gesammtzahl der bisher
hier vorgekommenen Pestsällebetrügt264, wovon
94 tödtlich verliefen.
Berlin» 4. Juni. Der Reichskanzler Fürst Hohen-
lohe ist heute wieder hier eingetroffen.
Paris, 4. Juni. Präsident Loubet ist
gestern Abends, lebhaft occlamirt, nach Paris zurück­
gekehrt. Heute Nachmittags begab er sich nach
Vmcennes, um dortselbst den Uebungen des Bundes
der gymnastischen Vereinignngcn Frankreichs bei­
zuwohnen, und wurde neuerlich lebhaft acclamirt
und mit den Rufen: „Es lebe Loubet! Es leb: die
Republik!" empfangen.
( t war, w--
er aufgefaßt wurde. Eine so:.': Haörva des
Volkes deukscben kof.:U?:iiäien zegcr.hbcr u.l::: ja öi:
preffalien hervorrufen; und wo gibt es in den deuts: ?n
Alpenländern keine Czecben? Aber auch abgesehen hievon,
Ivürden die Czechen durch Jnsccuiruug einer solchen
Politik sich auch als Partei schädigen und jcde Verbindung
mit ihnen unmöglich machen.
Was die Bekämpfung der Obstruction
betrifft, so bin ich vom Anfang an für eine Coopcration
aller Anti-Dbstructionspaiteien zur Niederwerfung der
Schüiuütiüll L:Ml>it.ULdL^e.APhMt^su^Me^KtLM
punkte. Eine solche Eooperation muß sogar ohne Rücksicht
au, etwaige parteipolrtischs Consequenzen im Abaeordneien^
hause stattfinden.
Eine einseitige Berücksichtigung der czechischen
Forderungen, oder auch nur einer derselben, halte ich
angesichts ^der Erfahrungen der letzten Jahre für ganz
ausgeschlossen. Es kann sich jetzt um gar nichts Anderes
handeln, als daß alle Parteien zu: Besiegung der Obstruc­
tion zusammenhalten, damit die nächsten Staatsnvth-
wendigkeiten und die übrigen wirihschaftlichen Fragen,
besonders die Jnvestitionsvorlage, zur baldigen Erledigung
gelangen. Solange die Czechen diese Arbeiten verhindern,
haben sie keinen Anspruch, von uns Unterstützung zu ver­
langen. Im Voraus bestens dankend, mit vorzüglicher Hoch­
achtung ganz ergebenst Dr. Ebenhoch.
Parlamcntanslhcs.
Die deutsche F o r t s ch r i t t s p a r! e c ist sür
morgen, den 6. d., vor der Plenarsitzung eiuberuscu.
Sauplutrsümmlulig des Skulslhcn Srhulverms.
Graz, 3. Juni.
Die diesjährige Hauptversammlung des Deutschen
Schulvereins hatte sich eines außerordentlich zahlreichen
Besuches zu erfreuen. Die bedeutendsten Ortsgruppen des
Reiches waren durch Delegirte vertreten, von den Wienern
fehlte Keiner, im Ganzen waren 534 Delegirte anwesend,
darunter sehr viele Damen. Von officiellen Persönlichkeiten
hatten sich cingefunden: Landeshauptmann Graf Attems
mit den Beisitzern Schmiderer, Reicher und
Kokoschineg, Geheimer Rath Herrenhausmitglied Gras
Kottulinsky, Herrenhausmitglied Dr. Jgnaz Graf
Attems, Bürgermeister Dr. Graf mit den Stell­
vertretern Dr. Bayer und Selb ach er, Handels­
kammerpräsident Schreiner, der Rector der technischen
Hochschule Professor E m i ch, iu Vertretun" des
Universitätsrectors .Hofrath v. Grafs, die Reichsratbs-
abgeordueten Dr. Menger, Hofmann v. Welle n-
hof, Dr. Hochenburger, Ludwig, Posch und
Dr.Wolffhardt, die Landtazsabgeordneten Feyrer,
Ornig und v. Stärk, Hofrath Dr. Rollet, Drcan
Professor Dr. Kratter, Statthaltereirath Ruß und
mebrere Universitätsprofessoren. Einige Studenten­
verbindungen waren corporativ erschienen.
Obmann Dr. Weitlof würdig:: in der Be­
grüßungsansprache die nationale Bedeutung des Schul­
vereins, der seinen Mitgliedern weder irdische noch über­
irdische Voriheile zuzuwenden in der Lage sei und nicht mll
dem Katholischen Sckulvercin concurriren sönne, der voi
Kürzel.: die Mitglieder einer Ortsgruppe mit fünf Ab­
lässen beglücken konnte. (Heiterkeit.) Der Vorsitzende ge­
dachte des deutsch-österreichischen Bündnisses und hob den
begeisterten Empfang des Kaisers hervor, auf den er ein
Hoch ausbrachte. Landeshauptmann Graf Attems hieß
die Mitglieder des Deutschen Schulvereins in Steiermark
willkommen. Bürgermeister Dr. Graf gab der Ver­
sicherung Ausdruck, daß die Landeshauptstadt Graz den
bedeutsamen BestrebungendesBereins das lebhafteste Wohl­
wollen entgegenbringe. Dr. Weitlof erstattete sodann den
Bericht über die Tbäügkeit des Vereins im abgelaufenen
Jahre. Der Deutsche Schulvercin bewegt sich, wie der
Bericht constatirt, erfreulicherweise in aufwärt s-
gehender Richtung. Vielfach macht sich ein frischeres,
lebhafteres Vereinsleben fühlbar. Die Einnahmszisfer
deS verflossenen Jahres weist mit 232,375 fl. eine erfreuliche
Steigerung auf, was der Opferwilligkeit der Ortsgruppen,
namentlich der Frauen- und Mädäben-Ortsgruppen, zu ver­
danken ist. Abz. Dr. Groß erstattete sodann einen um­
fassenden, die nationale Thäiigkeit des Schulvereins klar
illustrireuden Bericht. Minutenlanger stürmischer Beifall,
sich immer erneuernde Heilrufe folgten dem fesselndcu
Vortrage.
Namens des Aufsichtsrathes stellte kaiserlicher Rath
Wiesenburg den Antrag auf Ertheilnng des
Absolutoriums.
Ritter v. Pistor, Gemeindevorsteher von St. (5gydi,
schilderte das Wirken des Schulvereins in Untersteiermark
und brachte der Eentrale ein lebhaft aufgenommenes drei­
faches Hoch. Der Antrag auf Ertheilung des Absolutoriums
wurde einstimmig genehmigt.-
Nach Berle'un' zahlreicker Begrüßungstelegrammr
begründete Dr. Weitlof folgenden Antrag: „Die
Farben des Verein^ sind Schwarz-Roth-Gold und
können dieselben in einem Vereinsbonner sowie in einem
Vereinsabzeichen ersichtlich gemacht werden." Dieser Antrag
wurde angenommen. In die Vrreinsleitung wurden wieder­
gewählt die Herren: Abg. Dr. Carl Chiari, Re-
sierunasraib Dr. M a r e s ch, Professor Dr. Pen ck,
Dr. Ferdinerid P >'h l, Gcmeindcrath Dr. ReisH
7 Lond-:' 2 Dr. Sck- indler. Neugewählt die
' 7 -?r.i Dr. k'rt B a r t scb, Carl S ch an trl und
Dr. Ewanuel Weidenbosfer. Die Mitglieder d»es
Aufüch:L:ai''es und des S-biedsgerichtes wurden sämmtliche
wiedergewählt. Ob mann Dr. W e i t l o f gab in der Schluß­
rede der Befriedigung Ausdruck, daß die zwanzigste Jahres­
versammlung den Beweis erbracht, daß im Schulverein
volle Einigkeit herrschte und wünschte,.daß dies iu
Zukunft auch sein möge zum Wohle des deutschen Volkes
im Jntcreff: dtz? Gedeihens t>es Vereins. (Lebhafter Bei-


[ 2023-06-29 10:36:46.931 - 19000605 - Seite 4 ]
Wiso,
bleuer
5. .iMl 1M0.
r^r. 152
Mends fand in dir Jndustrieha^ der F e st­
röm mirs statt. Die Riesensäle waren bis aufs letzte
Plätzchen von einer den besten Kreisen der Landeshaupt­
stadt angehörigen Gesellschaft gefüllt, ein starles Con-
tingent stellten die studentischen Verbindungen. In sämmt­
lichen Reden wurde die Nothwendigkeit des einigen Vor­
gehens aller Deutschen betont, und die osficiellen Redner
erzielten, so oft sie für die Einheit eintraten, nachhaltigen
stürmischen Beifall. Der Vorsitzende Bürgermeister Doctor
Graf feierte in seiner Eröffnungsansprache den Deutschen
Schulverein als jenen Verein, in dem der Einigungs-
gedanke der Deutschösterreicher verkörpert ist. Durch die
Festversammlung soll dargethan werden, datz die Erkennt­
niß von der Nothwendigkeit der Einigung der Deutsch­
österreicher in immer weitere Kreise dringen und die Ueber­
zeugung eine allgemeine werde, datz im Deutschen Schul­
verein jener Geist waltet, der das alte Oesterreich geschafsen
hat und der von weit ausblickenden Staatsmännern sorg­
sam hätte gepflegt werden sollen. (Stürmischer Beisall und
Hochrufe.) Der Vertreter des Festausschusies Dr. von
Planer hob die Bedeutung der Organisation des Deutschen
Schulvereins als nationalen Schutzverein hervor. Es sei
dies umso nothwendiger in einer Zeit, in der man wahr­
nimmt, datz Diejeniger, dene/ die Obhut des Staates
anvertraut ist, ganz darauf vergessen haben, welche Be­
deutung die Deutschen für diesen Staat haben. Der Präsi­
dent der Advocatcnkammer besprach in glänzender, wirkungs­
voller Rede die historische Stellung der Deutschen in Oester­
reich und forderte in begeisterten Worten zur Unterstützung
des Schulvereins auf. Wir Deutsche— rief er Hiebei aus
wollen und werden Deutsche bleiben trotz aller Schwüle,
die über uns lagert, trotz aller Stürme, die um uns toben.
(Lebhaster Beifall.) Reichsrathsabgeordneter Dr. Groß
gab der Genugthuung Ausdruck, daß zwischen den Deutschen
der Mven- und der Sudetenländer die ersehnte Einigung
eingetreten sei. Wenn auch auf politischem Gebiete hie und
da noch Katzbalgereien vorkommen mögen, im Deutschen
Schulverein ist jeder Streit gebannt. Die Lage der
Deutschen Böhmens ist eine ungleich ungünstigere als die
der Alpenländcr. Man möchte uns als Fremde behandeln,
die nicht das Recht haben, dort zu wohnen. Wir rechnen in
diesem schweren Kampfe auf eure Unterstützung. (Zu­
stimmung.) Unsere „deutsche' Reichshauptstadt (Pfui-
Rufe) bat ihre nationale Pflicht schnöde verletzt (erneuerte
Pfui-Rufe) und ihr nationales Vorrecht mit Füßen ge­
treten. (Anhaltende Pfui-Rufe.) Hiedurch gewinnt die
Rolle, dieGraz im nationalen Kampfe zu spielen berufen
ist. an Bedeutung. Redner brachte der Stadt Graz ein mit
stü^ischem Beifall aufgenommenes dreifaches Heil aus.
Gemeinderath Dr. Neckermann, als letzter Redner,
versicherte, daß dieSüdmark mit dem Deutschen Schul­
verein stets gemeinsam vorgehen werde. Die Axt— schloß
er— ist begraben, das Schwert ist versorgt. (Beifall.)
Tagesberillit.
die Mußölagc.
Die von uns Samstag veröffentlichte Wetterprognose
des Directors der Meteorologischen Centralanstalt, Professor
Dr. Pernter. hat sich fast in Allem und Jedem erfüllt.
Während Pfingstsonntag ein wenig noch unsichere?, im
Allgemeinen jelwch freundliches, warmes Wetter herrschte,
ließ der gestrige Tag an Klarheit und Heiterkeit des
Firmaments nichts zu wünschen übrig. Die Sonne glänzte
in wahrer Pracht über der Stadt und half eine pfingstfrohe
Stimmung wecken. So viel Ausflügler, wie an diesen
beiden Tagen, hat man in der Umgebung schon lange nicht
gesehen. Alle verfügbaren Transportmittel waren tags­
über bis in die sinkend- Nacht binein fortgesetzt in Be­
wegung; auf der Südbahn, der Stadtbahn und auf allen
anderen in Waldesgrün führenden Schienensträngen rollten
immerfort die Züge, bis auf das letzte Plätzchen von
Wienern und Wienerinnen vollbesetzt; in der Stadt wieder
waren alle Arten von Fuhrwerk, dann insbesondere dir
Tramway, alte und neue, und Stellwagen mobilisirt, und
trotz des Aufgebotes des ganzen Fahrparkes konnten sie
allesammt dem Publicum nur schwer genügen.
Was in der Stadt blieb, zog zumeist nach dem
Prater, wo es ein Leben, ein Treiben gab von einer Buntheit
und Bewegtheit ohnegleichen. „Venedig", die Wirthe rc.
werden sich dieser beiden Tage mit Vergnügen erinnern.
In „Venedig in Wien" haben an den lieiden Pfingstfeier-
tagen nahezu 8 0,000 Personen die Tourniquets
passirt. Man bemerkte unter den Besuchern Mitglieder der
kaiserlichen Familie, der Aristokratie und der besten Kreise
der Bürgerschaft. Die Sitzplätze zu sämmtlichen Vor­
stellungen warm ausverkauft, Lei der Wasserrutschbahn,
beim Riesenrad und dem Panorama war ein fortwährendes
Kommen und Gehen, und der Coriandoli-Corso ver­
sammelte Tausende in der Avenue. Von Firmlingen
wimmelte es da, wie im ganzen Prater, auch von solchen,
die vom Lande hereingekommen waren, um unter der Hut
ihrer Angehörigen sich unter die Großstädter zu mischen
und an ihren Freuden theilzunehmen.
Bei diesem Anlasse sei erwähnt, daß im Stephans­
dom an beiden Tagen ungefähr l8,000 Knaben und
Mädchen gesirmt wurden. Cardinal Fürsterzbischof
Dr. Gruscha vollzog mit den Bischöfen Dr. Johannes
Schneider, Dr. Mayer und Dr. Belopotoczky die Ceremonie
der Firmung.
Die Attraction des gestrigen TMes bildete, wie
immer, wenn das Derby geritten wird, die Freudmau,
M unter dem sonnigen Himmel die Bkkdrr. auK denen sich
dieses Turfereigniß zusammenfügt, umso farbiger und
effectvoller zur Geltung kamen. Außer im Prater, ferner
der Umgebung auf der West-, Süd- und Franz Joseph-
bahnstrecke, dem Kahlenberg ru s. w., drängten sich die
Besucher auch in den öffentlichen Wiener Gärten, wie im
Stadtpark, im Schwarzenberg-, im Liechtenstein-Park,
welch letzterer Pfingstsonntag eröffnet wurde. Bekanntlich
waren erst kürzlich Gerücht: verbreitet worden, daß Fürst
Liechtenstein sich entschlossen hätte, seinen prächtigen Park
deul öffentlichen Befuche zu verschließen; zur freudigen
Ueberraschung erwies sich dieses Gerücht als unbegründet.
Tausende von Menschen lustwandelten an den beiden Feier­
tagen in den schattigen Alleen.
Ein Ausflügler sendet uns die folgenden Zeilen:
Schon am Samstag Nachmittags herrschte auf den Bahn­
höfen lebhaftes Getriebe, das sich— namentlich am Sonn­
tag— oft zu beängstigendem Trubel steigerte. Wien sendete
ungezählte Schaaren Ausflügler und Touristen hinaus, und
vom Lande fluthete dafür die Masse der bäucrNchrn Firm-
linge und ihrer Göden und Godeln in die Stadt.
Die farbenbunten Trachten der Landleute, besonders
jener der nördlichen Umgeb-ung, gaben den Straßen fast daS
Aussehen blumengesprenkelter Wege, leuchteten an allen
Ecken und Enden bervor, und schlugen sogar mauches
städtische Damencostüm, in d-m die moderne rothe oder
rosa Seidenblouse eine Hauptrolle spielte... Montag war
das bäuerliche Element wieder nahezu verschwunden, aber
die Städter, die es konnten, weilten noch immer oder aber­
mals auf dem Lande. Was zu Wiens „näherer Umgebung"
zählt— und heute ist ja der Kreis schon sehr weit ge­
zogen— tvar voll besetzt; bis Reichenau, Edlach, Prein,
den Semmering, Mürzzuschlag, bis Rekawinkel u. s. w.
ergoß sich die Welle lufthungriger Städter, und auch die
wienerischen „Hausberge": Kahlenberg, Hermannsk^el,
Anninger, Rax, Schneeberg und wie sie sonst heißen mögen,
erfreuten sich zahlreichen Besuches.
Bis in die spätesten Nachtstunden des Pfingstmontag
währten allüberall die fröhlichen Wanderungen. Die Wiener
Million war zwei Tag- tüchtig auf den Beinen und leerte
den Becher der Pfingstfreude bis auf die Neige. Was bei
diefer Gelegenheit sonst noch geleert wurde, an Gläsern,
Flaschen, Fässern und Kellern, was da ins Rollen kam,
an Rädern und Kronen und Gulden— das ist kaum aus-
zudenken, keinesfalls genau in Ziffern auszudrücken. Jeden­
falls haben die beiden Feiertage manchen großen Unter­
nehmungen, ebenso aber auch vielen kleineren Erwerben, eine
reiche Ernte gebracht, und so viel Licht und Heiterkeit, Er­
holung und Vergnügen gespendet, daß sie verdienm, mit
goldenen Lettern in den Annalen dieses Jahres verzeichnet
zu werden.
Während der beiden Feiertage ereigneten sich einige
Unfälle, die zum Glück glimpflich verliefen. Von
ernsten Folgen hätte der Einsturz eines Holz­
steges begleitet sein können, der bei der Propeller-Ueber-
fuhr in Nußdorf errichtet ist und, als er zusammenbrach,
von zahlreichen Ausflüglcrn occupirt war. Der Holzsteg,
welcher etwa vier Meter lang und einen Meter breit ist,
barst Pfingstsonntag Abends, als auf ihm eine größere
Anzahl von Personen stand, unter starkem Krachen, und
sechs Leute fielen ins Wasser. Es entstand eine
Panik, die sich jedoch rasch wieder legte, als man sah, daß
die in das Wasser Gestürzten sich sämmtlich aus der Fluth
ins Trockene brachten. Das Wasser war an der Einsturz­
stelle blos ungefähr einen halben Meter tief. Die Ver­
unglückten hatten außer den völlig durchnäßten Kleidern
keinen weiteren Schaden erlii.en.
heil gebliebenen Passagiere, da sie nicht helfen konnten, in
wahre Verzweiflung. Im ersten Augenblicke war die
Größe des Unglücks überhaupt nicht zu übersehen. Endlich
wurden aus den nahegelegenen Wagcnremrsen Winden uuv
Hebebäume herbeigeschafft, um den umgestürzten Wagen
zu heben und die Verunglückten auS ihrer schrecklichen Lage
zu befreien. Die freiwillige Retiungsgesellschaft war, da
re über 8 Kilometer fahren mußte, erst nach einer halben
Stunde zur Stelle. Unter dem Wagenlage u12Per-
onen, von denen dreialstodt aufgefunden wurden.
Den Unglücklichen war der Brustkorb eingedrückt. Ebenso
erlitten die übrigen Verunglückten Verletzungen am Brust­
korb; Vielen wurden die Rippen gebrochen.
Die Aerzte leisteten den Schwerverletzten erste Hilfe. Der
Inhaber einer benachbarten Villa stellte in menschen-
reundlicher Weise den Verwundeten eine Wohnung zur
Verfügung. Hier spielte sich auch eine Scene ab, welche
alle Anwesenden tief erschütterte. Auf einem Sopha lag
ein sechsjähriger schöner Knabe, schwer athmend— dem
Kinde waren die Rippen eingedrückt. Es war dies der Sohn
des in Teschen wohnhaften Jnspectors der Kaschou-Oder-
berger Bahn Alfred Fabri. Dieser hatte in Begleitung
einer Familie einen Ausflug nach Budapest unternommen.
Herr Fabri selbst crlilt bei der Katastrophe eine schwere
Verwundung; sckve Gattin fand den Tod.
Herr Fabri hatte den Ausflug in das Autvinkel-
Gebirge mit seinem in Budapest wohnhaften Collegen
Oberingenieur Wilhelm Vrandweiner unternommen,
der leider Hiebei ebenfalls getödtet wurde. Die
Aerzte constatirten bei ihm einen Schädelbruch und mehr-
ache Beinbrüche. Oberingenieur Brandweiner wurde
noch lebend in das Spital gebracht, in welchem er jedoch
alsbald verschied. Unter den G e t ö d t e t e n befinden sich
ferner: der Handlungscommis Koloman Schneider und
die Kaufmannsgattin Groma. Schwer verwundet
sind außerdem das Schwesternpaar Bertha und Regine
Singer, Fräulein Bella Meiner, welche bis zur
Stunde aus einer schweren Ohnmacht noch nicht erwacht
ist, die Schneidersgattin Anna Maurerund Frau Bertha
S i tz e n g e r. Die übrigen Verwundeten, deren Zahl bisher
noch nicht festgestellt werden konnte, begaben sich allein nach
Hause. Aus der benachbarten Cadetenschule rückten
20 Cadeten mit einem Lieutenant aus und zpgen um den
Rettllngsplatz einen Cordon, um die Neugierigen <ib-
zulvehren.
Wie später gemeldet wird, wurden im Ganzen neun
Schwerverwundete in das Spital gebracht.
Rnglückslak aus dkr elrklrilihkn Vahn.
dri »Ät-ueu Wiriie- ragdlatt».)
Budapest, 6. Juni.
Auf der elektrischen Eisenbahn Budapest
Auwinkelhat sich gestern gegen 9 Uhr Abends m Folge
der Undisciplinirtheit des Publicums ein großes
Unglück ereignet. Die Wagen folgten in Intervallen
von fünf bis sechs Minuten, doch dieser Zwischenraum
schien den vielen Tausenden und Tausenden, die gestern
einen Pfingstausflug nach dem Auwinkel unternommen
und die elektrischen Wagen zur Rücksobrt benutzten, zu kurz.
Um 8 Uhr 48 Minuten sollte abermals ein Wagen abgehen.
Aber ehe dieser noch von dem Dienstpersonal zur Abfahrt
ausgerüstet war, hatte das Publicum den Wagen schon im
Sturme besetzt. Der Wagenführer hatte die Antricbkurbel
vorn herabgenommen, um sich damit nach rückwärts zu
begeben. Der Coy^ucteur aber wurde von der wie toll sich
geberdenden Menge von der Plattform hinabgestoßen.
Nicht weniger als neunzig Personen befanden sich
auf dem Wagen und in diesem Augenblicks war dieser ohne
jede Zugsbeqleitung. In dem argen Gedränge scheint ein
Passagier die Bremsstange gelöst zu hoben und der
Wagen setzte sich nun, getragen von dem
eigenen Gewichte, auf dem stark abfallenden
Terrain blitzschnell in Bewegung. Niemand
vermochte den Wagen aufzuhalten, und in der
nächsten Secunde raste er mit Eilzugsgeschwindigkeit
dahin. Kilometer durchfuhr der Wagen, bis er bei der
nächsten Curve, etwa fünf Meter hoch und weit, aus dem
Geleise geschleudert lvurde und auf die Seite
stürzte.
In undurchdringlicher Finsterniß spielten sich nun
herzzerreißende Scenen ab. Verzweiflungsschreie
der Passagiere gellten weit in die Nacht, das Stöhnen
unhMchreien der, Perwundetew versetzte die
W ie u» 5. Juni.
* (NüiLkehr des Kaisers.) Der Kaiser ist
nach vierwöchentlichem Aufenthalt in Budapest hcrcke um
5 Uhr 40 Min. mittels .Hosleparatzuges von dort wieder
in Wien eingetrosseu. Ju Begleitung des Mouarchen
besauden sich die Generaladjutanten G. d. C. Gras
Paar und FZM. v. Bolsras, zwei Flügeladjutauteu
sowie die Herreu aus der Militär» und Cabinetskauzlei.
Bon, Staatslahuhos fuhr der Kaiser nach Schdnbruuu.
Nachmittags um 1 Uhr wird der Kaiser den Herzog
August Leopold von Collurg iu drsockirer
Audienz enipsangeu.
* (Trnppeninspieirung durch de* Kaiser.)
Der Kaiser wird Mittwoch den 6. d., 7 llhr Früh, die
bosnisch.hercegovinilchen Jnsauterie-Regimenter stir-l und 4
inspiciren. Die Regimenter werden nuter Commrudo des
GM. Jonak in Marschadjustirung in einem Treffen
nördlich der Kaiser Josephbrücke im Prater, mit dem
stcückeu gegen den Douaucanal. gestellt.
* (Der Sichah von Perfien in Wien.) Der
persische Gesandte am Wiener Hofe General Neriman
Khan hat sich gesicru Mittags nach Warschau begeben,
um seinen daselbst eintreffenden Souverän, den Schah
Mouzaisör ed Din zu begrüßen. Wie verlautet, soll
der Scha h, früher als ursprünglich in Aussicht genommm
war, in Wien eintreffen.
* (Nener Geheimer Rath.) Se. Majestät de,
Kaiser hat dem Generalmajor d. N. Ottokar Grasen
Dann die Würde eines Geheimen NatheS vertiehen.
Gras Dann steht im 83. Lebensjahre.
* (Senatsprästdent Freiherr v. BudwinS« ss.)
Dem am Pfingstsonntag Nacbmittag« stattgehabten Be»
grabiiiffe des S-natspräsidentcn des BerwaltungSgerichts-
böses Dr. Adam Freih'.rrn v. Budw^nSli, wohn^
der Schwiegervater des Verblichenen v^tattoattcr
s^eiherr v. Possinger-Lhobor^^l. SectlonSches Dr. Ritter
v. Roza, Finanzdirector a. D. Dr. Marmulmn Ldl»
v. Schuster, Niinister Dr. Pientak, sowre zahlreiche audere
Persönlichkeiten bet.
* (Studienreise). Die Hörer der culturtechnischen
Abtheilung der Hochschule sür Bodenkultur begeben sich
heute, gesührt vom Vo:siaude der Lehrkanzel sür cultur-
technischen Wafferbau. Professor Adolf Friedrich und
Affistenten R. Fischer aus eme Studienreise nach
Deutschland zur Besichtigung einer Skcihe von hervor­
ragenden culturtechnischen Wafferbautcn. Die Thcilnehmer
werden zuerst die zur Waffcrversorgung der Stadt Che m-
nitz in Sachsen bei Einsiedet errichteten Stauwciher und
die Filteranlage, sowie die Grundwasjergcwinnungs'An«
läge bei Eiienschlag besuchen. Von Ehcninitz geht die
Reise nach Berlin zur Besichtigung dcr städtischen
Rieselfelder, der Versuchsanlage zur Reinigung von Ali-
wäfferu aus skleiner Fläche nach dem Verjähren des Cul-


[ 2023-06-29 10:36:46.931 - 19000605 - Seite 5 ]
l
l
L IS2
-sevss I'LKdlLtt.
5. ^lUll 190V.
turlechmkerS Schwrder iu Graslichterfrlde, des beweglichen
Wehrs in der canalistrten Spree bei Cbarlottenburg. der
Entwässerung des Oder- und Warthebruches, der Schöps
werke bei Schwebt und der Moordammcnltur der To»
rnäne Wendewark bei Pasiow.
* lHof- und Pcrsonalaachlichten.1 Königin
Olga von Griechenland bat ans der Reise nach
Rußland gesiern den Bosporus vosürt.— Der Statt-
balier bat den Broseslor an der Hochichnle sür Boden-
cultnr in Wlen Adolph Frredricv ;um ständigen M t-
glieüe der Commlision sür di Bornatime der Prüfung
der bebördt'ch zu autoristrenden Bau- und Cullur-
illgenieure, Geometer und Culturtechn ker ernannt.
* (König Aleirandcr von Scrlrieu) befindet
stch soeben, wie aus Belgrad telegraphisch gemeldet wird,
in Begleitung des Königs Milan, des Ministerpräsidenten
Georgieoics und des Ministers des Innern
Gencsics auf einer Rundreise durch Serbien. Am
Sonntag ist der König an Bord des Dampsers .Zar
Nikolaus II." der serbischen Flußschifsahrtgesellschaft zu
nächst Kladovo und Radujewatz abgereist. Während
der für 13 Tage in Aussicht genommenen Reise sollen die
wichtigsten Städte im östlichen Theile Serbiens besucht
und hierauf über Nisch die Rückreise nach Belgrad an­
getreten werden.
* (Die japanische Mission in 28ien.) Prin;
Kotohito von Japan ist gestern Vormittags zur
Besichtigung der StaatsgesiLte nach Kisber und Babolna
in Ungarn abgereist: In Begleitung des Prinzen befinden
sich Prinz Muyni und Oberstlieutenant Othima.
Heute Nachmittags trifft der Prinz in Budapest ein.
Am 7. d. Nachmittags ersolgt die osficielle Ankunft des
Prinzen Kotohito aus dem Staatsbahnhose in Wien.
Erzherzog Franz Ferdinand, Eorpscommandant
G. d. E. Gras Uexküll-Gyllenband, Stadt-
commandant FML. Ritter von Engel, Polizeipräsident
Habrda und der dem Prinzen zugetheilte Ehrendienst,
nämlich Contreadmiral von Perin und Rittmeister
Lepa Freiherr von Aehrenthal werden ihn em-
psaogen. Aus dem Perron des Bahnhofes wird eine
Ehrrncompagnie mit der Fahne und Musik ausgestellt
sein. Der Prinz, der als Gast des Kaisers in den
Radetzkv-Appartements der Hofburg absteigt, wird in der
Hofburg vom Kaiser, dem Ersten Obersthofmeister
FML. Fürsten Liechtensteinund dem Oberceremonien-
meister G. d. E. Grasen Hunyady empfangen
werden. Am selben Tage um 6 Uhr Abends findet in der
großen Galerie zu Schönbrunu ein Galadiner statt.
Freitag den 8. d. M. Vormittags fährt Priuz Kotohito
von Japan mit Hcfseparatzug der Südbahn nach Wiener-
Neustadt, um die theresianische Militärakademie zu be­
sichtigen, und um 5 Uhr Nachmittags findet dem Gaste
zu Ehren, bei Erzherzog Franz Ferdinand im
Belvedere ein Diner statt. Am 9. d. M. Früh wird
Prinz Kotohito im Pratcr der Besichtigung eines In­
fanterie-Regiments durch den Kaijcr beiwohnen. Nach­
mittags ersolgt vom Süddahnhose ans die Abreise des
Prinzen.
* (Auszeichnungen und Grnennnngen.) Der
Kaiser bat deni Canonicns des Katbedral-Eapitels in
Leitmerig Dr. Ferdinand Ni ichl den Orden der eisernen
Krone tritter Elasse taxfrei, deni stceligions-Proseffor am
Slaatsgvmnasillni in Eattaro, Ehrendomherrn Fortunatns
Vulovic anläßlich feines Uebertrittes in den bleibenden
Ruhestand das Ritterkreuz der Franz Iosephs-Ordens
und dem Landes-Tbierarzte Karl Scboßleitner in
Salzburg das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens ver­
stehen. ferner gestattet, daß dem m:t dem Titel und
Eharakter eines Hofrathes bekleideten Landes-Schul-
mipector in Prag, Capilnlar des Benedictiner-Stiites
Brenov-Braunau ?. Robert Christian Riedl aus An­
laß der von demselben erbetenen Lerfenung in den bleiben­
den Ruhestand seine Zufriedenbeit bekanntgegeben werde,
endlich den außerordentlichen Profestor Dr. Karl Kusfner
zum ordentlichen Proffeffor der Psnchiarrie und Nervcn-
Patbologie an der böhmischen Universität in Prag er­
nannt.— Der Erste Obersthosmeister bat den Doctvr der
pefmnmten Heilkunde Eduard Benoni zum Schloßarzte
lu Schönbrunn ernannt.— Das Justizministerium hat
dem Gcrichtsadjuncten für den mäkriich-schlesifchen Ober-
landesgerichts-Sprenael Joseph Lukes eine Gerichts-
Qdjuncten-Stelle iu Oderberg verliehen.
* (Dom Pariser Schachturnier.) Aus Paris,
3. d., wird uns telegraphisch gemeldet: Der heutige Tag
war der Erledigung der Remispartien gewidmet. Es
siegten Tschigorin gegen Bnrn, Pillsburh gegen
Mieses und Brody gegen Rosen, während die
Partie Lasker-Niarco unbeendct blieb. Letzter Stand:
Pillsbury 7'/,. Janowski, Lasker (1) 7. Marco (1),
Maräczy, Marshall(l), MieseStz, Buru5, Lhowa!tex4'/,.
Schlechter, Tl'chigoriu (1) 4. Brodh, Masou 2, Mortimer,
Rosen, Sterling 1, Didier 0.
* (Todesfälle.) Vorgestern ist hier Dr. Theodor
Matzal. Oberstabsarzt l. R., gestorben. DaS Leichen-
begängniß findet heute nm 1 Uvr Nachmittags nach er-
fotater Einsegnung in der Stevhanskirche auf dem
HeUlgenstädt:r Friedhoie statt.— Amr3. d. verschied hier
^.83.Let^llSiahre der ka serliche Rath,HerrI. Medinqer
senlor, Ritter des Franz Joseph-Ordens, gewesener Ceef
tmd Gründer der im Jähre 1841 etablirten Großhandlung
und ?xabrl!sfirnia I Pk.dingcr u. Söhne. Ec bet^tigte
sich tn früheren Jabren vieliach im öffentlichen Leben als
Gemeinde- und Gremiatratd, Halldeisger:chlsbeisitzer.
Eirrator der Franz Jo>evh-Stiflnng, Censor der OeUer-
reichisch-ungculjchcn Bank und der Ntederösterreichischen
Escomptegefellichaft.— Sonntag ist in Hinterbrühl
Frau Ma daleva Pokorny, geb. .Kapp, Hauseigen-
thümerin, gesiorb. n.— Vorgestern ist hier die General-
majorSgaitin Frau Jsabrlla Schwerdtuer Edle von
Schwertburg. gev. Krenu im Mer von 71 Jahren
grstorbeu^- .....
* (Militär-Luftschiffahrt.) Aus Stndenetz
wird voni 2. d. telcgraphirt: Der Militürballon „Wien"
mit den Oberlieutenants Walter Packenh, Alexander
Kral, Alfred Riedl und Robert Schasarik als Jnsasien
ist Nachmittags bei Koncstn in Mähren glatt gelandet.
* (XXXill. Staatskotterie.) Diese schon am
7. d. stattfindende Stapis-WohttliStigteits-Lot erie ist
l'ezonders reich ausgeNattet und ist unter Anderen d,e
Zahl der Treffer grgenüber der letzten Lotterie nahezu uni
die Hälfte vermehrt, wodurch die Chancen der Los-
verkSuser neuerdings wesentlich vortheilhaster gestaltet
wurden.
'(Congreß der Zkeupliilologen.) Aus Leivzip,
4. d.» wird uns tklegraphirt: Der 11. Jahrescongreß
dentschrr Neuphilologen ist heute unt.r dem Bcrsitze des
Hosratl.es Wülker (Leipzig) und des ProsefforS
Schipper (Wien) eröffnet worden. Dim Congxeß
wohnen 5L0 Theilneömcr ans ganz Deutschland und
Oesterreich sowie Vertreter zahlreicher deutscher und ans-
läudischcr llnieirichtsbehörden bet.
* (Die bedrohten Theater.) Die amtliche Der-
ständigllng von den Bauaufträgen, welche die Landes-
Theatercommission den Eigenthümern des Carl-
Theaters und desTheatcrsanderWien ertheilt
hat, war bis heute Vormittags 10 Uhr den Parteien noch
nicht zugekommen. In Folge dessen ist die Einberufung
der Conferenz der Carl'schen Erben noch nicht erfolgt. Die
Eigenthümer der beiden Schauspielhäuser werden sich,
wie wir schon berichtet haben, bemühen, eine Einschränkung
der noch Heuer durchzuführenden Bauarbeiten zu erwirken,
und nebst ihnen werden auch die Directoren Aman und
Langkammer die Behörde um eine rasche Ent­
schließung biUen. Die Eigenthün^xr des Theaters an
der Wien verharren auf dem Standpunkt, solche
Bauarbeiten, die durch ihren Umfang einem völligen Um­
bau des Hanfes gleichkämen und doch vor neuen Be-
ansiändungen nicht schützen würden, nicht durchzuführen.
Sie würden, wenn die Aufträge in ihrem Wortlaute auf­
rechterhalten blieben, das Gebäude abtragen und an dessen
Stelle Zinshäuser errichten lassen. Mit ihrem Pächter
hättm sie sich dann nicht auseinanderzusetzen. Dieser hätte
nur in dem, von uns schon erwähnten Falle, daß durch die
Ausführung behördlich aufgetragener Bauarbeiten
die Spielzeit durch länger als 21 Tage unterbrochen würde,
einen Anspruch auf Entschädigung. Der Pachtvertrag enthält
nämlich auch folgende Bestimmung: „In dem Falle, als die
Nichtverlängerung oder Entziehung der Concession auf
Grund etwaiger mangelnder Eignung des Gebäudes zum
Theaterbetrieb erfolgt, hat der Vertrag als aufgelöst zu
gelten, ohne daß hieraus einem Theile gegen den anderen
ein Anspruch auf Ersatz zustünde." Und an einer anderen
Stelle des Pachtvertrages heißt es, daß dieser erlösche,
„tvenn die Vear>«ndung des Gebäudes als Theater behörd
lich untersagt wird".
^* (Unglücksfälle während der Feiertage.)
^er, 79jährige pcnsionirte Diuruist Alsrev Lecker,
Marrahils, Aegidigasse Äkr. 19 wohnhaft, wurde am 3. d
Abends in der Sicbenstcrngasse von einem Tramwatz-
waaen überfahren und jckuvcr verletzt.— Der 19>ähr:gc
Sattlergehilfe Joseph Morawetz ist Pfingstsountag
Nachmittags beim Baden im alten Donanbe't nächst der
Kalter Franz Josevhbrücke ertruok^.— Die siinsjährige
Arbeiterstcchter Francisca Ho iß stürzte vorgestern
Abends ans^ einem Fenster deS dritten Stockwerkes,
Honnovergasse dkr. 3l, in den Hoiranm und erlitt schwere
Verletzungen.— Der 63jährige Fciirur Robert Hnssek
stürzte gestern Nachts in der Wälischqasse nieder und zog
sich einen Brach des rechten Fußes zu.
* (Hotelbrand.) Mau telegraphirt uns ans
Innsbruck, 5. d.: Das der gesammteu Tou'-isieuwelt
bekannte „H o te l S e e h o s" am A che n s ee ist gestern
ein Raub der Flammen geworden.
* (Bcrkehrsstörrnigen durch Regcygüsse.)
AllS Frauzensbad wird uns telegraphirt: In Folge
großer Regengüsse der letzten Tage ist zwischen
Franzensbad und Eger aus der b a v e r i s ch en
Linie eine Dammrntschung eingetreten. Der
Verkehr auf dieser Linie m^e eingestellt werden.
Der riesige Pfing st verkehr erlitt trotzdem
keine Störung, denn er wurde über die sächsische
Linie geleitet. Ein Unfall ist nicht vorgekommen. Der
Schade dürste ia einigen Tagen behoben sein.
* ((Vrofier Gxrcf; in der Brigittcnau.) Gestern
Nachmittags fuhren in der Ratzscherstraßc in der Bri-
giitenau die 5kutscher Wilhelm Großmann und Alois
Thurmfart mit ihren mit Sand beladenen Wagen
auf dem Tramwaygeleise und wollten absolut den elektri­
schen TrgMwahwagen nicht ausweichen. Als alles Läuten
nichts nützte, sprangen beide Eonducteure vom Zuge und
forderten die Kutscher auf, das Geleise zu verlassen. Die
Kutscher hieben jedoch mit ihren Peitschenstöcken auf die
Eonducteure los und widersetztm stch selbst drei Sicherheits-
lenten, die zur Assistenz herbeigeeilt waren, so daß stch die
Wachleute gezwungen sahen, den Säbel zu ziehen,
um sich der Angriffe der Kutscher zu ertvehren. Es
sammelten sich alsbald mehrere hundert Leute an, von
denen eine große Anzahl gegin di: Sicherheitswachc
Stellung rwhm. Der Kutscher Grotzmann, der einen Wach­
mann bei der Brust gepackt hatte und nicht loslassen wollte,
wurde durch einen Säbelhieb verletzt. Er sowie Thurm­
fart wurden verhaftet. Aus der angesammelten Menge,
welche gegen die Wache Stellung genommen, wurden drei
Personen, der Wäscher Franz Süß, der Schneidcrgehilfe
Franz Ei L br.rch^ iMJier^rÄtilant Rutzo^h. Müller,
* (Eine aussterbcude Pflanze.) Aus Paris
berichtet di: „Straßburger Post": In der öster­
reichischen Abtheilung der Gartenbau-Ausstellung am
Cours-la-Reine, wo sich eine Sammlung seltener Pflanzen
aus den kaiserlichen und anderen Gärten befindet, sieht
man unter einer Glasglocke ein höchst unscheinbares
Gewächs, dessen dürre Stengel spärliche Blätter
tragen, welche verkümmerten Geranienblättern ähnlich
sehen. Auch die Wurzel ragt aus der Erde hervor und
gleicht einem verknöcherten Cactus. Und doch ist dies eine
Pflanze von hohem Werth; denn sie ist die einzige
und letzte ihrer Art, und ihr Alter wird, nach den
Beobachtungen zu urtheilen, die man über ihr Wachsthum
gemacht hat, auf mehrere Jahrhunderte geschätzt. Sie
gehört zu der Familie der Asclcpiadeen und wurde
vor 100 Jahren vom Cap der guten Hoffnung nach Oester­
reich gebracht, ohne daß es bisher gelungen wäre, Ableger
oder Samen von ihr zu erhalten.
* (Schisfsnaclirickikcn.1 Der LloßLdampser
„Bohemia" ist am 2. d von Alerandrien nach Trieft
und der Lloyddampser „Elektra" aui selben Tage
von Constantinopel nach dem Piräus abgegangen. D r
Llovddampser „Orion" ist am 31 Mai von Trieft in
Santos nnd oer Llonddampzer „Tilesia" am 2. d.
vou Kobe in Moulmaur eingetroffen.
* (Fabriksbrand.) Aus Budweis, 4. d, wird
telegraphirt: Heute Abends um 8 Uhr brach in der
Papieriabrik der Firnia Fürth u. Gellert ein
Brand aus, dem das FabriksgebSuSe und die Waareu-
vorrälhe zum Opfer fielen. Wegen eines während des
Brandes berrschenden Windes gelang es der hiesigen
Feuerwehr sowie den Feuerwehren der dkachbargemeinden
nur mit Mühe, die Nebengebäude zu retten.
* (Dilleneinbrucli.) Pfingstsonntag nach Mitter-
^cht wurde die Villa des Herrn Georg Weiß, Ober-
St. Veit, Gehlengaffe Nr. b, erbrochen. Die Thäter, dem
Anscheine nach nicht weniger als drei, stiegen mittels
einer Leiter in den im Hochparterre gelegenen Speise­
salon. nachdem sie eine Glastaiel eingedrücktshätien. Sie ent­
wendet.n ein silbernes Eßbesteck mit dem Monogramm
„T. G.W.". sowie Kleidungsstücke im Werthe von MO Kr.
* (Tic Flucht des Bürgermeisters Haber-
felluer.) Wie nun die Untersuchung ergab, hat der flüchtig
gewordene Bürgermeister von Altenmarkt a. d. Triesting
Carl Haberfellncr das ganze Baarvermögen der
Gemeinde, 9104 Kronen, mitgenommen. In der
Casse fand man nichts als— eine Kundmachung des
Landesausschusses, welche nach der Defraudation und
Flucht des Wolkersdorfcr Bürgermeisters Dr. Hödl an
sämmtliche Gemeinden herausgegeben wurde und die An­
ordnung enthielt, daß die Gemeindecassen sofort zu
scontriren seien. Haberfellner hinterläßt Schulden im Be­
trage von mehr als 250,000 Kronen. Er ist im Besitze
eines Landsturmpasses auf den Namen Stephan Kowar.
* (Gröffnung de:r Hattcftclle Kammcgg im
Kampthal.) Am 1. Juni wurde aus der Strecke zwischen
Gars und Rosenburz, dem schönsten Theile des Kamp-
thales, die Haltestelle Kamm egg >ür den Personcn-
llnd Gepäckverkehr eröffnet.
* (Blitzschlag.) Während des Samstag Nach­
mittags niedergegangenen Gewitterregens schlag der Blitz
in den Kamin des Ziegelwcrkes Hernals, Pezzlgaffe Nr. 82,
und entzündete einen Tippeldaum. Das Feuer konnte von
den Ziegelarbei:crn nach kurzer .-seit gelöscht werden.
* (Derhaftnnqen.) Der bei der Firma Gebrüder
Pollitzer, Goldschmievgasse iNr. 3, conditionirende
17jührige Praktikant Rudoli Rinoutil wurde dabei
tetretcn, als er Seidenstoffe verpfänden wollte. Der
Bursche entwendete ichon seit längerer Zeit Stoffe aus
dem Geschäfte, die er zum Theil seiner Geliebten, der
unter sittcnpolizeilicher Eontrole Ziehenden^ 27iährigeu
Barbara Nießner, Ottakring, Arnethgaffe Nr. 70.
schenkte. Der Praktikant und das Mädchen wurden ver­
haftet. Die Firnia erleidet einen schaden von mehreren
hundert Kronen.— Der 24iLhrige Eomptoirist Adolf
Gott lieb, wegen Veruntreuung eines geringen Be­
trages seit Mai v- I. verfolgt, hat stch ain 3. d. dem
Polizeicommissariat Innere Ltadt selbst gestellt. Gottlicb
bat noch in den letzten Wochen in Berlin der Ver-
si^cherungsgesellsckaft „Providentia" aus Grund ffngirtcr
Versicherungsanträge 11.5 Nkark derausgelockt.—
.. ... .. >L0NN»
tag stellte sich der 37jährige Agent Wenzel ZLsser, der
Tags vorher aus Sternberg hier ankam, dem Licherhcits«
burean mit der Selbstaiizeige, daß er sür die>
„B l c t o r i a"-Tampjmühle in Budapest 1485 Kronen
eincajstrt und llnierschlagen labe. Er wurde in Hast be­
halten.
* (Bcim Gulhas erstickt.) Vor einigen Tage»
ging. wie gemeldet, in der Auskochcrei, Favoriten,
Wielandgasse Nr. 19, der 62jährige Taglohner Jacob
Trecks, als er ein GulyaS verzehrte, plötzlich aus dem
Zimmer und stürzte aus dem Corredor bewußtlos zu­
sammen. Wenige Niinuten daraus war er todt. Die
Obduction der Leiche ergab, daß Trecka an einem Stück
Gulyas. das er damals gegessen, erstickt war.
(Lebensmüde.) Samstag Abends jagte sich aus
einem Felde nächst dem Eent-alsriedhoje der 45jäbrige
Kaujmann Franz Schwante. Jnbader einer Zwirn-,
Woll- und Kurzwaarcnbandlung nebst einer Wäsche­
putzerei, Joscphstaül, Lercheuäasse 4, zwei Revolver­
kugeln in den Kops und starb, schwanke sllbrte ein
ziemlich ausgedehntes GeschSst, das stch lc'.hajten Zu-
Ipruckes erfreute; man hi.'ll ihn sitr wohlhabend. Es
zeigt sich nun, daß der Kaurmann, obwohl seiiie Activen
die Pajstvcn noch immer üderl'liegcn, schon seit einiger
Zeit mit iinanziellen Calamitären xekämpjr hat. Er litt
darunter, daß er seine Außenstände nicht realisiren konnte.
Seine Famüie härte ihn »st Selbstmordabsichten äußern,
hoffte cwer. daß er wieder Herr seiner Situation werden
«ürde. .Erst.vor--vierzehu Tageu^hat .eine Tos'


[ 2023-06-29 10:36:46.931 - 19000605 - Seite 6 ]
'WIsü, vienstL^
-iLUSs Wleüsr iLZdlLtt.
v. 1900.
rrr. 152
Sckwanke's kiebeiratet.— D?r f/'jäkrrge Pfrimdner
Alois Oberbaus er, bei seinem Sahne, eineiir^ Lmu.-
diener am Aljerqrund, wobnbait, siür^^te sich <-onntag
^Ikachmittaas aus einem Fenster im dritten -Ltockirerke
und ivar kur-, danach todt. Tcr Kreis war ,,»wer
l-idend— Borkiesiern Abends svran.i die 19iähr-.eie HauS-
meisterstochtcr Anna Äi. nach einem Streite nirt ihre:,
Anoehörigen anS elneni -Zensier der un Hocknartcrre
oeleaenen Wohnung am Maximilianplatz. Tas .ttlädchen
er'.ltt nur leichte Äerletzunflen; eü wurde ln daZ Ull-
gemeine Krankenhaus gebracht..„
vorgestern AbcndS laate sich d r 22>ahrige ^chlosier-
gehilfe Carl P. in der eüetl chen Wvtnung ii, der
Buchengasse aus eineni Naubeitaewelr eine Knael in die
Herzgegend und .to.x sich lebenS ci.llrlichs Berletznngen 'n.
Die icqnirirte RettungS> esillicha't brachte P. in das
Wiidenec Spital. Cr ivurde lürzlich zum Militär asienlirt
nur hat aus Kräntung darüber L e Tbat verübt.
Im Reicbenauer Cnrpark liat sich Psingst-
sonutag geaen Ubr Ab.ndS ein Diann aus einer
Bank erschosien Er hinterließ einen Zettel, aus welchem
geschrieben liand, daß er wegen einer nnhe lbare» Krank­
heit aus dem ll-ben icheidü. Ferner sand maii ^trieie an
leinen Bater und seinen Bruder, Naniena Carl Fatter
in Gmünd. Die Briese ivurden sosort an 'krin Bestim­
mungsort abgesendet Der Selbsiniörder dürste ungcsähr
M Jahre alt sein und dem besseren Arbeilerstaiide an­
gehören.
* (Agnoscirung der Todten iin LVornfeldc.)
Zene Greisin, die mati, wie gemeldet, vor einigen Tagen
unter intzsteriösen Uml'tänden— bekanntlich ivurde an-
sänglich ein äliord vermuthet— iu einem Kornseld: nahe
dein Centralsriedhose als Leiche auisand, ivurde nunmehr
als die in Favoriten, Leibnitzgasie 9kr. M, roohnhaste
73jähr ge Psründnerin Fleonore S ch iv e r t s n h r e r
agnoscirt. Die Greisin ivar seit keni Tode ihres Sehneö
Biartin trübsinnig und hat sich ziveiseUos in einem
Aiisall von Geistesgcsiö'.theil iin Kornseld erdrosselt.
* (Viertcrattgcmcincröstcrrcichischcr Schlosser­
tag in Wien.) Gestern und vorgestern tagte in der Volks­
halle des neuen Rathhauses der vierte allgemeine öster­
reichische Schlollertag, zu welchem Drlegirte aus allen
Theilen der Monarchie erschienen waren. Nach Eröffnung
der Versammlung durch den Genoffenschaftsvorsteher
Ferdinand Bauer, und nach der Wahl des Bureaus, welches
aus den Herren Baiier (Wien), Wollmann (Warnsdorf),
Gemeinderath Slivka (Brünn), Decker (Salzburg) und
Zirps (Troppau) bestand, wurde eine Loyalitätskund­
gebung für das Herrscherhaus zum Ausdruck gebracht,
worauf in den meritorischen Theil der Berathungen einl
gegangen wurde. Zunächst ergriff, sympathisch begrüßt,
Dr. Lueger das Wort, und begrüßte in seiner Eigenschaft
als Bürgermeister die Erschienenen. Daran knüpfte er die
Bemerkung, daß nur durco eine tiichtig: Organil'ation dem
Gewerbestande geholfen tverden könne. Nach kurzen An­
sprachen des Vicebürgermeisters Dr. Neumayer, in der
Eigenschaft als Obmann der Gewerbeschulcommil'sion, und
des Magistratsrathes Kienast als Vertreter der Gewerbe­
behörde beantragte der Schriftführer des Metallgewerbe­
verbandes, Schmidt, eine Resolution, in welcher die Re­
gierung aufgefordert wird. den Reichsrath aufzulösen,
wenn sie nicht im Stande ist, denselben arbeitsfähig zu
machen. Hierauf erstattete Genoffenschafts-Jnstructor
Michael Adler zwei erschöpfende Referate über die Er­
neuerung der Zoll- und Handelsverträge und über die
Stellungnahme gegen die Cartelle. In der zur
Annahme gelangten Resolution wird verlangt, daß
bei der Aufstellung eines neuen Zolltarifs und
der Erneuerung der Handelsverträge die Ein­
fuhrzölle für Rohmaterialien und deren Halb-
fabricate der Eifenverarbeitungsgewerbe ganz abge­
schafft oder doch nur in einer mäßigen Hohe festgesetzt
werden. Ferner wird die Regierung aufgefordert, das
Cartellwesen entsprechend dahin zu ändern, daß die Cartell-
vereinbarungen in der Oeffentlichkeii bekanntgegeben werden,
geheime Vereinbarungen ungiltig zu erklären sind und durch
strenge Strafbestimmungen die Ausivüchse des Cartell-
wesens zum Schutze der ehrlichen Producenten und des
consumirenden Publicums geahndet werden. Reichs-
rüthsabgeordneter Schneider benierkte sodann^ daß
es Elemente gebe, die jene Abgeordneten für ihre
Obstructionstaktik bezahlen, unt die Erledigung wirthschaft-
licher Fragen zu hintertreiben. Lebhaft acclamirt ergriff
Gewerbedocent Dr. H e i l i n g c r^das Wort zu ftmem
Referat über die Alters- und Pensionsversorgung für den
Gewerbestand. Er bemerkte unter Anderem, man müsse
trachten, eine Regierung zu bekommen, welche entsprechende
Verordnringen erläßt, wonach dem Gelverbestande geholfen
werden könne. Als Grundstock für eine Altersversorgung
wäre der im Finanzministtrium erliegende Betrag von
150 Millionen an unbehobenen Treffern sehr geeignet. Nach­
dem Handelskammerrath Wegl für eine neue Handels­
kammerwahlordnung und eine gleichmäßige und gerechte
Vertheilung der Mandate plaidirt hatte, beantragte der
Metallgewerbeverbandes, Schmidt.
!lne Resolution, in welcher die Nothwendigkeit des Studiums
des Gewerberechtes an der Wiener Universität begründet,
und an die Regierung das Ersuchen gestellt wird, man möge
Männer in das Profefsorencollegium berufen, welche für
das moderne gewerbliche Leben mehr praktische Erfahrung
besitzen. Ferner wird die Dringlichkeit einer gründlichen
Revision des UniversitätswesenS überhaupt aus­
gedrückt und schließlich die Forderung gestellt, es sei
eine Lehrkanzel für Gewerberecht zu errichten und an diese
der Gewerbedocent Dr. Heilinger, der im Gewerbe-
stande die größten Sympathien genießt, zu berufen. Es
wurden hierauf noch mehrere Referate, unter anderen über die
Regelung des Lehrlingswesens, die Reformirung der
Arbeiter-Unfallversicheriing, geiverblichcs Creditwesen,
von den Herren Ruschka und Neugebauer erstattet. Air
der Debatte hierüber bethciligten sich insbesondere die
Herren Marcher (Graz), Wollmann (Warnsdorf), Diskus
(Schwaz), Steinberg (Weidenau), Striebl (Wien), Usiugcr
(Wient. Zirps (Troppau), Diele (Wien) und Heidinger
(Wels). Sodann wurde die Constiiuirung des nieder­
österreichischen Landesverbandes vorgenommen und in den
Vorstand desselben die Herren Ruschka, Striebl, Spiller,
Kummerstein. Stockinger, Meßner, Tamusini, Stieglitz,
Gstalter, Scebauer, Sprinz, Janiczek, Navratil, Thyle,
Kaliner, Krumpholz, Kübler, Schneider und Haas gewählt.
Außerdem tvurde ein Erecutivcomitv gewählt, tvelches bis
zur Gründung des Reichsverbandes die Jnteresien aller
Angehörigen des Schlossergewerbes in der Monarchie zu
vertreten und die Vorarbeiten für den zu gründenden Reichs­
verband durchzuführen habe. Das Comite besteht aus den
Herren Wollmann (Warnsdorf), Heidinger (Wels),
Gemeinderath Slivka (Brünn), Gknossentcvaftsvorsieher
Sommer (Graz), Zirps (Troppau), Gcnosseuschaftsvorsiehcr
Bauer, Ruschka, Neugebauer, Usinger und Striebl (Wien).
* (Tod in Folge einer K'nhnercrugcn-Opc-
rntion.) Aus Troppau wird unS lwrichtet: Ani 3. d.
siarb lier der allgemein beliebte Stationsversiand der
Staatsbah», Herr Filipp Pleschner. in Folge Blut­
vergiftung nach einer selbst vorgenommenen Hühneraugen-
Opcrativn. Am Samstag war er in hofinungslosem Zu­
stande iu das Dr. Hcidrich'fche Allgemeine Krankenhaus
überführt worden, wo er nach wenigen Stunden verschied.
* (Ttädtischcö Tonaubad.) Das städtische
Donaubad am Erzherzog Carlplatz und das städtische
Floßbcd in Kahlenbergerdorf sind am 3. d. wieder eröffnet
loordcn.
(Bom ertrunkenen Dankbeuintcn Scheid.)
Auf die Auffindung der Leiche des Bankbeamten Ernst
Scheid, der, wie mitgetheilt, am 30. v. M- Abends tvährend
einer .Kahnpartie zwischen Kahlenbergerdorf und Nußdor'
in Folge eines Schlaganfalles in die Fluth stürzte und
spurlos verschwand, wurde eine Belohnung von 100 Kronen
ausgesetzt. Dcr Verunglückte war 21 Jahre alt, mittelgroß,
blond und hatte graublaue Augen- Er trug weißblau
gestreiftes Tricvtlcibchcn. weiße Knichose.schwarze Strümpfe
und gclbledcrne Sandalen.
* (Diel'fluhl in einer Militürkunzlei.) Bor­
gest rn wurde iu der Kanzlei des General-Pionnier-
Jnsp ctors Ol'crsten Szaßkiewicz im ersten Stocke
der Noßauer Ka erne eine Sebreibtifchlade aufgesprengt
und aus derselben .59 Kronen 60 Heller sowie Briei-
marken, Correspondenzkarten und Ansichtskart n gestohlen.
* (Unfall eines Reiters.) Der Frauenarzt Dr.
Josef.Königstein erlitt gestern während eines RitteS
durch den Prater einen schiveren Unfall. Beim „Prater-
spitz" wurde das Pferd scheu und tvarf den Reiter aus dem
Sattel. Dr. Königstein blieb mit einer Gehirnerschütterung
auf dem Rasen liegen. Aerzte der RetiungSgescllfckast
leisteteu ihm .Hilfe und brachten ihn in seine Wohnung,
Bartcnstciugasse Nr. 11
* (Mit dem Seitengewehr.) Dcr Einiährig-
Fr.iwillige Johann Kern deS Infanterie-Regiments
Nr. 1 gerieth Sonntag tllachts mit einem Civilisten in
einen Streit. Als Kern im Verlause des Wortwechsels
fein Bajonnett zog legten sich zwei Mediziner Emil F.
und Eduard B. ins Mittel. Beide wurden von dem Ein­
jährig-Freiwilligen mit dem Seitengewehr iu bish-r unbe­
stimmbarem Grade verletz'. Die Studenten begaben sich in
häusliche Pflege. Gegen Kern ist die Strafamtshandluug
eingeleitet worden.
' (Wetterlicricht vorn .r. Iiuri.) Im Süden
wurden sefleru Geivittcr bcobacktet. In Süddaluiatic»
herrscht starker Sciroccs. Theilwciie bewölkt und warm
mir. Gewitterneigung.— W.tterbericht cus den« Gebiete
der österrcichiichen Stgatsbahnen: Tarnorv 19 6 Grad.
ruhig, heiter; PrzemtzSl 171 Grad, NNO2, l eiter: Czerno-
witz 19 2 Grad, Ol, fast heiter; Barzdors 17 Grad, rukig
heiter; Eher 208 Grad. O 1, heiter; Budwcis 18 Grad. O l,
heiter; Tabor 22 2 Grad. SO 2, fast h rter; llttumarkt
12'6 Grad. 1. meist bewölk'; Schribbs l.r'4 Grad.
ruhig, heiler.— Wetterbericht aus Edlach bei Recchcnau:
Tcinperatur Piaximum 18 Grad Ociauniur, Niin niuni
6'5 Grad lliöaumur Gewitterneigung.
Ädßul) ;ll>cicr Touristen.
Wie man uns aus Edlach mittheilt, sind vor­
gestern zwei Wiener Touristen, junge Nute ini
Alter von ungefähr 22 Jahren, beim Abstieg von der
Rar verunglückt. Beide sind schwer verletzt
Der eine der Touristen erlitt gefährliche Verletzungen aiu
Kopfe, während der andere Verletzungen om ganzen
Körper d.'voiigitragcn hat. Die Beiden wurd.n nach d.r
Prein gebracht.
Lheaker. Riinst und Mrakiir.
Teutsches VolkStheatcr. Es war gestern
interessant, von den Berlinern des „Deutschen Theaters"
ein Berliner Stück zu sehen, das wir zuerst in der Dar­
stellung unseres „Deutschen Bolksiheatcrs" kennen gelernt
haben. Die ganze Zeit haben wir es ja gastlich vermieden,
Vergleiche zu ziehen, oder solche höchstens einmal nebenher
kaum leise angedeutet. Schließlich dürfen wir aber aus
lauter Höflichkeit mit den Fremden ja doch nicht ungerecht
gegen die eigenen Leute werden. Diesen sind wir es schuldig,
zu constatiren, daß die Berliner Vorstellung des „B i b e r-
Pelj" einen Bergleich mit der unserigcn nicht aushält.
Weder vermag Frau v. P o e l l n i tz die unvergeßliche
Wirkung der Frau Schmittlein zu erreichen, »och
kommen die Damen Eberty und ,H e i m s und Herr
Valentin an Frau R e t t y, Fräulein Kalmar und
Herrn Meixner heran. Nur Herr Reinhardt ist
echter als unser Darsteller des Wulkow. Herr Sauer hat
denselben preußischen Ton, den Herr Büllcr dem Amts-
oorsteher gab, aber dicker war doch einfacher und discreter,
nicht gar so bedacht, mit jedem Satze um jeden Preis zu
wirken, wie es denn überhaupt die Art der Berliner ist, bei
komischen Stellen mehr an das Publicum zu denken, und
deutlicher, ja gewaltsamer zu werden, als es dcr Wiener
Geschmack liebt, und sich, irie man Ivohl bei uns zu sagen
pflegt, „förmlich hineinzuknien". ll. L.
* Im Jantsch-Theaker waren an den beiden
Psinftstscierlagen iowohl die Nachuiiktags» als auch die
ÄbendvorsteUuugeu der Geiangsburlcsle „Die Parftcr
Wcliausstelluvg 1900" ausverkauft.
Grrilhtssaai.
((?ine Vcrtvorfcnc Person.) Vor dem Schwur­
gerichte hat sich heute die 22jährige Taglöhnerin Elisabeth
Kozizek wegen KindeSmordes, Berlcumdung und lleber-
tretung gegen die öffentliche Sittlichkeit zu verantworten.
Elisabeth Kozizck hat nach dcr Feststellung der Anklage ihr
neugebornes Kind in grausamer Weise umS Leben gebracht.
Mit Feldsteinen oder Erdschollen soll sie auf das arme kleine
Wesen so lange losgeschlagen haben, bis es unter den
Händen seiner Mutter sein Leben aushauchte. Ohne jeden
Grund beschuldigte sie dann einen jungen Mann dcr Mit­
schuld am Kindesmorde, bis sie endlich die Unwahrheit
ihrer Behauptung zugeben mußte. Die Gründe der Anklage
sind kurz folgende: Am 31. August v. I. sah der Sicher­
heitswachmann Ludwig Land auf einer Baut am Kepler-
platz ein junges Frauenziinmer sitzen, das Mutterfreuden
entgegensah. Er forderte sie ihres Zustandes wegen aus,
das Spital auszusuchen, worauf sie erwid-rte, sie habe schon
einen Arzt gefragt, es werde ihr vorläufig nichts geschehen.
Zwei Tage später sah der Wachmann Land zufällig das
Frauenzimmer auf derselben Bank wieder, und sofort fiel
ihm aus, daß mit ihr eine Veränderung vorgegangen sei.
Er stellte sie zur Rede, und sie sagte ihm, sie habe sich einen
Tag im Findelhause aufgehalten, ein todtes Kind geboren,
worauf man sie entlassen habe. Der Wachmann erkannte
sofort, daß diese Angabe untbahr sei und arreiirte die Ver­
dächtige. Am Commissariat gab die Verhaftete, Elisabeth
Kozizck, an, sie habe in der Nacht zum 31. August auf einem
Felde nächst den Wienerberger Ziegelwcrken ein .Kind zur
Welt gebracht, das sie mit dem Gesichte zur Erd- gekehrt
auf den Boden gelegt und mit Schilfrohr zugedeckt habe.
Sie sei dann vor Erschöpfung eingeschlafen, und als sie am
Morgen erwachte, war das Kind todt. Der Bater des
Kindes, der Taglöhncr Wenzel D o u p n i k. habe ihr den
Rath gegeben, es dort liegen zu lassen. Doupnik wurde in
seinem Heimalsortc, Potzatek in Böhmen, verhaftet, und
dem hiesigen Landesgerichte eingeliefert, konnte aber nach­
weisen, daß er zur kritischen Zeit gar nicht in Wien war
und von dem veränderten Zustande der .Kozizck gar keine
Kenntniß hatte. Der ungerecht Beschuldigte wurde ent­
haftet und die Untersuchung gegen ihn eingestellt. Die
Obdueiion der kleinen Leiche ergab mehrfache Verletzungen
an Kopf und Brust, die dem Kinde mit einem stumpfen
Werkzeug beigebracht worden lvarcn. Als man der An­
geklagten das Gutachten vorhielt, schritt sie zu dem Ge­
ständnisse, daß sie mit Erdschollen nach dem Kopfe des
neugebornen Kindes geschlagen habe. Auch gab sie zu, daß
ihre Angaben über die Mitschuld des Doupnik nicht wahr
seien. Der letzte Punkt der Anklage gründet sich auf
unsittliche Handlungen, die Elisabeth .Kozizck kurz vor ihrer
Entbindung um die Mittagszeit in der Nähe des Matzleins-
dorfcr Friedhofes sich zu Schulden kommen ließ. Ihr
damaliger Mitschuldiger ivurde bereits beim Bezirksgerichte
bestraft.
Dcr „Theater- n n d V c r k n ü q u n q s-
anzeiqer" unseres Blattes befindet sich
anf Seite 12 und L4.
Aus-M ptlblitM.
Uiilerrtcht nra"S.— 2 luf Svunstz, grotze illustrirte
PreiSIifte.— wrUndiin.i dieseo 18 S 4.
Nachttag.
London, 5. Juni. Nach einer Meldung des
„Daily Telegropli" aus Maribogo vom 31. Mai
bcwirkle Oberst Mahon am letzten Donnerstag
dort die Bereinigung mit den Truppen
des Generals Hu nter.
Die Morgenblatter veröffentlichen ein nicht-
datirtes Tclegramm aus Pretoria, welches am
4. d. von L o u ren s 0- M a r q u e z weiter­
gegeben wurde und in welchem es heißt, daß
PretoriavondenEngländ ern eingeschlossen
sei. Widerstand werde nicht geleistet
werden; der Bürger rn ei st er werde
die Stadt übergeben, sobald an ihn eine
förmliche Aussorderung hiezu ergangen sein werde.
Bad Gasiein, 5. Juni. Für morgen wird die
Ankunft des Königs Leopold von Bel­
gien erwartet, welcher zu längeren! Curgcbrauche
stier eintrifft. Dein König wild ein officicller
Empfang berecket rverden.
Uiiciltr Pörse vom 5. Jinii.
Nach zweitägiger FeiertagSpause uahnl die Börse
heute den Verkehr in freundlicher Disposition auf. doch
machte sich im weiteren Verlaufe im .Hinblick auf die be­
vorstehende Eröffnuna des Parlaments und manacls einer


[ 2023-06-29 10:36:46.931 - 19000605 - Seite 7 ]
ri,. 1s2
DisvslLT
äuß-rkn Anregung di- G-schäftsunlust derart geltend,
LL.°L-"L!'
"L"'->»»-
^^"^Enz der Kohlenpreise eine
°uch die anderen Kohlenpapiere
und Waffenactien gingen höher. Renten und Valuten un­
verändert.
Creditactien 719.50 bis 71750 Un-
Credllbank 717 bis 720. Länderbank 441 bis 44.5,
^ommereialbank 2ö60,
6.58 50. Lombarden 126..50 bis 128.
Z^k-Bodenbachcr Babn 6M bis 624. Straßenbahn lit.
- L 318 bis 320, Alpin- Montan-
l^ ^ki« i'^ö0 .-?63, Präger Eisenindustrie
Rn .^dohmllche Montanaeiellstast 1414,
Kohi^llberaban 910biS931. Weftböhmlicbe Kohlen
^V>R° 5? 7 ^''^n'^'°"^--.§^'F^°dnica 1755. Waffenactien
8^75 bl? 114 Kronenrente 91.60. Türkenloic
Um 11 Uhr blieben:
Credltactien 716.50. Ungarische Creditlank 716
Äa^sdabn 658, Lombarden,127. Alpine MontangeiellsLost
' ^^.rager Elseninduitrie 1975, Brürer Koblcu 93-'
Witfi-nacti-n 376. Mairente 9810. Marknoten 118^
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf ciner Seite zu beschreiben.
r«:-PH<>n.StwN!n--n: Local; N 84. Jnterurbau: ISO»«
Nennen.
Sas Ser-y.
Convertirunl, der spanisciien Stnats-
tchuld.) Aus Madrid. 5. d. wird teleeraphirt: Der
Erwig der Eonvertirung der Staatsschuld ist ein sehr
^^otender. Bis gestern Abends wurden sämmtlicke
Schatzobllgatiouen bis aus 2 Milliouen Pesetas -ur
Eouvertirung überreicht. Die .sseichnungen in barem Gelde
uberschntteu den Betrag von 1820 Millionen Pesetas.
vnm iier^efterrcicffisch-unqarrschen Bank)
1.3062469.000 Kronen
1 Mstallschab 1.160.422.000 Kronen
'HorteieuiUe 324,192.000 .Kronen
s- Lombard. 50.891,000 Kronen
Banknotenreserve
208.651.000 Kronen (— 20.824.000 Kronen).
.. Landes-H»wotk,eken-
an,talt.) Pm Monat Mai wurden bei der Nieder-
land^.Livpothckenanstalt 89 Hnpothekar-
Ge,animtbetraae von 1.017.100 K. ein-
Q o"' .Monat April verblieben 49 Gesuche mit
Ti t'Ä^§' 'Uiainmen 1,944.500 K. Es wurden bewilligt
^.uSe4ahlt12484.M K.. abgewiesen 221.100 K.
An Ptandbrleicn und ^nde Mai im Umlauie
4percenttge 161,5d K.. 3V-Pcrce°tig- 1.967.M) K
9 wurden eingebracht
°°m Monat Apiil verblieben
^^,^°>uche mrt 4.3si)000 K.. zusammen 4 487.0M K. Es
Gapo Gallo
Äartal....
>
Polonius..
Jncroffal'lc.
Die Spannung, die in den letzten Wochen auf der ge
sammten Sportgemeinde lag. hat sich gelöst. Die Com­
binationen sind auf ihre Richtigkeit geprüft, die Rechnungen
sind erledigt. Nnk v.,, m.-...,,.
Und siehe da! Jetzt, da wir das Resultat
^,7en. scheint es uns so selbstverständlich, daß wir uns
schier verwundern würden, wenn
es anders gekommen
An'^EnmmE"''?^^^.,, 11?E' K ,uge,ählt i05',c;ÖÖ K.'
sind Ende Ma. im Um
lause 4percentige^1P38'8M K,'Lp:r'cenrigr°z7^^
1 E ^°lire 1899. Hie,u von,
-0- Mal M5.008 K. (667.6.58 K.). Gelammt-
(707 A8^ ^>^"uer bis '2. Zuni 610.457 K.
t^bÄt'^si der günstigen Wilte^r-ngs!
verhaltnn> iU d^e .i.enden-. beute malt und speciell Korn
bat i^rbaltnitzmoplg wesentlicher im Eurse nachgegeben
vtm Geslbätte berrscht übrigen? noch große Stille und es
wurden vornst nur Herbst,oei,en zu K. 8.25, K. 8.23 und
K. 8.2, uud Herbstkorn zu K. 7.48 gehandelt. Es not rten
Herbstbaser K. 5.48 bis K.5 50. Iuli-Auguit-sllais
^s^13M^^' ^"^"^^''^^Plkniber-Neps Ä. 13.50
1.^llsolven;en.) T« Ereditorenverein ver-
offentlicht solgende Insolvenzen: Aialatia Ce,' ara in
Bucarest; M. Ackermann in (Halatz; Herniann
Gruuberg IN EiUatz: A. Feldmann iu Galan
Z'rael Asri e t in Nustschuk: Alois Stern, prot
Firma IN M -Lsstrau; Benjamin Berner. Gilanterie-
waarenbändler in Rzeszow: Marie v. Tayenthal
Kleidermgcherlll >n Wien. I.Be.strk, Kärmu erring-Nr. 17:
^ma Fleisch man II, ÄXodistin in Steinamanger-
- lnann und L ö iv y. -Ikürnbergerwaarenhandlun i
in Budaveit Kiraln.utc.za -Nr. 1; Joseph -Weiß. Kaus-
waun IN Z^schau: B Bernier, Kaufmann in Tignano:
^minlo ii. edeschi in Triest.
. siLorftenvielimarkt.) Angemeldet waren für den
b^tigen Markt 11.286 Stück Schweine, zu Beginn des-
clden ^och nur au,getrieben: 5310 Stück Fiisch-
lillge. 2908 Stück mittelschwere und 2451 Stück schwere
zusammen 10.699 Stück Schweine. Trotz merklich
schwächerer Zuffibr war die Tendenz in Folge nach-
lassender Bedarjssrage flau und kovnten vorwöcheniliche
'Hreise schwer erreicht werde-,. Man verlauste: -Prima-
^weine von 22 bis 94 H., iiiittelscbivere von 86 bis
N H.. leichte Schweine von 76 bis 84 H. und Iung-
schweine von 62 bis 82 -h. per Skilogramm Lebent-gewicht
erclustve Ber-ehrungss'teuer.
c. Zu Markte gestellt waren
^ure: 3738 Stuck ungariiches. 1.396 Stück galizijcheß.
937 Stuck deutiches. zusammen 6071 Stück Schlacht^
meh. worunter sich 5007 Siück Mas'tvieh und 1061 Stück
Beinlvie., besandeu. Der -ONarkt ist von einer sehr
flauen -r.,ndenz beh'rr,cht. -Maßgebend hiesür i. der um
mehr als 6(0 Stück e,höhte Austrieb an Mastvieh
^in l eute üb rdies nur em für sechs Tage zu deckender
««dar, gegenüb istevt. Angesichts der reservirten
Haltung der Käuier ist das Geschält mst noch
panzlich unentwickelt Bei den vereinz-If bisher
tu Priiuaiiaare vorgekomin-nen Berkäusen zeigte
sich ein Preisabschlag von 2 K. bi? 3 K per Meter-
ceniner. In den anderen Qualitäten dürfte ein noch weit
rmpstnditcherer Rilckgang eintreten. ES notirtcn: Ungarische
-Mastochsen von K. 46 bis K. 62. Prima bis .K. 67.
galizische von K 50 bis K. 64. Prima bis K. 67
ausnahmsweise Kr. 71; deutsche von K. 52 bis K. 72
Pr.mo bis K. 76: untergeordncte Qualitäten von K. 40
bis K. 46; Stiere und Kühe von .K 4l bis K. 67^,
Alles per Mcterceutuer Lebendgewicht exclustve Bcr-
»e-ruuastleuer.'.*.
wäre Der inenschliche Witz legt nämlich, sobald er die
Thatsachen nicht mehr umstoßen kann, eine gewi,7c Stärke
l
darein, sie zu erklären. Namentlich im Sportbetriebe bildet
es -ine förmlich stolze Aufgabe, im Nachhinein festzustellen
wie klug man eigentlich im Vorhinein hätte sein können
So sind auch wir gezwungen, wiewohl die Placirung im
Derby ohn- jeden Commentar deutlich genug spricht noch
besonders zu betonen, daß in C a p o G a l l o ohne Zweifel
das derzeit beste Pferd des Feldes gewonnen, ja daß
Capo Gallo überhaupt der beste Dreijährige ist, den
unsere 1897er Aufzucht auf die Beine gestellt bat. Dafür
spricht zu unzweideutig nicht nur der Styl seines Erfolges
sondern auch vielmehr die Thatsache, daß er nach der
ganzen Arbeit, die er in den letzten 14 Tagen geleistet, noch
um Einiges besser zu machen sein dürfte. Im Deutschen
Derby, für welches wir ihn schon heute— bar aoLidewt—
als sicheren Starter bezeichnen dürfen,
wird er daher einen sehr ernsten Gegner für die Träger
deutscher Farben abgeben.
Ein reelles Pferd hat gewonnen, und ein ungeheuer
populäres noch dazu. Wir dürfen getrost behaupten, daß
wir einen ähnlichen Jubel des Publicums noch bei keinem
Derby wahrgenommen. Speciell die Besucher des Innen-
raumes, deren Sympathien weniger als die der anderen
Gäste durch Wettrücksichten beeinflußt und regulirt werden
waren förmlich außer Rand und Band. In dichten
Schaaren strömten sie, die Barrieren unterkriechend, in die
Rennbahn, um den zurückkehrenden Sieger, seinen Besitzer,
Trainer und Reiter, mit donnernden Hochs zu begrüßen.
War es der bürgerliche Name des Eigenthümers. den
Jeder kennt und schätzt, war es die strenge Reellität des
Stalles, war es die Genugthuung darüber, daß ein Mann
wie Herr Anton Dreher, der seit zwei Jahrzehnten
Opfer um Opfer für die Vollblutzucht gebracht, ohne bisher
die höchste Ehre des Turfs zu erringen, endlich zum Ziele
gelangt, war es Alles zusammen, genug, wir haben ein:
gleich freudige Erregung der Massen noch nicht bemerkt.
Dies hat aber schließlich mit der sportlichen Seite
der Angelegenheit nicht sehr viel zu thun. Das sportliche
Moment setzt bei Karta fts zweitem Platze ein. Der
Achilles-Sohn war nicht nur gut genug, den Trial-stakcs-
Sieger zu schlagen, sondern er ließ auch den Triumphator
aus dem Königs- und Mager Preis ziemlich weit hinter
ich, that Topromene. den Bezwinger von (ssara-
bonczias im Esterhazy-Preis, spielend ab, iind hatte noch
viel weniger Mühe, mit den Uebrigen fertigzuwerden.
Nehmen wir diese letzteren zuerst, so hatte Gondi von
vornherein nie einen Funken von Chance gehabt, wohl
aber Glen d'o r, der noch im Alager Preis einen Semper
idem zum Strecken gezwungen hatte. An dieser Form muß
aber irgend etwas nicht ganz richtig sein, denn Semper
idcm, der nach öffentlicher Form nicht viel schlechter als
Garabonczios ist, wäre ganz gewiß nicht bereits auf halbem
Wege total geschlagen gewesen, sondern hätte das Feld
scher noch tiefer in die Gerade hineinführen können, als
dies M a x im Stande war. Wahrscheinlich ist der Husten
in Berti- Reeves' Stall an ihm nicht ohne Angriff vorbei­
gegangen, vielleickit aber auch ist er wirklich nicht besser, als
er als Zweijähriger gewesen, und Semper idem war im
Alager Preis nicht auf der Höhe seiner Form. Das wirb
in der Zukunft noch aufzuklären sein.
Das Eine aber ist schon heute sicher: der Esterhazy
Preis in Budapest war ein falsches Rennen. Falsch war
der leichte Sieg von Topromene über Garabonczias
und falsch war damit alle Combination, die man ai
diese Form knüpfte. Wir haben nie ein sonderliches Ver
trauen zu dieser Leistung gehegt, denn sie stand in zu
großem Widerspruch mit allen sonstigen Erfahrungen, und
Topromene's Versagen bildet daher nur insofern eine
sogenannte „Ueberraschung", als eben dadurch eine öffent­
liche Form, gegen die man nur Vermuthungsweise Stellung
nehmen konnte, corrigirt wurde. Nach dem Ausgang des
Derbys rangiren Topromene und Sternbusk
genau auf dieselbe Höhe, die Topromene vor dem
Esterhazy-Preis und Sternbusk nach dem KöniLs-Dr-is
cinnehisieli.dursten,.Qi-
. -ckncroyable mußte danach vor ihnen im 5 -;,-.
enden und mit ihm Polonius, den der Stall stets für
den Besseren des Duos gehalten. Daß Beide sich nicht
gegen Kartal zu behaupten vermochten, ist das am
Denn -s Moment an dem gestrigen D-rbv.
Dreijährigen, mit Ausnahme
,ustcll.n günstiges Zeugniß aus-
zusftllen. Wir sagen aber nur: „es scheint." Denn es
machte aus uns in der Parade vor den Tribünen den Ein­
druck, als obncro ya ble und Po lonius ihr Derby
schon IN den Trial-stakcs, beziehungsweise im Königs-
preis gewonnen hatten, und als ob die Entscheidung der
Freudenauer. Prüfung für sie um drei Wochen zu spät
angefttzt gewesen wäre. Der Herbst kann also sehr leicht
eine Correctur dieses Verhältnisses bringen, wie wir denn
keiner Belehrung über die wirklich richtige
Elassificirung unserer Dreijährigen in der Zukunft uns
überrascht zeigen werden. Dazu waren denn doch zu viele
Reconvalescenten im Felde, bei denen es sich nicht berechnen
laßt. wie sie gelaufen wären, wenn nicht... rc. Man
weiß ia. IN welchem Umfange der Husten in den letzten
Woihen IN allen Stallen grassärte. Es ist kein schönes
Wort, das wir da gebrauchen, aber wir fürchten, man
werde dem „Derby der Jahrhundertwende" den Beinamen
des „Derbys der Maroden" geben. Charakteristisch für di-
besondcren Verhältnissse. unter denen es gelaufen wurde,
war die Mittheilung auf den schwarzen Tafeln, die das
Publicum beim Entrse begrüßte: „Reugeld für
Attila." Nach dem schlechten Ausgange des Trials, das
dcr Hengst gegen Max und Garcia am Freitag hatte, kann
diese Mittheilung übrigens nur wie etwas Erwartetes.
Der Verlaus des Derby-Jtemü war folgender:
Prkts des Joikeh-Elub. iLeflerr. Tcrbh.)
100.0M, 10.0M, 4000 K.. 2400 M.. für Dreijährige.
Herrn A. Dreher's F.-H. Capo Gallo v. Galaor
a. d. Capua 56 Kg. (Trainer R. Smart) Sharpe. 1
Mr. Black's br. H. K a r t a l 56 Kg. S. Bulford.. 2
Baron Joh. Harkanyi's br. H. P o l o n i u s 56 Kg.
Wilton Z
Desselben F.-H. Jncroyable 56 Kg. Poole!^ 4
Herrn N. v. Szemere's br. H. S t e r n b u s k 56 Ka.
Adams Z
Desselben F.-H. Topromene 5s'Kg. Cleinii^soii 6
Baron S. Uechtritz'br. H. M a x 56 Kg. Hyams.. 7
Mr. Silton's F.-H. G o n d i 56 Kg. Black .... 8
Grafen L.Trauttmansdorfs's F.-H.- len d'or 56 Kg.
Barker
Totalisatcur ^: 10 Platzwet'ten
100. 165, 96: 50. Eventualquoten: 16 Jncroyable,
Polonius, 43 Max, Sternbusk, Topromene. 148 Glend'or,
204 Kartal, 381 Gcndi. Wetten am Start: 2:1
gegen Jncroyable, Polonius, 4 :1 Topromene. 5 :1 Capo
Gallo. 10 :1 Glc- d'or. 12 :1 Sternbusk. 20 :1 Kartal
33 :1 Gondi, 50 :1 Max. Max ging als Pacemacher für
Herrn v. Szemere's Cracks ins Rennen, von denen Stern­
busk die Erklärung trug. Max und Topromene kamen am
Start am besten, Polonius, Jncroyable und Glen d'or am
schlechtesten weg. Als das Feld die offene Bahn erreicht hatte,
hatte es sich in folgender Weis- geordnet: Max mit einigen
Längen in Froni, dann Topromene eiwa zwei Langen vor
Sternbusk, wieder in ähnlicber Entfernung Capo Gallo
Jiicroyable und Glen d'or ciig aneinandergekcttet, dann
Polonius, Kartal und Gondi. Ohne irgend eine Veränderung
in den Plätzen passirte das Feld den Meilenpfosten und
galoppirte in etwas mäßigerer Pace den Anberg hinan,
wo Polonius seinen Platz zu verbessern begann und etwa
drei Viertelmeilen vom Hause dicht linier Glen d'or sich
zurechtlegte. An der vorletzten Ecke hatte Glen d'or aus-
gerungen und fiel mit einem Schlag in das Hintertreffen
zurück, in welchem Gondi auch nicht mehr recht mitkonnte.
Vor dem Einbiegen in die Gerade schoben sich Topromene
und Sternbusk näher an Max heran. Dicht hinter dem
Trio machten sich Polonius, Capo Gallo und Jncroyable
bereit, Kartal galoppirte allein dahinter, der Rest war ab­
gethan. Beim Einbiegen in die Gerade machte Mar durch
einen weiten Bogen Sternbusk und Topromene Platz, die
nun das Feld in die Gerade brachten. Wenige Sprünge
weiter sah man aber bereits Capo Gallo's Farben neben
den Szemere'schen leuchten, und noch ehe der Guldenplatz
erreicht war, griff auch Polonius in den Kampf ein. An
der Distanz mußte sich zuerst Adams, gleich darauf auch
Cleminson rühren, und Capo Gallo machte einen Vorstoß,
der ihm das Rennen sicherte; schon schien Polonius deii
zweiten Platz sicher zu haben, als nach der Distanz Kartal
aufgebracht wurde und mit wenigen Sprüngen an Polonius'
Gurten lag. Er konnte aber Capo Gallo nicht erreichen, der
sicher mit zwei Längen gewann, und mußte sich begniigen.
Polonius Mit einer Halslänge auf den dritten Platz zu
verweisen. Fünf Diertcllängen zurück Jncroyable, der nach
der Distanz nochmals aufkam. Vierter. Dann die Uebrigen
in der angegebenen Reihenfolge.
vas crüe Ürcher-Serbii.
Das groß- Abschiedsfest des Frühlings ist I-Nedir
einmal vorüber. Für die eleganteste Welt, die ja um so
vieles zahlreicher als die Sportkreise, ist das Derby nur
der Vorwand, um sich zum ersten Male in Sommertoilette
und zum letzten Male im Cylinderhut öffentlich zu zeigen.
Das sind so „ewige Wahrheiten" der (Zescllschaft, schon
lange nicht mehr so rigoros eingehalten wie einstens, aber
immerhin noch von starker traditioneller Kraft. Am Derby­
tag muß „ganz Wien" von „ganz Wien" Abschied nehmen
in dem schönen Riesensalon der Frcudenau, wo inan sich
einen Vorgcnuß dcr Sommerfrischefreuden gönnt, seine
Reiseprojectc bespricht, Rendezvous für die Cursaison ver-
eillbart^ild ein klein wenig auch vom


[ 2023-06-29 10:36:46.931 - 19000605 - Seite 8 ]
vieiurtL«
-jenes Vklener lLKdlsN.
b. .Iliw 1900.
«r. 1VL
»r°n 5 n— dar Blau- Band ist schli-ßlich doch das -r-ignifl-s eine ungemein glänzend- vor Allem -ine
N «te>! IR° ll»d d-»» »»d n- >-m um,« KI-, d.d»,ch
an-
weniger Wichtig-— seine Nerven kitzeln läßt.
fährt man sozusagen direct vom Rennplatz aufs Land, und
nach zwei-, dreimal vierundzwanzig Stunden ist „ganz
Wien"" nicht mehr in Wien. So hält man es officiell und
wäre froh, wenn man es in Wirklichkeit so halten konnte;
aber wenn schon die Saison todtgesagt ist, das Le^n laßt
sich an einem im Voraus festgestellten Datum Halt
gebieten, ungezählte Interessen, politische, ges^ftlrche,
^amilenangelegenheiten lassen Den und Jenen m^t fort,
und die Gelegenheit stirbt nicht aus, Gesprächsbruchstuile
anzuhören, wie dieses:
— Ah, Sie sind noch in Wien?...
— Ja, denken Sie sich, das Parlament... zwei
Tage nach dem Derby wieder zusammengetreten...
Oder: Dies und Das hat verhindert, daß Der und
Der noch immer in Wien bleibt, trotzdem er am Derbytag
schon von seinem Bekanntenkreis Abschied genommen. Das
Abschiednehmen und „Auf Wiedersehen, dort und dort" ge­
hört einmal zur Derbytagstimmung. Im Actionärraum
wenigstens. Guldenplatz und 20 kr.-Platz gehören mit
ihren Besuchern zumeist zu den Bleibenden im Wechsel der
Saison, oder es bricht fiir sie die langersehnte Urlaubs­
und lZrholungszeit viel später an, und solch' ein Doppel­
feiertag mit dem Derbyvergnügen dazu ist für sie eine rechte
Gelegenheit zu kurzem, erfrischendem Aufathmen. Deshalb
vielleicht zeigen sie nach außen hin ein so viel lebhafteres
Interesse an dem Ausgang des Rennens, den sie mit Rufen
und Hüteschwenken, mit einer sie vom Platz weg dem Sieger
entgegentreibenden Aufregung aufnehmen.
Dieser Enthusiasmus, wenn er auch bisher jeden
Derbysieger grüßte, an jedem Derbytag den Barriären ent­
lang über den grünen Rasen in tausend dahinstürmenden
Besuchern des 20 kr.-Platzes dem vierbeinigen Helden des
Tages nacheilte, hat doch seine mannigfachen Abstufungen.
Es gibt Männer, die Einen bei aller Größe kühl lassen, und
Pferde, welche nicht nur 100,000 Kronen, sondern auch
Sympathien zu gewinnen wissen. Dem Beifall zum
Beispiel, der voriges Jahr dem Derbysieger Pardon galt,
haftete eine gewisse zurückhaltende Gemessenheit an. Pardon
Erster? Ja, er sollte und mußte es sein, Pardon hatte nur
seine Schuldigkeit gethan. Heuer aber lagen die Dinge
ganz anders. So lange wußte man nichts Gewisses, daß
Li- für Sportdinge Indifferentesten nach und nach doch auf
den Derbyausgang neugierig wurden; so Vieles hörte man
von kranken Pferden, daß man sich nach dem Gesunden
umsah, dem dann das Blaue Band zufallen sollte, oder
nach dem Heros, der „die Todeswunde im Herzen" die
,Farben seines Herrn als treuer Diener durchs Ziel tragen
würde. Dieses kleine Bischen Mitleid, dem der moderne
Philosoph unter Menschen eine so wichtige Rolle zugemessen,
wurde diesmal in die Stallungen der Derbycracks getragen,
und es waren deshalb die neun, die gestern endlich—
volle drei Viertelstunden fast nach dem osficiellen Derby-
üermin— zum Start gingen, alle im Publicum großer
Symathien sicher. Umso mehr, als im letzten Moment von
der Zahl ein zehnter abgefallen war, Attila, für den Reu­
geld erklärt wurde— eine Streichung, die wenn auch schon
in Sportkreisen seit Sonntag erwartet, fürs Gros der Turf-
Lesucher noch den Werth einer Ueberraschung hatte.
Von den neun Shmpathischen nun hat Capo Gallo
den Sieg errungen, gerade einer, der mit sichtbaren Spuren
eines kleinen Hufleidens, einem Hornspalt, ins Rennen
gegangen war. Und wie der schöne Kohlfuchs so sicher vor
der letzten Biegung sich ins vorderste Treffen schob, wie er,
Meter um Meter gewinnend, endlich sicher vor dem Feld:
einher galoppirte— da gab es unter den Zuschauern viel­
leicht nicht Einen, der den Namen Capo Gallo ohne wahre
Anerkennung und wirkliches Vergnügen rief. Capo Gallo!
Capo Gallo! So hell und scharf schmetterten die zwei „u"
des Namens durch die Luft, eine förmliche Fanfare der
Sympathie, getheilt selbst von Jenen, die auf Polonius
und Jncroyable ihr Geld verloren. Wahrhaftig: es gibt
Fälle, wo man am Turf ohne alle Bitterniß Geld verlieren
kann, und ein solcher, gewiß seltener Fall hat sich gestern
ereignet. Die Erklärung für diese Erscheinung war sofort
da, als im Handumdrehen das Wort aufflog: „Das
Dreher-Derby, das erste Dreher-Derby!" Die
populäre rothe Jacke mit weihen Nähten ist im Derby 1000
zum ersten Male siegend durchs Ziel getragen worden, und
da gab es Niemanden, der an diesem Erfolge etwas zu
mißgönnen fand.
Schon lange hatte die Frendenau nicht solch ein
populäres Derby, schon lange waren die Beifallsrufe nicht
so kräftig und aufrichtig, das den Sieger vor der Wage
umdrängende Spalier von Domen rmd Herren so aniniirt
und theilnehmend an der Freude des siegreichen Sportman.
Herr Anton Dreher und sein Sohn hatten unendlich
viel zu thun, um oll die dargebrachten Gratulationen ent­
gegenzunehmen, während vom 20 kr.-Platz immer wieder
Beifall und Rufe herübertönten: „Bravo Capo Gallo!
Bravo Dreher! Hoch das Dreher-Derby!" Es wird erzählt,
Herr Dreher sei seines Tracks so sicher gewesen, daß er schon
neulich für gestern Abends eine Zigeunercapelle nach
Schwechat hinausbestellt hatte, um seine Freude am Derby
sieg mit seinen Leuten zu theilen. Und in der Freudenau
sind für morgen 18 Faß Bier angesagt...
» -»
Wie das Dreher-Derby sonst ausgefallen? Nun,
trotz der erhöhten Eintrittspreise für den Actionärraum
Geltung, daß sie nicht übervoll war. Das soll durckauL nicht
bedeuten, daß der Besuch etwa ein auffallend schwächerer
gewesen; das lehren ja die Zifrern: 1810 Wagen (2245 im
Vorjahre) passirten die Brücke, vier Züge brachten 1800
Personen (gegen 2110), neun Schiffe wie im Vorjahre
3600 Personen; dazu kommen natürlich die Radfahrer,
226 (gegen 3S6), und die Fußgänger.
Aber man hatte doch bequemere Gelegenheit als sonst, zri
sehen und gesehen zu werden. Dasletztereistdochsowichtigbei
einem Derby. Jede Dame will ja in diese große Toiletten-
revue ihre persönliche Note hineinbringen, für einen
flüchtigen Augenblick— und sei es nur Einem zu lieb—
der Mittelpunkt des Gesammtbildes werden. Es braricht
nicht gerade Sensationstoilette zu sein, die Alles dominirt,
— im Gegentheil: säst scheint es, als ob das „Star"-
System in Modedingen sich zu überleben anfinge, wie auf
dem Theater, und das anmuthcnde, vornehme, gut gestimmte
Ensemble an Werthschätzung gewinnen würde. Ein solches
Totalbild gab es gestern, in dem schönen Sonnenglanz des
Tages, getaucht in die sanftesten Frühsommersarben. Leichte
Stoffe, helle Tinten herrschten vor und boten ein aller­
echtestes ?1ein-air-Bild. Mousseline, Tüll, Popeline,
Leinen, lauter duftige, pronoücirt sommerliche Toiletten;
an Farben vor allen Weiß, dann die so beliebten Pastell­
farben und Schwarz und Weiß; im Aufputz die schmalen,
schwarzen Sammetbändchen ungemein häufig. Alle Kleider
ziemlich nachschleifend— es gab gestern sehr viel ab
getretene Rocksäume. Von der sogenannten „Secessions"'
Mode war nur wenig zu sehen, wie überhaupt nicht viel
Excentrisches oder echte „Gigerlinnen". Aber es ist nicht
zu verkennen, daß von den neuen Kunstbestrebungen gar
Manches, und erfreulicherweise gerade das Gesunde, einen
stark bestimmenden Einfluß auf die jetzige Modenrichtung
übt. Kein gewaltsames Uniformiren, wie in den Zeiten
der schrecklichen Ballonärmel oder gar der Crinoline und
ihres Gegenparts, des engen „Futteralkleides" noch nicht all
zufernen Angedenkens; aber auch kein excessives „Sich
herausreißen wollen" aus gewissen ruhig und discret
wirkenden allgemeinen Linien, die trotzdem Spielraum
genug für ein ganz individuelles Cachet lassen. Sympathisch
wie das Derby 1900 war auch das Derby-Modcbild. Weiter
unten finden unsere Leserinnen eine Ergänzung dieser
allgemeinen Modencharakteristik in der Beschreibung einer
Anzahl von Toiletten.
Die Derbys folgen einander, aber sie gleichen sich
nicht; in den alten Rahmen kommt immer wieder eine neue
Nuance. So war's vor einigen Jahren, als zuerst die Ver
treter eines neuen Sports an dem hohen Festtage eines
alten die Freudenau besuchen kamen: die Radfahrer, denen
seither der Jockeyclub Bürgerrecht verliehen, durch Anlage
des eigenen Weges und durch Errichtung der Remise. Heuer
gingen viele Damen und Herren vom grünen Rasen fort
zur Visite bei einem anderen neuen Sport, die frifche
Nuance suchten, und fanden sie ausnahmsweise außerhalb
des traditionellen Rahmens, drüben bei der Rotunde, in
der Automobilai'sstellung. Sind die Stammgäste des
Turfs durch diesen Abstecher, der ziemlich zahlreiche Theil-
nehmer fand, ihren vierbeinigen, aber nur einpferdekräftigen
Lieblingen untreu worden? Oder war der Besuch bei den
mehrpferdekräftigen „Benzinfressern" gar nur ein mitleids­
voll hingeworfener Brofamen vom Tische des Reichen?
Keines von beiden. Die Freude am Pferde, an der
Bändigung der lebendigen, mit Eigenwillen begabten Kraft,
ist durch Jahrtausende den Menschen anerzogen, und der
Rennsport braucht wahrhaftig keine Coneurrenz zu fürchten
Und das Automobil steht schon heute— Verzeihung für
das harte Wort— auf eigenen Füßen, nimmt selbst
berechtigtes Interesse in Anspruch. Und wenn die Derby
besucher Heuer noch Zeit für einen kurzen Gang durch die
Expositionshallen bei der Rotunde, und vielleicht auch für
eine kurze Automobilcorsofahrt fanden, so beweist dies nur,
daß gerade die echten Sportleute mit der neuen Thatsache
des Eindringens der Maschine in den Sport zu rechnen
verstehen, der „Maschinisirnng des Sports", wie sie zum
Theil schon das Rad, noch mehr aber der Motorwagen
zeigen. Das Derby 1900 steht nicht blos der Jahresziffer
nach an der Grenze eines neuen Sportjahrhunderts.
S p e c t a t o r.
Aus der Bcsucherlistc.
Ohne irgend welchen Anspruch auf Vollsiändigleit
seien hier aus der Zahl der Besucher einige Namen genannt
Vom Hofe waren anwesend:
Die Erzherzoginnen Marie Therese mit Töchtern
den Erzherzoginnen Maria Annunziata und Elisabeth
Erzherzogin Maria Josepha, die Erzherzoge Otto,
Ferdinand Carl und Ludwig Victor, der Prinz von
Braganza und die Prinzen Leopold und August von
Coburg.
Ferner wurden bemerkt: der englische Botschafter
Sir Horace Rumbold, der sächsische Gesandte Gras Rex,
der bayerische Gesandte Baron Podewils, die Obersthof
Meister Prinz Rudolph Liechtenstein und Fürst Alfred
Montenuovo, Oberstjägermeister Baron Gudenus, Minister
des Aeußern Graf Goluchowski, Generaladjutant Gra'
Paar, Minister Dr. Pientak, Sectionschcf Graf Szechenyi,
die Statthalter Graf Kielmansegg und Graf Pininski,
Landmarschall Baron Gudenus, Herr o. Jendrzejowicz,
Prinz Jussuff von Egypten, Präsident Dr. Plener, die
Fürsten Franz Auersperg, C. Trauttmansdorff, N. Palffy,
E. Starhcmberg, N. Estcrhazy, H. Windischgrätz, Wrede,
Edmund Batthyanyi, Alfred Windischgrätz, die Prinzen
war die gesellschaftliche Stassage dcS großen, Sport-> A. Solw^ Schwarzcrcherg, Liechtenstein, ., FürsUnberg,
M. E. Taxis, Dietrichstein, Engelbert Auersperg.
Ypsilanti, die Markqrafen A. und B. Pallavicini.
Landgraf Fürstcnberg, Altgraf Salm, die Grasen Franz
Colloredo-Mansleld, Louis Trauttmansdorff, L. Karoly,
Tnssilo, Paul und L.Festetics, Erwin und Franz Schönborn,
Roman Potocki, FML. Auersperg, GM. Kalnoky, FML.
Lamberq, Rittmeister Batthvanvi. G. Stockau, .H. LarisL.
Fries, D. Wenckheim, Csekonits, I. Palffy, R. Wrbna,
L. Kolowrat, A. Mitrowski, Fritz Metternick, Rütmeister
Fugger, D. und F. Harbegg, K. Szechenyi, K. Hunyadv,
A. Henckel, A. Sternberg, A. Apponyi, R. und R. Cb.
Kinsky, Siegfried Wimpffen, Choloniewski, E. Wurm-
' "and, Brüder Baworowski, Meran, Orssich, Beroldingen,
trl. Batthyanyi, A. und Stepkan Gyulai, Alexapder Ester-
hazy, Oswald Thun, Clam-Gallas, .Hans Wilczek jum,
R, Hoyos, die Barone Harkanhi, F. Aehrenthal. Tll und N.
Rothschild, Springer, Kotz, Rosenfeld, Twickel, Erl^^er,
Bourgoing, Koiserstein, Born, Wodianer, Uecktritz rxML.
Gagern, die Herren GM. Bonn, Major v. Rosen, Hofrath
K. v. Wiener, Mr. Douglas. Hanau (Berlin), FML. von
Joelson, v. Losonczy, v. Geist, v. Luczenbacher, Oberst von
Jgalffy G. und B. v. Erös, N. und A. v. Szemere,
A und L. Egyedi, Mr. Smart, Rittmeister v. Pronav.
Aristides und Alexander Baltazzi, v. Pechy, v. Gutmann,
Straßer, v. Herzog, v. Lederer, Dr. Rosenberg, Rittmeister
Tränket Meichl, Mr. Rumbold, V. v. Mautner, Rittmeister
v Göra'ey v. Roßmanit, Mr. Brook, Rittmeister v. Bley-
leben, v. Wachtler, v. Krausz, v. Rylski, Rittin-ist-r von
Kreutzbruck, strner Commercialrath Bösendorfer, Maler
Julius v. Maas, Maler Fanto, Director Schuster, der
Sieger des Automobilrennens Salzburg—Linz Wien
Dr. v. Stern und Gemalin, vom Comite des Trabrenn-
vereins die .Herren Poschacher, Mutz, kaiserlich» Rath
Wilhelm Pollak, Herr Engelsmann vom Deutschen Theater.
Toiletten.
Er;l erzogin Maria IosePba trug eine weiße
Piqui-Toilette mit grober, aufgesetzter Ecru-lInipure.
schwarz und weißen Hut mit schwarzen Federn; Erz­
herzogin Marie Therese crSme Voile, bolero-
sörmige Taille in Säumchen mit schwarzer Stickerei,
hohe schwarze Eeinture. schwarzen Hut. Veilchen und
Reiher; Erzherzogin Elisabeth crSme Flanelle.
Samint-Tocgue, jchwarz-ivciße Tülltousses; Erzherzogin
Maria Annunzia- a ein- weiße Toilette.
Fürstin Montenuovo erschien in einer
Sensationötoilette aus hellblauem Tastet, mit crLme
Ckantilln iucrustirt. Medaillons mit durchscheinendem
lila Mousseline-Untergrun), lila Eeinture. Ladn Rum-
bold: Graues Erspe de Chine. gelbe, schwarz gestickte
Spitzen, Silbertocque. Prinz.-jsin No'a Cray: Grau-
Seide mit Weiß arrangirt. lila Eeinture, Hut mit Rosen.
Grüsin Sztaran- Hadik: Weißer Foularü mit
blauem Kirlchenmuster. pastellblauer Hut. Frau v. Ble u-
leben: Weiß-gelb geNreiste Mide, beige Hut mit
ichwarzen Federn Gräfin.Hardcgg: Graue Guipure.
schwarze Sammtceinture. Vicomteye de FontenaN:
Parme FoulardundPaime Hut. Fräulein Adri-nnevan
derHoewen: Ecru-Leinen. Avplicationen aus Potntillö,
grüne Ee nture, griiner.Hut. Gräfin Rex: Pastellblauer
Foulard mit crsme Svitzeninccustatloncn. von schwarzen
Bändern umrandet. Frau Tbor ich: Weiß mit schwarz
imprmiie Mousseline. Chantlllyjpitzcn. Misses Wardrop:
Weiße Mousseline impriml!: mit Pompadourbouquets.
Pointlace. Fürstin Hohcnlobe- Schönborn:
Gelbes Leineukleid uut gellwn Sticke-eien. schwarze
Lammtbändcheu. gelber Hut mlt rothen Rosen. Baronm
Lilgenau: Ecru-Leinenguipnre aus grünem Fond,
breite Ehiniceintur-. Fürstin Melanit etterni^ch:
Beige Pop-line mit Spitzcncinwtzen Pnnzeissn Titi
M e t t e r n i ch: Türkisblau, Erdpe de Ehme-Eeinture.
schwarze Sammtbäiiöchen. türkisblauer Hut, schwarze
Federn. Die Eomtesseu S ch ö n b o r n: L'la Popeuue
ä jour, Jäckchen aus Guipureblouieii; beide Damen photo-
graphirlen eitrigst. Fürst n Trauttmansdorji:
Schwarzer Foulard, weiße Tupfen. Priuzelsin Djami-
lch Pujjuj: Gelbe Popelne, die Säum»en
mit Spitzen Die Prinzessinnen Wrede: Hell-
l laukr Batist mit Einsätz u auS lila Gu'.pure.
jchwarze Sammtbändchen. Gräfiu Mija Wydenbrnck:
Schwarzer Foulard, weiße Svitzeneinsätze, rvtbe Eeiotvre.
Gräfin ölvira Wrbna: Pastellblauer Liberty. Spitzen
incrustation, breite mauve Eeinture. Gräfin Anastasia
Kielmansegg: Graues Voilekleid. Bolero ganz init
Trauben gestickt, Aerniel originell plijssrt. lila Ehinö-Eein-
ture, rosa -Hut mit weiß und schwarz, Fürstin Fürsten-
berg: Weißer Libertn mit schwarzen Punkten. Frau
v. Kalla: Weiß-schwarzer Foulard. Fräulein v.Kallan:
Weiß-grüner Foulard, gelbe Spitzen und grüne Sammt-
bänLec. Gräfin O r j i n i- R o s e n b e r g: Blauer Voile.
erSiue Spitzen, schwarze Sammtbändchen. Ehinö-Ecinture.
Fürstin Panliiie M c t tc r n i ch-2 a n d o r: Weißer
Foulard mit schwarz rainagirt, schlvarze Jacke mit iveißer
Skidenstickcrcl. hellblaue Tocque. Baronin Heine-
Geldern: Wciß°!chwar,;er BatG, garnirt mit schwarzen
Eluny.Spitzen. Baronesse Mizzi Heine: Empire-Toilette
Pongis weiß-schwarz mit schwarzer ä jour-Stickerci.
Ftllstin Palssl,. Zichy: Eröpe de Eune. sitbergesticki,
Corjage, Bolero mit Fichu auS cröme Spitz n.
Fcau Marie v. Gutniann: Toilette auS eröme Toile,
gestickt mit Vcnise und echten alten Flandies aas rosa
Untergrund. Eeinture Kincelantc ros-. Frau Kalbe
Dreher: Toilette aus Roksoulard uut breit u, kunst­
vollen,ä zoui-Säuinea aus llrock und Eorjagc, lila Unter-


[ 2023-06-29 10:36:46.931 - 19000605 - Seite 9 ]
«r. 152
5!eves^ Hs^dlsN.
5. ^rmj 19W.
5niod. Frau Lilly Dreher: Reizende Robe Batist
d.od< c:ö»ie m't Jncrustation von Guipures aus hellblau
L-teity und Mousteline de Sole. Frau kcnserl. Raih
Pollack in weißer Guipur.-Toiiette aus rosa Uulerlaze.
Baronin R a d o s ch e w i t s cki in jchwar:er Crdpe de
Cyine-Toilette mit reicher Ichivarzer Tpitjenincrustation.
Grüsin Thiele in gtmalter Mousseline-Toilette mit
Eniredeux aus echten BaieneienucS'p yen. Fräulein Lola
Beeth: Ro>a Batin, crdm. Po ntS b'illn leterre. G«nre
Tcianoa. Fräulein Rcnard: Weiße Popeline, pai^ell-
blauer Hut mit blauen und lila Bändern, lila und sraije
Rosen.
In sehr eleganten Toilett n war-n noch erschienen:
Eränn Larisch, Grünn Ahleseld, 'lriniesstn TKereie
s'i.chtenstcin, Fürstin Tchwar:enbtrg. Frau Paul v. Leon.
GrSstn Thurn-Tarvli, Frau Förster, Fr,u ErSS. Grästn
iTalm-Erlanger. die Prinzessinnen Pionteauo^o, Gräfin
Kin kn-Palny. Baronin Tevrcti?, Frau v. C,j;ek,
Gräfin Kinl'ky-W'l.zek, Gräsin Ltarhemberg-Lar.jch.
Gonlteste Mai FestetieS, Fürstin Tchänburg, die
Comt'stcn Seilern, Gräfin Tassilo Fest.-ti:-?, Gräfin
Durmbrand'Schöuborn, Gräfin Ltochau, Prinz istn Irma
Lst rhazv. Gräfin Szecien Frau v. Kleyle. Baronin uns
Baronesse Podewils, Gräfin Szapary, Gräfin Lüroiv.
Conitefie Gabi Rechberg, zwei Comtefien TrauttiiianS-
dorff, Baron n Winlerst.IN, ComtesteHarnon.ourl, Gräfin
.^amojska, die Gräfinn n Roman und H l ne Potocla,
Für^.in Willy Aaersperg, Fürstin Gabriele Windischgrütz.
Die Umsätze am Totalisateur beliefi n sich
im Derby aus 92,630 K- silr den Sieg (geg n 52.6Ü0 sl.
im Boriahre) uud aus 58,050 K. sür den '^latz (gegen
40L00 fl. im Vorzahre).
Anschließend an die Schilderung des Derby-Tages
uud des Derby-Rennens berichten wir nunmehr über die
joustigen sportlichen Ereignlsie der Pfingstieiertage.
Pfingsonnta;; den 3. Juni.
Prater-PrrtS
3000. 400 K., 1600 M.
v Pechy's 4j br. H. Da capo v
Herrn A. v Pechy's 4j br. H. Da cap o v Dunnre
a. d. Content 59 Kg. (Trainer H. M ilne) Poo e 1
Herrn N. v. Szemeie's 3>. hx. H. Cinqnevallo
51V» Kg. Cleminion 2
Totalisateur 13:10. Cvcntualguot 22 C naue-
vallo. In laag'amstcu Tempo gingen die beiden Pferd:
bis IN die Gerade; von der Tislanz an entsvann sich
ein schöner Kamps, den Da capo mit einer kurzen Kopf­
länge zu seinen Gunsten entichied.
Handicap.
2000. 400 K.. 12..0 M.
H-rru M. v Herzog's 4j F.-St. Corsica v. Hazle-
^^ch a.d. Sardiula 59 Kg. (Trainer W. Richards)
Grasen G. Ändrassy's 3j. br. St. Allando 50^/r Kg.
Gilchrist 2
Herrn E. v. BlaSkovitS' 3j. F.-H. Adar II 55' ,Kg.
Black 3
Grasen A- Henckel's 4j. F »H. Doppeladler 66^/^ Kg.
Chaloner 4
Ferner liefen: Alsr.-d 4j. 65 Kg. (PooP), Golden
Lock 3i 52'» Kg. (Hyams), Hadfi 48 Kg. (Szöböllödn),
Äilndi 3j. 42'/^ Kg. (Sands) T otalisateur 43 :10.
P latzwetten79,91,77: 50 Eventualqucten: 37Avnr II.
44 Golden Lock, 62 Allando, 76 Doppeladler, 1.53 Mindi,
196 Alfred, 493 Hadfi Corsica. Avorll und Golden Lock
lagen ln Front, der Ren dakint r mit Allando an d>r
Innenwand Doppeladler in der Biilte und M'noi außen
An der D.sianz fiel Golden Lock an und Doppeladler
sowie Allando ichoveii sich an hce S'elle. Corsica be-
h-irschte durchwegs dir Situat on und schlug Allando
sich.r Mit einer Lön.'.e iri„e halbe Länge zurück der
Drüti: vo: TopP.IaLler. Der Rest iiich" ausgcri ten.
StaatSpreiS.
5000. 1000 K. 2(00 M.
Baron G Sp inger's 3>. F.-2l. C u l t u r e v Cu>-
loden a d Psa i 49 Kg (Trainer I Bulters)
Clrniiusen, 1
Gca en A. Henckel's 3>. F.-H. Catcher 48 Kg.
Gilchriit 2
Herrn A. v. Pechy's 3:. br. H. Garcia 49'/, Kg.
Wilion-. 3
Totalisateur 3 l: 10 Eventualguoten: 15 Garcia
43 Ca'cher Garcia führte in gut.m Tempo vor Cu>iure
Ui.d Catcher bio zur Distau', wo er abgethan war. Die
-eidtn 2lnderen liei. n ein ickönes R nnea nach Haute,
das Cultuie nnt anderthalb Längen g.ivann, vier Längen
zurück der Tritte.
Verkaufs-Kandtcatz.
2000. 400 K.. icOO Pi.
Herrn A Balta zi's 4i br. W. Jntruder i>. Kisb,r
öcocle a d Intrigue 51", Kg (TrainerH. Rceves)
Hyams 1
Mr. C. Wosd's 4i F.-St De lujo 53'/, Kg. Bl'ick 2
N ttm. A Tränk-l's 4i. br. St Blueltc 50'/, Kg.
.Hurtrlle.. 3
Mr. Black's 3j.br St Fragile 54 Kg Clem'nlon 4
Feri er l^eien: T'ämo 3: 58'/, Kg i Barker),
Illusion 4:. 58'/z Kg. (^. Bulsoid) Cyrano 3j.53'/s Kg
(Gilckrist). Muiiius 3j 52'/, Ka lWilivn). Totali-
iateur 57: 10. Platzwetten 88, 70 210: 50 Gvenlual-
guot'N: 2ä De luyo, 61F agile 10/ Illusion, 111 L.'iumus.
139 Tianio, 171 Cy ano. 237 Ä/indi. De luyo und
Inlce d^r iüheten vor dem Rest. in welchem Bluett- und
Fragile die besten Platze innehatien Zivischen dieseni
Tluartetk lag auch der Äusgang des Rennens. Zniruder
peivann leichl mit einer Länge. Bier Längen zurück die
Drille.
Verkaussreoncu ler .3tveijl>hriacn.
2000. 400 K.. 1000 M.
Herrn A Cgvedr's F-St. Tam-Tam v. Saraband
a d 2/arcisia 51 Kg. (Train r I Pach) Balaick 1
.Heirn Moriz v. Gutmann's F-2t 20/arielta
5- Ka Sands 2
Gestüt Orora's br Lt JsiN 495, .KP. Imre ... 3
Feiner ileien: Tokay 57'/, Zig. (S. 2-ulsord) Illa
45 Kg. (W. Hirbert). Totalisateur 18.10. Plotz-
ivetten 67. 113 50. Coeniualguvien: 32 Isiy,
77 'Il/areetta, 112 Illa, 106 Tokay. Crst fübcte Tam-
Tam. dann u urde sie zulück„en,mmen und Inu ze gte
den Weg bis u. Distanz. ii>o Tau.-Tam uc.d 2.>iar etia
gleichzeitig aus sie cindrangeu und sie >u»> JiUckzuae
zivangen Tam-Tam g.w.rn» dann sicher niit einer Kops-
länge. Anderthalb Längen zurück die Tritic.
VerkautS'Hürdenrennen.
1800. 500 K, 2101 M.
Iqolsi'y's 6i. F-H. Triverv. Biiica
«18 Kg. (Trainer W. Reynolds)
Obersten G. v.
a. d. Dido
Llinn..^
H rrn G. v Rohonczy'S 4,. br »Lt. Jrkangyalat
63 Kg. Heso 2
Fürsten Fr. AuerSpcrg's 4i br. St. Pacjlrta 64 Kg.
Wi.lian»oii 3
Feiner l esen: Mandrill 4j 62 -Kg. (.Hnrtable),
Tamiette 4j. 6! Kg. ('Buckenbain) Per e rose .5j 69'/, Kg.
('Morton), -Ltewarion 6j. 74 -iig iShejbal). JaSkolia 4j.
65 Kg. (Salter). Totalisateur 26.10 Plag
43 Arkangyalat 87 Steworlon 121 Damieite, 189 Pe le
ro e 440 I slo!a, 455 Mandrill. Siewvrlon lüdit^ vor
Drive. Pacsiita, Pc>lc loj-, Dom ette. Artongualar, dann
Jaskolka uns Mandrill, die noch 800 stlictern aus d m
Rennin iraren Noch vor dem Cinbieg n in die Geiaoe
ivar auch Perle rose abg>^than, im C vl .use fi >e» Perle
löse und Tamieite. vor der l>tzt.n Hürde auch Steivarton
iiirück D iver, Arkaagya'at und Pac iria tamea iiu
Kanipse biö a» die Distanz. >vo Paesiria selch ogen ivar
De i e den Anderen tämvslen bacl bis ins Ziel, daS
Trivec drei Pieriellänge» vor Arkangya.at erreichte. Zehn
Längen zueück die Dritte.
Rennen der Zweijährigen.
3000, 400 K., 1000 2>i.
Grasen L Teaultinansdoefi's F.-St Haiderose v.
Z'uvan a. d. Edelweiß 50 Kg. (Trainer H. ReveeS)
Bolajet. 1
GrasenE Hunyady'sF.-H. I u b i le e55.Kg.Cleminson 2
Capkanr G or.ze's F.-St Ananas 55 Kg Adams. 3
Ferner liei n: .Heimchen 53', Kg. (Ctalen r),
Kozma öescj 55 Ka. (Poole) Tolaliiarcur 104: 1>,
P l a tz >v e r t e I 1 156,142 50. Zventaalguoten 18 Heimchen,
34 Anünrs, 65 Iu ilee, 134 Kozino öcscie Am S ari
machte Kozma öcScsc, curch d.e'Hirsch ne erschreckt, einen
Bogen, ivodurch er Langen verlor Ananas und He»nch:.n
laacn in t Haidcro>e zusammen in Front vor Iudilee. der
auch ein »enig ani Siait verloren zu bav>n schien.
Heimchen >väc an d r Distanz geschlagen l ald daraus wich
auch 'Ananas und Hriderose nahn, die Spitze, um sie
scher mit drel ViertZlSngen gegen den nach der Distanz
ausp-bracht.n Iubilce zu behauptru. Bier Längeu zurück
die Tickte.
Pfingsimt'ntal^ den 4. Juni.
1
>vetten 59, 64 61: 50 iävciitua auoten: 38 Pacsteia.' halb Läu'.en
Älptraiit-Rennen.
3000 460 K, 1260 M., sür Zweijährige.
Herrn 'G. v. Rohonczn's dbr. .H Czermesterv.
Ai cad'aa a d. Cz>e.ev 56 Kg- (Trainer Horvath)
Saroe
Herrn 'B. v. Feidinandy's br. H Vkedicus 52'/, Kg.
Ba asek 2
Gia en Ad. Steinberg's F. St. Ton jourire
54'/» Kg Pco'.e .3
Fe uec lie en: Jo'nston 56 Kg (Cieminson). Isiy
54'., Kg. (GiläriiO). '(.mrapliit- 56 Kg (Adams).
Lotall> airur 26 :10. P l a lz iv e i t e n 72, 80 .50.
Eient» Iqucckcn: 38 '.OiedstuS, 43 'Paraplu'e, 97 Ifiy.
103 Ioliuucn, 107 Soir lourire. 'Med/cus. Ifiy uvd
Parapiuie südrten vor kein Reu. An der T«stanz ging
C; rmener an der Iuir iiivand in Fron und lälug den
sich «hrlich w-hrencen '.stied cus ini Ziele mit eine. Hals-
l.rnge. Zlv.u Längen zurück die Tritte.
Vercrevio-Rennen.
4000 4iX) K., 3200 'M.
Mr. Neu market'» 4j I r. ,H. Bat Bottnan v.
Gauneisbuiy a. d Cleopatra 56'.', Ki (Trauer
Hansi) S. Bul'ord .......... 1
'Barou H. Köu gsirarter's5j. F-H. 'Pavoliu 63'/, Kg.
Adau.s .-2
Baron Iok. H.rkany.'s 3j. br. H. .Karmelter
5l'/, Kg W livn^^
Heein 'A. R I k' v. Ledc cr's 5j. dbr. H. Dalssy
58'/« Kg Sleck 4
Toraliiaieur 16:10 'Platzivetten 57,
61: 50. Evenlua'auockn: 35 'I'avcl n 56 K '-mesier,
135 Dalssy. Dalffy züh. te vor Karu e e, 'Pavol n und
Bat Bottuan. 'Nam den iriien 800 Me:e>n v na Bak
Bottyan aus ten dr tlen 'lckatz vor, noch weiteren 800 Me ein
nahnl er den viveiikn 'Platz ein Bor dm E nbiegen n«
d e Gerade machte T lüy Bak Botk. au P.atz, der, z emlr n
act vedrin ck von Karn eUer uno Pavolin, mit dec
Führung die Tistani rieichte. Dort fiel Karmester zurück,
die beiden Anderen lesen ein schönes Renn n nach .vause,
das Bak Bottuan m t einer Ha.slänge gnvann. Andeit-
Deckte.
Lniri.anuk!ik
L
puKKSUX, 2 !. l 900.
Win enlilsnen kismil, 6388 nun jene Automobils un 6 lV!oioe^o !68 3 l 8 von
LINS 8 t 3 mmsn 6 3 N 6 nlV 6 loll 6 6 unob 6 is Vsnmilllung UN 86 N 68
LenenZlvsnInelek'L l'Iens'n
Wien, !X. 8er., 8eli!ielv 6 n 6 sn, un 6 übsnnsbmsn
ksins wie immen gssntsts Vsnsntwontung tun !V! 33 ebin 6 n, 6 sn 6 n /^nl< 3 ut
obnS LsinS Vsnmiltlung snfolgt.
ÜE LiLZN, EZILS-tEBssI L K
tioa


[ 2023-06-29 10:36:46.931 - 19000605 - Seite 10 ]
^VISV, vlLllLtLß
-jenes Clever iLxdtstt.
s «Imü 1S()O
I^r. 152
OllSS-_^i_itorriolDilS
T_.sbSLLoi^1bi^ ^^n^OLLioLsil
«us-lÄ>>i»gÄ°cs>^ p-rlo-ing !S. vs«Isn bsi «isn, Ssn>g-: «>»n, Zl.>
5?2 rvlvplioll «.. 2SSS. HlopQo» «r. 04. r«I»pdoo »r, 4zs2,
6ek. LokisZev belieds wrm liinect L0 ä»s >v«rk 12 Lbäso NI riedtaii.
Handicap.
20^0. 4(0 K. 1000 M.
Hkrrn L.( Eqyedi'v 3j. lr St. Noni v. Jack o
^'antern o. d Mig Hecjchell 4H/- Kg. (Trainer
I. P a cd e) Wilton. 1
Mr. Dorrnt's 5j dbr. St. Jlis 5-Z'/2 Kn Gilckrist. 2
Giaien Tasj s^eneticö' 4j. br. H Diadat 63 Kg. Park 3
Herrn 2t. i>. Pechy'ö 4j. F.-Tt Mondaine .' 4V- Kg.
Poale .4
Feiner lieien: Ronny 4j. 6I'-'z Kg. (2Idani>X
Dogma 6j 60'2 itg. (L^irarpe), Fcerie 4j. M .Kg tHnani»),
.Wynair 4j. 55 -Kg. (ScknjNal', Canteiburg 4j 54 K'.
tPrudames) Fa ir 3i. IS'/^ Kg. (Valaj-k), Eez >kt 3j
44V2 Kg. (Pea-nall). T 0 rali' a^ e» r 52: 10. Platz-
werden 94,104.126: 50. Ev.'nlnalguot n: 40 tOlondain.,
58 JUr". 93 Togn'a. Gezinkt, 85 Diadal, 106 FO'r,
113 Cante buit), 173 Nonnn, 183 Feerie, 262 Kvrast
Jlis, Diadat. F erie und Mc ankt iah in in in, Lorder-
trefsen: an der Äutzenmand N'-N 2kocN nor der DiNan;
sielen Feer.e und Ge.zan't zu.ück und Jlis »nd Diaoal
londerkeii IIW von deni F.lve all Än der Dlsiani schloß
aber Nozsi mit ihnen au» und l'eimaim Jl a l-'ckie niit
zw.l i^oncen lsine hal> e Cän e zurück oec Druie. 2.l!onda ne
Aierle a .s dem angehaltenen Nest.
Hnndicap.
2000 400 K. 16(0 :N, »ür Tr.ijahiige.
Grafen G IlndraiOn's dl"-. H Delczea v. Tunn e
0. d Telibav,59Kg. (Trainer Tb Lall) Gi>ck:rlst 1
Hern, L Schtudler'-o br. St. Gayette 47Va Kg.
Wilton.. 2
GeNüt Sziszbeiel's F-H. Tablabiro 51 Kg.
S. Lulsord ... ....... .3
Fein r l>esen' Älijß Jeannie 60 Ka (2l>amr).
I ronie 52'/, Kg. (Clem'njon), Ptegaera 50 Kg. (Jinr.)
T 0 talIsateur .-5:10. Plak >vette n 105. 281: .50.
Eventualquoten: 32 Jerome. 3l Ta.lab-ro. 62 OOsiß
Jeannte. 126 Adj Jsi n. 202 OOeeaaera. 0.l?'ß J annie
uns Jerome machten Neunen vor Telizeg, OOsigaeia und
Tablabiro die l^eiianimenlog-n Gavette am Schluss..
Ayr dem Hinb eglii in die Gerade ging Tabl biro an
die beidm Führenden h.ran und kam Kopi an Kov> mit
iune.i in den iIinlaus D^Kzrg v is .cht. veraebens durch-
zukomnien, eist nach der TtNanz jand rx euiln Turchlaj;
b'elt sofort tas ganze Felo sicher u»d s b!ua die nach der
DiNanz aus ebrackte Gabelte mit drei Vierlellängen
Andeithalb Längen zurück der Dritte.
S!e7ple-ll,nfc
6000. 1500. 5M K., 4(M M.
Lieut. G. v. Haas' 5j dbr. H. Balaki v. Fenek
a. d. Wissenschait 67'/2 Kg. (Tramer I Pache)HeSp 1
Herrn Bictor Mautner v 20kaekho>'3 7>. br. H.
^ I u nins 60 Kg. Eheelcr 2
,zürnen Fr. AuerSpcrg's 6j. F.-H.Sehr möglich
71'/, Kg W.Uiamson 3
Ferntr lieieu: Bantza 4j. 60 Kg. (Slinn), Steadn
a 72'/» Kg. (Salier) T 0 tal atcnr 17:10. ch> l a tz-
ivetten 62, 72: 50 Eventnalquoten: 43 JuninS,
47 Sehr möglich. 84 Landa. 495 Steadn Banda »iihrte
m flotter Fahrt vor Junius, Balaki, Gebr möglich und
Steadn welcher vom Hause auS nicht niitkomm n konnte.
Nach deni Tribünenlvrung tl,eilte sich das Feld in z>v«i
Tresikn. "vrne Landn und Junius Gurt an Oiurt,
dahinter Bal cki und Sehr möglich rbenso. Bor dem (5 i,-
biegeii in die G rase »chloß das Quartett aus und kam.
Mit Äusnohme von Banda, die am dri tletzten Hindernis)
einen Nninp er nmchte. in «iner Linie üb r die. letzte
Hürde, .lhi^ mark te Balaki e.nen Fet.ler. kclte aber das
verlorene Terrain ous d'rGeraden ivieder ant und schlug
Junius mit ander halb Längen l'lndcrthala Längen zurück
d.r Drille.-.
VerkaufSreiine» der Zweijährigen.
2000. 400 K., 1100 IN.
Herrn G. v. Rnhonrzn's br. St. Zlranyesö v Ar-
cadian a. d Ceppeli r 50 .Kg. (Trainer .Hör vath)
Wilton 1
Genüt Obora's dbr. St. Ma in ir 50 Kg Gilchsiil. 2
.Herrn L. Cgyedi'ö dbr. St. Satanella 49 Kg.
Valasek z
Fern r liefen: Tartoni 48'.2 Kg. (Cleniin'ou).
Larmaid .'0 K1. (Pindanies). T 0 ralriateur 21:1(1.
Platzwetten 73 116:50 (5venlua!quolen: 82Mamir,
:.2 Satan Ua, 57 Tarloni, 1e4 Barmaid. Äranvesö und
.l.'iamsi iülirien init gir ngeni Borsprnng vor Satan Ua
und La'maw: Ta^loni von. Hone aus uiit Lännen
h ntcr dem Felde. Die Führrnd^n m'.ch en die Saihe
untereinander aus. Aranycsö »legte nach Kamps mit zwei
Längen. Füll» Längen znrUck die Dritte.
ütlinen paris-.^lllkuil.
lViIrallkleeramm drS .Reum Wlenrr re,bl°ti-.)
Paris. 3. Juni.
Vrsvüs Sleexls-oltLse cko k»ar1s, 120.000Franc?,
6500 M Moni L. Mau a n's 4j F.-H. Melibee
62'id Kg. (Campl eU) 1. lVioni. (5h Li-nari's 6j. br. H.
Fragoleti 0 72't2 Kg. (Col.in-ä) 2, Baion I. F>uot'S
5:. dbr H. Q u i t t e 0 u D 0 u b l e 70 Kg. (W.ight) 3.
Piösidcnt Loubet, der luit seiner Gemaun dnn
Nennen b.iivo'nte, ivar sowohl aus der Fahrt ivie ou»
dem Nkiinplatz- G gen,'land lJchafter Ovation n
Für das Buccanecr-Ncnncn am nächslen
Sonntag ivukden 17 Pscrde genannt, darunter Loldor,
lchapo Gallo, Tesör, And:S-. Galiiart, Topromene,
Garabcn.zias.
Lcnilln )u Lcrlin-tlillshorst.
l4!r>v»IIrl<,,»mm dr» .Neu-ii ÜUierrr raodlatt-.»
Bc'lin» 4. Jun(
Siebente Detliner Iuterualionale Steep e-
ci,a»'e. übrenpreis und 2.50tX> '.Nark, öOOO 2N. Herrn
.H Snkrinondl's 4j. br. W. Diamant v PotrimpoS
a d. Diagoncrbraut 67'/2 Kg. (Hieut. Suerinondt) 1.
Hcren 21. W. Bchrcnr' a. Sch.-St. O-uil oii 77'/,' Kg
lLient. v. Schmidt-Pauli) 2. -Herrn I. K ihn'S a F.-.H
Kadett 76 Kg. (Herr H. Locke) 3. Grasen Seidlih-
^8sf8NsSl!-k/!gl!ö!!8 l80g
/lltlilligeMs iilill üdöllslitslis UMlillisli
üäilervebmiktkllng.
0v8tkk'i'eiesil8ctien V/3ffelifsdi'iI<8-l;e8vIl8ctiaft,
1^i7N, I., "^LlIüscsiLaoro Hr. S.
V0rüLak«stslisll t» »Ueo xrSsaoroL SlLüteo
Ov»<^srro1rk-Vnssr»»
Sandrezkl's a. F-St. Nessel 74'/, Kg. (Mr- Wood) 4.
Dann: Ro e Tante a. 75'/, Kg- (Lieut. v. Berckea),
Rhadoil a. 71'/, Kg. (Lieut. Schinil-Benecke). Granit a.
70 Kg (Lieut. Gra» Königsmarck), Meister 6i. 70 Kg.
(Herr A. Wendenburg), Weißdorn a. 67'/, Kg. (Lieut. voir
(rSmarch). Totalisateur 22:10, Platzwetteu
30, 40, 40: 20. Siegte ganz leicht mit drei Längcu. Zlvei
Längen zurück der Dritte, ebensoweit vor der Bierteo.
Dadfahren.
vie Renuen dtr Icierlage.
(PrivÄlteikgramvrr deZ »Neuen Wiener Tagblatt^.)
Das Zwei-Tage-Nennen in Paris.
Paris-Auteliil, 3 Juni.
Trotz des schönen Wet'ers war d.r Besuch ein
schwacher. Das internationale Fliegerrennen
gewann der Belgier G r 0 g n a.
Das Zwei-Tage-Nennen brachte am ersten
Ta e ein Stundenrennen; morgen dauert das Neunen
anderthalb Stunden.
63 Km 7 79 M. in der Stunde
Das tcutige Stundenrennen gewann Baugi. der
in d:r Stunde 63 Km. 779 M suhr, und somit den erst
am 20 Mai von Boul.ours ausgestellten Weltrerord
von 63 Km. 3.33 M. schlug
Louhours >var Ziveiter mit 61 Km. 666 M.
Digeon Dr tt r mit 53 Km. 933 M., Hurct Vierter mit
53 Km. 893 M. Tahlor stürzte, und Roß gab auf. Tahlor
ist nicht unbadeotend verletzt. Baugä »var vom Start auS
an der Spitze und gewann überlegen: er schlug alle
Nacords von 40 Km. an. Die neuen Records sind:
B-uz» Miherige!>!ec«r)»
40 Km. in 37:49V5 W: 01 Baugi
50.„ 47:07'z 47:3l»z.
1 St 63Km. 779KM. 63 Km 333 'M. Boul ours.
PariS-Autcuil, 4 Juni.
Anderthalb Stunden. Sieger rvar abermals
Baugi. dr 89 Km. 666 Km. »uhr Bouhoucs l istete
an zweiter St lle 83 Km. 666 M.. Digeon Bierter mit
76 Kar. 400 M Jotcrcs'leloses Rennen.
Iacqucliti in Nantes.
Nantes. 3. Juni.
vrsack krt». Die Vorlaufe gewannen Momo.
Jacquelin, Protin, Feiraro und Louvet Die Hofsnungs'
lause Hollen sich Ziollin und CheoaUier. <§nlschei»
düng: morgen.
Tandems: Banoni 2, Louvet 1. Protin-Rollin 2.
Nantes, 4. Juni.
vranL Vrtx. (^ntjcheidvng: Ja quelin 1, Louvet 2.
Banoni 3f Momo 4.
Troi'kfasiren: Protin 1.
Motoct»cleS: 50 Kni.. Fossiec 1
eipimZbii guf
tltzl
in äor 0'ri886
„Voitlii'tztiOL''
!6 cipei gi'sien rs-
Oio 6i-8to ili.- 8t»-.-.Ps
i» 88t., 4l> 21 II.-. 8o6.
/.'iilltzli lM(4 llbö rriüf üivv,
inil.^iissuiliinn äer dviävn
tzp8t6ii, ckw( Feseinvimlixklr^ir
8 iii»»tlic:k6i- Lennzvü^^l^ii.-
faiiMvL-faliM ki88ngeli
LisLnavk.
/lli!l>nilil>ll-ll>l88ts!l>llig, !is!le l, lilij. V.


[ 2023-06-29 10:36:46.931 - 19000605 - Seite 11 ]
1
i
Kr. 152
Wien, DISQStLF
^'en68 ^ieuer' ?'aFd1at1.
v. ^mo IVOb.
vLS HvLArieMs ^srrLvq- ksrtvvtL'^
Lsinsis sr-sQ-Iidini irri. O'alir's 1SOO in^ ^nskn1n-u>.NASN:
KrzKrznsLzfDlS I»,-. l, mit 2^/4 «f- IVIoton
DsSK«rS'«L^8SN „psr-^DvIs"„ 2,„ 2^/^„„
QsZK^I'SSMLks „Z^GS'FSTLs« mit 3 «k' IVIotoi-
LsjAÄS-kS^Ezs „^SS'-SSls" 8, 5
Stonvrrll-Vvrtrkltzr: -AGZI^ L). 8LLSTKE>'W,^Vitzn, I., I'rLnritzn8rin816.
Das 2^ Etunden-Ncnncn in
Liüe. 4. Juni.
Das Rcsllttat des 24 Stunden-Rennens war:
Lepoutre 613 Km. 6.50 Meter 1; Rannal 613 Lt'm.
640 Meter 2, Joseph Fischer 612 Km. 600 Met,r.
Chalon-sur-Mlirnc, 4. Juni.
Internationales. Ehrmin 1. Ero'nn 2,
Thuan 3.
Älnqonlöuie, 4. Juni.
Internationales. Collomb 1, dornet 2. Simart 3.
Tandems. Simart-Chioz^a 1.
2» Km. Siinart, entrainirt von einem Auto­
mobil, 1.
Kaiserslautern.
Prämienfahren, 5000 M. Breitling 1, Meper 2.
Beckers 3. Prämien: Herty 2. Meper 2. Taesp 3, Koch 1,
Rettich 1.
20 Km.-Fahren. JoernS 1, Koch2. Breitling3,
Moriz 4. Meyer nach 12 Km gestürzt; Herly, Rettich,
Kannamüller und Beckers ausgegeben.
Tandemfahrcn. Meyer-Beckers 1, Kock-Moriz 2,
Dörslinger-Noth 3.
Jäqerndorf, 1. Juni.
VröffnungSfahren» Schneeweiß 1, Kleemann 2.
Franz (Gleiwitz) 3.
Hauvtfahren, Schneeweiß 1, Klecmenii 2,
Wienczius (Breslau) 3. Fütrungsgreis Kleeniann.
Tandemfahren, Schneeweiß-Klecmann ('L-ien) 1
Taschner-Kretschmer (Jägerodors) 2, Franz-Weiß
(Gleiwitz) 3.
: u ß l' a l l- Ai at ch der und L-2.>iannschast der
Itainblere. Die .-1-tRannschast (starker Angriss) siegt gegen
die L-Aiann!chait (starke Berlbeidlgung und De.iung)
nirt 3:1 Das Fußvall-tRa'cii land, obwotl es in Znaim
bis dahin unbekannt war. Bei'all. Dem Fest wohnten
auch der Bürgernieisier vcn ,ch,aim Johann Brandtner,
Gras Better von der Lilie und andere Persönlichkeiten
b^i. Ganz belondere Bcrdi.nüe nin das Geluigen d.r
Beranslaliung erwarb sich .Lerc darl Wolrina. erster
rzahrirart des Znaiiner :1i. d.
Für das Nennen Bordeaux—Paris, welches
nächsten -Lamstag. 4 Uhr 2iachin:ttagL. beginnt, war am
2 d. Nennungsschluß. Genannt haben: Joseph Fischer,
Paul Bor. A. Foureanx. Louis Barrel, d Huret,
Aucouturier, d. Andrs, G. Pasquier. P. dhevalicr,
Frikötric, Poch. O. Lllleaume, Ari^s, dd. Gemel l. dor-
MtycW
Unglücksfälle auf Rennbahnen.
lPriVattrltgriUnm« da Wr. TLibt-ltt-.l
Mailand.
Aus der hiesigen Traberbahn stürzte der Amatenr-
Radreonsahrer davallero so unglücklich, daß er aus
der Stelle den Tod sand.
Rew-Pork.
Alls der Wallham-Reunbahn stürzte in einem
Bierer-Match der Franzose dhanipiou. Das schritt-
machende LNotortandenr Stafsord-Miles suhr in Folge!
deffen ins Publicum und verletzte inehrere Zuseher.
Stafsoid und Miles wurden so hestig zur drde ge-
schlendert, daß fie tödtliche Verletzungen erlitten,
welchen sie nach wenigen Stunden erlagen.
fAkrrsäveriis
errsttgr« 3 !i§zcl!lie;z!ic!l erztclsSzige
MMe,
?sltrrsLer.
ligupivertreter für ZVisn:
Oä!?! Vl., /(mei'lingslfS8Sk 6.
IkekcliLnsxestLttsts krelsdücder lcostsnioe.
v38 voKiS
dang, M. Garin, doullileus, LNerllen, Jean Lepetit,
A. Gir:n, Slruck, Monachon, Teddy Hale und Leblais.
Tedd' Hale ist jener dngländer, der ein Jahr lang
täglich 100 Meilen sahcen will. Vielleicht beschließt er sein
Pensum Mit Bordeans—Paris.
2luf der Pariser Weltausstellung wurde dieser
Tage der Pavillon des PourillA-OluhickaDroiios
von M. Pierre Bandln, dem Minister der ösfentlichen
Arbeiten und Mitglied dc- D. (7. D., öffentlich eingeweiht.
Der P. 0. D. hat hier einen herrlichen Beweis abgelegt,
was man durch Einigkeit und vereintes Schaffen erzielen
kann. Auf dem MarSfclde, zwischen Blumcnbosquets, über
einem kleinen See, auf einer künstlichen Felsengrotte erhebt
sich der gold- und gelbfarbige Pavillon des Elubs. Nicht
weniger als 1-50,000 Francs hat dessen Errichtung gekostet;
das vier Meter hohe schmiedeeiserne Eingangsthor kostet
allein 8000 Francs. Der Pavillon, im Styl Louis XVl
gehalten, ist zwölf Meter hoch, und hat im Innern einen
einzigen großen Saal, der den 76,000 Mitgliedern des
P. P. 0. alle Ehre macht.
Männcr-N.'kL. .DLicn". Heute Tieustag findet
unsere McnatSvwsauiintung start, zu welcher sämmtlichr
'Mitg.icder zu er>che:nen haben, da sehr wichtige Angelegen­
heit,» zu eiledigen sind.
Zechten.
Das Sportfest in Znaim» Vom besten Wetter
begünstigt, sand am Psiiigsrsonntag das Sportsest !n
Znaim statt, welches in Folge seines reichhaltigen intcr-
essauten Programms eine große Zuschaucnnenge aus der
Rennbahn deS Zimimer Radsahrclubs versammelte. In
deu Radsahrconcurrenzen bewies Franz Mader wieder
seine Superiorität. Das Motvcyciesahren war eine todt-
sicher- Sache für Dietrich, der das Rennen mit
mehreren Runden Vorsprung gewann
Nachfolgend die Resultate:
Füuzig-Kilometer-Meisterschaft von
MSHrenaufderStraße: Georg dzerny (BrUnn)
1:47 1, Johann Souczek (Znaim) 1:47:30 2, Franz
Lunowitz (Brunn) 3.
Die Renllbahuconcurrenzen.
NeulingSsahren, 1000 M.: Franz Herbst
(^aä^'3 Gcuscha (Znaim) 2. Franz Steiner
- 7 ^,-.. Rennen. 2000 M.: Johann Souczck (Znaim) 1.
Wilh. Perntz (Znaim) 2. Ferd. LooS (Znaim) 3.
Gästesahren, 2000 M.: Franz Mader (Wien) 1,
M. Hunek (Wien:r-Ncuitadt) mie Handbreite 2, R. Maver
(W,eu) 3. Hunck geht aus 4M M. los und gewinnt einen
-ooriprung, den jedoch Moder bis zum Ziel «in'^olt.
Hauptiahren. 1000 M. F. 1'Nadcrl. l)N. Hunek 2,'
R. Madcr 3. N. pl. Steiner.,
^° l o r s a b r e n, 10 Km. Jacob TieErich (Wien>'
13:14Vz 1. R. Scheibeck (Wien) 15:4:P/x 2. darot
Sironoky au'gegeben
Mlt-M
H.,^?s2tSs8tsS88k Z3, l., Xäk-ninsk-k-ing flik-.
6.
52k
Lrzter '//ienvr Ver5gnat>!Lli,
fiti' f^skrrgäsr-
!^:öss,VI. 8 eI'.ssigIML 388 ö 5
Vcrl»vgsll L!s krel5conrant
xraris un4 frsuco. -------
iMA stunlidsitin
Serggasbs 3.
Tas Turnier in Bologna hat unter zahlreicher
Betheiligung programmmäßig vom 17. bis 20. Mai statt­
gefunden. In die erste Classe kamen 20 Flcuret- und
20 Säbelfechter, Erster im Fleuret wurde Zangheri mit
19, 34, Zweiter Calmaro mit 18, 49, Dritter Pieroni mit
18, 46 Punkten, unser bekannter Wiener Fechter Minas
wurde mit 17, 63 Vierzehnter. Wie gut im Allgemeinen
gearbeitet wurde, geht wohl am besten daraus hervor, daß
noch der Zwanzigste 17, 24 erhielt.
Im Säbel wurde wieder Zangheri mit 19, 46 Erster,
Ztveiter Gbittoni mit 18, 74, Dritter Maestrini mit 18, 66.
.Hier wurde Minas mit 17, 69 Vierzehnter.
Besonders bemerlbar machten sich zwei neue Fechter,
die zum ersten Male bei einem Turnier erschienen,
Gabrielln, 19 Jahre alt, der in so illustrer Gesellschaft mit
18, 27 auf den sechsten Platz kam, und Pieroni, 16 Jahre
alt, der Dritter wurde.
In der Poule konnten sie allerdings nicht reussiren,
alten gewiegten Turnierpraktikern gegenüber. In der
Fleurctpoule (auf einen Touche) wurde Licbinann in
großartiger Weise Erster, Zweiter Ivurde Zangheri, Dritter
Ealmara.
Im Säbel ebenfalls Zangheri auf dem ersten Platz,
Zweiter Maestrini, Dritter Roggetti.
Eigenthümlicherweise trat, zum ersten Male in
Italien, dcr Säbel (In povora climsiitisllt»), der arme,
vergessene, vor die Spada, insoferne, als die Classifications-
assauts durchschnittlich besser ausfielen als mit der Spada,
und auch die Punktezahl demgemäß eine höhere war.
Mit der größten Spannung sah man der praktischen
Vetvähiung des markircndsn.Knopfes (Lottons inarcators)
entgegen, da jeder Fechter verpflichtet war, seine Waffe mit
dem Knopfe zu adjustiren.
Meister Bastlone in Neapel hat mit seiner Erfindung
die Fechterschcft der ganzen Welt zu Dank verpflichtet,
denn sein kleiner Apparat functionirte tadellos, ein Ab­
leugnen oder Nichtangeben der Treffer ist von nun an
ausgeschlossen.
Der Knopf, nicht größer als der bisher übliche, zeigt
auf der weißen Jacke des Gegners jeden Treffer durch
einen rotben Fleck an. Nur der direct mit der Spitze auf-
treffcnde Stoß wird markirt, passe, plaqrie, zu hoch, zu
tief rc. re. haben ihre Rolle ausgespielt, nur wenn ge­
stoßen und nicht gepeitscht wird, leistet der Knopf
seinen unfehlbaren Dienst. Die Jury war ganz entzückt
von dem Apparat, der endlose. Debatten ersparte und sich
in jeder .Hinsicht bewährte.
Wir sind überzeugt, bei den nächsten Turnieren auch
bei uns dein markirenden Knopf zu begegnen, umsomehr.
da die Borrichtung sehr einfach ist und eine .Klinge mit
dem Knopf circa 2^2 Lire kostet.
-kitiler 8iii«I «sie »leistMfsIireiie».
ksdriL: Aisii, üttLwvL öLMerlMhs.
SL7


[ 2023-06-29 10:36:46.931 - 19000605 - Seite 12 ]
'.ViM, vrsvsrLL»
jener l'nxdlLir.
5. ILlL).
I^r. 152
Aukomobikismus.
.^ lliomobü-AiisMuKg
veranstaltet vom
Gesterrerchischen AAtomobir-Cind.
(In d-n l>eiden Hallen der Section VI der ^'andn-irtbschaftt'
Gejelllchast im Prater. liinter d-r Notunre.)
Schluß am lO. Juni.
ÄuSstellnna aller Arten selbstbewenliclier Fadr^euge sowie
der (rriieugnisje verwandter Jndnstrien.
Eintrittspreis 60 Heller.
Tücillch von 4 U^r NastimittagS bis zum Eintritt der
Lullkettiert
Automobil-Corso des Pnblicums.
Der Automobil-Club kann mit seiner Ausstellung
wohl zufrieden sein; stc ist ein Erfolg im vollften Sinne des
Wortes, und die erfreulichen Confequenzen für die Ent­
wicklung des Automobilismus in Oesterreich machen sich
schon während der Ausstellung bemerkbar. Es wird nämlich
sehr viel verkauft in den Hallen der VI. Section, und
manch Einer von Jenen, die sich nicht im Handumdrehen
zu einer Ausgabe mehrerer „Tausender" entschließen
können, ist i'n Grunde genommen doch schon durch seinen
Ausstellungsbesuch dem Automobilismus verfallen; das
smd die Käufer von morgen.
Der Besuch war an den beiden Pfingstfeiertagen
ein guter, 2100 zahlende Besucher passirten am Sonntag
die Tourniquets, an den Nachmittagen herrschte in der Aus­
stellung lebhaftes Treiben, und insbesondere die Corso-
fahrten erfreuten sich des lebhaftesten Zuspruches.
Von Persönlichkeiten, welche an den beiden Tagen
die Ausstellung besuchten, seien genannt: der Graf von
Bourbon, Eisenbahnmlnister von Wittck, Obersthofmeistcr
Fürst Liechtenstein, Fürst Trauttmonsdorff, Kämmerer
Graf RummerSkirch, tÄraf Erwin Schönborn, Grat
Palffy sammt Gemalin, Graf Hoyos, Graf Erdödy, Grat
Roman Potocki, Graf Siegfried Wimptfen, Graf Hans
Wilczek jun., Graf H. Larisch, Graf Szaparp, Baron
Dräsche, Baronin Codelli, die Sectionschcfs Pichler und
Wurm, Herr v. Schreder, Freifrau v. Neininghaus. Oberst
v. Böhm, Chef des Evidenzbureaus Oberst KoloSvarv
und zahlreiche Andere. Der Eisenbahnminister zeigte sich
sehr überrascht über die Fortschritte des Automobilismus
und sagte, er hoffe demnächst Eisenbahn-Automobile in
Betrieb zu sehen.
Die Rennwagen.
Auf dem freien Platz zwischen den beiden Aus­
stellungshallen haben die Rennwagen platzgefunvcn, und
das Jntereffe aller Ausstellungsbesucher ist ihnen sicher.
Da steht der mächtige Daimler-Wagen des Siegers Doctor
R. v. Stern, daneben der Neffelsdorfer Rennwagen Baron
Liebieg^s, ein Gefährte, von dem man mangels jeder
Carroherie wohl sagen darf, daß es nur aus „-Haut und
Knochen" besteht. Den hinter dem Sitz des Fahrer? auf­
strebenden Kühlwafferbehälter nennt das Publicunr mit
bewunderungswürdiger Uebereinstimmung— Würstel-
kessel. Nicht übersehen dürfen wir den Leesdorfer Bollöe-
Wagen des Barons Rosenfeld, der eine famose Leistung
vollbracht hat. Nicht nur, daß er Sieger seiner Classe war,
er blieb auch in der Zeit nur Secunden hinter dem
drittbesten Rennwagen zurück. Dabei hatte Baron
Bordeaur—Peric;licvr—Bordeaux.
(PrwLNclcgr-wwe tei «ini-r r-edla:n.)
Bordeaux, 4 Jun-.
Am Pfingstsonn'.aa wurde d e erste Etapve deS
Automobilrenn.ns Bordeaux—Pericuenx—Bordcanr ge-
jähren. Das Renn-n wurde von dem -Vntomvdüe-Lind
Loräelsis in Geinemichast mit dem chvtowodi!e- 6 Inb äs la
Ooräogns arrangi t.
Am ersten Tage wrr Strecke Bordeaur—
Musstdan—Psrtgueux, 116 Km., zu fahren.
Ter zweite Tag, Psingstniontag. brachte ein Rennen
Piri,iue„x, R.berae, La Rochc-Beancourt. Angoulsme,
Barberieux, Btontlieu, SaiiN-Andrs uach Bordeaux,
202 Km., für alle Lagen von acht und mehr Pserde-
kräjtcn.
L rLUL ^vio», I-, kLalu« ricertn« 4.
^LSSler, LiUiIsts vneNo WisLS. SA0
^ lac 17 17^^
2 vIoxLLt, ciriiiertutke, d«»
27.
502
,^ m 6! i! criii! 8 e!ie
.^utoinolrile
öl'WKI'-
KLk-ni-
nkl-k'ing
kip. 6.
Vor» ISOV. SttdsrLS AsÄLlUs.
t'iir' LpOrtLLTen rsi Ms
rür6iAnrreijr>irä6i§n:^eitev<^i^<;»^s,
gsoiLrls jsoriri. broZer 6cdLäI.
Ltoöe.odQs livs .^roir;a 2N dsHjrlti-LctitäxsQ.
irarLckrev. I^rsislisl^ IrttQeo.
L. I.aQÜ5r1sä, Llremii;«!'. LresckeQ lS.
-Zsl/i ii? Lion-Voiiunsite
für 3 ?6!'Sg!töN.
Hlci^notestor, sinfnelibten und vsrläss-
liclrstsr stVagen, auf allen T'errnins
vsi vi'onlllanr.— Keine ineclinnibelien
Kenntni.'ise nötlai^. --
drntdesien Rennwagen zurück. Dabei hatie Baron
Rosenfeld's Wagen volle Carrosserie wie ein richtige,^ ^0!,0öV6>68,
Tourenwaacn. im Geoenlalr ru dem rweitankoinmenden-^-
clnel- uncl vieirticleiix;, liin 1—3 Per­
sonen.
Tourenwagcn, im Gegensatz zu dem zweitankoinmenden,
Es ist bei dem Vergleich der Leistungen von Tourenwagen,
jedenfalls in Betracht zu ziehen, ob der concurrirende s
Wagen so das Rennen fuhr wie ein Touristenwagei, seine^
Touren fährt, in voller Ausrüstung, sozusagen'in tuN s OkMälVkI'tl'LluI'lÜl' Nl! liMWII!
Irsss, oder ob er sich aller Toilette entledigt hat und sich t
förmlich nackt repräsentirt.
*
s
1 /^^'lSN, lX., §Lili!c!LgS 83 ö kdln. 3.
ktieinisotie Lssmotoreu-
^otien-llesellsobatt, It^snn-
boim »o»»««»»
2woi- lois r'-völlsitniA. Xone, loscloutend
vorl)esserts l^vpvn.
Vertrstsr: i>tt
Werken wir einen Blick auf das animirte Treiben beim I
Ausgang der beiden Hallen, wo das Publicum zu den,
Corsofahrten einsteigt. Ein hochadeliges Cliibmitglied, das!
sich mit anerkennenswerthem Eifer in den Dienst der Aul!
stellungssache gestellt hat, fährt das Publicum !m Avant-
für slls LWövKs,
läßt sich spazieren fahren und drückt dann dem Lenker;
des Gefährtes den rothen Fahrzettel in die Hand. Es ist'
jedoch nicht allein der Fahrzettel, dieser bildet vielmehr nur
die Uinhüllung für zwei— Britanicacigarcen. Aber der
Empfänger be>itzt echten Humor. Er niinmt das Geschont
mit einem treuherzigen „Dank schön. Euer Gnaden!"
entgegen...
Unter den neuesten Typen, die in der Ausstellung in
Activität zu sehen waren, erregte ein viersitziger Benz-
Wagen in Fachlroisen förmlich Sensation. Aiif den ersten
Blick glaubt inan einen Daimler vor sich zu sehen. Bon der
Benz-Type kann man, ein geflügeltes magyarisch-deutsche?
Theaterwort variirend, wahrhaftig sagen: „Gutter Votier,
wie hoßt Du Dich verändert!" Wer es nicht wußte, daß
dieser knallroth „carrosscrirte" Viersitzer ein Benz iss,
mußte ihn, wie gesagt, für einen Daimler halten. Und er
geht so geräuschlos wie ein Eleltromobil, Man hört nich:s,
als ein leises Surren. Er kam, er wurde gesehen, und er
war auch schon verkauft. Herr Arnold Spitz wurde ein
toenig „belächelt", als man hörte, daß er vor Kurzein die
Benz-Bertretung übernommen lreckre. Nun, da man den
Benz 1900 gesehen hat, „beläck-lt" nign den klugen Man:,,
der immer weiß, was er thut, nicht mehr.
cZ:L.QVL,
u. tc. IsotHsterk^nten lil?
Ht-l I< il» «,i«l 1i>k»e L »rri «e»»
> vvii:«-
I., t
K., Äii'. e:
lUi^itrntner-.ti'ns-ie
,sU7
Eine zwecke Classe war tür alle Vehikel nn'cr acht
Pierdekräjten reservirt und giug über die Rou.e Pörigueux
Ribörac, Mnistdan, Libcurne nach Bordeaux, 144 Km.
Tonntaa.
In Bordeaur der Sia-t ab 7 Ubr Früi in Jnier«
valleii von je dre: Minuten iür die Lagen. Der Amerikaner
BoSwick suhr mit dein erst küizlich angekauften 20111'
llitnnwagin von Rens de Knyss. T:e Ai o t o c y c l ist e n
starteten ,n Inrervallen von je einer Ditnute; unter
ihnen befand sich auch Beconuais.
Die Eoutrole Liboorue erreichten Versein (12ük.s
und sscvegh (20 U1) in 1 St. 24 Min., mir einer
DurchschnittSgefchwindigkeit von 8 2'/, Km. per Stunde.
Zweiter war hier BoSioick mck KnvN'S Lagen in einem
Tempo von 73 Kni. in der Stunde.
Die ojficieüe Plocirung auf Grund des Einlauie?
iu Pirigneur war:
Kategorie I.
Wagen iin Gewichte von über 410 K.
C l a j j e .4. (12 8? Minimuin). Serie I, zwei
Personen Bejahung: 1'evegh (M II?» in 1:24: 35 für
116 Kni.) 1: Girand (1 St. 27 Min. 11 S-c) 2: Bos-
w!ck mit de Knyff's Lagen (1 St. 31 Min. 43 See.) 3;
Farman (1 St. 42 Min. 5 Sec.) 4 Serie II. (vier
Personen Bejatzung): Maurel (12 88. 2:10:20) 1.)
Classe 8 (8-1188), Serie III (zwei Per-
sonen Besatzung): Barhcreau (10 88, 2:08:36) 1;
Gondoiu (2:05:5) 2 Serie IV (vier Personen Be­
satzung): lein Starter.
(5 lassc 6 (6—8 88), Serie V, zwei Personen
Besatzung: Aiaucan (6 88, 2:41:05) 1. Serie VI.
vier Personen Besatzung: Boisses (4: 40: 09) 1.
Classe v (4-5 88), Serie Vll, zwei Personen
Besatznng: Letterwald (5 88, 4:21)8 Serie VIII,
vier Personen Beiatznng: kein Starter.
Classe 8, Familienwagen, motorische Kraft
unbeschränkt. Serie IX, Besatzung von mehr als sechs
Personen; Lesevre (2: 59) 1.
Kategorie 18
Leichte Wagen im Gewichte von 250 bis 400 Kg.
Serie X, zwei Personen nebeneinander, Dofturettr
Thörh (2: 32: 02) 1. Camus (2:37: 02) 2.
Kategorie III.
Vouurelles-Moiochcles iniGewichte von250Kg.Max'uunm.
Serie XI, ein Platz: Trichcle Cormierti: 47: 49) 1.
Serie XII, zwei Plätze: Quadricycle LasargnL
(2: 45: 46) 1.
Montag.
Pörigueux—Bordeaux, 202 Km. Wagen: Levegh
(2:40:10) 1. Girand (2:45:25)2. Boswick (2:48:23) 3.
Perlpueux—Bordeaux, 144 Km. Motocvcles:
Joycux (2:18:23) 4, Jourde (2:26:12) 2, Cormier
(2:39) 3. Voitureties: Tbiry (2:36) 1, CamnS
(3:39) 2.
Ne Classtficirung sür beide Tage ist nach Kategorien:
318 Km.:
Classe X, Serie I: Levegh (4:44:5) 1, Girand
(4:21:36) 2, Boswick (4:20:6) 3. Serie II: Manrice
(6: 22: 22) 1.
Classe 8, Serie III: Gondoiu (7:20) 1.
260 Km.:
Classe 6, Serie V:Pafitte (6:19:17) 1.
Classe L, Serie IX: Lesevre (6:6) 1.
Kategorie II, Serie X, Voiturctte: Th^rh (1:40:17) 1.
Camus (6:16) 2,
Kategorie IV, Serie XI, TncycleS: Cormier
(4:26:39) 4, Jourde (4:31:48) 2, Joyenx (4:33) 3.
Serie XII, Lstuadricycles: Laiargue (5:44:46) 1.
AeronauLrk.
Dcr Mugtcchniter Jugcnieur Kress hat für >riu
in Tullnerbach liegeudes Lnstichiss bei den Leesdorser
Automobilwerken einen 1188Bollie'Motor
niit Bosetsscher maguet»clel:rijcher Zündung angekaust.
Der st.ltotor wird nun zu Versuchszwecken in das Lust-
schiss hineingebaut, und Herr Kreß hofft, mit demselben
sein Lustschlff aus dem Wasser sortbewegen zn können.
Füllt der Versuch gut aus. so g:d:nlt Herr Kreß einen
zweiten II 88 Bollöe-Motor zu kausen, um thu eventuell
nnt dein schon erworbenen zu kuppeln und dann weitere
Versuche zu machen.
Iußbair.
Pr.ia, 3. Juni. (Pr i v atte leg r a m m.) Die
Karlsruher schlugen din Deutschen Fußball-
Cl ,ib Niit .5:1. Sie versügtc,, über die g, ößere Schnellig»
fett und satten einen Prachtvollen Goaljchiesser.
Prag, 4. Juni. (P r i v a t t e t e g r a >,, in.) Der
Deutsche Fußball-Cluv schlug die Präger
Gerinania luit 5:0.
Budapest, 3. Juni. Aus dem Millcnniuinsbau
spielte heute zuin ersten Ala'e die LLwa.r Vorwärts»
Mannjchait gegen die L.-Mannjchast deS 8. I. 0. D.e
Ungarn sieglen mit 2:8


[ 2023-06-29 10:36:46.931 - 19000605 - Seite 13 ]
k
Xr. 152
^Visll, DievsiLj?
5. .lrim 1VOO.
-^-G^ IZA-bL^-LbT* ULLLÄ.
^of-Lurg-IksLisl-.
veuisekss-VolltL-IkosIsi'.
Snsaiig 7 Uhr.
End- »°r ^10 Ukr.
Prin; i^ricdrich von Homburg
Ein SLauipiel in L Sct-n ». H. jUeist.
Friedrich Wilhelm, Kurrurft
von Brandeodurg..- L'r. Sonnenihnl
Tie tiurlüniin Frl. Äieibireu
Brmicffinülnialiev. LranienArl. BicdelSkh
i^ldmariqnll Törfiioq.. Hr. Lewineih
Prinz Friedrich Snbur von
Homburg, «enerri... Hr. Sainz
Lbrift rko.lwid Hr. B-um-ilier
Gras Trnl^ Ldrisl... Hr. Elmlioril
Gras Hobenzollern.... Hr. T-vrient
ron der Eelz 1 eir. Panlsen
Graf von Sharrn I- L Hr. Franl
Srrauz Hr. Sommer
Siegfried v. Mdrnerl^s Hr. Bielontz
Graf Neuß) Hr. Gimn g
l^ll Offirier Hr. Trrßlcr
Ein WachNveieer Or. Schreiner
Frhlllein o. Uoü) Hof- Fr. Dine-s
Frl. v. Winterfeld) damcn Fr Trrgler
Iria Hofcavalier Hr Altmann
Brittwi?, Page .... .Frl.Blaha
Ein Pauer Hr. WiN-
Gine BLnerin.... Frl. Mlrovic
lkr«r> eierolr-«?:
Nitttooch den 6.: .Tos Heiroteneir."
Lonnerslog den 7.: .Sönig und Lauer."
Freitag den 8.: »Die Joutnaliücn."
Samftag den S.: »Der Misanthrop." »Der
' Larrüff."
Sonntag den lü.: »Die alten Jm-ggefellen."
Montag den II.: »Jugend von heute."
Tieoftag den 12.: ,Jvh:genie auf TaurlS."
ttof-Opöl'n-1'Iivslöi-.
>»I»ng >',8 Ulr. Ende nach 10 Uhr.
Der fliegende Holländer.
Ronrintisch« Lper in 3 Acten ron Rich. Wagner.
Dalant, ei» nonrezischer
Seefahrer Hr. Helch.
Seats, seine Tochter... Frl v,Miidendnrz
Erik, ein JLger Hr. Ä-oal.
Marm Seata» Amme.. Fr. Aanlich.
DerStetrermannDalant g Hr. Lacal.
Der Holländer Hr. Rerchmann.
lieiisrlolr-s:
Mittwoch den 6.: »SsvnUer!» raoticiuiL"
(Turiddu, Herr Franz Bucar al» lSast.)—
»Der Bajagzo." »Pan.»
Donnerstag den 7.: »Don Juan."
Freitag den 8.: »T-.- rerkanste «raut.»
Samstag den s.: »Ca-inen."
koantag den 10.: »Tannbäuser"
Montag den II.: »Tat Heimchcn am Herd."
Snsanq l^8 Ubr. Ende nach 10 Uhr.
lSesammt-AaftIftlcl dr? Deutschen Theaters
aus Berlin.
Rosmersholm.
Schaz.'splcl in t Aus.züaen von Henrik Jdseii.
Teuisch ron M. v. Lorch.
Johanncs Siosmcr .... Emanuel Reicher
Rebekka Seit Lou-se Tuinont
Rector Kroll Hermonn Riffen
Ulri! Lieiidel ksear Sauer
Derer Morrcnsgord... Max Reinbardt
Frau Helseth ..... Luise v. Pocllnitz
Isioxrer-toltee:
Mittwoch den 6.: »Der Drobecandldai."
Tonne:slog den 7. szum crsicn Molei:
..Freiwild."
Freitag den 8. (letzte Dorsiellong): »Der
Prodecoudidal."
Gafflpiel des Schlierseer LauerntbeaterS.
Samffag den g.: »'s Liserl ven Schliersee."
Sonntag den 10.: »Jchgerblui."
Montag den II.: »Der HerrgoNschnitzer von
Ammergan."
Dienliaz den 12.: »Der Amerika-Ieppl."
laniscti-Ikesien, k. k. ps'Lten.
Ln-ang schS Uhr.
Die Pariser Weltausstellung
lllOU.
Lurlesic mit Sesai g i» sechs Bildern boii
F. hiadicr. Muük von Joseph Bauer.
kisiniunrj-Ilissisi'.
An ang >/,8 U' r.
Ende vor 10 Uhr.
Der Nagel im L>er;en.
Ze'tkliü aus den Di'ner Sleiul'ürgerkrei'>n
in 3 Actcu von Ä. v Pl.in?euh.rg und Arug
Ludwig L'ieg'-r. Inh-iber
einer kl. 2n:blord'Fabri? -^'r. Bulajthy
Lrni. seine rvrau.... Frl. Heifey
M nna Mlul.^huü.r, Lenis
Fr.undin, Modistin... Frl. Lichten
Tr. Sieich, Re i lSanwalt. L>üch
Madame :L.^d'.c ?, Karren*
lezerin Fr. Al'atour
Lkdani, ihr Söbnckeu... ^rs. G selaDurm
. Hr. tz^östl
. ^r. Kneldingec
. Ltratzmel^er
. L^r. L>eLcr
. Frl. Theren
Frl. Hirs.hduber
Franj irhrhold, Tapez'erer Hr. TH^Uer
L.tallner .^'r. .PoUandt
Brummrr. HauZmelster
Desjen Frau ...
--enelkneykr, Agent..
Vegleitner. Wertsühr.'r
Karhl, Krchin...
Anna. Klndemadcheu
diun im
Ocuizsium
ro:er5lickuu§ 6er.Bullen uncl VeioriliiutlA
pLSLSOäer L.a§6QgIä.ser
(krof. Dr. ..^Ibrl's)
äen Agnren Illw bmäurcli "DZ
K»8ter:l08 äuxcd./^UAenürLte.
LiiUsu uuL 2s-kiiLllr vou L. 1.S0
LU.
7278
LLrlitllsr8!rüS5s !ir. 39,
ÜiuZLUZ: ?.2ULZLSSS I.
Mtttwoch den 6.: »Nlobe.»
Tonuerliag den 7.: »Der Psarrer
klirchi-Id."
Freitag den 8.: »Die dritte Escadron."
Samstar den g. (zu Guiut-n der Ferim-
vkk k. k.
colonie »Falgendorl" der k. k. prsp. osterr.
NerSwe-lb.ikn): »Der Lerschwcnder."
Sonntag den l O.: »Lampoc-oagadundns."
Montag den II.: »Sprechen Sie u.il Mama."
,t,iens.ag de» 12.: »Ter geb-Id le Hau>t->echt."
Die »chlimmen Buben in der Schule."
Zwöls Mädchen in Uiiisorm."
Tajctan Bäumrl. Privatier Hr. Fischer
Frl. Tletze
Frl. Rowa
Fr'. Lehmann
. Frl. Fischer
. Frl. Marr
. Hr—
Amalia defiev Garrin
Sietti, Stul^nmädchen
Fanny, Köchin ....
Siosa ^e^erndori
«ar!i. Brrntorf. d Tante.
Tr. Haller. rttcchrsanwalr.
Wesselv. Lierdrauer .... Hr. i-nuttmann
Lerrzel. dessen Lohn... Hr. Hanaud
Kandier -r'r. Lelnchinidt
Resi. leine Frau i'vrl. Lderreuer
Julius von Llinger... Hr. Rolcu
LtrickS.Agent e.-lelsebureau Hr. Kne.dingri
Bocks, Slg. nt e Reisebureau Hr. Tu chnitz
Mademolselle Justine... Frl. Butner
Tavitän Cdanteau .... Hr. Rorun
Ein Piccolo Frl. Lser
Babulchka. Besitzerin eines
PllSnerbier'PaviVonS.. Frl. Ljcann
Zchulze, ein Liunmler.. Hr. Getcke
Binkelhur
Hr.
huber, Burüeubinder Hr. tzvttSleben
Mitrwech den 6. bis Lamvcg den 9.:
»Tie Äarirer DeHauss::llung l.900."
Lünstlerdsus »>nsv«i.LK
I., OLrlsplkdtA S
krtUrer I.otIu:iox»L»tr»»»a Hr. S.
6e8ckIo5sen.
6d08
klL»Ao»x»»»s 7.
00ll60ls1V-.-^IsI38t6l1llI18s
IRLH»KIQLS
10—7 rnir
so SsIIsr.
Ul'snis-ItieLtkn imiliiöi-gsi-tkn
Anfang 3 Uhr.
Das kieilige Land.
Bilder aus der Märclienwclt.
Lebende Photographien.
W
Ansang 5 Uhr.
Lluer durch L>csterreich.
Bilder aus der Märchenwelt,
Lebende Photographien.
Ansang 6 Uhr.
Nach Transvaal.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Ansang 7 Uhr.
Unser Wien.
Lebende Photographien.
/^I'SNL in LsljgN.
An'ang 5 Uhr.
4lnS der Gesellschaft.
?!'!8ü8sdi8s VSMllt
in ksbinclen liNü fiL8l:!iLN für Wien,
?l-ovin 2 nnri /iuZlanü liureli
8. 8tkSS8iije!ls
V/ien-vöbling,
79.:',
Leknirm. äsz k'»r8dis.'HA
iioiligknsiäötsi-sii-assö
Xr. 8V—»I.
MMkMMVLULkse-vxkrci»
I. LctiLuSerxLSse 2.
HgUad voll S b!» S IsUr, Sonn- unä?oiert»xs
Avil 9 bis 12 l-dr. rrotsr Ltutrl«.
kermLnente -^usLtcUllnz
von Lrreuxntssen cles o
LunLtzeverdeL. o o o
VeikSÄiL iis
Tienstag den 5. Juut:
Um ,5 Uhr IINÄ ?IOI itL."
Um 7 Uhr: „DLb'
Um .11 Uhr vr<»88e Vr»riete-Vor8«eiIui,A.
Borffrllung von Ls.vpLU«'» L»t»d1Uj»rxr>ivi>o.
llsksiro kkodUs üs lÄslipiero.
8LI-H.b18S
6. )VXI.
L. 8vobglj3'5 i'sSLiilzslö
-Zsr ^elt^? s 7
siuyaey V. Wlsy)
k. lo. I"r»tvr Xr. ',28.
Vollvvri
L. V. vrsllclirr.— ^LUssLxsUs.— Vsustirusr Iruxxs.
8^ ZlilitSr- Ovueert. "Wg 7S80
Llntrttt so ^r. Caffa-Eröffaung 10 Uhr BormiUag«. Llirchsr 30 Irr.
l's.UL -LrLU2od6ir
tiei elektcisLiier Leleuotitunli.
.^obsbliui^svoll
ssso ,A.wkiliL Svodoüs.
LH^s/esshernien i ^srkislle Lchssiyiyk^iirey
LHl 2 kyr>)bL'5!syi-
^kr7ygey"'^"7r
k^ellLsit ehts^rrechshö.^ llyä
^ohyuhZSVsl'Lor'gllyZ: Vis 32ösi<. Lriginal-
Pantomime, dargestellt von 590 Perscnen, 100 Pferden, Elephanten,
Äameelen, Düffeln, Maulthieren :c :c. Zn allen Lor>'eilungen 9^ach-
mittags und Abends gan, gleichwerthiges, grotzes, sensationelles Pro­
gramm.— In allen BorsteUnnqen ".'Nachmittags und Abends "Auftreten
aller «oga^rtcn Künstlerspecialitateu, Porführen und Reiten der dest-
dresilrten schul» und Frciheitspserde. Zn allen Vorstellungen, Nach­
mittags und Abends, sämmtUcte Elowns mit neuesten kölnischen Entrses.
l-ZMIsrtz
LtUlsv
I-vILgfodühr n. AncteUunA.
Vorrügsllvlie Instrnwento.
LIsvier-Ltadlillsement
LLKXtt.^krv L0»x
Visn, I., HimmslxkortZ. 22,1. St.
XXXm LILLIL-I-oilLLlL
!6.5!4 Oewinnste in darein Oelcie
im Othsammtbetraxe ron 410.800 lirvuoo.
SSsuxrtt?'L--en
K»ot!bsi xirostLsf
.1.o»e L 4 Lroueu °!r.ä ru bslien bei der Abtdeilonx der k. Ic. Ltaatslotteri« in IVien, I. Uieiner-
§aL-.s 7 (verdcn rou doreelben portokret ruAesenlet), in allen IVeciiselstaden, ll"rsLkeo,
LoUcctureu etc. 7 :s ^9
OriAilllll enKlisvks
„M^V8s-f8N!8-8l!W8!'.
rerlanxe aaLärlloLUclr:
-.7 „Södöch"
'„vMOü"
„V088" oäer
„8.6. V."-kLe!let8.
lneistersebastsspieler ge-
braucben diese diarken.
LlLQ ttnl' äsn Xurnen
„8ildL0irser".
Oomxlets
l.3l.vn-l6nn!8-8pie!e,
fuZZbälle, ilängs-
müiien unli Iln-nsppLfLte.
OriZluLl Lworlkkuitcohor
KFZ u 8 Zr i^ZLSS's
klärkt ieds dluslrel des Xürpers— von
rielen Zerrten emplolileu.
8x>e2!Llj8t enxilsvbrer Lportsxiols
^ion, nnr r., VranL! .kosepIrS^o»! 13.
7>er,ester iUasrrirter rreisLaiLloe eraUs emcl frano.^.
väSs


[ 2023-06-29 10:36:46.931 - 19000605 - Seite 14 ]
i^eues bleuer
5. övm 1WV.
Voll» tiesgtell Sclinierrv x-edollxl, xedell äie Vlltsrreiclillotell in iLrvlla, so^» Iill
Xllllioll llUsr üllrillo» Vei^rsllZ^ell »»Sll rlioillloUillellclell Vrevlläell Xllokriorrb voll äoi» SIS
tieldctriidvlläsll Uinxcksiaell iliior illllixsrxciiodrell, llllver^cssUcliell ÜLltiu, rillttcr, Ososs-
Illllltor, resi'. i^jill-iexerillllrrer, <1sr I^rall
l88l!8l!a 8Ll!!ZZM8s klÜ8 V08 bellUlüIllsL
geb. k.( ^erciev.., ...
)1ittvocli äen 6. ä. ^1., nm 10 ITI^r kriik. vinä in vb§snLNnier klarr^reliH eine neiNAS
Llessö Lum ZoeleniroLte 118:° Vergtorbenon svlesen ^veräen
^VHX, LM^ ,Inni 1900.
ilrrliris Kttter SokvsrLtver v. Lokvsrtdru'x,
^riltus Rttter Lvkwsrätosr v. Lsli^eridur§,
erLl^er-Loxlielrei- OelLonomievervLlter-.
81ll»0ll Ritter Svlt^srclttlor v. Solirvsrtlrvrx,
k. n. k. Okerstlieurennnl^ ^es Oensrnlgt^ds- O^ori^s, nls üöline.
Lllll» Svkv^erättier LLIs v. Ssdvertdui-x, xeb. SLroiriQ LarLlsI,
NiläosLrüs, Rlt^islle, -lalins, Li:oL, Rellx, rLvoüor
nls Lnliel nn^ l^nlcelinnon. 6983
GUMMM
Bom lieMen Schmerze gebeugt, gebe» die Unter,eichnelrn allen Verwandten und theilnehmenden
sireunden Nachricht> on dem Hnija eide» tdrcs inuigtigeliedlen unvergeßlichen Gaüen, rcsrcciire Va: rs,
Schwiegervaters, Großvaters und Urgroßvaleis, des Herrn
«?gj!3M Nkäiügkr 8smgr
kait. Rath, Ritter deS kais. iifterr ^rauz Jo'eph-QrdenS, RealitätcnbcNder u f. w,,
welcher Sonntag den 3. Juni NUIO um 8', Udr LormitlagS nach langem Leiden und Empfang der heiligen
Sterbesacrawente im 83, LedenSjalire selig in dem Heirn eniichiann ist,
Tw irdische Hülle des ideureu Verblichenen ivird Tienslag den b d. M, um 4V- Uhr Nachmittags
pom Traiierhaule I 4. Bezirk, Gnßbansi>aße Nr 30, in die U,sarrlirche zu den heiligen Schuxengcln
l?. ?. Paulaner! überiührt. daseidii scierlichsl cingesegncl und sodann auf dein Eeakralsriedhose in der
Familiengru't zur ewig n Ruhe del'latlct.
Tie heüigeu Secleumcsicn werten Mltwoch den 6. d. M, um 9 Uhr DormiüagS in obgeuaniitcr
Lsarrkirche geleseii.
Llien, den 3. Juni 1900.
Adellicid Mcdinqer geb Hubcrth
als GaUiN.
Jllfrcd.<^logcr Johann Mcdinqer, (Eduard
als Schwiegersoln. Mcdinqcr, Dr. bmil Mcdlngrr
Anna Mcdinqer geb. PeiZolt, als Tühuc.
Hcrmine Mcdinqer gl^. Il>N AdelclLaiienmaiin, binmqÄloger
als Schwiegeriochlcr.' als Töchter.
TäinlntliiZte Enkel und Urenkel.
W
«
Bom tiefsten Schmerle gebrüht, geben die Unierzeichnerrn Nachricht von dem höchst betrübenden
Hinscheiden ihres inmgstgcliebten Gatten, leziehnngöweise BrudtlS, LLmagerS tti'.d Onkels des Herrn
Dr. Theodor Wahal
k- u. k. lLberstaböarzt I. -Z?>edi!illr,
welcher Sonnlag den 3. Jnni 1900 um 4 Uhr Nachmiltags, nach langem schweren Leiden, rerjchcn mit den
heil. Sterbesaeiameliton im 70. Lcdensjahre selig in dem Herrn enUchlafen ist.
Tie irdische Hülle des theuiten Berdlichencn wild Tienstag ten 5. Jun! präeise 1 Uhr Nach­
mittags vom Traucrdaus-: 1. Rethenthurniftraße 22, nach der Tom- und Meiropolilaukirche zu St. Stephan
geführt, doselbch feierlich eingesegnet und sodann aus dem Heiligensiätter Friedhofc im cigeiicn Grabe zur
ewigen Ruhe bestattet.
In odgenaniitcr Tom- und Metropolitanlirche wird Donncrl3ag den 7. d. M. uin 10 Uhr Bor-
mütags eine heilige Megx z„m Seelenkosle des lLerslorbenen gilelcn werden.
Wien, den 3. Juni lSOO.
Johann kldler von Trappe!
I. u. k..Generalmajor d. R.
als SchliMger
Paulinc Macha'.
Sldeline Edle bo» Trappe!
als Schwägerinnen
M
Adele 6^ le dou 2'rapvel,
Paula Edle von Tr.ippel
olS Nichtkn
Johann Edler von Trr'vvel
k. u. k. LberUeut. im 52. Ins.«
Regiment
als Neff-
r. r.
Tl»e es? Matrrl
al: Gatt n
Ieh'atttl
Sratlhattcreirath P. R.
a S B.ud.!r
6983
Vorn Selimerre tief erirriS'sri, xelren äle Oesei-tirrteL
sUei» Vor^vanäten. ldeilrrede.lcnklen .^reuuäeu unä vc-
>nnnten Litz döclist tenru-L^e> "^liriolrr von äem Xdlcb. L
iLeer imu^ötxeliedtev, Mversessliedeu Oan:::, rasx.
LoL^äßeriL uucl iLuts» äer lsran
L»u«s1xslltLüwvr1ll
veleLs SoQutLx äeu L Ülnitt 1900, um 6 ITIir Llor-xen»,
nLvli Irm^em I^iäeu, im 78. I^edeusjLlire, selia ür e8tattet.
W
Lilllordrükl, ilell 3. lllllli 19lv.
vie tiektfLnergilell givtei'bliebkllkll.
6S84
sr,^8tv uns v«rvv««vs
IWILK L ÜT^VIMM,
I., LLrotoersIrLsss Xr. S, Neks ^VeitrdrrrA-ssse.
)l»v »u1 odixs kadriLsw^rts vnä Lis LsnenvE ,Kl»rx»rtzt LHU*, Lw daret
LknUed lllngeväv irsroen aiedl xsiLns^t ru Hevräeo. 7250
LsU». lrS»i
a^88i6iii'Ä2i0iii Ooneroili
in Erlest.
ii-vi O's.lrl.i?« 1881,
Die 6e8e!!8ellakt ver8ieltert:
!ü) llnä «knten in slleu mSxUcliell 6om.
I dillstiouen »uk ärs I-eben äes lilensclieu;,
I b) xexen bsi üebLuäeo, bevreAlickeu 6s-!
! glsllstünäsu iiuä k'slilülücbten;
c) sexen ee6 der
Ois Lartvn reserviert ^Vobiiuii" unä Verpiiol?unn
ln «eu besten Hösels, äiS ?is selbst evtinscben 2 3 L!nd§ sroi rLeli
rnit:eLciistä!.1eiiäsr RtniinLkttkiuink? In l?s.ri 2.— örUUrI I'mxebulig in Oruvnon
von bii cliste ns 10 ?ei8ouen 4 lüt'nnvli xsr
Wk' ver (.bot 6er Lkvues Rsrlon bat i>er5önbcb ilio
Vorbereituvxeir nn6 .tri!!Ni.'emt»i!> xetibtlv» rur Ibiterbrin§un-' ne3UU^7.
Ausgelöste
nur ,1 a n 4 neue
Goldketten, Prett'
vseii. Uhren siawlcnl
/> billig bei
l-SOpollj Wsös
-> ,>.7^ beeidüer Schäßu.eisicr,
i V-- Halieslclle Schivender.
! Provinzausttägc prompt.
Namen u. HaiiS- Umtaiisch gesiattet oder
^Nr >->. zu b Midien. isleid retour. 71k-6
iE ld. eerr-n-Rmnontoir. »P. 4.—
-.E^trüld Tam ii-Remoiitoinihrj
l zcht h'b.trett'n
nach aincrikauisibem Slisiem bo» fl !j
nnfuinrlo, aiich ,i, Solo ec'aßt,» Niosig.
Prriie. ohue die Llurzcl zu ciiüiiill-n.
ZU!» iraue:! und Eprcchcii geeigiilt Pl.Uilleii
zu Ni.ßigeii Pieiieii. Jahuziehcu Mit
Cocaiii bO >r. 7oOl
Mürilihilferstruße
'^WKSVWWlU.'^
„ Laii! u-NkiN.-Uhr
i,1,4 Tilliienle ev..
,verren.plcm.»iihr.
, ^VlttnfleiintpelicbittMLt inst.
^ mit k.itfM Ttarnank st.
»,/^al'kcttkn mit Her; ... st.
«qft.>k'.n,ituren st.
toberinge... vc. Et. st
/^tz»eveS Hühnerauge, Hornhaut
V^^arze wird tn kürzester Zeit durch blc'f cL
2UNtberpinsc1n mit dem rühmlichst be»
Dvkannten, allein echten Adotdekei.
1l^adla»«er scheu Hühneraugen'
^ mitte!< v. i. Salitvlcollodium^ ar-? d?r
Krouenapotoek-, Berlin, sicher nnd
schmerzlos beseitigt.— Carton>'
— Depots mden Ar-olhekenund Trcgucrr.'n—
Mcn nehme keine 9tachabmm?^e:i »s
Tv'pot: ri. k. Feldapotheke, Ap."th?ker ^'
7051 ^Kohlmarkt', Häubner'S I-.'i .i.
' rvoeringe... vr. ^r. n
Penr,fl.ihren mit s^täg. ^rtukulg si-
'DOi-efer i7. E,oldtn«^1,'<>uontoir
si- ^.lle> linker ö'^araitti''
W^r»LrrLsi7reiL unov
bei ösll
stbc! 8t3r-Uii!6
I., K:»iU3»lL»errLnx^ 1^.
lV.. VblLNeuer Küitel L0.
LLiino'Is I? brisn, lkUts Veri'üsxuoZ',
diüi^'sto krsisü .itiislliintro uilä


[ 2023-06-29 10:36:46.931 - 19000605 - Seite 15 ]
«r. 152
j^iSOStSL^
??elle8 ^ievei' 'ks^dlstt.
5. ^VNI 1ÄA).
Pferde- und Magcn-
An- und Perkauf.
Elcnauter Klar-Ledcrlandaiier,
kamcttp^«lon, Vi»-^-rr-.-
t^a en. Break v.rkaus-.:i. U. Nur r:
ttur aer. ni^ran-» Duda
Ttl-rkcr 4;iil1. Ltrcifwac^rn
div'.v verkLufcn. QZrnkelmauttr
strafe 5b7'2<)
Geld.
nnd Hypofheirrn-
Prrkrhr.
500,000 K. 5»/o
auf
zweite Haussäv-
t"Tdeilb5sraqenzuv^r.;eden. PaulL». Ploch,
Marrnlirlfersn crne 70, ^c!e der Neubau«
Geld auf Wechsel
für HauSvesiyer, ^adrUauien
uod iranflcur:, 5?>-ö4
(üeld aus Sauser, lrrdichaslcn,
Leaate rc..
Etüe» r«ch, Li.-cie:. oyn VorauS-ageu. durrtrS
Lt^Uaemerne lOerkcdrSd.ireun.
Li'Nf. H. Un v'rliräsrnrLpe ä.
Geld aus Lvechsel
sar credttsähige Geschäfksleulc,
Sausdeüvcr.sLrdschasten, Legate
und ssrnchtpenüsie.
Geld aus Sauser
m jeder Sotic dcsorgk rasch
roulaut und discret ol>uc Lor-
iuslllgeu Äluton rttitlcr von
i^auner, I. Tuchlaudeu 10.
Lelevdon 8245. °>7K7?>
Geld auf Wechsel
löi HLii^d«>>L-c, Guir- uvr iZaritUdlsitz r.
vretd
Llls Idut.r,
w Wicu uLb m dru iroriiijslcLten,
«Äelo
M orlLrüi'lrc),legale und
uiu> Prsrr»,!
Äertaus und Tausch
vru Haii^eni, uUUcrii, tiUt^i'.Lsa r^e^cr
>vajU.
'4'laciruugeu von Capitalten
-» !^hcrrn ti> di^crg: m ErlLinl
rrru- mid ilch rer S^cye
»rau, Horut, I. >8«UnrlnI'..af;k 4.
levdon 5>t«4I,a
Larletsku sur MlUrar-
beirmS cuu.otteu, ^^ruchrgenüne, L.^ega:e. Peu-
siol:ev, Leamre, Os^ic ere, rasch und dircret.
Unu^r .IliUUut^grld H4682" an d.e (ixp.
Erster 2atz gesucht,
?0.000 K. zu 4^ diL 5 Perceur. oui
8 dl» 5 Äcdre. HauSwerid wenigstens
M.000 A.. Lparcoffadarlehen wird ouz
rrivLien ne Borspcscn,
ouch ovne!8orL>nlunl,, I.Lmi-icrc, dkiVBeomle
eut P^nnonen, ^^ruchti'enü'ie. f^dschaftcn.
L^ausTr, aus u. für HeirarScaunonen. Briefe
i!n:. ..«t'lr-41" vostl Marrmilian-^. 576,9
,,abrils- u. Hausbesitzer,
sowie groftere K»rttfleute re. ?e.
erhalten v. roOO—Zo,0itO sl. nnd 54L an
tvfvrlG.'ld Vm. Llserstrage OS. Luege recht-,
Hochrarkerre Tb. 5. v. 10—5 Uhr. 58799
(kscomple von Geschäfts-
c'messen. er.;enlw Ärcep.'c, auch on'ner Bach-
sordcrungen vonHardeisflimel'.. ^ad:ikan'-n,
hauSdesil^ern, (Gutsbesitzern und Lavalicren
zu couianlen Bebtrguutien. Adre^e Erped-
5879-i
Gerd aus I. und u. Sätze,
Baucr^rn mich und diMn ohne Lorircsen
durch Tvareassa-Vertrcter, Beam cv V.
oflcrr -iingar» Liunk >. 4j, IV. L^iedner
l-nuPÜIrase 37. Tcuphen 67LO. hljOso
verschiedene Anträgr.
Telepliounummcr im III. B.
suche bald'gst ^u udcri ebmen. Zuschriften
untrr -T. 56578- an die Erv. 56578
Au edle Ätenschenlierren!
Ramenio? unzlü.tiiche .nau, von ibrew
s-Äaüe.
Mann verlasse?., Vlrzrcns-Waüe. uvveri'chu.dei
in dir stlöhre Nettz g.rath.n, den L^iarcr
b'.ndurch an Geie.lksrdeumattrmuS schwcr
krank, dadurch erwerbslos, littet edlr'
Men'chkn. idr mu LZenizen, auSru.
bclrcjl. ^a rtzr tle Terogiruttg drob'. Adr.
Crp. .57.502
Kind junger ^sraclilin, das
«nk.'^unrkr .G. 1 2 0- v o^ft^I." K l'o
lurt. 37.>I2
Wer tiat eine wichtige Tachc
Wo rmn kr -.'.ir.1,;nfüdren Ui:5 ist zu sofor-
ir Enti.'':.::4xu7g bereit? (il
tiser Enti.'':.:: :xu7g bereit? (ilknauc Zufchr.
unter .froher ifluß 57820' an die Srp.
57-«r20
Tapc^ircr bittet um Llrbcit
'"r °13^ 15°'
Anständig' s Atäd.ljcn v tt t
Ni-in.'S Tarieh n qeaen Z.nicn u. Punkt'.
rnona::-.ch, 'is.'l.iza'. l»ln Luerte unt'r
»i^-'-^tatttstin 5>5S2 an die Exp. 585u2
Tomen von Trstincitoa,
welche den Beistand
einer prat:t! ch^n laiigiähriaen aüktnstehenden
streng bts rek n. an der-r8,e:er ltl-nit ge-
lern en. an d r A.ener Un:v rütat aerrü teu
L. drpU f^ei^amme mn großer Praxis de-
dürfen, emv'ie'lt sich f^rou I st.,
Wien. II. Vlovaragasse V!r. 51,
Sochvarterre, Tliür 1,
nahe der Nordvahn. Lrawwao-L'airest
.«:a,
eäc.
-.6610
SebammL emvslcl>lt sich den
acehnen Tomru unirr Ilr ngsirr Lirrsr oi,
Ltal.igk Vroile. Vt Marmdil'krürabe Kh
i-ML rlieUeng. 8, 1. tzr.. Th. v, Li>!d--r.
4SV7S
Damen von >>>er u. auswärts,
welche die Hilje c-ner praktischen, an der
ttl''n r ll.livrrsträr dwtomirr.u Hebamme
dcnetbr^en, wentcn slch vertrauensvoll au
i^r .H B.. Viri ^iiidonnafse
'rub'rLoudengan.« L8. lep. Zlmnl-r. 4940«»
Tomen ftndrn brscreic liebe-
vo.''e Äuruodme. Äuskuint der sebr vrntn ch-r
Hedimme. M. 2l. VI. Äar abi'en'trare 53.
Tlur 28 5>624
Tomen jeden Lrandes cinpfiehlt
sich unter Ber-4 wleq-?ndetr prakr. Hebamme,
st'xa. 1. Zleischmarit 8, 2. Srtt'.-e, 2. sttsek.
.-.5688
Mad. Marie Pallnsdorfcr
bat idr Hianvuch 1:o:aloe-Trvot urch mcbr
Litl r Gra.'rtt 16, iono.rn II. LOinter
gnne -1. 5 7665
Unter TiScretion L?(;u4
nnren Damea t.berolle Lafua. we ,« idrer
E-l^utdu. g der e-ner pralrisch n Hebamme,
rnejl.e i-partne ZrmmTr.
^>)loksett g aiie 9ir. i4 a, 5stt tr O
Tameu finden freundliche «.
di^clelr'l't.ickunsl u. Äusna! m.e. VN ^chotlen»
ttldqrüe 73. Lfriie auch ausrvär.s. .'87.'V
Tomen sindcn freundliche u.
disrr.te Au-ktittst u.Äu'nabme. lX.^ rvileu-
gaste 24. 3. Stock. Tbür 23. 8787
Tamen, welche di^crctc Heb-
ammenbilie b.'nSibigen, woU.u sich vcr-
r-auensvoll wendcn an Frau M.. I.
Fran,zcnsrint, :L'L, '.L. Stiege. Beun
Lchotsenrror. 55871
PniLrrichl.
Pariser lel>rt i^ranchsisch. rasäj,
gr.lndlich. Ho iora: m.lstia. Nsurl viLrIor,
VI. L'r.rriadtUerttras.e 1a. ?bür
38454
Gffene Stellen.
Weibliche Kategorie-
Por^üglich bezalilte Ttellen
trdalten Sie' uueulgeltlich nach Absolvirung
dc- Stcnogravliie- und Maschikienschrcid-
curkes. IX. Prechtlaaste Mezz.
.10 bis 40 fl. Anfangögclialt,
sefvrrlrer Stellennachweis Ui.b Fengnitse
erbosten Fraul.-inö nc.ch Äbsolv riing unjeres
sur'tZ. Ekenogrephie- u. Mo'chinenschreid-
i chu-e. Witli. VH. Neustifrgasse 8. 5707 1
Tücht. Knopflochnästcrin auf-
gkuommen. Nl. Barichgaffe 23. 3.
'tkü,- 5ur 5«4!n,
Köchin für Tagcafc aufgcn.
VII. ^ik,>k-ooli.- 2^ «loik
Tistcassicrin, praktisch, solid.
ocluÄI.' ^loriLsdori. «,->n-r8iila?,
Laus.^ <>8^0
Köchin f. Alles, selbständig,
mit ichönrii Zcugnisi-n. sosorl c-!uch>- 7711.
r.voligofic 72. I. ei., Th. N, »-«knudc-
T'vc!!. '»^28
Vlciibtc ^lachstickcrinncn,
nur outr Urciirr. liuvrn vou.rude. ?e-
ichaltigui.^. Muircr rrwüuicht.
Tüchtige Büglerin für
ro Pincri-^-r l,! »!! orn'»> Adr. 7-rl>. 38740
^üng. Mädchen, welches schon
ooirrrdouLlurlv^ I-.d-.rn!>cr war. >oir0
ioii-:! auiskni IX. vrünklhoioaör Mu.
dlg*»ee^0i'-. 5^«'»-^
Bor üg ich:r
deutscher
u n d f r a n; ö s i s ci, e r
Uurerrichr für Ausüi ger und Borge clirikten.'.
Beh.co: c. Spraclfchuf-.TMe.düaucd r ennon.
IX. S>rwar4ipantcri:raxe 22. 5'av81
S-in^cluc Tome. Baronin.
lulh, druv:; ??!üdLkn lur Allr». Suirr
Lohn. I^dly. Vratcrhrahe 68. Thür 23.
.33.1--2
llochin fiir Alles rein. kräftig.
iirdr:' Srudcruriüdrdrn für delrüiirlq ual'
Lur>rsdori g m4r. «eine grogc Waja c. ilobli
11 II. uud «a» eürn kortte' ru nur m,l
UnzrrrnZru'iinirn Wirdrii, WohUrdrnanSr
«r. 18. vu-Iiuurt rre rcLIS, Ticn'I^g
4 N r. 3836-1
TtcnotilPisten-bnrsnK,
wrelend le'chr 'n 72 kectioncn in TageS-
Sepnrcrt- und ^'.oenbstnnden. Nach Adiolo.
Zeuainst u. Stelllnnachwels garoutirt. Ver-
lougeu Sie Gretlsprospecr von der Steno­
graphie- u. Mafchlnschreibschule, V!l. '?'eu-
stifroasse Nr. .3. .57"72
jstleldernat>crin und Letzr-
mädlhrn wcrbru neincht. Prnlrrsirube Xr 44.
Lh:r 18. 3.8339
I>s.we onsotAno 1e krLnyLls.
l. 13, port« 23. 5547
vno kranyaiss llosireralt
l'Lp,^-ini4i »ai h-uriroi k äs ViLllNie. O. I!..
8rr2Lb!ieu^LS>v 9, 3. slLj;-!-, portr« 32.
.58260
Stellen-Gesnche.
Litännlichc Kategorie.
i Die Tircction der Commuual-
! .^andkls rliiile '» WclS rmrii'HI
Schul.': der Au'alt, lloite Stenograpbcn,
we.che ibra Ltud eu mic «'»ttbe dreses
chul ahres sÄnfaniS Jul- voll nden,
als <>dar gröhlen (Lr'olge lm
!!! l Taiuen-sfrisircn::!!
iür den winUch piakt. Erdrauch u. Erwerb
eczit'it man in der beü. con. stcarenont-
mirtestenstehranstaitnach langlädrigerprod..
vorzugi. leichr astl. Metb. auf r erschtrd.
tcoen.»« sjopien lts lur höchsten rüusbod.
ln den allerneue't. Mi.refrtluren. l^u'fe zu 7 st.
4lnerkeonun;;ett aus hochw. Zr^reifcn v.
LLrtfrokratie. ^)lach (5urS Zeaan. Frifir-
meist er in Mme. Vawlowski.I.^arntner-
strakre 17, Wadtis'HauS. 58487
^Uttgrr ixomplorrlsl,
s Mit schöner Haudsäriit, such: p r joforr
. LteÜe. Unter „Llenogr-phicken.'.rnis 57648
au die k57p. 57648
Offene Stellen.
Männliche Kategorie.
Agent für lcichtverkäuslichc
Gegenstände zum Besuche von Privaten in
der Provinz gegen F'rum und Provision
wird aufgenommen. Plariahllf. Srumser-
gaffe 41, 1. Ste ch. 20617
Bei der utcdcröstcrr. Landes-
Lebens- n. Rcntcnversichcrungs-
anstalt in Wien, I. Laiidliaus.
Serrcugaffc I."!. .-j. Lt., stndcn
vertrauenswürdige Personen
jur Auwuhuic vv!, -:^dcn-r- uud ÄolNrer.
siii-ruugcn gr-^ru
Provision,
rvruIueU
sire Bchüge dauernde Stellung
auch Nebcnbrsihalrl,-,,,«!. 38821
Gin kinderloses Glicpaar
wird in tin Ilkincrrs Lw.!z «usarnommkn.
--rcchiiundcn von 3 bis 3 Iltr. 2!br,ii« ,n
n,r ordkdillnn. 5,4743
Tüchtigen «gcntcn zum Bc-
juchc von Lr-railu'd^n für !vc.> u P.-ov'n,
b'-rt gan, .,-u Arl l-Ii, A- Irichl- r VI
L'IttLa^ vaaii-- 33 53918
Sofort gute Ltelle u. Zcng-
nissc krholien Cle n3id Adiolvirung nnjerrK
-ruisrl- Strnvarnvbik- und Maichinschrrib-
ichult. 3'll. Nkiiiiii, ,n< sk 3. .37073
Tüchtiger Tischleriverkfnlirer.
in dicjkr i^iz-nschall >n eistrrrn l^brilcn
NiStiq, grichnrr. wird daurri-v acc ptirl.
ün.r. unter „Fachviat.n 37383' an bw 1!,,.
37.383
Lottocollecturlubstilul
M't Cau lon wird ariucht, Ädr. E rv. 37382
Anstrcichcrleyrliug gesucht.
I. Siadohr, 31. Sump.-nvoil-rsirase 89.
37823
Leinenlvaarenhandlung, I.
Am Hof 1, sucht lüchtiflrn Verkäufer.
-Lbriuen. M'lilärjrci. Bewerber m,I Kenn«.
Nist der Wäschrbranche und fre.mder Sprachen
bevorzugt. Schriftliche Offerte. 57717
Tücht. felbsrändigcr Bau-
teichnei. circa 3N Jahre all. 'im Derjaffen
bewandert, findet dauernde Beschäftigung bei
sofort,gcm Eintritt. Lfferie mit Gchalts-
.lusprstchkn oder Vorstellung an Leopold
Holdbans. Baumeister, Stoekeran. 5-8144
^n allen -Städten suchen ivir
Vertreter für unsere renommirten Blech-
beardeitungsmoschinen. Offerte an Geld-
bauS u. Co., Maschinenfabrik, Tasthof.
Post Altenmarkt a. d. Tr., Riederösterrelch.
5K466
(^alvanlscru: c^csuchr, der ins-
desontere auf vortheilhaftes Vergolden von
kleinen Lrt,ke!.i w!e Knöpfe ^e. einoeardeitet
ist. H. Mendl u. Eo., Saaz. Bohmen.
Reisekosten werden dem Ltteptirten ver­
gütet. 58668
c^^unger 99tuttn, der Ptay-
kenttln st resltzt, dutel um Stellung al
»lurs^icT zu leicht m Zeug. Unter „«l.bcrt
LurinSly, Kulschcc 57656" posttaz. Man
Stcllen-Gcslichr.
ilveidlillic Kategoric
Pcrkäufcrin, welche schon
a.'S solche-tbätig war. sucht Stelle, wo Kost
und Wokttuno im üouf'e. Gef. ^Zuschriften
a^B. S., IX. Praaie rgäffe 0. 57570
Als Wirtlischaftcrin zu
e:nem verrn sucht älteres »r'oulein mit
Zeug'.iifien Stelle. II. Tarwingaffe Nr. 13.
3. Stock. Tdilr 2:^. 576'.'5
^vräulcin sucht Ttcllc als
6assicrin in einem Kaffeehaus oder Geschäft.
Gef. Nntrage unter .M. P." an das In-
seratendureau, Brunn, Ferdinandsgaffe 2'?.
58:177
Ltebcnbeschästigung welcher
Art immer wun'chr junger ^ffnnn. HrliS-
dcomter. von 2 Uhr ab. Aiitrage erdeten
an A. P. Z., XIX. Rodlergefie 10. 2- Sr..
rr:ür 4. 07923
»Hochschuler, der Berlialtnisse
halber das Studiam aufgegeben, mit elcg.
Schtift. gewandter Stenograph <120 W-r.
sucht Posten in ttanzlei, Bureau. Correspo,,-
denzen ec. Unter »Strebsam 58182' an die
krvcdNion. 58182
Lebrdursche bitrel uni Lesire
bei einem Damenschneider. XX. ttlofkernen.
dllrgerstra'p.t Nr. 22. 3. Stock, Tdnr 12.
Sufanno Hischa. 52.83i1
Eautionssabiger 7'.>iann,
vsdrist. sucht Stelle als Incoffant oder svitst.
Bcrtreucnsvtften. U:!ter .F. E. 52192" an
d,e (^rprd. .52192
Als Bcrkäuser i einem
i v" Rci3c","bwc>-caiic^ ^>rct!>slc/.3.'W6
Bautcchniker, der bis jetzt
al? selbständiger Arbeiter thätig war. sucht
llcsteu. I. N., II. Blumouergaffe 7. Tb. Il
.5:wS
-Hotze Eaution ode. Einlage,
welche sichergestc^t werden mühte. !..':e ich
kür geeigneten Vertrauei'Sk'osten. Unter
E. P.. XVl 2 Tholiastrahe 32. 2. St..
Idör 11 47449
Eärtner, tüchtig und ver-
lähltch. mit schönen Zeugniffen, 31 Jahre
ült. verheiratet, sucht ab 1. Juni Stelle.
5kten au I. ;^tkop§ky. XIX. Lrmbruster-
gaffe 1.5. 4'r950
Blit lOOO Kronei. Eaution
suche Posten al? Aufseher, PlogazineUr rc.
llnter „Sicher 50913^ an die (rrv 5091-3
Walzmeister im gröfrten
Eisenwerke Lesterreich-Nngarn? sucht seine
LttUe zu verändern. Auskunit Wien. XVli.
Peronikagaste 26. 1. St.. Td. .5. .50975
00 Kronen Tcmjcnigcn, der
mir rasch eine gute Agenlurktellc verschafft
Gcf. Anträge unter »Tüchtig 50072' an
die 0rpcd. 50972
Tullw bessere Älg-nturstelle,
bin 27 Jahre alt. sehr strebsam und rede­
gewandt. Gef. Antr. unter »Agent .5007I^
an ide brp. .50971
Intelligent. 2Kjäkir. Lllann
mit guter Schrift, ausgedienter Unter-
offieier. Israelit. sucht Stelle al? Maga-
iintur, Bureau- oder GeschäftZdiener. Kann
eventuell Sicderstellung leisten. Gef. Zu­
schriften an I. Kohn, VII. Neubougaffe
Nr. 79. 51037
Compagnon ;um Betriebe
er Eisen- und Metallgieierei mit -8oOO
iS 10,000 ft. gnuLt. Lsllslandige Sicher-
heit gcdotln.
Lidr. in der 58194
TbeiUiabcr, still od. tliätig.
dic Er,'. 37286
Rcalitöteu-Verlrelir.
Schloß.
landtafliches Gut,
Za..1un.iLt cd.nqnis^en verkaust.
cven U5U um 14 00 6. verpachtet.
AU .UNO Iohaun Baisecker,
E^u.stentzer, M N rstotfloll,
^bon KiecLderg am 18llqrrm. .'154 7b
!?.Oarla-Zcll ist eine
Ttrcbsamcr junger Mann
.33583
AcrdältniAe
551444
Lnndw'rrh chafr
bet LDien
für :i'rivLtvr- und Land.vir h;
geae' AnHahkung
pr.iswürdig verkaafeu.
Uvtsr Ch'nre
.Ekezant u ertr.'nretÄ 48:Z4:i-
on dte Erp. 48.^43
Dilla im Gebirge
Srnzedluna zn oerkau ea.
Auskunfr betm (kietenthümer
IV ^'leiskt^nnnnnisse I. 5865'>
Scizloft mit Zanddartetl» nd
isiDer t IN Grostau bei Raabs, Ltot'o:
r. S cg' ardtö. SLl.d rö'lerrrtch /22 Piec nr.
l vermi.'then. Luokunft auch III Heumor.'k
57243
2 Häuser zu btrkaufen.
38434
Slocktzoiies Gasrhaus.
Preis 18,000 ft., Anjahiung dce Hälfte,
Rest mit 4' ,»/.^. Ädr Erv. 59017
Eigener Herd isr Goldes
wertd? Ä- H. Duursma. Architekt In Möd«
ling, Temelgasie 32. bot mehrere bester aus­
gestattete i?ainittenbauser. verschiedener
ötröste. zum Preise von 0500 bis
21.000 fU
4519«
Wäkrii.g, Eottagepic-tel,
Trtlesgaile. s'-'d elegante (58- und Mittel-
däuser sehr billig zu verlaufen. Preis
<;^j.0tX1 fl. Unter .iüousdesitjcc 51511' voü:.
3N^.
Als Wirtlischasterin, Be-
ichließcrin wünscht eine ältere inteUigenre
Witwe auS bester sf 0 Ml'.ie zn einein Herin.
eveur. mit ttinvcrn, unterzutommen. Unter
-A. ,7. .'8I?^2" au die l^rv. 58^182
Aclt. ^ra>l bittet um Stelle
als Bebienerin. XIV. Reichsapfelgafie 27.
1. Steck. ZalUlinger. 58reS-
zcu?„>ücn inchi L^tcitr als .wc-fcs ^ludkn-
mad>hca ob>r far AUc4, wo 1c nc jSüihe lil
L'!. LVIi Rökiiea'ic ',!1. Llock,
Thür 11. !>364»
Tehr gute bürgerl. Köchin.
Junge? nette? anständise? Mädchen.
Böhlnin. aus gutem Hanse, sucht Stelle
zu kleiner Haknilie. Brieie unter »A. B.
Nr. 51918" an die '^rv. 51918
Besseres Mädchen sucht
Posten als Einfache lröchin oder für Alles
ru chiistl. kvamili- M. S.. VI. Konig?-
llostergasie 3. 3. St.. Tb. ir:. 485:i9
Telir anständige alleinstel).
rudige I^iichin mir schönem Zeugnist sucht
Stelle zu 1 oder 2 Personen, siebt mehr auf
gute Behandlung al? Hoden Ladn. N. ff..
VIII. Strozzis.affe 18, Tb. 5. .5t.v.167
.Kindssrau sucht Posten zu
einem kleinen Irind, christliches Hau?. VN.
Neustisrgossk 105. Tb. 25. 51943
Frau, .'r7 Falirc alt, sucht
"chcn ,n Kind in drffcccm Lansc. I.
«umdfssffc 3. 2. St«.. Ld. 18. 9«. B.
31842
Perläsil. Kinderstubenmädchen
sucht Stelle. X15'. Prcyfinggäsfe Nr. 27.
1. Stock. Thür 11. 51983
Gcschiifts-
KcthrUlgungeir.
bompagnou gesucht mit circa
6000 st. iür ern Damoksägewerk. Nad re.
unter „Nr. 5.56^6" an die Grp. .55696
BiUa II! Mvsendurg Vir.
am llamrftahc, um 6606 fl. acrläu^tth'Ta-
I Stock liolics Laudbaus,
-21» Mii, vcn Sl.-nsrelicu entierv«.
34 Jo.8 «cuad. 27 Jaä' Walb. iür
3>?0 Eimer Mail Lbll. eina »ihr er Milib-
.erlauf, cfl biNia ju verkamen. Unier ltbiffie
„Pvreker ö2:i76"
voslloa -A slckle». 'Ti- eiiten auSae-
f^Nefsrn 32.376
!!! Hans mit llaffeeiiauS!!!
am Lande, nächst Gien. um 24.000 st.
verk.'u en. auch Tau'ch qegrn ein ZinShaus.
Nätrcr'S Äermittl.-zranzler Seanlund,
II Prarepstraire Vorm 52502
Erktiaus im IX. Bezirk,
12 Jahre steuerfrei, wirb gegen lastenfreies
günstiges Uinbauobject ober lastenfr. Villa
vertauscht. Anträge unter »Tauschodsect
-)kr .52810- an die t?rp. 52519
Landliaus mit Gründen in
^Ucil ug Uin 4000 tt. ru v rkau'en Agenwn
o rdeten. Aurtr.ull V. Scyk. Br tn, VU.
'Pernardgast«' 34 54 513
-Haus in Baden mir schönem
Garten zu kauten gesucht. Anträge au
Ste:i:cru>er. Markt Ardaaaer
Stcuigruber. Markt Ardagger bei Amnetlen.
.5.5»;4.3
LschöneBaupläde, 1 L4!^!IsPtlr.,
güttstia aelegeii, IN unmit'eloarer Nabe der
Ltadibahnhauestelle Burggaste. sind villig za
o.'llaujrn. jltaheres XV. Lrur^bachgasse 21.
Ein Bauplair in Würnitz,
I der S traste nach Lerchenau. zu vtrkanfea^
>ner Obstgarten ist auch di:bei. Ausk. lce
rrn Pitchaet Lenr. Würiii« Rr. 27. 5^270
.^sn Bliamverg lind aus freier
!dn„d »Ivei L>i>»s«r ,» verkansen,
tt' d zwar k,n ncueedautes Haus mit drer
Q'vhniinff'n, das zwstte Hau:, edenialls drei
Aohnungeu, groster Garten und Waldaniherl,
beide in v r Hai'prstraste gelegen.
1-iähere Slurkunsr endeilt
(Varl L»erdenreilL.
Bäckenneiste-, Blsanibera 5.3 49412
Landliaus mit ö.-rO ^u.-Kl.
S'bst- Und Gemüsegarten, eine Stunde vl)n
der Badllffatiou .^istersdorf entfernt, ist
am 1.500 st. sofort zu verkaufen. Auskunft
dort Maustrenk 38. bei Herrn Bauer, oder
5''. Gn'esgafik 20, im Eonsumgeschäst. 57207
^jinshäuscr
mir einem .5v'o cr:r:gl. 8ms von 49,irOO st.
wird verkaurt um 32.000 st., eines mn 5^„
erttroq'ich Zins vcn1!t.400st. wird verkauft
um 13.5t>0: so 7'vch mehrere,»iinödau'er,
12 Zakre st ucr'rei. verkauft,
^osevv PttfetiNiq, ^,.eaUkatcn.,eft::er,
St stittprech». LNaqenftirt
nn-Dtr sstHt,avnhr,f 57632
XV. B.. Hausverkauf, XV. B-.
nächst dem Wcstbatndof. 2. Stock, e'gnei srch
für Ge chnt o'^er t mbuu. Pre S 28,000 st.
NäljercS Rcatna easttr zl.i Zittmund,
II. Prn»er rnste ttvt. i8oim. 57937
BtUa in Steg am HaUstädtenee,
pest'd?' d aNä f, Bohn'pih'cen.. 2 tti'ihen,
2 Aa «Tmern, comv er möbtirt, Lcranda,
Garten, ist p eiswürdic; .ru verk. od. zu orrm.
Nakzeve- vor ;Vrnu T^tna Nabatich,
Bvze''. Lvirnlgafs.' ls4. 58t.,v
Glänzende Existenz.
In kren entrm Srsrkt Ntederöster-
letkh-, reiche Bniiernschaft, «auftuunns.
ÜauS. »ch ne Realitäten, lourank. 'Maaren«
laa-r. brUianter Posten. FamUt.'nverdäl:miN
l»lder, ver.'äufl. RenradUilät narwei^'bar.
Ernste Resteet. «mindestens 25 Mille Gulden
bor) schreiben 2lutou «lohr, Ikiefinq v.
rxZien. 58170
^amilicnliaus mit grosrcm
Sbstr und Blumengarten wegen Ueber-
ficvlung '?for1 zu verkaufen. MSdling,
Earl-gofie 18.
5.'^N
Bauarunve 60 tr.
per ^Merer, c.röver'r Complex an der Süd-
dadn. eine Vabnstunde von Lirien, a»
Lahngel'i>> und-HauvtstraLe eeleacn. 5 M.h.
voai Bahnhöfe cn ietn:. qe rgne: für gr 0 o?re
ode.' kleinere
trauenSftklluny mit Caution. R. W..
Wien, IX. Porr-k^engaste Nr. 52. Mez,.
50949
200 Kronen demjenigen,
kcc mir ein« lkbr»rfähio« Ltrle »rrfchafft-
Unter .Dertriulich S1402- , v-rkauf a.Br'.fc uaic.' ,Umbauhaus 1966»
po',1. VI. M nclgalic. 36760
Hotel in einem Eurort an der
Süddahn. ciuk- der ,cuummir».flcn Ho'clgc-
lUia kc, mi! alcm t5um an bcr -L'uzcit cnt-
,Pic1-r»d cnri;ci,a» >, ciccc, m, Cucrarl, mu
-ulrm 6r.rcg.»x lü -u -rrfaufr». ger
^arnal 36.6u6—46.666 ». iriuSkuuf»
drtcUuH niircr
„-ö-tcl
«I tt.- Exp-dia-».. 38617


[ 2023-06-29 10:36:46.931 - 19000605 - Seite 16 ]
Di'enstLx
Xeues ^'ieoer l'LxdlLtt.
b. ^um 1900.
I., Schulerstras)r Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
^ ss
I-, Schulerstraße Nr. 17.
Für -sr. hübsches Mädchen,
-
Wird ernilkk
illchfia und dSusUch, '.rdoch dies
scheidener MNkist von K. wir
Belvcrder geincdr. Antrage unter ^R. W.
Ar. 5K950^ au die l'rv. 7>d
.->d 950
Tücht. Handwerker, Israel
nich^ unter 24 Tladre. für ein Nktre^ Movchl
rnit >r«;i 66
Lehr liubstlieS I 7 i>Uir. iakl>.
s^aulein vou tadellosem Nut». jcdoL arin,
suÄt behufs Eh. einen älteren vermöz. f.
Herrn kennen zu lernen. dUchtaarn. Antr.
unter .k»t» LlorxLLL 583L8- an die Er.p.
Innrer Tocior sucht ehrbare
Bekannt-lb.nt em 4 hsrdscden ?)iädche?r.
Anträge unter »Alfred 58283- postlaq IX.
Tburnaailr. 5824.4
'^öjäNr. hiibichc eieg. Lame
sucht ed?nsolä!e erreundrn zu Anrstugen
Theater r. r. Zuichrrften nu^er »ÄcrhelUe
iruü.n 58571- an die Ex-, drs Tienslag
den 5. ftuli' 5857!
Junge hübsche Dame sucht
ehrbare ij»ekann1schaft eineS älteren aut s,t
Herrn. Unter .Goldblond (-754^ poftl. Neu-
ftiftpaffe. 58O87
Vermischte Anzeigen«
klaffe hauS wegen Ueber-
nahm» der elterlichen GefchäiteS selir billig
zu verfaulen »Uid ioforl zu üdernehnien. X.
<^astliau!>, Loinuierfrilliilcr,
2 L^rllen. neu gebaut, -m «awptbal, Station
Ling'nlois'Hemdors, da---Gasllrau4 tn gru«
lo» l'.n: 14 li m«. Saal. ErSarude. »iclier.
...^ l'.n: 14 m.. Saal, ErSgrude, »iclier,
Slal!ung>'n -u rerniirtlien. event. z«i ver
k'us^n. ^'lgna. Kre »»r, Sla^wi^d. 5 8tl;.5
llr. HSLlrü.
Z»mu:er,
iuöblir', saillin' L>orraum zu vermietbeu.
AurnLl in d tt Gar cu. nal»-' dem 'Lrrat^r.
«ladtvark uns Hauvtzol-o.'.: dahr.ho, l,de
ik.vrvinduua uout Hau e tercht iu b.'trcrk-
li.vrvinduug vout Haue telcht iu b.'trcrk-
srelliqan. 1U L/andüra^e Ha pf'nap 34.
2. Hol. I. Sk.eoi'. 3. S'k-cf. T'ür i.i. 568.Z l
Grosrer Garten zu verm.
III. Hai,r-'krabe, Hauprörabe 51346
-chöne ibnrraulorale nächst
dem SchoittNihore, rm 4.ar:krrk u. Mti.;antn.
Mit eletlrrsLer HUeuchtu.ia versehen, nni
80 l) tt. uu. 1500 ». Iadreö^m» ru t»er-
.nield n. Lualun?! 1 !. Lier^lersternüraöe 12.
^iezzanin. 4 8 4 8.3
Pyoionraplilc.
lL'N prachlvolies A:elicr n't lv'vrt lrarrkdcitr
lialbec staunend billiq zu vertaufen. Ernste
Ai'fraqen unter »Atcil r r'cr. 58210- an du-
Expedition.
!
Hl. Ma.ortttnerüa.se 1 ^ctc
-^vumarkl. 4 .'ltiumer, 1 EavLNtt ÄorziwMtr.
»lü.de per Angust 58247
.58210
^cmischtwaarenftcsi^mft ist
um 700 fl. zu verkaufen. 15'. Luiseiigane 3.
58620
Gemischttuacrrcnvcrschleif;,
Goldgrube, lvegen jlronkbeit der »rra:.
ioforl aus freier .Hand zu verk-iufeii. Ausk.
de» Herrn Math... 11. Bluv'.aucrgaöe 22
Mcch.rn Werkstätte billig
zu verkaufen. Ndr. 8rv. 5,878''
IV. SvLirL.
HerrschaftSwohnung mit
Lift.^ grobes Aerzlmmer. vier 8'mmer.
Salon. 4!adet.. Tienerz.. Garderobe. Sr-else^
larnmec. elegant ourgestattet. per 8looemdei
zu oerrnie thc n. IV. Guddau S^ r. 1.5. 518 4»
IV. Hcugassr L6, büft:
3. ?to^. ikbLne LlZol^önng. AuLsichl :u 1-c
<>elvedere,lauen, 3 ^8immer. 2 lrabin te ou
die Gaste, 1 HvfeLdn.er. düche. 2 Lorzin:m..i
per '.>lnrn!st zu ve»mieihen.
Grosses Gälocal, auch gc-
lhkNl. lu vklmltidrn. m. HLUpIürake -t1
lUarkirlL,. S,>«4ü^
Geschäfislocal sof. zu ucr-
oiiklb .n. ,v. «u»b(!ll«,>rch>-
d>«reuu»z zweier
Geichäit- um d.n En.rlQtuns'prelS zu o.r-
«aus'n. Adr. Exred 5l,3l'tt
Patente, Marken und Muster
durch Iugcutcur V. Llsoliler.
Patentanwalt, Löten, VU/-.Z
Stedensternnaisc .^lt.
Löollcn-ic für gute
l.'.'b'ne itkftenz a'bea? Lutr.' solort unt r
.«'aufmanusgeschafl 585?3- .l die Erped.
l rbelen^ 58533
Gut gehendes Kerzen- und
SeiIengeI4 ä-. w gen und Huui
„Se 1 ioS^^! „tdeltoS-!
(HÄraveu) L. Braunerttrakc 40.
^elepy: n 7ÄOt> tnrernrban.
Behor-ttü) aiu.vrlsirr/
LIZrener rnternattonaie^
Prrvat'Tetecttve Itt':irut
Drreerrcinr Johann Lfjuller.
Cavacna. dl:,eS Genres! Uodernimmt
tchwteritN're Geli.uruiufrr. ge I Pcrfonal-
austurrfte, Leodachtun l»n, sr?üen, Ev'
rntNIttnrren, Heirar4ans;oler;endet en, UL.er
da:tpt: de'icali' rLv Uhr
Ljcrin. -id 4 uye nat: IM r u. t
tzolvheio^irapbill^cn Ueber Heiiiicr, l.
Svicgcigiige r'tr. Ä (leckr tLraden).
d!j >»4
hin»
'»llidg-iW h,°0 -d 'jiii 'haci.g,ou II
-,liitz) i '^z„.,,av.rj'» »q>i»li^,s.ilvs 4 '^!"
'III;. ig:'u.hinj g>h.ili, da 'I-, i ih,Li
-sreU.wrL ura nd iuhi>u!Z/g 'uig.eeii,
-Su>!iv,iqnL u .lpju»a,i>u,t»i '«u!o,g,L
udernadme ;ii nerfaulen. Au l. au4 G^fälligken
V. i:berc ^imlehuu-gasle 41, 2 S>.. Tb, 11,
L8491
Gut gehendes Pkllchgeschaft
ist wegen Ui,ii>N,cit zu veriuuliui, IV, Fuvo-
lilendlun n, Mi!,in'IMa, I. ,-18,948
.Kaufe Geschäft, da; aufaelost
rd, gegen dar. XVII. Lcronrkagast. 33,
55763
wird, --..
1. L ock, Ldür 11
Kaffeehaus, rcnoiiiintrkes
Selchait, pra ,»sl! 4 ES-,ocu>, mi: 18 genst-i
-pieqei ront, v,)rzüal Post.'n, lert lO Iaizre
nachweicbar 2^.000—30, ^0') jl. r^ahr 4-
UliiLtz ist wi-grn Kranli'lt und g:nz!ichcr
^furuckziehllng veS BesincrL zu verkaufen
'Auskunft Lriesttch u.tler „Hnfet'er
Nr an d.e ilrv 5>^38.3
Gut gehendes (kagaithlius tsi
wegen Hot.!uv-'rlia. me lolorl izu t-irkaufen,
eru'u'u-il LU vrrvaä t n. Adr. «,riv. .5-.7 l l
Günsrige Gcligenhelt bieiel
sich für einen jungen ftreb'amru Nausmann
eul b deutendes öpeeialgeich'.»t lEorfutti--
.'lanch,.') nl Pacht zu üdetnc'lm'cn. Paäuzii'
6000 st. p.'rIatir '.'rvtli. Capital 15,000 u
ivest 'chr-ili. Offerte unter ».i. H. I88.3 4
an die Cxp 58834
^ öebenssahtg. gröst. .Kerzcu-
Teisen- „iid Par-iliiiertcaeschask, ii.dst
riibii Äiiimriuelii, ini VI, A.iirl, i-'dN ju
veri duieii, ^155
Alles Gcmischllvaarcnqeschäs!
mmmr Milch, Vcichierdandiiiiig, Wirb und
-chiiiiiwaurcii, uiil dimnöenürr W-l'niing.
sts st. dicrieistilirl, Z>iis, ,zu dc,Idii>eii. xvu,
llcce-ld Ernst„dnc 9g, !>.. 7, ,-,8i>4t
Friieurgejchaft ^osuiann n,
Kidilgiiix, seit 92 Iadr.n deneheiid, zu vrri
Audi. lür Wien Hosmami, Siotllenihnrmstr. 4,
Geschäfte.
An« und B erkaufe.
Ein seit 15 Jahren besteh.
.... z.-,. Ctradt
Trödlcrgrfchaft auf lebr-
im X. Bezirr rn wegen eines TodtssallS
Vr»itztviirdia verksuern. Vbr. Erp.
Gnte alte Bärkcrci ist zn
d-rlauikn, Ad7, Erd, 44E
I» Wulkendnrf, Lt.-ti)escerr.,
Ist ein duiiikbcndrS GkniiichiwuniknoklLiii!
wcgeu llebersttdlung sofort lu verlousen,
Nöliere Au-Iiinil Wicn, II. Brreindiioll«
48.9,9«
Nr, ltt 'iiavirrtirliliürt.
!! Kaffeehäuser l!!
GafthLuser. Hotels i.n Wien und am
Lande, auch mit Häuser, m leder Pi.'ls age
zu verkuufeu lurch di^ conc. tt^eriulltlungs
kanzlet Nudolvh «tfzntnrid, II. Prnter-
-ftrahe LorwittagS. 50945
«tliale von Paplcrgeschäst
Wegen Ueberdürdung um den Juventarwerlh
Lv^ugeben. ^wtjil-en 3 BollS- und Bürger»
lAulen gelegen. Unter „Sich r^' ELlsteilz für
Dame um istü e hundert Gulden 53722-
harip'post aqernd. 53 7 2 2
Gemischtwaarengcschäft
,« drriduikn, VII, S-iisrrströdr« 9, 548.92
Aichl- und Brodnicd erläge
tm XI. Bezirl, donpiftrosik, mir dnftobcndtr
Wohnung ,u virluufrn. AuSl. XI. üuuvt-
sirabr 48, Tbur 32, ^59424
Gut geh. Gemischtwaarcn
eefchäft, Milch- und Diervcrfchlcib. ZU verr
k aufen. Adr. Erv. 55481
Bcsieres Milchgeschäft, gut.
«nuvenkreis.^ ansrodende^ schone Wohnund.
M-nutirnilcis. annovenoe tchvne Wodnuna
^"Ü zu verkaufen. Auälunst rm Molkerer-
-eschaft Ecke der Navaragaste und PtUerS-
.Zucrcrwaarcnverschleitz,
sei< 15 Aal)rcn besteh., ist sammt Er,
üILItli,
Lllteis Gemischtwaaren
„schiiil auf rinrr tzauvlstrah-, M il, GrdSiI,
ist wegen schwerer Krantdelt blllig zu der»
taufen. VI. Gutt'.penborjerNrade 84. 4. Sta..
rbiir 24. ^.34
Lehr gut geh. Lpcccrci- und
klemischNvaarengeschäft m»t onsrotz. Walm.
m verkaufen. XVI. Lhaliastrasie 11l». im
stemischtwaarenoeschäft. .57!i."»>')
lüut gehendes Geniiiltstwaareu-
zeschLlst, II. B.Z., ist w'qcn Stlchtliestreitut'g
zweier ^ll-'schäitc billi' ni verkaufen.
ttttSkttnft IX. Ltechtettsteinstraste -18,
Vcitkcret. 578t6
V. L-,SLU^.
! Lüione Wohnungen, Gaffen-
labe»! uns 2 Hcuicrratnlocalc zuve.m eUien
V. Elii0tl,hü'. 4 42^ 4o789
schönes .i^^immer, cv. Talon
lid Schlafzimmer, an höhere P.cnnon:k!en.
Lffiriere :c. zu ocrmicthca. V. Zeiillvoier»
siaste 6. Portier. 5 5^7
Geinischttvaarengcschäft ist
lrairtheitspoider jogieich zu dcrkauscn. Ade.
Exp. 58124
Tischlcrwerkstätte m. gut.
Aundcnlreis ist wts'en ürankheit des V»'
'll'ers zu vertaufen. bar! Schlskovökv. IX.
Säuleneiasie 16. Thür 13.. 58.311
Wirklich gutes Gemischt
waarengrfchöft ist we.ien Uebernahme eine?
größeren Geschäftes um Z>s) st. .zu vcrl.
' 3 nsäim. werden abperrchtet. II. Bricutte, lu,
Sdonnziasse 20. fluch?. 583 i »0
Wcinschank in schön. Biertel
der Stadt, laufender Posten, ist wegen Rück­
tritt um 4000 fl. zu verkaufen. -Au?k. er­
theilt onL Gtf. der Port,er. VII. Burg-
gaffe k^ 7. Agenten au^geschlosten. .68440
GaslhattS, X. iite.rrk,
gutgehende; Gefchait, wegen Uebernahme
ei'ier Rcstau'-ariott ,zn l'erk 2 ldr, 585 k 1 d»
Kasfechans, nachlveisbar
m-t, 2 Billaipj, tadellos-? Jnv-ntar, billi,,
Zins, toegkn U-bc-napm- -in-s a-öp-r-n
Gischältrs zu vkilautkn, Floiids 0 o- 1, Viz-
marckplaü 1, 58, 54 -t
Gcinischtwaarenqcschäft
lranllicitsüatbkr sosort bill?, zu vc-!, II.
S 9 a!',-raa!i- 41,, 58 >V >,9
-kähcrci-, 'Pvrdruckcrci und
Etlckircis-Ichast mit it-inputz-rei, im
6 -utrum der Stadt, iähr!. Zins. 9,50 si.,
,u d-rkaul-u, Adr, Erd, 58 UIV
Fcinputtcrc'i zu verkaufen.
X 3 'II. yebeimaaste 46. 57049
Vcrmischtwaarcngcschäft,
Mkdling. wegen Selchereiübernahme sofort
vrei-würdig zu verkaufen. Adr. Erp. 55967
Vermiethungen.
Wohnungrn, Zimmer, Cabincte.
I. LsLirL.
Hübsch möbl. scp. Zimmer
zu vrrm, I, ieoma, 6, 1, St., r-chts,, 56 !K )7
Fn nächster 9 »ähe des
StephanSplostes Nnd zwei ich!)ne möblirte
aroße Gasienzimmer, von der Stiege fep..
Eingang, an disiinguirtcn tzeril. zu verm.
I. Ton,aaste 4 ., 56051
Fm neuen -Hotel, I. Fischer-
stiege 7. sind schöne luftige Klassenzimmer
von 80 kr. auflvärtS zn baden. 58010
I. LanvcsgernlilÄstra'ie llz.
Hvchvarirrrr, Datinruii, Zinmikr,
2 Eabu, lr, BadrUmm r, Lvr: >nmrr, iiüche,
Tpcii rra Aavembcr, ir, arc ein
Grschastslocal
evcutuell schau pro August zu »rrmi-tbeu.
58 L 53
VI. Lsrirt^.
Wohnn ag gcgi.über dem
Theater zu rmielhea. VI. Waüyaffe 27.
Schone LiZohnung m. prachkv.
Äu'slchl, bc st. tzend auS Z'mmer, »e.'r grotzem
Eabmer. Lorzimmcr. ÄüÄ'. per August zu
verinrethen. VI. Wintmühlgaste 38. born,
HauSvosorqrr. 57.560
Gcklocal, Hohe Warte ind
Parawitstkapove 1. soi. tn verm. 513.5.3
TtaU für Itt Pferde per
August zu dermiethen. III. Barmderz'.aen-
aone .' 21. 513.51
LtaU für .» oder 0 Pferde
per August zu vermiethen. HI. Un^aa^aakl'
,, 51352
Lltelicr, groft, elegant au<<-
genanet. mit Pebenräumen sofort zu ver-
mlelLcn. Likt im Hause. JahreSzinZ 800 st.
IV. Gustdai,-stros,e 15. 51340
Eleg. Hochparterrc-Woliiiunge»
aus die Gassk, für Aerzte, Advocat.n uvi'r
üanzler sehr geeigltcr. 2 Zimmer. Eav., Bad.
rohes Vorzimmer und «iiche: dre zwer e
Vob:iun.i dcneht aui 2 Z.immern. grostem
Bor.zimmer u»ld Küche. dkadereS beim Hau-»
be'vrg'r. Vl. Loiin rubengast 17. .57954
Herrschaltswohnung per sofort,
.9 Minuten vl-ui Lvcrnring,
d.st b.'nd aas großem Salon m»t Erkcr. iech,.
'ihZiien aerttumkgen Zimmern, Bor-, T entr.
:inv Badezlinmrr, Ituche, -i-peis. luvurtöS
und comfork nuSgestarter, m t ouS-
ichltebllcher Benützung eines Eiari.nL mtt
rmaurnem Gar en.iau4, GaS» und elekrr.
r!lLt. in ho.iie egaitt m. feit Äugni't 18uö
vrwchnrrmHanje, I. St 'lt, ftan-. 'eparat,
VI. IZaiuigrudett-tüfse 17.
d-n »-.anzea !rag z., d^jichtigeir. ültt-tzkunft
betnr '»»ebesorger. 57 955
Im Hause IX. ökuffdorfcr-
-irohk 78.'y7, SaIfriil°c°I, Drr!stöII-, «r.
u. kl. Wohirungen, fofort billig tU vcr»
micrbtn. 52817
VII. Lcidcngasse schon.
Etschäsiziociil iür Wischtfriiidllhkrkst ^8°ld
GroswiS FabrikSlocal per sof.
zu vermietdcn. VI. Stumverg. 551^1.3
Vlo-L-vto der sfranz .loieph-
.Kaserne im neuen Eckhause,
Tomlnikauerbaftei 17. sind vrrjchicd ne
Lviaie im Bari rre, Souterrain u. Mezianrn.
Ae'^'net für Gastl-a:ts. Bäckerei und sonstigen
.^eschäftL. soivie große und kleine Wohnunger
Mtt ü3em Eomfcn auSgesta:ck. sind soalel,
d'lllg zu v.'rmrelhen. 56495
Audtuuft im Hanse selbst.
Tie Kaserne w'rd d-reitS d--wolirt.
Wobnung, .> Piinutcn voni
Rlng. VI. Bi^Ork. fsillgradergosse 3. de-
stcdenb aiiS 1 Gassenüminer. 1 LofHmmcr
und Di!ch». 3. Stock. Zlnr v,krlcl;abrl'.ck
58 st. 5«0 kr.. sofort zu oecmielhcn. 58.'156
VII .rlsLrrlL.
Wohnungen m. Parkaussicht,
.-j Zimmer, 1 Eab., Bad, im
1. Ltock; .Jimmer, -.L Eab.,
-Bad, im Troik; K ^zimmer,
-Bad, im -L. Ltock. VII. West-
bahnstraf?c u. 60. ^^228
Zchöne FabrikSloeale, cirea
.-r.« Meter lang, 7 Meter breit,
sehr licht, luftig und trocken,
sammt Stcbenräumcn, nächst d.
^ Ttadt und Ltadtbahn, zum
1. August zu vcrmicth. Elektr.
Betrieb vorhanden.
XVII. -Pergsteiggassc 36 -.-; 8,
Lldniinistre or.
Trainwab-Haltestelle.
Vm. Ssriril.
Auf vorzuglichtu« Posten ist
ein Geschäftslocal mit Portal
und Lpiegelschetdcn per sofort
zu vermiethen. IV. ssavoriten-
straßc tiO. 87 i 4 i
In neuem, austcrgcwöhnlich
ichöncm Hauie sind Gassen- n. H.'swohuuog.,
äußerst elegant und in t a'em Com^ort au5-
gestattet, vorznq.ich ern.'.etliesit, m treiLltchen
-.Ikebi nraun eAlles Ikcht. zu vernlietbeu
VIH. öeechcnfelderürahe tti>.
87 >4,9
GeschafrSlocalc. sehr frequenter
Posten, mit Portale, zu vcr-
miethen. IV. Iavoriteustrahe
Slr. 04 und 60 (Sleubauten).
.-97142
IX, Serirlr.
Parterrewohnung, IX. Be;.,
2iechtensteins!rast» 53. aegcnüber d. iliechltn^
steiu-Pork. beftedend aus .3 'Ommer, 1 Eab.,
Bor;., siüöe re. der sofort oder Antust
rcrmin zu vermletheil. Nä'..-.'eü bcnn Haus-
-ioraer. 5.53li7
Geschäftslocale mtt Portale,
vorzügliche öage, zu vermiethen.
VII. Skeustiftgaffe 39- 41. Ecke
der neuen Kirchengaffe. (Aeues
vaUs.t 57149
Lllsergrnnd, Wäbriiigcr-
strade 63, 2. Stock, virr Gaffenzlmmcr,
Eabinet, Vorzimmer, Küche, AuLusttermiu.
5 nürrst «ne 22.
2, Lii'ge T nr 7. 56878
Sehr sclionc L'övhnttngcn in
der neuregnlirtenöazarethgaffe,
nahe dem Allg. Krankenhause,
der Poliklinik rc., in neuem
elegant. Hauie, nnt modernem
O'ouisort, sofort sehr prciswerth
zu verm. 3 oder 4 Olasienziin.
»!>t oder ohne Oabinct, mit
Bade- n, Tienerzimlncr :c. IX.
öaiarcthgaffe -.L 2. 57 M!>
,>-nr Lltederlagen, ssabricalton,
ruhige Betriebe oder ähnliche
Zwecke sind sehr schöne Locali-
tareu in neuem Haufe in vor­
züglicher Lage sehr nahe der
«ladt, zu vermietheu. VII.
Sieustiftgasse 39— 41, Ecke der
neuen .Kirmengasse. ,57144
Kaffecichantlocale
aus scequcnt. m Posten, neben mehreren An.
stalten, loiorr zu vermiethen. H. I'aiarerh.
aale 22. 57 147
IX. -Porzcllangassc .'ti a.
klküanlkr oan-rr 1. Stock, Iobr,r>inS
i:M> il, ,57991
XVIII. »vLlrll.
Niitilcre Jahrcswohnng,
Cottag-, per lofort zu vkimü'iheli. AuZlunst
XVU1. Hofstattzaste 18, Lhar 3. 58.527
Geschäftslocale,
Fabriksräume, Magazine, Weil»
stättcn und Etallungeu.
-P:stche»d. Greisleiciladcn
ZU Vermiethen. II. l^cniZgafse 35, Auskunft
dcim »Hausbesorger.
Dampfkraft mit lichten
Fabrikslocalen sofort zu verm. C. Polzcr u.
Coinv.. V. Lustgasfe 3. bei der ehemaligen
4k»230
Toutcrrainlocale, licht und
trocken, mit Abgang von der
Ltrasic, 150 Q.u.-Metcr. VII.
Westbahnftratze Ol>. ^^ 23»
Lchuppen ist zu vcrinicthcn.
XIX. Rampenzolle 8. V0838
Mehrere GeschastSlorale
IN der neuregulirten Lazareth-
gasse sofort preiSwerth zu ver-
miethcn. S 7 i 48
IX. Lazarrtbaaffe Nr. 22.
2 Löcrkstatlcn oder Ptagaztue,
auj Tiovciiti gewölvt, pr.i4w.rlt, ju per>
muthrii. 5III. iercheusridcritrLsi Nr. 86,
Piri g-Nr I,
L 7 I 46
Schöner Pfcrdestall für vier
Pferde, dabei geraum. Wohn.,
Wagcnschupfen, -Hof, Ge­
bäude ganz scp., sof. zu verm.
Zu besichtigen II. Gietzmann-
gasse 1 -.L. Ausk. II. Ncstroy-
gasse 9, in der Niederlage vou
J-lach n. Keil. S'S-«
J-abrikslocal sammt Tainpf,
kraft, sehr licht und trocken, zu vermietden.
Hernalfer Hauvtstraste 111^ 58206
Niariahilf, Olcivölbc init
anstotzender kl. Wohnung, guter Posten,
vlcrteliabr. 110 fl.. zu vermietdeu.
G'impendorferstraste 112. 58770
Wolsnnngen
mit Verpflegung.
Borznglicher Mttragkttsch für
2 Hirren. lX. LechSschimm.'lgasi 17,TÜ. 15.
.^7609
Jleisch, Gemüse, Mchlsvcise
28 kr. Kohtt. I. SalzgrieS 27» 2. Stieae,
2. Stock. 58006
Zu rnrethcn gesucht.
Ilnmöblirtes großes Zimmer,
.iit, im T-utrum der Ltabt, tur einBurr va
to»o 7 t gejuLt. lUucr »Bu'.eau roii^.
Hadi-durg-riaiie. 58515
LandwohlMttgen
für den Soulmerausenthalt.
4 trockene hübsche Pilleu mtt
Berauda und Garten, comrler neu eing-r.,
l^a'.d angrea ead, fürer vor Hochwass r. '.'vr
Ich.oe Lu.fuh:, sehr billig zu oermrc'bell.
Hinrerkrubl. i'»iefküb!erüra^e 325. Aurkuv.f!
?»ri>i,I 2 Lxosirtonl 9 ntv«r»« 11 v.
r»ovr-d^I. l 7
Lommcrtvo.hnung. In dem
Nortlr Sdervlan. Suddcbmkil. sU'.d :m
f>ause des Gefertigten 0 sevr ichäne na»
gerichtete Zimmer, Grl' 7^.; '.'77
ichöuer Ausüchr und 2 5:-chen zu der«
miethen. Äädrre Au:!u:lf! tei'-'l .kn»
tbümer Iosevh Gev'7
Sommerwohnung, beuchend
au? 2 Ziuuirra ur: «u,'r, trcucii rv>
gro8>? ülmmer, dridr ,m ,, Lloa, -u rrr.
mirtpen., »Saer «airrii zur S-r-, uu,
Näbrre» bei Johann wia„cr. Sck. --ran-
weut r. 2taasbnrt>-t1'iar kr .5,5.- ''
Lchöne Sommerwohnung,
beftebend ouZ 4 schöi'.en Z:'7-..'r.:rn,
Veranda. 2 Vodenzimmecr:. i1u.-e u-iL setze
schönem Garten, ist drer^wu:::-^ >.! 2 rr»
mrctden. Baden bei Wren. 15.
d --'77
Zwei LlUen,
jede rnlu LIlletuoewohneu.
eine in Pollenstcin, tie rd le i-
daL a. d. Trkesttng, alS .er .2:.- 4
billig zu vermiethiu. Tle. ll-.i: i.:' u,
je 3 ZlMl'^crn, 2 Eu.lNti...
1 Dienst.oteuzimmer, r^-llcr..
.'larren sammt GarkrnbauL.' n> l
neu Nlöl'lrrt lede PiUa nrit lo "1.7
comdleiem Gesckurr versetzen. A.r.lu. 't l-^
W. <6egwart, Baumeller l? Pooen'-e:'. aa
der Tr.'i'rni.i' -'
Im E'.senbad Posing bei
Prebburg. 2 Srur.^-eu r.vi i. :vi
iNi Walde ge:816?
-Pilla IN Purkcrsdorf,
Wintcrsuffe 43, nüchk rcm Bukuhu? »ai»
picht am Waldk. lein mr!-lirte S-'N'mrr-
Ivolinuna, mit elkktrilch:r kiieuchtunii, p-ei
.simmcr, Küche, vcr.'upL :c,, 1' 9 :tkn un 0
sroder «iocurr Wald preiSwrr '9 lu vci»
mietken. 7-^157
Herrschaftl. Lo!nr.rcrwot;nung,
6 Zimmer. Sa!un, tlüchr, Lcr.'uiu. Au-
bchör, ardicarn« Uiadcl^rt^ttr. V-ch:, u,i-irn
und girier eiaenrr DalS ,u rcriu-.:
Pur!e,spart, Wintirzail- 13, «earuup-r: u:
Ladndos, ,9'-->3
^Iül Erlaufthal, herrliche
Begend, iwri, 5 >mmrr, ercnru 'U ,,u .r !N
vermirtSkn, Waid, 2 >ui-ü-,-!>. ürau- 7,' 9: ,-a.
reichen a. d. Eriaul, otcr Vll, L-r 7, 7 uaüa
Nr, 27, Tdur 6
Tornbach, Pointengasse 60,
2 Zimmer, t>iüchc, möblirt, mit
GartenbenÜhung. zu veemieldcn.
«ommcrwohnung, Zimmer,
Labinet. Küche. Garten, It770i>:7tt
Geringer in PuUau (!-. Äetzi. -.-li!. U;v
Aosepdfiraste 20. 3. Stock. Lh-r 1- 5^^ '8
Für den Landaufenthalt.
Praktischeste und schönste Be»
lcuchtung Lpiritusglülilicht
System „Austria", auf jedes
PctroleumLassiu sofort aufzu­
schrauben. bommanditgesell-
schaft f. nwdcrne -Beleucht.- >g,
Wien, I. ttärntncrring 13.
Schöne Toininerwohitung
in Anjbach bei lkteulengdach a.
5 Min. d. der HaltestcUe Anzt-af- 10 Il-^tin.
vom Fürst Liechtcnstein'schkn und
Schwiinmdad. in ,-)t'n grLcuter mit
c,rca 1000 Quadratklafker g 7 >.'s^<-ul «Zarten
mit 400 Bäiimen. ^^nstbalik- .-i.. d.^!l:d.n>
aus 4 Zimmern. Derandazlmmcr. Dienst«
dotenzimmrr. Kiiche. Vlirdaut. >Ll:eiE, sieller
und Povtn. ilt im Gaii^en ode? getkeiü »u
veriniethen. Auskunft: L^^^onntag und Moatog
dortsclbll. Anzdach. Gradenhof. V'-a
jktttschera. d:c anderrn Tage beim
thilmcr Oari Kutschrra. k. und k. H«>i»
blavicrfabrilattt. Wicn, VII. Z'eh.l'k«
'lir. 27.
Tcmmcrwohnnng, Br-inn
am Geblrar, i.'eopstlb ('..inringeritlüke 2."».
Vorzimmer. Ilüche. ^^iinluer und 6sbinrt.
Änfangs Auli iu ueruiielhen. Grober 'chatr.
Garten.
LrralltworUicberlllcdacteur: Stamund Hahn.— Driuk und Bulaa: »Steyrttmühl'; vkrautworUiL: EmanueiLLildetm. Farbe: F'.ant v. Furtcnback,. LLr.-Ncuüadt.


[ 2023-06-29 10:36:46.931 - 19000605 - Seite 17 ]
s
Xr. 152
OienstLA
Xeues Wiener "kaFdlalt.
5. ^uiü 1600.
(8. FortitLuag.)
(Nachdruck verboten.)
Sie Lamaldoltnscrill.
Novelle von Richard Voß.
„Ihr Wcin steht draußen für Sie bereit."
„Danke... Wie es scheint, haben Sie hier keine
r 5 remdenherberge. Bis jetzt traf ich nämlich in jedem Kloster
eine solche; selbst bei dem Orden der Eremiten."
„Da zu uns kein- Fremden kommen, so gibt es für
solche bei uns keine Unterkunft."
„Nun, ja. Aber wenn Sie hier auch niemals Fremde
sehen, so kommen doch bisweilen gewiß die Angehörigen der
Klosterfrauen?"
„Zu uns kommen keine Angehörigen."
„Niemals eine Mutter, ein Bruder, eine Schwester?"
„Niemals."
Und sie setzte gewiß im Geiste hinzu: „Was thut das?"
Ich fragte:
„Demnach könnte ich unmöglich einige Tage hier
bleiben ?"
„Einige Tage bleiben?... Sie? Bei uns?...
Unmöglich... Sie wollten einige Tage hier bleiben?"
„Das verstehen Sie nicht?"
Sie überhörte meine Frage.
„Weswegen wollten Sie bleiben?"
„Um jenes Bild zu copiren, wenn es mir gestattet
werden sollte."
„Sie sind Künstler?"
„Ja. Und ich möchte für mein Leben gern jenes
Acmälde copiren."
„Gefällt es Ihnen?"
„Es ist ein seltsames Bild."
„Wirklich?"
„Finden Sie nicht?"
„Ich sehe es mir nicht daraufhin an, ob es ein selt­
sames Bild sei, wie Sie es nennen."
„Wen stellt es vor?"
„Wen?"
„Den Heiland und eine Camaldolenserin, ich
weiß... Aber ist nicht bekannt, ob der Maler eine be­
stimmte Persönlichkeit abbildete?"
„Ueber das Bild ist nichts bekannt."
„Wissen Sie das genau?"
„Was sollte darüber bekannt sein?"
„Je nun.. ."
„Es ist eben da. Weiter wissen wir nichts davon."
„So wird es sein."
„Sie meinen?"
„Das Bild ist eben da und damit ist es gut."
„Herr, Ihr Wein!"
„Ich komme."
Ich folgte der Mahnerin, die, ehe sie die Kirche ver­
ließ, niederkniete und den Boden des Heiligthums
inbrünstig küßte. Draußen ließ sie mich dann sofort allein.
Nicht vor der Klosterpforte, sondern auf der
obersten Stufe der Kirchentreppe war für mich eine
Labung bereit gestellt: ein mit einer trüben Flüssigkeit
gefülltes Thongefäß und ein Stück grauen Brodes. Ich
setzte mich, aß und trank.
Trotz meines heftigen Durstes fand ich den Wein
ungenießbar und das Brod war steinhart. Vor mir hatte
ich die Weiße Klostermauer mit der schwarzen Pforte, dem
blutrothcn Kreuz, dahinter die kahlen, fahlen Felswände
aufragten; über mir schwamm ein von bleichem Sciroceo-
dunst überzogenes Stück Himmel. Es war ein solch
kleines, ein solch winziges Stück! Aber ich dachte nicht
mehr an das Schicksal der darin Eingekerkerten— immer­
fort dachte ich an das Altargemälde: an den Künstler, der
es geschaffen, an die Person, die darauf dargestellt, dachte
immerfort nur an die Geschichte des Bildes.
Ich konnte an nichts Anderes mehr denken.
Plötzlich Glockengeläute.
lieber mir schwebten die Töne durch die schtvere,
schwüle Mittagsluft: langsam, langsam, fort und fort
der nämliche, laute, harte, erbarmungslose Ton des
klingenden Metalls. Wie mußte das sein, diesen einen Ton
Lag für Tag, Nacht für Nacht zu hören? Immer den
nämlichen Ton, Jahr für Jahr, viele Jahre! So viele
Jahre, daß man bei dem Ton uralt werden konnte. Und
während seines uralten Lebens, als einzige Stimme des
Lebens, beständig dieser eine laute, harte, erbarmungslose
Glockcnschlag...
Während des Geläutes erschienen die Nonnen, um
sich in die Kirche zu begeben. Von meiner hohen Treppen­
stufe aus, durch eine Mauer von ihnen geschieden, konnte
ich sie kommen sehen, in Wahrheit Erscheinungen gleich.
In jenem innersten Klosterbezirk, auf den ich hinab­
sah, erblickte ich zwei Reihen kleiner, weißer Häuser, jedes
Haus in einem Gefilde weißer Blüthen gelegen, welches
eine hohe Mauer umschloß. Bei dem Glockenton schien die
Wand sich zu öffnen, eine weiße Gestalt nach der anderen
trat daraus hervor und schritt, das gesenkte Haupt von
einer Eapuze umhüllt, langsam, langsam, lautlos, lautlos,
zur Kirche.
Alle die lichten Frauen bei dem leichenfarbenen Schein
des Sciroccohimmels in gespenstischer Stille dem Gottes­
hause zuwallen zu sehen, wie hingezogen von dem Glocken­
ton, Du kennst jetzt den Ort, Du kannst Dir's jetzt vor­
stellen. Es war eine Geisterprocession am hellen Tage!
Von keiner Nonne sah ich das Gesicht. Nur an ihren
Gestalten, an Gang und Haltung errieth ich, ob sie jung
oder alt waren. Es schienen darunter blutjung- und—
uralte zu sein.
Sie mußten mich droben auf der Treppe gewahren;
aber nicht bei einer einzigen, auch nicht bei den jungen,
verrieth mir irgend ein Zeichen, daß sie mich überhaupt
nur sahen. Und doch kam niemals, niemals ein Fremder zu
ihnen! Das Geläute hörte auf, Sommermittagsstille ruhte
über dem Ort. Aber bald wurde das feierliche Schweigen
von Neuem gestört.
In der Kirche sangen sie. Es war ein Chor von
Frauenstimmen, so dumpf, so voll stumpfer Trauer, voll
todtmüdcr Klage, daß die Töne nicht aus Menschenmund
zu dringen schienen. Wie ich regungslos dastand und lauschte.
Packte mich auf einmal eine Angst vor diesem lebendigen
Tode, eine Sehnsucht nach dem Leben mit seinem Glanz
und seiner Freude, daß ich's nicht länger ertrug. Ich legte
meine Spende auf die Stufe, eilte die Treppe hinunter,
fand an der Pforte keine Hüterin, öffnete mir selbst und
entwich.
IX.
Du wirst nun hören wollen, wie es geschah, daß ich
doch wieder kam, wie es geschehen konnte.
Beständig mußte ich an das Bild denken: an das
Antlitz der jungen Nonne. An die beiden einsamen weißen
Gestalten in der Felsenwüste unter dem bleichen Scirocco-
himmel... Denken mußte ich beständig an ihre Geschichte.
Aber auch künstlerisch beschäftigte mich das geheimnißvolle
Gemälde unausgesetzt. Ich würde es nicht minder eifrig,
nicht minder begeistert copirt lzaben, wie einen Tizian oder
Giorgione.
Ich nächtigte in dem nächsten Hirtendorfe, wo ich,
wie Du Dir denken kannst, nicht unterließ, nach dem
Kloster und seinen frommen Bewohnerinnen zu forschen.
Bei der Apathie des hiesigen Landvolkes gegen Alles, was
nicht „Ouattrini" sind, war darüber nicht viel zu er­
fahren... Das Kloster war überaus arm, vermochte daher
nicht viel Almosen zu geben. Wer würde auch in die
Wildniß gehen, um sich einen Teller schlechter Klostersuppe
zu holen? Bisweilen kam ein hungriger Hirt oder ver­
folgter Bandit bis an die schwarze Pforte unter dem blut-
rothen Kreuz. Was die Klosterfrauen für ihren Lebens­
unterhalt brauchten: Mehl und Salz, Oel und Wein sowie
ein Säcklein Holzkohlen wurde ihnen von jenem Hirtcndorf
aus jede Woche durch einen Knaben auf einem Maulesel
zugeführt. Im Winter traf zu hohen Feiertagen aus Rom
ein Korb Fische für sie ein. Bisweilen konnte der Bube den
Nonnen die Sachen nicht bringen; denn bei Sturm war der
Felsenpfad gefährlich zu passiren: Mensch und Thier
konnten vom Orkan in die Tiefe gerissen werden! Alsdann
waren die Frauen von der Welt gänzlich abgeschnitten.
Es ereignete sich sogar bisweilen, daß sie eingeschneit wurden.
(Fortsetzung folgt.)
dorts ^rsnwUed svrdLKsuä.
^I1!i6)V3!ii'tesi6 fillflnung küi'
viärriiük v. Lrdrecbeil LuzgezMosseii.
Lxxroliirt vou SsQ orslerr meälekLlLode» t-LNLcltLteQ, ssit 30 «iLdreir irr Llken LjnLersxttälorr» krr VerrvsnckrrriF. 1 Dass 1 Lroos 80 Keller.
^Iri8tei«lo8eii von LLii»tkO»i»eI»k »«f Ve»1r»ug;o!» uuü littiiLo. 8ov5
Osn1llL's.1-Dsx)o-i:i ''VViOH, T., 1.
I^estle'L conckensirte ^üot: mit /luclcer per Vo8e I X. oline Mucker ..Vücing" (kleubeit) per vose l X.
nur in erstclassigen Fabricaten zu billigsten Engros-Preije.i,
ineier- und robenmeije. An Private Porto- und zollfreier Ver­
sandt. Das neueste in unerreichter Auswahl in weiß, schivarz
und farbig jeder Art. Tausende von Anerkennungsschreiben.
Muster franco. 25 .Heller-Porto nach der Schweiz.
Xxt. HokUelerLLterl.
unter
verslude in vorzüglicher O.ualität, spiegelrein abaelagei
^ Garantie vollkommener issaturreinheit und Haltbarkeit, per Bahn
in Fasse-n von 50 Litern auswärts, n. zw.:
Insel Gapri. krästiecr wAßer Tüchwein-. ä Liter 11 Heller
äOtontagNli, Gebirgswsin, sehr beliebt... ä „10„
Sakonli. Blutwein für Blutarrne und Magen­
kranke, ärztlich empfohlen L „50
Lissaer, schwarz-r Wcin, stark ä „36„
BoSco, dunkelroth. mild ä „10
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt gegen L?ach»ahi'.:e
zu verstehen.— Leere Fäss r nehme zum bercehnete» Preise retour.
Skrene» reelrc Bedic.-nina.
^KttlkrrcoUeclion, entlialtend 10 Hortr», circa .5 Kilo,
kostet pvr S.— jirrialike sende fränco.
IlikürLtilunglj
ohne Prriserböhunq oder i
zcgc» itaga ü-t LcoiNo.!^
SörrküLIkiller
Lllsdsllklsiäkr
a t r o s e n- A n z ü g e fl. 6 .—.
»»ok rns»»
vsUsrLtoUsr
rNstsr
r-rüd.iLlirs-
SavstocUi.
kirlUllllgS-
btkichbaltigcsE
Lager mod. Ltcne.
8. üüshlsiil
Jacob Rothbcrger. k. u. k. Hofueierant. Wicn, I., StcfanSpt.ltz i,
Tcr^rrkoos findet r-glich djz 12 M-^r N.^!r statt. 7U4U
k'ür ^Ve1lliu88te!!lMLs8-jZ68ril'Ü6i' 1900.
8
.^ckt»k-d,r-ncis!cr
VU. vrcitegaiic 17
«rparate
!4lbthcilll»!itür
Tainenkicidctt.
I'irJirnanss-
Irloickor
7285
>! Adresse:
ULsIsrrunCZ
-In'fNrg lkig
nach
Reichhaltiges
Lager v. Ltonen.
NcuLetten der
Latson.
-A
5. llornkelr!
Nuckerlberg, M Seehühe, inmltr.n prachtvoll schöne.i slzirischkkk GcvirgS»
PLuorama-S, hirr-iche Hädcnlufr, wodcrvrr Comfort, cle!tri'chcS Licht, BaLcr, civile
Prei>. TaS gan^e Jahr gtofinet.— Prospectc. 7c<4
Schtteidernrcisler
VN. Brette,
gasse Str. 17.
?inf Dl'nfch stnSe
^Vuüeri:i'ö<^au:.
2 l'IIL 6!uLl( (§e^euü1)6r lier 0ro556n Oi^er).
.1a5§eeeiehu6t6 unä Irui-Liisisolie
ILüeiie.
(Lciiendrausrst). 7207
))'e!us unll Oetränka vorrügiiedster Ouulltät.
?1ri88ig;<; Oestcrraichisclio unä ckentscho ^eitunAen
llenäer-voas aller Oeoterreickei.
V 38 ön 8
, KkiOMKN,
6.73
X. le. priv. erste öslerr. lerrsoottsfabrile
in V/agram bll l.eodersckors a. ck. Zllsbakn.
Xnkriles-Xieckei-InZa in slViSll, I., s^oHldUi'ggSSSö 29.
i^^ommsrsproLssü,^
! Mürstcr, Lear-,cli, Lebsrflecke,-^
Mürstcr, Lear-,cli, Lebsrflecke,-^
enrörhe werd'-n gr':n):ich ge-"
trdiu'.tronS-Tuüa.t: Wien,
l ra'ica'.i!^keni»r.'s'r;erm(v,örz.ii rttLNIand.


[ 2023-06-29 10:36:46.931 - 19000605 - Seite 18 ]
Dienstag
klenes Wiener IsAdlstt.
5. -Iim- 1900.
Xr. 152
WÜ ALÄMMZ:
Llß-e-ÄlLl-SÄLdors WMZK
Eüitbirg. L'kirl. Aussiciit^ Loiüior'. eiiio-richlclk ,'jiüimcr^ Al'sic Lkw'lkgimg, mäs. 'Lrcil^.
b Ain. z. stranz Josi-ph-P^rk ». sinkt. L-iiwimmI'nS. HalicÜtUk d. .^n hs>urg. Lncnlei'knd
«s Ravlingcr o k«es:alira»t, d.lirib-». Badhau», ticitr.
LLW GL8LSW
NriWZZ.
X!eiii-8e!nveeilat6i-irieiliaNe,
asterr. Waiiid. schauet' angcneWcr Garleu. Itiixk« L'u'.v»n<>rtt
^jSAj^Sotcl k-'rzlietzoa Jol'anii, I. Ranges, alireiiammin. Ruhige Lag'
BoriügUch/s Rkslaurauk. Lahudiener am Bahuhcse.
vs uds» 0^ Slutoii Neubriinncr, Besitze^
iisLrL L^-r-s.-:, Lieierwar!:.
V^KSSkS'kseZsKsisZ!
I^llUsllsLiirs, sls^tr. Lslsr, HcLHIgLLcr, liLi-, Llrst- u. üLtssttLüZs-
viirsL Sac. rrLeLtiZei ?2rL, LusZeLsIuits I^L'lelkvI-VLlLsiuZsL. SLissn
1. ÜLi'ois Orto^ger. Lsritrsr unältSite?: D r. Lk. L. L'»k»1vn. 7 4ÜL
-Hotel Bcsvcderc und Belledue. vorne^nucs
s^amUieuhaui! in schönster Lage, vls-u-vis der
Pronientide. Modernes Rkstauran t.
IIoteln.L'rnsi«,»
8an»t«rin«tt.
SL ven einZeriidists ^iminer, mit xrs.rdtvoUer /^Ustsicdt L'2k äs2 Los.
I'ension mit 1'slls ä'Iiüte oäer u >2 eurts von 8- 4.— aukwüits- Voi-
rücelielis Xücdo nnl Xeiler, »iikMeriäSLwsts Ijeäisnnv^- Omnibus bei
^eäein iiuA- liriet unä 'leiessrsminaclresss^
7KL0 L-Ht- ^IORII ük O^ lO^OIi^.
Elcltrilche Beleuchiung, Tamhf.
?s. Juuy L W. stiowak.
I? Range», Centrum der Stadt,
" cleltr-
der .^'e^aunnttn Heilkunde
-na- lteilr r,„-„. gründll», ohne L'-rtis».
urd auegehcinirri,.^-aut u.^raurtt«
rr.»ttrl,eiiett,L'.nS-.Blasett-,7cufilerden,
Sievveusch>vnche. Bandwurm .'c. Ord.
lanl'ch von 9—8. Loim- und r 5 e>erkag>, viS i
4 Uhr SlbcndS. (kinzek-Warreräume. Honorar!
mäLlil. I. KLrnrL67»rra,S6 !4r. 27. j
(Lm-iaua Himinelpsorrgassr n. Briefe w-.rveu
braiit'vor:el. 7146
Z'rLWZSWdLÄ,
KWMsSN AM°rrAknr8SS.
tVlesaiit, erste» Nliiiges.
Heizung, civile Preise.
EZrS L „üvtel LrrlierroA.loliann", nahe""»/,^' smehberg
»VLS- Beleuchtung, civile Preise, Lmni duS- ri-it- Liuiler, Bes-
^o7elHi»r aoldene» Birne" im Centrum der Stadt, gegenüber
-WkL
genau zu merken- vst?»
Tonn- u- ?^eiertagen bis -', Uhr.
KkidSsisksnclss
LsvkLS'Zewse'LQ
in eiuein Curorte des Talskainnier-
gutes, sammt Haus u- Holtbe;uns-
rccht, ist wegen Mcktritt des Ge-
schnstSinhabers und .Hausbesitzers
voiu Geschäfte preiswürdig auS
sreier Hand ssn verkaus:n- -Zwischen-
bandler ausgeschlossen- Adresse er­
liegt ln der Adininistratiou dieses
Blattes- 685-1
dem
V Mcr^ichen gelegenes Hotel, comfortabel ueHiugcricütet,
T..-LL A elektrische Bcteuchtung.
ZZOkrL H»tel Lstilierkrone,
Lesczimmcr, Bädcr i- Haust-, Bvrzügl. üüch-. I. G. Sa-lg-r l»n.
,», T »» rc Hotel Moscr, altrcnoui- Mitte der Stadt gelegen, vor-
I^ZLLSMüri, Brs.tz„.
L'er>§i;ior» modernes und dcanemes FamUienhaus
I. Ranges, mit PrachtausZcht und schönem SlrandgaNen. Hoch«
qucllenwasser und warme ??krerdäder.
L-svrLlls,
KZe!
WLriL^KMM
am
v. d.
Semmering, Hotel Bellebue. 30»Min
Stak. Eemmering, Höhenlustcurert s756 M.'i
Zpöcisisrri,
Tr. der Med. und Chir., Geburtshelfer rc.
Vsjei!. I.. 8,
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt aus
20jäbrige reiche Erfahrung geheime u.
Hautkrankheiten, Geschwüre. Nervenschwäche
und Frauenleiden. Lrdination ven 10—1
und von 4—8 Übe. Sonn- u. Feiertage von
10-1 Uhr. 7963
Wartezimmer separirt. Honorar 1 fl.
windqesch. Lag^, 60 Zlmmer, Hochquellenw., P.-st,
Telegr.. Telephon, Voll« u. Wannend, m. Touche. EnmibuS u. Equipagen bet jedem Zuge
,n der Etat. Eemmering. Vollständig neu renovirt^^^ ^va.L Lükdadsr.
ITOrnor-l'lior'nre» Eigenth. Prinz Alex. v. Thurn
u. Taxis, vollst, neu licrger. u. mit ollem Comiort anSzesr.,
durch ihre reickch. Subst. u. Wärme v. 38—^° C. (n tcrs.
WorzfAksoLs
d. .tzolr. Pros. Tr. Ludivig) g. RhGmottsu,»». lSicht, inlercvstalc Ncuralgtrn.
JschtnSsch merzc». Itrniieiikr a nkhettcu u. a. m. Prosp-ctc gratis. ,^604^
vt.86!t. stotel I-llseueiliok.
krsK
.s?anS crstkn R.rngeS. List, LinnibtiS
Bahnhos- Mügigc Prci'e.
„llölel I.l!tuei- 8tei-n»  vereinigt mit hklcktr- -Hotel lEtadt, Matartplahl. In
»M« N dridcn HvtelL: Bekannt civile Preise, elckir Lelcuchlttng- Wicncr
Nüibe. Lmnibulse ain Bahubos- Lift- Cruiüssigte Wintcrpreise- Stitl-vev. Prodrietair-'-
(Prinz Friedrich Hol)cntohe-scher lUrrkteur- >cita
Josef Traftl-
63
"uu >V»i1Iter8ee,'ve-^l°n P»nh^2^^^
gelegen, mit grobem, schattigem Park.
'S SS» k'Zoist eI'ZiAkss KAULI'.
M krävVÄlä LSll.,
UörMsrsss
br-i Lilagenfnrt. Tampsschiff., Tram- und Bahnstation.
Hotv. vorzügliche R stauration lind
Zimmer zu mäkigcn Preisen. Gev lg atz- arani ran- und l nniN'us nam allen Richtungen- 1 Gasscvzininier von
ö- W- >l- I-— in instve Licht, Service »nd Hee-iene. t-srtreiue ekirinltehkcit—
stransena l-Quaeti cre s>ei k- u, k- ».sfec^ie Tcl- >4874- Tefi- PoMnrrasse 8 t3-356-
WLL.»? --.-»I-A Wien, VI-, Mariahilierslraß-- Rceeonnn, rorzi-Slkst-
1^ 6161 Uu!»« l^lnd- le- Saallocal- Eonccrie- HochzeilSdin-r-Z- Fo!cs
Jancischek, Besitzer, sr-Rest-„roth-Rössei», Wicdei,
„UUßl MMKS8"
»S..NWWUKMLK-
Ilorrlik-Ho l.n^o, rrlreel- rirech stnnl,trei- Xnäolarnlil, IreOivies, Ilelenneslnn»
nUor Xorvrn-, I-'rnllen- rereel vliron- 1-.oi,ls» rnittots W^s-sssrovr, üILt,
HstLzs^ireilLstilc, »iLS-s-xo, LloirrloltS-t, L-r»-l-, I-nkd-, ». Sovoso-
IVLclsr- LolirviritmhCll, oix- kNe-isrot- NIA--- ^rolse- l'rodpcete- Lrai,
- I vr, T-r-drerr l- 7027
Wnsilivlis ^3!ins
von ft- 1 '>0 (auch monatlick fl- 3)
anierlk Patent, gan; scknierftos
eingesetzt iin Zalsn-Atelicr
Üöslial8, 6glm!öiibösggg88ö
LeS-
Nr-
Sporialnr;t
fllr
Geilkim- tt. Fiautliranlrl',
Mrl!iltiIfer8tr»88eXr.108. Z
Houorar 1 sl.— Ordination täglich von
10—5 Uhr, Mittwoch und Samstag auch
von 7-0 Uhr Abends.— Brieflich nicht.
8p66i3l3r^i,ß
Tr- Med-, Clir-, Besitzer keS cssicierökreuzei
des kvnizl seid- Takown-Ordcns, gemcien r
1. Mstliärarst, corr- Mitg icd der Looiütü
trnirg, ä-llvkiotro in Pari«- behandelt letzt
wir seit ZtiJahren alle gchctmc» »nd-Hn„t>
krankdcite», iowieauch Sicrdciischtväche-
Blasoii-u Fro»enlcidotinachc'ncriomobl
IN Privat- als Civil-U-Militärspstaie-Draris
vesterS dewährten Curmethode, ohne Leruir-
störung- Hrd- täglich v- 3—5, 7—8 Nbr, an
Tonn- u-Feier>og?n v- 9-2. Honorar r.iähig.
v/lön. II.. igdot8!s888ö kis- b.
N6ü»MM.
47- Austago mit Adbildnngcn. -iiettgcmiist,
vraktlsch und höchst boleyrcnd- 208
Seiten stark. Preis 30 Ir-, sür Porto 12 kr
tstra, wosürSendung alS gcschlostener -dovp-l-
Bries rrsolgt. tLeflerr--ung, Marken tvcrdcn
tn Zae'nng genommen.)
s. ^Lrudu. Lri Oo.
738
L^iSL' ^LSM3«SrSA'M/GIZL28TZZMGM
sorvir kür' L!o sinl (liidtmLnu's
IiVL^lsnIsods, volUrOinrnvL LlrriniLr-
(^losstzs. 1 ?v 4 S cls QirQ.r 2 lro nnü 61 vvHlsji 2 s
wIL ksrLreNsvUvrL Vvrsolriusus NLSLrderrrlrok.
iUustr. Uro!30ouraritQ ^ruriZ u. franeo UureL
Asil "tsi 'Lä 7^ LTt' 8
VI., I8J.ilLki!5orstrL«so Nr. 25, I. LLocli
i'.rld
I., OrLdei:, Dorottdec>r§s-sss Nr. S,
„Tniri rotlrvii irrLUT".
-Llävts, I?Lx>ior1i.'4StLlioQ, 61osOiiikii'!ei' iniä Luriol».
riüpLo in »roLLor .^us^übl.
Mit lOOObll M'.ertcnnungen
auSg-'selchtt-te Uhren.nur oej
rviU,. Mllmrr, Wien.
! IX., Zkrllitrliiliss-1,
k-!- handelSg. rroi- Werlstätic
iür Uhren-llrzcikgaiig »- Rcpa.
ratnr. itzrShkes Wiener llbren.
slagcr- Drei Jahre iSaranIse-
j Hanolcc 10",,» (tzroster -kkota-
l--g sür 5lr--Markc gratiS- »l-
Preisüste qroti« und iraneo-
7811
8
§steoialai-rt für gekeime
^a st- nnd stlnuenlranloeitcn u.ik uvrzcitlge
j Lchivächc-inslandc- Selbst veraltete Fälle
stverden ralch, reiindüch nnd obni Berns--
sstveung did B-ilicnten behandelt, diiesliche
lAnIld-gen losoet diScret erlcdittt- Sedina-
tionsanslalt i,n Cenlrnm der Cladl-
Eingang Lingcrstraftc 1,
täglich von O—5 Uhr und Abends von 7 biS
L Uhr. Honorar-Lehr madig. 7/LL
M.AKLL»'WL Z
Bcknf-s Erüudnnq einer großen ungarischen Lebcn-s-
nnd Unfnrlversichcrungs- AciiengcicUschast in Budapest
ergebt der Aiiirus an Banken, Cavitatisten, Banquiers und stinanciers
— sowie an aste jene Perionen, welche sich mit Financirunaen besasien,
diesem ernsten und änsterst soliden Ptojecte, welches in .Händen aner-
kanutcr Assecnranz-Fachmünncr und angeiehenstcr Perstinlichkcilcn deS
!h'andes ruht, nälier ru treten- Towohl dir lsbor-ikter als auch die
sociale TteUung der Gründer verbürgen da-s reestste Borgchen, sowie
die Ticherbei: einer soliden nnd rentablen Capitalsanlage, zumal ein
großer Theil der Actien von den Zntcresienrcn selbst gezeichnet wird-
Bchuss rascherer Zstnaliiirunn iväre die Biitbctheiiigung und
Mitwirkung e uer ausländischen Aistecuranzanstalt gleichfalls erwünscht,
welche sich biedurch besondere pelcbästliche Borideile sichern könnte-
Allsällige Zuschriften sind unter Chiftre .,I'iiL«i'i8eke8
Vvlli8lst»4>,i" zu richten an die Annoncen- Crpcdilion des Herrn
l5iäor kloLlrnei-, ktillapest, lV-, 8ütö-utLn 6. 686-',
reiellster ./^usvvall eiLsuFt äie
Lrste k. k. pi-ivilögii-ts
Auz. Itltrclirlr'; krdr«
1L. u. ti. Lot IiLekerLQ^,
^tsL, I., LLrutnerstr. 3S
(2^5c!ieii .^nß^stlrierZtrLsss imä
Llsz-seäer^sss).
s^sbi-ilc V/ien, VIII., Leke llei- l.aullon- u. Daurlgasse,
Illusti'ii'le pi-eisooui-ants vverclen lco8tenfi-ei vei-tzenclet.
Lreistsiif >'r. I endUlllt I Lltirmsrtuödsl von TklkSll »»a ««»»lox.
1'reistnrst Xr. 2 eittliült: osrtsliiiiödsl. 6»r4evrvlto, LotlstLla»,
I-txur«ll L» Sprtnxdrvtlirs» a», lLinIrsrt,-.
Illustrit-ter Lpeci-vl-kroistarik Iür 7638
klserne Xk-ankenbuus- unä Opvratt 0 N 8 rimmei--UöbkI.
NsMkliZLLe LkksNäluiig
natürliÜieS Herlverfal-re», vorzüglich bewäbrt b^ei allen Nerven« und Ltosiwechiel.
Krankheiten, m der
OslIiliatioil8-/lN8sgIt l!88 Dr-, LLo'dsr'l SolrmLeLI-
Srdlnsnen: 10—12 und 2—5 Udr-
IX.» X ri M^ cl o rto r 8 r r L 8^ o ?».' i'. 10 -'UW
- Bt-l)a ud!ung auch im Hause der Patienten.
U8MSÜ8WU8 Si8 Kkükrsü
naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewihrt gegen acute und chronische, selbst vcra'.rtre
Krankhettcn, rnSbesondere Gicht, RticumatismuS, NcurasNienie, Äleri'ouLar, Nervenschr. r,^,
Lälrmuugen. Lirämpfe, Kopssckmcr), M.gräne, Lchlaslosrnke'.t, Herz». Magen«. Darm«, r/iiu.^cn«
und Franenkrankherlen, Geichwnre und Trüsenschmellunqen, iowie EiitkräftungS-uÜAllde
aller An in der OriNriLlLoii Äo«» 79i'1
'O'rii-v. llVLscl. Dx>. T,,LF-CLriVL8 TsSsiLV,
HV!BN,^ III., ,I»sepI»stri«rtvr8lin88«» Xi». o.
OrälLLtion von 10 trrs 12 l.1ir Vormittn»» uvtl von 2 liis 5 b'tiv ^'LQlimjttüx5.
LoliLQiZlvN!» nuoli ira llnusv des I'utreiitckii.
NlitlitisiisGlllhrilht.
.4-II lö,08
Vom k. k. Bczirk.geriÄite in Floridsdorf wird hieluit
bekannt gemach: Es sei ü-er Änsuch n der k- k. n- ö Finanz-Procuratnr
in Bften IN Bectretung des k- k- Ae-ars als präiumliven lltechlSnach»
solgcr nstch dem verstorbenen mj- Carl Wagner mit Beschluß dlo.
2S-Mai 1W0 G--Z- die sreiwillige öfsentliche Versteigerung
nachstehender in den erbloscn Nachlaß nach Carl Wagner gehörigen
Realität iin Griindbiiche -ttagraii, C--Z. 8?, und zivar bestehend auS
denn l- Wohnhaiise 2kr 8i> in Kagran, erbaut auf der Banparcellc
lb'r. 18-3, iln AnSniaßc von 4 Är, 6t Tluadramicter und 2- der
Gartenparcelle Nr- l8l. im Ausmaße von 2 2lr, ü'-> Tluadraimctcr,
zusamlnen im Ansriissprcise von 14000 -stronen aus Grund der
genehmigten Versteigernngsbedinllnisle, lvelche bei dem k- k. Bezirks»
geriwtc Flori sdors lvähreiid der h'lnnsstnndcn eingesehen iverden
löuncn, beivilligt nnd zur Vornabme derselben der I.». .»»ni ItittO
llkachmittags '-23 Uhr, im Gemeindeoa ihause zu Kagran bestimm,
tvorden nnd werden Kaniltistig,' zu dieser Versteigerung cin-zeladen
'Anbote unter dem Änsrusspreisi: wcrdcn nicht anaenommcn- Zeder
llAitbietendc bat vor der Versteigerung 10"o des Zlnsruisprcises als
Vadiuni zu erlegen- Den aus der feilgebotenen 1'iessenschstst versicherten
'-l-isandglänbigcrn bleiben ilire Pfandrechte ohne rlrücksicht aus,dcn V>r-
kausspreis vorbehalten, lltüllstchtlich des hkicitationsergebniises ivird
sowolst binsichtltch der Vcrlstsienjchast nach Carl Wagner die verlaß-
behördliche Genehmigung des k. k Bezirksgerichtes )7loridsdorf. als
auch die llratisication der k- k. Finanz-Landes-Direclion Wien in
Vertretung dcS k. k. Ilcrars als präjnmliven Rechtsnachfolger nach
dem verstorbenen mj. Carl Wagner vorbchalic» nnd ivird dies?
Gciiclnnigung längstens binnen 6 Lbochcn vom Crstehungstage an
ertheilt und dem Ersteher schristlich b kannt gegeben
Florid sdors, ain 28. 2Aai lOOO.
7322
H0.v8Lun)l^2rl^J0^;
VS11S>» NL VVPS1LZVL vsraiao^iio^ srsvD
L «L «l? -.^»irossrvL «osiooarri suorr
'sr;s-k,l vLirs^m
ri o;^ V? n s o^^ r ^» r, Sun
"l
ap,sr .IIP o
'.'I skc^
N'..T
a -»pA-kL
->vÄllu-'-i.isj8H I.1P0 Liopu-ift'.ui^i
uokivtK 'uir«qpio^ usl^si'.'iis
r»r uouro s'l'i
PUk. S.IJgsfNIg U3696


[ 2023-06-29 10:36:46.931 - 19000605 - Seite 19 ]
«r. 152
DisvstLA
?iersteUun»
üller .^rten vor/.ü§I>cIiei', erkrisekenäer, jroti1eii5LuredaIriZer 6etrsn>cs (l.imonsijen,
Ltismpsgnei', 8oügv/s8re7 eto.) vermittels einer immer vervveniibsren 8pevis!-
tlLsolie.— l^weelcmLss ssts tileuLonstriiotion v>,n 8yl>I,ontl2Svken. ausgereivimet für
fsmilis unl! einrelgebrsuek,.— kreis grosse ktLselis Xr. v.—. kleine »iiecjLlllLLvlis
5 —, grosse Svs^liontlLsetis lvr. 8.—. !0 8tük 8 ol 1 orkspse!n in einer 8cü,c>itel
xrosso Lr. l^ 2 t>, lileine Xr. —. 80. Verlconfsstellen: Lenrrsivertretung iler Zoüorfsbrik
/rr.vli: ioi». liQnii»:»'»».« 1 ^. senie in ullen ^Viener.^potliel^en vnä üen
Verselü'-issnieFürinsn äes l. Vtiener konsum-Vereins, ferner: i^!ener-tteu8ls6t:
frieilrivk Xoltsoksrsvti, .^potlielrer-. 8t. k'ülten: Keorg 8vkneelierger, vreelli t;
kslien, Vösisu: !^. V/nNsl!,, Drogist; Vbd8 ». ll. 0 .: /^nton kielll, ^potliel^er. 7222
i 3Ll2l211l?§-
eröirnst. I-vftcurort. r7mxs2Lex ^el dsrklim«.
5 2Ii!i. V. s. dillix. XLiisie- ck. vLiri8.
I'8 8 L s ZU- C) 8 r Z s 1ßs Z Z ß s 8'
x^rsnllrt rckversV vsrrltr srt
1 vntrenä L.rdsst.olls von ii. 2^.— sntvörts.
r Dnrrenil L»»1öL^oI von tt. 12.— Lntvsrts.
1 I>n<2enä XLTseloTvt von L. v.— »utXvärts.
iLfslLntSLrrs, lassen, Lroilkörde, I'enerrellb« nnd aUo latelserätlie.
.LltinsnnsLortei 1leta>1v5u>renfsl>ri!L
billiger air iideroll >,nd siiher neu. auch ffedeir:»:,n nud ternge» veN. Veoß! flianmen
üj Uichknl N. 8, von voidNaumen« ö.4U,itederniuche», ft L. Biciililie!rc». ikrfi-vadu^iiir,«
8, «rlttcde,^ N>ederl-»e don LavIpN Lnr,,. Wien .»rrnal». cttakringerftr 48,
«ngvor-Vk^auf IM Hose rech!«, nnr bei der altrenou-.mirten ^liruia LilolpN v-rn».
m Dki-il.eittb'^ im i^iienlaSe,. riilialen I l.. rieser tNrabe» »7 uet Dlarioliili
»«erlingtir. 8 Tramiaai,.» Stell«»-,rn-Dertelir zu allea drei Nlederla,«,,
Ll^ ,,^ 7183
^^
OoHbI7Lmil11bI7 LL OO.
Ii'ieäeilai^oi^ILir, IV., Sok^lkrnülrlx»»»« Xr. S.
7181
M.M.MZWLSW
Epecialarzt für geheime und Ncrven!rant-
heUcn. Perf. deS eben in 5. Auf!, erfch.
Brul)cs .Die Neurasthenie b. Manne (Ner­
venschwache) mit besond. Nückfichtnahme auf
die Äeschlechtkkcaukheiten' (Preis fl. 2.Ö0,
Post fl. 1^.70) u. andere zahle. Werke, de-
hanvelt die geheimen KranNreitcn nach dem
neuesten Heilverfahren. .
Aus reincniHopfen erzeugt,von ärztlichen Autoritäten gepriist u.
einpsotilen, präinrirt in 'Paris, Vrnfsel, tfonton n. 'Pcr-
piannn »iil dem qol-encn Kreuze, mit goldcucii Me-
82mmt Nnrrel, oliue ills i^erliixste 8 i«ur /u
diutvllLSsei,. I'tvlg 3 kl. 50 kr. /euftritgs
efkectuirt unter Oiscrekon
!. 86llst!llZ^!<, ZuSapesi. V!i., fkyzr-'üicrst 18.
leleplion 5!49. Legrünllet 1808.
7L?^f
dliillcn, (^ürcndii'loincu rc., qilt dieicr Lictucur, als
Appetit anreg ndeS Ma,zcn stärkendes Getränk von seinstein
WoOllzesctimack. Besonders zu en'.vsehlen lur «iie iroi!,«
!,t»tt Lloxnris: .Zu verlausen bei Klinsleuten, Dclicu-
tencn5andlilnczen und in Eencriii-iLertrctnnlz
n. Depot i. Besterr.-Ungarn, Bosnien :c.: .Kaden «Sk l kr d'S st. .^.—, F aumen st. 2.4l»,
Flau!nen'nchentfl.7—8.FererntuLentfl.4.5l»,
»redernliolstir st. 1.30. Slroysärke fl l -bO.
Watratzenst.4.5,0. 7.—,st —,Lltdp'.Flanell»
und Ckperbeclen. Beltiv^lch-, Tvviche,
Kotzen, Nonh.'ar. Eiienm.l'el. Kurderwäg n.
Einsitze. Kastcnvett ". 4kdolf NIttnann,
rant der k. n k S'aatsbeamten und deS
kehii'rkiaulveikiiitS. V.. Sitionbriiiincr»
. R-iiidori,a!se I».
strasje 4«:. XIV,
7 81
Nrs. K16LM,
(ä.iMl Ecschiil!)
Ii»8 rmL «Ivl» <»t'ni,a Vien. 7625
XlsäerlnAS:
I-, regkttkoifstrasse
Frükjjakzrs- n. Sommrrsaison
1900.
Echte Krünner Stoffe
CinCvuponMtr. :r.IU,sl. 2.«.;, 3.70, 4.81» v. guterz .2
' t».—II. <».80vottl>esscrers 8?
....
lang, compl. Herren- fl.
'An;ug(Nock,Hofe und fl.
Giict) gebend, kostet fl.
nur 'fl.
«...4 von feiner
8.6.» von feinster
10.— von liochfeinster
»in Coupon M ich'l arzem Salon'Auzuq fl 10.—, sowie U berzie^ erstoff?. Touristi-n
loden, feinste NammLarno re. rc. versendet zu Falirlkr-pre sen die akS reell und solid
zn
bcstbekanute DuchfabrikS'Nwderlag»
LiSAsL-IrrzliO^ in Dr^rrrrrr.
Auster gratis unL lranco. AustsrZetreus I.isferuus Zarsutirt.
Tie Porttzcilc d-r Privat-iin-lchlisl. St-is- dircc« bri i>bigcrKirma am IZlibrike»
orte ju bcsl ll.n, sr d ted-ur,ma^ 7 783
giw-v Lecun'.-Arz! rei Ikon k- «rih. kür
qcbrlrue Nronkbrileu d Wr all, jkr-inleu,
h urt, Sie^-vaarz: ii-r Iiehrinie j!r„»t.
yciren Haui-a .^raiiettlrtven, sterven.
schwäche, 78-iz
^i6Q»I.,^o1lLsi1s16,
ord n r vo r 8 Udr S'or u. tiö 7 Uhr .'UendS,
Lirr fitch^ Älnra.t n wt-r. en brali.wär et.
Vr. ZNZlLuÄEr
l., 3,
IVion,
uächst der Nothenthurmsrrahe,
eit 27 Ia^-ren Lpecralarü, detrandelt
alle geheimen und Haulkraukherkcu,
rfterveuschwäche, Hals», Mund»,
Bilasen» und Frauenleiden nach den in
Militär- und Civilsvital. wie PrivatprarlS
! gemachten, sehr bewahrten (Erfahrungen ohne
s Berufsstörung täglich, auch Sonulag von Ol
bis 5 Uhr. An Wochentagen überdies von
7 bis 8 Ukr Abends. Schriftliche Anfragen
werde» discret erledigt. Nücifichtsvollste
Honsrarbemessung. 78d-1
8r. MmAiu!,
Vr° TryZZ 1M" NWW!
G Z. MMsrÄ
emer. Secundar- u. Svecialarzt für discreti-
Neiven- u. HouNeiden. ord. in s. staatlich
cencess. elcktro- u. niechano-thecapeutischen
^!2lnskalt von 10 bis 5 Uhr. Clcttr. Al'varate
z Blesen. und tileschtvürb standl nq.
z. Beseiligung v. (Zestchtshaaren. AuSjchlägen
. Schvnheit-fchlcrn. Licht- u. Dafscrhäbcr
! LpsoialnrLt 7732
i lur gedeimeltrankbeiten.Kesotnvürs,
4<«rvsnseb»k2Lkv u. lrsusnkrkinkii,
VI!.,!^(!3si3lliisks8ls388k'i0.
Orä. von 10—7 Ulir. lluoorür l ü»
L, u. L. Usl- ullä ^amwsr-Lisksrart
sSiien, IV., Lnosss vlsugssse 33,
lL. LL
71S9
u. d. besten Behelfe d. Neuzeit z. special-
ärztl. Nerven-, Rückenmarks-, Neurasthenie-^,
Hysterie- u. a. franenärztl. Cure«. Mindcr-
bemittslten humanste Rücksicht, daher d. jeder
Kretisdehandlung anhaftenden Dvfcr an
Ti-cretion, Zeit iind Beguemheit entbedrl.
l Nriesebe.intw.'VlHll,I^k'rLv2I^ooexds-
^nsL 7, Ccke Rothrnlluirn'strast» ,172
M6d6ü-8Ni'!itzrl1ö
!ts§ee-zrer^s
Tie feit dem Jahre 1872 bestehende
vrsts lirmSsxLtliisrlis 7171
OMMtiviis- Lllslsil
Horbpriwa g'oste, img'. fette, lebende Br-N
Hühner 16 bis 18 Stück per fl. 6. Graste
kUNs.e. se'.'c En:en, 6 biö >> Stück per fl. 6.
Hoch^. tigl. fri Le Theedl ttir 10 Pfund per
fl. 4.20. dockff. fl-rrc Tafcikäf? 10 Pf. fl. 2
versendet franko g gen Nachnahine Marie
Laubolva in Drze-ko, Olaliz. Lci Be-
stclluttz bitte Bahnstarionsangabc. 6979
D'ZAriMM!!
M-ZlLLMl'
AsielälüZsr-öekii
H1a3hrirts I^rLiseonr'Lnt^s xrntiZ.
L^rr»niL«8i8ekie
6 ummi-8p6eiZ!iWbn^ M
fl'ir geheime un HatttkroTishciren. 57'rrel
schwäche und Fr.i'.lin'elven (''r.ihcr 1.,
ln 1: btstttdet sich fekt
1. De^IrL, LA.iLSin22LrLL LS
Chef-Arzt d. r. o. Hoheit k.!. Srat hcUtrrri l
ronc. L tner allg Kranf.nvircins. gew.^
Ll tgl'kd r. Kr. med. Facuk*är
Spi^elLitLrLr /t58j
für gehernre und .^autfrankbei^en,
Ges.chwüie, Nervcnschwackie, '.Glasen».j
Franenleiden Li w »tra:'5be:tei.>
'fri.ch üLer v''alr?:. werden nach de
Geburtshelfer, gcw. Cecunborarzt an den
ersten Kliniken u. Abtheilungcu für äustere
und Hauttiank.heiten des k. k. Wiener all­
gemeinen Arankenbauses.
Vlien, stoliientliurmsOssse kli'. 37,
srdintrt für äußere und Hautkrankheiten.
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Frauen»
krank^iten, Urnelrlvlelen. drd'ntrt
täglich von 9—5 Uhr. 7146
Mäßiges Honorar. Auch brieflich.
»pargel'
Anrüsten rrichlin.ien (oline Äeru
!sti):n!'g^ d-baod.-'.s von 9—6, Soun' und
rän ft 7 rer!'i.nSpiai-.
Lrdiaation von 1«» bis -> Uhr. an Tie .,7^
sa^lN 9 li-Z 12 Uhr. Bltlt-l:nd'äfre-
verbessern e Arzneien Tikcr?te und ni.f-
merk amc BeLan)!imo. Bnesliche An^raz n
werd.« beanrwrr et.
^leiertaa. rou 9— 1 Uhr
-/L. Tsirr gervt'serrdatte flrünvltchLl
Brl andllnli; ^raxnntirr ^-er ^ra? d I
1 m ülil Tiaktl cn destveranttter: I
Sveeralar.'.reS K-.^rre..nnuer serarz' k
(^S.norrrs m st g. ^rterUckie Anfr.7g.nz
n-rden uü^u'fü. t.s beainworiet.
'E" Kirschen
» Kiio dicke Spargel. fl 2.40
3. Nirschen.'... fl L.OO
- Spargel. E-'b'err, n.'ue
Narrofsel. Lloljlradi..-. fl
liefert portofrei gegen Nachnahme oder Vor»
eiu' ndung.
Vpvvisrrri!.
(störz. 6321


[ 2023-06-29 10:36:46.931 - 19000605 - Seite 20 ]
>VisQ, Oieustax»
Diener 'sgLbiLtt.
V. ^IDl
üefoM-
AiMlLUtöllil
1^ ie< 1 o Loi-iie^Iuss '^ersteUd.-
7^1
I^. >Is°!»riii
kr.: Äntm's »räu-
fcl- Pomade-Tadn-
li'i, kO kr.. v 2 !> H u l.' tt,
^roiunparf., Lkürukikrü. Hi.'r
Gcncraldcpot: k. Fcld-
llpoth., -Lwie in allen Äpotk,.,
^^roq., Parf. u. Friseuri^csch.
^LZieLL lÄ L°rc!!c!Ü; L:i.
Iic,ene(5rzcuzinsse von sclvsiibätigcn
ZuiNl-HriWhrnüijk!!
Aquarien-
E r->
ü'nnijchen
EMKZW> Lvraiq.
briiniieii-i
Äuisatzen:c.,
. s>,eschmack-
voll, solid
und prlld-
Wi IVISüsr
und 7910
UMM,
Visu, V 7 .,
^LL^qri/ 2 »»- Aerods^di-
ill!. Ll>.e>-.'l>u:^ut u. ^r. §2870 1 '!
1är.gjälriz> r Ekeci^-.Iariit fü: all-' llraiNheirni
r»r L>ar»-, Ätascii- M'.:> IluterleUii!»
oraanc, vii^kichto- und L>auia:iSichIage,
ksraucilieioeu uii!> NcT-bcmchwamr.
Ccidst v:raNcir F.iUe wcci>ru in kür^ stir
ii-'i! ohne Berusostlruna d-r Öci'.nnn zu»
v"iüdr.. Lote», Etavl, .irohlü-arkt ü.
^ri'naNon .Z^it. vo» li» bis 4 Uhr. Aulli
Eoiin« u.»i i. rluae Honorar lehrn,- hia.Brrrs»
Illhe Anirazcn w-rlen d,-cret rr^ebUn. 7161
fivmung!
LLur-
W
von 7-273
M. 8 Z«L'LL°tzKtt 8 zLz
bür§or 1. H^ruLLOrior,
81 «pLiirrr«^Zrrl 2 !: 6
iuhrenlogcr, und ULrnlnrrftraSe Nr. 35
«Luch Lsü'muck).— Zahlreiche Äelovungen
von Sr Maji stät; amtliche Anerketlnungen
und solche von oiel-lln hervorra.'-nden Ver­
tonen, sowie tawcude ans aUen Lranden.—
Billigste Preise.
Threrarzl
8 LrchtL,V-^t^e«,
1 .» Eliioberhstraße 3.
heilt sich,lLll aUe haut.
lran'rn Thiere. ?186
GcZk!! Theitzshlgsg.
«:i»cii, Bcttzcunc.  rcii, Hra»dt>,sl>cr, S-niktlicher,
Scrvictren, ,L«cttqarnit>lrc», 4 ior.
hanac, TeuUiüir, lerner fcrtiac Oerreii.
und Lanie.ikicidcr, Klcibcrstvsic, dann
iveiidel- uns Taicheniihrcil, Lampoii,
Evieae-, TtvaiiS, Sliatralicn rc. rc.
Nu>träge von soUben JahrcSpa,Irren nur sür
W,cu -rbilren briesliN, 7464
8 eI,»n,Iiei-« 1 rri-i, prolok. Handelbsirma
^icn -rz., Ivtanleiiiiddorferstrafte 17 ^.
?°m«r irW«-8MMjIzleii
h,«crct> Probesendung zu fl. 1 .—. 2 .— 3 .—,
4 .— u. 5 .—. n--bs! Preisliste. 7035
«r-»uer,
-^krzruii«!-. LLl.. V. L -1 Ädr
KIkiük AtUlßkii.
Allgemeiner Uerkehr.
siiaufs- u. derkiaufs-Vnirügr.
^cuerfcste Casicn,
ffcbra.lchte und neue, dillifter
als ndcrall bci kruUl Wciuer,
Wten, I. Tal;t!>orqaffe eir. 4,
neaennder r». Etevkaniebriilfe 17110
feuerfeste Patenl-isiasicttcn,
feuerfeste lLancn.
gebrauch«- nun neue biü-git bei
S. Berqer, Wien, l. Bezirk,
LLipplillgcrflrafie Nr. L!>-
nächst dem Te'egrovk nmnt. 31431
Orhrölke fl. 3 .—»
Jaauel fl. L.—.
tteUnersraü fl. 6 .—
jknaben-Uebcrzteher fl. l.ou.
Touterratu-'cklbtheituilg (Lchweniuie,
Jacob flkorlibergcr. „gove-
4, T'evüai'dvia«! 9. 38 .' 2 S
4 etlttn>zL-! 4 staculiilur
ivtrdavneaevcn. Ndr.ivrp. 42895
Versayschclne über Brillanten,
PcLie,, Gold. S lbcr Ut.rcn bis N
ivi'rd n k.'stenfrci ausgelöst nnd der hömslc
Mühtwcrth hczonöoc^qlilt. <e^ 21.
5000 Paar Schuhe
sür H--rren, Tauen u. kktiidcr von meiner
ausgkiiisten Jiiialeiverben wegen PlabinandetS
zu uaniinid dillig-n Pr-is-n. lo lange der Bor-
rath reicht verkaust.
.Ö.'rr.n-Sti-fte On. von fl. 3.50 auswärts
Lamev-Siieftciteii ... 2.90»
üindcr-Ächnürstieicl.., 1.20»
0 iur lv.'nriahslsei-itrast- 44 ».
„flum A'chenbrödel". 43612
Unbrauchbare alte Zähne
und Gcbisse werden b.slrns t-clauft.
Svleeelgasse 21. Th. 29. Halb 6 biä 9 Uhr
Porln. 50234
Geschäftseinrichtunflcn
neue sowie gchrüuLte, twltstelS groges Lager
Paul iLLcn^.
!V!. L^rchsl'.trerngass.' 58.
Gestellungen nach Mas, werden promvl urd
b'lliist effectuirt. 54711
tiomtil. Gesliiafrseinrjchtungcu,
Oilai^schuber, Speeerei^asteu, Solcher,
vlrrscher- Erorik'stllNzwn, Siellagen, Tische.
'-pul:e, iLonivtoirurödcl. sz'ucrics.e (Lasten kausk
und verkauft <-amek. XIV. gteulLorkflaste 18.
557 l 3
Einrichtungen von aufgelösten
Gast- und LkaffechlNlsern
b-lli.flt bei I. Kischcr, V. Wil»e»in-tlin>
onsfe k'l. 57»
LLttufe ohne herabzudrücken
Möbel, Pretiosel', Laste, Slovtcr. gan^e Bcr
lasienjaasien. «la'llsleiu. Favorii.nftrgi!- 45.
56129
Bitte zu beachten! Nur ich
kaiisezu den hochslcu Preisen tNeider, Uniforin.
SaNelzeng! «laustcin, Favorikensiraiie 45,
56128
Lüster für (tzaö- u. Accttilen-
licht, in gediegenster Äusfübr., zu ssadrikS-
vrcisen in der Lusternlederiav« von K. Nund,
VIII. Iosevbstädterstratze 31. OMO
Uhren u. Jmvelen auf lliateu
an JahreSparieien de- S. T >)Urmann. VI.
««»univciidorserstrafte 48. tllustragc
brieflich. 56800
Hobelspäne lucrden billig
abgeg.'ben. IV. Wlenstraste 37. .57584
Große griine luasierdichte
Teckplache bci Czrrmak, IX. Wasagasse 33,
. 3. Stock. Thür 11. .17592
Lustcr für Oiaö- und clcktr.
Licht slnd nur billigst zu haben 11. Notben-
stcrngoise 7. D. Suchmoun. 087.34
Versatzscheine über .«tlerdcr,
Wäsche tvcrdeu kostenfrei aus-
g.'löst nnd der l)öchs!e Preis von ganz Lvicn
v.-.ahlt.Nur 1. 1 >eUn!agasje 10. 1. St.. T!). 3^ 1.
58^65
kikoll.tändlge Badezimmer-
einrichtuniZ ist im III. BearriLgafse 30,
2. St., zu haben. 58980
Uanfe und vrrkaufe tiaffee,
Spe erel-n.Lonsumw.geq.bar. Lou 2— 4 Uhr,
.'s.rr^oner.Wten. XVU. Pt-roni r'^.. 3.3 55762
kOOO Ztinderwagcn und Rcisc-
körbe allerbilltsist nur bci ffran;
Bcntel, II. Taborstraße 00.
5, 6. 54.3
Billiger ltanf von Magazins-
stellaren nnd Holzge-änd rn, ,kncr .stind"r>'
jchn'vank bi! Georg Hlnuncl. Tlschier, IX.
Äckcr.nkne 7. 58750
.^ju verkaufen wegen ilcbcr-
lledluna schöne Speise- und Schlafzimmer-
lustcr sUr clektr. !k.'icht, sowie grosjer Vor-
^iminerkosten ryrt Aussail. VI. ^launilkgasse
^ir. L. heim sLsjtcrbciLypart. ü 7(-10
Kerren- und Damen-
Corrfertion» Teppiche rc
Von Cavalseren 56202
abaclcgtc HrerrenNerver ,» bcpcui ^:i-
sranoc, elcqaiit u. reitrutl..g i»i.Nclbcr-
uingazi» „.';-!>» Qesrerrr,L-r", Lra.t.
- „geriir. I. 1. L' 6 °,''rbc^
Hcrrenklcider. 58203
von Herrichafleu nbgeieat. U-ber-
zichcr, JaquctS, Jracks. Snlonrockc,
.iivtcn ic., 2 lUe 8 in ctcqantcrshae-o» ».
in bekicni 'initniide, zi, ubcrras.ticno
btUigen'Preiien vclJttcodWctnbcrger,
l. Ptllelhbnrggniie 5, I. Ttoit, nebe»
„riolcl «-dliiol-cth". «leid-rrlcidaiisi-dlt
Tuchrcfle, solidestes szabrirat
für evglts-be Herikn- nnd Tani-ncostiinie
Kränen, N-genm.Inle-, Jacken, Tresi w.-rd:n
in nocb ni- bagcivcjenen Epottpreiicn v'r-
kauit. Siois lür einen comvlctie» grühjahiS-
oocr Lommeranzug, Meier .3 20 lanii
triiher fl. 8 '- ,. bt nur fl. -,2 4 i». 'ein
srsiber fl. 11- i hll nur fl. ^' 7 L. lehr
iem. srnh-r fl. 49 '—, I-ftt n»r fl. 7 '—,
Slots sür ci-i- Iibönc Svmine-Hvje vo.i
fl. 4 'LO answärt'.
'Au 53 schl,esil,ch tni Tnchrefteng-tchaft
Wien, 4 Jasoniirgotlftrnsic <>
bmm »--ie-anivlon. 5, 683.5
LtUf der Licttation
unver 5 au!t gediicdtne orien-alische und Jn-
ignder Teppiche, Vorhänge, T-isicn,
Lantleppichrefte uod Lrinciiwaarcn
werden srcthänLt.t zur .Hälfte dc 3
TchäVwerthcS staut SchShu-.ii.protocdll)
verkauft. 56470
Jinvort- nnd tevmmisNondbiircau,
III. Qbere Lveingärverstrane S.
Tas Eeschäft wird 8 e„,nächst auf
ctnige.Jett oeschlofle».
l äi.oo» >^tück Salbseidcn-
Lchtrnie für Herre-> und Daincn. für Sonne
und 5 !-'N'n. ver Elftck fl. 1. 68,
1 L 000 Blousen
aus seinem englissie»
Levit,r cd r Slttar-Satin
vcr »tiitk fl.»! 2 s».
b-, S TiZeist, 'TtZicn.
VII. Mariahilfcrnraft: 0 ,r. Jt>.
I. Ttnek. .55756
lrchlePerscr(^cral)an) Teppiche,
4 17 M. ianz 3 02 Mir. breit, fl. 88. 50.
Import« und Commi sicnSbureau, 1 H. Oocr^
Lse Üo.^rberstrnst"' 4 Lr. 5. .50469
V-Hordltch bewilligter -AiiSverkaiik.
Heire». n Ta--en!i-mdcn fl. 1. 25, Lnaben-
dkMden 70 kr, Belivor ezer ft. 1.25 per
Stück, tziläserlüber. Handtücher 80 Ir ver
>/. Dbd., Gradirefte 33 kr., llör. Ccviiee-
Polftcr, bochsei», fl. 2. 50. coni «aiistlücher
v 5 Ir ver o, T:^d., flevbvr-Btoniev fl. 1.25
per Sinck fltld. iiohn'ö Eoknic. I.
0. 0 thenlhur,>i 5 r.rs;c> 42. 58774
Parteien im VI.. VII., vm.
Vezirk erhalten geoen Theil.znhiung Lä
schc, Leinwand, »derrev- und Tamen-Klei-
err. LZcrthhtiit'.cr, Wien II. Nickeig. 5.
4271 i
Lvlvcnvorhntiizc nnd Stores,
weist u. creme, größere Pertie in verschiedenen
Pr-tkSwzen. auch eur^eln. billig. Aus Sprsten-
vorbaugrcst.' besondere PreiScrluäblguug.
porr- und CommissionSbureau, M. Lberr
Willlgärdcrstrave 5. 56163
Wohnuttss-Emrrch-
imrgrn «. mverfeMSbel«
Ledcrscflclfalrrtk. LH. Bcz.,
Schünbrulinerstrastk 152, Stadtdahnhald^»
st.'ll.' Margoreth'ngiinel, arostartigkS Lager
ron s'^r^n^n S-'ss^ln und ßauleuilö, jolrd und
bllli.-s 1. Alte Sessel n'vdermslrt. 86471
! Möbel aus Htäten 1 58039
VI. (sluntpendorserstpekke.' 44, 4 .^^.
Möbel auf Natcn unter
güttstigen Nahlunqebcdlngnissen. lV. Mar«
garettkcrnrrnrre 42718
Vtödek aus Maien u. leihlvetsr
dtrect v. Tischlermeister. VII.
Marilihilferflraste 22. 51792
Burcaumöbel
in f-'d-r Sihiart au» weichrm und hartem
Hol,;e in grösttcr l'luSwahl stets vorrüthig bei
litduord f^nedländer, VU. listlrn^^aste 2. 16672
Möbel gegen Tlscilzahlungen,
reell, gut und billig, beim
Tischlcrincister, VII /2 Stift-
ga, 7 e 21. 52729
Tapeztcrcrinöbel auf Tlscil-
zahlung.
J .1 l ur solid r la.ü. ft>r AnS ubrun.i. Lager
von Sulongannturen, a'tdeuischen u S-chlas
divonS, LiiomanS, Haarr.iatraftcn. «orbängen
und Teppichen. U-bernahnle von Auistaltun-
gkN i» allen Slyiarlen. Nur eigene Er-
zciigiina
Tapezierer Zulius Waflis,
VII. »atscrstrage 4. 54703
Preiscouronte gcg^u lLlnicndu"g von 20 kr.
in Brii fmarktN. Adresse gel'au -lu bi>achsen.
Wegen Llbreise complcte
Wohn-, Echlafziinmer- u. Küchcneinrichtung
billigst zu vkrkoufen. XV 11 I. (Lottai^legafse
Nr. 8. 1. St.. Tb. 11. 57889
Arthur Sosfcr «L bo.,
Tischler- und Tapeziercr-
Mödelctadlis'scmeut.
nur I. Singerstrasic Nr. l»,
verkaufen u"tcr Goraulie hocheli'g. Sch'.ai-,
Spctie- u.zPcrreN'immer, Sarons. BoudorrS,
ltt allen ölyl' und Stofiartcn, darumcr
Schla^imnker?n 150 fl., Epe 9 ezimmer ?u
150 fl.. l-alongaruitllrLU von .50 st., altd.
Livans von 50 fl. aufwärts.
Linch sind alle sür
Wohnttttg-einttchtttugeu ersorLerl.
Lb cct« lagcriid,
nur 5860 v
I. Singcrstrafte 9 !r. t>.
Wegen Plötzlicher Abreise
Werden cleaante Ocrrschafl^lnist'cl billig
verkauft. S>^lnft. Svetsc,., Bilder. Perser
Teppiche. Theoter-Toiletten. Clavier. groheS
Kaiscrbild 1. 84. 8. ein groher l^wslnstcr s.
36 'Armen, Olarnituren :c. I. Ncnngofie 6.
1. Ctg.. 1. St.. Tl). 11. 5.8993
auf
sotoie dulh leihweise. I, Lingerstraiie 4,
Meuaitin. Lhirr iinl»,,^-"' L 000 L
55327
1 k» 1 o 5 fl«
2 hohe aUdenüche Bcti.'n.
2.. nLsien,
2 NahNaüIn Niit Äurinor.
1 LijosiLtllch Nill Mernior,
1 i-pieger, beigischeS EiaS.
2 iveneinia en,
2 Mli iaheir,
1 rrran»
k Tiic.',
8 inedenci.el.
2 icUbrr,
2 Chorriisca,
1 Lru.-!nop;,
Eunaoh»ilnaScinri-litung ÖL ft.
Sntl>, aarnelur, 'Hlulch, 4» ,t
raucacrerniob-l nur neuer t5rzeu.
n»i!a/ Ulcht >n't QvlzwoUi:. wie d-i
^" H-aiicurrenz.
dON «>0 st.
Modell, aus
Jofepl, Gerstl,
Wien,
LVH. Elterleinplatz Nr. 8,
beim!»iatlil>aus^^
WleriS dtllkgste und allerbeste
(xinkaufsquelte für
Ät c> v e l
Mr iArautv rare, ivrtreir, Hotel, «and-
hiruier ual inoli-itautcr rN ciuzt.q
iiuv »Urin die
Erste fl II II 1 1, a u s e r
->Nöbelnkcder!arre
LV. Aiarkahilferstrabe 14 "»
jinerrel Han 4 liebei, Hcte! fln 2 iS.
iLowht.z i>LiN'nengestri!:e,rtMirrrrriririlh!UNger',
reuei-end aus:..
2 tihrffliim eres. 2 majsrre n iveiten, 1 Tilq,
1 LLoschiasl-'n, 1 iraeliUaftel nrl Si-nr.xlat c,
1Elh>-i,ohha wrt Pi.lttrr, 1 iiLa.id'p eaei neu
dc'.oriiheill Äior, 4 eeis-'.n, emn 1-rer e von
fl. SL, tiö, 7l». rs,,. t>"i> -rrD
Jeder ».'„iicr einer Zrinincreinrichreng erhoii
als nt da-u: 2 trarn,>j:n. 4 lüu bialeo.
4 ,l-oiierrdsrr'.en, 1 HandiuLdLUrr, geichntyl,
t Mei.-rrehei'., 1 iLk'a-innrl. 4. Lr-.rieoith-r,
1 litalarr Bououer, I iLÄ m:>. 1 '.irisit^vicgel.
6'anze tkncl'eu mrichtna en »uw Preiie von
ri. 1L, Pst liud'uL.
llriidi:ilisl1.-c Sllt1ntilni!.!rr, uralt 2!uh
a fi. 44 «», I 40 ».^
zilcdcuriÄc sprriezüriurcr, matt Nun
«r st. 140. 40««, 180. !L»»0.
Tecoral»oiiVvtvau uilt Topptü» und
ivlusrli !sn st. rtL, 4L, 55.
JrLe s nrlhruna wirb lost ll,ce> Wl Hnu-
rd r zur ij>a 0 genillr.
iUilte '.O Ha.liion rn r 14 !i ger.ou zu br-
arhreiu Pr ilcournn e ge. cn Ernsenbung von
20 kr. u 1 >r ei marken. 5705>
50 Garnitnren, Canapv,
bauteuilS, Sessel in Velour monnrt, ge>
orauL:, werde,i sehr dillig v.rkauft ili Bamch
und Boaen. IV. Wi ttftrave '!7.
ÜlUioer als bei jedrr
Licltation:
i-infache und herrsNiaflliiüc Wohnun.gSein>
rihningen werde» zu b.rnrtill billigen Preiien
abgegedeil, deß auch Mobelhändlec und
Trödler zuw ri-icdcevkrkani Abnchaier sind.
14 Ö Euldcu
2 aitdc-at che geichnlsir.' rvciten.
2. »taiteii m. Lchudladcn,
2 Naiblkäilchen mit Marmor.
1 rSaichiisch mir Marmor,
1 Svicael Nae,.
1 eonp'et.'S Laichicrdire, 57871
2 Betivlnsähe siLiaitiguc),
2 Malraöei-, blh.stiz,
1 Dlvan,
1 Speiselilch.
8 Uederstuble,
2 B-aSdild-r.
2 Laiiiii'ien,
2 Boidanae,
1 Handluchhäller.
jerii-r: flirniaichiider. Wage», Ticke». lÄc
schastSiNster, staüen. «urcarnijche, stauf.
tkt'piche tc. rr.
2l!tdc>ltsi1>r Einrichrattg... si. 95.—
Politirie Liblaizinimer fl. 25.—
ritideu'.sche Stach krsichen (Marmor) >i. 5.—
«strostc alide.oschc iLcdtcu. a fl. 4!1—
ILchte Uedcistiihle, maisio fl. 9.—
«ltdeuijthe Lpeisiiiiche fl. «>.—
Piüichotlomane mir Tevkn-... fl. 19.—
P.rrlich- Decor.-TivanS .... 4 fl. !ck8.—
Lalongarnituc inll Tc^p'ch,-. fl. it»—
ckomplcte liiod roe iLaloiiS, Teeoranonen.
Mesiinzbelteii, Jaroinidres, auch Porflmmer-
uud küchenuiöbel.
Verkauf nur gegen bar.
vm. Alferstraße 11.
(siinaang LOickeuburggasse.
Italienisch geschnii-tes Herrem
ziiiillicr, coinhic,. mit Sarniinr, um^Uvn
Preis zu v.-riauien.
t. Etork.
Stnacrstrafle^«.
Wegen 2 !ürcisc elca. Tpcise-
liininer, ereninell Cchlaiziinmee, Küchen-
cinrichluna los. aiizugeden. Vccmitiler a„z-
geschlosien. 7 tbe. 6 rv. Ii 8 tA 4
Jacques Lvallts,
Tislliler- und Tapezierer-
Möbclctablissemeut,
nur I. Stugcrflraste Nr. 4
(im eigenen Hause.)
verkaus! unter tSenwutie boche>eg. Schlaf-,
Lpetse- n. Herrenzimmer, SaIi.nS. Boudoir»,
in allen Sl.l- und Siofiarten, darunUr
Schlaizimmcr za 150 ,1., Speii.zimmer »u
150 )l., Ealoiigarniluren vcn 50 fl.. alto.
Tivan; von 50 fl. auswLrtS.
Llttch sind alle für
WolitlUtlgSeinrickttuiiqert ersorderl
Lbiccte lagernd.
Nur I. Stngerstraße Nr. 4,
rnr eitienett Hause !)'.1Ö03
Prci2couranw ge«k'n 301 r. Bnefniarlen.
Italien, gcschniflt. Hcrren-
;iuimcr. coinplct, m. Garnitur,
»m den I,a>bcn Preis zu ver­
kaufen. I. Singcrstr. 4. 5 »oi>,
Varock-Lchlafzimmcrinöbcl,
dunkler Marmor. LOO fl. I.
Singrrstras?e 4. 59005
Lalonguruiiuren in. Lctvcn-
peluche, (i<) fl. I. Singcrstr. 4.
59006
Hciratsauogaltungcn, destel,.
anS Schlaf- u. Spcisczimmcr-
urübcln. ikäl) fl. I. Srngcr-
strafle 4. 59001
LÜäschkästcn billig zu verkaufen.
lV, Schleisinnhillaise 23. Parsunicriea schasl.
Maschineu,
Maschinenbestandtlirils
und Werlttruge.
^lachprcne und Stanzen für
decorat.se ipc,;e7.s:u.kte werdrn c.laun. Ilri'.
,Ä. F. r-' po-ü. IV. Neuinarui^aHe. ü763.'
Nluftk-Ittkrumenle
and
Mlusikaliev.
NebcrspieLte (»laviere,
bestcuö erht'.lt-il, um N. 100.
kreu^sakliarSttt^ilrigit umii. ^3,', U80—3b'
neue rLtusendurscv'Tnn iluqcl zu ver'.
und zu 7-rmle't:ea. L^lwre Clov'.cre werden ku
Unilauich g.nonttii.n. L^ctd' dci
0>»rc,l I. ?'-.i kt 9
Elavierc und Planinos
neuesten SU'lems, beste- '^abri^n' dir
ein^7^ und »llcin nur
Nlbin ^or,tl. I. VcUariastraße 4.
Sluirflügct. gut
29 fl. zu ve'luuieu. VIII.
erhalt., um
- 7 '--
Bi^scndorfcr um
den halben Prr.s ru l»crk. ^III.
eaffe 42. im<
H'lavicrr-' 4'5 fl., t >0 fl..
200 fl. bis 000 sl. zu verlau:.--
Pr2terstref>e 22. 27450
^l)otogrnphie.
Phstoqraphische Apparate,
Lticitlre und Bedarj-artikel k-u,k er,-
tauiot Ö. stelhinger. P-iea. VI-I -T-a-ia-
bilOrisroe. 2.3.
41 iiü«
Pliolograpfl'.ichc Eamera für
Hand- und Sialivbetrieb, Sni i- ni!
Lteeeoslopanstiabinett. m-i 7 Toddeira'eri,
und 3 Taschen, säst neu, sehr i r.i >I
modernll au-gestatiei rreikwürdi, ab--gc-—-
b; Ma^o. U. Hoicnedcrgage 6, T or 31.
bbOl>
Sport.
LI. .iLoolok's
Licrctnigtr 55749
frahrrädcr- und 8 täl)maschiiieu-
flabrikd-Niederlag-,
IL Wahringerstr. 24, Tl-nri.q 4.
B-aucme Tdeiizabiungeii bemi-iigi.
^ugclzor und stot,ulalerial
tragrrid
ür Händier und flabrilanleu.
ivacr uit0 Hallen cr..
m. Hauvkoranc 72. 249o-,
Lilcinste Anzahlung, crstclaff.
ssahrräder. Unter .(Nrcaerrad 97116-, r-itt.
IX-1.
: Ztaufe gebe. l/tadcr
Vlll. Biindengasse 27. Pindei.
8254
Prii la tLalciumearbis. per
Kilo 40 k:., mit Ttichse 45 kr. 4. «-rriOler.
riug, <^k'.od0T2ffe 2, L-vcl 11.
Utader auf TlieUzalitung.
«nzobl. 10 fl.. woitzenO. 1.54. Lo. o-br^
U- Siephantoho- 2, 4. Sigc., 2. St
U l'iünstigc' 4 iclcgcn.hcir::
dl-ie« sich, ein yabeead, d-il! Naile, d- '-'N
10 S. uiid 1 fl. 50 kr. WochkNial! ea-..,-
Radk.iufc.: Haltk
SS bietit sich Jedcrii-ann «S-Ieceiib-it. ein
iisiclassiacs fladrrad >tta«n lieine «.-,-->1.^,,»
und mäsiige Noten Lniusciasjen. flu .8:.
erd an PiunL-zaVrradN>c:Ie, I. kariNiier»
sliasi- 2S. >.1..--^
Fahrräder und ^^ngehor
werden wegen anderw.ntiger Unt-r: e..:n- 6
zu staunend billigen Pie>,en oo.e.rlan,i.
Fahrichnle zu oernnerbci,.
Joseph Pocch,
LIV I, vrett bnn i) ürtel
2 TranSportdrcirädcr find
toegen Auilasiuna einer' -!->!..
kierkousen. dkbchN^ n«- Ui-. el
2 7 1 6? 'l 1--^
IN
verkausen. de
P a u l S ch m i d t.--..
gasse 11. im cleltko.«.-^.. t--". >l.
( 5. Minder, b «->03
vm. Lcrchcnfeldrrftr-ifle 4' 6.
verkaust elte nnb reu- ,7abrr-d r zu ao> r-
gewöhi-Iich b llig-n Pr-iien aus zb i .ung.
tstrosse eigene (z-itl'rscki:i!c.
Niiterrlilit tiir stantir -.rail'?
fknabcntandcm um 28 fl. zu
derlons-n. IX. Berggasse 3., 572 -3
Leichtes, fast neues z;ai,rrad
bei Czermok, H. Walagaste 33, 3.
Tdür 11.
Graciosa-Chainlcs; >li'i! 4 ieblkrn.
stontiue-ilat Ni d Neithojcr -lli'-'- lr-» u. 1 T,
fl. 3 .—. 3.25 u. 3 .. 50, 30 xl fl. 3.2>
und fl. 4 —, 28 X 1 »/, fl 3. 90, 4.25 nno
ft. 4. 7. 5. 2 Sxl-.i uiid !>/, st 4.25 4 .50
und 4. 7. 5, cngiiichc Tünlov 28 x 1 '. Nid
l-/. fl. 4. 2.5 iind 4. 75. Prima Tchiau.U.-
in atlen Ärosien ft. 2. 70, 2.90 und s. 2. 5.
Pumpen 30 !r., 40 kr.. OcUawrnen 90 kr.
und st. 1. 15, Glocken 20 kr. «lUe «-stand-
theil' coloftai billig.
T-hclii ti. «stvlbbcrgcr, tzadrradiabr>k,
Aien. s. Seilerfttitte 4. 583-'
Ächtung '.liadfaiirer l
Tiircki grofte 2i„lei.ise von flahrrlldern und
Ja rraddestanetdeill-n und wir in der Hage.
selbe zu r-'dueir:en Preii n abgeben zu
können, iüeriongen Sie ilnseren PrciScouraut
grnli» »ud sraiieo.
VNittler u. (sio., lIiZicn,
^kl»«noklllof0'iiiH .>
29ocheulnfl> 1 fl. »(alirrader.
Unt. „illUiclaft. Fadricar 55750" pmil- iXsl.
Hcrrcntaiidcm, erstekaflsg,
fast neu» 70 fl, U1. Lerggasie 3.. 57394


[ 2023-06-29 10:36:46.931 - 19000605 - Seite 21 ]
Redaction:
Stadt. Steyrerhof Nr. 3 (Eingavg
vou der Rothcnlhurm^aße^
'Fränumerationsprrise.
/ur Üieu:
«Sleue» Dinier To-bl-tt- und -ReiieD
Wiener Abe»dblati''iil allen
LiencrZeitungrverschleißeu
abzuholen: Monatlich.. zL so I»
Mit einxaligerZustellung inr
Hau« S L SO tl
Mit jweunaliger Zustellung
Morgens und Abends.. 8 X 80 d
Neues Wiener
Abend-AuSgaüe des „Neuen Wiener Tnl'.blatt".
El-kditionstkdJnsaaten-BltrkiM:
Stadt, Schulerstraße 17»
'Fränumeralionspreise.
/ür Trsteiireiltz-Ungalll:
Morgen-u.Akendklatt mouaU. L L 60 ti
virrteljährig 10
Mit sepsraor 3as»ndv»a des Abenrbla^ieS
Msnarlich 4 1^ 10
vienellähriq 12
Nr. 152
Dienstag, den 5. Juni 1900.
31. Jahrgang.
Lügemtlller Irageklisten.
Wir ersuchen dringend, tvcnu gleichzeitig
Mkchrerc Fragen gestellt werden, jede derselben
einzeln auf ein s e p a r a t c s Blatt schreiben und
alle für diese Rubrik bestimmten Briefe an den
„Fragekasteu des N. Wr. :^agb!att, 1. Bezirk,
Steyrerhof" adrestiren zu w-t' 7. 7.
Rechtsfragen.
Rudolph. Ter Kutscher hat keine weitergehenden
Änsprülhe,- wir empfehlen ihm jedoch, sich an den Rechts­
hilfeverein in Wien, 1. Bezirk, Franciscanerplatz Nr. 5,
zu wenden.— Alter Leser. Die Witwe könnte den
mangelnden anständigen Unterhalt von der Verlassenschaft
fordern.— Unfall, Abonnent. Sie können den Ver-
silherungsvertrag vor dessen Ablauf nicht einseitig lösen.—
Rinaldo. Die Briefe sind Ihr Eigenthum; deren Weg­
nahme ist daher nicht berechtigt.— Abonnentin in
Baden. Es soll heißen: „Wien, den... Zahlen Sie
am... gegen diesen Wechsel an die Ordre von... die
Summe von... Herrn... (Name des Bezogenen) in
... Unterschrift des Ausstellers."— Haina.
1. Scheidungsklage. 2. Nein.— Treue Abonnentin.
Wenn die Möbel der beiden Zimmer keine genügende
Deckung für die Schuld sammt Nebengebühren bieten, ja.
— bine Gläubigeriu. Ja!— 20jäl)rigcr Aboniicut.
1. Wenn Sie vor Ihrem Vater kinderlos sterben und
Ihre Frau zur Universalerbin eingesetzt haben, kann Ihr
Vater den Pflichttheil, nämlich vorliegend ein Viertel des
^inen Nachlasses, fordern. 2. Ueber den Betrag, welchen
Sie nach Ihrem Vater erben werden, können Sie vor
dessen Tode nicht verfügen; Sie beerben Ihren Vater
auch nur dann, wenn Sie ihn überleben.— Slcugierig.
Sie sind wohl nicht zur Eheschließung, aber zur Älimen-
tation verpflichtet, da die Mutter auf die Rechte des
Krndes nicht rechtsgiltig verzichten kann.— 6. H. Das
Testament kann von Niemandem angefochten werden.—
A. H. Die übrigen Kinder können den Pflichttheil fordern.
Trüber Himmel. Die Eheschließung kann nur mit
Bewilligung der Militärbehörde erfolgen; diese wird nur
bei besonders rücksichtswürdigen Umständen ertheilt.—
15jähriger Abonnent. Das Gesetz bezeichnet als Ent-
crbungsgrund: „Wenn das Kind eine gegen die öffentliche
Sittlichkeit anstößige Lebensweise beharrlich führt." Die
Enterbung erstreckt sich auch auf den Pflichttheil und gilt
auch für Enkel.
Ertiehuug und Rnterricht.
Vormund, Eisengasse. Besserungsanstalt in
Eggenburg oder in Korneuburg. Sie können auch ein
l^such an die Direction der Wiener Schutzvereine (8. Be­
zirk, Lerchenfelderstraße) um Aufnahme Ihres Mündels
(Lt. F-ttjeSllng.) tNachdnick verborcn.)
IeindLiche Wrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von -Hcrmine Frankenstein.
„O, ja, das weiß ich; aber die erscheint schrecklich
modern nach dieser ehrwürdigen Ruine." Und sie lachte.
„Ich bin neulich auf die alte, halb eingesunkene Kanzel ge-
„Wozu in aller Welt thaten sie das?"
„Das könnte ich wirklich nicht sagen. Wahrscheinlich
um zu sehen, wie Alles von diesem Punkte aus aussieht,
und um aus den Fensterluken hinaus zu schauen. Wie nahe
drese zum Klippenrand vorspringen! Ich glaube, man
könnte von dort geradeaus auf die Küste hinunterspringen."
„Ja, es ist sehr nahe. Ich glaube, die Klippen sind
wahrend der Jahrhunderte, seit die Capelle und das Kloster
erbaut wurden, vom Wasser stark unterwaschen worden.
Eines Tages werden sie höchst wahrscheinlich auch in sich
zusammenbrechen."
„Einmal wird das gewiß geschehen, aber diese Zeit
I^t noch in weiter Ferne. Es ist sonderbar, daß die
Klippen gerade dort, wo die Ruinen stehen, so unter-
wascken sind; ich bemerkte, daß sie zu beiden Seiten in
spitzige Vm-.kte auskaufen. Ich wurde ganz schwindlig, als
ich hinaus schaute, und hatte ein Gefühl, als müßte ich
jeden Augenblick hinunterstürzen. Hätre ich inich dabei arg
verletzen können?"
„Es hätte Sie gctödtet!" antwortete Godfrey kurz.
„Wirklich? Ist das Ihr Ernst?" Sie erschrak, denn
Liese Antwort hatte sie nicht erwartet.
„Wenn es Ebb: gewesen wäre, hätten Sie sich zer-
in das Rettungshaus in Unter-St. Veit richten.—
Earolinc in -H. In der Salzburger Anstalt sind keine
Freiplätze, Wohl aber im Civil-Mädchenpensionat in Wien.
Der Besuch der k. k. Lehrerinnenbildungsanstalten ist in
Oesterreich unentgeltlich; trachten Sie daher, Ihre Tochter
in eine staatliche Anstalt zu bringen.— Abonnent,
Margarethen. Sie bekommen in jeder Buchhandlung die
geeigneten Vorschriften; früher kommen Sie zum Ziel,
wenn Sie einen Schrcibcurs bei Füchsel oder Feldmann
besuchen. Wegen Erlernung der Stenographie fragen Sie
im kaufmännischen Verein in der Johannesgasse nach.—
Frau Schicstl. Solche Knabenpensionate befinden sich im
4. Bezirk, Favoritenstraße Nr. 8 (Pension Köck, 400 bis
ZOO st.). Langer, Buchfeldgasse Nr. 4, auch Privat-
gymnasium (Pension 600 fl.), Knabenpension, 2. Bezirk,
Untere Donaustraße Nr. Ä, 460 st., endlich das
„Vinceniinum", Fünfhaus, Tellgasse (Schulbrüder), für
arme Knaben mit einer monatlichen Zahlung von
6 bis 10 fl.
RcrWaltlkngs- und Grmerdrsachen.
Langjähriger Trafik-Abonnent 58. Jedes Ver­
lag-geschäft bedarf einer Concession. Aus Ihrer Darstellung
ist übrigens nicht zu entnehmen, was eigentlich die an­
gestrebt: Concession zum Inhalt haben soll. Vielleicht er­
klären Sie uns dies deutlicher?— Foscphstädtcr 5lauf-
inann. Die Abhaltung eines behördlich bewilligten Aus­
verkaufes bildet kein .Hinderniß, irgendwo und irgendwann
(also auch im selben Bezirke und so fort) ein neues Geschäft
in derselben Branche zu eröffnen.— Täglicher Leser E.
Die Herausgabe eines Offertenblattes ist von der Staats­
angehörigkeit abhängig. Hiezu ist keinerlei Concession oder
Gewerbeschein nöthig, und ist lediglich die Anzeige von der
Herausgabe bei der k. k. Polizeidirection zu machen. Eine
selbständige Besteuerung tritt in diesem Falle nicht ein.
Eine Anmeldung bei der Handels- und Gewerbekammer
ist nicht nothwendig. Die Portofragen werden Ihnen auf
jedem Postamt beantwortet werden.— ts 117. Der In­
haber einer concessionirten Privat-Lchranstalt ist berechtigt,
Zeugnisie auszustellen, welche vom magistra ischen Bezirls-
amte im Bedarfsfall: bestätigt werden. Dieselben unter­
liegen der Stempelpflicht von 1 K.. und zwar gemäß Tarif­
post 116 n, lo b.— Abonnent Fritz. 1. Bewerber um
ähnliche Concessionen müssen eine entsprechende allgemeine
Bildung nachweisen. Aussicht auf Erfolg besteht nur
dann, wenn der Localbedarf vorhanden ist. 2. Wir
anempfehlen principiell nichts.— Carl .^tt. 1. Von einer
Einziehung des Capitals kann keine Rede sein. Die Gemeinde
hat jedoch das Recht, die für die Armenversorgung aus­
gelegten Beträge aus dem hervorgekommenen Vi?'nögen des
in der Versorgung befindlichen Pfründners im gerichtlichen
Wege anzusprechen und den Verpflegten zu entlassen, falls
der Verpflegte nicht, wie es üblich ist, die Zinsen des
Capitals für die Dauer der weiteren Versorgung und das
entsprechende Capital für die bereits fälligen Verpflegsiösten
cedirt. Wenden Sie sich übrigens an das Armendepartement,
und zwar an Herrn Magistrats-Obercommissär Dr. Victor
Winkler. Dieser ivird Ihnen in liebenswürdigster Weise
Alles erklären. Ein Advocat ist ganz überstüssig. 2. Da die
Finanzwache ein Elitecorps ist und nur Leute mit tadel­
loser Conduite aufgenommen Iverden, halten wir in An­
sehung Ihrer gerichtlichen Beanstandungen jeden Schritt,
auch ein Majestätsgesuch, für aussichtslos.— Rosci I.
Der vorhandene Sohn schließt die Schwester der Erb­
lasserin vom Erbrechte aus.— Llngclfischcr. 1. Gast-
und Schankgewerbe-Concessioncn werden in der Regel nur
verliehen, wenn eine Zurückleguirg und ein gleichzeitiges
Einschreiten um Ertheilung der zurückgelegten Concession
erfolgt. Neue Concessionen sind nur bei ganz besonderem
Localbedarf oder mit ganz besonderer Protection erhältlich.
Die Concession ist nicht verkäuflich. 2. Wenden sich an die
betreffende k. k. Bezirkshauptmannschaft.— Marthc: 27.
Sie sind das Opfer einer Person geworden, die Ihre
Leichtgläubigkeit ausgenützt hat. Wir haben schon oft und
oft an dieser Stelle auseinandergesetzt, daß das
Modiftinnengewerbe ein freies Gewerbe ist, zu dessen An­
meldung ein Befähigungsnachweis nicht erforderlich ist.
Das Absolviren einer mehrjährigen Lehrzeit ist vollständig
überflüssig. Sie können jeden Moment ohne Umstände das
Gewerbe anmelden und darf Ihnen weder Ihre „Lehr-
srau" noch die Genossenschaft irgendwelche Schwierigkeiten
in den Weg legen. Sollte dies doch der Fall sein, so be­
schweren Sie sich bei der Gewerbebehörde oder besuchen
Sie uns. Wenn wir im Besitze Ihres Namens und des
erweislichen Thatbestandes sind, werden wir im öffent­
lichen Interesse interveniren, selbstverständlich unentgelt­
lich.— Rosa Sk. Zur Errichtung einer Privatschule
für .Handarbeiten und Kunststickerei ist die Genehmigung
Ihrer diesbezüglich an die Statthalterei (Gesuch mit
8 K.-Steinpel) zu richtenden Anzeige durch diese Behörde
erforderlich. Es ist allgemeine und specielle fachlich:
Bildung nachzuweisen.— Patent 1000. Patent und
Musterschutz sind verschiedene Rechtsinstitute. Das Patent
schützt die Neuheit einer Erfindung, die Erzeugungs-Jde:
und dergleichen, der Musterschutz die Form der Waare.
Derselbe gewährt das alleinige Recht, für die Zeit des
Schuhes, das Muster auf Jndusirie-Erzeugnisse anzu­
wenden.
Für Ha»»s rrnd FamiNr.
Eine Nathbedürftige. Zur Appretur der
gewaschenen Seidenstoffe wird guter Gummi-Tragant in
gleichen Theilen Weinessig und frischem Wasser aufgelöst.
Die Lösung wird durch ein Tuch geseiht, damit alle
Unreinlichkeit entfernt wird. In die Lösung tauchen Sie die
Seide gut ein, so daß sie überall gleich siark durchfeuchtet
wird, drücken dann das Gummiwasser wieder aus, schlagen
das Zeug mit der Bürste auf ein Brett und lassen es schnell
an der Sonne oder bei einem warmen Ofen trocknen. Es
schmettert— zur Fluthzeit wären Sie ertrunken!" sagte
Godfrey nachdrücklich. „Die Klippenwand fällt dort
über hundert Fuß tief steil ab!"
„Wenn es dort so steil und tief ist, sollte der Weg
eingefriedet werden."
„Er geht in derselben .Höhe auf beiden Seiten durch
viele Meilen hin. Da könnte man Unsummen ausgeben,
wenn maii das einfrieden toollte!" sagte Godfrey lachend.
„Wer sich auf dem Fußsteig hält, ist in vollster Sicherheit.
An den Ruinen vorbei ist's freilich etwas gefahrvoll, aber
dort hat ja Nicinand etwas zu thun."
Die Frühstücksglocke läutete, und Ulrike lvandte sich
vom Fenster ab, ohne etwas zu antworten. Anstatt, wie sie
erwartet hatte, eine Bewegung zu machen, sie zu begleiten,
blieb Godfrey stehen und schaute gegen die Stiege.
„Avice kommt heute etwas spät," sagte er. „Wissen
Sie nicht, ist sie vielleicht unwohl?"
„Lady Avice?" Ulrike schaute ihn belustigt an. „Ei,
sie ist ja schon seit längerer ^it unten," sagte sie. „Sie
kam in mein Zimmer, um mich zu bitten, ihr eine Schleife
zu binden. Sie ist wahrscheinlich schon im Frühstücks­
zimmer."
„Wirklich? Und ich warte hier auf sie— verdammt!"
In der nächsten Secunde war er durch die Halle ge­
stürmt, hatte die Frühstückszimmerthür aufgerissen und
gleich darauf wieder zugeworfen.
Ulrike fetzte sich etwas verblüff! auf dcn FensteiliZ.
Nicht die Plötzlichkeit, mit der Godfrey sie verlassen haire,
hatte sie erschreckt, obgleich so etwas nie früher vorgekomineir
war; ncch war es dte plötzliche Wuth, die aus seinen Züoen
sprach, obwohl sie auch diesen Ausdruck noch nicht an ihm
gesehen hatte. Es war ein: ganz unerwartete Eröffnung,
die sich ihr aufgedrängt hatte, von der sie so verblüfft
würd:.
„Er ist in sie verliebt!" rief sie leise für sich aus.
„Wie dumm ich doch bin, das nicht schon längst bemerkt
zu haben! O, wie dumm!"
Sie lachte wie belustigt über ihre eigene Blindheit.
Natürlich hatte er da bei dcm Fenster auf Avice gewartet.
Sie erinnerte sich jetzt, die Beiden, wenn sie am Morgen
herunter gekommen war, schon öfter hier mit einander
stehen und flüstern gesehen zu haben. Sie crinnerie sich an
eine Menge anderer Dinge, die nichts bedeutet hatten, bis
sie ihr jetzt in diesem Lichte erscheinend nur dazu dientcn,
sie in ihrer Ueberzeugung zu bestärken. Erst am vergangenen
Abend, als sie sich in dem Salon befunden hatten, und
Eldred zu Lord Quirarvin gerufen wurde, waren sie vrit
einander auf ihrem Sofa sitzen geblieben, ohne sich irgendwie
um sie— Ulrike— zu kümmern, hatten dann auf dem
Clavier einige Stücke probirt, als ob sie gar nicht anwefend
wäre, und waren später so lautlos hinausgegangen, daß
sie erst nach einer Weile bemerkte, daß sie allein war. Dann
gab es aufgefangene Blicke, halbgehörtes Geflüster, gemein­
sames Verweilen auf Stiegen und Gängen, geheimnißvolle
Abwesenheiten, von denen Niemand wußte, wo sie gewesen
waren, und unbefangenes Wiedererscheinen, Niemand wußte
woher. O, es war ja ganz klar— lächerlich klar— sie
waren vielleicht schon verlobt mit einander! Ulrike lachte
wieder, alS sie das dachte. Wie lächerlich rasch sie zu der
Annahme bereit gewesen war, daß Eldred Fcrw-" 'u Avice
verliebt sein mußte; wo sie für diesen Argwohn g.- keinen
Anhaltepunkt gehabt hatte, und wie grenzenlos eiiijäliig.
es nicht gleich von Godfrey gedacht zu haben, bei dein es
ein: unleugbare Thatsache war! Sie erhob sich von ihrem
Fenstersitze.
„Ich möchte wissen, ob Lord Quixarvin etwas ahnt,"
dachte sie. „Und ob es Judith weiß?"
(Fortsetzung folgt.)
BcUagc zu 3ir. 152 -es „Ncucu Wicncr.TWlatt".


[ 2023-06-29 10:36:46.931 - 19000605 - Seite 22 ]
Mso, viSQStL»
kkevss ^denädlLtt.
5. ^Imü 1900.
!kr. 152
darf nicht zu vicl Gummi hiebe: in Anwendung gebracht
werden, damit die Lösung nicht zu dick wird.— 9icu-
rieder. Streuen Sie an allen Orten, wo sich Ameisen auf­
halten, gestoßenen Schwefel auf Papier auf.— bircms.
1. Das Ausschwefeln hilft nur, wenn es von Sach­
verständigen vorgenommen wird; es ist dies übrigens das
eiszige sicher^ Mittel zur vollständigen Vertilgung des
Ungeziefers. 2. Mit -Terpentinöl.— ^lga Ei::e gute
Gummilösung erhält man aus zwei Gewichtstheilen gelbem
Dextrin, einem Theil arabischem Gummi (im
Verhältniß 2:1), in kaltem Wasser gelöst und
auf 10 Deka Lösung 3 Gra:nm Glycerin
zugesetzt. Dem Wasser setzt man vorher sehr wenig
in Alkohol aelöstc Salicylsäure bei, um das Schimmlig­
werden der Gu:Milösung zu verhindern.— Tapeten. Es
empfiehlt stch, niMtapezierte Wände, bevor man sie tapeziert,
zuerlt init Zeitungspapier oder Packpapier zu überkleben.
Bevor man die Tapeten aufspalirt, streicht man die Wände
zuerst zweimal :nit dünnem, heißem Tischlerleim. Zum
Aufkleben hxr Tapeten verwendet man frischen Stärkekleister,
^glau, Brcrhakla. Ueber solche Sachen läßt ssch bekannt-
licki nicht streite:: und daher auch kein besti:nmt:s Urtheil
fällen— das koinmt ganz auf den individuellen Gesch:nack
a::.— I. H., Oücrösterreich. Ja, er ist auch in diese:::
Falle anzuwenden.— 28jä:irigcr Äborrnent. Aus-
nchmstocise wollen wir das Recept vom waschbaren An­
strich für weiche Fußböden wiederholen; es lautet:
2 Llilogramm Tischlerleim werden in Wasser gequellt und
dann in 10 Licer Wasser gekocht. In dieser kochenden
Flüssigkeit werden 100 Gramm rothes chromsaurcs .stali
mit 100 Gramm Anilinbraun aufgelöst und die Flüssigkeit,
so lange^ ste noch heiß ist, rnöglichst gleichmäßig auf den
Fußboden aufgetragen.— S. W. 10O. Antwort auf
Ihre Frage finden Sie im Fragekasten vo:n 14. Mai d. I.
unter Chiffre „C. H. 500", Rubrik „Haus und Familie".
— Wälzring. Das '.tccept ist unter Chifsr: „28jähriger
Abonnent" heute neuerdings in dieser Rubrik enthalten.—
R. M. Das beste Mittel, Schmutz- und Fettflecke von
weißem Leder verschwinden zu lasten, ist eine weiße Deck­
farbe. Man ni:nmt dazu am besten pulveristrtes .Bremser-
weiß, feuchtet etwas davon mit einigen Tropfen rcine:n
Spiritus an und bürstet mit dieser Masse mittels eines
feinen Vürstchens über die Flecken hin.— G. Wir
bedauern, Ihnen keine Auskunft darüber ertheilen zu
können.— Pukmädi, 18 Weiße: Atlas muß sehr
achtsam nur in lauwar:nem Wasser mit feiner Seife ge­
waschen und in schwach angebläutem Wasser ge­
schwemmt werden, damit er hübsch wird. Nach den:
Schwemmen wird er in Leintücher geschlagen, über Nacht
darin liegen gelassen und den anderen Tag, noch feucht,
-auf der linken Seite mit ziemlich heißem lZisen vorsichtig
geplättet.— 2l. k-1., ;?avoriten. (Line gute Glanzstärke
für Oberhemden, Kragen rc. wird folgendermaßen bereitet:
Zu Ist, Liter Wasser werden 250 Gramm Reisstärke,
3 Theelöffel Salz, 3 Theelöffel Borax, etwas 53ac^ und
etwas Spiritus genommen. Die Stärke wird mit einem
Liter kalte:n Wasser verrührt, die Zuthaten werden in
st> Liter kochendem Wasser aufgelöst und Alles zusammen
gemischt. Die Wäsche wird nach dem Einstärken wie andere
roh geftärkte eingewickelt und zum Durchziehen gelegt und
dann auf gewöhnliche Art geplättet.— T. 81. Die Flecke
dürften, ohne daß der Stoff Schaden nimmt, nich. zu ent­
fernen sein, da alle diesbezüglichen Mittel die Farben
angreifen. Versuchen Sie Sauerkleesalz, oder ver­
dünnte Vitriolfäure, oder endlich Citronensaft.—
(kugcngassc. Siehe „Legion".— Nionturen. Für alle
Fett-, Oel- und Sch:nutzflecken in Tuchkleidern und
echtfarbigen Stoffen ist nachstehendes Flecktvasser von
großem Werth. Um es herzustellen, nimmt man für 10 H.
Schwefelnaphtha, 10 H. OOpercentigen Spiritus, 6 H-
Salmiakgeift, 10 H. gereinigtes Terpentinöl und 10 H.
Seifenwurzel, welche in einem halben Liter Wasser aufgekocht
wird. Der Abguß der Seifentvurzel wird mit dem
Schwefelnaphtha, Salmiakgeist, Terpentinöl und Spiritus
in einer Flasche gemengt. Vor dem Gebrauche muß der
Inhalt aufgeschüttelt werden. Alan tväscht u::d bürstet die
Flecken mit diesem Wasser gut aus, wäscht sie dann mit
rcinem.Wasser nach und bürstet die Stelle nach dem Striche.
— Horrcalü 13. Bei trockenem Haarboden ist Olivenöl
das beste Erhaltungsmittel. Waschen Sie dem Mädchen
wöchentlich den Kopf vor den: ZubettegeheiHinit einem
rohm Eihotter und warmem Wasser, dadurch wird die
Kopfhaut rein und das .Haar geschn:eidig. Das Ungeziefer
können Sie durch Einreiben der Kopfhaut mit einer in der
Apotheke unter den: betreffenden Namen erhältlichen Salbe
entfernen.— Thcrcsc. Wir nennen an bicfer Stelle
principiell kei::e Finnen.—Abonnent O!:nüt;.Schtoedische
.Handschuhe toerden behufs Reinigung in Benzin getränkt,
so daß man sie auswinden kann, dann rasch glatt aus­
gebreitet und mit eine::: weichen weißen Lavpen gut und
schnell abgerieben. In fünf Minuten sind sie rein.—
t^lüchcrfrcund .HarrS. 1. Das Muster wird zur Ueber-
tragung auf Tuch mit einer Nadel oder mit der Näh-
rngschN'-e in Pauspapier dicht durchstochen und dann mit
einem Pulver mittels einer Tuchrolle auf den Stoff über­
tragen. Bei Stoffen, welche das Plätten vertragen, ge­
schieht das Fixiren des Musters durch Uebcrsireichen rnit
einem heißen Eilen, bei anderen durch Anfeuchten :nit
Spiri^s. 2. Dafür ist uns leider kein Mittel bekannt.—
Anna. Gut und stark :oird der Nußbranntwein, wenn
Sie ihn auf folgende Weise ansehen: In ungefähr 2 Liter
: guten Kornbranntwein werden 1 Kilo grüne Nüsse, in
vier Theile geschnitten, Kilo Zucker, etwas Zimmt,
Neugewürz, Ingwer und ein paar Pfefferkörner
gegeben und das Ganze in gut verkorkten Flaschen einige
Wochen in der Sonne sieben gelassen.
iSubabonllcnt 3!). Rohseidene .Kleider werden an: besten
ün lauwarmem Wasser :nit Seifenwurzel?. ge:oaschen;
sttwaige Flecke können nur mit verdünntem Salcniakgeist
entfernt werden.— Unwissende Abonuentin. 1. Eristirt
in dem Orte kein Club oder keine gesellschaftliche Vereini­
gung, :vclcher Sie beitretcn könnten? Besuche bei den
Spitzen der Genceinden dürften hier jedenfalls von Nutzen
sein. 2. Neisfleisch oder Kalbspilav wird bereitet wie folgt:
ungejähr ^2 Kilo,?» Mürseln '"llbnitienes Fleisch w:rd
mit Butter oder Beinmark und einer fein geschnittenen
Zwiebel gedünstet, dann gibt man etwas Aeischextract
und 15 Deka dick gekochten Reis und Parmesankäse dazu.—
Sidonic. Versuchen Sie den Fleck mit Citronen'ol zu Ei­
sernen, inde:n Sie einige Tropfen davon auf ein Bäuschchen
Watte gießen und den Fleck damit al^reiben; vielle:cht
genügt auch ein einfaches Putzen der cscide :nit Meer­
schaumstaub— Alter Abonnent 15. Sie werden d:e
schwarze Jacke zum Auffärben jedenfalls zertrennen müssen,
da sich dieselbe'sonst nicht gut behandeln läßt. Zum Zwecke
des Färbens. i:d Campecheholz eine halb- Stunde lang
im Wasser gebeizt; der Stoff der zertrennten Jacke in
warmes Wasser gegeben und, nachdem er ausgedrückt wurde,
in die Farbenbrühe gelegt, worin er eine halbe Stunde
gekocht wird. Nach dieser Zeit wird der Stoss heraus­
genommen, ein Stückchen Eisenvitriol (10 Gra:nm) in die
Brühe gegeben und der Stoff wieder eine halbe Stunde
darinnen gekocht. Tann hängt man ihn ein paar Stunden
in die Luft, spült ihn zwei- bis dreimal in kaltem Wasser,
bügelt ihn und bürstet ihn nach dem Striche mit einer
weichen Bürste, auf welche man vorher einige^ Tropfen
Olivenöl aufträgt. Der Stoff bekommt durch dieses Ver­
fahren für lange Zeit wieder eine schöne, frische schwarze
Farbe.— Lcgio::. Bei Vertreibung von Schwaben be-
:oährt sich folgendes Mittel am besten: 1 Theil Borax,
1 Theil ungelöschter Kalk, 2 Theile Mehl und 4 Theile
Zucker werden pulverisirt, gemischt, und diese Mischung
wird auf flache Schalen und Aeller vertheilt, welche man
in allen Ecken des Raumes ausstellt. Alles Flüssige muß
beseitigt, der Hahn der Wasserleitung verbunden werden.
Die Fenster sind offen zu halten.
Milrllrrra.
I. Train-Regiment Nr. 1 Wien, Nr. 2 Budapest,
Nr. 3 Lemberg. In Ihrem Falle müßten Sie nach Wien
einrücken, da weder in Brünn noch in Olmütz Schulen für
Einjahrig-Freiwillige der Train-Truppe bestehen.—
Tckmpfsägc. Die Documente müssen Sie vom
Ergänzungsbezirks-Commando Nr. 58 verlangen, eventuell
u:n Verständigung bitten, wo sich dieselben befi::den. Die
Versäumniß ist nur durch ein Gesuch an das Re:chskriegs-
ministerium, eventuell ein Majestätsgesuch gutzumachen.
In diese:n Gesuche müßte der ganze Sachverhalt klar­
gelegt werden.
Allerlei Ulrsscnswrrthes«
Mozartplat-. Mit der Errichtung des neuen
Brunnens auf dem Mozartplatz, dessen Ausführung schon
beschlossen wurde, und der Ausgestaltung des Platzes selbst
werden die von Ihnen geschilderten Unzukömmlichkeiten
nicht mehr so leicht möglich sein und schon aus physischen
und räumlichen Rücksichten von selbst verschwinden.—
Guter Zeichner. Professionen, bei deren Erlernung
Fertigkeit im Zeichnen nothwendig ist, sind alle Kunst-
gewerbe, Kunstscblostcrei, Tapezierer-:, Bronzearbeit,
Graveurarbeit, Kunstschlosserei, Porzellanmalerei u. s. w.
Welchem dieser Gewerbe man sich zuwendet, hängt von der
körperlichen Eignung, da zum Beispiel ein für Ciseleur-
arbeiten qenug kräftiger Junge für Kunstschmiedearbeit zu
schwach sein kann, und von der Neigung zu einem besonderen
Zweig des Kunimewerbes ab.— Carl v. öiovotnU.
Außer der Stad?^ck6ir:ningham in England gibt es noch
zwei Städte gleichen Namens in den Vereinigten Staaten
von Amerika: die ein- ist die Hauptstadt der Grafschaft
Jefferson im Staate Alabama, die andere ist im Staat
Connecticut, Grafschaft Newhaven, am Zusammenflüsse
des Housatonic mit dem Naugatuck.— S. W. 1000.
1. Schwarz gewordenes gelbes Leder reinigt man, inde:n
man mit einer Bürste zuerst allen Staub entfernt und
dann eine Pasta von Benzin mit gepulverter gebrannter
Magnesia aufträgt, die man nach de:n Trocknen wieder
wegdürftet. Letzteres Verfahren muß zuweilen mehrmals
wiederholt werden. 2. Wir würden Ihnen von dem er-
:oäh::ten Mittel überhaupt abrathen.— L. V.,
Margarets,c::. 1. Bürgermeister Dr. Carl Lucger ist
am 24. August 1844 in Wien geboren; im Jahre 1874 wurde
er Advocat in Wien. 2. Die Königin von Belgien ist eine
österreichische Erzherzogin, Maria Henrietta; sie wurde
als Tochter des Erzherzoqs Joseph, Palatins von Ungarn
der am 13. Jänner 1-847 starb, und dessen dritten Gemalcn,
der Herzogin Maria Dorotbea von Wiirttembcrg, an:
23. August 1836 geboren. König Leopold vermälte sich
mit ihr a:n 10. August per Procuration und am
22. August 1853 persönlich.— H. K., Wasscrgassc 10.
Das Citat lautet richtig: „Das ist das Los des Schönen
auf der Erde." Es sind dies die letzten von Thekla
gesprochenen Verse im 12. Auftritt, 4. Act, von Schillers
„Wallenstein's Tod". Gewöhnlich wird falsch citirt: „Das
ist das Los des Schönen auf Erden."— .-Heribert. Das
Wort „TPosophisten" kommt von dem Worte Theosophie,
das aus den: Griechischen stammt und zu deutsch „Gottes-
weisheii" bedeutet. Eigentlich ist „Theosophist" falsch, es
soll „Thcosopb" heißen. Unter Theosophie verstehen die
„Geheimwissenschaftler" die Erkenntniß göttlicher Geh:i:n
::isse und des innersten Wesen Gottes durch unmittelbare
innere Anj^chauunq. Die Theosophie wird von den An­
hängern der spiritistischen „Wissenschaften" und der
occulten Gelehrsarnkeit stark gepflegt. Der bekannteste
„Theosoph" ist Jacob Böhme, der Görliger Schuster,
1575 bis 1624.
Gksutt-lrcitspflege.
Wir crsreclzorr wiederholt, uns keine An
fragen in Betreff von krankt,asten Srsckcinnngcrr
die led-alict, den Arzt angelierr, zuzusenden.
Diese ^kubrik l,at n'cl,t dc,i Zrvcck, ür;tlick,e
Ncceptc zu versckircii'cn, sondern lediglick, die
Ansgal'e, iil>er l,t,giei:iscl,e Verhältnisse auf­
zuklären. Alle eine ärztliche Untersncl,ung oder
Gontroke erfo,derndr:r Wünsclie »nüssen daher
unberüeksiclittgt l>lcil>cn.
E. T. Ist nicht giftig.— Mäszigcr Raucher
1. Den Tabakgeruch kann man aus den: Munde durch Aus
spülen mit c:nem aromatischen Mundtvasser entfernen
2. Schwaches Rauchen an und für sich ist nicht gesundheits­
schädlich; nur nimmt das Rauchen manchen Personen leicht
den Appetit, weshalb es gut ist, immer nur nach dem Essen
zu rauchen. Unmäßigkeit im Rauchen hingegen kc:nn zu
schweren Krankheitszuständen führen. Vor Allem ist das
Herz gefährdet, ferner auch das Nervensystem und die
Augen. Es gibt eine sogenannte Tabaksblindheit, welche
durch unmäßiges Rauchen entsteht. Die beste Behandlung
dieser Krankheit besteht in der gänzlichen Abstinenz vom
Rauchen.— Hci:nlich tief betrübt. 1^ Leichtes Schielen
läßt sich auch ohne Operatio:: heilen; die Art und Weise,
wie das zu geschehen hat, erfahren Sie vom Arzte. 2. Man
kann ja Niemand vorschreiben, was er thun soll.—
I. S. 1. Dafür gibt es kein Mittel. 2. Ist Sciche des
Friseurs.— Cg:nont. Das Elektrisiren bei einem gr­
ünden Menschen hat gar keinen Zweck. Täglich aber und
in großer Stärke ausgeführt, kann es sogar der Gesundheit
schädlich werden.— Hilde: B. Wenden Sie sich an die
.Klinik des Professors Krafft-Ebing im Allgemeinen
Krankenhause. Vielleicbt erhalten Sie dort darüber ge-,
nauere Auskunft.— O. S., ncrvöä. Ein sehr gutes
Mittel, Schlaf herbeizuführen, ist ein tvarmes Bad am,
Abend. Auch sind bei Leuten, die an Schlaflosigkeit leiden,
geistige Getränke sowie schwere Speisen beim Abei'-dbrod
zu vermeide::.— Langjähriger Abonnent. Ist Sache
des Arztes. Alle Hausmittel nützen da nichts und ver-
schlimn:ern die Sache nur.— N. 9t. Ein solches Mittel
gibt es nicht.— H. D. Eine Krankheit deeses Namens
existirt nicht. Wollen Sie vielleicht ::och einmal schreiben.
— L. M. Das Verhältniß ist Salicvlsäure 10 Gramm,
Talk 100 Gramm, Borsäure oder Weinsäure je 10 Gramm.
Nachdem die Füße Früh mit Kamphcrseife gewaschen
sind, wird das Streupulver in die trockenen frischen
Strümpfe eingestreut; Abends werden die Füße wieder ge­
waschen. Diese Behandlung wird einige Wochen durch­
geführt.— Gdi, 8lal,ni»gasse. Häufiges Waschen mit
BimLsteinseife, darauf Frottiren der Haut. Die schon be­
stehenden Mitesser werden zwischen zloei Fingern aus­
gedrückt. Hierauf Waschung mit Franzbranntwein.—
rlradicalmittcl. 1. Gegen Som:nersproflen sind
Waschungen mit Borsäure od^r Mandelkleie zu empfehlen.
Stärker wirkt die So:nmerspropensalbe von Hebra. 2. Man
befettet den Finger mit etwas Vaseline und macht hierauf
an den betreffenden Stellen kreisförmige Betvcgungcn durch
einige Minuten. 3. Das gibt es nicht.— Malvine v. T.
1. Nein, unseres Wissens nicht. 2. Die mit dem Sontlct-
Apparat stcrilisirte Milch ist gewöhnliche keimfrei gemachte
Milch, während die Gärtner'sche Fettmilch eine Milch dar­
stellt, deren Fettgehalt weit höher ist als der der gewöhn­
lichen Milch. Sie wird eben durch ein eigenes Verfahren-
(Centrifugiren) auf diesen höheren Fettgehalt gebracht.
Diverses.
T. H. 19. Nach der im November 1809 erschienenen
Neuauflage der Vorschrift über die Ablegung der Cadeten-
prüsung können Unterofsiciere, Gefreite und Soldaten des
Heeres zu Verufscadeten ernannt werden, wenn sie die
Cadetenprüfung mit mindestens „genügendem" Erfolge
abgelegt haben. Die Prüfung findet jährlich einmal im
September statt. Die Betverbcr müssen sehr gut conduisirp
sein und können zum Zwecke der Vorbereitung für die
Prüfung mit Betvillizung des Reichskriegsministeriums
beurlaubt werden. Sie müssen sich aber mit Revers ver­
pflichten, die auf Urlaub zugebracht- Zeit nachzudienen.
Bki Mi::derjährigen stellt der Vater oder Vormund den
Revers aus. Die Beurlaubung darf nicht länger als ein
Jahr dauern und muß die Prüfung innerhalb dieser Zeit
abgelegt werden. Die Kosten trägt der Bewerber.— P. H.
Die Ertheilung von Auskünften im „Fragekasten" und in
den täglichen „Antworten der Redaction" geschieht unent­
geltlich.— Hcr:nannstlrSt. Der 4. April 1847 fiel auf
einen Sonntag, der 26. April 1849 auf einen Donnerstag.
— Margarethe. Pension der Officierswitwcn und
-Waisen in Hictzing, Lainzerstraße Nr. 155. Verpflegs-
gebühr monatlich von 32 K. aufwärts, ferner Frauen-
heim, Wien, 12. Bezirk, Schönbrunnerstraße Nr. 295, und
endlich Witwen- und Waisenhort, 9. Bezirk, E:sc,ngasse
Nr. 23. Pensionspreis monatlich 30, 50, 40 und 30 K.>
Marie Bcruth. We::den Sie sich an den Verein zur Er­
richtung und Förderung von Seehospizen und Asylen für
Kranke, insbesondere scrophulöse und rhachitische Kcnder,
9. Bezirk, Schwarzspanierstraß- Nr. 11. Derselbe erha.t
das Erzherzogin Maria Theresia-Seehosprz zu S. P-lag:o
dei Rovigno für 150 Pfleglinge und das zraifer ^ranz
Joseph-Kinderhosviz in Sulzbach bei IM.— 8»ünst^r-
kla::se. Nur der Volat wird bezahlt.— 9!eugier:g chOO.
Das 71. Infanterie-Regiment wird an den Manövern
in Galizien nicht theilnehmen.— Cinc Schüler:::.
Leider sind wir nicht in der Lage. ^hnen^
können, da derartige Vereine nicht existiren. V:el-
leicht findet das Fräulein im Wege eines Inserat-
Anschluß an eine ältere Dame, die eine Gesell­
schafterin zum Aufenthalte auf dem Lande sucht.—
Tkrlnae Abonncnti::. Der Wiener Fraucnerwerbvere:n,
6. Bezirk. Rahlgasse Nr. 4, unterhält einen solchen t^ur-.
Wenden Sie sich um Näheres an d:e Anstalt selbst.—
L. K. i:: Wir::. Fahrpreis Wien-Munchc:: über Sem-
bach dritte Elaste Mark 10.70. Abfahrt von W:en 9 Uhr
30 Minuten Früh, Ankunft in München 12 Uhr Mitter­
nacht; oder: Abfahrt von Wien 10 Uhr 20 Menuten Abend-,
Ankunft in München 2 Uhr Nachmittags.— R^:c::c^
alcichhcit. Wegen der Namensänderung muffen S:e sich
an das Uiigarische Minifteriun: des Inner:: i:: Budapest
ioenden. So lange eine behördliche Bewilligung zurNamens-
ändcrunz nicht erfolgt ist, dürfen Sie sich keines anderen
Namens' bedienen.— W. H., Lcdcrarbcitcr. Wenden
Sie sich an den niederösterreichischcn Landesausschuß in
der Herrengasse mit der Bitte u:n Geivährung eines Frei-
Platzes in Bad Hall.— Militärpflillktig. Wc::n der
Stelli-ngspflichtige noch nicht die Vorladung zur Stellung
erhielt, so soll er sich zum magiftratischcn Bezirksanct
seines Wohnbezirkes begeben, ioo :::an ih:n schon den Ta-a
der Stellung bekan::tgebcn oder die Vorladung einhändigen
wird.— Ä. G. Wolle:: Kie s-fälligst die Anfrage, wenn


[ 2023-06-29 10:36:46.931 - 19000605 - Seite 23 ]
L. 15^
VVIsQ, OiSQStSA
^SUSS ^IrsLädlLtt.
o. «1WU IMO.
sie inzwischen noch nicht beantwortet wurde, erneuern^
weil wir nicht willen, um was es sich handelt.—
M. v. G. Sie können ganz unbesorgt sein. Im
klebrigen wenden Sie sich an ein Bankhaus. Künstliches
Selterswaller kaun man zu Hause nicht bereiten.—
L. N. L6. 1. Das Gesuch ist mit den Documcnten an den
Matrikelfllhrer der Zustandigkeitsgemeinde zu senden
2. Solche Hciratsausstattungs- Stiftungen gibt es
fragen Sie in der Statthalterei oder im Magistrat
an, ob gegenwärtig welche frei sind. Tort
fahren Sie auch die VerleihungSbcdingungen. 3. Nein,
mi'si eine acriihtlicki Todeserklärung vorliegen.—
sircuenwä.hrniig. Nur bei den Staats-, Landes- und
Communalämtern wie auch bei allen der öffentlichen
Rechnungslegung unterworfenen Gcscllschasten und Unter­
nehmen ist die Kronenrcchnung obligatorisch. Der Privat­
mann rann seine Bücher in der Kronen- oder in der öster­
reichischen Währung führen. Die Kreuzer eristiren im
Berkeh^nicht mehr, an deren Stelle circuliren jetzt Zwei-
.Hcller-^tücke, die im Privatverkehr im Betrage bis zu
1 K. angenommen werden müssen.— I. B. In solche
Tciailfragen können wir uns nicht einlaissen. Wenden Sie
sich an ein Fachblatt oder an den Ingenieur- und
Architcktenvercin in Wien, 1. Bezirk, Eschenbachgasse
Nr. 9.— Llugcnlcidcnd. Lassen Sie sich von einem
Augenärzte untersuchen.— Eifriger Leser. Mit dieser
Borbildung können Sie vielleicht eine Unterbeamtcnstelle
erhalten, denn die Anforderungen seitens der Bahnen sind
Matura an einer Mittelschule oder abgelegte Officiers-
prüfung.— Llltcr Abonnent, G. L9. Erst wenn Sie
zu einer Waffenübung einberufen werden, können Sie dem
Sie untersuchenden Arzt Ihre Krankheit bekanntgeben.
— T. A., Tarnopo!. 1. Wegen der Lose wollen Sie
sich direct an unsere Administration wenden. 2. Die Fahrt
von Tarnopol nach Aarau geht über Wien—München—
Lindau oder über dm Arlberg und kostet in der dritten
Classe Personenzug K. 20.22 und Francs 25.35. Schnell
zug zweiter Classe kostet K. 60.65 und Francs 50.86.
Fahrtdauer circa 56 stunden. 3. Es empfiehlt sich, das
Gesuch an die vorgesetzte Behörde zu richten. 4. Fragen
Sie einen Arzt.— L. L. 1868. Am besten wäre es,
wenn der Betreffende sich der bayerischen Militärbehörde
selbst stellt und an den Prinz-Regenten ein Majestätsgesuch
richtet. In Oesterreich werden sie ausgeliefert.
LOjährigcr Hochschülcr. Wollen Sie sich an einen
Arzt wenden.— lL22. Pcnsionistin. Wir glauben nicht,
daß Sie an Stelle der Pension eine Abfertigung über­
haupt erhalten.— F. R. .K. 13. Wenden Sie sich an das
zuständige Ergänzungsbezirkscommando. Ihre übrigen
Fragen, rein geschäftlicher Natur, können wir hier an
dieser Stelle nicht beantworten.— R. G. 1. Der land-
wirthschaftliche Beruf dürfte für Sie am besten zu empfehlen
sein.— tObcrrneister Wolczftska. Wenden Sie sich an
einen Arzt.— Ä)i. Zucker. Wir bedauern, Ihnen hier
an dieser Stelle keine Biographien liefern zu können.—
I. Sch. -1. Seidel, Leitfaden der Staatsverrechnungs-
wissenschaft; in jeder Buchhandlung erhältlich.— T. B.
Wenden Sie sich an das Polizeicommissariat Ihres Wohn­
bezirkes.— Madcleine Ä2. Ist Sache des Friseurs
und nicht des Fragekastens.— N. Ok. Sie können schriftlich
gratuliren oder mündlich bei der Trauung.— L. N.
Ihre Scham ist durchaus nicht am Platz. Wenn man
krank ist, geht man zum Arzt; im eigenen Interesse soll man
ihm nichts verschweigen, denn je tieferen Einblick in die
Krankbeit er gewinnt, desto besser für den Kranken.—
Währing. Die österreichische Währung wurde am
1. November 1858 eingeführt, vor dieser Zeit bestand der
Conventionsmünzfuß. Ein Gulden Conventionsmünze ist
gleich 1 fl. 5 kr. österr. Währung: der Conventionsgulden
hatte 60 kr.; Groschen waren Drei-Kreuzer-Stücke.—
F. K. 48. Wenden Sie sich an die Baron Hirsch'sche
Stiftung, 9. Bezirk, Wasagasse Nr. 8.— Sciklc ^yrage.
Ein solches Verhältniß ist gegen alle Moral und Sitte.—
Rcisclustig. Der Fahrpreis zweiter Classe Schnellzug
Wien—Brüssel über Passau—Aschaffenburg—Köln—
Herbesthal—Lüttich beträgt Francs 94.45.— B. R.
Sie können sich direct an die Administration unseres
Blattes wenden.
An mchrcre Einsender: Anttvort auf Ihre
Aufragen rann wegen ckstaummang.lS, respectide
wegen späten Eiulangens, c..^ iin nächsten
„Fragekasten" oder unter den täglichen „Ant­
worten der Redaction" im LanjV dieser Woche
erfolgen.
Wir ersuchen wiederholt dringend, uns
keine Briesmarken gU schicken.
. Werkzeuge und Werkzeugmaschinen von I. E. Rcin-
ecker» Chemnch. liefert ab Wiener Lagcr Lesien General»
Vertreter: -Cyclov",, Eiieu- und Maschinen-Industrie
llno wlaillnnen-z-nonime
Wien, 1V„ Wiedener Hauvtsiraße Nr. 46; daselbst auch alle
Speclalmasch'men für die Trabt- und .Klein-iscn.Judustrie;
(Uniforme.': für Einjährig-Freiwillige) erzeugt
tadellos u. vorschrritsmäßig Joseph Zimbler, Ngiiits.»
Scblie-.der des k. u. k. llblanen-NgnitS. '1-r. 8 in Wien
^cleph. 39LL. Wien, Vlch^, Burggasse 33. Gegr. 1836.
Wioner Nealitätonverkehr.
NachstchruLe Häuser und Baustellen wurden gruud-
bucherlich an neue Lejitzer übertragen:
Im Bezirk Joseph st adt: Die Häuser Breitcn-
fcldergasse Nr. 6 und 8 an Marie, Heinrich und Elisabeth
Backe von Marie Bocke; das Haus Florianigaffe Nr. 47
an Anuiiia Koltenschlag von Franz Slczak; das Haus
Josephsgasse Nr. 9 an Dr. Victor Stern von Alexander
Fiitsch; das .Haus Langegasse Nr. 14 an Max und
Margaretl- .lIimlp von Louis Nuzic; das Haus Langegasse.
Nr. 46 an Pauline Barcnin v. Wallhofen von Hugo Freund, i
Im Bczi:.' Alsergrund: D.'s HauS Bccggajsc
Nr. 41 an^ Marie Plah von Jgnaz Lock; das Oaus
Canisiusaasse Nr. 19 an Joseph, Barbara, Emilie, Anton,
Karoline und Alfred Meiner von Julius Meiner; die
Häuser Pfluggasse Nr. 1 und 4 an Marie, Theresia, Anna
und Joseph Meßnar von Joseph Meßnar; das Haus
Porzellangaffe Nr. 7 an die Union-Vaugescllschaft von der
Iillixeriol ()oiitirieirta1 Oas .Association in London;
das Haus Schubertgasse Nr. 8 an Marie, Heinrich und
Elisabeth Backe von Marie Backe; das Haus Georg Sicgl-
gasse Nr. 4 an Edmund Peschl von Louise Werner; die
Häuser Markrgasse Nr. 58 und 56 an Carl Czcrwinka von
Anton und Atagdalcna Blaha; die Baustelle G.-E. Z. 1272
Nußdorferstraße an Johanna Pucher vom Nadfahrclub
„Alscrgrund" in Wien; die Baustelle G.-E. Z. 1525 Lust-
kandlgasse an Joseph Marek von Friedrich und Bertha
Schütz; die Baustelle G.-E. Z. 1707 Licchtenstciusiraße an
Wilhelm und Nosa Neingruber von Samuel Glaser.
Im Beziil Favoriten: Das Haus Quellen­
gasse Nr. 45 an Johann Kübelbeck von Ntarie Stumpf;
das Haus Alxingergasse Nr. 18 an Jacob und Leopoldine
Wichra von Anna Knollmayer und Carl Meier; das
Haus Alxingergasse Nr. 37 an Adolph und Francisca
Zamecnik von Joseph und Anna Henesch; das Haus
Bürgergasse 15 an lläcilie Bach von Marie Loskot; das
Haus Eugengasse Nr. 6 an crmma und Jda Jäckel von
Caspar Jäckel; das Haus Eugenzasse Nr. 66 an. Eduard^
Ketzer von Franz Vartsch; das .Haus HimbergerstraßeNr.17!
an Ferdinand Picha von der Firma Schleiffelder u. Comp.;^
das Haus Leiönitzgasse Nr. 14 an Anna Schwaiger von
Ferdinand Opria; das Haus Leibnitzgasse Nr. 24 an
Dr. Franz Nemecek von Salomon und Anna Rieger; die
Baustellen G.-E. Z. 1676, 2406 bis 2414, 2422 bis 2431,
2433 bis 2436, 2438 bis 2482 an Nt. Nestle u. Comp.
von Arpad Spitz.
Im Bezirk Döbling: Die Villa G.-E. Z. 377
Huschkagaffe an Dr. Richard und Elise Foregger von
Rudolph Zipfl; die Villa G.-E. Z. 396 Himmelsiraße an
Victor und Caroline v. Freyberger von Adolph und Marie
Schicht: die Vaustelle G.-E. Z. 119 an Franz und Sophie
Steinböck und Franz und Sophie Veinl von Johann
und Katharina Hengl; in Ober-Töüling: das Haus
G.-E. Z. 8 Döblinger Hauptstraße cn Adolph Fiicdl von
Johanna Friedl; das Haus G.-E. Z. 301 Schegargasse
an Alois Petrak von Salomon Todesco, sofort weiter­
verkauft an Samuel Bermann; die Villa G.-E. Z. 918
Prinz Eugenstraße an Dr. Moriz Wlassak von Carl!
Freiherrn und Elsa Freiin von Engcrth; die Baustelle'
G.-E. Z. 794 an Carl Ritte: v. Borkowsky von Julius,
Franz und Marie Guidra: die Baustelle G.-E. Z. 1197
an Joseph Hellmann und Jacob Keck von Caroline Frey;
in Unter-Töbling: das Haus G.-E. Z. 96 Jglaseegasse
an Eleonore Walter von Joseph Kamptner; das .Haus
G.-E. Z. 124 Hohenauergaiie an Jgnaz und Marie Weber
von Ottilie Gollhofer; die Baustelle G.-E. Z. 43 an Marie
Butschek, Caroline Hinterberger und Aloisia Kratina von
Carl Hinterberger.
Eegtll
LuLllsn-s und Folgen, Llrewnr»-
liraulikrsrttrn ,c. rc.. überbaupt
lker«al,l!>sio u lirssk-
kieit, ebenso als ckiKtetiscIi«;-« uud
vvrrrvULVnckvi» riittsi, mit
durch 4.«w Les und l, arvir.
Die höchst cinfnckic, angenehme, sichere and
niemals schädigende LIelLei-reitr'tsvinL'e-kir nach
Lrüdcr LDcretor'e» v. 4.!ini«nckn (30jühr., seit
1894 dem Publikum bewährte Erfahrung).
Prospekt (gratis), Wissenschaft!. Begründung
und Anleitung, cekrte .4Iirn»nckn-
(patcutirt) mit obiger rox. Sieltntr.niiri'le« nur
direkte von der Fabrik Aliuionda in Saarado (österr.
Küstenland).
.Leiitliritz; vor üorr vielen A>r»c!inrneltoi,se».
7066
47. 2osU^gk, mii .-.dSiltuii'.'i'. r Raihgeder lür 6beca!wn led.n
Llü»:c4 u, I 0i.laL>ei^e bc,6-n>i Gcich ech'er. JncaN: UuS'üiirNlhe Ä--
n >ä:nmo., jelbit- e- schw gne» iZrug a, w.Ull.e in! er Ey-
veNcinm:/. und erun.- >^> n un7 Ltüruiöel dek FLni i.uwuyiS
resp L7-ÜN und ?rau v-n der ->->!e on u.S zuni sruiw.en Ol er
b!N, owoyl vom nuijiulcha l. irie pru^tlsL u Smndvu ^.t uuS ee.ieucii.
sowie ri,ngio> iveityooilrr. z-u-emL-icr bi-yer weuiq od r ioum mUer
ua:ürI u 'd uirilicer e cryu lun-som'Zreyoui lür olle voL»
b-U-yreiid. Nleu L i-ireiinoi'ch -in^! ochi "er-jia:l,. 208 keil,u start S
:40 lr. V No 12 lr.
od>r >!naar. MaUcu)
Ü8K8
eniu, wo ur !ch!-ste«s Sendung au.' u Ssterr.
?. .gnrubl- L o'o.. Hnuiiiurg. SWÄuaymr er.
L'nrrser v:iK;:n.
üWVck ÜRkl
Wen,
!X.^, ÄL!ii-lngk5Lif. i5.
0robe-«i äuoa ru st. 1, L, L, d, a.
D> cr.re reeienvim -. ikrri-Ustel,
grali- »no ^ran o. 7173
!V4»L,L:', k. u t. Hoslies-rrut l-Veen,
3inrin1ttller!«tr--»i-8e Preiöcourante aus Wunsch.
VS88MdÄ!gIs8ss!t
krozxboeo uu1 VerMo-rvu.''
1. u lc. Kok-LdotoZrapb
ZxlixchZrrs I.
L.W- Muyr's -MI
DoppelstKNhöZ
Preis per sriio 60 kr.
Poßcolli netto 4 Arls Intiakt fl. 3.— sranro.
Klar ZLien, V^z. 77,
lieserant des k. k. pfeichs-KriegsmiiiisteriumS rc. rr.
Fcinste Nesercnzen. Prospecte aratis.
LpcrwUrs L tulttronvaar u-Fudrikd-sta ier (Nin- stiarluwcr'>> ooa ;7r«nz
Pr!u>, I.. Lilrcngaiie 1, irüc der S.ogeisvaste. üirSerrd rag i i-i
dioiem Arnkrl. 7473
7311
lauien,^ dcstLiig ii sie, oder
dA)
'Z^ lasten Li- n4 eü en r-uy illustr.
Uaialog grLiS end iran.o von
deu mueu hvgl.>6sck!e.n, -um
sti-geu und Sixen verstelliaron
Wagen kommen.— Enwioilen ovu ärjllil^.'n
VaparaLte.rj Erö-ro R.'.nl ch'cni Höchste Eleganz!
I,. errruoro»»!, l. u. l. istr'vi.egiumöiiihab.r
>'., »» »'» Lüillcrgasie 1>. giltal ii:
M
-tz,
wiro eiraror. Nur eLt, wenn cdrnkchende LSugi
«ar! a u Boden dc' Wagovr ist. Jllustr. 0a:aIogegrat>k n lrarco. 7344
ln stp.rn, VI., --..u-.nll
VIir.,Älierstraste4o u. V.,M!irnarollie!i
kirastc 7«>rr. Brr wer>hlol>^n SiaUadmougen
1>ie lieliüritkiek Aesclikitriten
L. o. 1. bouäelsger. protoLollirt,
S.
., ißariadiisorstrasre
Loko L.ruß!SostrLLSo 2.
r'rrrls, II Lrio vr-rrtol.
5313
!


[ 2023-06-29 10:36:46.931 - 19000605 - Seite 24 ]
Wisv, Disosis^
ZisutzS >Vl6oei' ^denüvlLtt^
5. >)mü 1^00.
Ikr. 152
Aus den Wiener Concertsäirn.
Hugo Becker— Engen d'Blbert.
Literatur.
üas Näüjjtl des liakalttc Gesarrdlelimordes.
Mehr als 101 Jahre sind seit jenem 28. April 1799
verfloffen, in deffen !>tachtstunden vor den Thoren der
Festung und Congreßstadt Rastatt der blutige Uebersall aus
die Gesandten der sranzösischen Republit erfolgte. Und diese
101 Jahre haben nicht hingereicht zur Lösung des Räthsels,
wer diesen Mord veranlaßt, wer ihn ausgeführt haben kann.
„Ocsterreichische Szerler-tzuharen,^' sag: man gemeiniglich;
ernste Historiker haben diese Behauptung aufgestellt und
daran festgehalten, sie mit einer Fülle angeblichen VcweiS-
materials zu erhärten gesucht. Hatte man doch, bald nach
der That, Szekler-Hußaren bei den Gesandschaftswagen ge­
sehen, hatten doch Hutzarenofficiere zugegeben, daß etwas
gegen die Gesandten geplant gewesen sei! Daß dies ihre
Ermordung nicht war, höchstens die Beschleunigung ihrer
Abreise und die Erbeutung ihrer Papiere, das blieb wenig
beachtet. Unter den österreichischen Historikern nun war es
Alexander Freiherr v. Helfcrt, tmlcher dem Räthsel dieser
Mordaffaire mit besonderem Interesse näherzutreten, seiner
Lösung zuzustreben suchte; er hat die stattliche Literatur,
welche sich seit Jahren und Jahrzehnten über dieses Thema
angesammelt hat, wohlgesschtet und gruppirt und mit
wahrer Umsicht und echt patriotischein Eifer alle Momente
zusammengetragen, welche gegeii die Beschuldigungen
Oesterreichs sprechen.
Daß man schon unmittelbar nach dem Gesandten­
mord keineswegs die Schuld der Hhßarenpatrouillen
oder ihre Anstiftung durch die militärischen Behörden
Oesterreichs mehrfach als Thatsache betrachtete, ist hin­
länglich erwiesen. Es ist auch richtig und begreiflich,
baß die österreichische Heeresleitung darauf drang,
daß die französischen Congreßgesandten, nachdem die
Neutralität des Eongresses aufgehört hatte, die
österreichischen Truppen bereits in Rastatt standen und
sich über den Rhein zu gehen anschickten, endlich die .Heim
reise antreten möchten. Man wußte ja ganz gut, wie sehr
gewisse französische Gesandte an gewissen deutschen Höfen
im Rücken der kaiserlichen Truppen gegen die damals in
erster Linie vom Kaiser vertretene deutsche Sache con-
spirirten, und die Congreßgesandten in Rastatt gehörten
zu der bösartigsten, hochmüthigsten und rücksichtslosesten
Sorte von „jacoRnischen" Diplomaten.
Aber es ist ebenso festgestellt, daß man keineswegs
die Abreise der Gesandten in finsterer Nacht forderte,
sondern ihnen einen 24stündigen Termin gab. Sie hätten
noch den ganzen nächsten Tag Zeit zur Reise gehabt;
trotzdem traten sie in regnerischer Gewitternacht, welch:
keine Fackeln brennen ließ, die Reise an. Hätten nun die
Grenzhußaren (Siebenbürger) im Sinne ihrer Vor
gesetzten gehandelt, so hätten sie sich der Papiere der Ge­
sandten bemächtigen, nicht die Gesandten tödten
müssen; waren sie Räuber, so bäiten sie die
Gesandten sofort berauben müssen (was sie
nicht gethan); wollte man aber gerade orei be­
stimmte Personen, eben die Minister, trefien, so hätte man
kaum „gemeine" Grenzhußaren dazu auserkoren, welcke keine
Ahnung von den Personen der Herren Debrh, Bonnier
und Roberjot hatten. Der in Rastatt commandirende Ritt­
meister Burkhardt beklagte am meisten, daß die .Herren so
eigensinnig gewesen waren, am späten Abend abzufahren,
„bei Tage wäre so etwas gewiß nicht geschehen"— er war
es sicherlich nicht, der sie dazu bewog... Bei dem
Erzherzog-Generalissimus Carl von Oesterreich stieg denn
auch, nachdem er Rapporte und Berichte genau stuchirt.
Geschichte der Mordthat geleitet habe". ES scheint, daß
sich— so nimmt Helfert scharfsinnig an— „im letzten
Moment eine dritte Macht dazwischen gescbobcn und jene
Personen bezeichnet habe, die sie sich als Opfer ausersehen".
Thatsächlich waren die Dankesäußerungen Jean Debry's
und der Madame Roberjot kaum anders zu deuten, alS
daß sie die Szekler-Hußaren als ihre Retter erkannten
und ganz andere Leute als Mörder Robcrjot's und
Bonnier's vermutheten.
Als bisher „abschließende" Quelle zieht Helfert mit
vollem Rechte die vom österreichisch-ungarischen Kriegs­
archiv veröffentlichte und seinerzeit von uns eingehend
gewürdigte Studie des Hauptinanires C r i st e über
den Rastatter Gesandtenmord in Rechnung. Ihr sind
die tiefsten Forschungen in unserem von FML. v. Wetzer
in echt wissenschaftlichem Styl geleiteten .KriegSarchiv zu­
grunde gelegen, und daraus geht hervor, daß es an ernsten
und strengen Untersuchungen des Falles nicht gefehlt hat.
Als auffallend bezeichnet es Helfert. und wieder mit Recht,
daß dagegen dte französische Regierung gar keinen Ernst
und keine Eile gezeigt hat, für ein so außerordentliches
Ereigniß Genugthuung zu fordern. Und bedauernswerth
erscheint es, daß— wie aus einer eigenen, eben erst (ncich
dem Erscheinen des Helfert'schen Buches) in den ..Mit­
theilungen des Kriegsarchivs" veröffentlichten Erklärung
von amtlicher Ladischer Seite hervorgeht— dort keinerlei
Acten über eventuelle Untersuchungen erliegen.
Für die vielfach ausgesprochene Vermuthung, daß die
eigentlich Schuldigen unter den Emigranten zu suchen seien,
fehlt jeder positiv: Anhaltungspunkt. Helfert erwähnt des
Umstandes, daß in Ettenheim und Umgebung, etwa
anderthalb Stunden von Rastatt, das „Dragoner-Regirnent
Latour, zu welchem je zwei Escadrons Sare- und Bercsenyi-
Huharen aus der Emiqrantcn-Armee gehörten", gelegen sei,
und betont (nach Criste). daß die ersteren grün-, die
anderen blaue Pelze und .Hosen wie die Szekler-.Hußaren
trugen, daß ferner am Frühmorgen des 8.9. April, nach der
Nacht des Mordes, eine nicht den S.reklern anaehörige
.Hußarenpatrouille nach dem nicht geiödteten Gesandten
Debry suchte und ihn im Falle seiner Auffindung nach
Muggensturm, nicht nach Rastatt zu bringen befahl.
Wir finden in der Regimentsgeschicht: von „Latour"
(heute Windischgrätz Nr. 14) keinen Anhaltspunkt für
diese Angaben. Das Regiment war wallonisch und stand
mit Anspach-Kürassteren in einer Brigade. Nolitische Ge­
sinnungen gab es bei Latour-Dragoncrn nicht; allerdings
waren die meisten ihrer Officiere und Soldaten Nieder­
länder (Franzosen oder Vlämen). Die Emigranten-.Hußaren
hatten mit ihnen gar nichts zu thun... Diese kurze Be­
merkung thut übrigens wenig zur Sache, sie trägt nur dazu
bei, eine unbewiesene Vermuthung zu zerstreuen. Ein außer­
ordentliches literarisches und archivc'lischeS Nkateria! zur
Entkräftiinq der in sllndbafter TendenzmaLer:i selbst von
ernsten .Historikern am längsten v"d lcbarr1chst-n festge­
haltenen Vermuthungen und Vcrdäcb'ürunge i. e-r Ver­
dächtigungen Oesterreichs, aufgcschicbiei, mit kriciscbeni
Blick« gesichtet und zur Beseitigung jene- lüstorischen Un-
währhcit verwerthet zu haveu, daS b' ^bl ,H e l s e r t's
großes Verdienst.'
* M u s p i l l i, Roman von Arnold .H a g e n a u e r,
OesterreichischcVerlagsansialt Linz,Wien, Leipzig, 1900.—
Ein merkwürdiges Buch. Es ist gesättigt von deni Gefühls,
leben der heutigen Jugend und enthält doch soviel Ewig­
menschliches, um einen bleibenden Werth beanspruchen.zu
können. In dem kurzen ersten Tbeil noch völlig im Banne
Muspilli i st ein Dichter— im zweiten Theile,
dem eigentlichen Roman, sich selbst, und nun wächst er
zusehends. Während er in dessen ersten Abschnitten noch
lastend und nicht völlig abgeklärt erscheint, tritt er etwa
von der 33. Seile angefangen sicher und zielbewußt auf,
er ist sich klar über das Was und Wie, und beherrsch: seinen
L-toff und seine Mittel. Das althochdeutsche „Muspilli"
(Weltbrand) ist symbolisch gemeint. Der Feucrgeisi Loki,
der den Weltbrand entfacht, wohnt in uns selber, und dos
Feuer, an dem die Menschheit zugrunde geben wird, ist
das Feuer der entfesselten Leidenschaften. „Muspilli" er­
schließt uns die Gefühls- und Gedankenwelt eines decadenten
Eliiemenschen, der, durch Zufall und Gewohnhei:, äußerliche
und innerliche Vereinsarnung i-n schlechte Gesellschcist ge-
Lann:, daran zugrunde geht. Er Hai seine Lebenskraft früh
vergeudet, ist sich mit tiefem Schmerz des eigenen Versalls
bewußt und concentrirt die ganze Wärme seines Empfindens
in einer edlen, enthusiastischen, uneigennützigen Freund­
schaft. Verletzt in seinem heiligsten Empfinden, enttäuscht
in seinen Voraussetzungen, durch die Philosophie vom
llebermenschenthum der Gemeinschast der bürgerlichen Ge­
sellschaft entrückt, findet er ein tragisches Ende, indem e:
seine schon halb gebrochene Seele mir schwerer Schuld be­
ladet. Der einerseits hypersensible, anderseits abstoßend
brutale Held der Geschichte ist ein feinfühliger SiimmungS-
gourmand, ein exaltationsfähiger Schwärmer, den die
physische und seelische Entartung mit Ekel erfüllt, und der
im heiligen Zorn über die allgemeine Versumpfung, in
der auch er sich versinken fühlt, und über die allenthalben
emporwuchernde (Äemeinheit Loki'S Fackel entzünden
möchte, um diese sodomitische Welt in Flammen zu
reinigen.— Die lebendige Unmittelbarkcit und die
Stimmungsgewalt der Darstellungskunst geben dem Er­
zählten völlig den Schein des Erlebten. Das feine psycho­
logische Detail und die Realistik der Schilderung, die
niemals ermüdend, weil immer charakierisirend wirkt, er­
halten das Interesse in stetiger Steigerung. Was das
Buch an Abstoßendem und Widerlichem enthält, erscheint
durch dessen Grundgedanken und das Schicksal, dem der
Held entgegengeht, hinlänglich motivirt. Der circuläre
Wahnsinn, dem er zuletzt verfällt, ist geschickt und glaub­
würdig vorbereitet und phantastevoü geschildert.^Die Dar­
stellung der geistigen Zustände, wo die Phantasie fcssellos
waltet, wie irn Traume oder Wahnsinn, gelingen dem
Dichter überraschend gut. Daß der Held der Geschichte, der
Verfasser des deutschgeschriebenen autobiographischen
Fragments, gerade ein Däne sein muß. erscheint durch
nichts motivirt, wird deshalb als störende Ab;ichtlichke:t
empfunden. Störend wirken auch hie und da einige Ver­
sehen des Correctors. „Muspilli" ist ein Erstlingswerk.
Der in Wien lebende junge Dichter hat damit in unwider-
leglicher Weise den Befähigungsnachweis für den
modernen Roman erbracht. ü. H-
* Ein bejahrter M ann istk- in alter
Mann. Roman in vierAütheilungenvonMaurusJoka:. -—
Wenige Wochen sind es erst, daß der berühmteste Rom.rncier
Ungarns, Maurus I o k a i, durch ci::e jugendlich- kuync
That von sich reden gemacht hat. Der greise Tickuer hat
nach einem Witwenftandc von mehreren Jahrzenten im
Alter von 75 Jahren neuerlich geheiratet. Mehr als ein
halbes Jahrhundert trennt die beiden Gatten, deren n Dresden
beranSkomnit, wird gleickzeitig eine holländische und ecue
russische Uebersetzung crjcheinen.
' Neue Bücher. T'Annunzio. Die Glona,
Tragödie, K. 3; Barbaselti. DaS Stoßjecktcn. ll-dnnden
K. 10: Lorngräber. Das neue Jahrknudert, K.,3.b0;
v Egidy's Leben und Wirken. I/ll,
Saiiioa, die Perle der Sildiee. 4 Auflage, K. 3.60;
Etchßriitl,. AilS vollem Leb.». K. 3.60., gebunden 4.80:
iknlkevbcrg. Das Back von der ler -Hcinze, K. 14l;
(Äugtia. Neck eine klc-iie naM Zt.ilien. .K. 2.!>!; Ginlilt,
T-e deutlcke Kunsi deS XIX. Ja!, bnnserlS, 8. Aussage.
o-bili!d n K. 1.5: v .viltern Aui Kren.:, K. 6. gebunden
K. 7.-.0; Iacicke. Die Honptüu-en der Weltgc ckcckte.
K. .3.«: Kairt. FinailZwissenickait. 1. Tbeil. K. 3A':
< iiliich B-iträ.ze zun, österrcick-lchen Pa,la»icntSrect-t,
.L. «>46: Orlow. Der Deut che ,ii ParcS i:»00, K. tO:
Paul .Handbucb der Eriniina-Pbo!og,ap>uc, K 3«»:
Stiay, D.e Lchönocit kcs iveibt^ckeu-Körpc-.ö. 7. Auslage,
K. Iti.Al: Telsei'.iüNii. Eine Jndienrciie, init 19 JUuUra--
tiouen. K.3.60; v. Tkallen. lSariandoli, .Heitere BortragS-
aejcklchte. K. 2: .Holdsivarth, Ido V3Us7 ok ids great
Ltloävrv, Kr. 1
I ü t k u k.Hof-mldUniverHLärSc
^ Buchho»drg, Grabe» 3L

