
[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 1 ]
S»r «.»»,
md A^eiidI>I,kt i» »8«»
Mnlt» Aririll!L»ccr1chletic» ,»»
holt»:
A»»»M»... S L. so d.
MU ltsilch k»e»»»l«tl X
Athuliri:
L, Strtzrtrhol Nr. g, I. Stock
lEt»g»»r Nottzralhonnürah«).
Urbiditt»», AdMtatftrati»»,
Inseratro-Burcau:
I., Schulerltrate Nr. 17.
g»seratr für daS Sf»?l«n»
üdcr»eho:to »Le rk»om»»rtr»
u.j>:ireLUk.
Aeues Wiener
Demokratisches Organ.
^°,ilrierrN»«Prchr.
S»r Lr«rrr»tch.ri»g»ri,r
»°r,en- u»d ilhtE»« mit tio,
l>4 efimoligkr P»S»trsknl!«»g:
vr-nalliS ....» X. 80 X.
tvte:ltl:.ll,ri,.. »v x.— X.
'Ho!djl-r>,.. ..L<« X.— X
s-nzjihrtg ... 40 X.— X
Mit tigllch zioeiri.LssX-trsttirniig:
Monatlich .... 4 X. 40 X.
«icrt-Iiöhri,... 7S X.— X
H-lt>:Lhrij ... L4 X- X
Sonziitzrig... 48 X— X.
Für daS LliiSlnsd:
Mt: tätlich einmLl. Doüversendrn;:
Für TtLtfchlanI» virrlelj. 18 X
Für a2c andrrtn t.'ni TStlrooli-
rriein angehirigtn Länder 18 X
rx den Dostäniter» oicr:e::L-r>g:
I» Tculschland S.Sö Ilarlr, in
JlLllkN lii.SI 1'r., Sün.ciz „.
L»!gl>r:knl1.t2I'>.. Mon.en:zro
». Serbien Ivüv b'r., Äe>i^lcr
12 kr., Nuniällien 12 Xr.
Nr. 348.
Donnerstag, den 20. December 1900.
34. Iastrnanq.
Knue „Affaire" mehr.
Nicht aus dem blos ideellen Trange heraus,
den Schleier der Vergeffenheil über Sünde und
Fehl zu breiten, ist das Amnestiegesetz entstanden,
welches gestern in früher Morgenstunde von der
französischen .siammer eirdgiltig votirt worden ist.
Es ist vielmehr ein rein politisches Gesetz, und nickt
sozusagen menschliche, sondern wesentlich politische
Motive waren eS, welche seine Annahme in der
Form, in der es nun zur Anwendung gebracht
Denn die Folgen eines solchen fortgesetzten Ver­
langens nach Einleitung einer Gcgenrazzia waren
ja leicht zu bemessen, und die lllationalisten wussten,
dass im Lande taum Et.vaS grösseres Unbehagen er­
regen iömtte als eine Erncncrnng des qualvollen
Lchau'piels mit all jenen Uuseligkeiten, von Venen es
begleitet gewesen war; und wenn dann die grosse und
allgemeine Verstimmung ivirktich eintrat, dann
konnte endlich bei geschickter Ausnütznng der Ge­
legenheit jenes „Chambardcmcnt", jenes grosse
Durcheinanderwersen zur Wahrheit gemacht werden.
werten wird, herbeiführten. Dkan wusste, dass das^ welches von ihnen seit Vionaten als der unver-
Land in zwei Lager gespalten ist, deren eines die j meidlichc und erschreckende Epilog zu dem völker-
unerbittliche Verfolgung aller Derjenigen verlangt, vereinigenden Schauspiel der LLeltauSstellung an-
die im Proceß des Artillerie-HauvtmauneS Trcy'us gekündigt worden war.
eine im Punkte der correetcn Gesetzlichkeit tadelns- Ader es sollte anders kommen, denn beide
werthe Haltung eingenommen hatten; unv anderseits> Lager hatten die Rechnung obne die Regierung
wusste man, dass gerade die grössten Feinde der! gemacht. Wie beschasseu nämlich immer die Scnti-
^ ments sein mögen, die das gegenwärtige Cabiuet
den verschiedenen Parteien entgegenbringt, so be­
hielt cs doch seinen Berns im Auge, nach den
höheren Interessen der Republik zu schauen, ihr die
Würde zu erhalten, ihr die nöthige Ruhe, die
nöthige Gesundung, die nöthige natürliche Ent­
wicklung zu sichern und endlich an der wirklichen
Begründung eines republikanischen Sysiems zu
arbeiten, und zwar wenn möglich sür ewige
Zeiten, soweit man eben in Frankreich dieses
Wort in den Mund nehmen darr. Und so wurde
erst im Senat, dann in der Kammer der Amnestie-
Entwurf eingebracht, vermöge dessen sür alle die
Actcure und Courparsen der Assairc allen etwa
noch drohenden Processen, Venolgunzen und sonstigen
gerichtlichen Conscquenzen ein- sür allemal ein Ziel
gesetzt werden sollie— also eine grosse und all­
gemeine Jndulgenz, die Allen zu statten kommen
sollte, mit Ausnahme des Einen Verurtheilten selbst,
der, da er denn wenigstens wieder im Besitze der
Freiheit und seiner Familie zurückgegeben ist, es
nun zu seinem Theile hat, sein doch einigermassen
verringertes Unglück weiter zn tragen als Einer,
der seine periönliche Sache eben deuc Wohle der
Gesammtheit unterordnen muß. Die Beruhigung des
Rcpublik, die im nationalistischen Lager, die Wieder-
auirollung der Assaire inbrünstig ersehnten, weil
hiedurch, wie der Präsident des sra,i;ösischen Cabinets
es mit Benützung eines wissenschaftlichen Terminus
so glücklich definirte, der richtige Nährboden, daS
richtige Eulturbouillon geschaffen worden wäre zur
Erregung und Fortzüchtung der Zwietracht, die das
Land so lmige zerfressen hat. Während der Aus­
stellung wurde Waffenstillstand gehalten; aber nun
ist die Ausstellung vorbei; und immer hatten ja die
Rationalisten aus diese Zeit nach der Ausstellung
gchcsft, wo, wie sie meinten und sagten, die
Fanatiker der Gerechtigkeit schon wieder in Action
treten würden— denn es gibt ja Leute, deren Witz
sich heute in der ironischen Znsammenkuppelung
dieser beiden Worte Fanatiker und Gerechtigkeit
gefällt. Und liess sich denn etwas Anderes voraus­
sehen? War es nicht ein Einmaleins, daß sich diese
Fanatiker, diese durch Dick und Dünn gehenden
Vorgeschrittensten der Vorgeschrittenen, nach der Aus­
stellung dazu verleiten lassen würden, mit ihrem
Revanchc-Feldzug gegen die obenerwähnten Generale,
Osficiere und sonstigen in der- Affaire besangen
gewesenen Funetionäre zu beginnen und durch ihr
Drängen die Position der Regierung zu erschüttern?
Fortsetzung dcS Roman-,A m Fiel" »,u Naialtz «. Nüilkulh
reite 1S.
Lagetzbericht. Leite 21.
Tie motzerire Qrtliopätzie und lhre HUsSmUtel. Seite 25.
Feuilleton.
Landes war es also, die die Regierung auf diesem
Wege des Vergebens und Vergeisens anstrebte, mit
der Hopnung, daß dann endlich auch in die Herzen der
besonders Ausgebrachten der Friede langsam wieder
einziehen ivürde, wobei sich der ironische Skeptiker
freilich der Thatsache nicht verschließen konnte, dass nicht
Alle, die da den edlen Eifer spielten, und auch nicht
Alle, die in der Rolle der ergrimmten Gegner
posirtcn, just immer nur die Gerechtigkeit im Auge
gehabt hatten, sondern dass es gar Manchem dabei
eben nur, sei es um den Sturz, oder auch um den
Bestand des Cabinets zu thun war. Ncit^ Einem
Dort, was die Regierung in reinster Absicht in-
tendirte, wurde aut diese Weise wieder zu einer
politischen Machtfrage, und wieder also mischte sich
di.se störend in das Walten der Gerechtigkeit, die
wir so gern unparteiisch ihre Wege gelwn und über
alle Aniecktungen der Politik, des gesellschaftlichen
Lebens «ind dcr privaten Wünsche erhaben setzen.
Nun ist aber der Rmnestie-Entwuiff nach einer
an persönlichen Calumnien, leidenschaftlichen
Zwischcnsällcn und unedlen parlam.entarischeu Kampf-
^ Mitteln überreichen Verhandlung endlich doch durch--
^ gebracht. Wir können im Rückschanen nicht auf alle
! die einzelnen Episoden eingehen, die sie brachte, so
verlockend und interessant es auch wäre, die Figuren
neuerlich zn schildern, die bisher immer uiit dem
Heiligenschein herumgingen und nun, nach der Ve-
leuchrunz, die sie jetzt in der .Kammer erfuhren, zu­
mindest als zatte, feine und subtile Grandseigneurä
der parlamentarischen Macchiavellistik dastehen, als
Meister, die schweigen können wie Moltke, wenn es
an der Zeit ist, und die, wenn es etwas zu ver­
tuschen gibt, so discrete Tavonschleicher sind.
Diese PoAräts festzuhalten, das wäre eine
nur zu amüsante Ausgabe für den Tages-
historirer, sür den Clironiqueur, sür^ den
eine Charakterentwicklung, je sonderbarer sie ist,
einen desto pikanteren Reiz hat. lTcr Führer der
sogenannten republikanischen Opposition gegen die
jetzige Regierung, Herr Meline, um bZspielsweise
nur ihn zu nennen, wird die eben absolvine Debatte
gewiß nicht als ein Glück sür ;eine politische
Hine ««erwartete Eutdeck««g.
rrimisalnovkllc vou Dr. L. Langt, Ächeilntm ürimiaalraih.
(Schlutz.')
Es gewann nun ein Umstand Bedeutung, dem ich
solche ursprünglich nicht beigelegt hatte: Als ich Reichard
zum ersten Mal gefolgt war, hatte er in den Anlagen für
einige Minuten Platz genommen, und als er gegangen war,
hatte dort, wo er gesessen, frisch Erde gelegen. Ich hatte
geglaubt, dieselbe rühre von .Kindern her, welche vorher dort
gespielt hätten, jetzt war mir klar, dass er sie aus seinen
Taschen geschüttelt hatte, und daß sx dem Keller ent­
stammte.
War jetzt der Zeiipunlt deS Einschreitens gegen ihn
gekommen? Noch zö.gerte ich damit. So fest ich über­
zeugt war, daß sein Beginnen einen verbrecherischen
Charakter trug, es war doch noch kein eigentlicher Beweis
hiefür erbracht. Einer geschickten Vertheidigung könnte es
gelingen, seine Freisprechung zu erzielen, und in solchem
Falle wäre die Schuld dem Umstand beigcmessen worden,
daß das von mir beigebrachte Material nicht genügte.
Man gestatte mir hier eine kleine Zwischenbemerkung:
Es liegt klar auf dcr Hand, daß der Zweck der Criminal-
polizei mehr derjenige sein soll, Verbrechen zu verhindern,
als der, geschehene S:rasthaten zur Sühne zu bringen. In
der Praxis aber gestaltet sich, besonders bei recht dienst-
«krglciche ,R. Wr. LägblaU" Nr. 347 vom 19. rrrrmik,.
eifrigen Beamten, die Sache oft so, daß sie lieber ein Vcr-
brecben. das sie verhindern könnten, gesckxhen lassen, wenn
es nickt gerade ein solches gegen Leib und Leben ist, um
dann voll den Rubm der Ueberfübrung hes Verbrechers zu
genießen, als daß sie die Ausführung iiiiierbrechen und
dadurch die Sicherheit ihres Erfolge? gefährden. Jetzt, wo
ich diese Dinge mehr objectiv überschaue, sehr ich dies ein;
in meiner damaligen Thätigkeit als Criminalcommissär
beging ich den gleichen Fehler wie die meisten meiner
Collegkn.
Nachdem ich mit veinlichster Sorgfalt im Keller
Alles wieder in den früheren Zustand gebracht, jedes
Körnchen der meinen Stiefeln anhaftenden Erde vom Fuß-
bodei^ aufgelesen und den Tisch wieder genau an seinen
früheren, von mir durch einen leichten .Kreidestrich markirten
Platz gebracht hatte, verließ ich, so ungesehen wie ich ge­
kommen, den Keller wieder, wechselte mein Costüm und
begab mich nach der Dolksbank. Der Director zeigte mir
auf meine Bitte den Raum, in welchem zur Nachtzeit die
^ Casse untergebracht war. Er war im Souterrain gelegen,
der Fußboden mir Steinplatten ausgelegt, die Wände und
die Decke mit Stahlblechen gepanzert. Der schwere eiserne
Geldschrank stand frei in der Mitte des Raumes.
Nach meiner Schätzung lag der Fußboden nur ein
wenig tiefer als derjenige des Nackbarhauses, und das Ende
des Ganges, an dem bereits eine kleine Deckenauswölbung
sichtbar war, mußte sich unmittelbar vor dem Geldschrank
befinden. Um mit solcher Präcision arbeiten zu können,
mußte Reichard genaue Kenntniß von dem Cassenzimmer
haben, entweder durch eigenen Augenschein oder— durch
jemand Anderen, durch die Baronin, deren Neigung für den
Cassier mir in immer sonderbarerem Lichte erschien!
Ich fragic den Bankdirecior, ob die Casse allabendlich
hicher gebracht werde.
„Das ist unumgängliche Vorschrift!"
,Die Besichtigung dieses Raumes ist Niemandem
gestattet?"
.Eigentlich nicht, indessen sind einige Male Aus­
nahmen gemacht worden."
.Wer war hier?"
.Der .Herr Regierungspräsident, als er unsere Bank
besuchte, dcr Oberbürgermeister als Mitglied des Cassen-
vorstondes, ein Freund von mir, der Landgerichtsrath
Schmiß.. ."
„Weiter Niemand?"
.Meines Wissens nicht."
.Wer hat den Schlüssel?"
.Ich habe einen solchen und der Cassierer ebenfalls."
.Es ist nöthig, ihn. zu fragen, ob er Jemandem
dieses Zimmer gezeigt hat."
.Es soll geschehen— allein gestatten Sie mir die
Frage: Warum das Alles?"
.Weil ein Einbruch in dieses Zimmer beabsichtigt
wird!"
„Sie scherzen!"
„Nickt mit solcken Dingen!" JcS berichtete ihm,
strengste Verschwiegenheit zur Pflicht machend, meine Ent­
deckung.
„Warum haben Sie den.Halunken nicht gleich ding­
fest gemackt?" rief er, in hohem Grade bestürzt.
„Weil ich es vorziebe. ihn auf frischer That ab-
zusal^en, und ihm jede Möglichkeit einer Ausrede zu
nehmen! Aber nun lassen Sie uns den Cassierer b-fr-ge.i.
Er darf aber unter keinen Umständen erfahren, um was es
sich handelt."
„Beargwöhnen Sie Herrn Bartmal?"
„Ihn nicht, aber Jemand, mit dem er in Verbindung
steht, und dem gegenüber er sich unfreiwillig verrathen
tönnte. Es dürfte am besten sein, wenn Sie ihn s:^einb2r
ganz abüchtslos ausfragen."
„Wie soll ich das machen?"
„Unter einem Vorwand! Nehmen Sie ein: .Haarnadel,
zeigen Sie ihm dieselbe, und fragen Sie ihn scherzend, ob er
im Cassenzimmer Damenbesuck empfanLel".


[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 2 ]
^ev, vonllsrstLß
Kever IVIever lsAdlLtt.
20. Vvcsvder 1800^
Ikr. 348'
Rrputation betrachten. Wo sind die Zeiten, da er
den Minialur-Fcrry spielte und mit dem Abglanz,
der von dieser großen Persönlichkeit auf ihn gefallen
war, noch den Schein erwecken wollte, als ragte er
n: der aeisiiacn und politischen ööhc dieses für
Alle, nur nicht für ihn zu iriih verstorbenen fran-
zöff chen Staatsmannes hinan l Herr Meline war
von dem italieni'chen Botschafter Grafen Tonnelli
auf den wahren Charalter jener Fälschung arpuierkfam
. ernecbt worden, die inr Proceß Trcynls als cn!-
s.beiocndes Lchriitstück die Verurtheiiung herbei-
^ichrre. Herr Meline wußte also, wenn er schon
Herrn Tornielli nicht Glauben schenken wollte, daß
poch wenigstens seitens anderer Regierungen das
Schristsrück mit aller Entschiedenheit^ fier falsch
er'lart worden war. Und trotzdem ließ er es vom
Minister Eavaignac von derTribüne herab als deititnmt
den eismachcndes Docunient verlesen, und— das ist
das Äiernvurdigs— als es zur Abit'.mmung kani,
cnlbieit er sich des Votrnns! Heute fragt man nach
den Gründen dieser Enthaltsamkeit, und seine
Gegner nannten sie in der Debatte ein
Schuldbekenntriiß ohnegleichen;^ und nicht nur
bliebeir ihm alle Bedenken fern, selbst als
bereits Oberst Henry cingestaud, das gebrandmarkte
Schriftstück gefälscht zu haben, sondern sogar gesterri
noch spielte er den strengen Justitiar gegenüber
Wüldeck-Ronfseaii! Zu anderen Zeiten wäice eitre
Polnik, die sich solcher „Standpunkte" schuldig
gcmamt hätte, für ewig gerichtet gewesen. In unseren
Tagetr, tno die Beleidigung aller Lauterkeit für den
Angreifer ost nur ein Spiel, eme Unterhaltung und
zuletzt sogar ein Piedestal ist, hat jeder Anwuri
seine Wucht und .straft eingebüßt, und so sehr sind
die Grenzen von Recht und Unrecht venvifcht worden,
daß der Schimpf schließlich denl ungerecht An­
gegriffenen gleichgiltig geworden ist und der gerecht
Angegriffene durch Anklagen auch keinen Schaden
mehr erleidet. Und so werden die Freunde Meline's
nach Ablauf einiger Zeit, auf die Vergeßlichkeit der
Mitwelt speculircnd, verfichern, es sei Alles unwahr,
so sehr auch seine Gegner nachweisen werden, daß
die Acten über ihn unter anderen Umständen ge­
schloffen worden wären.
Aber alle diese Episoden und EinzHeiten
sind nicht das Entscheidende. Entscheidend ist die
außerordentliche Erscheinung, die da im Laufe der
Verhandlungen zutage getreten ist— eine Er­
scheinung, die ihre Ursachen nicht etwa in eniem
äußeren Zwang hatte —, daß nämlich in jener
parlamentarischen Region, wo sonst die Leidenschaft
die Stimme der Vernunft übertäubte und ruhige
Erwägung nur äußerst selten vorzukonimcn pflegte,
diesmal einzig und allein die besonnene Vernunft
die Nathgeberin gewesen ist und den großen Erfolg,
den das Cabinet errang, ermöglicht hat. Das, sagen
wir, ist das Denkwürdige an diesen langen Ver­
handlungen, und es ist vielleicht nicht einmal zu viel
behauptet, wenn man dieses psychologische Vkoment
als eine der beherzigenswerthesten Thatsachen in der
Geschichte der modernen Parteien Frankreichs
bezeichnet. Denn es ist das Merkwürdige geschehen,
Idaß sich Nationalisten und llteactionäre in
der Beurtheilung der vorgeschrittenen Parteccn
griindlich verrechneten. Wenn sie von diesen
svrachen, geschah es immer inr Tone der
'^ttonie oder eines gewiffen gutmüthigen Mitleids,
als ob man es mit Narren zii thun hatte, die aus
ihrer Sectirer-Bornirtheit nicht herauskönnen, und
bei denen Jeder, dem sie anhängeii, statt nützlicher
und hilfreicher Freuirdschaft schließlich nur tod-
bnngci'.de Uebcrraschungen findet, llnd dies war ia
auch der Grund, waimin nlan mit solcher Sicherheit
prophezeite, daß die Regierung gerade aus diesem
Lager den Todesstoß zn erwarten hätte; Uird wie
freute inan sich auf das possirliche Schauspiel des
Ruines des Eabinets durch seine eigene Gefolgschaft,
ivobei dein Nafionalismus nicht eirrmal inehr zu
thnn übrigbleiben würde, als ebcir nur als
Staffage mitzuhelferr. llnd so wie sich die Amnestie­
debatte anließ, schienen diese Voraussagniigen ja
auch Recht zu' behalten; denn in der That hatte,
ivie inLn sich erinnert, einer der Vorgeschrittenen eiii
Ameiidemcnt eingebracht, das eine Erneuerung des
Proceffes bedeutet hätte. Er begründete seinen An­
trag mit Argumenten, die an sich kein Recht­
schaffener abweisen kailir, die jedem gewipenhaft
Denkenden tief zu Herzen gehen müffen, ui'.d die
verleugnet zn sehen, ihin unwillkürlich die Scham-
röthe in das Gesicht treiben muß. llnd was wollte
die Regierung also nun thun? War da nicht
endlich der Riß und Zwiespalt m ihrem Lager,
der nicht auszugleichende Widerstreit zwischen dem
von ihr vertretenen Vkotiv der politischen Nützlich­
keit und der tugendhaften Aufwallung des Antrag­
stellers sowie der Gruppe, die mit ihm geht? llnd
so sahen die Nationalisten jetzt schon dem Cabinet
von seinen eigenen Leuten das Grab geschaufelt,
und zugleich bedeutete dies für sie zwei Fliegen
auf Einen Schlag. Dann erstens miißte es nun zum
Sturze des Cabinets kommen, und zweitens war
nun vor Gott und der Welt dargethan, daß mit
den Radicalen nicht zn regieren, und daß man
immer wieder gezwungen ist, zum republikanischen
Halbdunkcl, sozusagen zu den republikanisch drapitten
,Mützen der Gesellschaft" zurückzukehren. .. Aber
so wechselvoll ist nun eben das politische Leben,
daß diesmal das von Niemandem Geglaubte denn
doch zur Wahrheit geworden ist, indem es hell
wurde in den Reihen der Vorgeschrittenen, so daß
sie erklärten, lieber auf die rigorose Verfolgung
ihres Specialprogramms verzichten, als das Sp:el
der Gegner fördern zu wollen; denn endlich sahen
sie es ein, daß es in der 9!oth bester ist, sich dem
großen Interesse der Republik zu unterordnen, als
orthodox auf einer Aordening zu bestehen, die ja,
selbst wenn sie bei,:ihr beharrt hätten, nie Aussicyt
gehabt hätte, ersültt zu werden. So kam eS, daß
bei diesem Anlaste der Pact der sogenannten
Negierungsreprrblikaner mit den vorgchchritlenen
Parteien, statt in die Brüche zu gehen, im Gegen­
theil eine feierliche Erneuerung erfuhr, und daß die
Gegner voller Verblüffung und im Bewußtsein
ihrer fehlerhaften Rechnung jetzt wieder nach einer
„Ahs 'EA handelt sich um eine Dame?"
„Merdlngs!"
„Aber Bartmal hat gar keinen Damenverkehr!"
„Doch! Man vermuthet sogar, daß er sich demnächst
verloben werde."
„Dasiß mir ganz neu! Mit wem denn?"
„Midi der Baronin Treskow. Sie ist es, die ich
beargwöhnet. Doch lasten wir das jetzt; haben Sie die Güte,
ihn zu fragen. Ich werde, wenn Sie es gestatten, hier in
Ihrem Bu?My auf die Antwort warten."
„Gewiß, fehr gern."
Er kehrte bald darauf mit etwas mißvergnügtem
Gesichte zurück. „Herr Bartmal, der überhaupt in der letzten
Zeit etwas nervös zu fein fcheint," fagte er, „leugnet zwar
nicht, eine Dame unten nach dem Castenzimmer geführt zu
haben, gibt es aber auch nicht zu. Er wurde roth, als ich
ihm die Haarnadel zeigte, und antwortete ausweichend,
wenn er Jemanden das Castenzimmer gezeigt habe, fo
glaube er, damit feine Eompeienzen nicht iiüerfchritten zu
haben. Darf ich ihn nicht darüber aufklären, um was es sich
handelt?"
„Auf keinen Fall! Ich wiederhole Ihnen, er würde
unfreiwillig den Schuldigen warnen. Lassen wir lieber
die Sache auf sich beruhen! Ich hoffe, noch aus andere
Weise wein Ziel zu erreichen."»
„Aber was soll geschehen, um uns vor einem Ein­
bruch zu schützen? Soll ich mir voin Polizeicommistariat
eine Wache ausbitten?"
„Jih werde für eine solche Sorge tragen. Für nächste
Nacht ist sie noch nicht nöthig; der Boden unter der Stein­
platte ist noch mindestens einen Meter stark."
„Wenn der Kerl aber doch käme?"
„Um Sie zu beruhigen, Ivill ich die nächste Nacht hier
tzubringen."
„Ich würde Ihnen sehr dankbar dafür sein!"
Meinem Versprechen gemäß wachte ich in der Nacht
im Castenzimmer der Bank. Gegen Morgen hörte ich ein
leises unterirdisches Gerätjjch, zugleich einen kratzenden
neuen Gelegenheit ausspähen mögen, um der Re«
gienlng eine Schlinge zu legen.
Aber wenn mair die gestrige Msnutmung als
typisch betrachten darf, dann läßt sich hoffen, daß
eine etwaige neue Specrrlation der Ziarioualisien
auf einen Ueberfall ebewo wenig reussiren wird
wie ihr diesmaliger Stunn. Denn wenn sich das
Cabinet auch wettertiu aus die Borgeschrittencn
stützen kann, so wäre damit erivicscn, daß diefe mit
den ministeriellen Abgeordneten zusammen die
Majorität haben, und zwar eine solide, fest zuiammen.
haltende Majorität, die aus lauter Republikanem
besteht; und was taun einer republikanfiSen Re-
gienmg erwünichter sein, als daß sie der Republikaner
wirklich gewiß ist und keine Cornpromiste machen muß
mit den rücksichtslosen Vertreten: einer vorurtheils-
vollen Vergangenheit? Dies scheint den Nationaiisten
schon gestern zum Bewußtsein gekommen zu sein,
dem: sie verlegten sich auf die— Oöstruction,
die lüber an der guten Laune der Majorität scheiierte
und ihnen selbst nur in der Sache der Congregationen
eine Schlappe eintnig. Als demnach auch das
Spiel nlit der Obstrnction nichts ftuchtete, da kamen
die bekannten Losgeher mit vergifteten Angriffen
und persönlichen Beleidigungen, llnd mit welchem
Effect? Mit dem, daß das schale und unwirksame
Spiel die Entscheidung in llichtS mehr zu beeinfluffen
vernlochte, schon danrm, weil die Techniker der
parlamentarischen Injurie ja immer nur das wieder­
holen, was täglich in den Blättern des N^ionalis-
mils ohnehin und noch gröber zu lesen ifr. Man
läßt sie reden, und sie kö::nen auch ganz gefahrlos
schreiben, weil ihnen Niemand mehr die Ehre er­
weist, sie zu klagen, und weil ihnen auä, das
Publiciim nicht mehr glaubt. Man liest diese Dinge,
und hat dabei die Empfindung, wie :venn man im
Theater der Ausführung eines schlüvfrigen Stückes
beiwohnen würde: irgendwie vertreibt man sich
damit'die Zeit, aber danach sich einzurichten, fällt
Niemandem ein. Beleidigung, Obstructton, Manöver­
künste— all das verschwiiwet also völlig gegenüber
der Thatsache, daß die Regientng eine Majorität
hat, auf die sich verlassen kann. und in Folge deffen
den Weg gebahnt findet für die großen Reformen,
nach welchen die Bevölkerung seit Langem gerufen
hat, die bisher aber nur Substrate für nie ein­
gehaltene Wahlversprechungen gewesen sind.
8lk Zllrüiü)iehung der Vraulrkll>eillSklr5rl>orlagk.
Die LandtagSselsion. die am 12. d. eröstaet wurde,
galt nebst der Erledigung der Landcsbudget?. die sich
übrigens größtentheils in Lcr Bahn des Provisoriums br-
wcgtc, in erster Linie der Berathung >uü) Beschlußwyung
über den Gesetzentwurf betreffend die Einführung eims
LanoeSzuschlageS zur staatlichen Branntweinsteuer. Die
Ncgiening gab die Erklärung ab, daß die Vorlage nur dann
zum Gesetz erhoben würde, wenn sämmtliche Landtage die­
selbe annehmen. Der dalmatinische Landtag hat sich nun
gegen die Vrmmtweinstciiervorlage ausgesprochen, und die
Vorlage ist daher, eme Folge deS JunctimS, auS der Welt
geschasst. Man crinnctt sich, daß die deutschen Parteien
Ton, den ich mir dahin erklärt«, daß Rcichard, um sichcr-
zugehen, der von ihm bis auf eine geringe Erdschicht unter­
höhlten Platte eine Stütze untergeschoben hatte. Dem­
nach war in dsr nächsten Nacht, wie ich vorausgesetzt hatte,
die Ausführung..d^vp!p. ihm so mühsam und vorsichtig in
Angriff genoip^enep MMes zu erwarten. Ich erbat mir
vom Polizeiclmunifsarjqt'.Kinen stämmigen Wachmann und
postirte mich mst-fi^' und dem Dircctor in das Casten­
zimmer, Beiden strengstes Stillschweigen auferlegend. Zur
Borsicht stellte ich auch noch nachträglich einen anderen
Wachmann an das von Reichard bewohnte Haus mit der
Weisung, wenn Rcichard, dessen genaues Signalement ich
ihm gab, bei Nacht auf der Straße erfcheine, nachdem es
im Castenzimmer der Bank hell geworden, denselben sofort
zu verhaften; da zwei niedrige und sehr stark vergitterte
Fcnsterchen des Caffenzimmers, ursprünglich Keller-
öffnungen, auf die Straße gingen, mußte er einen in diesem
Zimmer bei der Entzündung des elektrischen Lichtes auf­
flammenden Schein von der Straße aus bemerken.
Der Director, ein kleiner, corpulenter Herr mit stark
entwickelten Lichtungen auf dem Bordcrl)aupt, war von
einer so hochgradigen nervösen Acngstlichkeit befallen, daß
ich schon bereute, ihn auf seinen Wunsch mitgenommen zn
haben. Bereits gegen zehn Uhr fing er an, auf das leiseste
Geräuscb zu horchen und mich mit leiser Stimme jedesmal,
wenn ein solches sich vernehmen ließ, auf dasselbe auf­
merksam zu machen, trotzdem ich ihm versichert hatte, daß
Neichard uns vor Mitternacht schwerlich seine Aufwartung
mächen werde. Darin hatte ich mich allerdings getäuscht,
denn kaum war der Schlag der elften Stunde verhallt, als
wir deutlich wahrnahmen. wieReichard unter uns zuarbeiten
begann. „.Hören Sie? Hören S>ck" flüsterie der Dircctor.
„Ruhe! Ziein Wort mehr!" erwiderte ich ebenso.
„Aber ..."
„Still! Keinen Laut mehr, oder ich stchc für nichts!"
Er schwieg eingeschüchtert.
Reichard pochie die Erde los. welche die von ihm
zum Theil bereits unterhöhlte Platte trug. Dann stützte er
diese auf einer Seite mit den erhobenen Armen und schlug
gleichzeitig mit dem Fuß die Stütze weg. Die Platte fiel,
wie er ganz richtig berechnet hatte, sich drehend auf die
lockere Erde und gab nur bei dem Aufschlag auf die Stütze
einen dumpfen Ton von sich. Ein schwacher Lichtschein, von
einer Taschcnlaterne herrührend, die Reichard im Gürtel
trug, drang aus der Tiefe.
Der Director drückte sich an mich. Um ihn zu ver­
hindern, einen Ton von sich zu geben, hielt ich ihm die
Hand auf den Mund.
Reichard lauschte, ob der Klang der fallenden Platte
irgend Jemanden alarmirt habe. Als Alles tobtenstill blieb,
klomm er empor.
Kaum war er ganz aus dem Loch heraus, so wendete
er sich um, mit seiner Laterne rings um sich leuchtend. ;zm
selben Moment drehte ich den Knopf der eleltrischen
Leitung, und vier Flammen erleuchteten das Gemach fast
tageshetl. Reichard stieß einen Ivilven Schrei aus ur^ suchte
wieder in den Gang zn gelangen, durch den er eingedrungen
war, gleichzeitig einen Dolch hervorreißend. Ehe er noch
von demselben Gebrauch manchen konnte, hatte ich seine Hand
ergriffen und sie derart im Gelenke gedreht, daß er die
Waffe fallen lasten mußte. Auch ohne dieselbe ivehrte er
stcki noch verzweifelt, und erst nach einem mehrere Minuten
währenden Ringiampf gelang es uns, ihn zu ieberwältigen
und zu fesseln. Bei Durchsuchung seiner Taschen fanden wir
bei ihm genau passende Schlüssel zum Geldschrant.
Woher hatte er diese? Meiner Ueberzeugung nach
von der sogenannten Baronin Treskow. Er selbst gab
auf keine meiner Fragen Antwort, ein tveiterer Beweis,
daß wir es ?nit einem geübten und raffinirten Verbrecher
zu thun lzatten. Ich ließ ihn, nachdem ich den Polizisten
von der Straße hereingerufen hatte, zur Polizeiwache
bringen, ihn besonders sorgfältiger Bewachung an­
empfehlend. Dann begab ich mich nach seiner zweiten
Wohnung, nin dort Haussuchung zu halten, nachdem ich
mir zu diesem Zweck auf dem PolizeicommistariP einen
Wachtmeister hatte mitgeben lasten., ...


[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 3 ]
34«
Kmts« VV1«l«r I's^btLtt.
20. vsi^Mdsr 1906.
8
-aaKrrchtlich« Hrdenkrn -«gen diese Borlage und deren Sr-
leSigung auf dem Wege der Landergesetzgebung mit Hin-
wegletzung über den Reichsrath erhoben badeu. TaS Schicksal
der Borlage rechtfertigt diese Bedenken nicht nur in
materieller, sondern auch in formeller tzinncht; die Freunde
einer Ausgestaltung der Landesauionomic sehen sich nun einem
Mißerfolge ihrer söderallstiichen Propaganda gegenübergestellt.
Wenn die Regierung in einem Communique, welches das
Echectrm der Lorlage consiatirt. von dem immerhin
schwierigen Wege der LandeSgejetzgebung spricht, so ist dies
eme allerdings zarte Bestätigung, wir absurd es ist, mit
siebzehn Landtagen selbst in wirrlsichairlichen Angelegenheiten
«mheitl ch regieren zu wollen, uns bedürfte es noch eines
BeweiicS, wie unpratticabel eine autonomistische Erledigung
tsi, er wäre in diesem Falle, an der .Hand dieser Vorlage,
welche alle Landtage wirth'chastlich intereisirte, überzeugend
erbracht. Wenn die Regierung übrigens den Weg durch die
LandeSgeietzgebung nur als techniich 'chwierigeren bezeichnet,
ihn aber als versa'gungsmäsjig zulässigen angesehen wissen
will, io setzte sie sich mir dieser Ausiassung in Widerspruch
mir der verfasiungSrechtlichcn Äussassung der Teutschen,
welche im bshmischril Landtage bekanntlich bereits nach­
drücklich klargelegt worden ist und berechtigter Annahme
nach in den Landtagen mit liberaler deutscher Majorität
odncdics zur Verwerfung des lZr'etzeS geführt härte.
Tss siirundgesttz über die NeichSvcrrrrtung oom 21. Decemdcr
nsrmirt in K 11 n) ansdrüchlich: „Es gehören
zum Wirkungskreise des .Reichsratbes die Gesetzgebung
üu.r jene Gegenstände, welche sich aus Pflichten und Ver-
lsitlraiisr der einzelnen Lände: unter einander beziehen."—
Es iiä schwer begreiflich, wie die neue zurückgezogene Vor­
lage ant dlt'cr Beüimmung in E>nklang zu seyen wäre:
in iedcm Frlle war gegen dieic Erb^chasi aus dem Nachlaß
ces ücmisienums Kaizl vcm versasiungsrechllicheit Lrano-
punkr aus dir größte Vorsicht geboten.
Drei LrnLtage, die von Salzdurg, Schlesien und
Kärntrn. haben die Vorlage zustimmend erledigt. Tcr Tiroler
Landtag vcrlmndelte gesn.r.a dte Lorlage in erster Lesung.
ÄSg. Taddai ipricht gegen die Vorläge und klagt über die
unjrsundlicde Behandlnng der Italiener durch die Regirrnng.
lii wiederholr dir v-rschicdenen, in Interpellationen ent-
haltenrn Beschwerden und lehnt die Vorlage ab. weil die
Italiener derzeit leine Regierungsvorlage annehmen könnten.
Log. Pauiz-a erklärt. Las neue Gcsey bedeute eine Schäoignng
de» rSemtnuteS; er dedauen. deß die Regierung d.e Sciden-
»ttedt in Süütirsl nicht untcrsrütze, iuterpeüin wegeu angrd-
lichrr Vcr.etznng drS Arresgeheimnisses durch Finanzorgane
uns lehnt die Vorlage ab. Abg. Rosmini stellt den Anrrag,
die Vorlage an den Landesausschuß zu verweisen, der in
der nächsten Session Bericht eistatten solle. Abg. Probizer
spricht gegen d.e Vorläge. Statthalter Graf Mervcidt erwähnt,
daß durch Ablehttuug der Vorläge mehr die LankeSsinanzen
-als die Rrgreming getrossen rvürden, und bcantworret einige
der von den Abgeordneten Taddai uud Panizza vorgebrachten
Leiwwerden. Nachdein sich noch Abg. Brcisiani gegen die
Vorlag« ausgesprochen hatte, wird der Antrag Rosmini mit
L6 gegen LS Stimmen abgelehnt und die Vorlage dem
Vudgcia-tSschusie zugeu>i«r«x. L«r nieSeröskerreichüche Lanb-
tag sollt« morgen Freitag de» Bericht des Finanzausschusses
über die Branittweinsteuervorlagc dcrathen. Dicje Berathung
entsäüt nun.
Das betrrffrnde Eommuniluie der Regierung in der
.Witner Abenbposl" laute::
„Der Landtag des Königreiches Dalmatien hat in
seiner Sitzung vom 18. d. mit Stimmengleichheit den
Gesetzentwurf betreffend die Einführung eines Landes­
zuschlages zur staatlichen Branntweinsteuer abgelehnt.
Hiedurch ist in letzter Stunde die geplante Action zur
Sanirung der Land«sfinanzen. und zwar durch den
Beschluß eines jener Factoren, zu deren Gunsten dieselbe
dur^eführi werden sollte, wenigstens vorläufig
zum Scheitern gebracht, sodaßauchfiir
alle übrigen Königreiche und Länder die
Voraussetzung für die Einführung dieses
Zuschlages nicht mehr besteht.
„Der Plan, den Landesfonds eine gewisse Antheil-
nahme an einzelnen indirecten staatlichen Abgaben ein­
zuräumen, ist schon vor längerer Zeit aus d^m immer
dringenderen Bedürfnisse enistanden, auf dem bereits
durch die Personalstenerreform eingeschlagenen Wege
der Ordnung und Kräftigung des Haushaltes der ein-
Mnen Königreiche und Länder einen weiteren bedeutenden
cÄibritt zu thun. Eine derartige Action war verfassungs­
mäßig ebenso wohl auf dem Wege der Reichsgesetz-
gebung wie auf jenem der Landesgesetzgebung
durchführbar. Ursprünglich, und zwar schon im Jahre
1898, hatte die damalige Regierung ins Auge gefaßt, durch
ein Reichsqesek die staatlicbe Bier- und Branntweinsteuer
zu erhöhen und einen Tkeil des Mebrertrag-s dieser
Steuern den Landesfonds gegen Verzicht auf die selbst-
siändigen Landesverbraucüsauslagen zu überweisen.
Wenn die Regierung in einem späteren Zeitpunkte
unter Zustimmung sämmtlicher Chefs
der autonomen Landesverwaltungen so­
wie der Landesausschüsse von diesem Wege auf
den technisch immerhin schwierigeren Weg der L^des-
gcsetzgebung überging, so war hiefür die Erwägung maß­
gebend, daß dieser letztere Weg damals eine raschere Er­
reichung des Ziels in Aussicht zu stellen schien, indem den
Landessonds die zu erschließende Einnahmsouelle schon
vom 1. Jänner 1!^1 an zugefloffen wäre. Da aber nun­
mehr bei der durch den Beschluß des dalmatinischen Land­
tages geschaffenen Sachlage die Aussicht, auf dem Weg:
der Landksgesetzgebuno die geplante Action zu beschleunigen,
geschwunden ist, so ist damit auch der Grund ent-
sallen, aus welchem die Regierung diesem
Wege den Vorzug gegeben hatte.
„Nach wie vor wird es jedoch die Regierung als ihre
el-enso wichtige wie dringende Aufgabe betrachten, die
Sanirungsaction fortzusetzen und so rasch als möglich zu
einem befriedigenden Ergebnisse zu führen. Sie beabsichtigt
demnach, dem nächsten Reichsrathc sofort nach
seinem Zusammentritte den Entwurf eines Gesetzes vorzu­
legen, durch welches unter Erhöhung der Brannt­
wein st euer den Landesfonds jene Bor-
theile zugewendet werden sollen, welche
denselben in den Landtagsvorlagen zu­
gedacht waren. Allerdings kann für den Beginn dieser
Zuwendung nur ein späterer, hoffentlich noch in den Laut
des Jahres 1961 fallender Zeitpunkt in Betracht kommen."
Brunn, 19. December. Am Schlüsse der Sitzung
gab Statthalter Graf Zierotin folgende
Erklärung ab: Da der Landtag im.Koni g-
! reiche Dalmatien den Gesetzentwurf über die Ein-
tübrung eines Landcszutchlagcs zur Branntwein st euer
in der Sitzung vom 18. d. abgelehnt hat, entfällt
die Vori^usietzung für daS Zustandekommen
analoger Gesetze in den übrigen König­
reichen und Ländern. In Folge Ermächtigung beehre
ich mich, davon den Landtag mit dem Beifügen in.Kenntniß
zu setzen, daß die Regierung über ihre weiteren
Absichten zur Sanirung der LandcSfinauzea demnächst
Mittheilungen machen werde.
Troppau, 19. December. Ein Antrag d«s Abg.
Janotta im Landtage, die Regierung zu ersuch«, falls
die Action zur Sanirung der Landesfinanzen durch Ein­
führung eines Zuschlages zur staatlichen Branntwein­
steuer scheitern sollte, dem Abgeordnetenhause
sofort nach seinem Wiederzusammeutritte
einen entsprechenden, die Sanirung der Landes«
finanzen bezweckenden Gesetzentwurf zu unterbreiten, wurde
angenommen. Sodann wurde der Landtag vertagt.
LÜid«r Erwarten fand ich dort die Lithographenpressc,
von der ich glaubte, er halte sie dort verborgen, nicht,
überhaupt nicht- Verdächiiges. Enttäuscht schloß ich das
Protokoll uird wollt« eben, ein« g«nauere Durchsuchung
bis nach Tagesanbruch verschiebend, die Wohnung verlassen,
als ich unten einen Wagen vorfahren hörte. Rasch löschte
ich das Licht, dessen wir uns zu unseren Nachforschungen
bedieni harten, und tvir begaben uns in das Zimmer seiner
Wirikill, die, bei unserer Ankunft von uns gctv«cki, hände­
ringend und «in über das ander« Mal seufzend, daß ein
so netter Herr ein Verbrecher sein sollte, unserer Durch-
snlhur^ beigewohnt hatt,. Es war höchst« Zeit, denn schon
kam ein lerchter, aber ftst«r Schritt, von dem Rauschen
seidener Gewandung begleitet, die Treppe herauf, das eben
erst von uns verlassene Zimmer wurde aufgeschlossen, und
eine Dame trat «in.
M«tn Versuch, durch daS Schlüsselloch der Ber-
bindungsthüi zu se^n, was fi« treibe, blieb erfolglos; es
war von innen verstopft. An der Thür gespannt lauschend,
hör.'e ich einen sonderbaren quietschenden Ton; gleich darauf
drang ein Geruch wie von verbranntem Papier herüber.
Jetzt durfte ich nicht länger zögern.
Rasch «indringend, sah ich die „Baronin" damit be-
schäfligt. Papiergeld, zweifellos Falssficate, zu verbrennen.
Daß meine Vermuthung richtig war, konnte ich gleich darauf
constatiren, indem ich ihr ein noch von ihr in der Hand
gehaltenes Päckchen entriß, in dem sich circa zwei-
hunderr falsch« Hundert-Mark-Scheine befanden. Sie machte
keinen Versuch zum Widerstand; mein unerwartetes Er­
scheinen hatte sie so überrascht, daß sie nahezu denkunfähig
war. Aber auf meine Fragen antwortet« fi« so wenig wie
ihr angeblicher Bruder; augenscheinlich hatten Beide diese
Taktik mit einander verabredet. Indessen schien sie doch
noch nicht so verhärtet zu sein wie Jener; auf meine An­
kündigung, daß sie verhaftet sei. brach sie in ein krampf­
haftes Weinen aus. Das hinderte sie nicht, wie mechanisch
den aus den Boden gefallenen Knopf eines der Bettpfosten
itvieder auf letzteren zu setzen und einzudrücken; dieser Bett­
pfosten war, wie ich mich überzeugte, ausgehöhlt und hatte
als Versteck für die Falssficate gedient. Ich fand in dem­
selben noch mehrere Päckchen, auch einen Depotschein über
eine der Bank in D. in Verwahrung gegebene Kiste, in
welcher, wie sich später herausstellte, die Lithographenpresse
nebst den Platten, die zur Herstellung der falschen Scheine
gedient hatten, enthalten waren. Da sich überdies ergab,
daß die Volksbank die ersten falschen Scheine an demselben
Tage verausgabt hatte, an welchem die „Baronin" ihre
Einzahlung gemacht hatte, konnte kein Ztvcifel mehr daran
herrschen, daß dies zum Theil wenigstens mit falschem
Geld geschehen war. Unter der Last solcher Beweise ver­
mochte sie nicht mehr zu leugnen, umso weniger, als es
mir gelang, festzustellen, daß sie auch die falschen Schlüssel
zum Geldsihrank der Volksbank besorgt hotte. Ursprünglich
war sie wohl nur in das von dem Cassiercr Barimal be­
wohnte Haus gezogen und hatte ein Verhältniß mit dem
Letzteren angeknüpft, um sich Straftosigkeit, das Unterlassen
einer Anzeige für den Fall zu sichern, daß der Cassiercr die
Fälschung bemerken sollte, dann war ihr der Gedanke ge­
kommen, diese Bekanntschaft noch weiter auszubeuten, indem
sie sich Duplicate der Bankschlüsiel verschaffte. Sie verfuhr
dabei mit äußerstem Raffinemenit. Au einem Tage, an
welchem Bartmal verreisen mußte und die Schlüssel in
seiner Wohnung zurückließ, bemächtigte fiefich, von Fräulein
Bartmal in keiner Weise beargwöhnt, derselben und fuhr
mit ihnen zu einem Schlosser, dem sie aufgab, ihr eine
Caffette anzufertigen, zu welcher diese Schlüssel passen
sollten. Nachdem er Abdrücke derselben genommen, brachte
die „Baronin" dieselben wieder an ihren Platz, und nachdem
sie die Cassette erhalten, ließ sie zu derselben neue Schlüssel
an Stelle der angeblich verlorenen herstellen.
Des Weiteren wurde noch consiatirt, daß der angeb­
liche Reichard ein seit Langem von der Wiener Polizei ge-
! suchter Einbrecher Namens Hraba war und die angebliche
! Baronin Treskow seine Frau. Beide wurden ?u lang-
j jährigen Kerkcrstrafen verurtheilt.
I
Wien, 20. December.
Der Landtag von Krain trat gestern zu­
sammen. Gleich den anderen Landtagen wurde er zur
Berathung des Budgetprovisoriums und zur Einführung
ocs Zuschlages zur Branntweinsteuer einberufen. Nach der
nunmehrigen Sachlage wird dem Landtage nur die Be­
schlußfassung über das Budgetprovisorium obliegen. Der
Landtag von Körnten wurde gestern bereits wieder
vertagt. Im schle fischen Landtag« wurde gestern ein
Antrag des Landesausschusses betreffend die Vereinfachung
der Geschäftsführung des schlesischen Landtages durch
Bewilligung von Pauschalcrediten an den Landesau-schuß
angenommen.
Die parlamentarische Lage in Italien
wird in einem der „Pol. Corr." aus Rom zugehenden
Bericht als eine andauernd unbehagliche gekennzeichmi.
Die Elwartung, daß die Erörterungen über das legislative
Programm der Regierung eine Klärung der Situation mit
sich bringen werden, sei enttäuscht worden. Die liberal-
conservative Majorität werde nur durch die Hoffnung auf
-ine baldige günstige Wendung zusammengehalten; sollte
sich dieser Wunsch nicht erfüllen, so wäre ihr Zerfall un-
auihaltbar, ein Ereigniß, auf welches Giolitti lauere.
Die PersönliLkeiten, denen eine Beschleunigung des
.Klärungsvrocesses möglich wäre, verharren in ihrer vom
Beginn der jetzigen Kammertagung an beobachteten Zurück-
hallung. Ministerpräsident Saracco, der sich noch immer
als Herr der Situation behaupten könnte, zaudert, einen
entscheidenden Entschluß zu fassen. Baron Sonnino
Hot seine wohlwollend abwartende Stellung gegenüber der
Regierung nicht geändert und Giolitti schreckt vor einer
lebhafteren Action zurück, da er besorgt, dadurch vielleicht
gerade das Emporkommen Sonnino's zu fördern. Dieser
Zustand ruft vielfach Berstimmung hervor, insbcsont^re
find die Anhänger Sonnino's mit dessen Haltung nicht
! einverstanden. Es herrscht die Ueberzeugung vor. daß das
Cabinet eine Befestigung seiner Stellung, nachdem es zwei
günstige Gelegenheiten, d.e sich ihm in den letzten Tagen
dafür darboten, versäumt hat,.„nur durch eine während der
Weihnachtsserien vorzunehmende R-construirung des Mini­
steriums unter .Heranziehung Sonnino's erlangen könne.
Daß das Cabinet ohne einen neuen Einschlag, der ihm mehr
innere Einigkeit verschaffen und zumal größere..znitiativ-
kraft zuführen würd«, auch nach dem Wiedcrzusammentritt
der Kammer sich durch die mannigfachen Schwierigkeiten
der Lage hindurchlaviren könnte, wird als ausgeschlossen
angeseh:«.
die AaljIbkwtMng.
Heute ist wieder in zwei KronISndern Wahltag. In
Galizien wählen die Städrebezirke, die dreizehn
Mandate zu besetzen haben; hievon entsallea aus Lewbcrg
und Krakau ,e zwei. auf die übrigen neun Wahlbezirke
je ein Abgeordneter. In Dalmatien gelangen die sechs
Mandate der L a n d g e m e i n d e n zur Vergebung.
Wien
Das fortschrittliche Wahlcomiw bat für den 15. Wahl«
bezirk der Städtecurie, umfassend die Wiener Bezirke
Simmering. Meidling, Hietzing. Ruoolphshecm und Fünf-
Haus, den ehemaligen Gemeinderath Joieph Schneider-
tz a n als Candidaren der deutschen Fortichrittspartei auf­
gestellt; Herr Schneideihan hat auch bereits die Candidatur
angenommen.
Niederöfterreich.
StürmischeVersammlunginKorneuburg.
Verflossenen Dienstag fand im großen Rathhaus­
saale zu Korneuburg eine allgemeine Wählervnsammlung
statt, die in ihrem Verlauf zu den stürmischsten Auf­
tritten führte. Im Saale hatten sick neben «ner großen
Anzahl freisinniger Bürger und Arbeiter auch Christlich-
sociale unter Führung mehrerer geisN'chen H-rrm ein-
qefunden. Gleich bei der Wahl des Prasidiiims kam es
zu stürmischen Auftritten, da der Candidat der r)ort-
schrittlichen, Feuerwehrhaupimann Gamringer. zur
Leitung der Versammlung mit großer Majorht beruftn
wurde. Die Christlichsocialen ^gannen zu laiEN und
versuchten die Versammlung unmöglich zu mahn. Whreh
des Tumults erschien Bürgermeister Dr. Iesch im Saale,
zu dessen Gunsten der Vorsttzei^e von hr -eitung der
Versammlung zurücktrat. Die Versammlung wählte mit
großer Majorität Dr. Jesch zum Vorptzenden. aber auch
gegen das neue. unparteiische Prasidrum erhoben die
Christlichsocialen stürmischen Einspruch. Dr. Jesch sucht«
beruhigend einzuwirken und sicherte Allen vollste Rede-
fieih:it zu. Die Chriftlichsoeialen machten nun dem Vor­
sitzenden den Dorwurf. daß er dem Landesausschuß Pro­
fessor Richter den Rathhaussaal verweigert habe.
worauf Dr. Jelch erwiderte, daß er Richter mit der-
selben Objectioität entgegengekommen sei wie dem fort­
schrittlichen Candidaten Seih. Er habe Professor
Richter auf die Bitte um Ucberlassung des kleinen Rath­
baussaales erwidert, daß zu derselben Zeit Bezirksschulrath
z cSeitz im großen Saale eine Versamnftung abhalte, worauf


[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 4 ]
Vovilei'st»^
20. VsomS»-? 1800.
M. r«
P 7 ofeffor Richter sofort telegraphisch die Versammlung
absagen ließ. Professor Richier tei also kein Unrecht
geschehen. Kaum hatte Bürgermeister Dr. Jesch seine
Rede beendet, als die tLhrisilichfocialen auf ein Zeichen ihrer
Hührer abermals zu lärmen begannen, mir Stöcken und
Gläsern auf die lTische schlugen, Thierltimmen nach^
ahmten und die fortschrittlichen Wähler beschimpften. Die
Socialdemokraten antworteten, indem sie das Lied der
Arbeit anstimmten. Ueber eine Stunde war vergangen,
als sich der Lärm endlich ein wenig legte. Dr. Ielch machte
jetzt den Vorschlag, die Verfammluno zu schließen. Die
Mehrheit stimmte bei, ciilärtc aber, im Saale verbleiben zu
wollen. Auch die lThristlichsocialen entfernten sich nicht,
wurden aber von den fortschrittlichen Versammlungs-
theilnehniern geschickt in eine (?cke gedrängt. Die frei^
sinnigen Wähler verblieben im Centrum des Saales und
ließen den Jnnenrauin durch eine Ordnerkette abschließen.
Ein Arbeiter eröffnete nun neuerdings die Versammlung,
und trotz großen Lärmens seitens der Cbristlichsocialen
konnte Bezirksschulraih Seitz seine Candidatenrede
Halten. Die Candidatur des Herrn Seitz wurde schließlich
einhellig genehmigt, da sich die Cbristlichsoeialen der Ab­
stimmung enthielten.
Tchlesicn.
Aus T e s ch e n, 18. d., ivtrd unZ geschrieben:
Dr. v. Demel sprach ain Sonntag zu Odrau in einer
Wählerversammlung über seine Thäiigkeit im Reichsraihe.
Die anwesenden Socialisten versuchten die Versammlung
zu stören, auch der dortige Gerichtsadjunct S ch u st e r
unterbrach Dr. v. Demcl oftmals durch leidenschaftliche
Zurufe. Dr. v. Demel ließ sich aber n'cht auL der Fällung
bringen und besprach ruhig und sachgemäß die Stellung
der Socialdemokraten in der Frag: des Kohlcnarbeiter-
strikes. Er führte aus, daß die Arbeiterschaft auf dem
eingeschlagenen Weg: nie ihr Ziel erreichen werde, weil
sie sich die Sympathien des Bürgerrbums verscherze, und
gab seiner Ansicht Ausdruck, daß daS Los der Arbeiter­
schaft nur auf dem Wege deS Gec'ekes, der Mäßigung nach
ollen Seiten hin, wirklich gebeßerr werden könne. Die
Darlegungen des Candidaten machten auf den größten
Theil der Anwesenden sichtlich günstigen Eindruck, während
die Socialisten durch tosenden Lärm ihrem Unmuth Luft
machten. Als der Sdectakel sich gelegt hatte, ergriff der
czechische Landesgerichisrath Fojtl, der Leiter des
Odrauer Bezirksgerichtes, da.? Wort und bemerkte, der
Vorwurf der Arbeiterfeindlichleit, welchen man Doctor
v. Demel wegen seiner bekannten Rede in der .Kohlen-
^debatte im Abgeordnetrnhause machte, sei durchaus unzu­
treffend und unverdient. Gerichtsadiunct Scbustcr grirf
Dr. v. Demel hierauf in der heftigsten Weise an unti
beantragte, ihm das Mißtrauen auszusprechen und seine
.Candidatur abzielehnen. Ebe der Vorsitzende, Bürgermeiste-
R i e d e l, darüber abstiminen konnte, erhoben die
Socialisten wüsten Lärm und verließen schließlich johlend
-And singend den Saal. Während des Spectakels wurde
Lie Versammlung geschlossen. Die Socialisten waren in
t)er offenen Absicht in die Versammlung gekommen, diese
izu sprengen.
Das deutschradicale Ortswahlcomitsi in Troppau
shat gegen den deutschfortschrittlichen Candidaten Bürger-
imeister Dr. v. Demel in dem Städtewahlbezirk Teschen-
.Odrau- Wagstadt den Kaminfeaermcister Ferdinand
Glatter in Trovvau aufgestellt. Glatter hatte
bereits einmal die Absicht, im hiesigen Städtewahlbezirke
zu candidiren, war aber dann nach Westschlesien, in den
Jägerndorker Wahlbezirk, übersiedelt. Dort Hai seine Be­
werbung indessen eine derart üble Aufnabine gefunden, daß
er es vorzog, beizeiten den Rückrug anzutreten. .<öicr wird
Glatter, der in Teschen völlig unbekannt ist, kein
besseres Glück erblühen. Die Wahl des Doctor
v. Demel gilt als gesichert, hat er doch erst
bei den kürzlich stattoefundenen Neuwahlen in den
G-meindeausschuß der Stadt Teichen im dritten Wahl-
körper von rund 1100 Stimmen 1028 Stimmen
erhalten.
Verketnce uiit der
die Gasrohre hergestellie Ueberbrückung im Prater! Wege eingeNallen haben, die d'
Das Hofärar ertheil: die Bewilligung, dc-ß die für^ crmtlichen
Bevölkerung nicht jene
derzeit ^errschenden politi-
auch zum Gehverkehr benützt werden darf, sobald die! Parteien geivobnt sind. Die eingeri'sene Methode, den
Quaistratze bis zu dieser Ueberbrückung zur Ausführung^ überreu.gnngsvallc, der jeweilig
vollendet sein wird, und wenn es die Interesse^ des Ber-
kehrs erfordern sollten. Brücken über den Donaucanal
zur Verbindung der Bezirke Landstraße und
Simmering mit dem Prater zur Ausführung
bringe. Das Hofärar übergab ferner der Gemeinde Wien
einen Grundsircifin zum Zweck der Verbreiterung der
Laufbergergasse im zweiten Bezirk auf sechzehn
Meter, ferner nächst Schönbrunn die sogenannte Papp e^-
allte, dann die v i e r s a ch e A l l e e vor dem Lustschlosse
Schönbrunn bis zur Linzer Reichsstraße und Grundil>eilc,
ivelche die Hietzinger Hofstratzc vie beiderseits bieser
Straßensirecke befindlichen Gehwege und die zwischen dem
wienfliißseitigen Gehwege und der Besitzgrenze des Stadt-
bahnunieriiehmens befindlichen Gartenflächen umfassen,
sowie die Meidlinger Hosstraße. Hiedurch wird die N e u-
anlage eines Parkes vor dem Schönbrunner
Schlosse am rechten Wienflutzufcr ermöglicht.
Ferner üocrgibl das Hosärar der Gemein^ zur
Durchführung der Quaistrahe am linken Wienflußufer jene
hofärariichen Grundflächen, welche zwischen der dem Wien-
fluß zugekehrten Einfriedung des Schönbrunner Borparkes
und der linksseitigen Widerlagsmauer der Wiensiußreguli-
rung gelegen und.
In der Hcugasse und auf dem Land st ratze r-
gürtel (Arsenalweg) findet ein T a u s iS von
Grüiiden statt. Die Gemeinde Wien verpflichtet sich
hiebei, daß die Baulinir für oie Heugasse, entlang des
Belvedcre. uncer Zugrundelegung einer Seraßenbreiir von
20 Meter bestiinmt werde. Das Eigeiuhuin der Gemeinde
Wien an den überlassenen Straßen ist ein vollkommen
lastenfreies und unbeschränktes.
Bezüglich der städtischen Straßenbahnen
wird vereinbart, daß das .Hosärar den Bau und Betrieb
auf hoförarischem Eigenthum ohne jedes Entgeli gestattet.
In einem eigenen Artikel wird ausdrücklich betont, daß
eine Absicht, den Augarten und den
Prater weiter zu verbauen, nicht besteht.
Zuin Baue des Entlastungscanals in der vierfachen
Allee sowie des dazugehörigen Nothauslasscs aus dem
linksseitigen Wienflußsammclcanal sammt Uebcrfalls-
kammer wird vom Hofärar die Zustimmung ertheilt. Die
Uebergabe, beziehungsweise Uebernahme der Grundflächen
in den physischen Besitz eines jeden Dertragscbeilcs finde:
innerhalb einer angemessenen Frist nach dem Abschluß des
Uebeieinkommens, jedenfalls aber ohne unnöthige Ber-
zögerung statt.
Nach eingehender Berathung wurde vom Stadtrath
beschlossen, dem Gemeinderath die Genehmigung dieses
UebereinkommenS zu empfehlen. Dem Bürgermeister sowie
dem Baudiiector Berg er, dem Baurath Lebnerl,
dem Magistraissecretär Dr. Max Weiß wird für ihre
ersprießliche Thätigkeit in dieser Angelegenheit der Dank
und die vollste Anerkennung ausgesprochen.
Die wichtigste Concession des Hofärars ist neben der
Möglichkeit, die elektrischen Bahnen auszubauen und eine
Quaistraße zu schaffen, wohl das Versprechen, von einer
weiteren Berbauung des PraterS und des A u-
garten 8 abzusehen, während anderseits mit der Ueber­
nahme vieler Straßen und Gehwege der Gemeinde aller­
dings recht erhebliche Lasten erwachsen. Angesichts der
Dringlichkeit mancher nun ermöglichten Herstellungen und
der oberwähnten Vortheile wird der Gemeindcrath seine
Zustimmung Wohl ohneweiters ertheilen.
össentlicücn Leben durch discivlinare Behand­
lung zu strafen, laß: sich unt:r keinen Uiustänscn recht­
fertigen. Sie gcwiunt aber einen doppele abstoßenden
Charakter, wenn sie. wie eS Icive: medrfach vorgekommen
ist, über das gescylich: Vertbeidsgungsrecht deS Aiigeklagten
lnnwegichrciter. Wie unabweisbar siellr sieb die'es Sckuv'
brdürsmtz des Lehrcristandes erst heraiis, wenn man die
Tragweite einer ganzen Reibe von Deiurrheiliingen ermiß:
Die lan-ze Straskcrte. von der Entlassnng vom Sch::l-
dcenstc angefangen bis zur Entsiebiing einer Altcrszulag:
beriintcr, uuiichließt ein: uniiießbare Srimmc von Elend
und Verzweiflung. Die Eingade iwl:eßk.mit der Bitte um
Schafsting eines gcrecbten Discivlinargesetzes.
das die Lehrer vornekimlicb gegen jede Beich'.änlung ihrer
staat-bürgcr!:chen Rechte sichern soll.
(LchrcrbceiSigirng.) Gestern Mittags bat Bürger­
meister Dr. L u e g er im Gcuieinderarhrsi'ö.'.ngd'.rale die
Beeidigung von 'W neiie::,: unreii. t ez:ehuc-g: ,re:ie b'-
lörderien Lchipersoncii vorgei:o:.iine::. Unrer uebr-
krästen bcianten äch dcnieirive B.'irkso.i:-:-!e:>rc>r
und 10 definitive Besir!-c'.u->1iid-,chrcri!ilic:U. ivcleiie Bosten
bekanntlich neu ge'ch.asic!: wurden. Lüigenneister Tostor
Niciicr Äiige!cge!i!>cile>l.
Märar uud Gmemde.
Zwischen der Gemeinde Wien und dem Hofärar
schwebte seit einiger Zeit eine Reihe von Angelegenheiten,
die nun durch ein Uebereinkommcn geregelt worden sind,
das morgen schon dem Gemeinderathe zur Genehmigung
unterbreitet wird. Dieses Uebereinkommen, welches sich
auf dreißig Punkte erstreckt, enthält unter Anderem nach­
stehende Vereinbarungen:
Bezüglich der Regulirung von G e w ä s s e r n im
k. k. Thiergarten wird das Hosärar auf seine Kosten
die nöthigen Vorkehrungen an den Durchlässen der aus
dem Thiergarten abfließenden Bäche in der Mauer treffen
und für den geregelten Abfluß dieser Gewässer auch bei
größeren Niederschlagen Sorge tragen.
Von Hofärarischen Gründen werden in
das Eigenthum der Gemeinde übergeben: die sämmtlichen
auf dem Pro irrst «rn gelegenen Straßen- und
Gartengriinde, ferner die Fußwege, welche in der
Kronprinz Rudolphstraße, Auzstellu ngs-
und Haupt aller sich befinden und ein Fläc^n-
ousmaß von ungefähr 2ö,S00 Quadratmeter besitzen;
sämmtliche in der Kaiser Josephstraße gelegen- hok-;
ararische Gründe, das ist die ganze Kaiser Josephstraße;
ein 37'93 Meter breiter Grundstreifen läng? des Donau«
canals in der Strecke von der Waldmüllergasse bis
zum Ende des hofärarischen Besitzes unterhalb der Staats-
chahnbrücke zum Zwecke der Herstellung einer
Quaistraße in der Freuden au; der Streifen
hat i:in Ausmaß von etwa 106,700 Quadratmeter; diese
,Quaistraße wird zugleich die Fortsetzung der städtischen
G ü r t e l st r »jß e zu bilden haben und unter dem Lust­
hause in die D o n a u st a d t geführt werden und hat
überdies die Bestimmung, von der Sophienbrücke an die
.elektrische -Straßenbahn aufzunehmen-
(Einc Lchrcrdcputation beim BLrgerrncistcr.)
Man schreibt uns auS Lehrerkreisen: Im Äustrage der
Generalversammlung dcS HernaIser LehrervereiiiS begab
sich eine Devutation, bestehend auS den Herren Dircctorcn
Braun, Mandl und Bischof, zum Bürgermeister
Dr. Lueger uird ilbiwreichte ein Gesuch, worin der Gemeinde-
rath der Stadt Wien um Befürwortung der Lehrer-
gehaltSregulirumg und Neiiregcluug der Pensions-
verhältnisse beim niederSsterrcichischen Landtag gebeten wird.
Die Devutation wurde freundlich cinpfangen, und nach Ent­
gegennahme der Petition sagte der Bürgermeister: Meine
Herrenl Der Wiener Gemeinderath ist gegenwärtig mit so
vielen und großen Arbeiten überhäuft, daß es ihm sehr
schwer fallen wird, sich mit dieser Angelegenheit zu be­
fassen; denn der Landtag wird nur kurze Zeit tagen,
und es ist wenig Hoffnung vorhanden, daß
er in Ihrer Angelegenheit etwas thun
werde. Die Regelung der Lehrergehalte erfordert große
Kosten, die Sympathien für die Lehrerschaft
sind aber in vielen Kreisen sehr klein." Nach die'en
Aeußerungen dürfte für die Wiener Lehrerschaft wenig
Aussicht auf Erfüllung ihrer berechtigten Wün'che bestehen.
'w:u:!!ep
Lcbrkräire cii.e Au'veac-pe, :n wclä er er uiner A::p::,u>
mgte: Die Veriammlün :, rvelcbc sich hier darü: ü. :>> c..:
Beweis von Lee außerordeu:!ict:cn Füriorge we!: der
Gcmeinderat.b der S:ad: Wien dem Schniwe'en der Siadt
jederzeit zuwendet. Die mei::cn von Jtnen üub au- -.^ ruud
eines Le-chlusies crnann- '.norden, welcher von Seile des
Stadt- und silemeinderaibes geiaßt worden isr, o'une daß
dazu eine geietzl ck-e VerviUsinuc: vorgelegen wäre. Ich
uonc, d.iß Si' diese Ficr-orge- ei.zen merken und daß
Sie auch i» Jören .Krecien dabinwl'ken. daß iür diese TdiN
des Gcmcindcraihes nickn senei Undank gezoUl wird, der
tcidcr b:e und da --.rcns eiizelncr Lcbrcr und mich
Lehrerinnen den Vcrtcigungcn der Scviilbebördcn enigee^r
uedrachr wird. Ich liest:, de-ß ioinovl die ld'.vacn wie d:-:
.Herren immer die Gelcaenbe:: ergreifen werde:-, deuc Ge-
mcinderatb der Ltadt Wien icue Anerrennung zu
zollen, welche ihm für iciue sch-:lfreundliche und
l eh rer fr e un d l i che >Haltling geviili t.
(Stadtrogulirung.) Seit einigen Tagen haben die
Temollrungsaroccren an dem von der Gemeinde zur Straßen-
verbrciterung ctiigekaufcen HLu-erblock im unteren Tbcüc
Nothent.°:urinstrabc begonnen.
(Aus dcm Wicncr Stadtratl).) In der^irig-n
Sitzung würd: deichlosien, daß -ich die isi-mtinde Wien an
der in Berlin in den Monaten Jitm und Juli 1901 statt
nndciiden S!:: s st c I l ii n g- ür Feuerst: u^ u n d
Feuer-Reltungs Wesen ei'.tfvrcchend bellre.—
Gegen den Erlaß der F:naiiz-Landesd:rccric>n betreffend
Ermerbfreiiervorschreibung für die städtische Pfand
leibanstalr in R ud ol vh s be iin wird die Bcicnlverdc
an den Verwalruiigsgerichtshos «igrisseic. Wcitei-s wurde be-
chlossen. zwei in dem „Krin:" gciia::nt:n Toeil des B
zirkcs Döbling gclegeiie Grundstücke :m Ai::maß im'
264. beziehungewciic 442 Qn dra-klaster -ür den "inbeil:
preis von 52 K. per Quadratklaüer an.zukaiifen. Der Ploy
ist für die Cwbauung einer D o p p e l- L o! ks s ch u l e, an
die sich später eine Bürgerichule auglieoern soll. besrimint.—
Die Stelle einer le tcnsen .Kindergärtnerin ain stuvrisann
Kindergarten. Mcidling, Schönb'.liiiiierjrraße Ni.187, wu>k:
der Adele Seeliger verliehen, und der Oberleyrer Jasepb
Stark zum pädagogischen Lettcr dieses KiiidergarrenL
bestellt.
(Tcis! Kindcrcleird in Qttakring.) Unter dem
Vorsitz: des Bürgerschuldirector-:- Schweighoser hielt
das Ottakringer Lehrer-Hilfscomitä eine Versammlung
ab, in welcher die Lehrer Seitz und Martine! über
das Kinderelend in Ottalring und die zur Linderung des­
selben veranstaltete Hilfsaction Bericht erstatteten. Die
Erhebungen mußten mit Rücksicht auf immer neu hinzu­
kommende Fälle erweitert werden und erstrecken sich
nahezu auf die Hälfte der schulbesuchenden Kindrr von
Ottakring. Von den 9389 in di: Statistik cinbezogenen
Kindern sind 2094 .Knaben und 1163 Mädchen der
Bekleidung driiigendst bedürftig, 1672 Knaben
und 1247 Mädchen muffen buchstäblich hungern.
Die zur Linderung des Kinderelcnds eingeleitete
Hilfsaction ergab bisher leider kein besonders
erfreuliches Resultat. Während im Vorjahre für
nur zwei Schulen über 5000 K. an Spenden einliefen,
beträgt Heuer die Gesammtsumine für die Kinder der
vielen Schulen Ottakrings blos K. 1218.50. Nach Maß­
gabe des vorhandenen Betrages würde auf jede der in
Betracht kommenden, von durchschnittlich 60 Kindern
besuchten Classen kaum ein Paar Schuhe entfallen. Mit
dcm verbleibenden Betrage können die hungernden Kinder
leider nur an einem Tage gespeist werden. Viele
Kinder kommen heute noch barfuß zur Schule, andere
bleiben dem Unterricht fern, weil die Eltern sich scheuen,
ihre nothdürstig bekleideten Kinder den Gefahren der
kalten Jahreszeit auszusetzen. Diesen .Kindern bleibt also
wegen ihrer mangelnden Bekleidung die einzige Bildungs­
stätte— die Schule— verschlossen. Solch« .Kinder bleiben
im Lernen zurück, erschweren dcm Lehrer die Errcick'ung
deS LkhrzieleS und beeinträchtigen die Unterrichtscrfolge
ganz wesentlich. In der Bcrsammlung wurde der Beschluß
gefaßt, ISO Paar Schuhe und für den Restbetrag Speise­
marken und Supvenconserven anzuschaffen. Die Be­
kleidung wird wahrscheinlich in einem Gastbause vor­
genommen werden, da der Stadtrath das Gesuch um
Ueberlaflung von zwei Claffenzimincrn unerledigt
ließ. Der Vorsitzende gav schließlich bekannt, daß über


[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 5 ]
«r. S4S
Aieuss Vi Leo«' kLxdjsrt.
LO. s)s6swdsr 19M.
alle beim Otiakiinger Lehrer-Hilfscomiiö (16. Bezirk,
Ottakringerstraße Nr. 91) einlangenden Spenden mit Rück­
sicht auf die vorgerückte Jahreszeit zu Gunsten der Kinder
sofort verfügt werden wird.
(Ccutratvereiu zur Beköstigung armer Schul-
kiuder.» Der Stadtrat) hat dem Cenlralverein »ür Be­
köstigung armer Schulkinder in Wien gleichwie im Vor­
jahre eine Subvention von 60,etr.1eirtrilei Bcstä:iguiig und
werden entschieden bezweifelt.
- (Königi:r Mar-zherita »nrd Köttic; Hnnibcrt.)
Die Königin-Witwe von Italien bereitet eine Lebens­
beschreibung König Humbert's vor, die ver­
muthlich schon binnen Kurzem auf dem Büchermarkt er­
scheinen wird. Während ihres Aufenthaltes auf dem
Schloß von Stupinigi bei Turin kmt Königin
Marghcrita alle Briefe, die zloifchen ihr und
ihrem ermordeten Gatten geivechselt wurden, sowie alle
sonstigen Schriftstücke, die sich auf diesen beziehen, ge­
sammelt, so daß das in Vorbereitung befindliche Buch
ein erschöpfendes Chararterbild des beklaaenswertben
Monarchen zu bieten vermag. Der Absicht der königlichen
Schriftstellerin komint es sehr zu statten, daß König
Humocrt jede Zeile von der .Hand seiner Gemalin, ja
selbst jedes Telegramm, das diese an ihn richtete, aus-
bewabrie. Da Königin Margherita eine vortrefflich:
Stylistin und eine Frau von Geist und umfassender
Bild'nng ist, darf man mit Spannung dem Werke entgegen­
sehen. in dem sie dem gemordeten Gatten cin litrrarrschrs
Denkmal setzen tvill.
* (Lcgationörath Tr. v. Rosthsrn.) LcgakionS-
rath Tr. v. Rostbora wurde gestern Nackmittags vom
Minister deS Nruffern Grajeii GoluchowLki in längerer
Audienz empfangen.
* (Bcnjainiu Perczel.) Aus Budapest wird
uns telegravhirt: Heute ist hier der Reichstagsabgeordnete
Benjamin Perczel, ein Vetter des Präsidenten Desider
v. Heiczel, im 41. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene
spielte unter dcm Regime des Ministcrpräsidentcn Baron
Banffy durch lange Zeit eine sehr bedcutenve Rolle,
indem er die Function eines sogenannten Einpeitschers
versah. Perczel war damals Schriftführer des Abgeord­
netenhauses und hatte als Verirauensmann des Premiers
die Evidcnzhaltung der liberalen Partei zu besorgen.
Benjamin Perczel ging in seinem Eifer für die Partei so
weit, daß er gelegentlich der letzten Reichstag-wahlen seinen
eigenen Wahlbezirk vernachlässigte und bei der Wahl that­
sächlich seinem Gegner unterlag. Dieser Umstand verbitterte
ihn derart, daß er in Schwermuth verfiel. Er genas, uns
man gab ihm allerdings ein neues Mandat, ebenso wurde
er in dieser Session neuerdings zum Schriftführer ge­
wählt, allein er erschien in dieser Session nicht mehr im
Parlament.
* (Hellmcr und die Plastik in Wien.) Professor
Hausmann in Frankfurt a. M. schreibt uns anknüpfend
an unser Feuilleton über das Goethe-Denkmal: „Ich möchte
zur Ergänzung Ihres Artikels noch über .Hellmer's Siurm-
und Drangperiode aus meinen persönlichen Erfahrungen
etwas anrühren, was ihm nichts mebr nützen kann, aber
vielleicht inanchem jungen, begabten Bildhauer. Ich trat vor
23 Jahren zu .Hellmer als Lehrjungc in sein Atelier, als er
selber noch ein jugendlicher Meister von 27 Jahren war.
Hellmcr war anerkannt von seinen Fachgencffen, es kamen
eben die Auftrag: für die großen Wiener Monumental­
bauten, und Hellmer konnte dabei nicht Übergängen werden.
Er ging auch init voller jugendlicher Begeisterung an sein:
Aufgaben, seine Entwürfe waren wuchtig, monumental
und lebcnsfrisch, wie man in Wien nicht gewohnt war,
Sciilpturcn zu sehen. Es war Alles im Raum richtig gedacht,
doch außergewöhnlich gegeben. Unseren Meistern, die das
neue Wien bauten, alle Hochachtung, aber sie waren Selbst-
herrscher, und Jung-.Hellmer wurde gezähmt und mußte,
um nicht mit seiner Familie zugrunde zu gelten, nach Vor­
schrift seine Modelle ausführen. Die Arbeiten waren, alle
gut gemacht, aber schön iin herkömmlichen Styl, daher
uninteressant— welche Fülle von kostbarer Plastik dadurch
verloren ging, kann Jeder bcurtheilen, der heute in
Hellmer's Atelier die Entwürfe z:t jenen Arbeiten, sehen
will. Wenn es mir gegönnt ist, nach Wien zu kommen, ist
mein erster Weg zu meinem alten jungen Meister; ich weiß,
was er unter dieser Zwangsbevormundung gelitten, und
allein seine eiserne Willenskraft hat ihn zu dem gemacht,
was er heute ist. Wie diele begabte, aber weniger lvillen.s-
seste Künstler mögen unter gleichen Verhältnissen schon
zugrunde gegangen sein. Das geringe Interesse, das man
der öffentlichen Sculptur entgegenbringt, Lasirt daraus,
daß der individuelle Typ fast all dieser Arbeiten von den
leitenden Baukünstlern nicht geduldet wird. Den Schaden
trägt mit dem Kunstwerk auch das Bauwerk. Giotto's
Thurm von Florenz hat wahrhaftig unter den sreicii
Figuren Donatello's nicht gelitten. Der Bildhauer ist doch
gewiß der beste Freund seiner Werke, d.rher „Freihei:"
diescr Kunst, und sie wird volksthümlich werden und das
Lob der Bauwerke nur erhöhen."
* (Gemiethete Gesellschafr-ätoilctten.) Man
berichtet aus London: Die Anforderungen her Mcd:
gehen heute so weit, daß dasselbe Kleid eigentlich nicht
zweimal in der Gesellschaft gesehen werden darf. Da
müissen manche Damen der Gesellschaft, wenn sie nicht
Schulden auf Schulden häufen und so ihr Lcben zerrütten
wollen, Auswege zu finden suchen. So haben sich jetzt
einige Londoner Damenschneider entschlossen. Toiletten
zurückzunehmen, wenn sie nur e-nmal getragen
werden und noch ganz frisch und out sind, und für das
Leihen ein Dritte! des Preises zu rechnen. Ein Ballkleid,
das sonst zum Beispiel 300 Mark kosten ivüide, ist unter
diesen Bedingungen für 100 Mark zu haben. Ferner machen
sich zahlreiche Leute aus der Gesellschaft, deren Einkommen
nicht so groß iiä, die Auctionen zunutze, auf denen gute
und schön: Kleider, die den ersten Kcttscrn nicht passen,
Toiletten, die zu großen Gelegenheiten geka::st wurden
und ein zweites Mal nicht benützt werden. Pelze, Spitzen,
Hüte, Toques, Wäsche, sogar Stiesel und Schuh: ver­
kauft werden. Die Sachen werden durchaus nicht zu a-af-
fallend niedrigen Preisen verkauft.
(„Die Ghcschcidnng der Gräfin.") Aus
Madrid wird uns ü^r eine in Barcelona Vorgenommene
Buchbischlagnahms berichtet, die den Charakter eines
internationalen Zwischenfalls angenommen
bat. Die Polizeibehörde verfügte kürzlich die Confiscirung
der ganzcn Auflag; eines „Die Ehescheidung der Gräf:n"
betitelten Buches und entsendete zu diesem Behuf: Gehe::.:-
cgenten in das Lerlagshaus. Der Eigenrhümer des letzrercn
hißte jedoch, um die Maßregel zu verhindern, die eng­
lische Flagge, worauf sich die Polizeiorgan: zurna-
zogen. Am nächsten Tage wurde dcr Dcifasse: d-e: ge­
nannten Novelle auf der Straße von Polizisten ang-chalr-n,
die ihm die Papiere, welche er bei sich trug, abnahmen.
Tos Haus, in dem sich die Auflage der Novelle befinde:,
und das noch immer die englische Flagge trägt, wird über­
wacht. Die wenigen Exemplare, dir in Luo;handlungen
und Kiosle gelangten, wurden beschlaznahmi. In Madrid
hat man bisher keine Kenntniß von den, Inhalte der
Novelle, und die allgemeine N-ugier ist um-so mehr erregt,
als die Weisung zur Beschlagnahme der Schrift vom
Gourerneur selbst ausgegangen ist und über den Gegenstand
ein- Besprechung zwischen diesem Functionär, dem Bischof
von Barcelona und dem englischen Consul siaticgefui.den
! habtil soll. In der öffentlichen Meinung wird selbst-
! verständlich auch der Umstand viel erörtert, daß die Hiffung
! der englischen Flagg: in einer spanischen Stadt zur Ler-
Hinderung einer von der Behörde verfügten tzölaßregel
genügen kann. Das wäre, wie die Blätter be:nerlen, eine
sehr bequeme Methode, sich im Handumdrehen das Recht


[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 6 ]
L-r Exterritorialität zu verschaffen. Die Nachrichten, die
Hierüber aus Barcelona nach der Hauptstadt gelangten,
jedoch zu lückenhaft, als daß man sich schon ein Urtheil
über den eigenthümlichen Zwischenfall bilden lönntc.
* (Eine Advocatin.) Aus Paris wird uns tcle-
graphirt: Heute legte die Advoeatin Fräulein Ehanvin
-im Justizpalast den Advocateneid ab. Die junge Dame,
welche die Amtsrobe. Talar und Mütze, trug,
war Gegenstand lebhafter Aufmerksamkeit deS zahlreichen
Publicnms.
* (Lcichenbcgängnissc.) Gestern Nachmittag-
würde der Professor der Literaturgeschichtc Dr. Carl
Julius Schröer unter lebhafter Betheiligung der
li-erarischen Kreise der Residenz zu Grabe getragen. Der
i^in'egnung in der evangelischen Airche in der Dorotheer-
o.-sse mahnten unter Anderen Baron Bezecny, der Präsident
I- Journalisten- und Schriftstellervereins „Eoncordia"
Jerr v. Spiegl, Tirector Dr. Leisching, der Reetor der
^-chnik Dr. Alls. Profeffor Toula, die Hofräthe Winter
:'nd Bauer und Reaierungsrath Joseph Bayer bei. Pfarrer
Dr. AntoniuZ widmete dem Verblichenen einen tief­
empfundenen Nachruf, w^rin er dessen Bemühungen um das
Auftandclommen des eben enthüllten Goethe-Denkmals be­
sonders betonte. Die Beerdigung fand in der Familien­
gruft auf dem Matzleinsdorfer Friedhofe statt.— Die
Etnsegnuna der Leiche der Frau Fanny W e t s ch l, der
Gattin des Ersten .Hofrathes im Obersthofmeisteramte Franz
Wetschl, fand gestern unter sehr großer Betheiligung von
Leidtragenden in der Rochuskirche statt. In der Kirche
hatten sich unter Anderen die beiden Obersthofmeister Fürst
Liechtenstein und Fürst Montenuovo, Ministerpräsident
Dr. v. Koerber, Minister Dr. Ritter v. Härtet, Polizei­
präsident HaSrda mit seinem Stellvertreter Hofrath von
Friebeis, Hofrath v. Löbcnstcin, die Beamtenschaft des
Obersthofmeisteramtes, die Directorcn Dr. Schlenther und
Mahler und Mitglieder der beiden .Hoflheater eingefundcn.
Hofpfarrer Dr. Mayer vollzog die Einsegnung, nach welcher
d.r Leichnam zur Beerdigung auf den llcntralfriedhof
überführt wurde.
* (Ein Festabend im Lrphcum.) Das Orpheum
unter der Dirccticn Gabor Steiner feierte Dienstag sein
erstes Jubiläum: die fünfzigste Vorstellung der so prächtig
ausgestatteten, nielcdicnreichcn Operette „VcnuS aus
Erden". Das vollständig besetzte .HauS ratisieirte die Be­
st r.-'-ungen Steineists mit cinmüthiger Anerkennung und
st endete den Darbietungen rauschenden Applaus, wobei
ernähnt^z.! werden verdient, daß im Orpheum— keine
l^laaue cxistirt. Gespielt wurde mit Lust und Verve. Die
. Berlinerin Fräulein W ü n s ch und .Herr T n s ch l standen,
'wie immer, im Mittelpunkt der Darstellung und versetzten
das Publicun! durch ihre Varic'testänze in die lieitcistc
Stimmung. Fräulein Siding war eine reizend: Venus,
Herr Seibold ein flotter Wiener, Herr A n g n st i n,
welcher als Remplagant fiir den eAraukten Liinzer eintrat,
ein drolliger Jupiter. Groteske Wir'nng erzielten die „vier
. Lulus", von denen insbesondere Fräulein Angelt durch
il're graciöse Erscheinung aussicl. Natürlich gab cS Beifall
U'.d Blumen in .Hülle uud Fülle. An dicicm Abend kehrte
auch ein gern gesehener Gast in das Orpheum ein— die
spanische Sängerin und Tänzerin Torlajada, welche
nian vor drei Jahren in Venedig in Wien sah. Consnela
Tortajada wurde überaus fhnipathisch ansgenomincii. Ihre
cigenaitiae, pikante Vortragsweise fesselte auch diesmal die
Zuhörer, ihre südlich-tempcramcutvollcu Tänze erweckten
lebhaftesten Beifall.
* (Eine Placatcu-Nedoutr.) Die Leitung dcS
Oestcrrcichischni Bühnenvcrcins trat vor einigen Tagen zu
einer Sitzung zusammen, um über das diesjährige(iarncvalsscst
eingehend zu berathe». Es wurde der Bcichluß gc'aßt, in
diesem Winter ein Fest zu nrrauaircn. Der Verein plant
eine Placaten-Ncdoutc imd sollen alle Besucher in originellen,
vom Verein., beigestellten Eostüincn erscheinen, die in
Placatmsorm gelmitcn sind. Der Sopliicn'aal selbst seU,
dem Charakter-der Redoutc entsprechend, nur mi: künstlerischen
Placaten erster Wiener Firnien geschmückt sein.
* (E^ciblisscmcut Nouachcr.) Mit dem gegen­
wärtigen Programnr hat Tirector Waldmann das
.Kunstnück'zuwege gebracht, allaocndlicy seinem Etcbüsscincut
ein überaus bcifallslusriges Publicuiii zu sichern, das sich
bestens unterhält. Auischen in d-n tvcitesten Kreisen
erregt der Jongteur-Athlet Paul Eonchaö. Mau hat
eine so außerordentliche Arbeit, toie sie dieser baiierüchc
.Hercules Icijret, hrer rioch nicht gesehen. Unter deir
Damen steht die F-ranzösiir Mictte obenan, ihr zu­
nächst -folgcir die Dcrcy, die Wirbeltvindtänzerirlnen
Legal) und die sechs prächtigen .H o I l ä n d c r r n n c ii. Ein
eigenartiger Knirstlcr, dessen Tarbietruig dc^o Enr-.ückcn
des musikliebcndeir Priblicuiirs bildet, ist Dei'Oro,
der ri'.iilikalrich bis in die Fußipitzen ist, mit
denen er ein hannoniumarüges Jnsrnunent meistert. Der
Ehineie E. hung- Ling- Soo die Truppe Gladciibcck
mit ihrerir weiblichen Jagerrdoif-r, die Salariibos und
die Pariser Straßensänger ernten allabendlich
großen Beifall.
* (Architekt und Flcifchhcruer.^ Auf der AmtS-
tasel des Wiener CivirlandesgerichteS wr.rdc gestern eine
5lundmachung asfichirt, in welcher der gervescne Archrtelt
nnd nachhcrige Fleischhauer Jolzann Gustav Diebe, der
feit dem Jahre 1893 verschollen ist, ausgesordert wird, sich
beim Wiener Civillaridesgerichtc zri ineleen oder dasselbe
auf andere Weise in Kcniitiriß seines Lebens zu setzen,
widrigenfalls er auf Ansuchen des Vcruirrirdes seiner
winderjährigcn Tochter Arrna Tietze amtlich für
todt erklärt werdcnwird. Johann Gustav Trctzc, der die
Realschule und die technische Hochschule in Men absolvirt hatte,
war viele Jahre als Architekt uud Baumeister in Reichen
kkenes Wtsvelk' 'ksAdlLtt.
ihre Entstehung. Er ging aber financicll zugnrnde und
übersiedelte dann nach Wien, wo er bei einem— Flerfch-
Hauer Beschästigririg fand. Nach Slbfolvirung der gesetzlichen
Lehrzeit etablirtc er sich als Fleischhauer in ScchiharlS.
Das Geschäft ging aber schlecht riird Tietze sah sich nciicilich
irr eine trostloseste materielle Lage versetzt. Jm October 1893
verließ er Wien rrnd blieb seither verschollen. Ta ihm rn
der Zwischenzeit das Recht auf eine kleine Erbschaft ?u-
gemllen rsr, das im Falle scrncs Todes auf seine Tochter
übergehen würde, hat der Vormurrd der Letzteren um die
Todeserklärung des-Verschollenen angesucht.
* (Tcr Enrl.ThclitcrbaN» findet herier am
10. Jänner im Pracvtsaal tcs Hotel Continental uirter dcrn
Vroteckorat der Frair Baronin H a in rn e r st e r n -D r r l e n s
starr. Der» Balle geht ein Concert voran, in rvelcbciir
sämmtliche hcrvor^n^en^en Mitglieder des l5.arl-Theaters mch-
rvirkerr werden. Karren sind an beiden Tagcscastcir, rm
Theatergebäude und irr der Rothenihrirmiiraue, crhattUch.
Zuschriften sind an Secrctär Strauß, Carl-Theater, zu
richten.
* (Lcrhängnißtiollcr Scherz.) Aus Berlin wrrd
uns vcm Gestrigen telegrapsirt: In der vergangenen Nacht
hat ein beim Pulvermagazin irr Nrederncueirdorf cnr der
Havel srchcirdcr Wachposten einen Kameraden erschossen.
Ueber den Voriall liegen rnchrere Tarsrellnngcir vor, von
denen eine wie folgt berichtet: Ein Soldat verfiel auf den
Unglück, clrgeir Gcdarrken, sich mit seinem obenerwähnten, aui
Posten bcfiirdlichen Frerirrd einen Jux zu machcir
und ihn zu schrecken. Irr gebüclrcr Haltung näherte er sich
ihin in der Dunkelheit, rudern er, rrm möglichst seltsam zu
erscheinen, in fitzender Haltung, oorwärts-
jprang. Der Pvsterr rief die Gestalt der Vorschrift gemäß
inc^ircre Male, wie es heißt, ctiva zwölf Mal, an, aber die
sorrderbarc Gestalt verharrte in ihrer Stellung, und so gab
der Soldat, der nicht wußte, tuen er vor stch habe, F-eiicr.
Die Kugel drang dein Andern ii: den Kopf und
tvdteteihir auf der Stelle. Das Cominandantur-
gerrcht hat eine Untcrsuchuirg eirrgelcitc!.
* au»durchsuchung vor-
geiioinrucn. Die gestohlenen Gegenstände und auch ein
Betrog von 30 K., welchen der (.ssend.rrm aus einer Sammel­
büchse des Gasthauses enitvenhe! hatte, lourdcn thatsächlich
im Besitze des Gendarmen vorgefunden. Gleichzeitig stellte
sich heraus, daß der Gendarin schon seft zwei Jahren, seit
er in Luschrtz statronirt loar, viele Dicbstäl)le der Gcmeinde-
functionären, bei tvclchen er dienstlicher Berrichtungen halber
erschienen war, verübt hat.
* (Eiscubahnzusc'.mnrtustoß.) Man tclegraphirt aiiL
CharIeror, 19. d.: Aus dcrLinicN amu r—C harlcroi
streß heute Früh ein von Namiir komurendcr Arbciterzug
auf einen in der Station Couillet haltenden Zug. Der
Vsveirdgr 19(X).
Xr. 348
bcrn thätig. GllW: Stadtkheilc verdaukcii seiner Thätigkeit Stationsvorsteher wurde actödtct. mcbrrri: Lerkonev rcerlE »aics
(Unfall im Berliner Over.rhausc.) Im
königlichen Opernhaus- in Berlin ereignete sich, wie uns
von dort gemeldet wird, vorgestern Abends gelegentlich
der „Freischütz"-Borstellung kurz vor Beendigung des
zweiten Actes ein bcklagenswertber Unfall. E:n junger
Mann im vierten Rang neigte sich weit über die Brüstung,
die Wolfsschluchtscene betsser beobachten zu können.
Dabei kam er in Gefahr, seinen Halt zu verlieren, und
griff deshalb in der Angst nach einem an der Wand befind­
lichen Ornament, welches dadurch ins Parqiier
herabgeschlelidert wurde. Ein Theil des Orna­
ments schlug einen Herrn auf dem Kopfe eine stark
blutende Wunde, ein anderer Theil traf die Frau
eines höheren Beamten auf die Schulter. Doch war die
Verletzung nur unbedeuiend. Der junge Mann, der den
Unglücksfall durch seine Unvorsichtigteii r-erschuldete, wäre
aus der Höhe herabgestürzt, wenn ihn nicht sein N-chbar
im kritischen Augenblick zurückz-risicn hätte.
* (Bcdcurcndc Vorrhcilc) beim Einkauf von
Wcihnachtsge'cheirkcn werden r:n Tc'opicrhaus Bauer.
Triimtcr u. Eo.. 1. Bezirk, Judeiiplatz :!r. 3 uns
geboten. Sonntag den 23. d. den ganzen -Tag geonncr.
» (Eröffirrnlg cirrcs Obstrvcinkcllcrä.) Gestern
um 4 Uhr Stachniittags fand im Hanse Joieph-rädterstrare
Nr. 61 die feierliche Eröffnung dcS vcm Lerband: der
nicdcröstcrreicki''chcn landwirth'chafttichcn Ecnoffer.'chasten ge-
gr-ündetcn Od'iwcinlcllers statt. Es soll ein- Centralsielle
sein für den Verkant von r.iedcrSstcrreichi'chcm Obs: und
daraus gepreßtem Most.
* (Ein flüchtiger Huszar.) Tcr Hußar des Hnßaren.
Regimciirs Nr. 7. Hugo Bernhardt, ein War.c:.
18 Jalire alt und Schrcitcr von Berirt, ui a'aS a.cbrec;r.-.,
nachdem er 218 K. cnkwciidete, descriirt.
* (Farnilicntragödic.) Aus Frankfurt a. l--.
wird uns telcgraphirt: Irr der iiahclrrgcriden hessitchen Sta'k
Butzbach hat vorgestern l'tachts der reiche Fabrr'sbe'-per
Hermaint KücheI 'eure Frau und l'.ch scidsl crjchotsc::,
nachdem ihr einziger Sohn, crn hofftningcr.rü.'.
Student, ciuc Stunde vorher an der Sck:winLsuäit geslcr'ocn
war. Vor einigen Jahren schon verlor daS Ehepaar o-!-
einzig- Tochter an dech-lben tückischen Krankheit,
gleichsallS kurz vor W c i h ir a ch t c n. Tre Be­
völkerung ni'.iiiiit ticssten Antheil an dem ciptzatternoen
Schicksal der iriiglücklichcri Far.iilic.
* (2200 hkroncn vcrlorcrr.) Frau Anna
Sperl, die Gattin des HilfSarbeiiers Johann Lp-''.,
behob gestern um Uhr Vormittags für ihrcn^^Gaucn.
der Obmann eines c^parvereins rsr, in der Z^par>--.!>c
2300 Kronen. Hundert Kroiiey wurden der Frau in
2200 .Kronen in einer Tausend- und in einer
Grilden-Banknote arrsgefolgt. Frau Sperl verio.rl.a'-
Silbergeld in einem Beutel und steckte das -Pa, n- in
üne.-.r Eouvert in die Tatcke ihres Kl-ideS. Do" der .'. .-r-
caffe begab sich Frau Sperl über den Graben m d-i
Ltcphanstirche. Beim Berlapcn des Domes machte sie e
Wahrnehmung, daß sie das Couverr :nit den 22t'n.nr-nar
nicht mehr bestirc. Sie hat dasselbe osscnbar auf dem Wege
vom Sparcasseäebäiide ziir .Kirche verloren. Durch diesen
Verlust ist der Gatt- der Frau, Herr Job.-nrn Sp-r-, der
den Betrag dein Bcrciri ersehen muß. schwer
Anna und'Johann Sperl bitten den Firrder in'ian.'-.gJ sse
vor einer Kata.strovhc zu b-wahren und das Geld
stellen. Sperl wohnt 3. Bezirk. Löwenhcrzgo'^e Nr.
Parterre, Thür 3.
* (Fabriksbrcrnd.) Ein Telegramm meldet aus
Schlau, 19. d.: E>cstcrn Nach'? ist dc Spinnerei d r
Firma Horrorc d: Lrscr vollstäntrig nicdergebrair:!:. Der
Gcsammtschadc wird auf 1 Mill. Kroiicii gesmäut.
Die Fabrik toar auf inehr als 2 Mill. Kronen versick-c::.
Tmch den Brand s>!id 5 20 Arbeiter erwcrblos
geworden. Die Ursache der Entsichiing des -Feucr-- ist
noch nicht sesrgestcllt.
' (lOOOdc) von Opernguckern der Firrna Carl
M ü l l c e, fcxt Mariahiltersrr-asc Nr. 1 ck (cas.a n
sind berm Pudlicnin im GcbrariB. riird es hcrr'chr nur eine
Stimme vollster Ziiiricderiheit darüber. Opeiugiiekcr und
Feldstecher sind ein sehr passendes Weihnachtsgeschenk.
* (...ftuthnraßlichcr Naubmord.) Aus Ocdon-
b ii rg lvi-ed uns telegraphrit: In Eiscnsradt wurde eine
Frau mit durchschnittener Kehle aufgefunden. Es
liegt vermuthlich ein Raub m o r d vor.
* (Snlorr nrodcr-rrcr LLuridcr.) Die Nachricht, das?
das .Kluisllcirrio .H o ni es, Fey iiud Tarrc ii v c> r r zürn
letzten Aiale die Gci'lcrcr'chciiiuiigcii und Nmteriali>ci:lonc:r
im verduiilclteu tstarnii vortul-acii ivcrde». betvirkte n.ir d.e
Samstag- und Sonntag-tvoisieUnnge» einen wlchen B-as):'!-
bcnrch, daß viele.vnnderke loicder lv.ggciieii mußten, da
keine Billets inchr vernizoar waren. Um den Wümcheii zcS
Piidlieuins zu cntjprccticn, liat «ich Hnr Hornes eiitic! lon.n,
die E'cistcrcirirungen bis rncinsive -Lonnrag den 23. -.
wrtmsclzcn, mit dicscui Tage aber uuwrdcrrAjllch ab-
zuschließen.
* (Die L'orflellungcn iin EirciiS Sidoli) zeichnen
stch dnrc!' niannigfaliiae Avivccbsinng aus und bieten viel
Jiiteresiantcs. Brei rräot Iiiezn all'rdings auch die Ncdncrriing
der Einirntsprerfe tei, denn Tirector Eeiar Sidoli hat. den
Zeit-, crbästir-.ssen Ncchiiiing tragend, bis Ende dreier Woche
iäninittiche E i n t r i r t s p r c i s e an? die Halste
herabgesetzt. .Heute Donnerstag nndct eure ,C o n-
c II r r c ii z- D o p p c l v o r stclIiin g" statt.
* (Kleine tzka.chrichtcn.) Vorgestern Nachmittags
blieb der el ltnuNe Tram raqivaggon Nr. 249, als er irr der
(-tzttnipcndoiferst.aße den Berg ziir Kauiiitzgafse binauftuhr,
beim Estcrpazybad plötzlicv ilehcii und rollte toenige
Secunden späicr pscUschncll den Berg wieder hinab. Erst bet
der Canalgasse gelang cS dem Motorsnhr-cr, den Wagcrr zum
Ltchcii zu bringen. Mehrere Paflaater» rvarc» iniwischcu,


[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 7 ]
rsr. 348
^so, DoiwsrstsA
Meuss IVisver 1 'sKdlLtt.
20. vseswd«' LSvo.
* (Wiener Thiergartcnlottcrie.) Unmittelbar nach
"bm Feiertagen, am 28. d., findet die Ziekung der Wiener
Thiergartenlose statt. Die Lotterie ril niit 10,299 Treffern
«tusgeiraltet, nnd beündct sich darunter eine große An;ahl
von Papageien aller Art, sonstigcr exotischer Böget, Race-
chiindcn, aber auch werthvoller Gold- und Silvergcgeusräu^ :c.
Der Laupttrerser rcpräsentirt den Werth von 2ö,0cX) K.,
wetcher auch in Barem ohne Abzug ausbezahlt wird.
* (Hcrrcngcschcnke.) Beliebte und iinmer will­
kommene Geichenke find schöne Sfiazierüöcke. Die bekannte
Firma Guüav Iacobi, 1. Bezirk, Kärntnerstraße lllr. 47
(neben tSase Tcheiol), hat außer diesein Spccialartikel noch
eine große Auswahl ihrer gediegenen Erzeugnisse von Bern-
steln- und Meerschaumjpitzeu sowie Lederwaaren ausgestellt.
" (Nasche Ucbcrf'ichr,) was zum Preise von einem
bis zwanzig Gulden als willkommenes Geschenk erhältlich
ist, bietet die reifend gruvpine Ausstellung von WeihnachiS-
aesctenken im Souterrain des Tevvichhauies Orendi,
Wien, 1. Bezirk, Lugeck Nr. 2, woselbst hunderterlei Gegen­
stände rn wenigen Minuten und ohne Kaufzwang besichtigt
werden können.
* (Für Weihnachten) finden die Damen ein mit
auserlesenem Geschmack zusammengestelltes Scniment von
Lyoncr Spitzenlüchern, Jabots und Fichus, Seiden-Echarpes,
Jupons, Elothröcken, soliden .Kleiderstoffen bei der
renommirten Wiener Firma E a r I Scharfs, 3. Bezirk,
Hauptstraße Nr. 46.
* (Bcrcinskalcndcr.) Heute Donnerstag:
Wisienschafiticher Club, 7 Uhr Abends, Vortrag des Protefiors
Dr. Gustav Jäger: „Tönende Stäbe, Flüssigkcits-und
Gas äulen." (Tie'er Vortrag findet der Erverimeute lvcgcn
illl Höriaale deS physikaliichen Instituts der Universität,
9. Bezirk, Türkenfiraße Nr. 3, statt.)— Lesterreichücker
Alpenclub,^ z9 Uhr Abends, in Pelikan's Nestauration,
6. Bezirk, Getrcidcmarkt Str. 5, 1. Stock, Bortiag des
Dr. ^inrich Psannl über: .Aiguille Blanche de Pcteret
und Montblanc."— Verein zur Ansspeisung armer Schul­
kinder im 3. Bezirk, 6 Uhr Abends, in der Restauration
des Herrn M. Hoschek, 3. Bezirk, Hauptstraße Nr. 4L,
Wechnachtöfeier, bei welcher 170 arme nnd würdige Schul­
kinder becheiit werdeir.
" (Unfall eines Locomolivführcrs.) Gestern Nach-
mittags wurce im Bahnhof Heiligenuadt der Loco-
motivtühre: Wilhelm Gottfried, Währing, Ccnisius-
aaiffe wohnhaft, m:t Rißcfuetschwunden oberhalb des linken
Auges und au der Lbcrlippe sowie mit Coutufffonen der
linken Hand aufgcsimscn. Gottfried war von einer fahrenden
Locomorioe abgesprungen und gestürzt.
* (Eine arme Näherin,) welche ihre Mutter er­
halten muß, verlor rorgcstern Dienstag zwi'chcn 8 und
9 Uhr Abends auf dem Wege vom Schottenthor bis zum
Graben eme Geldbörse mu 25 fl. und Kleingeld. Der
redliche Finder wird inständigst gebeten, sich gegen gute
Belohnung in der Währingcrsrraße Str. 146 zu mrlden.
* (lrin urißrathencr Sohn.) Der 18 Jahre alte
Joleph Tesar hat gestern Nachuiittags die Wohnung
seines Vaters Franz Tesar, Ottakring, Lachgasse Nr. 5,
erbrochen und Pretiosen im Werthe von 500 K. gestohlen.
Der mißrachene Sohn ist flüchtig.
LkV" Die Fortsetzuui) der Rubrik „Tages-
bericht" be^det sich auf Seite 21.
Ttzealrr, LmiA llnd MrirlU.
Theclter an der Wien. Ronssotts" ist keine
Daudkville-Lperette, wie es auf dem Zettel heißt, sondern
ein Vaudeville, das auch einig« Lieder und Liebchen für
Fräulein Jane Pierny ausweist. Don einer Handlung
kann kaum die Rede sein, das haben die Verfasser Heniiequin
und Millaud wahrscheinlich auch gewußt und cs sich daran
genügen laffen, um ihre .Rothhaarige" einige gelungene
Typen zu gruppiren, während es dem feinsinnigen Hervs
um nichts Anderes zu thun war, als seiner Rouffotte
tnehrrrc allerliebste Chansons zuzuschanzen. Mlle. Pierny
laS die köstlichen Gaben ihres musikspendenden Compatrioten
mit entzückender Grazie auf und verlieh ihnen durch den
charmirenden Vortrag doppelten Reiz. Den größten Erfolg
hatte sie allerdings mit einer Einlage: tnit tonsours
plaisir", einem anmuthigen Lied aus dem Repertoire der
Judic, das hier nun populär werden dürste. Dem Publicum
gefiel die französische Künstlerin ausnehmend gut und es
nahm ihr zu Liebe alle Uebrigen widerspruchslos mit in
den Kauf. —rx—
* Die dreih undertste Aiifsührung des „Lohengrin"
in de: Hosoper, deren wir bereits Erwähnung gethan, wird
zwischen Weihnachten und Neujahr stattfinden. Es wird
dies die erste strichIose Wiedergabe des Werkes sein,
das bei diesem Anlaß gänzlich neu inscenirt wird.
* Im Theater an der Wien entfällt am
Samstag die Kindervorstcllung .Häusel uiid Gretcl". Die
näckisle Mndervon'rellung findet Donnerstag den 27. d., um
L Uhr lltachmittags, statt.
* Die von uns jüngst erwähnte Action, welche die
Verwaltung des Oesterrcichischcn Bühnenvercins eingeleitet
har, um die in dem Dr. Burckhard'schen Eutwurf
eines österreichischen Theatergesetzcs nieder­
gelegten Grundsätze der Verwirllichung zuzuführen, nimmt
ihren Fortgang. Der in Wien eingetroffene Telcgirte der
Eeiikral-Union der czechischen Schauspieler, Leon Bucek,
wurde gestern, wie wir erfahren, von Minister Dr. Nezek
empfangen und hat sodann beim SeclionSrath Baron
Villani vorgesprochen. Gleich dem czechischen Schauspieler-
verein bahnt auch de: polnische, welcher in Krakau seinen
Sitz hat, ein mit der Action dcS Oesterreichischen Bühnen-
Vereins übereinstimmendes, wenn auch von ihr getrenntes
Vorgehen au, um zu erwirken, daß endlich auch im Theater-
leben die llwdcrncn Anschauungen über daS Verhältniß
Zwilchen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zur Geltung
kommen. Der Oesterrcichische Bühnenverein glaubt, Laß die
angestrebten Rejormei: durch einen Ministerialcrlax zu
erreichen wären und dürste deshalb in der nächsten Zeit
eine Pctstwn a>i den Mnisterpräsidcntcn richten.
* Als Weihnachtsgabe für kleine Kinder erscheint jetzt,
an Nachmittagen im Theater an der Wien eine .Hansel
und GreteI"'Komöo:e, recht ftei nach Grimm bearbeitet.
Ta klommen die Kleinen neben der greulichen Knuspcrhexe
auch schone Elfen und lichte Engel zu sehen. Das Durg-
thcater-Kind Marianne Rub spielt die unschuldige Gretel
mit cillcn Fiiieiffen einer großen Soubrette. Das jugendliche
Publicum freut sich des Augenblickes, da endlich die böse
Hexe in den Backofen geschoben wird, und läßr sich dann
von den Eltern befriedigt nach Hau'e sü.hren.
* Frau Soldat-Noegcr wurde vom Großhcrzog
von Sachsen-Mciningcn die golden: Medaille für Kunst
und Wifffenschast verliehen. In Concerten der Mciningcr
Hotcapelle hat Frau Soldat-Rocger jüngst in Mciningen,
Tar-mstabt, Frankfurt a. M. und anderen deutschen Städten
mitgewirkt; die dortigen Zeitungen berichten in begeisterten
Worten über den großen Erfolg, den unsere heimische
Künstlerin, .die Bcethovenipirlcrin sondergleichen", „die
glanzvolle Schülerin Joachim'S", allenthalben hatte.
* Heute Donnerstag, Abends fiz8 Uhr, findet im
Bösendorfer-Saate der zweite Kammermusikabend
des Fitzner-Qiiartetts mit folgendem Programm
siait: Haydn, Streichquartett L-äur; I. Wolff, Streich­
quartett L-moU (Mcuuscript, cnstc Aussühiuug); Schumaitn,
Clavierquintett Ls-cklir (Clavicr: Herr Emile Bosquer
aus Brüf'scl).
* Kammersänger Eugen Gura hat für seinen
zwefien (letzten) Lieder- und Balladenabend, welcher Freitag
den 11. Jänner, Abends (,^28 Uhr, iin Bösendorfer-Saalc
stattfindet, folgendes Programm gewählt: Carl Loewe:
„Eldershöh'", „Abschied"; Schubert: „Fahrt zum Hades",
„Der Zivcrg", „Der Einsame", „An Schwager Kronos",
„Prometheus"; Richard Strauß: „Traum durch die
Dämmerung"; .Hugo Wolf: „Verborgenheit", „Heimweh";
Carl Loewe: „Der seltene Beter", „Trominelständchen",
„Prinz Eugen". Karten in Gutmann's Hofmufilalien-
handlung.
* Bahr's Stück „Der Franzl", das im Februar
im Dem'cheu Volksthcnter zur Aufführung gelangt, wird
üderinorgeu Samnag am Laildestheater in Linz zuin
echien Male in Scene gehen.
' In den nächsten Tagen erscheint im Verlage der
Gestllschast für vervielfältigende Kunst ein Prachtwcrk vor­
nehmsten Ranges: „Die Gemäldesammlung des
Herrn Rud 01ph Kann in Paris", hundert große,
vorzügliche Heliogravüren, die nach Aufnehmen von Braun.
Element u. Comp. in Paris und Dixon u. Co. in London
hergestellt find. Der Text ist von Wühelm Bode ge­
schrieben, also aus berufenster Feder. Die Santminng Kann
ist in den letzten Jahren entstanden, und ihr Inhalt gibt
Zeugniß nicht nur von ersrannlichem Sammlerglück, sondern
Mich von einem Aufivand ungewöhnlich großer Mittel, ohne
die es wohl arrsgeschlossen wäre, eine solche Anzahl bc-
deutender Werke, deren viele jeder öffentlichen Galerie zur
höchsten Zierde gereichen würden, im Privatbefitz zu ver­
einigen. Als Beispiele für den Inhalt dieser Sammlung
beben wir mir einzelne Stücke hcwor, die geradezu kunstgeschicht-
lichen Ruf haben: das Bildniß einer jungen Florentinerin von
Ghirlandajo, das lang: Jahr: von dem Besitzer, Sir Henry
Willet, der Londoner Nationalgalcrie leihweise zur Ausstellung
überlasten war; elf Rembrandts, darunter die nägcl-
schneidende alte Frau, das Bildniß eines Dichicrs mit der
Hcmcrbüstc, die Bildnisse des jungen Titus Rembiandt und
semer Haushälterin Hendritje Stoffels; vier Porträts von
Frans Hals; das schlafende Mädchen von van der Meer
von Trist, dann Adriane Ostade, Teoborg, Metsu. Die
beiden Rnysdacl, Hobbema, van Goyen, Rubens und
van Tyck, Gonzales Eoques fehlen ebenso wenig in der
Scrmmluiig wie Memliug, Rogier, van der Wcydcn und
Gciard David. Die sranzöffschcn Maler sind durch Nigaud,
Boucher und das aumuthige Kkeeblast Watteau, Laueret
und Pater vcrlreten, die EnglänÄr ditrch Gainsborcugh
und Hoyarth. Das Werk wird nicht nur Knnstforschcrn,
denen hier neue Vcrsuchsobjecte grbotcir werden, sondern
jedem Kunsffrcund willkommen sein. Die Mappe ist sehr
geschmackvoll von Koloman Moser gezeichnet. Zur Er­
leichterung der Anschaffung des Werkes wird dasselbe mich
in zehn Licfcrnngen ausgegeben, deren jede zehn Kuns't-
blätter enthält.
^ In dem heute Donnerstag, ^'2^ Uhr Nachmittags,
stattfiiidendcn populären Orchestcrconccrt des
Wiener Eoncertvereins gelangen unter Anderem
Werke von Haydn lSyinphonie ,n Q-ltur, Sk. 2), Wagner
(„Äeisrerstnger"-Vor1p!el), Schumann, Sainr-Laens, Johann
und Joseph Strauß zur Ausfiüdrung.— Das näctistc
populäre Eonecri im großen Musitvercinsiaale findet aus-
nahmSwcise Blittwoch den 26. d. ^tcphnnitag), 5 Uhr
Nachmittags, unter Mirwirkiing der Lperit'ängertn Fräulein
.Helene Safemel und der Pianistin Fräulein Sophie
Äufpitz an Stelle dcS Sonntag den 23. d. entfallenden
Concertes statt. Zii demselben werden inr Vorverkaiif auch
numeririe Sitze 5 2 K. ausgegeben.
" Der leitende Ausschuß der Künstlergenossen-
schaft hat sich in folgender Weise constituiil: Vorstand:
Baurath Ausreas Streit, Architekt; Vorilandstellveitreter:
Prosefstor Stephan Schwartz, Bildhauer; Schiisttührer:
Alb. H. Pecha. Architekt; Ea„averwaltcr: Joseph Fleisch-
hacker, Procurisl des Giro- und Eassenvercins: Ausschuß­
mitglieder: Carl Cosicnoülc, Bildhauer; Aldiu Egger-2ienz,
Malee; Dr. Johann Frank, Hof- und Gcrtchrsadovcal;
Hans Temple, Maler; Dr. Wilhelm Theuer, k. k. Notar;
Anion Weder, Architekt.
* Im Landestheaier in Laib ach wurde jüngst
„Die Puppe" von Audran als Novität aufaeführt. Die
dortigen Blätter sprech-en sich über die Aufführung mit
Frau Wolf in der schwierigen Doppelrolle sehr lobend
aus. Auf derselben Bühne wurde auch .Die Dame von
Maxim" sehr günstig aufgenommen.
* Aus Berlin wkd uns telegraphirt: HanS
Pfitzner's Oper „Der arme Heinrich" wurde heute
zum ersten Male in der königlichen Oper gegeben. Der
Erfolg der Premiere war ein sehr starker. Stürmischer
Bestall rief den Courponfften und (die Sänger wiederholt
vor die Iiampe.
Errilhlsslial.
Der „Dmdoöona"-Droce!ß.
(WiitthsitiastlicheS VUd anS emcm Lva» und LorlchutzvereM.)
Gestern begannen, nachdem das Beweisoerfahrcn
formell geschloffen und den Geschwornen die 4 4 Schuld-
fragen verlesen worden waren, die Plaidoyci-, die auch
noch den heutigen Verhandlungstag ausfüllen dürften.
Siaatsanwaltsubstitut Dr. v. Langer leitete sein
mehrstündiges Plaidoyer mit folgenden Sätzen ein: Meine
Herren Geschwornen! Bevor ich daran gehe, den Riesen­
stoff zu verarbeiten, den dieser Proceß uns geliefert hat,
muß ich vorausschicken, daß ich in mir nie die Eigen­
schaften des geborncn Redners gefühlt habe, daß ich viel­
mehr mitunter die Schwierigkeiten empfinde, die sich dem
Ltdürsnifffc, meinen Gedanken Ausdruck zu geben, entgegen­
setzen. Ich war aber auch niemals der Meinung, daß das
Schicksal der Angeklagten sich zum Spielball rednerischer
Geschicklichkeit eigne. Der Spruch der Schuld oder Nichr-
schuid des Angeklagten soll nicht das lLrgebniß diesec
Dunkel- oder jener Schönfärberei sein, sondern der Schwer­
punkt dafür soll in der liebcrzeugung liegen, die man aus
ben Ergebnissen der Verhandlung schöpft. Ich besitze weder
die Fähigkeit, noch habe ich die Neigung, mich in Detail-
malerei zu verlieren. Vielmehr halte ich es für geboten,
mich an die entscheidenden Thatsachen zu halten, und ich
muß auch Sie, meine Herren Geschwornen, bitten, sich
durch niLncherlei Beiwerk, das vorgekommen ist, von der
Hauptsache nicht abbringen zu lassen, die Thatsachen in
ihrer Wesenheit zu erfassen, einfach und klar, wie sie sind
und wie sie sich aus den Vorgängen in der Verhandlung,
aus den Zeugendepositionen ergeben haben. Schon die An­
klage, die ich erhoben habe, enihäl: nur die wesentlichsten
Thatsachen, und wenn Sie bei Ihrer Urtheilschöpfung
irgend welche: Behelfe bedürfen, empfehle ich Ihnen, die
Anklage nachzulesen und zu vergleichen, ob das, was ich
in der Einleitung sagte, in der Begründung gerechtfertigt
erscheint. Wenn Sie so finden werden, daß die Be­
schuldigungen gerechtfertigt sind, so werden Sie auf dem
richtigen Wege zu der Nothwendigkeit dieser Anklage
gelangen.
Der Staatsavwalt citirte nun die auf Spar«
und Vorschußgenosscnschaften bezüglichen Geschesstellen und
sagt. die „Vindobona" habe sich wohl auch auf diese Be­
stimmungen gestützt, aber die Ausführung sei ein wahrer
Hohn darauf gewesen. Den Leuten sollte geholfeir werden,
anstatt dessen ^rden sie bewuchert und geschädigt. Die
maßgebenden Leiter der .Vindobona" gingen schließlich
ohne jegliche rechtlicke Voraussetzung daran, aus diesem
Dorscbußgcschäft eine Zettelbanl zu macken. Der Staats«
anwalt recapitülirte nun die darauf bezügKchen Beweis-
ergebnisse und besprach die verbrecherische Thätigkeit der
einzelnen Angeklagten. Er charakterisirte zunächst Kloß,
nannte dann Breitk 0 pf den Falstafs unter den Be­
trügern, der Komödie spielte und nur die Anerkennung
verlangt, daß er sie gut gespielt babe; Rosenbcuin
wieder trat als Retter auf und suchte ni:r seinen Vortheil.
Was den Angeklagten Fritz betreffe, wiird- dieser im
Mai dieses Jahres alS blöds:nni,z unter Turatel gestellt,
ohne daß das Landesaericht oder die Staatsanwaltschaft
etwas davon wußten. Erst als die Anklage erhoben worden
war, erschien der Sohn des Angeklagten als sein Curator
mit dem Einspruck. Nun wurde ein- Untersuchung des
Rechnungsrathes Fritz vom Landesqerichte aiigeordnet, und
zwar nicht nur auf Grund der Informationen seiner An-
oehoric'-ii, sondern mit Rückfichl auf das ganze Material.
Die Psychiater reihten ihn zwar^ in die Gruppe der
Schwochstnnigen. erklärten aber, daß c: noch diesseits der
strafrechtlichen Grenze stehe. Der Siaaksanwalt überlasse
das Urtheil über Fritz, den man gesehen und gehört habe,
den Gesbbwornen. Der Staaisanwnl besprach sodanri das
Factum Okoniewskff den Fall Janitschek, den Häuser-'
und .Hypoihckenschwindel Breitkopf's und sodann die
Manipulationen d:r einzelnen Agenten.
Der Staatsanwalt schließt: In der Medicin
spielt die führende Rolle die Operation, durch welch:
kranke Theile aus dem gesund-n Organismus iiusgeschieden
werden; auf dem Gebiet des Sanitälswesens für Recht und
Moral spielt das Schwurgerichtsvcrfahren die gleiche Rolle,
denn durch dasselbe werden kranke Mitglieder der
Gesellschaft von den Anderen getrennt und ausgeschieden,
theils zur Sühne für den begangenen Frevel, theils
um zu verhüten, daß durch sie gesunde Bestand-
theil- der Gesellschaft anae'ieckt weiden, ^n diesem
Sinne ist Ihr Derdict von einer weit ubcr^ den
Rahmen dieses Processes hinausgehenden Bedeutung. Schon
stehen Leute vor den Tboien dieses .Hauses, welche fragen,
ob es zulässig und straflos sei, einen falliien. künsstkich ge­
schaffenen Sparvcrein zu benutzen, um aus Papier Geld
zu machen, und dann stehen andere Leute vor den Thoren,
die sich fragen, ob es nach der Meinung der Geschwornen
zuläffiz sei, daß sich einem Eridatar, einer absterbenden
Person, in der Gestalt eines rettenden Engels ein Mann
nahe. um ihm das Letzte zu nehmen und dies in die eigene
Tasche zu versenken. Und noch einen Umstand muß ich
berühren, der uns Alle gewiß peinlich berührt hat. Der
ganze Rattenkönig von Betrug und Schwindel, der uns hier
bcschäftigie, hat sich hinter ein Schlagwort verborgen, dem
Namen unserer Stadt, der einen guten Klang hat:
Vindobona! Dies'e Vindobona will aber mit der
„Vindobona" des Kloß und Eonsorten nichis zi: thun. nichts
gemein haben; sie verlangt gründlichste und rasche Reinigung
dieser Augiasstalles, und als Dolmetsch dieser Vindobona
stelle ich das Begehren: Erlösen Sie die echte Vindobona von
der falschen, die dielen Namen in so unerhörter Weise ge«
> schändet hat!


[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 8 ]
Wlsll, Dorwsrstsx
livlles Wiener 'raxdlstt.
LO. Ovoswdor 1»^
ttr.
Hierauf nahm als erfkr Derth«d,^er Dr. Gust^
Vrorg- nst- rn für den angellagten R-chnu^srath. P.
ssrik das Wort. Er leitete seine von glücklichem Humor
erfüllt« Rede mit folgenden Worten ein: Gegen die sonstige
Kflogenheit wollte ich mit Rücksicht auf die Reihe choner
Taae die wir zu ertragen hatten, und die lange Reihe ver
dorge'merkten Redner ohne die übliche Em eitung gleich
Anderes als die Aufstellung von Behauptungen die iioch
bewiesen werden müssen. Da wir nun ^^'ne Verth.idiger-
schrift eingebracht haben Segeni'ber der Ankl^eschrift so
kann nur das Beweisverfahren entscheiden.^Was meinen
Clienten, den pensionirten Rechnunasrath ^ritz, aniongl.
so bat der .Herr Staatsanwalt weniger den °bl-ctivcn
Thatbestand besprochen, als den Geistesziistand des An­
geklagten, weil er glaubte, ich werde anerkennen dass nn
Betrug vorliege, und mich nur m't depr Blödsinn des
Herrn Rechnungsratkcs in Pension beschäftigen. Aber ich
betrachte letzteren Umstand nur als Nothausgang imd werde
vorerst versuchen, auf der Haupttreppe das Freie zu
gewinn^ii.^ Drrtheidiger schildert nun die Persönlichkeit des
Rechnungsrathes, der aus seinem nibigen, vornehmen
Amte wie ein Kind in das Leben geworfen wiirde; ferner
die des Obmannes der „Vindobona". Spar- und Vorschirtz-
verein mit unbeschränkter .Haftung, Kloß, der
damals die Flitterwochen nach seiner VermulUng mi.
der „Vindobona" feierte und eine Bank gründen wollte,
die nun zur Anklagebank geworden sei. Kloß konnte
damals noch Vertrauen erlvccken und der schon damal--
«twas blöde Fritz glaubte ihm Alles. Fritz glaubte an d;e
Gründung einer VersicherungSnliale, deren Direetor er
werden sollie, und daß ^kvniewski Mlt 3000 fl. yegen
10 Percent Verzinsung daran b-thciligt sei. Dies tonne
gewiß nicht als Betrug ausgelegt werden.
Der Vertheidiger erklärte, daß er sich also
jedenfalls auf den Standpunkt stelle, daß Frrtz seiner Vrr-
nunft beraubt gewesen sei. Der Verihcidigcr nimmt Doctor
Lewit in Schuh, der um Curatelverhängung für Fritz
«nsuchte, und meint, es sei egal, ob man civilrechtlich blöd
oder strafrechtlich blöd sei; blöd sei blöd und man lonne
nicht sagen, Der leide an gelbem und Jener an grünem
Blödsinn. Die Gerichtspsnchiater. welche erklärten, daß
Rechnungsrath Fritz trotzdem zurechnungsfähig sei, zuckten
Lie Achseln, als sie gefragt wurden, ob man dem Rechnungs­
rath die volle Verantwortung für seine Harrdlung zumessen
könne. Ja, wenn die Pspchiater es nicht wissen, wie sollen
Sie, meine Herren Geschwornen, es wissen?
Ich will Ihnen— fuhr der Vercheidiger fort—
einige Beispiele für die Zurechnungsfähigkeit des Herrn
.Rechnungsrathes anführen. Mich als Vertheidiger
informirte er gar nicht; wenn ich ihn befragte, war jedes
Lritte Wort: Kann ich schon nach .Hause gehen? (Heiter-
!lkeit.) Bedenken Sie den alten Herrn, der mit einer Hauers-
;tochter ein Verhältniß anknü,.ft; auf Grund dieser plato­
nischen Beziehungen bekommt die .Hauerstochter ein .Kind
.nach dem anderen, und der Herr Nechnungsrath zahlt die
Alimentation. Das ist doch zurechnungsfähig! Cr wird
lchensionirt und beschließt, seinen Vorgesetzten zum Duell
izu fordern. Da dies nicht geht. eilt cr in seiner Verzweif­
lung zur Hauerstochter, und die führt ihn zu einer Wahr­
sagerin. Was diese ihm sagte, rührte ihn— wie er hier
angab— zu Thränen. Und was sagte sie? „Entweder
Sie werden bald pcnsionirt oder Sie sind es schon! (Heiter­
keit.) Der Arzt spricht ein; Stunde zu ihm; er schweigt,
endlich sagt er: „.Haben Sie aber ein dickes Genick!" Er
erfand eine Schiffsschraube, die sich kaum zum Pfropfen-
zieher eignete, und that und sprach Dinge, die zu besprechen
zu weit führen lvürde. Ich bitte Sie, meine Herren tÄe-
schworncn, deshalb die Hauptfrage zu verneinen oder die
Eventualfrage zu bejahen.
*
Der Vertheidiger des Kloß, Dr. K o r e f, führt aus,
oaß dem Kloß nur sein Optimismus zum Verderben ge­
reichte, daß Kloß zu Beginn des Unternehmens sicher nicht
von schlimmen Vorsähen geleitet war und selbst im Verlauf
-des Geschäftes Hoffnungen gehegt haben könne, die eine
Absicht, Schaden zuzufügen, nicht erkennbar werden
ließen. Die Einlagebücher der „Vindobona" seien nichts
Anderes als Schuldscheine gewesen, die leid:: nicht ein­
gelöst wurden. Die Genossenschaftsidee habe durch diesen
Proceß nur gewonnen, da die aufgedeckten Mängel und
Schäden bei anderen Genossenschaften abgestellt werden
können. Der Vertheidiger bestreitet, daß in den Hand­
lungen, die Kloß begangen hat, ein Betrug gelegen sei.
Der Vertheidiger des Paul Vreitkovf. Dr. Herz-
berg-Fränkl, beleuchtet zuerst die Schwierigkeit
seiner Stellung durch die Eigenthümlichkeit der Ver-
antwortungstvrise seines Clienten. Für die Sache sei es
ganz gleichgiltig, ob dieser Angeklagte der bescholtenc Paul
oder der unbescholtene Franz Breitkopf sei. Breit'opf habe
trotz des Gutachtens der Gcrichtspsychiatiker eine sehr
wmplicirte Psyche. Seine Geschäfismanier habe einen
starten Zug ins Verzerrte und Groteske, nd e: befinde sich
an der Grenze der Zurechnungsfähigkeit. Vier von den
dreizehn Geschwistern, zu denen er zählt, waren wahnsinnig,
und so erklären sich seine Geschäfte ohne Plan und Ziel
als Objecte seiner Freude an verwickelten Combinationen.
Als Breitkopf wegen ähnlicher Schwindeleien 1897 ver­
haftet und in Untersuchung gezogen wurde, als er aus
dieser Untersuchung unbelastet hervorging, da glaubte er
für seinen ungesunden Speculationsgeiu einen Gcleitbricf
kinpfangcn zu haben, und sofort stürzte er sich in
dieselben Combinationen. Der Vertheidiger bestreitet, daß
die Realitätengeschäftc Breitkopf's anderer als civilrechi-
licher Natur seien, wie ja Breitkopf auch davon keinen Vor­
theil gezogen habe. Ein unbequemer Staatsbürger mag
Breitkopf sein. die Handhabe, sieb seiner zu entledigen, biete
aber nur die Frag: wegen Falschmeldung.
^ G
Hirrauf sprach Dr. H e r z b t r g- F r ä n k l
den Angeklagten Glaser, der selbst getauscht oder in
bücher der „Vindobona" als fundlit b-z«chnet-. er sich rm
Glauben daran befand, daher SchadigungsabM
hatte. Er habe hohe Honorare oder Provisionen in Anspruch
genommen, aber nicht betrogen. Die Antwort auf di
diesen Angeklagten betreffenden Schuldfragen könne nur
sein: „Schuldig, aber ohne Schädigungsabsicht.
Hierauf wurde die Verhandlung auf heute vertagt.
(Protiisiorr fiir ein markyräflichcS Knt.) Der
ungarische Neichstagsabaeordnele T'onvs v. P° S m d y
klagte beim Wiener (fivillalrdcsgericht den Maikfwssscn
Alphons Pallavicini ant Zaliluirg «E -.-'r^biilon
von 46,00>^ K. fiir die Vcrmittliing erueS Gu^tsvermuse-.
L'err v. Pa^mandv bat nämlich vor drer^ Jabren den
Grafen 9Ubm Cfaki, ibn mit dem Markgrarcn^bekannl zu
mnckeu, da er einen Käufer wr dessen Gut «zurani,
wüßte; lind zwar schlug er als solcheii den Glv^cn .Karolyi
vor. Die Vcrliandlungcn führten fcdocki zu keiuein Retultat,
da der Markgraf llöO.OOO fl. verlangte und Graf Karvlv uln
ü.ö,000 fl. ivenigcr bot. Erst Heuer kaiifrc G^ da-s
Gut des Markgrafen, und zwar um bdO.OM fl. -Llei ver
Gcrichtsvervandlung war der Markgraf Pallavicinr durch
Dr. Emil Frisch au er. v. Pazmaiiky dur» re.r. Miedr.
EIbogen vcttreten. Der Senat unter Vorsitz des Ober-
landcsqci-ichtsratks Neukirch wies die Klage Pa.,-
mandy'S ab, weil er weder berufsmäßig, den GiitSverkauf
vermittelte, noch im Auftrage oder Jnterenc des Markgrafen
handelte.
(Ter Herr Jnflrnctor.) Am 2t. uiid 2e>. Oetober d. I.
erschien in der Roßauertaseinc eui Niann in der Ilniforin
eines Zugsfiihrers der Lii'anterie trieb fich, 'n den
MannichattSzimmern herum und gab an. cr sei als...iN-
liructor für die Eiiijatirigci-.-Frciwilliaeiiabtb-ilnna tcruteu.
Bald darauf entdeckten mehrere Einjabrig-Freiwillige den
Abgang von IlniwniiüuLen, und cin Feldiocici vcrmch.e
lciii silberne libr im Werlb von lO K. Als der Hvrr
siructor sich später noch einmal, d csmal in der Umform
cii'cS Feldwebels, in der Kaierne cimand, wurde er rcr-
l-aitet Geilern l atte 'ich der Kaieruendieb in der Bcigcn
des Schucidcrgcbilsen Julius Boogan vor einern Er-
lenutnißfcnar unter Vorsitz des LandeSgcrichtsralhes ^ocwr
(sscIN perle zu veraui.iiortcu. Der Anacttagie lvar fruner
beini öb. Jiiialitcric-Regiment als Militär,chncidcr, ,ir
Wendung gestaudeu und halte feine Localkennmlß in der
Rof-auerlawrnc dazu benutzt, um Diebstählc auszufulircn.
Der Gerichtshof rerurtbeilte den Augcklagtcn zu zwei
Jahren schweren Kerkers.
(Flaschenbier in Eonfnmvereinen.) Aus Grund
einer Bcschirerde deS Ncutitscheincr Arbelicrcon!umvcrems,
ivcichcin verboten wurde, ohne Concession Bier in Flaichcn
zu füllen und zu verkaufen, erkannte gestern der Ver-
maltungsgcrichtSbofauf Abweisung der Be'chwcrdc,
da eine Minislerialverordnung ausdrücklich für den Flaschen-
bicrhandel eine Concessioil verlange.
Aus dem PMiciml.
külss pllologl.
daS «iMsiNiNNiNk
Arick'Nr ii-rw-hl in r^p-r-in, bei^
?^ H-pielee-a.- Dck «-»»
Sport.
Ter grosse NennnngSschlust. Das Resultat des
NcmiiingSschlusscs fiir unsere großen classischen Rennen läßt
sich nunmehr, wenigstens ziffernmäßig, überblicken. Das
Bild ist cin durchaus erfreuliches, wenn auch in ein-
zelnen Concurrcnzen, wie dem Derby und den Trial-stakcs,
sich ein kleiner Mckgang in den Nennungen ergibt. Die
Resultate sind die folgenden: Metropole-PreiS 95, CPcrhazy-
Memorial 188, Austria-Preis 255, Trial-stakes 111,
Derby 176, Oesterreichischcr StiitcnprciS 121, Preis vom
Kahlenberg 69, Preis vom Helenenthal 75, Preis von
Schönau 49, Ncmzeti 118, OakS 126, Alager Preis 98,
Karpatheii-Preis 128, Königin Elisabetl)-PreiS 104, Züchter-
preis 94, St. Leger 199, LadislairS-PreiS 211, Zuchtrenncn 89,
Vicnnial-Zuchtrcnnen 218, Preis vom lLgerland 80 Unter­
schriften. Auch die Bechciligung Deutschland; hat sich in dem
gewohnten Nahmen gehalten, besonders stark ist sie natürlich
im Austria-Preis, für welchen außer 54 deutschen Nennungen
noch zwei russische einliefen. Ungewöhnlich stark (mit 25 Unter­
schriften) ist Deutschland im St. Leger vertreten, für welches
übrigens auch vier Pferde des Fürsten LubomrrSki genannt
wurden.
Tic Wiener Trabrcnn-Tcrmine sind nunmehr
festgestellt. Wie Heuer werden auch im nächsten Jahre
25 Renntage in der Krieau abgehalten werden, und zlrar an
folgenden Tagen: 24., 25., 28., 3l. März, 7., 8. April,
2., 5., 9., 12., 16., 19., 23. Mai, 13.. 16., 18.. 20., 23. Juni,
26., 29. September, 1., 3., 6., 10., 13. Oetober.
ZlltkMÜglllllcr tclrgrerihjslhcr VMbM!
berlteiitraUniftaUfür MelerrolLgte in Wien v»w 1-. Dcc., k llhrMorAknt.
L. LMoM Mvk
!., l-ruollrür-chisäell, null aku-
noeb mllä beiäs von ve-ttderütunrür Out« >i«i aarlcntt^er
unck noaerechlsr >virä üb-^r (limmp xner pleurtneiit. Heun
2ehnrst äer llsvschen biläen sich ein, äcr tr-mrSs'-cbs
ilUeill sei äer best:-, äos vvtqe Oei^iet ausi ssgr
äeuttich, NÜ8 lkliscii ein s-/whes Ertv.eit ist. HW eurer »em
nnä äie lichtie« Lsdsn iiune -anr alieiv s nä desttmmeva,
od äer Obumpauner ^nr vrirä oäsr nicht. Ob aer Tv ein «ns
I lLNÜreich ouer einem enäereu I.ni-äe 5t.gm-.it, ist leanrucn
>edeosuchv. -luch( eLteireich Kar gute, tur Lkampe^er
xecignete >Veio«-. bliemsvä virl behaupten voUsn. ä-»s,
aller Ohsmpexner, äer aus branüreieh lrommt, »rut >^t,
äenn kranlcrcicii bar auch mele gcriuas IVeino. äie natur-
osmkss e.uen gerivuen Ohrmpa-rncr tieicru. Her r.hau-pa^sr
äer 1'irinL ttrn-tvi- inH'le» i-r au- xe--.xneiem
^tsn üsrerrelchisclrcn äVein ereeui-r unä betri-'äiat ä.lte»
tzniitbra-t..
V-U^buig...
teic« ....
....
.^ »ruiib.'rg UKu ^.orluko!» Etcier»
mark und «armen: Meist heüer, stellenweise nedlrg, leichte gLüste.
Sudlirol, kram, «utrenrand, ^strrrv um» »uuntUtcur Meist
heüer. luhl.
Die tür äev IVeihnacdtsriscu vielde^ehrren L21I-L.SL.-.
kOLD-, etc. Haschenveins äer hresixen
^ ^^oIs«sr!king ür. 14
I., ffzuifi'.ln-ztsrtzse 23,
vsräen ra IVeihnschten bei .Anlaut von 6 l-lasciien unter
Oratisrugabs eines pralctischcu 1'l.r->ch-müorbcs akcreeeosn.
KrMLkisLbs Uöills
der Weinbau-Actien-Gcscllfchast in PatraS'
Gen.-Rcpr.: 0. Sern-sukk, Wien, IX.. Frankgasse 4.
Geeignetste WeilinaLirgeschenke.
1?rLl-i1»oUv XVelLLLoUivsssoLestc»
üud die von I't». lo», n.
Xr. LiS>!f-8zsI>ll§l!!l!ir§i!lI.
Sniineut rraNiick. Taö MammenNieüen der Exeijeu
iü bei dir'.-u rlchüücin ganz audgeschlollen.
Prei3courante aus Lcrlangen grati« und franco.
»)73f6lV,^56p-
oslkcdeeZ/^ULkrSKUM
A. G. König S Köijardi's
praktische Artikel für.Haus und Comptoir, eignen sich ganz
vorzüglich für Weihnachts- u. NcujahrSgcschcnkc.
Wie,:, 1. Bezirk, S!otfientssu^mftra,)e Nr. 7.^
L2ZSS
,. i für ^lt unä kung pssst,
vamen unä Herren freuäs bereitet,
noiv^ del keiner zVeibnLvhtsbksvhvrung kehlen ärrk
UnivLNZLi -^ppanal
l^alrUou» rLLrn.nvrserLN»» 23)
Liöuler vinos uratos crdaliea t ntorriekt iua 8el>ui-,^t«ii»r
6rosss LuLvskil iri 6s56dvllLsa
st.s.—


[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 9 ]
7
I
r^r. 343
^Viso, voimsrstüA
Keues lÄsblLtt.
20. OscWd«' ISO
S
Eüdbahn.
Mit 1. Jännkr 1901 treten auf deu österreichischen
Linien der Südbahn neue Bciiinimungen kür die Abfcn^gung
von Mnstei koffern in Kea't. Die'e Bestimmungen sind in
einem Tarisnachtrage ^nlammcnxe'atzt, welcher zum Preise
von M L>. für das Stück bei der commerciellen Direction
der Südblchn eil)ältlich ist.
I. k. sirlv. !)üii3I-vs:ns>i8ekjLl3!li'i-6esellsciiLli.
Einstellung des Güterverkehrs zwischen Wien und
Budapest.
Ww brmgcn zur Kenntnis, daß die Güterausnahme
an den Schiffssrationen Nußdorf, Konieubitrg, Wien-Nord-
dahnlaude, L-ien-Praterquai, Wen-Tonauquaibahnhof,
Prcßburg, Eönyö, Naav und Budaxest
mit L1. December 1900
diesjährig geschloffen wird.
Es i't nunmebr die gelammte EüterMfnahme auf der
Donau ui-.o deren Nebenflüsien eingeftM.
Wien, 19. December 1900. Die Direetion.
Ocffentliche Wohlchatigkeit.
Uebermittclt baden nnS:
. Der Nothschrei einer Unglücklichen. Für die
arbertslose Näheni: Elisabeth Jmre mit vier Mndern,
12. Bezirk. Mandlgas'e Str. 33: Dt. I. S., Znaim, 4 K.,
und I. G, 2 K., zusanimcn 6. K. Gesten: auSgewieieu
69 K., un Ganzen 75 1k.
Wir bitte» um recht;eitige Er-
»rnrrvng des Absnnrments, damit iu
der Zn!e»dmrg des Klattes treinr Uer-
rögeruvg eintrete, sowie bei Urber-
fiedlungen um Angabe des lehten Auf­
enthaltsortes, eventuell Einsendung der
Nortodifferenr«
Der .»T!>karcr- und Bergnüguugs-
auzeigcr" uusercS Blattes beftndri sich
auf Seite 13, 14. 15. 16 und 17.
Teltglinnme.
Lie rhilietischrll Wirrcu.
Die umgestaltete Note der Mächte.
Loudsn, 19. Tecen'.ber. „Daily Mail" wird
aus Peking vom 17. d. telegraphirt: Dem Ver-
nehinen nach ist der britische Vorschlag be­
züglich der Aenderung in den einleitenden
Worten der Note an China im Großen und
Ganzen von allen Mächten angenommen
worden. Auch Rußland und Japan haben zugestimmt,
während die Haltung der V e r e i n i g t e n Staaten
noch nicht präcisirt ist. Indessen wird auch
die Zustimmung Amerikas erwartet.
Der britische Vorschlag geht dahin, das Wort
-iirbvoc-nbik' zu streichen und dasür die
Erklärung einzusetzen, daß Peking und die
Provinz Tschili von den Verbündeten
nicht geräumt werden würden, bis die
chinesische Regierung den Forderungen
der Mächte entsprochen haben wird. Der
deutsche Gesandte hat den britischen Vorschlag warm
unterstützt. Die Unterzeichnung der so umgestalteten
Note durste unmittelvar solgen und die Note dann
in drei bis vier Tagen den chinesischen
Bevollmächtigten überreicht werden.
Militärische Vorsichtsmaßregeln.
New-Aork, 19. December. Eine Depesche aus
Peking vom gestrigen Tage besagt: Gras
Waldersee erließ einen Beseht, durch welchen
er die Districte in der Umgegend von PeNng
den einzelnen verbündeten Trupven
zur Beaufsichtigung überweist. Der Feld­
marschall fügt hinzu, er wiize, daß eine beträcht­
liche chinesische Streitmacht unter dem
Befehle des Generals N: a sich im Norden der
Provinz Schaust, eine andere südlich von
Tschang-tschang (?) befinde; cr erwarte jedoch
während des harten Winters, der jetzt ein­
gesetzt habe, keine Ängrifisbewcgung der Chinesen,
übe: wo immer die Verbündeten irgcrtd ein Gebiet
längere Zeit außer Acht ließen, würden die
Na über und Boxerbauden sich zusammen­
scharren. Daher wün'cht er die Mitwirkung der
Verbündeten bei Entsendung zahlreicher
starker Patrouillen in die einzelnen
Diuriete. Wie die Tevesche weiter meldet, findet
morgen eine Zusammentuujt der Gesandten statt.
Die Bahnverbindung mit Peking.
Berlin, 19. December. Das „Wolfi'sche Bureau"
meldet aus Peking vom 17. d.: Zwischen
Tientsin und Peking soll rom 18. d. an
täglich in jeder Richtung ein Perionen-
zus regelmäßig vertehrem
Ver llldaMauilihe Zritg.
London, 19. December. „Evening Standard"
meldet: Es gelangte hieher die Nachricht, daß
General 5tnox cmgefichts der Lage, welche die
Boeren durch den Einbruch in die Cap-
colonie schufen, die Verfolgung De W e t's
aufgeben mußte. Eine beträchtliche Anzahl
von Boeren habe bereits Philippstown
erreicht. Dc Wet zog fich mit etwa 4500 Mann
-urnck und steht jetzt nordöstlich von Ladybrand. Ein
Angriff auf Wynburg wird jeden
Augenblick erwartet.
präkdenk Brögcr.
dlmsicrdam, 19. December. Präfident Krüger
ist hier eingetroffen und wurde von den
Behörden und den Mitgliedern des Gemcinderathes
empfangen. Aus der Fahrt nach dem Rathhause
wurde der Präsident von großen Mcnschenmaffen
mit Hochrufen begrüßt. Im Rathhause richtete
der Bürgermeister an den Präsidenten eine
Ansprache, in welcher er ihm einen e h reu­
vollen Frieden wünschte. Krüger er­
widerte^ er harre des Tages, an welchem Gott, aus
dessen Hilfe Alle bauen, seinen Willen verkünden
werbe. Nach einem vom Gemeinderath gegebenen
Frühstück besichtigte Krüger das Haus, in welchem
die Flüchtlinge aus Südafrika untergebracht sind.
Haag, 19. December. (Privattelcgramm.)
In Folge seines zunehmenden Augenleidens,
welches völlige Erblindung befürchten läßt, wird
Krüger nach dem Besuche Amsterdams und
Rotterdams in die Privatklinik des Pro­
fessors Swellen in Utrecht eintreten und
sich daselbst einer besonderen Behandlung unterziehen.
Vülow's Lompromiß mit dcn Ägrarimi.
Berlin, 19. December. (Privattelegramm.)
Seltsame, geradezu sensationelle Erläuterungen zu
dem Ausspruch des conservativen Abg. Grafen
Klinkow ström auf der Parteiversammlung zu
Königsberg, wonach die Agrarier mit dem
Reichskanzler Grafen Bülow einig
seien, will das „Berliner Tageblatt" geben
können. Das Blatt behauptet, nach Informationen
an wohlunterrichteter Stelle Folgendes mittheilen zu
dürfen: Während die extremen Agrarier im
Bunde der Landwirthe einen exorbitant
hohen Getreidezoll von zehn Mark ver­
langen, hat sich Graf Klinkow ström von
ihnen getrennt und sich mit dem
Reichskanzler verständigt, daß die
Regierung an dem Getreidezoll von sechs
oder sieben Aiark unbedingt festhalten werde.
Diesem Compromiß sollen bereits das Centrum und
die Freiconservativen sowie ein Theil der
Nationalliberalen beigetreten sein. Die Reichs­
regierung soll dieiem hohen Getreidezoll
schon deshalb zustimmen, weil er geeignet
sei, die in den Reichssinanzen herrschende
Ebbe zu beseitigen oder wenigstens zu
mildern. Es soll sich bei alldem um eine feste
Abmachung handeln, und da die genaimten
Parteien die Mehrheit bilden, würde es fich
hienach um ein Ergebniß handeln, mit dem schon
heute zu rechnen wäre. Den Doppeltarif, von
dem Gras Bülow schon als Staaüjecretär im Aus­
wärtigen Amte kein Freund war, wird man dagegen
voraussichtlich fallen lassen. Er würde ja,
wenn man an einem so hohen Getreidezoll festhält,
auch überflüssig sein. Die Agrarier hatten den
Doppeltarif hauptsächlich deshalb vorgeschlagen, um
sich einen Mindestzoll auf alle Fälle zu sichern.
Wenn die Regierung ohnehin mit einem Zoll von
6 bis 7 Mark einverstanden ist, so scheint der
Doppeltarif nach Aiisicht der gemäßigten Agrarier
überflüssig zu sein. Das „Dagebl." bemerkt hiezu,
daß seine Informationen durch den vom Grafen
Klinkowström ausgeplauderten Ausspruch an innerer
Wahrscheinlichkeit gewinnen.
Sie.hrctcnlilche 7rage.
Conftantinovcl, 18. December. Die Pforte
erhielt von dem lurkischeir Botschafter in Rour die
Mittheilung, daß die i t a l i e n i s ch e R e g i c r u u g
gegenüber dem Prinzen Georg von
Griechen land keinerlei Vcrvslichtung
eingegangen sei und in der krcrcnsi>ck>en Frage
auch k e i n e I n i t i a t i v e ergreife.', werde.
Sollte in der Znkun't irgend eine Mach: mit einem
auf diese Frage bcziiglichen Vorschlag hervortreten,
so werde Italien diesen in Gemeinschaft mit den
anderen Ntächtsn erwägen.
Wie verlautet, habe die P'orte auch von dem
türkischen Botschafter in Petersburg die Versicherung
erhalten, daß sich Rußland gegenüber dem
Prinzen Georg in keiner Weise ge­
bunden bade.
Sllle lSlkischt rohlcußaliM m Lolhtu Dccr.
Eoustantiuopcl, 19. December. Wie die türkischen
Blätter mittheilen, ordnet eine kaiserlich: Entschließung die
Errichtung eines Kohlendepois auf der zu
den Farsaninseln gehörenden Jni'el Kumh im Rothen.
Meer an. Das Marineministerium habe soeben eine an»
gekaufte Schiffsladung englischer Schiffslohlc nach dieser
Insel bringen lassen, um die das Rothe Meer befahrenden
Schiffe mit Kohle zu versehen. In England sind weitere
Kohlenbestellungcn gemacht worden. Diese Kohlen werden
direct nach dem Rothen Meer erpedirt werden. Türkische
Functionäre werden sich demnächst nach der Insel Kumh
begeben, um die Errichtung des Kohlendepois in Aneriss
zu nehmen.
List Avkllll dts „GcDkrialld".
Loudo», 19. December. Ein bei „LlohdS" ein­
gegangenes Telegramm auS Port-Said vom Heutigen
meldet: Das holländische Kriegsschiff „Gelder-
land^ ist auf der Fahrt von Algier nach Ostindien m i t
dem britischen Dampfer .Peter fron" i:n
Eingang des hiesigen Hafens znsammen-
gestobe n, wobei die Eommandobrücke des „Geldcrland"
beschädigt und der Bug des „Peterston" durchlöchert
wurde.
Prag, 19. December. Bei der heute vorgenommenen
Wahl eines Landtagsabgeordneten auS der
Gruppe des nichtffdeicommissarischen Großgrund­
besitzes an Stelle des verstorbenen Abgeordneten Leopold
Pollak wurde der Eandidat des conservativen Großgrund­
besitzes Dechant Joseph Roskot aus Karlsrcin mit
58 abgegebenen Stimmen gewählt.
Paris, 19. December. General Godard wurde
zum Commandanten des 8. Corps ernannt.
Antwerpen, 19. December. Der Ausstand der
Hafenarbeiter dehnt stch auf die verwandten Zweige
aus. Es sind einige unbedeutende Schlägereien vor­
gekommen, wobei mehrere Personen verhaftet wurden.
Pctcrsbnrg, 19. December. Kaücr Nikolans hat dem
kaiserlichen Leibchiriirgen geheimen Rath
Gustav Hirsch in Anerkennung seiner langjährigen
ersprießlichen Dienstleistung und ciftigen Arbeit den
Alexander Ncwsky-Orden in Brillanten
verliehen. Großfürst Alexander Mihallowitsch
wurde zürn Kapitän ersten Ranges ernannt. Der wirklichr
Staatsrath WIason wurde zum Ministerrefidentcn am
montenegrinischen Hofe bestellt.
Belgrad, 19. December. (Privattelcgramm.)
Del deutsche Gesandte Wäcker-Gotter gibt
in einem Belgrader Blatte die Erklärung ab, daß die An­
griffe hiesiger Blätter gegen ihm unbegründet
sind, da cr dem Verurtheillcn Gcntschics im Gcrichtsiaal
m:r stüchtig und nicht demonstrativ die Hand ge­
reicht habe, wie einem alten Bekannten und gewesenen
Minister. Es sei eine tendenziöse Auslegclng bei der Loyalität
des Gesandten dem Könige gegenüber ausgeschlossen, denn
er habe das Urtheil in dem betreffenden Moment gar nicht
gekannt, da er der serbischen Sprache nicht mächtig ist.
Sophia, 19. December. Der zweite bulgarische
Ackerbau-Congreß, der seine Berathungen Sonntag
begann, nahm gestern nach lcbhastcr DcbaUe ein Statut
urü> Programm an, welches die Gründung einer
Gesellschaft zur moralischen und materiellen Fördcrnng
der Landwirthe Bulgariens bezweckt.
Consiantiriopel, 18. December. Das amerikanische
Panzerschiff „Kentucky" hat Smyrna mit der Be­
stimmung nach dcnPhilippinen verlassen.^
Conslantiuopcl, 18. December. Der Sultan
dnicktc dem deutschenKaiscr sein aufrichtiges B e-
dauern über dcnUntergang deS „Gncijena u"
aus und sendete einen Functionär zur deutschen Botschaft,
um den Ausdruck seiner Theilnahme zu übermitteln.
Unter Patronanz des Sultans hat sich eine Eom-
mission geblldct, welcher auch mehrere Mitglieder der
deutschen Botschaft angehören, um nach dem Beiramfest z u
Gunsten der Familien derBerunglückteii
ein Concert zu veranÜLlten.
Lottoziehungen
am 19. December.
Prag
4
39 16
41
37
Lcmberg
89
19 21
7
70
Innsbruck
36
90 68
78
52
Antivorten der Rcdactio».
ZQvrL Die n^rekie rc^viei: 1. Lön:e i^.:^L
«r. 12.- «ltcr «vonnenl. tcm M ^e
vor der Aöeriliri.ii!; -Ulbt gc'rattct. Nr.r in lewvccr. 'e:.^:vrrrren
izsilen !r.üN srr LcÄ!riIi:eitismlc»ini!:l>i>?r oder oic 1<,enir:c Lüiwc:-
bchör^ iklonhaUcrci' die Lnrillyllvli crii.Ucn. die>e deorriiidct i7.och
leine Bk^rrsligung i 2 der Er-'i- ir: der e-cdrpN-.ckr.- :»i,!d. !>»Ucr.
Neide löni-kii, wciiv niidt» -»nverr-rrreir.'.-.r! m, r.nr sei oil-rn i i-n
cUi-rt-i-jchlu» r-r.diocn. Luq-vvlioii.n wcrc-Ilo >u:r ei.-,e -nrr. -nin
1. «drU lSUl z-divu-z.— H, Z- W"- I- ^us! .! nci icinem. ineziv-'nt
r-.eldr!i. 2. Lrre'l von eir. dl- dre,— d,7-i>olvh -.iUaier. -171
Gesuch mi da; »uüLndige 77 -. iiri... 7 -c--.r...-ru-.mc.udo um c.irun.-.uz
des Rechie; Lei. ir-niLhrig-iZrru-iUlc-r.--r-ra,-' 7 .'. 77 -'!-: b.-i. 7 -":- 7 .i .?vneii
ge-vähUrn 7 >e:»meui.— R. T. 1^771 Geu-.- an d.c ».7 7 u 7 .,'!ir Hr 7 ';-
ba-udlm-un'chan uud» 7: 7. au das -uiran^.T^e ülli.
llommLUda °>!t sclaeudeü B-ilT-s-n: 77 7. 777r7::H!che7N.- o-Iuy-.xunTir.
»euauiß. c- D-ver;.— wrLL« IS0I. 1. 7. 7. I-Ichc-. .-.n-ut.:u I'r 77-.
tzailbasl. 2. Im Diens:!°eac. 0. Lcr sz t:r 7-:eauu^.::7iI-.»t M :.-.:j.77rn
„ackiei indeui er da» Gc-!ct der vüerrei 7 7^7<-i'->ari-»eu 77,. narch-..-
trachlei, indem er da; Gcmcl
läßi. macht sich eilitr 77-77777--
zu emcm Jahre und an Geld d>; z-a Ivt/U u. reura-r.
ölterre- 7 TrTTi'rnTNT-.'cheu 7r7 .i7arch7r 7., r-
ichuldii,. :'77 W .77 mit ^7. 777.^.77». .-..s
Antworten der Administration.
Heinrich tilcin. Nr-r lei Q:.'abe der xruauea Ichmatenrnimmer
oder Lei Guijenrung de; LcheiueS tc-.u--. ni: :-c rou -1duca dcchunnre
LLtnm;ä.-.dcrlln-i vornehmen..


[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 10 ]
'10
DovLMsiLF
20. vsoomi« 1du der im Finanzministerium verfaßten Währung s-
liatistik ruft die Umfrage bei den Banken ins Ge­
dächtniß, wenngleich die vorliegende Publication noch keines-
vrgs diesbezüglich: Ergebnisse bringt. Vorläufig erhält
nan nur eine Zusammenstellung der Ziffern der Han!»ls-
bilanz der Monarchie sowie jede: einzelnen Reichshälfte
mit dem Zwecke, daraus Folgerungen für dir Wahrungs-
statistik abzuleiten. Gleichzeitig wird ein weiteres Heft
,Die Zahlungsbilanz" angekündigt, in welchem wvhl die
Antworten der Bankinstitute verwerthet und der Zu­
sammenhang zwischen Handelsbilanz und Zahlungsbilanz
sowie die Rückwirkung der letzteren auf die Währungs-
oerhältnisse dargelegt tvrrden.
Vorläufig ist dieser Zusammenhang nur allgemein
angedeutet. Auf Grund der Gegenüberstellung der Schluß­
ziffern des auswärtigen Handels der Monarchie für eine
Reihe von Jahren, soweii nämlich die Werthvermittlung
reicht, constatirt die „Währungsstatistik": Die Handels­
bilanz der österreichisch-ungarischen Monarchie schließt,
nach dem Handelswerth der Waaren berechnet, zumeist
activ ab. ES gibt in der bis zum Jahre 1854 zurück­
reichenden Periode nur «ine einzige Ausnahme, nämlich in
der fünfjährigen Periode 1870 bis 1874 (Krise des Jahres
1373!), wo die Handelsbilanz stark passiv gewesen ist. In
jenen fünf Jahren hat der Ueberschuß des Einfuhrwerthes
dem Ausfuhrkverth gegenüber zusammen 619'6 Mill.
Dulden ö. W. betragen, also im Durchschnitt jährlich
123-9 Mill. Gmldcn. In der allerletzten Zeit ist vorüber-
xiheno eine Passivität der Handelsbilanz für das Jahr
1898 zu constatiren, die sich im S p e c i a l h a n d e l mit
:incm Einfuhrwerthüberschuß von 12'2 Mill. Gulden
mLdrückt. Bei Berücksichtigung des Veredlungs-
scrrehrr ergibt sich aber auch für das Jahr 1898 ein
ellerdtngS geringfügiges Activum von 2-4 Mill. Gulden.
Das Jahr 1899 schließt jedenfalls wieder mit einem
beträchtlichen Activum ab.
Die Beschaffenheit unserer Handelsbilanz,
hebt dann die Publication deS Finanzministeriums hervor,
besitzt für die Währungsstatiftik eine um
so größere Bedeutung, als unser- Monarchie
beträchtliche Summen ausstehender Verpflichtungen jähr­
lich an das Ausland abzustatten hat, welchen verhältniß-
mäßig nur gering- derartige regelmäßige Bezüge des
Inlandes aus dem Ausland gegenüberstehen. Unsere
Zahlungsbilanz hat demnach, insofern ihr
günstiger Erfolg wesentlich von der Gestaltung der
Handelsbilanz abhängt, einen labilen Charakter.
Resultirt aus der Handelsbilanz kein Ausfuhrwerth-
Überschuß, durch welchen die jährlich aufgelaufenen Der
sflichtungen an das Ausland beglichen werden können,
«der nimmt die Handelsbilanz gar einen passiven Charakter
»on wesentlicher Höh- an. so muß auch der Gesammtrrfolg
-nserer Zahlungsbilanz ein entsprechend ungünstigerer
werden, waS bei Andauern der ungünstigen
Handelsconjunctur zu einer dauernden
Erhöhung unserer Verschuldung an das
Ausland f-ähren kann. In die Periode von 1870 bis
1874, wo das Passivum der Handelsbilanz ungefähr
620 Mill. Gulden betragen hat (und auch in die nächst­
folgenden Jahre), fällt denn auch eine bedeutende Er­
höhung unserer Verschuldung an das Ausland. Von dieser
Zeit an hat sich dos Verhältniß wieder entschieden ge-
beffert; denn es betrug in der nächstfolgenden fünfjährigen
Periode 1875 bis 1879 das Activum der Handelsbilanz
403-8 Mll. Gulden; in dcr Periode 1880 bis 1884 war
die Handelsbilanz mit 483-8 Mill. Gulden, in der Periode
1885 bis 1889 mit 750'6 Mill. Gulden activ! Sofort auf
Slls von dem ungünstigen Ernteausfall beeinflußte Jahr
1898 folgt wieder das bedeutend active Jahr 1899, was
uns über den normalen Charakter unseres
-usländischen Handelsverkehrs zu beruhigen
vermag, weil dieselbe Tendenz auch während des Jahres
1900 sich äußert.
Eine eingehende Untersuchung des Außenhandels
in Bezug auf Werth und Menge und nach Produc-
iionsgruppcn (Erze-ugnisie der Land- und Forst-
wirthschaft und der FisSierei; Erzeugnisse des Bergbaues
Lnd Hüttenbetriebes; Erzeugnisse der Industrie) zeigt die
verschiedenartige Entwicklung, welche diese Gruppen im
Laufe der Jahre in unserem Außenhandelsverkehr
genommen, entsprechend den Wandlungen im wirthschaft-
lichen Charakter des Staates. In dieser Bezi-Hung ist
namentlich die Handelsbilanz der Lebens­
mittel in den verschiedenen Perioden kennzeichnend.
Im Jahr- 1891 betrug noch die Mebrausfuhr von
Lebensmitteln im Svecialhandel die beträchtliche Summe
von 1^-426 Mill. Metercentner, während im Jahre 1898
eine Mhreinfuhr von 3-910 Mill. Metercentner auf­
getaucht ist. Im Jahre 1899 hat sich die Situation etwas
gebessert. Die Einfuhr von LebenLmiiteln betragt nur
10-83 Prrcent von der gessmmten Einfuhr, während im
-Ausfvhr derselben 10-74 Percent von der gesamm^n Er­
fuhr ausmacht, und es kommt wieder ein Ausfuhruber^utz
in Getreide von 1-865 Mill. Metercentner zum Dorschem;
allerdings lieferte die Gerste allein eine Mehrausfuhr von
3 938 Mill. Metercentner. so daß das übrige Getrerde eine
passive Bilanz von 2-073 Mill. Metercentner aufweist.
Was die Richtung d^ auLwartrgen
Handels anlangt, so spielt
aus und nach der Monarchie mit dem Deutschen Reiche ab.
Bon der gesammten Einfuhr der Monarchie stammen
durchschnittlich 35 bis 36 Percent aus Deutschland, wahrend
bei der Ausf-uhr der Antheil Deutschlands durchschnittlich
etwa 48 Percent beträgt. Dann kommen der Reihe nach
sowohl bei der Ein- als auch bei der AuSfuhr Groß­
britannien -und Jtatien. Für andere Staaten muh man
einen Unterschied zwischen der Reihenfolge iN Bezug aus
die Einfuhr und derjenigen in Bezug auf die A-usfubr
machen; denn es stimmen diese beiden Reihenfolgen bei
einzelnen Ländern nicht iiberem. Jedenfalls zeigt sich. daß
der Verkehr der Monarchie mit Europa stark activ,
mit den übrigen Erdtheilen passiv ist.
Letzteres hängt aber dcch damit zusammen, daß unsere
Erzeugnisse, und zwar aus beiden Staatsgebieten, nacg
fremden Erdtheilen mcistentheils nicht direct, sondern über
fremdländische Handelsplätze zur See-Expedirion in ihre
eigentlichen Bestiminungsorte gelangen.
Schließlich seien noch aus dem neuesten Abschnl.t
der Währungsstatistik des Finanzmänistcriums einige sehr
beachtenswerthe Daien über die Handelsbilanz
Ungarns wiedergegeben: Don 1882 bis 1893 ist dem
Werth nach der ungarische Gesammtverkehr um 30 Percent,
die Einfuhr u:n 36 5 Percent und dir Jiusfuhr um
23-6 Perceni gestiegen. (Die durchschnittliche jährliche
Steigerung beträgt 1-88 Percent bei dem gesammkenDerkehr.
2-28 Percent bei' der Einfuhr und 1-47 Percent bei der
Ausfuhr.) Der Menge nach ist der gcsammte ungarische
Verkehr in derselben Zeit um 119-6 Percent. die Einfuhr
um 245-8 Percent und die Ausfuhr um 66-7 Percent ge­
stiegen. (Die durchschnittliche jährlich« Steigerung der
Menge betrug sonach bei dem gesammten Verkehr
7-47 Percent. bei der Einfuhr 15-36 Percent. bei der
Ausfuhr 4-17 Percent.) Die Bilanz des ungari­
schen Außenhandels dem Zollausland
gegenüber weist in der neunjährigen Periode 1890 bis
1898 einen Activsaldo von 284-9 Mill. Gulden auf,
während das Activum des auswärtigen Handels für die
ganz« Monarchie 750-3 Mill. Gulden betrug. Es entfielen
also von dem gesammten Activum des Außenhandels der
Monarchie 37-97 Percent auf Ungarn und 62-03 Percent
auf Oesterreich. Allerdings kann man aus diesen Ergeb­
nissen der ungarischen Handelsstatistik keinen verläßlichen
Schluß ziehen, weil sich ein sehr bedeutender Theil des Aus-
lanbsverkehrs von und nach Ungarn über österreichische
.Handelsplätze abwickelt.
Von dcr Einfuhr aus Oesterreich nach
Ungarn entfielen im Jahre 1898 auf einzelne Waaren
folgende Beträge (in Millionen Gulden):
Baumwollwaaren 74.57
Schaiwollwaaren
Rafstnirter Zucker .....
Rumburger und andere Leinwand
Steinkohlen .......
Sägewaaren aus weichem Holz.
Der Werth ds übrigen Importartikel hat einzeln
weniger als b Mll. Gulden betragen (zusammen ober
-230-36 Mll. Gulden). Auf texttle Waaren entfielen also
1898 von der Einstrhr auS Oesterreich 17404 Mill. Gulden
oder 38 83 Percent.
Don dcr AnSfuhr aus Ungarn nach Oester-
reich entjieien im Jahre 1898 in Millionen Gulden aus:
Getreide 85-23
.Mablprvdnctc 7459
.s iBiest MUS-Geflügel... 70-06
.mS^uttn Fässern .... 13-88
Eier t-!-.- 7-54
Woll- 6-
Zucker, raffinirt .... 5 84
Die Werthe der übrigen AuSsuhrartikel betrugen
einzeln weniger als 5 Mill. Gulden (zusammen 146 85 Mill.
Gulden). Ausgenommen Wolle, gehören die oben an­
geführten Waaren sämmtlich zur Gruppe der Nahrungs­
und Lebensmittcl.
45-36
10-80
6-82
5-48
5-15
Wien, 20. December.
(Der Rückgang der Börscnstcuer.) Wir haben
die den geschäftlichen Niedergang an der Wiener Börse jo
drasrisch illustrirenden Hauptziffern des ErträgniffeS der
Börsensteuer in den ersten zehn Monaten dcS laufenden
Jahres bereits in unserer jüngsten Abendan-gabe inttgetheilt.
Im Nachhange hiezu veröffentlichen wir nachstehend den
detaillirten Itachweis über den „Cassacriolg" an Effecten-
umiatzsreuer in den einzelnen Monaten des laufenden JabrcS
ISO»
189S
Diffcrcnj
tm Monat
Krone
n
Jänner ....
151,187
250,8-8
— 99,641
Februar....
118,2-29
263,832
— 145,603
Ltärz
121,587
260,772
— 139,185
Avrii
135,411
198,522
— 63,111
D!ai
144.7S4
195,646
— 50,852
Juni
128,2-20
172,620
— 44,400
Julr
127,862
166,282
— 38.4-20
August ....
105675
t 78,354
— 72,679
September..
63,627
185,854
— 122,-247
Octobcr....
95,573
181,176
— 85.603
Summe...
1,192,145
2,053,886
— 861.741
(Oesicrreichlsch-llvgarische Bank.) Heute findet
die letzt« Generalraihsfitzung der Bank im laufenden Jahre,
und zwar in Wien, statt. In derselben werden Sritcherlungen
über das approximative Jahreserträgniß gewacht
werden, welches, wie von unS bereits gemeldet, hinter dem
vorjährigen nicht unwcsenllich zurückbleiben wird.
(Ein neuer Vcrwaltnngsrath der Bau- vvd
Bctricbsgcscllschast.) Seit Langem schon macht sich
in der Verwaltung der Bau- und Betricbkgesellschast für
die Wiener Straßenbahnen das Bedürfniß nach einer
hervorragenden kaufmännischen Kraft fühlbar, welche,
ganz abgeiehcn von der anzustrebenden Rebinon des Ban-
vertrages, den Betrieb deS Unternehmens auf eine ökonomi­
schere Basis zu stellen geeignet wäre. Wie wir nun lstircn,
ist es gelungen, eine Persönlichkeit für den Verwaltungsrath
zu gewinnen, welche alle Oualitäten besitzt, die in dieirr
iöinsicht gefordert werden, indem ne reiche commercielle Er­
fahrungen mit großer Arbeitslust verbindet. Es ist dies der
frühere Theichaber dcr Firma Schenker u. Co., kaiserlicher
Rath M-riz Hirsch, der, nachdem er seine Bereitwilligkeit
erklärt hat, in der nächsten Sitzung dcS BerwaltungsratheS
als Mitglied coovtirt werden wird. Dadurch soll dem
Wunsche einer großen Anzahl von Acttonärcn Rechnung
getragen werden, die neben den Technikern und Juristen
auch einen Kaufmann in der L-rwalrunz dcr Gesellschaft
sehen wollen.
(Tie Dividende der Skodawerke.) Aus Pilsen
wird uns lelcgraphiit: Unter dem Vorsitz des Präfidentrn
Gustav Ritter o. Mauthncr und in Anwesenhcft der Vcr-
waltunosräthe Ltax Feilchenield, Theodor Hosmann, Joseph
Turctzky, Franz Wallner und Generalsirecter Trapven fand
heute die Bilanzfitzung der Skodawerke statt. Der Ber-
waltungsrath beschloß, der sür den 18. Jänner nach Wien
einzuberufenden Generalverswnmlung vorzuschlagen, sür die
Geschästsevoche vom 1. Juli 1899 bis 30. September 1900
eine Dividende von 15 K. per Actie im Nominalwcrthe von
200 K. auszubezahlen.
(Berliner Gcldrnarkt.) Mit dem Näheriückcn der
Jahreswende beginnt dcr Geldsland aus offenem Markre
in Berlin knavp zu werden; gestern hat sich dort dcr
PrivatdiScont bis 4»/« Percent versteift; für ProlongationL.
zwecke stellte sich Geld aus 6 Percent.
(Lohnbewegung unter den Bcrgdauarbeitern.)
Wie uns aus .Häkle telegraphisch gemeldet wird, beschloß
eine dort gestern abgehaltene VcrtrauenSmännervcrsammlung
der mitteldeutschen B-rgbauarb-iter, bei einem eventuellen
abermaligen AuSbruche dcS nordböhmischcn KohlenstrikeS
gleichfalls die Lohnbewegung wieder aufzunehmen und sich
mit den böhmischen Bergarbeitern solidarisch zu er­
klären.
(Von den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichie vor:
Berlin. 19. December. (Privattelegramm.)
Gegen Börsenschluß Katen auch heute die Deutsche
Bank und die Handelsgesellschaft intcr-
venirend in Jndustriepapieren als Käufer auf, wodurch
die Nachbörsencurse der Montanactten bei geringen Um­
sätzen um 2 Percent in die .Höhe gebracht wurden.
Berlin, 19. Deccinber. Bei snllem Geschäft war «m
der Börse aus dem Mo ntanmarkt die Verkaufs-
lust überwiegend. Die Curfe der Hütten- und Bergwerks-
actien gaben in Folge dessen weiter mä^ nach. Deutsche
Bahnen lagen matt, dagegen amerikanische sehr
f e st auf Stew-Pork, namentlich Northern Pacific iwttrten
höher, ferner Schweizerische Nordostdahn auf Käufe deS
Heimatlandes. Von Banken waren Deutsche Bank
gciragt auf die Steigerung der Northern Pacific-Aciien.
Oesterreichifche Staatsbahn aus Wien an­
ziehend. Dem anfänglichen Angebot in Montanwctthcn
gegenüber zeigte die Börseziemliche WiderstandS-
kraft bei abwartender Haltung der Speculation. Nach
Schluß matt. Der Ritckgai-.g im Cassamarkt und Industrie-
werthen drückte durchwegs. PrivatdiScont 4-/^ Percent.
Ultimogeld circa 6 Percent. Nachbön'e besser auf locale
Deckungen.
Paris. 19. December. (Privattelegramm.)
Die Börse wurde durch die New-York-r Hausse nur wenig
beeinflußt, die Curie erlitten fast durchwegs leichte Ab-
fchwächungen. Am schwächsten sprechen sich gegenwärttg süd­
afrikanische Minenwerthc auS, da ein Ende deS Krieges mtt
den Boeren nicht abzusehen ist. Rio TintoS haben sich «»
8 Francs erholt.
London. 19. December. (Privattelegramm^
Zu Beginn der lieutigen Börse war die Tendenz fest uuö
war namentlich in Amenkaneru bedeutender llnrfatz. Später-
hin versnllimte aber dcr fortgesetzte Rückgang in Soldmtneu.
(Deutscher Walzwerkvcrbmtd.) Die Aussichten für
dcS Zustandekommen des Teutschen WalzwerkverbandrS,
wofür morgen in Berlin die Verhandlungen brgiuuru,
erscheinen, wie man uns von dort meldet, günstig. Slei^
zeitig ist aber anzunehmen, daß ebenso wie neulich d«
Gcodblechvcrband nach seiner Rcconstruction jetzt auch der
Walzwerkverbaud als ersten Schritt sofott eine auS-
giebigcPrciserinäßigung vornehmen wttd.^
von dcr Vereinigung dcr oberichlesisckten Walziocrkr twttrtr
officiclle Preis war im Sommer 210 Mark per Tonne,
wurde dann aus 180 und kürzlich aus 165 Mark bera^
gesetzt. Zu letzterem Preise sind gegenwärtig keine Abjchiüjs«
u>üglich.
l


[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 11 ]
Isr 848
OoiulerstLtz
Hsvss Mev«!' 1'sAdIstt.
20. Vsosvbsr IdOl^
(TasBerfahrcu der Erwerbfteuerveranlagung.)
Eine gestern vor dem Verwaltungsgerichtshof unter dem
Vorsitz des Marguis Bacquehem gefällte Entscheidung
hat gleichzeitig über drei wichtige Fragen der Erweibsteucr-
veranlagung erkannt. Die Seidenwaaieniabriksfirma
S. Eisenberger hatte gegen die derselben vorgeschriebene
Erwerbsteuer Beruftmg überreicht, jedoch ohne Erfolg. Für
die Firma brachte nun deren Vertreter, Dr. Leo Munk.
eine Beschwerde bei dem VerwaltungSgerichtshofe ein und
begründete dieselbe mit den Argumenten, es seien die Taten
über die beschäftigten Arbeitskräfte unrichtig erhoben worden,
es sei eine Vergleichung mit andrrrn Betrieben unterblieben,
und endlich sei das Verfahren auch deshalb mangelhaft,
weil die Beschwerdeführerin um persönliche Vernehmung
behufs Auslärung der Verhältniffe angesucht hatte, diesem
Ansuchen aber nicht Folge gegeben worden ist. Der Ver-
waltungSgerichtshof gab der Beschwerde statt, hob die
angefochtene Entscheidung auf, und zwar mit der Begründung,
das Verfahren sei zwar nicht deshalb mangelhaft, weil die
Lergleichuug mit anderen Contribucnten unterlassen worden,
wohl aber deshalb, weil die Daten bezüglich der Hilfskräfte
unrichtig erhoben worden seien, insbesondere es auch nicht
angehe, diejenigen Hllfskräfte, welche in der Erwerbsteuer-
erklärung unter der Bezeichnung .jugent-liche" angesübrt
find, als höhere Hilfskräfte zu behandeln, und weiters unter
den gegebenen Umständen das Begchren gerechtfertigt war,
daß einer der Gesellschafter der beschwerdeiührenden Firma
zur persönlichen Vernehmung zugelaffen werde.
(Die Schantrmq-Eisenbahu.) In der gestrigen
Generalverfaminlung der Schantung- Eisenbahngeiellschaft
theilte, wie uirS aus Berlin tclcgraphirt wird, die
Tirection mft, daß trotz der KriegSwirren der Lahnbau
energisch gefördert wurde; eine Unterbrechung in der Hinaus-
setldung des Oberbau- und BctriebSmatcrials hat niä^t
stattgefunden. Bisher wurden 59 Kilometer Geleise gelegt;
6 Loconwtwen und 170 Wagen sind bereits angelangt,
wettere 58 Wagen sind unterwegs. Die Eröffnung
der ersten Strecke in der Länge von 74 Kilometer
erfolgt Anfangs April.
(Kraukenverficherung der HanSiudustricllcu.)
Die Gesellschaft österreichischer Volkswitthe hielt gestern
einen Tiscussionsabend über die Frage derKranken-
versicherungderHansindustriellen. Kammer-
secretär Dr. Schwiedland hielt einen einleitenden Lor-
trag, worin er die Gründe zusammenfaßte, welche zu Gunsten
einer Zwangsversicherung ver Heimarbeiter geltend gemacht
»»erden, die Widersprüche der heutigen Verwaltungspraxis
hervorhob, die zahlreichen technischen Schwierigkeiten der
Reform besprach und eine Reihe von Vorschlägen sür deren
Umgehung vorbrachte. A« der Tiscussion beiheiligten sich
Ministerialsecretär Dr. v. Fuchs. Profesior von
Philippovich, Jndustrierath Julius Singer, Kammer-
rath Adler u. A. In seinem Schlußworte bewnte Toctor
Schwiedlaud, daß seiner Meinung nach in dieser Frage
nicht die Höhe einer Prämienleistung seitens der Ilnter-
nehmerschast perhorrescitt würde, sondern ein allsälligcr
Verlust an Zeit im Geschäfte, der Aufwand an Arbeit,
unnütz scheinende Schreibereien und Scherereien ähnlicher
Art. In den Kreisen der Industrie und des Handels gewinne
mehr und mehr die Meinung Ausdruck, daß die Bureau­
kratie den vorherrschenden WirthschaftStendcnzen dienen,
aber nicht die Juteresienten bevormunden soll. Eine
gute Jndustriepolitik und eine weitherzigere
Socialpolitik seien aber keine Gegensätze. Die Jn-
dustriepolttik bilde Grundlage und Bedingung der Social-
polittt. Schließlich werde die Devise siegen: „Der Jndiisme,
was der Industrie ist— dem Arbeiter, was des
Arbeiters istl"
(Wiener Börsederein.) Im Saale der .Handels­
kammer fand gestern unter dem Vorsitz des Oomannstell-
vertreters M. Stern die Jahresversammlung des Wiener
Börsevereins statt, der die Börsenräthe Hutt ersträffer,
Steinhübl und Sobotka anwohnten. Der vom
Schriftführer Herrn Landesberger erstattete Thätig­
keitsbericht constatirt einleitend, daß das abgelaufene Jahr
an geschäftlichen Erfolgen leider arm gewesen sei. Wohl
sei es gelungen, die Börse vor einer wirklichen Krise zu
betvahren, aber es ist ein Schwächezustand zurückgeblieben,
tvelcher nicht so bald behoben werden kann. Die nachtheilige
Wirkung der die Börse beeinträchtigenden Momente wurde
noch wesentlich verschärft durch die 'Rechtsunsicherheit,
tvelchr hinsichtlich Giltigkeit und Klagbarkeit von aus
Börsengeschäften rcsultirenden Forderungen eingeriffen ist.
Während die internen Umsätze an der Börse, wie Lrans-
actionen der Eoulipe, der Agenten, der Arbitrageure auf
klarer rechtlicher Grundlage beruhen, leidet das Eommis-
sionsgeschäft unter dem Mangel eines wirksamen
Rechtsschutzes und unter den Anfeindungen
sehr maßgebender Kreise. Die Versammlung ge­
nehmigte unter lebhaftem Beifall den Jahresbericht, er­
theilte dem Ausschuffe das Absolutorium und wählte in
vie Vereinsleitung die Herren: I. Bergstein, Doctor
M. Brecher, G. Garai, M. Kaldegg,
M. F r a n k l, I. F r e u n d, S. Landau, M. Stern,
S. Tittinger und A. Urbach: zu Revisoren die
Herren E. Kallai und H. Stroß.
(Schiedsgericht der Waarcubörse.) Die Wiener
Handelrwuimcr hat für d^ Schiedsgericht der Wiener
Börse (Waarenbranckie) als Schiedsrichter, welche
der Börse nicht angehören, für das Jahr 1901
nachstehende Herren benannt: Max Dernberger, Wilhelm
Doht, Wilh. Hcittrich Lambrecht, Sebastian Leißner,
Joseph Leiwolf. Julius Mauthner. Walter
Reuse ns, Felix Pol lack, Wilhelm Stiaßny, Carl
Franz Stromayr.
(Jttformatiou über Calcutta.) Firmen, welche
mit Calcutta in Verbindung stehen, erhalten im Oester-
reichiichen Handelsmuseum gegen Legitimation eine ver-
ttauliche Mittheilung.
Aaarellberichle.
Wiener Waarenbörse.
Die amtlichen Curse der Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (per 100 Kilo). Rohzucker 88 Grad R..
prompt F-rachtbasiS Aussig K. 24.40 G., K. 24.50 W.;
ab Oluiütz K. 23.30 G., K. 23.40 W.; ab Brünu-Wieii
K. 23.40 G., .K. 23.50 W.: per Jänner Frachtdasis
Aussig K. 24.45 G.. K. 24.55 W.; ruhig.— Raffinade
Prima, prompt ab Wien in Ganzwaq. K. 84.75 G..
K. L5.— W.; detto Sccunda K. 84.25 G., K. 84.50 W.;
ruhig.— Würfelzucker. Prima K. 86.75 G..
K. 87.— W.; detto Secunda K. 86.25 G., K. 86.50 W.:
nlbig.— Piles Ccntriftigal, Prima, prompt ab
Trieft ttansito K. 27.— G., K. 27..'iO W.: detto per
^cember-März K. 27.— G.. K. 27 50 W.; geichäitslos.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Pcrcent) prompt cou:ingc:tt.
ab Wien K. 41.20 G.. .K. 41.80 W.: uupcränbert.—
Rüböl (per 50 Kilo) prompt ab Wien K. 40.50 G.,
K. 41.50 W.: ruhig.— Leinöl (per 100 Kilo),
englisches, prompt ab Wien K. 90.— G., K. 9l.— W.;
ruhig.- Petroleum (ver 100 Kilo), kaukasisches,
raff. ohne Faß vronivt ab Trieft transito K. 11.50
K. 12.— W.; galizischcs stand white proiiipt ab Wien
rcr Waggon K. 3S..35 E„ K. 40.35 W.; detto wasserh-ll
K. 40.55 G.. K. 41.35 W.; ruhig.— Fett Waaren
(ver 50 Klloh Schweinefett, inländisches, inclnsive Faß
K. 59.— G. K. 60.— W.; Speck, weiß, erclusive
Packung K. 48.— G., K. 49.— W.; Unschlitt Ausschnitt
K. 35.-
pron:vt erste Kosten ad
K. 34.Z0 G,
Wien; flau.— Colonialwaarcu: Kaffee (per
50 Kilo), Santos snperior prompt ab Trieft K. 49.— G,
.K. 53.— W.; detto good avcrog- K. 46.— G..
K. 47.— W.; detto fair avera.qe K. —.— G., K. —.— W.;
detto regulär .K. 45.- G.. K. 46— W.; detto ordinär
.K. 43.— G., K. 44.— W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60.— G, K. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte
K. 62.— G., .K. 128.— W.; Po.torico je
K. 84.- G., K. 120.- W.; Rio lave je
K. M.— G., K. 75.- W.
nach
nach
Sorte
Sorte
Börie fiir landwirthschaftlichc Prodricte.
Wien. 19. December. (Orig.-Äer.) Die Tendenz
ist im Nachinittagsverkehr etwas ruhiger geworden, doch
haben die Curse vom hock,neu Stand: nur eine Kleinigkeit
abgegeben, und Haier. welcher Artikel heute relativ mehr
iavorisirt war, hat ciiicu Voriprung von 6 H. zu be­
haupten vermocht, mädreiid sich Weizen init 3 .H., Korn mir
2 H. und Mais Mit 1 H. Avanee begnügen mußten. Früh-
iahiSiveizcn wurde zu K. 7.77ftz und K. 7.77, FrühjadrS-
korn zu A. 7.62, Frühjahrskater z» .K. 5.99, Alai-Juni-
Mais zu'K. 5.18 und K -5.!7 gehandelt. Auf demtrffecrip-
markte kam es wcgcu spärlicher Betheiligung des ConiumS
nur zu vereinzelten Lerkäuwii Heiner Ponen, und in Folge
dessen hat die Bcsierung der Prci'c aus d eicn: Gebiet nicht
noch Fortschritte gemacht. Die Tendenz war aber fest be­
hauptet und die Preise von Weizen, Ko:n liiid 5?aier stellten
sich um je 5 H. .höher als am SÄliiß der Vorwoche. Don
Verkaiisen wurden bekannt: Weizen, 81 Kilogramm zu
K. 7.20 ab Mezö-Bereny, 78 2 Kilogramm zu 5k. 6.90 ad
Csaba. 76 Kilogramm zu K. 6.80 ab B.-Evarniat; Korn zu
K. 6.55 bis !k. 6.60 ab B.-Gyarmat.
Flcischmarkt in bor Grostmarkthalle.
Wicn. 19. December. (Orig.-Ber.) Die Gc-
samiiitziifubren vom 16. bis 19. d. belicfen sich arif
116,919 Kilo Rindfleisch. 5880 Kilo Kalbfleiich. 53,879 Kilo
Schosstcisch, 27,861 Kilo Schwcinestciich, 236 Stück Kälber,
87 Stück Schare und 240 Stück Scknvcine. Es notittcn
inelnsive Vcrzehrnngssrcucr: Rindstcisch, vorderes 52 .H.
bis K. 1.20. hiiitcrcS 72 H. bis .K. 1.48, englische
Braten K. 1.12 bis K. 1.80, Kalbsiciich 60 H. bis .K. 1.24,
Schassieiich 50 bis.K. 1.16, Sckiwcnieftcijch 76 H. bis K. 1.20,
Kälber 80 H. bis K. 1.08, Schafe 64 bis 84 H., Scktwcinc
72 H. bis K. 1.38. Bei ichwäcberer Zrifubr war die Tendenz
tl;eilweiw fester, niw resulftrt iür manche Artikel keine Preis-
aufbesserung. Schiveine anhaltend gedrückt.
Schafwollwaarcn.
Driiun, 19. December. sOrig.-Ber.j Entgegen
dem schlechten Verlauf der letzten Wtntersaison setzt die
neue Sommersaiwu viel günstiger eru als allgemein er­
wartet wurde. Der Preisiall der Wolw lfat ieincu Tief-
puiitt erreicht, un3 wird von idca maßgebenden Märkten
sogar „steigende Tendenz" gemeldest. Deingemäß ffind auch
hier icit Lnsangs December fortgesetzt Wiener und Präger
Grossisten und Coniectionäre thätig, ihren >L 0 nime:bedarf
zu decken. Der Verkehr wickelt sich bei solisem, wenn auch
kleinem Nutzen, namentlich in billigen Maffenarttteln, wie
M'.ttonS, Cheoiots, billigen Kleidersioncn ad; auch in
befferer Modewaare und Kammgarnen liegen ziemliche
Ordres der Veriandtgeichätte und Letaillisten vor. Preiie
sind allgemein gegen voriges Jahr entsprechend billiger.
Größere Insolvenzen kamen nicht vor.
Baumwolle.
Liverpool, 19. December. Stetig. Tenders in
Dackels (ze von 100 Ballen) -, Umsatz 7000, Tagesimpori
21,000. Telwerics American anv Port L. P. C. ver
December 5-»/g^ December- Jänner Jänner-
Februar Februar- Rlärz 5 i 2 >^. Pkärz-April
5^°'k^ Avril-Mai Mai-Juni 5'335.25),
Tabakactieii 3l9.- (297.60), Türkcnlose 112.75, Italiener
95.70, Svaniich: Exrerieurs 70.-25, Meridionaidahii 675.-^,
Ottomanbank ÄO.—, Laagus äs LLiäs 1075.—, Ni 0
1405.—, Tcbecrs 731.—, Easrrand 179.50. Chanercd 82.—.
Randsontern 73.-, Wechsel aui London 25.09,5 (240.41),
Wechsel a-as Wien 103.37 (95.78). Wec-bsel aui Italien
5H'4 Vcrcent. Wechsel auf dcutjche Plätze 121.68. Um-
rrctznungscurs 95.50. Dlatr.
Frankfurt, 19. December. (?l b c n d b ö r i e.) Credit-
acnen 211.30 <673.26), Siaaisbabn 143.50 (670.43), Lom-
Karden 26.10 (117.71), h'aura 198.60. H-roencr 171.30,
Gel'knkirckncr 183.75. .Hchernia 195.40, Tiseouco 175.80.
Umrewnungscurs 117.70. F:s:.
London, 19. Deceuidc:'. (§ ch I u ß c u r se.) Conwls
97-/.x, riombaidc!! 5^ Neue Svauier 6-od^. Jraliener —.-,
Ungar. Eold:ente stü.—, 4verc. Riwien 64hz. Ganada
Pacific 9< 0 b.-x, 4^ g Vereent. Siloer 29^.
'! Ruhig. Chaickereo 3.25. Eafirand 7.15, Ra:-.Lfon:e:n 2.87,
Randn'.-iien 39.85, TebeerS 28hz.
Hamburg. 19. December. (S ch lu ß cu r ie.) Credit­
actien'210.90 (671.08), Sraarsbahn 142.50 <665.72>. Lom-
barden 25 40 (114.42), Silderrenie 97.80 197.84). Oesterr.
Goldrcitte 100.— (117.62), Ungarische Aoldrente 98.10
(116.89), Italiener 94.80. U-mrechnungsciirS 117.70. Ruhig.
Hamburg, 19. December. (A.b e n d b ö rie.) Credit­
actien 211.25 dis 211.35 per Ultimo beza.d!:. Gesh-ästslos.
Pctcrsbu'pg, 19- TeccmLcr. Feiertag.


[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 12 ]
^Sll, DovLsi'sikL
Ksues V^ever 'kaxdlstt.
?0.'"l>ss«Md«r 1«X7.
Irr. 848
Cllisc an der Wiener Börse vvm 19. December 1900.
.L. «Ilgem»i»k -ta-lii^uld.
^ i tr'. d^tvi V. Ev.
H s »r. SlLic:' ^rr>vug.^ v' W. ^°/s
r» s:^:^ v. as. ».,'1,
SlUier Äsnr-«.crv ü. W. 4-,°/»
S8.LV S8-7N
98.30 SS.LO
98.20! S8.10
98.20' 88.10
Ä" ;72^bö rrr.LO
i-iic v. 186» ,u 100 N. ö.^ ^1°°' ^07'
2°!- v. tz 1861 iu b0 N- d. W.— 1SS
 V1^- iT. vS. p. K1. S" 800.
L. Llaaksilliucs »cr im Reich»-
rathe aceirrieneri Nouigiciche und
t^ei- ÄcLreiUe iicucrirri Lsld.. 4^/» 117.85
.^cä. iie:ue u K.-Li. aeucneei K. 4"/, 98.65 88.85
Lcjt. Zaaei1.«Rente kteueiriei kk- 6>.d"/(> 84.20
Irueudahn-Llaals^chnld-!
vcri,!eeU>ui!8cn.
LOecchibahn >, S. luo a- IKM in 4°,»^
95.—
84.40
S5.-0
112.75
120. 8 »/
ivo- a. 4-,(> 94.50^ 95.50
Sd:b->ObLdi-.t.rr..M.Sefr.a>i».et.) 4'-.',,' 95.15 98.15
iroearlt. Bah.-inte. 401 u. 2000 !i. 4^/, 95.2o! SS.
iiu «laaisichuttverichrridungeu
adacItemvrUc «liradalin-Rclien.!
SIiuU>e:i:Llld>i2iiNn.-M.pr.Lr.-'196.— 500.—
dcno2i.i.1-4?udu>.21111.8.29. 2td 80«'^/s 443.—.445.—
detioEa1rdurft-Trrol211 n. Ü.W.S.5^/g 431.— 483.—
---- -- -- 428.—
Lll-Techlv-iba 211 h. ».
Lldecchivad!' 201 u. 1110 EUd.
Ga2 üaei-Lw^b 211N. p. Sl.5ho 427.—
Lom Liaaie zur .lahtuuA
sderu. i»>ieud.-Prior..>^l>l>g.
LIdl-cPlvlldn 8H ß. Lüder... 5°/;,
VUd-r.-ülvnSi-. 2»1 ft. 01«.4°ü
Lcca1b.> 411K. 4"/^
>d. r-cA:. ». 188.5 2H, ino, 5M1 s. 4!",,
w. «r-Nd. <4.1885 611 M. d. R.''
ttzer7-.-Rosoi.lBuk Lcca1b.> 41151.4"/^
liiicuerz ssrderb. 2cb. -d. St.)5. W.4-^iesb. ü. 1834 .4ll/4! 95.40
Gak. Sarl-LuLmmb. (L. Et.) Etld. 4->/Z 94.80
Lemb.-Lz-ALi°lr.G.K.1894(d.k!.)4»/c'> 94.—
1'6.ateveab.. äücrr.«bis.8t..1».3-»! 75.80
L7äbri>chcSreuzbabn:4l1u.2ill1t.)4°,7>j 94.20
WLdr.-iLei Leii:rd.(siiu.3loi5e.>4°/L 94.60
L-iOerl-'Nrlk'cu Ba!m 151 N. kilb. 4'/»! 9b.—
iNudilib. ckalztamurerg.) 411, im u.l^
2110 M 4°/,^!l17.25
RuLalfb.E.1S84cdiL.Et.1SilL.. .4'/6 95.40
Sorarlb.BiSu lrm. I884(dIS.8t.)S.4'.V^ 95.—
95.—
76.80
95.-
95.60
9s!l
95.70
92.60
83.10
o. Liaalbtchu!» der Naiiber der
mizarltcheu jirone.
Uug. s»eme u >s. «l. 4 11,m fl. 4°/,^!lIS.95 117.15
Ln«. Suntc ln kk. kErsr... ,48„> 92.40>'
Una. Reute m Ü. Seuerkreipr.T.82.So!
Uuli. StLLi4riIelchabn-«n1ethc». Jahre!^>
1889 ÄoU> (bw. El.l .... 40-",» I I 9.80 120.50
4»l4Äi. --7g^.!k°!i"8^iv!^sg5«,
lU-ig. l-ll. rhor.Reg.-«vlI>-Eta-tr-Anl.
cbu 0>. 8t.) 5! AI,
vui D-räimeu-Anlehen 4 m ft
PPLVLdßZ
-I'-NA. a. e. W... 4lI^^^
lkroat.-^Iav. GrunL:mt--Ori. 5. W. 4"5
80.50 81.50
-166.50 167.50
,166.50 167.50
-.»» '»'140.10
91.40
»2.75
99.50
92.40
93.75
41. Andere oNemlichr Äntehcit.
WuneiLertehrS-Snl.-AnIeh. vrl. tt. 4->/v
delta Lm. 1SH vert. «. 4»iA
iOuIw. tjandcsanl. v. I. issivri.«. 40,5
IMtkw. Pro4,m..L<5Mldo vrl. b. W. S"/4
rat.9and.-blnl. o.g. i8S3vrl. 5.W. s»/?
Lat.9aud.-Mel.-K.V.J. lS93°rt.». 4»/Z
,Lat. Lard.-Aut. v. Z. 1873 vrl. 5.«. 6°/?
walu. Oaude--An1. v.J. 1893 vrt. N. 4°/^
l«a1.Lr»P./E»uld.».I.,«39vrI.b.W.4»/.
S5rz5)d..«I.E.>liLLvz.18S8vr!.S.W.4°/^
i1ram.1!LvL.-AnI.o..lr.I888vr1.6 M
97.- 97.50
95.— 95.50
97.5- 98.20
92.251 93.-1
1U1.25!l02.
'»ram.i:LvL.-AnI. o.Z. 1838 vrl. t.W.'4-l/r
Mähr.Lanb..Än1.vL.l89lvr1.ö.'W.4°/»
M.-vsl.1!ano.-2luI.v.Z.l89«vrl.v.W.4°/,
bllb. dtto. 8.11.V^I69Sd.W.4-
dlto. dUl>. 8.M4.vL.l895ö.W.4°5
rnotuande«-«»!. v. 1.1895 vrl. K. 4°,^
Leuic-^Aegaibal-Wasscr R. G. L. 1397
>r. Lt.) vrl. v. W >»,
LilLSLLLL'Zr!:
A.EL.St. «iLÄ. I^L'^vro'^W LÄ
Aul. d. St.-OublsL.v.J.lvsi^l.x^'^-
brto. dtto. 1893 vrl.» 4°,
Au1.L.Et.5.7i,
96.50
98.30
92.25
96.50
96.51
95^25
'123^11
94.20
lOl..--.
95.50
Z--
94.-
«MHsSiWALL Äk M
vttio Eom -Süiuldich. 5ti I.
7»vcrto MeIiorll!ionkich. 5VJ.
4°/»bellviriseub.-Slt>uldich. 78
S",4>!)u8u,iu. l8odencrcd.-->l'
o.ö.W.! 94.25 95.25
^ -1g. v..« 94.25 95.25
-L.' «°dencrcd.-->lnst. v. L. W. 103.20 104.-20
4°/»l!^kvMn.«vdencrcd -Anji. y. d. W. 94.— «4.50
Äu8Mn°cr Lparrali-.... L. 94.50 «5.
4-/2°/»C.->Lobcncredd.Lü.u 45J.V.5.W. 100.40 IO1.-
4"/» detto m 50 Iairrev vert. jr., 97.20 98.20
t";E-LLvb.^I^ä°b^°u'^ 7 Lvk'! ''-' 0!
t.,G,. IbO N. S....^. 78.50 79.
4«/»«rrLulS-uit.».i.Scrk.^.1iat.Lik. 92750
b°/«»al.«rt.-<>»lll»v.m.1»-I«i,».a.Aj. 109.50 ^70-—
4^',c>»L1.üll^«P»^d.^^g.S.».^ 83 65
4°/,4>ai.A:i.<«,oli)c.u so4.o.. .L.
4»l,idal. v»drl-4re»nv«r.us6l^ s. t.W.
4°/oi»a1.2>»re.--iebuver.u 41J.V.44K!.
92.-
93.25
93.25
91.20^
9
99^
90.50
93—
94.25
94.25
91.40
99.70
4"/, tz>a1. L!odc.lllredtn>er. ......
5°/» teilv l4°Nl.-L:t1.11. ib 5. L>. lOl.-O 1O-.10
41,°», derrt,l4...vcr1. !k. 98.50 99.50
4°-, dmo ,4..i2.1V.l4.4d5.vci1. !1.- 92.— 93.
4°/s deNvlt!!cud..i^bI.l-b7>,Z vert. n. 9-2.— 93.—
L'-/,Iiir. r-vveurrco -Luu. oerl. o.A>. 10d-2s r03.2o
4°1, tilliuine: t!llUbe>»4'i!rvltz.»Auil. n. ?6.50 97.
6°-,LLN0c<-pei.t.o»4>u4i.Herr i 2-4i> v.ir. 102.50 103.50
bl2°/«!R^VPolde-.euv.t.i>t>g.-crI.o.«. —.— —-—
5°„Mllhr.^'vpllu/etruv r,36A.».o.^. 100.-77^ 7!- .---,
4°/,!tNbdi. r-vpi-idcteubllut, seit. 0.28. 94.30 94.50
41,,Mahr.L-Vpoivkieudant.vcri.. ir. 94.30 94.<1
4»-de?»uMirb3prw.-Odt.>r. —.—
4°i,2>>avr. sparrll'ie, erüe .vcr1.o.W.
4°/, Nieserö2.L»i:d.»puporv..A.v. o.i8.
4"l- Nrcbcroil.Lll!U>.»z)Upvlti-»»t.vcrI. 8l-
31,2°/» beno b. i9irincl--2"«Pr.o.N.
31,2°/« beiill l4>nu.-«ch1d,«. bett» v. N.
4°!«ObeE°-d.Hr4>^^N.v.ö2Ü.
drim den»
oeiu 11.
4 °,« derr» Land. >ioru..»r.->!1.C.-L). 0. n.
4°)«ceN-rr. HMviScleubaut »erl. 0. W.
5°/«veit.«ichiei.>vobciicrer.»Aun-v.ö.28.
41/,°/, deao orno verUd. W.
4°/« berro beno verl.b.28.
4»-. Leftrir.-nuülli. ivMil40i r^.v. d 28.
4"/. Qcii8rr..nnft>u. tiautbO I. v. 0. W.
4°/,LLr»eu0er, ,a>«A,l1iheii.niri:i. t.
38 tj. oerl-U»«it i» im u 2-m Lt. 111.25 112.25
,Lollnnerriu1v-Le-a.l.41tz.v.v.2Ä. 97.5 98 25!
93.75
96.60
96.60
-9.-
88 .—
98.—
96.10
5°/o Wtei!-Biitteiib.»Lr.»6i.B.,
4'/« tzpbirdlliv-b- 20V und im N--
99.40
v. Ldtnzanonen von ionltigk»
TranSporr-lwkernetnnnngen-
4>/2"/«->urcui ,t.ll.«-4cuuill.««-»b- «1-» 98.40
4°/, 3/ubLpc-4-eiettr.«öiadid.»A.>4». m
4»^d^tr^H--i.'5»/»8d4d.S.)
6°,« ;o°H^ -^-0
i.-isr v» a,«.« ».»».—-^o.-
,1°. Xoo» i-^sr. m 1^2^- 123^-
93—
94.
90.50
93.75
95.-
95.—
».-Lurr
-527:^
L°/«Lllvd. lt. -oo-, l-,
41,»,, Lovd, ea.,«t. 1884. mn. ^°>b
4°/o Lo-od, öjt., 1t. 1887. m n. Sold —-- 77-"
5°/«r^^9.^^S3^1m^^!^^ E'H "7-^0
94!2.5
97.60
97.60
90.-
89.—
97.40
99—
92.50
99.—
96.60
L. I^tnigatlovru lUdnktriellcr
>>1cicUIchaKcn.
41/,°/, »Lnz n. l4o., aneugiedciei und
2ltchch.-A-«G., AO. im ». 2m 11.
4°/, 4,»voillnge> dtyi» 7^.-^^.!s-
97.
91.-
99.75!
»8.25
9-.50
95.50
-9.—
9^.—
94.60
99.25
95.50
lletftU8.-H- 5°/, Bi.
-«-p.n.^i°.l!m«.
97—
SO.—
97.70
91.40
4>d°,» 1>ionilloze>. oaerr- lltptue, 5vu,
2öv0. 12240 rLlzwerr,!
S'^.oderrv.^l.'r. ,860.-,
b°/y druo ^.,863. bOO t>r.--LV0fl.
4v/«drrro. ^.i6rÄ.L4»o.7r.-2oo tt.V..^
40/v dettt» 1893. b00Fr.-'-200sl.-
^ö94.L00st.
Liverle Lole. Stück./
Vokdcr^LS. 97.5' vs.'^5!^^
102- 103-j
Trieuer LlLbi-Auleltze luvst.ltW.4i.-r°/o-105.—
rriciier öllldl-Auterdc 5u st. 0 W 4°/« I r -5.—
Scrvii«e Rravnen-AiN. ii luv Src4. <'-77
Lail..«Nrnb.-A..di.L). 4 »UUirrcr.x.M. 706.25
'But-llpeu-rOasilita »Loiudau) bst. o.i^. 13.do
Credullust. >. xanL. lu Uteio. l0vst.o.L.,39i.—
4vst.»lM.-'l42.—
4-,, dcno LUi-riSdr. m bSljÄr.Ar. ». pp.— 94.—
8°/« vcriu. v.-'t -A.,. 27 °. b. W. —,— —.—
5i/,°„b«tto de«o l. Sl Z.vrrl. ». W.
5°/, deuo deir« u 38 ik. vcri. b. 48.
41/2^/« certo rcNo in l0i, ;! verU ». -.,8.25 99.25
b°/o deno dea»U1.-»ui. i.40^. v.S.W. zol.— 102.—
41«°,« decto den«» ltui.i 35I.V. N. 98.bO 99.50
175.—
77.5
5>,l,°/oSpllrc.-A>«ü.riiLL. durst. b. W.—
5°,» bertll m. 10°/«Br. b.G.. AZ.—
5°/»^ bcnd 40I. verU b. v9.
4i/2°/«Eparc. «rab. ltom. 50 v. L g8.
........ --
99.75
SS.bO
95.
91 .—
4i/r°/oSvarr.iV»bab tz.s.4V-o2J.b.29- 97.50 98.50
4°/» detrs u 50 Zavren verlo «. sto.— 90.75
4i/2"/«Sp-rc,zunei1t.A. ».«udllp. 1«. 97.75! 98.75
4i-r°'«Sp-rr.v. A.var.t.itO.i.50J.1k. 97.75! 98.75
4°,, beNo nmlirli. 50 I. verU 0. W.i go.50, 91.—
4°/« derio -Llddr. u 50 I verlobd. k.' g .—> 93.50
4i/2°/°Spc.ll.Lmld.-<4.l.40g.v. 0.48.^ 97.50 98.50
41/-4., den- lunerl). 50 tz. verU-rd. ». 97.50 98.50
5"/«Te°rcr°. Spc. 1-E. LasZ.v.d.iS. lOI.-.102
4i/2> detto dclt°1i4oz.v.t.4L. 96.-
4°/«ll.Astr. ll.3keiil.«iei.-8iH:.roJ.v! 94.—
4l/.°/oLro.Rei,tenIch.2°.-oLr.50Z- v. 1k. 98.—
4>-r"/, dio. Pia-7drie>c t. »u I. v. 1k..> 97.—
96.75
98.—
Sl^bO
90.50
4i'2°/° Nust.Boveurreb-lInktttui b. W.,,00.—
4°/, ottto iuuerh.4t ti oerlrob. ü. W. 90.5!)
4°/« deno inurrh. 50 I verlobbar 1».> go.—
zi/2°i« detto luncrb. 63 ii. oertoöd. kk.1 gl.—- 8I.5i>
4»/«U.R-q.n.Bdam-I.-Ä.4vg.v.b.r3.! 89.35' 89.45
5°/«Uuq..övv.-B.i.tti.407z.».V.W. 97.50! 98.50
41/2"'« dellv lnnerd.42l',g.vcrt.5.W. 97.50 98.50
4°/«dcirolNnerb.50Allbren vert. 5.48. 9-.-.—, 92.50
4°/« detto tuucrh 5U Jahren verl. K.! 91.—' 92.—
4i,2°ioLts ilom.-erkllllbv i.505I.v.5.W.l 97.95 98.25
4°,«dto.Soill.-Obt.tiI°/«-1ir.5oK.V-ö.W.. 99.— 100.—
4'. deno dcNo r. 50 verloi/b. 5.W., 92.25, 93.25
41.-2°/« rl.L»c-leiIenb.<:bl.50i-2J.s.k.!! 98.—- 97.—
4°,« detto 5°/» Lr Obt. t, SÜ J.v.' 92.50 93.25
r, Eisrndahn-Prioritali!-
I^dlia.anouen.
4°', Bo».-Mei. Ä-, 2UV u. 1000 N. 5. E.
4°/»>!jub.-Stinik.«.,«t.t8S8 20Ufl.b. 49.,
5°/, Buiäitlchrader Bahn I50 st. Silber
4°/« dcno itm. 1836 ldis. St.). n.
4°/«D.-Brod.-Huinp.Lotb.idw.Et.)ö.Ä>.
5°/« Dilj-Bodb. E. 1. l 36V cd. Sl. )S. b.W.
4°l« deito ltm. 1891 LUV Mart.,. .,
6°/, detto crm. I8S3cdiv. St.).. .K.
4"/« K.-Nviddahii E. l88e(did.Et.)ö.4L
St.bO
9 .7 5
l01.6o
96.15
St^oo
75.50
91.75
102.60
97.15
96.50
95^42
4°/«i'.>si0IvvaiINU. I886c0W.BI.)0.t8., 07 70
4°/,dettoltnl. 1887ldis.Sl.lSUber».! <,»,->
4°/«detto Em. 1887stiv.St.iS. gar... ,,-oo
4"/« detto Ein. 1888 idlv.Et.). »5.W.! ft7'»o
4°-«delloEm.l8Slidlv.St.).. 5.W.! q7'7o
4°'«deNoEni.I8»8cdiv.Sr.). .5.W.'
4°/«Ari-ut.«.L.l8g8I00u.imfl.«.^
4°/«detto E. 1897 imst L.Ä^'
7s:so
98.40
SS.
101
>2
98.70
98.50
98.50
5°/«^gün!Iir».-BarcicrB. 20U st. E. t.DiIz os^ 15 10 st^l 5
5°/« detto?1. Em 1871,^^ .^1^ st. Eiw"! 7 0 2— 10 S
1"/«r>aichau:O.E.E.l88SSilb^di°.St.)! 9.5:25
4°/,detloEm.l88SWarkcht».S!t.>.. in 50
'
4°/« detto >tm. l8Si Etib. cdid.St.
4°/« dcno lLni. lSSl Markidiv.El.^
4",«dkttocoIt.Btt.>S.l88»«.2VUll.'lNV0N.
4adl0°>Lemb.-üz.-J.L.-S,
4°/«L-mb.-<^.-J. L.1884 3VU Eil
4°/«Lcoden-Bord.S.E.t8SScdiv.St.>1d. —.—
4°/oM.-«udw.-Jamn.Lb.2>)0.lmst.öW.' —.
b°/«Nord!vcstdahn, otzerr. 200 st. Eilb. i07:50 108.52
111.bl)
95
96.25
86.70
93.40
97.-
L°/«dettoUt.L. .'.. 2vvft:SiIb:!i07:40
S°/«dkNo!rtN. 1874 60VMark.... >,«7
Sb.-
96—
8?:b0
94.20
S°/«dkN°lrtn. 18746VVMark.... ,97.—
4°/odetto Lm. 1885 20v u. imfl. EtIL.! 97 60
4°/oOqga5Loc-lb.(d,-.Et.). .ö.W.j!—
5°/«Lsttau-Aricdk. litjcnb. 3U0 st. Slld.i!, 02.75
S°/«P.-Tur.-S.E.18SS.»uU,15v0.SmM.!! 89 80
4°/«v!eichend.-»abl.-Tanw.E.cd.St.»d.!—
4°/«SchuecdergdahnA.-"/« detto, X. Eni. 1885 5VU Fr. pcr St.
>"/«dctio,iirstLnzungSnctz5UUFr. pr.Er. ,so
»"/«detto, Em. l8!i5 (dir. St.) looWI.>>
3"/«detto, Em. l8!i5 (dir. St.) 100 Wt.!-.
5°/«delIo, I. Eni. 2ü0 st. Gold.... !o27:25
5°,«detto. 11. Ein. 1874 2UU st. Gold 127 25
S°/vdetto(Biünn-Rostixcr) löU st. Gold''
4"/»detto, Ein. 1883, loa u.-2000Mark 115:50
.t°/«Strakonid-Winterb.Lb.2>Xlu.lUlX>st.'
8°/« Sudbo-G. Ilin.-Jnli.m ^r. pr.St.'
3°/«Südd.-G.ApliI-i:cr. 500 Fr. pr.Sl.
5°/«Ei!db.-G. 2l>o st. Silber oder Gold
4°/«Süd1'.-S^ell,ch^^vo^u. Sov^Mm-I d08:- 108:50
92.50
108.40
127.75
^ t.< t»
98.60
103.75
90.60
93.50
95.—
128:—
123.-
93.50
333.70 334.60
33.3.50 334.50
119.60 120.60
2>/,°/«iient.-Bodcncredl'tb:t.34'I:v.».W 76:- :— 4> 2°i«4lcr7-Lr.-A.im.t.S.lmu.4G>Bkk. lii!:—>
kdlk »!-! sZL
4°,gSudnordd.-V.,?c>0.i0o«,:.5oovfl.S.
?;OgUngar..gc-«liz.Sis.E.r87o.'20<)f:.E.ll04.k»i' l0k..5»tt
b0/vUnqLr.-gall-.Lii.E.iö78.2(XLfl.E. I04.b0 IVb 30
4'>/vUnqar.^a1i-.(tis.(L.1687,:^fl.S. 9.8.—> 98.50
5''/vUnfl.Westb.(LN)L.-R..(Kr.)2Y0fl.L. !i04.50 I0ü.ö0
4^/yUn-,,. Geüb.. l4m. I3S«. roov fl.E.l! 99.Lb! —.—
4"/oUnrertra,ner Lahnen (drv. St.) H 99.5li 100.
4''/.)ValsuganaL:.G.20<>,i0
-Lotheu öü. G. v. 1v st. ö.> ^b.bO
Rotdei, ttrenz. nn,. G. ». 5 st. L. W., 20.7o
ptti»,U-«ttltllUst .... 56.50
Sann 40 st. t!M..^1i8.2t>
Sairdurger Brik»--An1ehm rv st. d. W..' 2.
El. B-e-wt». .40,st->M.!W3.—
Slamri. ,Stadt) 2^.-«nl: so st. i. W. 'i-bO.-
8.'
Wr.Eomiaunal-ö.v.1. 1874 löo st. d.W. S86.
«eivtnnS1ch.d.3°/«Pr..SilmK1ch.d.4°l«L^.^
Lesie!
Dtv. IN tk.
Barc--'b-aktuer SOV st. L0.— i04.—
Barcr-'b-akü^er,
«cui-u.LcrrSa.CNb. l. 8M». 22.50.252.—
L. ü. LOo tt.IL.—!245.—
Bozen-2'icr..BaIin, 1.1. pr. 100 st. 18.—j!.3—
Briinner Local-E.-G. ivo st. abg. 14.—>i280.—
107
14.50
3VS--
144.-
77 .—
75.-
80.50
155.—
145.—
46.50
21.75
6-1.50
180 25
7 5.'—
205.50
158.—
331.—
27.50
51.
23.25
463
3107
40S.—
258.—
246.
Bnkoivtt-.aerLocald.-P.-A. SiXi st. So.—>!400.—
detto Stannn-A. SUV N SU.-,,2Sb.--
«nlchlehradei-GNeiid. 50VN. LM. I.>3.-»: 3100
detto Ut.L.Slio st i>. 0.5S.— 1107
Touau-DcnnpNLt.-G. 500 st. EM. 16.-!!'43.—
Tnr-Bode.td -Etib. 4! tilSO
fauler I^iendahn-Pr.-A. soo st. 16.—^ 364.—
Fimlrir» Barcöer-Gtib. Soosl. 1S.8S-. -423.—
«ai4ber-,dahn-G..Br.-A. sov IL.—I'2O0.—
detto Elamin-Act. 200 N. 0
423.—
325.—
300.—
410.—
305.—
3120
1113
751.—
612.-
6210
427.-
215.—
Graz-K G. u. Bergb-G. soo st.
S7.—
Graz
Kh:b.-2i!b.-G. c«. vttgt) loo st. 0
Kaichau-Odcrderg -Gtlenb Suofl.15.88'
Lcmd..EterN.°Fastv E. G. soo n. S7.-
Lcobeii-iiordernd. ii-ilenb. SOO st. lS4.—
Llovd, ölterr. 5U0st. EM. 40—
Nordiveilbahn, dsterr. SOO st. SS.-
deno ur. 1). 200 st.p. 17. S4.—
0
Nordiv.-Tamplich.-G., ist. S-i-i st.
Oeitcrr. Oinnlbus<8cleN. 400 K.
0
56.
8 .-
532.-
54.-
35>i:bO 354:-
534.—
.56.—
533.- 585.—
2310
22:50
313.-
317—
458.— 460.—
'467.- 469.-
so.—
4.—
0
Oittau-Friedländ. Eiscnb. 200 st.
Prag-Äiker-Giieiid. 100 st. abg.
detto Pr.-A. 150 st.
Ret»d.-GadI.Wrior.-A. SiX> st.
TannivaldcrG.) Sl.-Sl.I.X.SOO st.
deno detto Ut. L. soo st.
Salz.-E. u. ream.-Gei. soo st. SO.—
St.-4r.-B. soo st. (500 F.) p. 17. Fr. S8/r
Eadb.--G.S00Fr.l2i)0st.)p.17^. 2.
küdnoidd. rierb.-B. LG> st. EM. 17.
kzLino4thLl--Pi.-Sl. 500 st. 40.-
Lr.3L., neue Wr., Pr.-A. 10« st. t0.-
Tr.-S.. neue Wr., Sl.-A- 100 st. S.-
rraiikportg.. a. 0. abg. 100 fl. ro.-
Unst.-Gal.itIscnb.,cri!c,L0vst. lS.W'/».
784.—
!l7S.-
ie.-,!272.-
>378.-
Ä?!-
gis!bo
8>ü.—
197.—
138.—
182.—
413
178.—
276.
382.-
, 30'.
320.-
667.—
189.—
187.—
415.—
NLL'.K77. L i!'o-L-
Bersrcher-«Sh-^l»ttni^'^^^-^
Leo. IN«.
b«W!
L."
». rrudnstrle-umrruchutun^e^!
r>v. m'
Brunncr -I5aianneni.-Gei loo st.hE ,-1,0.—,°80-
«r-onncr t8Lncttvrtt4-GeO^
Braune- WvNio -I.-^. .100 U-
Brucer Nov1knvtrgv.-1>>ei. luost.SS. ,->ol —! —0.
tnu-iae- Brauere-.-tl.-Ge,. '1-1
150.50
! 242.50
164 75 >65.-7
I02'a' >026
l»^»n^.-BerI-dr»-tMst. oit lUO st.22.,8 t.— !08l bü
. -200 11.20.-^!.»86.—- 38.—
».100 st. 5.-, 40 —!-44.—
--«Mst.2S.-i467. —>-»8-—
-sooft. SS.-^,487 5Ü t3? bl)
S„cnb-^°h-^^,^ m»:Ä:^!5io:-!52ö.-
iiilenbavmvst.-Lctdgel., I
Elbemuhi papien n.Bg -G
Glctle.-Gci.. allst, vlierr
deno iraernLl -...,
ölelri. L.-L., oercuiizic. Sov!^ i». -'-288.—!.on.
Elettr.-Gel Diener. 2oo 1I.'24.- 855.—',005 --
Eletti-A.-G- allq. Budap. SooL. 12.— -.-i g.— 219 5lt
"tio angar. Soo». 15.-i-830.—,231—
'Feltxdorier Wed u. Nppt- ,-00§-.77-^
Gal. Larp -'Bett -tl Ä.^ 590.— »04.
Sa4g. I-, allst oilerr.-uuL soui. 2,i0.- zbvo
Gaeinduitt-Gel.Wi.ioost adsten.m- 47l).—!9l>-.-
Gd'ier-'B-aUkrei-2.-ö!ll^ 7»' ^'560.— 5-0.
Grau-Sia'zvarrr N -A.-G. SUVA.10.
500.-
Bincaberae- -Barioneu-ö. 40-- ü.40.^- 850.— >555.—
n-ok!l-tt.--Ä.. 1. Wiener 120 It. lO-S-." —.— —-—
IIÖ0
7^0.—
bO's.—
Ralienlcutg l!aU- a- »4.--' 4uv A. sv.-
Klemm.iut'encr Bii'll. u. W. IU-- ll.
.>4 70.-
..... 6.->-.4 5.—
tlönig/tivier Eeui'dc.-A.-G 400N.40. —-I-
Lantowiyci «ohlea-Eoinp luo st.
Le-ain.-Lllndeno .st.-ti--G. 2-»o st .-».>
«525.—
472—
15 b.—
540.—
. sooft. 12.
,-o5.—
.3 9.-
"'-SO.—
!-lo:-
!660.—
Z2V.—
670.—
,95.-
.2 .2
tAS
770.-
1770
-'-7.
205.—
472.—
,45—
l',05
4 35 50
-.5 .-
Le-stin.-!..
1-ev!am-ä-'-pd4,dLl
Ltcnnger Braucrc-. oo -i. .6.
Ltnzer Stt,en-Bra»erri 4u0 ». 12.—
r.iobonyer MckrnLbc.«Ä.^. I»»u. SÄ.
LocoiU0ttv^Lpr.-'.ll.-G,Wr sooft.48.
. v.G.Sigl tSr.-N.S00st.40.—
Michb.-il.-G. v. Brand n.
Lvulllier 160 st. adst. 16.-
detto i. 'Brag v. Danek a. 11. 100 st 30.-
-Mettopole", Hotel tl -G. luv st. 8.—
^ionradui. F. jrutttrn b.M. sooft. 80.-
dtto. oilctt.-Llpiuc luvst, ro.-
Nadrager BienmLultt.4.». Soo st--
Nciiel4doci.Wastcnd.-F.-S. m N.6V.—
Nordd. ltvd1c>'.wcrt?»G 200 N.52.—
Nordunst.rci Nohlcubcrstd. lvo st. 10--!
Lberunfl.Hi:tl.u.'B.--4.-G. 100 st. 12.- .09.—
t)el-Induntte-eieaichatt '200 st. 80 —I- ——
Berlinooier hvv. 1t. u. B. 100 sl.23.—!2st3.—
Piliknertltt>cn-Braurr.,cri!ri5i'st lllS. '--20
„Poldlhatle'.Ticgclg FAG. SiM st 26.-!> 75.—
Potiend-B. n. Pwir löust. adstcit. 9.-- ^81).—
deno t/rtor.-Acricn 3uo st 50.—!-————
Präger Giiemnduil.-Gei. Svo st l->0.-j 1687 1677
Mei.Aldilt-Fb.A.G.1. Tricit 400H.50.—- 40 j'60—
Nimami-.r.-S.-L.Siitnn-crl lov ft.sv.-
Noisttzer -"erstb.-Seielltcb. sooft.SV.—
880.—
259.—
3i0.—
260.—
79!'.—
.740
218—
212 .—
30b—
1540
380.—
2OO.—
HäWd°l4'h4h,irte',^Fdlcchn>. Sov N. 20.
SiUsto-Troicner Liernl^-B. 100 st. 34.
Sldldstlinudl. -Lapler-adr-k 2-10 st. :S.
echodn!c-.Ä.3S.i.P.And.5UU»r. l'20.
.. ,00 st. 20.
lov st. 16.
SinnnerlnsterM.» u. Ä-.-F.
Steorerniadl Pp! n. '7< G
klSl,le'4Söbnk.AD.t.SIaSl.4c.0«. SO.-
repp.n.M.v 'LH.H.a.S.iovst M. v
Trii-rU. «odlenio.-G 7uN abgest.si.-
Türk. Tabrest.-G.Soo-zr.p.v.Fr.lv.-
Ilng.allg« odIench-rgb.-S. luuft. 0 mSN6!'213.—
Union-Baustc-eUichab^. 100 U. 12.-! 230—
8b S ->467 50
r>5. —! 5v6.—
55 —! 60.—
29— 631.—
—-290.—
1.510> >530
>416 —!--20.—
>.i5>,.— !id4.—
5o5.—
87.-
Ü70.—
58.—
NntoN'ÄaumaterrLl'G. 100 st. 14.
Unlon»>Lil u. 400^. 0.
Barerer >Äienind.»A.^. ^400 K. L6.
IL0-—
!?^:-
460.-
295—
2,9.50
234.—
155—
BeitichcrMastnesttiv.M -A.40oik. 80.— 534.—
WaneniabrrkS-Gel., öitcrr. loo st. 8.—
-418.25 420.—
EtaalSe1jcnb>I.-Att.-GcnubIch.Ar.S.50
l.. Baute».. Lebte
id. in
134.—
Anglo-kstrrr. Bank.
Bankverein, Wiener
Did.
240 tt. 16.—
400 k. SL.—
Lodcuc..Ä..°.S».2U0st.40»/«G.F. 40.-
CetNr.-Bodencro>B., oft. Soo st. 28.—
Ecntt.-Hnr.-B.,unst.Spai-c.500st. 50.—1
Eominerc.-Bank. Pesier u. boo st. löO.
Sred.-tlnit.i.H.irÄ. l6U fl.p. V. 36.
Sredtt-Bank, nnst. allst, soo st. 36.
lrr.-JnIt.S.s.B.-U.u.öst.A.400K. '-
DepoNtcnbank, allstem. L00 N.
L4compiebanl, bövmilchr 2»o st.
270.50
461—
878.—
135'.-
271-50
462.—
882.—
Ercmnplcdan'. mahrricke LOO Ü.
479.—»475.—
HtN,othckenban?,b>t.SVV,1..3u5«G. ^v.60 143.—'2>>0.2b
414—
149b
385.-
605.-
, ...... 1525
>420.25 422.25
635.—-640.-
t'vvokhckcndank. ung. 100 st. G. kr. 25 425.50 43S.Ü0
llroar.-ilav.Land.-Hup.-B.IOost. II.— 208.— 213.—
LLndcrbank. ksterrcrchische sou fl. St.— 4O6.— 407.—
Landb.i.«°rn.n.H.rro.!!vl1K.40°/«S.8.40 96.—> 99.—
Lomb.«u. Gkc.-Bank.Wr. luo st. lS.-- —.-
,Mercnr",«)ech!elst.-A.-G.4U0 ». 46.—- 72O.-
725.—I
Ocit.-ung. «. 140-i H. li«k. iSooK.', 1692> 1697
1Ing.Baiiki..4!nd.ii.H.-A.-G.rnoft.lS.—163.— 165.—
Ung.4and -Lcntt.--!:parc. .".oo st. 80.—1 185kl 138»
Ilniondonk...
Unionoank. böhinische.
. soo >k.
, lvo ll.
.34.-546.— 54 7.-
15.— 259— 260.-
Wiener «augciellichait loofl. 10.-
Wrb. üi«st-1' n. Baug.S-»st.60>'.«G. 84.-
Wlcner Bci1nng4-G., erste l00 st. 12.—
Lnilettnduitrre-G., bdhm. 100 st- It.-
Zuckettnduitric-A^h.uilg.12008.150.—
>276.-
955.—
10 0
!-)66 bO
-:54:—
>225.-
21»—
1885
ll?:"-
117.'
2k. L-Vilc».
ilntverdain j. 100 voll. Gulden ri^»3l-rHlSS.30
, längere Sichten .ri»t»Si i
Brüstel t. lvo Franc» ... tt»l»4
. lästere Lichten.. riet, 4
Dvttlch. Bank-lLpe i. looMart rj,., 5
,. läng. Sichten'eioi»s
Liado» kür 10 Pi. Stell. vi»,»4
, längere Sichten.. rioi- 4
Neio-BorI tur lOV Dollart. riria 5
Ital. i^ntpILde Mr 100 Lirkr>»>»5
,. längett Sichten riri, ä
Parir u. fr. BanIPI. I. l00 'Arct. 3
... läng. E., ristoS
Peterrb.u. rui». Bl. s. lvo Rubel risi» 5>/r
,. läng. E.» rist.b ,.
Mmchn-Bafel iür 10v Franc»riotod
. längere Sichten. '«iin.b
Schweizer Plätze kurze Sichten ri»to 6
., längere Schien rmt. 6
240.-
S0:70
45.72°
95:»0
Sb.20
780:-
540.—
277—
470.—
1030
2 «> 8.
1.50.—
213.—
1903
iss.vo
117:8S
117.95
i24o:io 240:3a
240.20
sö:sö
9^^
SS.3b
95.35
11.39,
11.37!
11.43
ll »1
19.lS
19.1«
0. Valuten.
Aallerliche Münzducarcn.. per Etllä
lkailerliche Randdncaten per Snick
tiöelierr.-niig. 6 ft.-Solrstäclc per Stuck —.—-
SO-Aranct^ktoke .... per Gai»a,j I9.i3'
20 -»ranc»-Ltt 1 -kc pr. v. 1 S. 14'
20 -Tinar-Eliilke per Srust, ——-
20-Lct-S:ulke per S.aik —.—'
SO-Mark-Skücke per Slnck' 23.52
Rnilstche b-Rubel-Goldii-üikeper Stuck —.—- —.—
Sovereigni. Per Lruck 23.98, »4.06
Turktiche Golditre.. vcr Stuck —.— —.—
WaNaTdereften-cLtv.l-Thalerper Strick —.—> —.—
LeuticheReichrbanknoteuI.lvvM.p.0.117.7 0117.95
detto. v. 17. 117.--'117.85
Atalieniiche Banknoten f. lvo ital! Lire 40.70 4!-.v0
Rudet-Nvien per Salia 2 54'°', 2.56"
pr. H. -2 .54^ ».5b«
23:60
-«Unt-Kal-^K.
^r^nIä^Lire^nd^Lin: EU ch-tend-n fü- 100 MarH kiraned. Lire. Li». St. nvtttt.
j-ntrechtmughsc.«- sü. üi»i«4 t st. 5. W. -der Stlbc-- H.. 1 8rm.e oder 1. Lira- SO H.. t Lid. SterN- »4 «.
" versteht sich xer Ttü-t. In dW Si^rtlen L-» werden die aul^».. s. W. ot« Lttder lmnen^


[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 13 ]
Xr. 348
HoQQsrstL^
?seire8 ^ieller 'raxdlLtt.
20. vsoemder 1900.
ttof-Surg-IkosIs»'.
Usfong 7 llhr. C«dk natz V»1v Uhr.
Der Herr Mtuisterialdireetor.
Lustipicl iir drri Sctm «»n Alrr
und FerdwLLd Carr^.
lleberletzt von Fordinand Troß.
Le la Work, Dircctvr im
MnistcrillM de« Jnnmi Hr. Ha^Min.
Bovouer,
^mbcrtin,
LarLUIac,
Liegkvii,
Lharlodon,
ör. Gnnnig.
Wiinstrrial.
beanite
Hr. Zeik».
Hr. Tkvrient.
Hr. Sominer.
^ vr. WiNe.
«nnel.^rnrri.Mnistcrium Hr. rrrhler.
«»rnlU. Hr. vioser.
Tiogonin, Mnire von
Eoorrauvlcnr Hr. Rö^ler.
H'.roolrrr, Ti^ncr.... Hr. Mai».
Maoa.-ne Mariollr.... »r. «ratz.
Llljaane, ihr« Liter« Tocktrr Jr. Sallina.
»Uderte.idre jüngere Lochter,
SoMberttn« Kran... Fr. Tevrient.«.
Lleic, TiensttnagS .... Frl. Bläh».
den 21: .Roienmontag.-
--g drn 22. dir Montag den
»«chicfien.^,
Dienüag den 2b. cW-hithLtigkeitivorsteliaag)
,Tie Qrrftie.-
Mittwoch den 28.: .Roseninontag."
tlof-Opoi'N-l'keais«'.
rUtfang 7 Uhr. Ende dor >.^,12 Uhr.
Der Ring des Sribelungen.
Ein Büdn-ll,'r!tsv:-i für dre Tage und eine:
Lcraboad von Lrichard Wagner.
Zweiter Tag.
Liegfricd.
In drei Au>züg:n.
elczi-.ied Hr. Lchniedes.
Srntlndiid« Krl. v. Midevbnrg.
Ter Waildirer .... Hr. tzieichmana.
Sldernh Hr. Ritter.
Erd» ........ tzrl. LaUer.
Mlm« Hr. Breaer.
iZainer Hr. Heich.
eiis-ie der Dairrog-iS Fr. Eiizj».
Kreitag den 21.: .Wiener Waizer.» .Die
Pnewentre." .Sonne und Lrde.^
Saw--aq den 22.: ,Tie Ficdernianr.»
-oantag den 2».: .»cttrrdLmtnernrg.»
äXoniag den 24.: Beichlof-en.
Zisöi-ItisLleH in 8t. pölten.
wiciiick KUkiLikc^Lkse-venLiki
I8Z2V
ssr<<>1te«r
!ag de» 21.: »eschioiiea.
fta, den 22.: ..5>eiu:inance.'
8tLc!t-IKeLtön in öpünn.
tzlniang 7 Uhr.
Die Hochzeit dcs Figaro.
zrettag dea 21.: „Die «ataloirbeu.''
Lamfiag den 22.: „Die alten Jnnggesclien.'
6edrümk3- n. veeorLtioN3-.4rtike1.
Lrosss vorikrvUö AüvLs iiw
SPoUpreige
ru orvsrdsll— eeiu Lsliu uiii dtlllAS AittsI dsustässs-
roeriL ru xsstLlteu:
eLsi'sn iisgE üei* ^> 1 ^!
6 u 8 l 3 V Luxros: Na^seSerL»;«« 6
(Loks LürntiiskstrsLas),
F^iUltzle r IX., ^VALrioxerritrasse L 4
5 klinntstt von äor irrnsrn 8 t»ät.
1»eS4
kill psäeliülikr
Raued- KarvLIür
oäer
Iiitzusur-Lerviee
iL k'onL sLnes 1 Ü 226
OEsL.
I'rois L. 35.—
eeardoittzt svs
iQiL xoUrü^sQ Ivair.
Lrarne-
deselilüKS vsrnii't. Hn
llorolrer, sin ^LLter
iQ.r Ieäv.to>vsr^.
»ntoviLLlLeL »ioL LKQvncL
-» doi ßrlsitZ^viLixeiL
2lLs1L«Vle1s (2 LarivL).
keirenlis !^ 6 ukeii
^ tüi DL 1 ULU, sovis lLr ^sri-eu.
vscorstivö Lieräe
lür^'oävs LLira.
de1
?opp L k^retsckmer
VTTLX, I., LürutuerstiLSLS 51, viZ-L-vis Sei L. L. Lokoxer.
hVLZZNLLLL'L'Z-LLZVNLNLL
ÜMd-88kVi66.
L'elustsr I-Lvlc, rsied lait
üülättiLlersi, desteksoS sas
kistto, 6 sLirsu- tmä vtßfk-
rettSQ-Leolier, LiinüLolr-
otLuüsr' nedsrLsLÜlsuolitsr
tiiiS L.so 1 isu« 0 L«. 1 s, Ooo«.-
slouLursI» oouisl. ü. 2.50
LMZUsrdsus
L., ILr»rl8pIr»lL 3.
i^i 8 8^ er 111L ri
üer Qrr»x>p»
„Künstleeil»u»", Ser Lkvstler-
vsrsiLikfiuiA „t^snes" (krax), Srr
LoUectioii „tlLMsoliee" (LerUo) uuS
„iung-Selgien".
S«v 1 k!uvt von S —4 mir.
1 Hinoriks.
Li»a rslsrtL^«» »d s VLr
ILVbb 40 LsUor.
8 e«I.U 88
27. orer«8r8.
IS05S
r. rieurksnALL.« 7. 1 W 14
„LLtielscliee reitspikgei" v. I^. Nsss.
k »ero/r t«its e/<> tt n A
tKeioLiav LrntStrerr er 1 >U<:I»e .,1
cOl.LLcDIV-.L.I78STLI.I.lIXVLX:
voli k-Eir< 6 Lkr
!.. IV!!Ll.lett.
8 ^I.OX ?I 8 XO
l., kekULurr^cr 2.
Öde! lw vetailkunZen
22H
von liee einfaotiLtsn bis rue feinsten ^llsfülieullg in devvsliet
soliSer Lonslnliotlon.
8ö§liiil!ösrl!!id5i!!!sNlIilisl!!i!§-».Iie>ijslifrge§l!lil!lil(e
m reieliti 3 ltj^er
kV 8 obeI-ktskIissemen 1 kmanuel I^svk
I., !»<:t»«ttei»rii»s 25. 1 x 288
Lied sNea Virvern
seit SO .ILd^s^L isL:
Dr. SulL
äs SoatvlNLrä's
xro m.
k'ür 70 LtzU» LdLr»U.
..KIMM«
unvenv/uZtlieii unrj ösuei-liLft
pvn m Kielen ll, 6.—
in äsn Oiniensionen ttli'
28mmsi»teppivks,
— Uekvnvvüi'fv^
^smdi'Equsns sie.
100X200 L 12.-
120X160„ 1150
145X260„ 22.50
170X280„ 28.50
300X400„ 72.-
400X600„ 144.-
im
sci>l>ll:>i>l«li8 8.8°"blli
ksi-ster Iscl, reiciis Llslsrei, veisxerrldLr.
cs. 32 31 37 6tm. l anx
'^ü7l.50
Lllt en^üisit
es. 30
2.2S 3.25 per Stüclc.
feiner 6oISms1»ei, vsrspsrrlisr.
32 35 Ltoi. I sog
per Liüclc.
ü. 2.50 3.25 4 25
Olrrlsllr LiLur^T-sZllLN i o»s.
.Issoitiite rsktieii euS k'orweii, sslir risrUcli, per vntreiiä 24 Lr.
OIir?Ls llr LiLLLLlLör'^OlrsL»
sseioes LLmdiSAe-leclt mit MnxevorrichtW» E I^-u,
Londviis ete. Lirrs^rosss I'-soii 52 kr., kleins ks^oa 3v Lr. per Limg
mit 6 LrSck rerscliieäölilürmiZStt Lvideksu.
Vr<> XVisn
I., StspdLULplLtr, nur S:diüsrstrL2ss 1—3.
Ulnstrirtsr Ln.dLlos xrrrtiL. Vsraanat xsxsir dkLolttinItiil».
18128
f>
l»!IA7IÜ!«ü!<
übertreffen selbst echte
Diamanten an Feuer
und Glanz. Ion erfreu
Fachleuten als einzig in
der Well anerkannt, mit
L6 Gold- und Süber-
L'kedaillen prämiirt. Qhr-
'gebänge, Ringe, 5kuöote.
!>radeiu, van ff. 5.- bis
ff. L8.— Drcchen. Äraee-
lets, iöaar'i'rmiick rc. in
reicher chueavatzl.
I», LsusnnmsnSrl 12.
isoss
AM
kil'. Mü, I.. MMiriil IS.
NZ- I. iMMiM N.
Neue illttstrirte Preiscourautc gratis und franco.
8k»Mk
8«^ Die Fortsctzuu^en der Theater befinden sich auf den nächsten 4 Leiten.


[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 14 ]
^«2, DoluisrrtLß
-kerres iLKdlLtt.
26. vssMdsr 1966.
llöulsckss VoI!<8-'stisLisi'.
Lnl-ng '/>8 Uhr. Eiiük unl 1l> Uhr
Lrmähigte Preise.
Preciosu.
R»-7,-nt,Ichei Schausmcl in ^üns SlufjilAeii
X. Ic. VoÜKMrttzii.
?.ertLurL2t uuä llrks 7r!i. LsiLI.
Pvler >ir.3>ü 2. P<-1ei>U.^202.
I!7L2llS32rLI!'^I
vsn Bmi Äieranter Wolff. Musik von corl
Maria v- Weber.
Don Franciico de Carcanio Hr. Rettii
Ton «lonzo, sein Sohn. Hr. Blum
Ton Fernando de ?I;evedo Hr. Weiß
Donna Clara, seine Gotiin Fri Joscfsn
Don Cllgenio, beider Sohn Hr. Brandt
Ton bionlreiai Hr. Teuisch
Heute Voiiuerstsx I^sclimibtLAL:
Oonve^t-Vsi'viLs
^onna ^lerronella
?Ledro, em Schlopvogt
Fr. Ltkn.
.^7. Tcw'
I^ge^
'r!e
Der Atgkunerhauvrmann. Hr. Weisie
L^iordo, die Zlgcuncrmuttrr Fr. Schmidt
Precioja. yr. Albach-R-ti!'
iioren, 1... Hr. Hosbauer
Ekbaslian^ ^-.grnner^ bronz
Fabio, e,n Gaslwirch.. Hr. »mon
klmbrosio, ein Dauer.. vr. Preu
Cin auSrrsr Bauer.... .hr. Jäger
<. nnä 8tix.
2»xirlll ",S I/Irr. 2irtröo «0 LcUsr.
Xiickstcrs tloneerrk:
1S0S7
6rosss L7lvöstS7-koisr.
roter L»o gog«u»örtig»
FrsLMÜg!!!
LL5»»-LrdKLvnx 7 ITtir. ösxnui i»r»e. 8 titir.
6kr Vor?t«I1u2k: 15060
Im KsIkssIizuLe ligsunsmuslli.
6Il!'i8thZl1M8ckmuck,
LLviaorTb c> irrer:
Freitag den 2t.: .Jobauniiseuer.»
Larnhuz den 22. (jum ersten Male):
„Nillni Migionnk.-
Sonntra den 23. NachMtltagi: .Sroßmama."
Ndeudi: „3!e2hs Mniionen.".
Monloq den 24.: Grlchlonen.!
Diensia, den 25. 2 !achmittag»« »Prociosa' l
Slbendi: „2nn Dlisniadel."!
Miltwo-li den 26. Nachnntdagi. „Der Bauer
aia Mibion'r" rlbendS: .Fobanniiseuer.«
Tonncrsla, den 27. (ermäßigte Preise):
„Die r.ihchr ocr Fiirfteimk.."
0!0886UM.
Körs! LtSAZiLvre
II., ^trlrarstrsxriv L:::.
eL7l-ItlS3tS7.
OirvetLvQ: Llaaol. lW81
HL., ke» ?«rrn«8v Xr. 4.
Heute und täglich 8 Ul^r Abends:
L-rssss Voi'stollruix äes
vollstLriäix rrenoa r^roß^rLtvws.
.4rL-S^.el-rr»^ .'.*,*»*»*
Vllv >vo1os »*.*»*.*,^
UNi-.*^*> *.^*<*»*»'
Lo^io 21> V
Noch der Vorstellung: lZanucr-Qnartett.
Täglich 'Norllellung
der
LurtspesLei'
LrVbtM-öteskllschlist.
Lirector: Itl. S. I-nutr.Lx^.
!>'sri! „2vsi V 62 äsr OLVLUölis'' bken l
risnl ,,3cLu^ im HHx>!.eluu" bksll
Possen
Unrerbreebliebs ^aob8-
e^gel, kiöilsx-KugkIn, öon-
dOI1>676. /litpLpeN, vlLMLNi-
peelseliniuek, viamLnifrilebts
Li8guirlLNlisn eie. eic.
i^ussei^ÜLm SOkön
LussmkNsngesiellls
Lar-timenÄs
von 2 sus«3n1s.
KLZ^WßG W^ßSßr:
27slt! „ÜS ilLt LSV.ihrh" »uls
15057
?>rilLNl> V:8 Uhr. (knde vor I0 «hr.
«au Tot) oder: Tcs Kaisers Mardc.
Cbineüichc Dperette in zivet Sbtbelungen
von Edward Morton. tSreeubank uns Roh. s
Felii.>
l^iev, I-, L!Iiss.dstIistrs.sLe Xr. L.
^kleielio». 73»L. isW
pnsis» 0 ouH 2 Ni« gnsiis une? ^nsnev.
KSSllW'^ LMSLtLWM
Die Uedertiagung der Beile von Hugo Felix.
Mu,,r vo» Sldnei, Fönes.
Der Kailci von China.. Hr. Erntarth
Sän T°h ....... Fr. Tirkens
2>en-.hou>, Mandarin... Hr. Glawatsch
S:r Jingo Prciion, Consul Hr. SeniuS
Bobbie, Capitan. d. Sohn Hr. Bauer
Povou, Prelton'd Tochter. Frl. Robinson
Tudleu, deren ikammerjose Fr. Biedermann
i'i. Pen-How'i Lertrauler Hr. Treumann
Lieutenant Harrh Tuller. Hr. sx.eund
Sing-Hi,Kercmontenm-ister Hr. Herrntetd
Fo>Hvp,chinest!cher Student Hr. Nillel
Hu-Pl, Juwelier Hr. Bohl
Ko.Fan. Capltän Frl. Frank
Dunki-Shi> ->.»»,'0- Frl. Winklcr
Sion) .Fil.Laballe
Mih Han-Statkuort«... Frl. Taston
Miß Mary Lambkin... Frl. Totzauer.
Lr«l>«>db<>ii'e:
Freitag den. 21. und Samstag den 22.:
„sau Ton."
Sonntag. 23. Rachm.: „Prinz Mcthusal-M."
Abends: „Sän Tod."
IligiÄiüiilieii diilig!
kür I'estxssolierisLS.
!< 2 ukt man köuiv N07 im
kMlMlULKk.
Färbe in eleganter Sn-ilattung, enthaltend LnauaS. colikorriische Compotc,
Marmeladen, amer-il-nischr, eleglischc und sranzäiischc Biäcuttr. Ch-c-l-de LtNdt,
Thee (neue Eintet. Jamaica-Rum. Cognac. Weine, Llgueurr. kd-nnPagnrr, echt
englische Chriilmas Plum-Pndding rr. -c., cmrfiehlt dar
«ien, I., tlSnninonning S.
L^viubtv I'ri«««!» LdiSEHTe». 162S>
Liacli-Iliöatsr in Innabnuck.!
I>, LsLÄsnxrkKLL- 3 Lik^eZ 4.
Ansang j>;8 Uhr.
O. diese Männer'.
Liarlt-IIivaiör in 8alrbu7g.
Ibammilicks leppioks, Voi'iiangs, lisvli-, Sstt- u. k^IansII-
i dsekon, kelle. s.smdnequin8, kolslsr eic. v/ei'cien von lieuie
an bis 24. vecembei- an ein krivai-kublieum ru
Ansang 7V. Uhr.
Johannisfeucr.
Ix.ex>Si7rc»;i7s:
^rctteg dfn 2l.: „Der arm' Ionathe»."
Samstag den 22.: „Ein Erfolg.^
Sonntag den 23. Nachm.: ..DaS tapfere
Schnerderlein." LlbcndL: „Der Pfarrer
von Kirchseld."
-MlZ
!!!
2sZS'
einreln abgegeben.
Lintsiti in unsers l.ooalitäien v/äbeenö odigor ^sii knsi.
, lm bouierfsin iäglicb Verkauf i-educieter IVaai-sn.
üis lolLSds Osliosrssso
a; Lonnisg eten 23. lisn gsnLSn ^2g geäkknel.
i?! 1S4lS
Ist otir k»rrn:clllrr r>r »ns
I., LLveUStsiF^ 2. T-elovk. 4137 j
vvino Vici.ss^o» sli/^c«8^)^,4sqi Ukio /^I.8 «viivk: ?i8o«idikrn
70N73 Ihi coiV8I88^. >V8l.ctte
kiictt7 /^Ur UVL8 8087IVk» 07ki
elsioc?8)iL7 78/i6c«.
„ vHrlLLgsu 8i»
lurä dchscsdsu 8is
ä»r»ut. nur vait
pl5ettlULekr 7087k
I7n«»r«
Dort«
^ Llirsr-
k VorrirxUoli^sib rurä 1»Qb«L^
^ HÜtb»rksLb »iusu
volLdsrilduntsQ Lut vrlLvg^
urni ist ksutv
soesr». kiKcQiuber 1V»r1eu.
^ Hssickv um sinlpls^
ioic 8cue37887e 7on7c)
t'LIscbnnxsir
Lincl.
ant äom
eairror: Lorrtirloot.-
ikv i»^ni8 ktnv i»«n il«»< Kllsvklkv rniritsr, uiriivn«
I» iroxxLr« «r n o« ^vskLLLioszrirr.
sILU8I87 7-i6i.I0« /iU7 LINV-H 40.000 888I88X^87cii lill 0M
f8I^878i< 8887/iU8/ii<78 088 Nll- V»i0 ^U8l.^>lMc8. —:
7Ü6Uctt^8 VL88/i^v7 P08787-H710dirdl 08N Vki.7
018807 /^U8 UHI88888 s^8N!X—
.WlN
L. H. r«IVI1.i:ung.
lIZlils. ^0L!i-Zi?PlÄs— l!Ä!s. Okisn
6z8l(S8!iSs 8ü8!igs!l8 Kssolen.
OL cirrs
Nllt»Lrav« LLt«eIro
WLZZsrhrLNsAksN
UFE»» VvL»r«rdroot»SL»rSr«u»L
V ittzA 8^»>rL0L V^L»1:or»i L.«LoI»t»»tG
ÄLlior e.v»»sror<1oL<11oüv
dvl mlLlLLLlLtsuL rl)rLUo1i« LN
rioirsv. kolQ .L»»rrrr»oir LSrMx.
8^'irilus-» (Zss- u. kstrOlvuva-L^ooliötsQ, vorL^l. Lolriislldratvr
Haupb-Xisäsrlsxe: 14931
Iisop. Lews. Vivll, Lllmpslläortvrsir. 11.
(vöbsr 2S.S00 StüLk im Vsdravvb, viügsliikrt bei äeu L. L. LicaisbaimsL).
kÜs DgliZsW 8ÄWMU
MlSIÄ, 1. VSLLT'lL, LLLL'riELIDT'L'LrZA LT.
lltabüsssment tür' alls kelLuciitungssrtsn.
EL?ML<
übVöln' ^eKöll ÜI6 ^olilölltlievellmz!
iiW. ik.8l!l!Z Wki hUiS Z!8k!l!8l!ll
luit äoL SS vkirLirelietic-L
L^K'OLZLSÄZLVSLK- ^-^ZSZSLTL'KLeiS
I!lU(i».i.222.L: 2. s:a" ILchir'OTTd.vsi'lihdr's.Ti.LsL»
SsnorLlvcrrrstrlLx unä Lu xras-Verir»iik bsi
MTTOTLM.LIT4- ZLQL-Z^LV18LL^
Vsieu, IV., LuklLLsrs 3.— Islexlioil SS04.
l'KLeis^
luk bsl
SLL^, W
!4. IS014


[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 15 ]
1.
I^r. 343
^IcrL, Dvanorstsz
I^eue8 ^ienei' Igxdlrttt.
20. vseemdsr 1800.
15^
kLimunä-Ikoatel-.
«»fang ',',8 Uhr. Ende «m 10 Uhr.
»altspiel d-r Herrn »lexander Sirardi.
Man lebt ja nur einmal!
Pohe nrt Sesio» in jech» Bildcru von
^ Julius Horst und reo Ltein
vsti bald S4er, Dir. emer
BerstSerungsgelellschast. Hr. Sirardi
Eaffq. >eine Frau .... Yrl. Het>eq
rsürzl, rülecuranzbeamler. Hr. Heller
Mister Drown Hr. Bach
. rr. Lockner
lArirl Slrodl er. Lockner
sttinillo, Sircutresterin.. serl. Szcilner
Lmonda Weihlich F... stichlen
«odriel Itinmeutholer... Hr. Strotzmener
... Frl. .rber. n
H lcnc, seine Frau
^upvoni Hr. ^-ostanrt
Jeall.^Hotelkellner^
ir. Sech
ßrmi Ledcrl ör. Knelvinger
Mililli vrl Hartwiz
rSeirzel, «-.-«bstsskellner.. er. Srogmanu
Maoänie Tunianoir.. .^l. Kauier
Millanqi. Hr. «rua
varon Seza v.
Sollinger, Holellieftrer
Jnlie, LtubeamLdchea
2ioi.ll. Toldoi.
Rosa, TienstmLdchen
kisxivi'roür«:
. er. Knkidinger
. Frl. B-dN
. Hr. Solrl
. Frl. Rlei el.
grerta- den 2l. (Gastspiel der Frau Agnes
k-rina): „Nora."
Vierte l^'oeiie.— .liläasierllcker Lrkoix.
vonn6i'Nl!ei'Appi3U8 v^siisöNl! jkljsl'Vol'sröüung.
kLsivo L'rsldlllsis.
Z3t'N?tM 3Hl! 83ÜK^
8»«-«srss
in cter kioiuncis, k. k. prstsr.
8srlie n. 4eäsn LdonL nni 7'/» Ulsr. Linlass um 6 I7Iir.
LovLtL§, VormerLt«^ nilä. ^säen I°'eLei'rs§ rmi 2^
LüiIuLS um 1
— ülsAkurd dslsuslitst. 151^82
LilLLQ fiLl' 10.000 6nt2ÜoiLt6 Lesuelier.
LL» l'urstILeLe-, L»roxrLLUQ vor» irvluLds loo XummotTu uruL 15 LLeLrrou.
Lins LLrrrrnlstnx von IsdsnstSL iL0Lsoi.1äolrsrr dkaenr-elLp^oorr n. Virncisrrr.
2 ^snsesrisn voir vrurso una oressirrsn riusrsll. o
2 üanreelLeercksu. SlXirrscdltptsräs. 1 .^ «psv'>enSe VVsttreolls». I.codslekrensts
^^'sltrrrinäkr.— Line dlengo norerriclrtsnstsr Oinx« tür Liustsr— Slsloli-
kin-stag 'den rs. (Gastspiel der Frau Agnes xsltixps VorstsNurrk 7 sr> rmS LLSLiueirsrr st,n.tt^üs 2 sts Lots irr 3 lLsrrsßlsrl
Eaiina): .Aebelei." .Jephta's Tochter.--rmä aur 3 olzerL^risolrserLiiiursrr, virrsr sNiAtisoiro^ IdsstLrvLlur rr. ^.'rossen
Eonotag den 2A. ^achmirragS (Gaslspie de7^ i,rrktvorrtoliiörrxsn. rLeriroliriini «irr OrrdLsnc» Lots rr: bisioir r 2eit.
Frau >ane« Soruia>: „Siora.- Ldendo> nacir I.»-« nsr ?Iiilre. r?ür siir Sillkd srLUr murr .iiies. OLieriesriL
lGaMvlel der Frau vgue» Sorma)? l. ^oirs La curr-^kr 2 Lror^eii. .^luxlrirlasatsrsitr 3 Lronsu. .^rsussitr-» Lroirsir.
»roviSenne.» I ^sstsr 0 iSrouerr.— Lririier stuter 10 stslrreir -ulilbu >iis Lälirs »u1
." ,,, ,, ., I °1l?rr rlsrrcir, mir ^oor.alriirs ster Liu- rrirci 2rvsUrroireir-8irrs.— x-r-8s jir
UrLNIL-l NSLter, tnollreile 3ch. äsi- iroruirsts kür 3. s rrrrst 6 Lrousr-Liliets rü-iicii von v-b Hlrr ^eolliret.
Lliled-Voivselraui luid sterr-ölmliclisiri geriirxsir Lrusobinst ru im-r«-nstsii
''""^ .lldiii
NachmillagS t Uhr.
Ein Tag im Dnec?s:»bcr-
bcrgwerk zu Jdria.
Eine Donaureise.
Ldend« 7 Uhr.
Ein Tag im Quecksilber-
bergwerk zu Jdria.
Der Krieg in Eliina.
Stkät-VKSLiöi' in Lacien.
Solang >/,7 Uhr.
Die Geisha.
L.-irr«udure»ui: >'»««1 L IVorruroiru. Opcrirganse 6r .Udiii^örstl. ReUnris-
»rrasss t- IuvsU>i«iiä-mle. ilrsksir. Trsirusriroi iL>»; clusi-rnles. kstilii-ptroi,
^kLirrinlistusso Sl Loil XstrlMliorter. osutrsl-IvLrtsiidureau. Lruserstrnsss S.
Lonütsg Ü6N 23. ÜZLSüidZs llöN gZü?8N l3g gkSsfNö!.
Usbent» lngsn cliessn linnonLS SO g knkLir.
2A.lrdsrs.pl> s.rLtöokLdriir
WeSLÜ, Z-,
6e^r^Ü2ÜHt Im ^LLrs 1276.
3!L neus3is r3UdLk-l3rS!-N8
so
schiedene inrereiiLnte
eiuhaltcstd.
Kilrce
86!t33i>0NL-
V/unljS!'-l,Lier!i3
s ohne Laurpcnxcruch s
»a.tbert durch ihr: optischen
Linsen bedcnlend oergröherie,
beispiellos reine, deutliche
Farbenbildcr an die Land, sclir
iolid an-ge-rbeilet st. 1.50,
st. 3.80, 5.-0, S, 11 n. s. IN,
LletS lagernd Letrolenin- uich EaSSeleuchrnng,
von st. 27.- bis st. 165--
E-ltrabüder zur Hnrerrta rnnxios je nach der Breite. SletS neue Serien, nie Märchen
Manöpcrdildtr rc.
Z^lenkste rffecirlsUr
MhöreLWOllW^
IkvLtvs,. fi-snren8plLtr,6i-ar
Ansang 7 Uhr.
Boceaccio.
»g den !>i.: Geschlossen-
-' '" »inderufimg.''
»eo Lb.:
den L3.
iliendS:
.Sinbeinsmrg.-
Glück tm
Lisljl-Itlsstvr in 6ssr.
Ansang 7 Uhr.
Donna Diana«
krsr»Ei7lorrv:
§LxrZL u. ksrZsr
L 6. ^3ce!1^s^,
>^ien, 63stönsisirig3S86 I^is. 3 u. 5,
nLoIrst üvin DntLhLNL».
1»0S3
SS-
vnstsee Kerollsftüloculltrten riiui Sonnksg Äci,
L2. ü. i^ks. 3en gnnLsn ^sg geäisnci. "V8
Lln-rvrrelitet «r!t n»eI»H'^ron
telelitv» eTteet-
voNon ILutt rs»trio1ce!»ett :r»»t xsrrrruer
IZ e 8 <5 k r^ TL r: S
fuL' ^rL^TZLd'
8.50,
zu st. 1.25, 1.75, 2.50, 3.
10.
12.— und'höher.
MvhZruoL-
krsZssA
womit stw Kinder selbst Bisttfarlen rc
drucken können, fl. 1.7s, 2.50, 3.50.
W??'Ln'°^2'2^Lst'.°g-- .---.oni-^Vl. 831ÜIR8^
ko^tag d«;^23"°?Vittt .Boecaecio.-! V°r-tsUn-s oo-osrtirt im -rs7i-.tsrxurrsu üio 2l8°m-°r-^i>s11° Loluor-.
Stenä: .Tjaoiileh." „Ne Pnppcnlre."jLd 16. Osoeuadsr^ Xsne» Vurivts-I'ioxrrLr^. Srosssv LiTvl«. Ois L.rrs-
«Wiener Walzer.-
I^Oteröipüutx.— 'rüLÜcli Vui-iHtH-
Vorrtkllnnb.- Lsllst.— Ooriosrt.— Null msdiUs.
— Xut:>ii!r O lllir.— Ois sttsruts disekd seöSue^—
IdsncksLvous sUerFst'sruckort. ITnolt stsr Vsrisdö-
L^sSkELkZS'LIOK-
prssLsn
6. S.50, 7.5V, 10.—, 16.—.
Soirü sn» LroLorrLolL, mir
IvlinriA nn<1 stv.» sein
>YG> für WcihnachtS- nrch NenjahrSabenle per Sortinieitt zu st. 1—, 1.bl>, 2.50.
arn heiligen «Herd und Sgloester ist ein- uralie Sitte. T'-S-ge rch^tet «-l- T-^
wären geeignet, ci,ncn Blick in die Znlanft zu ^.jt^a^mterenalltcr
N'b.i7'SL1lz-°n'7u- BÄM"l1vL'u^k
M. Lenormnnd .Ausschlaglarlcn-.^ 150,5
I7sironts Soltsrrs rruck ckru- LndiXsl in Llssovseistvo^IU.—
15.-32
-
Nsr. NSL8L, „M NrKöt",
L.A ZLKL°LLt2reS'8SS'K88S MW, LeL^Loc»!.
Lxljui8ii6 k^öukkitsn
HirixzlL-S-, I^OOOOc-cr-, SxsiiLisn-
Ik^1:i.Lui:2.1:s.sis—^'Lcrl^.sr',
8di7s.vi.ss -, I>-,!llQ.i's.d2OV>.d—,^ ,«^c1lSi7—, O^sisr-—,
7 «r»7->i -st-> —^, «e^T'ons—, Ik^'s.SS.T^—,
ir^sis-lli-lL-, I-,ox»H:2.Qx>1ioi7', vl.ssl2.sl2.S.-i--, lr-s.x'x'si-2..
sdo, IbscZ.s27T2.-I^s.c?1:0l.si'_
L-«»»krr- rrnck "re «n r Lr?»-
rr.r^I ttii» >> obt »s/tLEtfckrr <-kr» tkr^e.
L«vL- ,r»/t»rs VS/t «-
irroi Fttr^/r rrr.kF »r-T eS^/-«Ak.
Lollönsts ^uslvskl
in Ki'isfOLZSüiiest, ueirs, iLrbi» oä°r iu LsceLsloussiz-I, §LxrS§t iu
Dluweo, Hssuren, Spoiiemdlouieii sie., Lokrsibzsi'niiul'sn, linten»
reuzs, 6-t3eIl8<:k2fr83pi8!s. pstatogl-apliie- unä Lst.sicI'i3kL'-!en-
sILums, 7sIsdüL!t°^ süNfelfei-kLltee wir Kclüsölsenst. sciiSi-sts
.lii-,u!i>il ill llii3illlit8ks,'iin lür V.'stülNLÄ.ien un! fisu^gbst, Lu -o
6 stulslioorksti-feii. kieu! k-boroei'spIiiss'.suOei-ia Lesiu oiö, ttli-iät-
bc»uni50>imuck ru billixsteu I'reueu bei 15209
WssgdVFäSü-irs ist
sV., VlieÄM slSIIiltiltSLSS 23 »»1 Vi!,, ÜWdWMS 3.
§is nrsehen Mrs? Mu
eme gi'srre fMär^ -»
mit äem .z.llbLliss eiues :::
petkskW-
§«
.. Der Dreiiner ist suk jeZe,
» Detroleum-ir-kLÜi vou 4 (leutl-
S L»»»dZ^» üuücüriiiidbLr, Ai'dt ein
giänrentles rein L'er'5sr5 Urc'nt, vsn
!^esrer»Siäl?r-.« i^urri n;-:ht« vrennt
gctädNs; vei grs!5t:r Spzrssm'-ceit
(1 Ditsr Detrolsmu iu ciran 14 bis 16 Ltuuäsll.)
-^?lS5pecte gratis.----
^ IlZZWI WM, Wie»
s. Lcr.. Zcdöndrrranerrtt. IZ.


[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 16 ]
^Sli.
^enes Wiener isAvian.
2 V 1. veeemvsr idvv.
lir. S43
Ikssiöi' LN llöi' Wibn.
V,3
I^«pr6s6vL-tii
2?ü.üüt-vs s
.vn klLLX? äeSj
L >'ouvvnat^s er äas kolles-
Dri^L^4rivs äs ksris.
l-:» L «ninr« r» ksp».^
VLnäovlUs operstl-o vn ?r Lclss äs-
Her^HLu^ oL LliULiiä. LlnsiciriH
ä'Üsrv^<.. i
»lr. L-
vokUil-ljrtdst... Ur. Vovi^esotts
I'ritica ä» Odz't'ro. Lir.
' 5 od ^l!-. ^^i-ri-lvr
?Lc2V>ä. >lr. Llei^s
I» .-oiLMvI^sr... ^!r.
I n '«Lrson..».. Devnl
AUS .Isvs ?ieri>z'
t^srsU» MIs <^s L-rdriiL
flsUrisUs Alls Xslcv
c:gr» Alle i;»Es
I. !',VL >ll1s
^ius xsz'SKvNS... Alls VLiUrvQis.
^^oxroi'toli's:
greüaa dcu !ll. llctzlez S.!stspl«l S»"e
MsTiiy): .,1.» Rsusotts."
Seiest«» des 22. '.>t<:-!i!r.ili»g» cSchülrrvor-
iL tL Z lck Mns LrMss
i'eUun^l I >H"nIcI imd Gretrl." Äbknr>S
()Um crficu MiUe): „Tai üie^im Bollk.
Lcant.'g drn 22. Nachiliitiags I ,.Tcr Lchinc'l-
:.-r!ing.- AdksdS: ..Tos 2icd im Lollk.''
d7n 24.1 Leschlolli
IlrsLiei' in ciei' losefstscli.
!I^'I
fOfrissI.l.-°4k15'E!^Il<,
FM8EV
kV!OvkIk;l^5 vk00ki/^1'i0k^8-08^kei'L
5,10OL»I>I^ 8?ll!8L-8LkIVl0L
W/^80t^-8L»VI0L
Lb021
Anfaug '.',8 lNjr.
Coralie L ^te.
tzihw.'.nr in 3 Äc^rn von Albin Valabrkauc
und Mauriee Hr'nnLUM.^Für die deuäcd^
Li:hne i.'eürdeitct von Ltie Eisenschitz.
'vwsoime Tufauret, Adv. Hr. SacbS
Wtce. jkine Aruu
. ffr!. Palme
Uaure. deren Taute.... Fr. ij. ohl-Metser
vrnt^e TLomm rol.... Hr. Tpira
Georg^'sLsl>:visiard.Netttier -vr. Lechncr
lUernentine, seme frrau.. Frl. Ä'trner
MLdame4.Lora ie.Jnhavcrin
ttt'er Drodeselons... Frl. ^r'^l-ndt
Eticni e. idr.... Or. Maran
2 o ^<;elsaqueue. Maler.. Hr. Guttmann
S-lzanoe de 'Liougival... Frl. TamSka
'.-^u;rno!, Poluercommif^är. vr. Srr..'6Ny
Flute, denen SLreider.. Hr. Ma l'ardt
".Zoir l. Po!ijLicc:.".misjär. ^^-r. (Ldren-
Tvkvel-Blcß. eine VLegerin Frl. Sorm
dauline. Buä'.k'.altertn.. Frl. Spieler
Mariena. N.:üerin .... Frl. Iaritz
Julie, Ltnöknm^.dchen ..Frl.Ilm
Frcn?o'se, jrüchin.... Fr'>. Tercchon
»jvseph, Tiener ...... Hr. Lchmidl.
I^ox>ei'tOLr'«:
Freitaq den 2l. und Samstag dm 22.:
„Coralie L Cie."
Sonnlaq d.'n 2.3. Nachmittags: „Ein Bölim
in Amerika." Lb^ndt: ..Coralie L Cie.-
Montag den 24.: Seschlo»1cn.
o Q o o c> o
e^ssk 8 ^»VI 6 k VO!^ s^l.. 3.80
vo^ sd. 6.50^ 0 sV//^ 8 I 8.
Bir?er erschienen 83 Nnnnnern. Brei- jeder
Nummer 24 L'cllcr. Bcüe und reichste
LTLS I^lsLrrssLS» ö
rerL»cul^ »slrts
«UM
WhU
V>^
..^7
?.UU^;
VsrssZvds '^SPpieks
SLlrra noä LTivIssLtvuirvr, xroe,« uoä
concuirerirlos lixv kreise.
I^SL: 1272 L, H 8 Lr 27 Ssr:> 1 s.DL: S
der Lsrrrr Sxeältorrr V»r1 Odizr von 9 di» 6 Ilkr.
1'kr^pkon I^705. 1^815
^ z.'dnmonaNichrn i^eUrünctes nuinrr
; erfundenen Pem.rde erve.Uen D^e'r.dr st
^ von den deruyvrreüen Lu:o. .'.:er. daZ
emz:cre Muei zegrn rluskallcn d.v Haare,
zur Förderung L^-DaiNörtir.ms derselben,
^ur Sre sowoh. dem
> 02 '- eI4 auch ^S^arLtzaurr earurlichen
Slan» und FüI' und de:oadrr dteleli-n
vor srü.: 5 ti:i. eni Sr^.ruc» diL ig ds^
8 lrlrkiScmrSr cgels Il. 1. fl.2. K..-!,N.5.
PolNicrianLrraAliliibriBlirclnlrnrung
«sdl von Sliktioinncn, Triihlnnqen, jüdiichr:
Pocstk. jüd. l8rs2>I2j>c ii. l. >v. Tnrch nvc Bus>-
^ndlMMN sonne dieert vom Berlcgcr Jacob
B. Braudcis in <>raii jn lieziehcn. Vec-
zeickmisie gralis. IL8l8
k<ön. cieui 8 clis 81 .JNljesiiieatei'
lseciAg den 21.:
T'in:!or.»
Geschloffen.
Lie lnstixen Wciber von
Sa.nslag den 22.: Eeschlosien.
So nntag den 23.: „Tie strengen Herren."
ti'euös l!eut 8 vk 6 s Ilissiei-
Ln^ang 7 Uhr.
T-ie Näubcr.
1T^6x»oi'tc>!r'«:
tzreilog den 21.: Ee'L osten.
«amstaq den 2'-'.: »''ilb zahl.'
Sovn-ag den 23.: „Ldl:r.tt."
riöirlsl. ULwKzrLLOdsr'
för Msin n.Elas-
vlatten, Skiovtl-
tons rc. in allen
Prcl'cn stet»
lagernd.
sküt ÜkvTM
Hüici:.I.L:nger-
srrasie I».
I.1»t:s s^a.t.1-.
W
kSWsSziWVeidMcIllBWdM.
?HMö MtürpLliükll
vo» 2 a. di» 12 ü. per StÄvL.
0olo88ale ^ll'sivaltl!
Sxselellrt Mi 4 Viaterx! 1 rteir-.ei:to.
vireots Lsnax.^irrolls
?LlM6klilLU8 ku^1r?rsnn,
VlLdt, V!I., 8ieden8lei'ng!rsse 46.
(liro» 4W serllxs k^lieksriialinsir vrit s Llatl
1b93t per 8tiia^ ü. 2.—
8MM^!lsöUMW»
mit koL3,ili6iiti'i6.
^NÄlri'Äsen (VvsliLiiokLücO
Tircction: llssor klüoU.
Heule Tonnerstag. AbeirdL '.'»8 Nhr:
vrosLs
Lo^e'.rrilLL- vexxel -VorstsUuuz.
Eine SveciaUtät dez CircuS Sidolil
Drrrclrrvex^ !> .Ikv I'nvieis!
1u ^sSvr I'rsIsiLz:».
l Posarncndnen werden znnl Puhen und
Rcnoviren angenommen.
llikekiirir'isrLngsssv kti». 8,
Auhrcten ter hervorragendsten Künstler und
Kunnlemnneu. ffrau Tircctor Lidoli als
Sltiulreitcrin, Echulresterin ssrliulein Marie
Krolye, Tkector Cesar Eidoli mit den
neuelien irreiheits-Pscrdedrcüuren. Elite-
Akrobaten'r.eLurpiao (b'Lcrsouen.dcr Bär
als Kunstrclter. läunntlicbe ElownS mit neuen
Sväsieu rc.
neuen Esseelen bereitem, dargesiellt von
300 Personen. 1LSS3
U2^L2in „2UM I.,ied!w§'
II., ?rste?8iras8s 26.
UZHssÄi;!il8-..^8M!i!'8WW!i8!i!i8
i-eied-lo eVü-vuIil ia Xsurreite». snei-ieannt l>ill sr?ts cjuulle.
unti .itlix UriLkir-l'itt^iiinnrt,-, 100 Lticle 7,
Lruusn 10. 16, 20. .80. l>0. "277
e>'NLttistimkckluULk-8oniimsl,t, 180 LtSuk. rur t^u?5ciiiiiücleunb eins8 !>
sirosgen Ldriö4l>u.uwi:8 xsnii^dnä. vllss Lrsoräerlictts nur 6 Xnonen!
Die allreuommirtc protokolllrte girma
V/einkeükiei
V^lSäeNLN ti3Upt8i6388S 22
(nis-L-vis der Paulanerkirche)
empfiehlt bestens 8644
Opig. ln- unll /^U 8 län 6 ei' liVeiiw,
Lkampsgne^ etc.
zu
>V6j!iiiüestt8- unä
Xeu!aii!'8A08e!i6n1ven.
Kütlti ÜLrilo
für Wcistnachtcn: Malaq.ltraubkn. Der-
zuckerte Frücdtc, ^ranpen. Feige.:. Nüsse, ein
schöner Blockkalender, Alles zusammen ü Kilo
7.ir nur fl. 2.40; Kasice in nuc Primg-
Qualit/it i,. ü ^.llo ftanco und zollfrei. Perl
fl. 7.50, Porlorico fl. 7.—, Liberia Riesen-
l ebnen fl. 7.-. Santos fl. 8.50. versendet
.per Pos1nachnal)me Fr. Ianke, GLrz. SbüO
^i7SlL;^b^2:b1oLinLss
üben gssrantirt eclits
körssr-lsWicliö
VVILki, !., l.ug6ek fie. 2.
xcdts?ö!'8er-L6tt?6I'!?Ki' per 8liie1r v 10.-. 18.-
25.-
88-
35.'
75.-
.. VorläK-Iepmedo
., viVM-I1öd6I'^1il'l6 (evmplet Sro88).
., Ldel8tL86l!6ll PS!' kMr .. 14.-. 20.-. 30.
0sje!itL!i86!j6 koiliertzn 18.-. 23.-. 40.
25 .- bis 120 .-.
45 .- ., 150 .-.
85 .- .. 350 .-.
. 75 .-.
85 .-.
16186
dos L^etragco oder vtlN.lo Pottnaa»
nähme der gaujen -.^rlt a-u» der
Fabn.k, tnohin alle Austraze zu
ridsten sl»d.
MALL5illag
Äirn. I., Seilergägre §.
r>LU L.nukt vLH-rx, Vrs»!
! Bette mer der Voin.osn.tdmc eineu
Tiegel voll Jll-.rr aueglz.-urineien Haar-
i Pomade zu senorn.
! t4dniiei:e Bilm» Retteruili
I Seulon ...lll.m 2.>ran.
1°!»» ^rutw LarUwx, Vtsu!
Bir-.c
Bittt mir Per PonnaMvatnue einen
. Tiegel TSi2ag-e-,.-77uuü --.-emadr, die uh
> schon gehadr ':,aoe, zu sein en
tz.
ilchttingSvollst
Prinz Hahcniehc ..eS Bnnz ?«Iv».
L-rsu Lrru» 0«Q1»r, V»»r»I
Im Ausiragc Ihrer Excellenz Frau
v. ^Sg»eni.r-..arilh bitte di! 3 >chU mrr
ciueu Tiegel Jpeer auegezeiTneien -sio-
Made au^ulolgea »u den. Peer» '--e-.
fl. 3. Nehmen .Lie Piin' .ttix den Taut
entgegen. Krau Eirann >^.11 n-l: auher-
o-edenitich tonend auSgesd.dcheu uler de»
Erjoig der Pomade.
Frieda sHiela.
Aauimrrirau Ihrer öicclleiii.
x-r»u Luu» Onlll»^. Visu!
Bitte mir Posileendcnd jNni r-.egil
Ihrer auSgezeichnelen Haatt-vmad. icude»
zu wollen.'
t!. TwwtNg b. Rcinberf
r. n. I prauPNaanuSgalllr. I» Prag.
I°rLU ,3 u>.» >2«tU»T, ^t«»I
Ihre mir gelir'ctte^EsiUagPomLdc
llat'mrr ausgezeichuc:- Treasie gcteüiet
und freut e« mich. nach io kurzer Zeit
de» »edrauchce. Jteneu von emc: uu-
deÄngt voriheilhasrcn Wirluag Mir-
Ihcüung machen zu tSnncn und mccde
ich s>e allen meinen .Freunden und vk-
z lauiucu wärmsten» cuipschlcn.
14187
'Adele saudeok
LchauiPreleru:.
rluse FVolilxsdarsi»!
llirsuchc HSflichst, mir einen Tiegel den
Ihrer auSgczcimnclen HaarPomade per
'Lo-smalbualme gi'.ticü ieiiveu -u wollen.
Po-smachualme gi'.iigi: ieiiveu -u
8uido Gras Sterhemberg. Küpdid.
^d.ru Luilu 0s111»s, VVisL!
Ersuaic Sie, mir Pe-'nvendcnd einen!
Tiegel Ihrer au»ge>cichucicn Pomade^
^ jnseiiden zn ivollcn.
Ludw. R v. Liebig, Reichenberg jj
I'rair Liri»» Ostllirx, Vlou!
iLrsucheum uuigclicndcZuseiidung den
sechs Tiegeln Ihrer dcwadricn ä'aarivuii'S-
Pomade Per -PoitnaSnahmc an die Ldrrsi«:
grau Griislit Cauriaili-AneeLperg.
Schiog iSic-.chcndcrg, Araz.
x-dau Luua oatllax, IVlou I
Ersuche tinier e!-gcgepenc> Adrrhe für
Excellenz Frnii Sräiiu Kicluian»egg.
Siotlhalier-.!,, üllien, Herrengalie 8. drei
Lliiil Pomade ll 'll sl. 'i:r die 'Pstege der
Haare gefälligst cins.adrn zu ivollcu,
welche gme lliclullale schon erzielte.
HechachtiingSdoll
Tle Ka.iiii.er -.oii Jdrer Excellenz
Jriiia Plcol
Trau Illuttki Outllnz:, Vlau l
tim iviedirdolle xh-ll-rdmig eines s
löPschenS Ihrer a-llogezi,ch::cteu Haar»
omtdc vitir:
Nrineessi-i searelokli. E.s-l-e» Ilns-a''!.
n


[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 17 ]
irr. S48
Vovilsrsl»«;
20. vsesmks,' 1000.
KLisepiudÜLums-ZtLljMvLief!-
^! o
vusiuli ",3 Nlir. Ende var 10 Uhr.
Der Dorflump von Dellack.
Volksstück «it Le Ll7g i', drei Aufjügen von
HünZ errnold Lr^o.'rr. Mustk von T «apeller.
Ü.er k-:^ ^r. Liuori
Tcr (id-bs bauer... .or. Pobler
^ranj. seil» L.h».... -xr. Lchmldt
kreier! i -»ellnerinven ^l. Mader
L ksel s d5'm r.'.nd'n'oirrh dLicoletN
Tti-rer 2epk. idrohbauer. Horak
Hie ei- '-n -odn.. vr. L auer
^^e'kr'.?-u 7.2en;enicha'.:eL Hr. Awerenz
^)ol;-r. ^fkirer Le «dr
Ter -Ue Skidl.. .... Hr. Sommer
Steffi, reffen Sohn... Hr. Sod^i
s'i.lrr-7 ein Holzk..rchr.. Hr. Nauch
^er 'i-'Lrier vr Nowak
T- r '_>nernl Hr. Br':nLqrr
.'üu':n.anr: ..... ^r. Eiriebeck
T;c i.'l.-u- va-'r,.
jreke:e. iSechu.rrlst^
^r ^»ord n
or. Norini
Mit den bestes
«OlLLvioi
dkr Jctztjeil rioalisircii LN krurr« und
1»r-«:ls« UrcklLU 1t die Instrumente von
ürvst Laxs, I^esäsn
j und
! LvIileäiLL^Lr, LtuttFLiTi.
^ Lllciuvertrctunz In
S^T»ILIT^-
ktsdlistbement, !l..f'i'st^!'5tess8e 2Z.
. »»cchu.^r^Ii.'r... Hr. Normi
LcrVoral .... Hr. ^lakow'tlch
L.r77.7:'n ^kig!. WLiket:n!> Fr. LIe''erjeit.
ILsirvr'toli'«:
ten 21.: .ststulkee Lcrge.'.
den stst. t>>rr»rsteIIun!i):-
.>.:7a!e und Ll.b?.' Lbeud«: .Mutter'
§7" :^li. 2Z. 8!aLmlttugi: «illchenbriLel.".
'7.t.r1i: »Tu«
den 21.: Oicltt'ohen.
T: den 2.',.
't.Lchmi trn4: .AsLen-
tzum 1. Aale):
»Bon
tr.'di!.- Sde::d?
»'TNi ng noch Dctmö."
M Itmech r.n 20 j:n2tn'«teqr: »Sllhen-
lr»d-l" ..ocots: »Bon 2:rtl>i7z nach
-?e.'7q.-
Lcr ,':a-, d7u 27. stlachin^ttegt: »Lsckrn-
d: t Ä en:'«: »Lal lSe^r.nst."
Isursek-Ikealon, k. lc. peaisi'.
Sniang '/,8 Uhr.
80.000 Meile» uutcr'm Meere.
-roke Sn-slLtnma- KomSdie mit Sesang und
Len i« serbs Wlrer ', mii thri wester freier
Bei ü^unä crn r .^uleS Vernaschen Idee
voi Carl Eurrl ?s!ius. M-s»! vs» Jl^eph
HeLrnesdcrgcr )un.
Lerd Liicharv H-miIron.. Fkomavi
Miirn i.... nrl. Ärtill
Lr...y >E Stick-ren^ d .5rl. cin
-I.L rt. ein i! ..abe.... Ül. Siolen
At.eren, tzat.'tln Hr. Neirke
Gccrge« Tr.)^ale Licuker.ant Hr. Siudra
LtL' v. TirkviL .lieriu.. srr'.. Birkner
c^sr 1-i.^e jIos^.von Hr. E-agell
JLf.:u. !i:lus'a2oir. s T'.ener L^r. tteprel
ioancuier ^kibele» Hr. Ped«
Brol7>. Ho' idi e.rsr.. 5)r. Ur an
LlanuS Era ilkovi. Loind. Hr. Fi'Ler
Nrn r e yieilren. Ltu'.enw tzrl. Tikl^
Leßirnndel'naver L'r. Knaack
(r>u !I.."'ra^iLr .... Hr. Leb cbmidt
i) t'and Harv'.rnier.. Hr. Tu'cknl-
?25rcr.kar. ein ^^kalrose. Hr. Gct Sieben
r i::7. s lne Krau .... Fri. Lrerra
d Üne,ren 7 i:rh.... vr Srcrk
cl«vikän Rtmo Hr. vrrla
. Hr. Tldöntsg
x>«ri?roLi'e:
Meürinkiidlllng!
Im Lexpicltdaiis
ksver,
Lmmier H Ls.
Dien
I. Lerttir. Juaenpislr r.
LequtM«
ürkeilrsdlungü
e'one?sti5rsdöllugg
Qppicbe, Vorgänge,
vecken etc.
11«77
Zsk» mäerLerViunäerli
UUI LLriL!u1fersir. 12, vLLL xLiisiL.
Bis 13. Jänner 1SS1
tlzllch «dcndr ^8 Uhr:
LsllLLiioneUs Vorsivllang
klur im
16I1S
GSNZArMW
Oii>.ersricliüiix cicr unä VeioitlrnuiA
xLS8enäsr L.NAen§l3.Ler
(krot. Or. LIbu's)
istAlicii roll 9 iris 7 ITIir iLOSItruIa»»
unter äes Ilerru Dr. DodorsLI.
LriUsu uuL LvieLsr veu L. 1.L0 Lu.
LLrnillsrsirLSse Kr. 39,
2iuZLUZ: LuuLrLr:? 1.
Wiener Ttiiergurten-Lottcrie.
MMMiMick 23. vseemdLe 1900.
10Ä3
IlSttSl.
??ene, N5.ert'lrü:.i'll:ä'e Ci^'crimente deS Occul-
nsumS. der PiycboIo-;i...dkL Lo:>:'.i>iml'Uli;muS
und der Gednnkenübercraguilg.
2iLM c^rston ^kLls iir k^rrr vpsr
vss Sek-MslNum.
Di: A^.ksehen erregenden
Qsistsrersolrsiiiuvxsii.
weil üc:« auiocriaust, nur noch bis tn:lustve^ Ilreis kilirs rssks 1 Krouk.
20 Teceiuber. 9826:^
Lx-rrüzc 4, 3. 2 und 1 Uronr.— Billet- Zu habe« in allen gröberen TrakU.-n.— S-g-n Cinicndung diS L-krogtS >»
ÜMsttti eMi' 25.000 KioiiLli.
oerkllus >n der Muü!.:::cr.handluna 1. Bezirk,
Kärntnerstraße Nr. 30 und beim Portier der,
Las., pioc.>In. VI.. Mariabilierliraße 18.>
jiii Sou». «. Feiertagen 8 vorsicllunzen,
um 4 Uhr und '-,8 Uhr.
Marken Jrancoziilend:ing.
1S9S6
MA
IQ-IL: ic^ Hl
Kult.
HLUlMil
ELI'
vorjüglich gclexeu. nahe Lt. Pöllen. ä Mi-
uut. .> vnhnüalion, »4 Joch auoge>eichneic
Sründ:. ctma» Taltz, .,,),rrcnhans. e- arken.
....... ... ... ----
lüSZS irraß- 13. yo,-la gernd IL4. S.Od
LmsdirrlisilZsssZ
Lonnl>,»g o-.n 23. NachwirlagS: ,.Li''a'S
Te!hns1)t»sc?!. ,Iie Sustl vam Tand-i
trug" „tzin 2'^S'^r'"Üdel.*— Abends:.
,L7v.iNstitzkou>ens Meilen un1.r'm Mrere.-j
l.3nljsck3sil. ItiLstse in i.!nr.
Ansang 7 Uhr.
Der Waffenschmied.
rr^rx-F'tvir'«:
Freirag den 21.: »Tie Meistersinger von
Nürnderg"
San'rag d u 22.: »Tee Feantk.'
korintag den 23. «iachmittagi: »Tee ge-
ßieiclte Kater." Ldendi: »Ter Franzl."
vMM^S 0 K?MK.
Lirettion: Sador Steiner.
He»te ronaerstag den 20. recember:
„Venus uußLncisn"
Lu1stotnm>>4-LpereNe in 7 Bilder».
^on^SIseis. i-s lZsnie.
Bor-» n.uhder: V-nt.ts-I"i«>a»<:Uor»«n.
ila8a<i»ung 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Kach der Bori'ellung bei freiem Eintritt:
n «4mst>r:ix«k:» iei6i
Mittmolb den 28. December. 3 Uhr:
D st,»rk»i>>tt»L»-» arr-tellnnr>
<2r»äß:gte Prri'c. "Vn
^Fran Mectaure"
Ballel-OvereNe in drei Bildern von I. Horn.
und L. Stein, ststllsil von Loni» stioth^.
aller Art
auf säumltl. russichen PläiZe und
PolcnS werden gegen bare AuS-j
Zahlung abgekauft nnd zürn Ein­
ziehen kostenfrei übernommen.^
Ouerte unter „Q. W. 504" be-^
liebe man an die Expedition d. Bl.
',tl richten. 13237
! Rajolika-Boien, Jardiineren. Blumen- und PalmentSpfe ä 1, 2, 3,»
4 und 5 si. per Stück; kostcren daS Tcppcltc unv Treiiache.
LridrüL uoä
für
6L2-Loeli- lmL L8i2-LxpLr3»s, LLäs-Lwrivdtuugsv,
I-Lisrneu, I-asiLr sio.
golldsü'seds LLsr-Leir- uüä Laäs-OsLsQ. 628 -Loed-
klLiisv ri 2 ä Zsräo vori aUliLsr üud.
c-rs-LooIi-Lx!>rr2i6 87 stsi 2 ^adds. VoUdleciilLLllisl-
0sks2 kür 6oLL8lielLULg.
äff» tti»! //«»co.
0» "104
z.,'re8Lrikos?stzi'SL3s Z, Lcke k^d'buei- k^Lfki.
I eich decorirt: u. prunkvollst vergoldete Porzcllan-Wanüpla'ten u. Por-
;ellLi'..BonLonnieren2,3u.4fl. per Stück; kosteten mehr al-Z tasToppelte.
ZöisAiöüoss LMigsIsZslldslt.
Bestellungen von außerhalb, die noch vor dem Feile au^rführt?
werden sollen, bis inclusive 21. brieflich, dann telegraphisch.
I(Uki8I6LiiVw?r6!.iLttL8
! WlöNöN i( 2 uf- 0. 6 ommi 88 is!i 8 !iLUS
I., Si-->ds-, 28 K
ll'Lt.iiTül.SI'lloL—IbSHS SS. S
KIns. Lrss^ SLssi'S^ZLr'g sus i-ONkkon
gibt biemit ihre:: zahlreichen x. ?. Kunden btkamit, daß ihr Lrstor IdasUaeli-
»nrortLanIsolior ILanlonr-SnIon sich von nun ab n»r:
?LS»L§s: I, LLrurusrrinK 3 und Me LlrailiLrisri-. 4, lLouLLvl».
besindet und erklärt ansariieiillelr, mit der vam Hühneraugeuschueidcr i» ibrer
rriM«»»» t^oNnnnx iogt errichteten Hand- und Nagelhsirge nIcUt 0as
vorlnx-to xernelnas an zu haben!!! 13937
^T70SSS I^VS'LLia-^1 tm
W »Ucksjillik"
I vollllä-rdig neu rmrovirt. licht dem verehrten B. T. B'ablicrm ;-.,r Tiscraustalinug
von ,FL»iilicu-T.n:rS. Hvchzriren unL Fesibanguclico jur Persünrug.
^ 1 ^8^^^^^^' Morolo
l'M
L«aisc«L scuirmstzt-rsciril-r:
Q ll: n ll: ir-z. i»-v L kri'ir L'r v bl Q
k-Zti-iLir-. sci^irLiL.. 2Lick-iLi:i-—
WILX, I., LLiri'iHMLirs'rir^^ssL dko. 9
QLoirvdNdmr
L
liSik
DLorrsSMSSLLs
LLlSLÜsrsEOKS.
Zotiüfren, Ooiel'l'öLkk,
l-^onsf Zpii^sn-^LOLfpeZ,
8eicioo-Lscsien62 u. 8!isiv!5,
8 pii 2 en-Lonfe 6 iion,
peirikvaLl-eo.
ÄLrZ
HüUsrt-
18134


[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 18 ]
',> 1LM.
«r. Zszr
r
vkL
I., V/oHre'iIk ll
jvo?i
I
. ^ollrsiie il.
(Lxioxbl r:^^t lü^cLtsväem k'ardeiK^ecor) sIs IlLvä-, 8ted- vnä ^oilettespieA«!.
Vollo I^^ai lroruvtr^IiunL »Irnv Ktrn»t1iLi>co.
K?siäsrI^M8
N. kisMLl^k'i
!., LMt!iei8trL58': 19.
VmlvrxLisioi (Stotskuttsr)... ü. 13.—
Vlllivr-Lsvelook mir .^ermoln.^ 12.—
ViLisrLLLLg 16.—
LisLwxslr 60.—
krvIsi^tLlox» rmä LluLtLr QLä fr»Loo.
WAW8
I^Lr's üsas, tui' äis kkurMv!
.L.
o!iN6 I^eiimrA!
l-LwIien Tu:>1 l/nster sllsr I'oinie», iiksrsU vLils ZoSo
Instil stioo ro ve^nSTxIsii. Lxxlosionszekslir xLLLlto!»
Luccsscti'.osseQ.
v38 LNLl-iLLNNi dssiv^
„MRLiWMgsI
(2L!1vl^§ei»L.irets. i'eiusi« ^orilLktls, Drst-
^ !,luuä ^^iLaL1iL1»nsr, 1L VrL^^ss
0 o o o o
läögl-KIiiiilampön-
Unlsinölimung
»uLo?ol.i.üK,
I»rvi,Il»«en xiott» «ii I». Dr7r»rstLr^sr vo» vlvlo»
^errrvQ or^i»5olleL.
I^L^Q-tkü^iZ, k'U38l>ä1l6
lul'nappsi'Aro eto.
^1.013 3I1>lOL^!r
SxvolLlLSt euxlisolivr Sporrextvls ULÜ!
lL^xLOLivo!ivr^
fi-llnr io^eplrs -. ÜULl
., s^c. 12.
LssevvLLsr ^eiLooLri^LLt
ßgsE^ xr»L1s LLÜ LvLQvo.
UIM, I.
TLOO!iLrr irrLi EAsL
sxDZ?i iLrrÄ LAvLä.
via bsstdewLliitoL
^KSßLßZZS^ --
(I'Li02l Sllülsr) viiä
(8^8!6üi l^sibLtiSs)
velelis pleli <^iiro!r il^roL §orüiASQ OLiver^rLuol»
---- vor» sollst deLLlr^i iQLo1»ei», sropLetilL-
S 8^8 RK?s«.o» vrrrsterlLx-or: SLALristLir,
chA» I ««88^ OLoäo^r^ort,XH.,OLO<1c>r»r-
XlV., feldsk^Zik-LSss kllk-. 80.
tsstö 8l!KIö8>8LslS P.U!N-U.l.il>UöUs-
8pöl:!3lii3tön-f3bsik
I^ osrler H (^o.> j^ ioppau.
s k-L QI l'Xl'L: I^:
!V!o88!ek''b!_3g6l'-!(o7n,
?/!o88!e7'° ^xpol-i-Viei'mui,
Mo88!67'^ si/!3g6n-3eii3gen.
Italno 2oLt1U»ts.
irrLLItlloli in «Usn dssssren SssekiütsL.
1.. i>or,i.Lir,
11., Stnevsrotr. Ig.
I^ «1 I^rtlLlvIiol» »r» LllSL vv!
^DW Vgfile!ss iüs V/ 1 K 6: ^^^
Orammopiiolis
imä
plionoArapken
aller 8)s1eii>s voo ü. 9.— bis ü. 320.—.
6 .. -s 3 Mrr 8 e!l 6 !c L 60.
.-Tisvimo-
I., r».'6uei- i^lai-ki ^l-. !0—!I, iVierrsnin.
KsMö kUiisliierörrs".
> ^120L üo laSriolo», äis xotoier<3t^ 8eliöv-
1»eit I'^»cutrrei(.;1»A, äie delcLUntl^ct» iv»
80. ^.«kviiLilitiro voel» Reir>^tsnr»trriKS «rlüslr,
voL(Z,u»lLts ä^vsor vou bI»r er 1 rii»ci^Hri«u „Orö^s
HiioliLLtvresso" i^ro vuirävrdLrs Lctiori-
8omn;«:rsx)ros8eiL, 6vLlekt5-
rotlio, inbreius»' Loiiitz et^roisLl>t.<eroxs nllä Lluster xretiL nnil tr»noo.
ielier sokleebte Lerueb verscbivinüet u.icl «iie buft
bleibt stets rein u. segenekm s kembsn in LrLnLen-,
LodlLk-, 2llnüor-, LpsIsLLirvrllern, Olosets,
Lureaux eto. etc. äurcd lien seit iabren beballllten
L.SNEZ.ML'
ssIbsttbLtiZer ^imwerlaktrsinixiiiixs i^pparst.
- 'iLiisenäo ./^voiicsiillimAssebröibon lisAen vor.-----
rreis oompl. ü. 2.85, silr
äio krovinr kranbirt ü. 3.50.
i t rovinr iranLirt L
^WiWIsiNkmliiig
VI.. knüipsn-
llssfLiLti'. 34-28.
^WßVWARG UMSßL^LVßSZZLZS^ßG. bsL'^LrL L MLSN
V^IMKM--WLSTZS^M''ÄUGZ
VI., I45N3K lei-sin35SS 119,
VI., 8tu.'npsl'g3sss 64,
fiÜLls: V., 8Lliöndi'unnei'sii'L3Sv 51.


[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 19 ]
Xr. 348
DovoerstaZ
Usves yViever IsAdlLlt.
2 ^. veeswosr idM.
««.)
Am Ziel.
RsNLN von Nataly v. EschstruLH.
^Ind solch ein dielverspotteter Fasan, welchen
Elneschtschagin thatsächlich später zum Motiv sür sein
Gemälde benutzt, war auch Dimitri G-, ein besonderer
Günstling de- Grohfürsten, welcher von einer au-erwählten
Stellung in die andere geschoben ward, und ersichtlich
wenig Passion für den bitieren Ernst des Kriegslebens zur
Schau trug.
Man hatte ihn bisher gewissermaßen nur als Staffage
gebraucht; er hatte an der Seite hoher Gönner einen
„Spazierritt" nach Bulgarien gemacht und schlürfte be­
haglich seinen Sect, während draußen auf dem blut­
getränkten Feld der Ehre die Gefchützc donnerten und der
Tod seine furchtbare Ernte hielt.
Man haue sich umso mehr gewundert, daß dieser
zierlicbe, elegante, junge Herr just in der kritischen Zeit des
kühnsten aller Vormärsche als Ordonnanzofficier zu einem
General commandiri wurde, welcher wenig Rücksicht auf
seine Untergebenen nahm.
Etliche behaupteten, es seien Differenzen vorge­
kommen, Andere wollten wissen, der junge Fürst habe selber
voll ungestümer Energie verlangt, sein thatmlo,:s Leben
mit einem etwas inhaltsreicheren zu vertauschen.
Mit Bestimmtheit aber wußte Niemand darüber Aus­
kunft zu geben.
Fürst Dimitri war still, finster, in sich gelehrt u.nd
wortkarg, und schien außerdem in der That leidenv, was
es begreiflich machte, daß Slobcleff den jungen Mann mit
ausfallender Nachsicht behandelte und ihn schließlich zurück­
behielt und schonte. Schon am ersten Abend hatte der ver­
schleierte Blick G.'s oft wie in sinnendem Staunen an der
herculisch kraftvollen Gestalt Seehofc-,'s gehaftet. Es
war wohl zum ersten Male. daß er freiwillig ein Gespräch
anknüpfre. als er neben den neuangclangten Kameraden
trat und voll sichtlichen Jnreresses nach dessen beiden
Recognoscirungsgängen, von welchen er bereits gehört
hatte, fragte.
Und diesem ersten Gespräch folgten mehrere, und rZsUrir
Dimitri. welcher sonst so wortkarg vor sich hingebrutet.
schien plötzlich ein besonderes Interesse an dem deutlchen
Kameraden zu nehmen und sich demselben in immer auf­
fälligerer Weise anzuschließen.
ES war bitter kalt. der Aufstieg im Gebirge durch
Schnee- und Eismassen namenlos beschwerlich. Zu Tode
erschöpft, halb erstarrt vor Kälte, kauerte Dimitri neben
dem Wachifeuer, sich die steifen Glieder zu wärmen.
Mit unverhohlenem Staunen starrte er auf Seehoser,
welcher wohlgemuth auf und nieder stampfte, iich zu er­
wärmen, und sogar noch die Laune hatte, einen gefrorenen
Zwieback mit der Bemerkung zu kauen: „Donnerwetter,
was würde ein so armer Wüsienpilger jetzt um solch eine
Portion Gefrornes geben! Scheußlicher Gedanke, lebendigen
Leibes von der Sonne gebraten zu werden, da lobe ich mir
die angenehme Kühl- hier oben. vierunozwanzig Grad unter
Null sind weniger, wie vierzig im Schalten drüben!"
„Es muß schön sein. wenn man derart gelassen über
eine solche Kälie s-üerzen kann!" murmelte Dimitri. „Ich
glaube, Seebofer. Sie fürchien selbst den Teufel in der
5Me nicht!",
„Dtn denn lch dm Htininel gut
^ „Das muß wahr sein. Was gab' ich darum, könnt
ich .s Ihnen gleichthun. In den Krieg gehören nur gesunde
Mensen, kein solch elendes Gewürm, wie ich b'n!"
Das klang wie ein Aufstöhnen tiefer Verbiti-rung. und
Friedet rrat voll theilnehmenden Ernstes näher.
„Das Zelt ist soeben aufgeschlagen. Fürst. Kommen
Sie es tchützl zur Nacht wenigstens vor dem Schnecsturm."
Er nahm den jungen Mann unter den Arm und führte
ibn unter das froststarre Segeltuch, nahm die Pferdedecke,
p -lche er sich selbst noch zum Schutz gegen die Kälie um die
Schuller geschlagen hatte, und breitete sie über das Stroh.
„Nun noch einen tüchiigen Schluck aus der Feldflasche,
dann wird es Ihnen schon behaglicher werden, Bie.or
Dimiirowitsch!"
Der Fürst umschloß seine Hand mii festem Tnlck. „Es
war ein Wahnsinn, daß ich eingelreten bin— und dock!...
Setzen Sie sich zu mir, lassen Sie uns plaudern, >sethofer,
mir ist, als müßte ich mich noch einmal aussprechen."
„Sie haben sich freiwillig gemeldet?" fragte Friede!
überrascht. „Das ist allerdings erstaunlich, denn Sie sind
nicht eisenfest genug, um eine solche Campagne auf die
Dauer zu ertragen! Warum thaten Sie es. Fürst, und
warum kehren Sie jetzt nicht zurück?"
Dimitri hustetr H 2 H! auf uud öliäte duitei vor sich
liieder.-^.
„Wissen Sie. was Liebe ist. S-ehofer?" fragte er
leise. Friede! preßte statt einer Antwort seine Hand fester
in der seinen, und ein tiefer Athemzug hob seine Brust.
„Können Sie es begreifen, daß die Liebe einen
Mann hinaus in den Krieg treiben kann?"
Da lächelte Scehofer wunderlich. „Das weiß
Niemand besser als ich."
Dimitri schien nicht über den Sinn dieser Antwort
nachzudenken; er trank abermals einen Schluck Cognac und
schauerte leicht zusammen.
„Die Weiber sind wunderlich, unberechenbar, .^ch
besitz: eine Braut daheim, Seehoser, schön, leidenfchasilich
glühend und stolz wie t-ine Zweite. Als der Krieg ausbrach,
entflammte sie in Begeisterung, am liebsten wäre sie wohl
selbst in die Reihen der Tapferen geeilt, denn Katjuscha-
MiSailownn. das Täubchen. schien zur Löwin geworden,
seit die Kri-gstromp-ien schmetterten! Sie verschwor sich.
nur einen Mann zu heiracen, welcher ihr den Lorbeer aus
blutiger Türkcnschlccht in die Myribe flechten könne.
Meine Mutter war außer sich über dieses Ansinnen.
Sie flehte und beschwor das erregie Mädchen, sie machte
auf mein: zarte Gesundheit aufmertsam... Katjuscha
aber warf das Haupt stolz in den. Nacken und antwortete:
„Gut. so behalte ibn hinter dem Ofen, aber gib ihm auch
den Ring zurück; einen Schwächling, einen Feigling heirate
ich nicht!" Am anderen Tage reiste ich zum Heere ab...
O, mit welch einer leidenschaftlichen, stolzen Begeisterung
küßte sie mich;-um dieser Küsse willen glaubte ich auch das
Furcktbarste ertragen zu können." (Fortsetzung folgt.)
MEW L »WS,
iViAsoU ks- unci LtsmZut-k'abpilc
l Zekii'MZrLNÜkk'.
!(erLM! 8 cftS ^^eufteitsn in Lt^lls-Noäsrns. M
7s§s?-Ls»'vioe— kLss4se-8Snv»vs—
^LLL'tSS'T'Sr
is7ei
gsie
Liede?
Islier
zurre?
fSM
bitte!
bitte: vrrrec
kauf m'st eine von den so prachtvollen reichbaltigen Svielwaarengruppen
ich könnt mich so schön spielen, möchte recht brav imd artig
Kochherd 1 Zuscnnmenlegjpiü, rei.^ende Bilder, 1 Mich.kdose, neue Ane,
1 ?estLmck-?Mavier. 1 feine Z'-Her' 1
l Kücheneinricktung.1 Äeide mit Schafen, Schaff" Schäfer
1 Geiellschastsipiei, alles dies zmammen fl- Gruppe fur Knaven.
Die sinoende Nacktigall, naturgetreu, der Barum-A^ssl zeichnet selbn-
1 versperrbare Spa. mssa, alles dieS zusammen gleichealls blos sl.
»Packung kr. VV" Versandt NachnahMe^
Behufs TöeitererNpfehiuug lege jeder Gruppe erne
kleine Ueberraschung bei. leiks
^ Prciscourant grattS.
VLMÄ-lie WiLifslw Kaurtz
Wie«, H., Glockcngasse Zkr. L, Ecke TaborHraße Irr..SS,
Gegen
mrnsliictzr Lsh?u»g
,... 4
ohne Lrr.?erhöhn:.g «d»
bÄ CcoM» U-Ieit dn he«ral»!ir»irte
^ ^vnoläsriastsrsr
VII., LrAlLLLsrelt
»ach WrK aroktenigi:
§3mn!;leiSe?
Ikeichhgltixk» Logn
doll ktrN'M.^au.eltkn
drr Sei!»».
rz Kleider
L Jacken
Capes
Mäntcl
Pelze
Nllsfe
Petz-
garsirrirrri
Sittc zi briubrn::
lkiu küiSrr-
»liuLlrr, biu ie2!i
S. Lil. fl.
L. L-IDILLx LyMMkr Wä ggMvLLIieLiÄs!,
Lk> L2. »ovsnrdsr ü. I- SulosslALSHS 13. vScbst Lem 6r^-


[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 20 ]
1
ao
Xeues V^iener
!^v. Oseevidsr 1SM.
Xr. 548
WWMl !!^8 8 Z 888- A l!!^ 88 s!Zlj 8 -^Osi!iZ-Aei.-k 88.
>
Farbig iLnstkiertr Zeitschrift für
Kurnor unü Kunst.
LrSOliv^oQ vöotLvrr^ltod imä in LLsLd«U
^sls v4srtv)^LürUvlL (13 NrrrLorbrD)
3 ALrlL (2stt 60 L'LouLLs).
I ^oe11vn-^V11s§L^'S IN
I vHsQ dess«rL>n
j OsföL.DvsiLr^r'Liils vto.
Ns1t».L.^2SsbL« in ävir
ISMStSQ
^Lrailisrilcroissr».
ZaclitiLllMuns Ln liLdev.— ^<1ns .^bönnerllSQt^ kLvn'
(^QLrtLl oinbe^otsQ ^veräon uv<1 diläet. ^eäor (^uLr^v
ein lür eietr kUrx««v1»1o»»s»s» nirs, (!rLvntsr« sUsid K-'L, I'nppen, Lei'.nui^el^-feräL,
Lpiels, Dampfmotors, k.ateinL mu§icL, 'linnter ete., rn deiismenä Ir rab^es-t^tsn Dreiseo.
>tvak>t!i3iik;k2ii2-L.ot»2» u^cl .lll-ldsLsro, OoUvviionsn
reu ksDonrisnL diHigsn pnsisen unien üsn Lslksikosrsn,
l>L8 6e88!>L?i deUM r-el! iiiSi!!' siL 2g.jsiii'eii llnü l8t ÜL8 günrs I.rgki' 8°ii!!nt kImWung
suLli 8Mt linief gii88iig8ü Köliingüngkii ru übslgsdkn llüi! Iionnsg «sMgssiiiitt «Sslieü.
sr2i>3e1»^t
luiä k. Hoülvlsrrmi
I^ieksrüm^
8r. L1«^eslLL ÜoÜcÜQLv
., kiSllSs ^Sflis sjf. 1. W 8^ VI., Ii?3I'lLi!iIfe!'8rs. 81.
SpesialiLt in coinxlcten üsIrLtr- tiuZsiLitnnzsn.
I»r«lo-Vollrn2t 8rLtiL unü krunco.
«Sk!»«S««>-SWSS«»»S4MS2»Kr»r«l^
T°r seit L2 Jahren in MtdlinA bestehende YeschLst sür
ZL 82 LÜ^» U^k8 T^Ss8MkKDk*SSf>
3rü!i!ei-strkr.32S lur. 6
Ist nxzen TobetsaV» mit ober ohne HauS unter sehr xünitigen vrdinxuuiicn
soloN rn verkLuie».
IbSoi
k^LNNZf 6e«vLsSL0p6


[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 21 ]
i i
Xr. 348
^isv, I)oQ2kr«tL8
I^eus8 ^Viener iLAblalt.
20^ 0 seeml)sr 1900.
Wesbrriiht.
Wien, 20. December.
* (Dürgcrticrcinigung.) Vorgestern diachmittags fand
die erste Sitzung des Aus>ctiusses der Bürgervereungung
der NcicbZdauvt- und Restdcn;stadt Wien fratl. zu welcher
jämmtliche Äusschußmiipüeder erfchiencn waren. Bei der
Eonsntuirung deS Ausfchuffes wurden Vicebürgcnneiiier
Tr. Neumayer zum ersien. Bezirksvon'rcber kaiserlicher
Rath Weidinqer zum zweiten Vicevrästdcnten und
Bezirrsoorttelier Schad ek zum Schrifrfülirci gewählt. b'S
wurde lrdann über die llonintnirung der einzelnen Orrs-
gruvpen Beschluß gefaßt. Weitere Beichlüssc des SluSicviii'scZ
gellen dabin. Mitgliederdüchcr. welche außer den Staturen
eine histori'che Euileitung über daS Lürgerthum ciil.halten
sollen, iu Verbindung mit VercinSabzeichen den
Mitgliedern unenigelllich zur Berfügu.ng zu stellen. Der
Jadresbeitrag der Mitglieder beträgt 4 K., die einmalige
Anfnalimsgedühr b K. Anmeldungen und i^uschristcn sind
an das Präsidium des Wiener Gemeiiisera:l:cs zu richten.
" (Gcwcrbctrcibcndc gcgcu deu zwcircu Geioerbc-
gcnosscuschuftsvcrdand.) Äm Sonntag fand in rriuk'S
Rcstamluion in Mariahrlf eine Plenarveriammlnng des
Reiormelubs der Wiener L-chlosiermerster
statt, in wclcher gegen den Gewerbegcnoi'senichaitsrcrband,
an dessen Soitze sich bekanntlich die Herren Icdlicla und
Schneider befinden, Stellung genommen wurde. Der Referent
Neugebauer be-cichneie jene Äcrsannnlung im isc-
meinderatbchsitzungSiaälc, zu welcher Tcleqirre aller Genossen­
schaften geladen wurden, um zum Submiisionsve'.nabccn
Stellung zu nehmen, als eine große Komödie. Es mußten
alle Thcilnemner in Gala ericheinen. doch sprechen diirste
auf Beiehl des Herrn Jedlicla Niemand. Nur dem Vsr-
steber der Svänglergcnossen chast lrmil v. Terschatta
gelang eS, nachdem er erklärte, er lasse fich von Iedlicka
nicht vergewaltigen, dem Bürgermeister die Wünsche seiner
GenoiwuschastSmitglieder in Bezug ant das Submiistons-
wcsen anseinanderzu'etzen. Der Referent erklärte Herrn
Zcdlicka, die Wiener Schloistergenossenschast mi-il: auS eineui
solchen Verbände aus treten, nachdem den Telegirren
einmch die Mundsperr: auferlegt wird Es ivrach dann
noch eine Reihe von Retnern über das Vorgehen deS Stadt­
rathes und des Gemeiuderathes bei Vrrgibnng siädt scher
Arbeiten und Lieferungen. Man wendete sich auch sehr
lebbost dagegen, daß Werlstätien rür das Kleingewerbe auf
der Simiiieringer Haide erbaut werden tollen.
* (Tnbvcnttoncu.) Der Sladtrath hat gestern nach­
stehende Subrentionen bewilligt: An Raimund Fnedrich,
Jnlmber der tzrircn Bienenzuchtanstalr. llX)K.; d-er Gencsscn-
schaft der bildenden Künsrcr WienS 2600 K.; dem Verein
für Knabcnhandarbeit in Oesterreich 1206 K.; der Zoologisch­
botanischen Gesellschaft 1000 L.; der Privat-Mädchen-VolkS-
schule der Barmherzigen Schwestern vom heiligen Dineenz
von Paul in Währing 1000 K.; dem Bund der Deutschen
Nordinährcns 200 K.; der Congregation der christlichen
Schulbrüder in Fünihans, Tcllgasse, 3000 K.; dcni
Ecrinanischcn dlaiionalmuseum in Nürnberg 200 K.: dem
Verein zur Förderung einer deutschen Schule in Abbazia
260 K.; denl Verein fiir österreichische Volkskunde 1220 K.;
der K. k. geo^rapki'Len Gesellschaft 600 K.; dem Verein für
Landeskunde ,n Niederöstrrrcich 600 K; dem Verein öster­
reichischer Zeiche niedrer 400 K.; dem Dereni „Skioptikon"
4M K: dein Technologischen Gewerbemnicunl 6lX.O K.:
dem Adolph Manerhofcr. Inhabcr einer Zeichen- und Mal-
säiule, 100 K.: dem Verein „Volkslesehalle", 8. Bezirk,
Bl:noengasse Nr. 33. 1000 K.; dem Verein ziir Pstcge des
Jugen-spicls i.n Wien 2>IOO K.: der Vcreiniqnng öster­
reichischer dilcendc» .Künstler und .Künstlerinnen 200 K.: dem
Schnlrcrrin für Beaultentöchtcr 1200 K.: der Congreaation
der Schulichwestern vom dritlen Orden des heiligen Franz
Seravtticus 1000K.; dem Wiener VolksdildungS-
verci.i für die Einrichtung von Volkr-bibliotbeken 1lX)0K.:
der Privat-Mädchenschule der Eongregation der Töchter des
göttlichen Heilands im 10. Bezirk 400 K„ der Privat-Volks-
und Bürgerschule derselben Eongreparion iiu 7. Bezirk
400 K.: dem Vrcsbvterium der cvaugeli'chcn Kirche für die
evangelischen Schulen 20.000 K.
* (Dir PreisauSschrcib'.tu« der „Urania".)
Vorgestern Abends fand im llrania-Ohcarcr eine Separat-
voniellung für die Mitglieder des Ilrania-Vercins statt, an
welche sich die Verkündigung deS Iurpspruches und die
Dertl)eilnng der Preise für die Dr Ccncurrenz anonym
eingereichten drei besten ProjectionSvorträgc schloß. Nach
dem Referat des Tireotor? Um laust nahm Wceprästdent
Obcni r'llbert Edler v. Oberm ancr d>e Vcrthcilmig der
Preise bor. Die Jury hatte entschieden, daß trotz der Vor-
treststchleit des Gebotenen keiner der zahlreich eingelau'encn
Projcctionkvortrüge den Bedingungen in ledrm Sinne ent-
sprav, die an das mit dem ersten Preiic zu krönende 
Mt>!
aus, Proviitjversaudt^
8 V mkllijötks,08ö
kgl »ridkN lmZ-elSL, ,um rLgricurle b--
»W rrchnet, der Uebrrlchutz -mizezahlt »nL
W dieselben Lose
88 sogleich wieder aegeu MovatSratea
zirrüa verkauft. 1616b
Vieliner V/eohset'rrlls
W kobei'K Keiißsst'
D VIO». IV.. Vielleuei- «supt-
W strsose LO s., poulsnerkos
uLrUst I>aula»srllroli», NolLo
für Geschä ---Jnl,aber, Lehrer,
S Tacrarcn, >>Ähere Beamte uud
Z disnnzuiric Tamru direkt »om
.„ Erzcuger
I. Koliisch, Juwelier.
Wien, VI! I., ZieqlerL. 38
8o!»8ner
LrlrsWr
VI. SETINK nmn
in unmittelbarer »Lbe öer tlaria
kilferstrs-ee, mit Kasleitung, 6 s»
stsnliern unll desonlieror Wasser
rolsitun?, ist unter günstigen 6 e
oiogungsn sofort ru verpscbten
!''iinr!I oll. eohrlktl ^uslcunfr In äe
Aitvoesturs-XsnrlLi äes
vi'. polsic,
I., LsLvxLiuis s. Ibikö
l)is beslsii
nur bol
DeriI 1 ic!its!t 8 tegt
Provinzbestelluugen nur per Cassa
mit 3 O 0 Sconto.
Elegante Hervstanzüge
Elegante Winteranziige
Elegante Salonanzüge
Elegante f^rackanzüge
Elegante Winterröcke
E»-!naute Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
! AbigsililliU-Mföllliglis
KNr! Z<öpmSZi 6 i
M, S»UMp«llSorkor8lrL88e L8.
^Dieses WaarcnhaiiZ ist in seiner Art das gi-Zsssv und ds«Ieuckvn«l8ts
^ iu Wien und sind die verschiedendsren Waarengattungen
in üdsrrLscstsncl grassel' /.uswalil am
LüSrQxSS» ILLLÄ LsALStSL*
!für Petroleum, vorzügliche Fabricate mit bestanerkannteu Brennern und
s sehr starker Lenchtkraft. walire Zimmerzierden.
vLsIrlLtor mir Lwer-LsIsuoN1iuiK kür Voluiuirxeu wwll
SesoNLktslooslö.
ZLiSL-, IlSLd- Mü LiLartLßxiode,
Vclonrtepvickie, Wirchschaftsteppiche. Stiegen- und Vorzimmerteppictie,
Betworleger, Ziegen- und Ai!gorL>rlle. Tioanüberwürfe und LambrelsuinS,
Linoleum- und WachstuchläuEr.
d-m cri-m direkt i-r-kUrt- Perser- und Smyrrtateppiche.
LtvSvarbAyLv, SvdäfWvUvor
källßv, LpttLeavordsuKö
Euipurcvorhiiage. LlvvlicationLuokhäuqe und PraSil-Stdeci, eiegaute Portiere».
Toi geinire und >tzes:e diesem Gcare.
Garnituren: Lisch- und ScLidecken
in Osnrerte, Plüsch und Sch^wolle.
Kslrvv- iiÄ LLMSliNäsods
Damensseinden. Damrntiosen, Eorsettcn. Damenröcke auS
feinstem Chinou wie aus bester Leinwand in jeder LluSnihrnng. mit
Tältmchen oder breiter Stickerei oder mit Svitzengarnirung. Hcrrcn-
ssemden, Serrennaien, .«-zrägeir, Man-
cbcttcu. 'Alle LLäschcgattnnqett sind reichhaltig am Lager und
werden auch nach Maß angererrigt und für genaues Pagen und feine
Ausarbeitung wird garantirt. VrautauSstnttunqen. Tisch- und
Bettwäsche in der einsachstcii bis zur luxuriösesten Ausführung.
Chiffons, Leinen- und Kanmmoiluredeir, sowie
Kettreugr.
0pönnglL86k'unc!!^6!ckZt6Lliöl',I^?3ri3erk^i'r6ug!li8Z6.
IssS!8s-, LaRss-, Mss- snä
Wzsstzssrvios
aus tks bedorteitdüeti Sorlibodkr Porje2oi>.FoLritti>. Liojolika Ls-aren,
LoLIsnIrübsl unä OkenvorLStLsr.
Allgemein bekannte Thatsache:
Dieses Etablistement wurde im Jabre 1880 gcgrtinde^ nn? PTtr: sich
durch lllögltchste Billiqteit nnd sehr gute LLnalität der 28iicircn
stets eines bederlrenteil Zu'p'.niches zu ersrerieu. muyte nur aus dicsim
Grunde wieder bedeutend vergrößert werd::: und ist ::un ein
V^3L!'6Nk3U8 Lk'ZtSN k^LNg63.
>Eiitgang in die Teppich-und Wäschcabchest'aug durch die uamveiiniederlag
OsLtr»1-I^Lsr für Sarrs»- »»a
vLrLSktLodäd» 7>tkrvixsi!erLrr.!ri;elki,rt
«, L«»ollov»»^, I, L-tNeik-
tIlttr-L»tk2L2v 4. 1L9L1
Herren, welche aur tadellos gearbeitete
Garderobe aus nur guten Troffen
bei bit-igen Preisen rcffectiren,
werden höflichst zur Besichtigung des
reichhaltigen Tuchlagers eingeladen.
Jedes Kleidungsstück wird nach Maß
angesertigl und wird wr tadellose
Arbeit garantirt. Aus Wunsch kommi
Schneider mit Musterkarte inS Haus.
isvtt
II., OllösL DOÜällälsääLö 89,'Aei sofortiger Aalllung"
dsi äer StsvdmiedriieXö.^ 15607
dei äer 8tSx>1iLn1eftriie>ö.
LeleviroQ
??erccnt
89.5.1.
Sconlo.
I50rr


[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 22 ]
OoQQsrstLA
Isev68 rsAkIstt.
20. Vseevidsr 1900.
I^r. 348
r
^llectiv-^NL^eiger
(V1"I'0 jVIL/^LK) r
I. WLUÜssüg. 10
>»
»
«»
»
»
r
»
»
»
»
»
>p
»
»
»
»
»
o-
V
>»
<»
v
»
«»
s
»
»
»
»
»
»
«>
«»
«>
»
«
»
<»
»
«
«
«
«
äei
vLä äe»
VSMkl8!8888 Ü8s l)U8ll8Nps8ll8e!8.
/ ^A?!s?L8ük l!Le!i!.
VVikn, I., pasjr.ing 20, ^L'^7l°'-'!°°'
r-i»fiehlt 1L7I7
Vi^nppen 4^Hr»«r n. I»«z^kl,e
iu Darnrer, ^k, b. i.
vom 1. Jänner 1802 bis 31. December 1916 neuerlich in Pacht zu geben.
Schriftliche Offerte hierauf sind längstens bis 15. Jänner 190l. Mttags 12 Uhr. beim S^dt-
ratbc Karlsbad zu überreichen, und zwar in vcrschloffenen Brieiumschlagen, welche mit den Lorten.
..Offerte für die Pachtung der Karlsbader Mineralwasser-Versendung" und einer Äussre zu vmchen
sind. Dem Offerte hat in besonderem offenen Brieiumschlage. der mit der gleichen Ehiffre der Offerte
zu bezeichnen isr. das Vadium im Betrage von 50.600 L. schreibe Fünsziatarisend 5kronen, rn Barem
oder in sicheren Werthen beizulicgen. Nach dem 15. Jänner 1901, Mittags 12 Uhr, eingelaufene Offer.cn
werden nicht berücksichftgt.
In der Offerte mutz der angebotene Pachtschilling in Ziffern und Buchstaben und weiters aus­
drücklich angeführt sein, dah Offercnt die Bedingungen, unter welchen der Pacht vergeben wird, rennt
und sich denselben unbedingt unterwirft.
Diese Bedingungen können bei dem Stadtrathe Karlsbad eingesehen und erhoben werden; über
Verlangen werden dieselben schriftlich zugesendet.
Dem Stadlverordneten-Colleginm bleibt die Wahl unter den Offerenten ohne Rücksicht aris die
I,, 1O.
^irU. Bi-illanr-Mng
w ec^i l-LkarLtizem
Oold
M
Höbe des AnboteS, wie auch in dem Falle, als die Offert-Verhandlung kein befriedigendes Ergebniß
haben sollte, die Entscheidung darüber vorbehalten, ob die Versendung der Karlsbader Pftiieralwäffer
und QueÜenproduete überhaupt zu verpachten oder in die Eigenverwaltung zu übernehmen sei.
Bis zu dieser Entscheidung bleiben die Offerenten mit ihren Vadien haftbar. Jener der Offerenten,
welchem das Stadtvcroidneten-Eollegium den Pacht überträgt, hat binnen vier Wochen, vom Tage deS
Staotverordneten-BeschlusseS ab gerechnet, in dem Falle aber, als innerhalb dieser Zeft die Genebmigiing
des Pachtvertrages seitens der Bezirksvertretung, beziehungsweise des Bezirksausschusses Karlsbads nicht
lierabgelangt sein sollte, sofort nach eingelangter, erwähnter Genehmigung den Vertrag zu unterzeichnen
und d^e vei-tragsmätzig bedungene Caunon K 3 der Bedingungen) zu erlegen oder zu stellen. Ist der
Offercnt mis irgend einem Grunde nicht in der Lage, diese Bwingung zu erfüllen, so vcnällt das
Vadium desselben zu Gunsten der Stadtqemeinde und sieht dem Stadtverordneren-Collegrum die weitere
Beschlußsaffung frei.
Allen anderen Offerenten werden die Vadien sofort nach der durch das Stadtverordnetcn-
Collegium aus Grund der Pachtausschreibung getroffenen Entscheidung zurückgestellt.
r
Stadtrath Karlsbad, am 4. December 1900.
Der Bürgermeister
Ludwig Schäffker. Z
Drei, pn ScLck kl. 3.90.
uLls, fl. 11.-
Nr. ZLO. Niud rrit üsü.
rürkO>,h°chcIrs.,fl.L.>i5.
! Nr. 131. Ring mit Cup'
Brillant, fl. S.40.
r. e. E»t° 'E-IL.Vs-^N-.
lontoir- Uhr, savsnclle. drei N 3 ?»0
Mämel, Las rrackilvallc cSeb^.use,
,'z welcker nie die Erldiarbr Ludert,
ist stark und gediegeN, Preis st. 8.
Diele Drachtulirerregt überall grShte
Lensatian. Jede Uhr trägt Earantie»
zettcl.
Nr. 22. illlianj-Ring
mit Saohir und imik.
Brillantku, st. 1.90.
Nr. S2. Ring mit imit.
Sar-Brilam, st. L.90.
: Kade-NerpachLung. I
« 1L gelangt das bestehend aus^
einem sammt 2Vet>»nß^s-^
^dem ,-ou» 0rrrrr»as«,,
^ vLirclsL -tnd mit
uiz» dem Jahre 1901 rnr VeipaolLtirrL^,^
^ hre.ir ein L»äover^Lltsr und LEStLura.dotrr aufgenommen.—^
^Paä^r.uftige wollen ihre OSs5ts mit Angabe deS jährMen Packrsit'MngS bis^
^ ^sl,raL>7 iLvr an das gefertigte Vmt richten, wohin auck» Ln^reUungsaesuche^
^emKUienoen sind. Allgemeine Bedingnifse liegen hier zur Einsicht auf.^
» Fürstl. AArrsperg'schrs Forstamt Ainödt, I
Post Ttrascha, .Ärain.
,^rL^rZSr^ r
ASQQl
kaustnännisch gebildet n. re-rLsentationS
fähig, in der I'»vtsrLLo>re-2rrc»aI.»k
Lu laufen wird gesu-t eine gebrauchte, aber gut erhaltene
UZ
verstrt, sucht Bertraucn»stellnng ab 1. Jänner^
1301 als Fabrikr-Veiter, Manipulant,^
oder dgl. Aus Wunsch kann Tantion g>-^
leistet werden. «Nest. Zuschr. unter ,L. W.1
Sir. 4228 an Haasenfteia u. Logier.^
Wien. I.
In der
! ^'r.g,r I» ovi.n vr.nch, P.ftku .1,.
Niederdruck Cr,linder hintereinander angeordnet, mit Tondensation,!! ^^bl'ItÄusöl', Ü^3g8l!n6lll' vlIkk'D
^ teci effecltv. Pferdestärken iSest Anträge unter „»lu^korasoUln« I,. V. 2I7S" V6I'il'3U6k1SI108ikkI. O
^ an Hsicavnststn L Voelsr, Vtsn, I.^^^
——* Best. Zaslyr. untre ^UlntcrofNrier 4284"!
an Haasenstein L Vogler, itöieii I.^
, UUllI Ull) tt Ulll vu'^
oder in ährilicher Branche sucht rcpräsrn.qz
talionLsähiger junger Man» mit l2jSb^
I riger Praris in obi,;er Braiulie Posten alo^
korasoltln« I,. V. 2I7S^
ton, I.;
!Ä^s^s ^'?00 bis^50.000 von einer Maschinenfabrik Wiens, ch
Z Di-sewe eMugt SpeM-Arttkel Mr dft k»°mijche r
^ xsudusftie und ist weit ausdehnungsfahig. Agenten verbeten.*
Z Gest. Anträge unter ,K. R. 2I4S- an Haasenstein L Bogler,^
L Wien, I.^
: ZLGZZGZ°MGZ8LGx>:
muß vollkommen selbständig und?
^Phoroge-yhie unter ..I.. Vik. 217«'^ an» Vaxl«^ Vl,n. L^
I^" rstgemcineu Maschinrilb-U eftahrener^
kLlgiDis'ill'-L-ssss
und ein
CokÜlllrtksr
^uberjvlclt. gut erhalten, 2N ^a.ne«n xo-
v.auvot. Anträge umer „r. w. 423Ü" an
dHnairnstcin ch Vogler. Wien r, er-
^ beicn.
Wir haben drei österr.-ungar.^
Patente, MassenarttkelderDan-!
branchc, auch D. ?r. P.. die in!
Deutschland bedeutenden Absatz u.ch
dftitzen erzielen, eu dloo zu »,er-^
kaufen. Günstig: Sveclalfablil-!
cation für Maschinen- und Metallwaaren.-!
sabrilen. Augeboie von Jnteressentcu mil!
, Lapual erbstten 7
60l.!.c L
VtssliLäon.^
6MPSMM;
mit fl. 50.000 bis fl. 60.000 von!
einem tüchtiqen Glashütten-?
Director zur Erzeugung exquisuer^
Gebrauchs-Artikel in unmittelbarer!
Nähe Wi-ils gesucht! Gest. An-!
träge christlicher Reflectanten unter?
,.L. U. 2174" an Haascn-!
stein L Vogler, Wien, 1.!
Agenten erbeten l?
Nersritdungen er­
folgen per Uc ch-
noffinr vderge-rrn
^ vorherige Eiulrndung des Ketrages.
! Obige Siinge find au? echt l4karct. (jlold aus Silber gewallt, k k. rwlzirt.
j Dieie DoubIL.Bo!dringe sind uick-t anS Meüing vergldet, iondcrn aus echtem I dtöth.
j Lilber, mit schwerer, ILkarat. Eoldschichte aberzogen. Für immerwährend« Haltbar-
kci: wird b Jabre schriftlich gaianlirt. 1530«
In der veoiekriiioken Lnviionsksile IX., LLltvi-gssss kkn,
gelangen am 20. December Nachmittags 4 Uhr und allenfalls die iol-
genden Tage auch 4 Uhr Nachm. zur VLi-skvigsoungi
»»
»
^LL8ZE84s68LS,
',', Vsssn ete
Kauflustige wollen sich zu dem angegebenen Termin einfindea und find
die Versteigerungsobsecte in den gewöhnlichen Amtssrunden (von 8—12
Uhr Vormittag und von 2—8 Uhr Nachmittag«) vom 19. d. M. an
zur Schau gestellt. 15212
OLöSAGsvÄS LSKRek
Konbons, Oompote, cJncHfls ^i°llck1o,
LLocolaLs uvL ^raliußZ.
L0nd0Zmidi'6n un6
vkIsefi unä Itlee-8äel<05si.
2uc:irorvvLLreii-I'sI)ri)ll
L. 8öd!i6,
nv., 8oel»!>>kr»ri8er8trc»8sv IL»
15111
Oomvlelk Odri^üigM-Ooükeliüllkii
ru ü. 3, ü. 6 vuä ü. 10, inclusivs LmbaUsZ^g un>I 2u:tölluv^.
für B-ratiestcr Maichlnenfabrik per sofort! 17777:".„
gesucht.Seh-UransprüchrundZcngaißcoplen! vllllge öNlklMÄsKkN.
unter.«, r. 807k"^ Haasenstein L^.graiillrndktL-sm-rtllard.a.Breatkn.
stZogler (J»»l«r L Budapest. ^15025
Prei«,
liste
ttllsr Lrt unä in zsäer Lrsislsgs. k7l0
WW" .loSLI?
L/1, LtsxkLLLxl»!» s.^ ^i'sIsLaQTsrLrs


[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 23 ]
rsvLvs 'VIsLor drssdlLtt.
20. Dso«vdsr 1906.
W
^u§u 8 t Knoblocki's!^Ackfo!§er I
Nöd 6 !-LtAb!l 88 em 6 nt I
Wien s
Vll., kreite§L88e dir. 5,7,8,10 u. 12. I
l
rruooi-s-^
ttr »u« L«rriui8«"
llAOSSL
Ml«»
I, 2
!
Bon einer anfgelösten Metall- und Armaturcn-Fabrik
sind eine Anzahl
in reicker -^u8WLiii.
rssi?) V
Die echten
^ «-
I^LkmÄScdinen
ertS sind die beiien
Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen aus allen Aus^llungen.
das nahezu 50jährige Bestehen der Fabrik, und der Weltruf, den sich unsere Matchrncn
erworben haben, bieten die sicherste und vollständigste Garantie für deren Gute.
MW Lo., ^g!iM 38 L!i!?! 8 I 1 -A 6 !iKH- 8888 !! 8 L!i 3 !!.
Frühere Firma: G. Neidlinger, Wien. l., Wipplingcrstraße 2:;.
iiärr.tnerl'lng 4; ktiLnakilförsti'Lsse !06; /^'sedsirLSIS 41; IsdorsisLsse !0.
k'sris lSÜO.
„Lrsllä ?riL"
WLSssr- vllü Ventzrrvkr-LessölrelrijKör.
^.,,> llr k'<-nei^roNrU«88v.
xz° ""edeÄtrikst nU« iriskSrixer, .^ppni-ntr.^
'Z M,t demieliku besicit w-n lowohl «rffelskin al, ang-er-nnkn, Rotz --i d-n r-Sbr> 7 n. «Na» dies-tbrn j- telLrdig:!,.^
^««selrokrreiiltsai's« ^NNirral-rnternstiMuile,
izzzi Wi-n. IX r, Tt-trichfteinnaNe 7.—^
--
wie Vgalisir-Drekibänke, Support- und Bolzen-Drel,'
danke. Bochrwoscstinen. Sctirauben- Tcchneidmaschinen.
Lbavingma'chine. Lckileisfteine. Feldscchmiedcn rc..
dilligst' zu verkaufen.— Die Maschinen sind V., Gries-
qasse 20 im Gancnlocal von It-5S Uhr u. 3-4 Uhr
täglich zu besichtigen. ib8os
«V" ini« .kngü '. "VZ
Isesucht wird tür dc!i SomMer I90t
I e:?cMu?Ü rreiter» voHkomMene und anstävdrg
Imvblirle Wol'nuug tn gesunder. In'.bsck'er
I Gegend mn ILqd-Geleseuh?:r; Wo^jnuug
13 5imvrer. Drenftbotcnv.mvrer, rc.
! LZerüellun«^ kcn Tisck-, Küü'cn- u. B Christi >r.: riire Mctalliri-rensiibrik gr-
suSt. c":rte mit penauer AtigiLr der bil«
deriflen St-Lurfl erbeten snk ,.tllst»N--
^LLi^eir 2081 '^ on LIvss'),
l. Seilertzäne 2.
ÄeriLellung vcn »ruL'en- u. rsun.'- -- ""
t'.^^c-irre erwcu':5't. Lsterrr unter Anprre Monn aus gutem Hause, Christ.
2°"« sk-
Lciler^ättt Nr. 2. Nissen und flmker schrift, vrrd etS
Psüiitiliüilt
I LeistüngSsSdii-s. best eitige'ührie?, bkierr
^( 5 zpo:lhau 4 der
genen klcincn Ansangsgchalt per sosort
Lolonialdranchr
, ...,! unter »^abrrks. Niederlage 2693" »«
IbeaLn^l'gt einige, speciell für dir Ätrn^ei;.l Masse. Dien. I.. serlcrftätte 2.
I gecianete. eiuschlägrge Artikel cuf der Rene!
I n:it.unehM5n und erbittet i^siene unte.'--»».
I L) e 2686" an -ruvolk Motte. Die».
Sei:er^ätte 2.- Ledinm^ng: Zcnel
Reck'mrng 6-sren '.L^ar^ehlung 0. Co mwnnon .!
I
§ >n Brüllii wird eine—
^ s-it nesiiitlt. Tiuttion 1L0U s! Dr» Lff -tei
sllb" V. V. L070" nri Nir>Iot5»lo-»v, I
2a8«"°n ^r^sk^.L'ier?> k-koiogNSpkiSSOKeS
Aei'er^ätie 2.— Beding-.tllg: F-ne!»- M m
, gL, 4 slLsr
Teilllug rincr
<>ts>Ii»e Persö-tiil,. I Offerte unter.P. O. I64l"
tb^ sr s^^ff^Off -te, Riid-ls M--ffr. vr-n
V^t^Ol^,"StiI-ritStt- 2
Um Scrwech5Iu.!gen mit den vielen Fulr.h.caten drrznbeugkN, dcuctl mcitt
echtes Frötmsches Master
8 deponirten, hier bcigedrirärcn
Schutzmarke
Schutzmarke
iWisn
und 40 bis
50 lif'
mit großem Kof und viel Wasser wird zu kaufen
gesucht.
Hfferte mrker„ G. A. S? 12" an die Grpe d.
Muuöer" lise f'sjÄnrskUivkIt!
Eiae ZMNrrpsitluzc, wrlchr ohrie Nasser M Wr bläht.
L»nroin»1nrn vvuosnra, eiue Psiauzenknolle (zur Familir der Lrvkdern
gchSrigf. welche tvchcr begossen, noch eingepfiauzt werden vraucht.
Man h^t selbe einfach in einem geheizten Zimmer auf daS Fensterbrett oder
erhöhten Standort und eS treibt selbe iu circa 14 T^en (im Laufe des Win^^s)
erncs circa SO (Lcutimeter langen Schaft, der zum Schlüsse ein« lang«, lebhaft gefärbte
und gefleckte Blüthe entwickelt.— Prc^ per Knolle 1
I^Ltlir illixr'LAiiirts
kÄS- «üS kLSLNMüUWM
für Salons, SliegenhLoser, Wintergärreu, Spiegel-
Lachiniernt, Büfrendecorecionen rc. rc. empfiehlt in
schönster Ausführung nsr
Lnicr üLi 8L'L'bM-rj-7er2LiÜLÄ
H-OL-L' k. I. k. tzos-xirskrülll
Vi,.,.^ LsdsdurgktgsLSS 12 (i» Krle ira).
Nr-
! nreskLtN ist, sdwie mit meiner gutizen z^rmr
)oilLNN I'^LriL ?Lril 1 L,
AS^Lnüdel- 6 ein I< 6 umLi-!rtz
! Lr. -°ll cest-rrrich-Ung--rn. IS143
Inbitbcr rnchrcrrr er,irr Prcinmed-illcn vorr verschiedenen LSelt-uLst-llunktt».
! 2» ULkert tu »Usn vesssrew I-Lrkninort-n n. Orosmsri«, n. ,. v.
Tie H-ttvtnirderl-ge n,eines echten Kölnischen W-sierL für L^emich-Ung-rn
Lcsindet sich seit 41 Iahrrn unter merner eigenen .rrrin, IN
Wien. i(osslm 3 l-lti 22. I. 8 ioo!c, Lcke ssep «sppenZLSse.
ZNM Futzvodert-ScUrst-AuKrich
.s;» «aLcn alt oder neu, verwenden Zlck nur den
tn ch^ü^ctaftiich-n'Ttosf- »nv (»igenschasten °^g-jnchreten, rnLtertteffl.ch«,,
^ einen leichten und beeuenicn, rrachtdiü-n An nnch gebende»
Wi7..7 ^2°
^SZISL^LtSrZZLLNZSN
mittels
^ s »4 ^-^ L ö 1:» b 1^ b rL
lou vnä nscb allen Uicbtuiissn <ler ln- llnä ^iismlläes-
lilmlrallirriuZien, Hiols^Sniiigi.
Osx-Lc-r-:- «I-oHur-
Id. tzinäinrr. Lb. ^res.
Oeotrole: I., fiobtegasse 6 (Ilolotrinkinx!.
rilinlen: II.. 6,-. Uobi-engssse 3 unä VI.. fxterkLrzigss;« S2.
Lvll^tttrr-Vvteruvbmaus äer b Ic. prir. LciLsr t'erüinLnäs-
^oräbedo, d,orädLdLdot, rlaxnrw 6.
106 o3


[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 24 ]
I)oiIIiei- 5 tLsr
r^eues ^^iever IsAdlatt.
20. vsesmbm 1900.
irr. 343
LLÄN»«
— vrn?.^v—
/L, FF«/,^s^». S
rL'M'Äerr st^^-ZL-rr^/re/rs L^erf/s-r-
stoF'e r^rr^^e-' f^e-rr^^crb-^/«'s-
leiss
er'ss L'e-'/t Katzenzungen ä 40 kr. und fl 1.—
t'k 1.20 und fl. 2.—Chvcolade.... u 50 kr
lvrUchtencrLme-BonbonS. 40 kr. Reise-Ckocolade... ä si. 1.20
!§rdveer-Blsquil...- 40 kr. Touristcn-Chocolade ä 35 kr.,
Pralin6-C.lrr..,. I
ternor tslnstsn ilaliensrctien
>^ti spumLille 6,-t-
2u Iiabon in n»°n vLliestöLLLll' lillä UeilidMiHllrigell.
Dnzros-VersLllilt: l'deciäor Ltti, I. /^acleiaiestrasse i.
4.5«
5.-
?o!iLsiL 0 MM! 88 Lr-§reIIe.
Bei der Stadtgcmeindc St. Polten konimt die Stelle des städtischl
Polizeicommissärs, mit welcher die Bezüge der X. RangSclassc d
k7'k.''Staatsbeamte,I, d. i. 2200 .ach,vcis„ng ihrer bisherigen Verweildung bis 6. Jänner 1901 bet
der gefertigten (iicinclndcvorsichung zu überreichen.
Gemrindevorstehnug der lf. Stadt St. Vötterr
am l-1. Tcccnibcr 19M.
Der Bürgermeister:
1523» Boclkl.
^stoste, dann Pendrl- und Talchcnnlircn
! Lainpr», Lvicg-l, Liuanä. MatraUcn.'c. 2 c
lAusträgc von solidcn Jahrcspartcicii nur lür
I Wicn eriittkn bricstich 15109
! t»c-8I»>1l> n l'nnl, .»lotol. HandkISnrma,
L!icn, V., Mahlkinsdorstrstrastr 17.


[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 25 ]
r^r. 348
voiuierstLtz
^lsenes ^Vieller iLZdlLtt.
20. vscellidör 1900.
Die modcrveSrlhsr^ärilt und ihreHüfsmitti!.
^:ic Forischritte der Chirurgie in der zweiten Hätsle
d-Z zu Ende gehenden Jahrhunoerrs Hervorzuh-ccn, ist
beute bereits ein Eemcinp'atz. So sehr in den breiten
Schichten des Volkes— donk der gewiffentoscn Lühlordeu
von Quecksalhern und Rüctschcitttern— der tÄIuude an
die Medicin und ihre berufenen Vertreter abgenommen
bot, so hoch steht die Wirksamkeit der Chirurgie rn An­
sehen. Sie lst eine Zauberin, die da- Unmögliche möglich
macht, die in den Sang der Narur selbst eingrcisr, und der
es gelingt, aus armen, kranken, kruppelhasren Geschöpfen
schöne, gesunde und volle Menschen zu machen. Ihre
Tochter ist es, die Orthopädie, die in jüngster Zeit
besonders durch ihre rasc^n Fortschritte und die Fülle
neuer MetipSen, die sie zeitigt, die Aufmeiksamkeir der
Gebildeten auf sich lenkt.
Dir Orthopädie befaßt sich mit der Behandlung der
Deformitäten, das heißt mit der Behebung der durch irgend
eine krankhafte Ursache veranlaßten abnormen Form oder
Stellung eines Skelettheiles. Sie ist bestrebt, einerseits
das Zustandekommen dieser Abnormitäten zu verhüten,
anderseits die schon vorhandenen durch die mannigfachen,
ihr zu Gebote stehenden Hilfsmittel zu beheben. Die
therapeutischen Behelfe, deren sich die Ortbopädie bedient,
sind Apparate oder Corseis und physikalische Heilmethoden,
nämlich die Maffage, die Gymnastik, der elektrische Strom
und endlich der operative Eingriff. Meistens werdeir diese
Methoden combinirt. Filr die Wahl der Bkethode ist die
Erkrankuna oder die Grundkrankbeil, welche die velrefscnde
Deformität verschuldet hat, maßgebend.
Bei junaen Personen oder bei kurzem Bestand- der
Erkrankung wird im Allgemeinen die Anwendung eines
dioparats oder eine der phvstkalischen Heilmethoden oder
eine undlutiae OperationLniethode genügen. Nach Ueber-
smreitung einer gewilt-n Aliersgrenze oder bei Vernach-
lö'ügung einer Krankheit stellt sich meist die Nothwendigkeit
einer schwer eingreifenden blutigen Operation an den
Knochen heraus.
Geben wir zuerst auf die einfachsten, die pbystkalischen
5'.eilmetb2den ein. Von der Massage und ihrer Technik des
Näheren zu sprechen, würde zu weit führen. Es 'ei nur
so viel gesaut, daß die Massage vor Allem zur .Kräftigung
des betreffenden Körvercbschnittes. zur Beförderung der
Blutcirculation und biedurch zur Wegschasfung kronkbafter
Prcducte dient. Es gibt fünf Arten von Maiiagehand-
griffkn: das Streichen oder die Effleurage. das Kneten oder
die is^iriffage, das Reiben oder die Friction. das .Klopfe:',
oder Tapotement, und die Erschütterung oder Vibration.
Die Maffage soll immer mit der Hand und nur von einem
Arzt oder unter Leiiuna eines solchen ausgeführt werden..
Es exjstiren zwar Massage-Apparate, die aber in ihrer^
Wirksamkeit lang nickt an die Handmaffage beranreichen.
Ein anderer Behelf ist dir Gymnastik. Der Pctieni
führt hier Uebunaen selbst aus— active Gvmnaiiik —,,
oder es werden mit den Körpertheilen des Patienten ver- t
schiedcne Uebungen vorgenommen— passive Gymnastrk,
oder der Parieni führ: Lewegungen a'us, bei welchen er
einen bestimmten Widerstand zu überwinden hat— Wider-
standsgymnostik. Auch yier wurden Apparate construirt,
mittels welcher die maschinelle Heilgymnastik ausgeübt wird.
Bei den meisten derselben kommt da- Princip des Hebels,
bei manchen auch das des Pendels und der Rolle in An­
wendung. Der zu überwindende Widerstand kann den
Kräs:en d:S Patienten jeweils entsprechend eingeschaltet
werden. ...
Endlich kämen noch Handgriffe in Betracht, dre d«n
deformireen, in schlechter Hallung oder Stellung befind­
lichen Körperthril wieder in seine normale Haltung ober
Stellung zurückführen. Diese ipjnzriffe erfordern nicht nirr
zroßen Kraktaufnxind, sondern auch genaue Sachkennlmß,
and sollen deshalb nur vom Arzt ausgeführt werden.
Die Behandlung mit dem eleklri'chen Strom. Kalt-
waffercur. Mineralbäder werden ebenfalls in Verbindung
mit den vorgenannten Methoden angewendet.
Das wichligste Hitssmit.el, welches zur Antvendung
gelanllt, wenn die physikalischen Methoden allein nicht
;-nüg)n, ist die Apparaibehandlung. Sie hat den Zweck,
oie Resultate der anderen Heilmethoden zu festigen, einen
Nücksall in die krankhafte Stellung oder L-g^ zu ver-
iünderm, Deformitäten zu corrigiren, fehlerhafie ^Stellungen
oder Verwachsungen an den Gelenken zu beheben und deir
Zeöranch g-lähmter Gli-dmaßen zu ermöglichcin Bei
Kückgratverkrümmunaen. bei der sogenannten Kmder-
äbmung bei Entzündung der Wirbelsäule, des Hust-,
^nte- und Fui^gelenke-, bei Beinbrüchen. Ccntraciuren der
Gelenke, in all di-sen Fällen kommen diese Apparate in
Antvendung.,
Die besten uns zur Verfügung stehenden Apparate
sind die Hessin g'sch-n. Dr. Mar Haud e k. Specral-
arzt für orthovädische Chirurgie, stellt dieselben m dem
mit seiner Anitalt verbundenen Atelier für orlhopa^lche
Apparate, Wien, 1. Bezirk, TuSlauüen Nr. 6. ber. Diese
genial erdachten Hessing'schen Corsets und Stützapparate
»ntsprcchen genau der Form und Funktion des Körper-,
Jbre verschiedenen Bpstandtheile werden in einer Weise
-i' dem leidenden .Körper in Verbindung gebracht, d-.e
eben auf die anatomischen Absonderlichkeiten des betreffenden
Köri-errbeiles und aus die verschiedenen Symviome des zu
behandelnden Leidens peinlichlle Rücksicht nehmiii. Das
Zgndagist nicht. Apparate, die n-ckt unter Leitung eines
Arrtes und nach seinen genauen Angaben anzeseriigt
werden, erfüllen nickt nur keineswegs den gewunnitten Heil­
zweck— nein. im G-q-ntbe:l. sie bereiten dem Palwnten
oft oroß^ckmerzen und dcwirken in nicht tvenigen stallen
iiwar eine Abänderung der AbnormiiSt, sedoch nickt ^ni
Normalen, sondern zu einer anderen Abnormuat. e,.a-
beißt dann den Teufel mit Beelzebub ausirerben. Es ist
daher noibwendig. dasi ein solcher Apparat unter d^ perGn-
licken Aufssicht des Arztes angefertigt werde. Der Arzt
muß auch die bandwerlsmäßige Erzeugung in i-der Fase:,
derselben überwachen tonnen, und das ist nur kir emer
oriyopadischen Ansialt möglich.
u)a- 2 i!elier in den enaumen der orthopädischen
Anstalt des Dr. Max Haudek besteht aus Probicräumen,
in welchen das Anpagen und Anlegen der Apparare am
Körper der Paiien.en vorgenommen wird, und aus den
Räumen für Zwecke der Herstellung der Apparm^ «m
Nähzlinrner für Micde.Nüh:r:n u7.d dcr
und Schlosserei. DaZ Personal ist ein außerordentlich
tüchtiaes, und die Herstellung eines jeden^ Apparats erfolgt
unter der versonlichen Auflichi unü Miihilse des dirigi^enden
Arztes. Tic ParienkenE welche einen Apparat erhalten ha^n,
bleiben auch wei-erhin un::r ständiger Eontrole. so dag
jede durch den Verlauf der Krankheit bis zur völligen
Ausheilung nothwendig werdende Veränderung an den
Apparaten stets rechtzeitig vorgenommen werden kann.
Das Corset für die Behandlung von Ruckzrat-
Verkrümmungen, Erkrankungen des Rückenmarks rc. ist ein
Entlattunas- und Streärorset, welches dem Beäen un-
verrückbar fest aufssitzt, ohne jedoch oen Patienten zu be­
lästigen, und das durch Achs-Ikrücken und Ru^ns^ern den
Körper in rezulirbarer Wriie streckt und stutzt. Die L-chicnen-
Hülsen-Apparate für die Extremitäten bestehen aus nach
dem Modell des bktresf-::den Körpeitbeits gearbeiteten Leder-
hülsen und Stahlschienen. die dc-i Gelenten des Körpers
entsprechend gegliedert sind. So iverden die Extremitäten,
iv-S,I,K,,Es
aestrec^l, wie es eben die beire^fende Erlranc-ung
Miitels dieser Apparate und der an denselben angebrachten,
ziemlich cinsachcn Vorrichtungen, kann man aiich langsain
und allmälig die Beseitigung feblerhaftkr s.ellungcn vor­
nehmen. ohne daß. dadurch dem Patienten nrnnenstoerltze
Schmerzen bereitet würden.,^
So tixrden angeborne Deformitäten, als auch er­
worbene. Entzündungen und deren Folgezustan^, Steif­
heiten und Derwachsun-t°n an den Gelenken. Haltungs-
anomalien auf größ:-nthnls unblutigem Wege sEut
oder doch gebessert. Dw Er-i-lung der Heilung
ii't manchmal durch das bereits zu hohe Arter
des Patienten, manchmal durcu, einen sSon zch
lano-n Bestand des Leidens auf dietem^rha-nigmahig
leichten, die Natur blos corrigirenden Wege nlch. mehr
möcliS, lind muß dann operativem ^-rfa.ren Allmebt.
genommen werden. Das tostbnrüe Cavital ^taates
ist der Mensch, und das kostb-ru- Gm dPZ
seine Gesundheit. Gesund fern heißt glücklich sein.
Zaudern -der irrationellcs Voigep-n nr hier nickt arm
Pl-iLe. Deshalb müssen alle derartigen Sr.ranki.ngew
möglichst frühzeitig einer fachknndtacn ^c^andlung zu^
geführt werden, denn nirgends rächt sich Nachlaissgkcit und,
Indolenz so schwer als gerade bei^^ den Deiormi'.a^en und.
ortbovadii'chen Erkranlungen, und wa- man m einep
früberen Zeit mit geringerer Muhe d-rha,:ii'.ßmoß,a lerchh
hätte lseilen lönnen. ist dann niwt meyr gu.zumach^.
u. !t ijof8stjs!w3gi-ön!i3'.i8
1606L
Zclstveirer
In Oolä, 8t1ber, liilL, anä Ltabl.
2lus gelöste
»iir qonz neue
Goldketten»
PrekLo cn,
Uhrcu,
stauLcnV dillls
beei'nrier Schätz-
,diiientr.i 81 I
1-lgz
I., Lsllsrswse« Ikr. 4»
eir.
3»
Ksskmlei- P91901.
6P08S63 l.Lstei'von V/sinn3ckis-unc! Les onsnic-l-iieraiui-.
LevLissaves. Larocä, polirirt, 8peis«>rtmmer-,
LLlov- a. Suausaviev, Luciruole- u. Lcdtzel-
uiwsll, aiusrilrLvisetis uoä üeLaaLÜstsolav
z^eoker,
Lokei- u. ZekkLi'-k^SttLN
üi xrSskter 4usvi»dl ru billissten L>eisen
mir scbrikrltcder OerLniia wiir doi
Wien
Var "di- ..
.-7 al'--«eNc Echwknver
llltsill Ruko. m ueusn Rssumen liklä 3llZ§6^eiesiilots7
^ V/i6N8 gk-ö88iem UtlsiMLoilel'
krML VLtÄ,
18. öerifll, V/SilNsig, 8c:!lu!gL888 5.
Ivo 8ciirirrs vom Lllteer-ckudilLumstbeLter,
b0 8cluäite von cker 8tLäld!ckin nock boicken
llrrmnLvs. ILISS
SL mv. .ae.c'->»,eM°iN!lir'. o.- I.^ Lllsill 1tUl6, m lleuölt Ii.Uiliiicu
1.' -. äer inneren 8t3ät, i5i §e§en inäLLisen
"^ 'e ZI' .I 3 'nre 52 in 3 sofort 2 U verinietiien. sror
^ sinä unter Lok.
—.. .st oooxr s,. 7 °. Irileisiisj -11nr63 l ci. 8l3ttes 2li rlenten.
Pen:-Iuhrcn mit eZtaa. -Nii'-uq ,1. .LNtz.UUU.^
----- Knust
sror
das
M3N
r-ro-'7»aiN-äiis .IZSbl,
- 3 ,n be8ieii nur in
- 1 pQS7
G
rr
.-»IL. 1 NoSTr-tzstz
S Lx. ü. ^->2.
vedESremt 'jWSMV-'
clmÄ. h-bkS Nr-.-, iü- Lsmtm. B-rtäu'-r,^
Drts-t- icdm S'uuwk?. Mühc- UÄ: k-e::r.i°r. oä. I ir-r>oo
u»:er laa" au H. Schalck.i r.,' ...^ X-.-, ckonckaooa 4
I»ks8sVK-MS8ZH
iw I'tisscsieii rri 5 l^onell lrilliA 2 ii verirsiisieri.
I., Z-
,8-tzucllL IVO- -» H. kchalek.
SLi-n. r. 15S7s
1-183'
S711
t l Sx2r1-LsaiLeLri L. S.S0 !!
fürs ri^lltct. Reise »m ,erer,«l -ct?
— eieq-ni iriml "-Me-.o-es
Viv »vkSnsren
ck-.» -oi«,'vc7se:lrcr c.c^n; S.7'
eincd v-'7 5!LLuabknc^
?3
Ä?rskLLrsRkttWS?n
--- ^77 7?^^ lrchie e--ae,"Li-tr ---r'-teeher. 6i> <5c:Ni
für i»r-8 lind tein.-, i7»L wttl-.-inische Muve^erl- ini: --.:i«L!-l1areii ?!°lr». und, 7-.. -ierr-ck-- de,
volHptzon. Symphonien. Phonogrosin,«. «romw-vhon. Vianopan.
AÜllMiv re., Nikoink l^trkr^ine wtd LNi,er?
lische Muve^erl- lui: o-uiD-L!cl1areii?!°lr-, und -'7-u Lierr-cks- dee
,ouoaeavkn,n. aZronull-vhon. Vanopan,. e.sion, .,u L und 3 ii eZovie. ieoes Haar
»ISumL. Bierktüae nnd andere -rhar.t-sicgramnand-^ bentiu.cler lan,,. teni. oh.nc Trauei
—154^6„ K,,» auWemocaen Ta-eavaaren wci er
: --- !die neneilcn s, i nr- we niil -der «e -c
put Mnfit.
! 2r-ts So-»x».g'.
2rL-a;--- LIL-dol «° ra.2-.1s. kciuut-ei --r-Neeee -seil-..r :w 2.-
Vei-tl-otar: liNäVtL ÜL'bVi^/, I., UlllStlllliaLLSS 13.


[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 26 ]
voonsrstLA
Kleues Wiener 'rasbistt.
20. Dsosmdsr 1900.
Ilr. 548
IL08L
UM^LMchterS "MZ
MirkeN-SteiubaNkKAeu
und^da/D^te" wa^ man ihnen als Spiel
lind BeschäitigungSmittel schenken kann
Richters Änker-Steinbankanen konnei
jederzeit durch Vrgäuzunaskchsten Plan
mäßig vergrößert werden und pnd Mrum
doppelt wertlivoll. Richters Anker-Ltern
daukastcn sind zum Preise von O'.o, 1-/^
3, Zr 2. 4'' 2 ,6—10 Krone,
und höher in allen fei­
neren Tpicinicraren-
.^cfcti.iften der ISelt
zn liaben: man ,ehe
j^edoch nach der Anker-
Marke n. weise alle Stein­
banrasten ohne 'Ilnker
als Nnctiahmnn:,, da­
her als unecht, zurück.
Neu'. Richters Ge­
duldspiele: Ruhig Blut,
Alle Neune, Sphinx, Ko­
bold. Blitzableiter, ,^rn-
brecher u. s. w. Preis
70 5^eller. Nur echt mit
Anker:
WerKinder^ubeichenken
1373.
G-ld-n° Ncd-ill-. DM
liste von der unterzeich-
liste vori der unterzeich­
neten Firma tommen; oie .-znieilouilg ersolgt gratis ukld iranco.
F. SlL. Richter L kic.. Cnsie österreichisch-ungarische k, u. k, priv,
Sieinbaukasleit-Fabrnk. Erzherzogliche Lion'.inerlieferantcn.
aompioir ur.d Nirdertege: I., Qpernqaste 16, LSicn. F-ibrit: N»I/r (H e>Mg,
Nürnkrrz, Lltcu (Schwciz), piottcrdaul, Ncw.Iori, 21L Pca-l -t.-ec:.
öiorolu-Lt,
NNIlALrs nnä rse11.-is 1Z1n,iLnxsqriL,1s tur »,1s
(Iriterllixen virLUeU ^ntse IbLOZ
Se:kvsL>LLn ^2Svkisn-Uhnvn,
pLurkek-Uknor,, Aisvicen etc.
rk«i:LrLe',rrel» vilUßist.— ürosss Lkrse^Llil.
VisIsälrriLS Oai-sniis.—
ii)86f 8lLljI<0V5!r>, UKl-MLeKk!-.
szrö!'.!!?! sgökIIo.^Li' LüdiliN.
Lenclo üuf '^'ruisclr bselirnLini
mir 2Lv5rc:r ins ÜLiiL.
.L-ntiL^s di7ls511oL. 149.3
K»ONlltzi!?g.
^ km' 6;ns g;6l(Ä86!lö L!?!sK
rum ilrrscLs äer üklöi'tl'clreu Leleucbtang rvirä ein
'«-s'cbsr ä:s Lsls,!ii,-ang bieru im Linus äor Verorän-'nx äer blinistsr
ch--L llanäsls unä äss Inner» noin ?5, ülärr 1883, k. (I. Ll, b>r, 41
NLcbruieei5on i,n ärr I-axe ist, xe!«u<-ht.
^Otlerts nntsi- /lnxsbs äer 6ebaltsaa8xröcbe sinä bis lävxzteus
L. .lünlirr!' IllOI an äis Lerneinäovoistenun^ 1,'c läirLi «inc>ii
in ILiir'lttei» r-i ricliton, 1 S 17,
L^sL7/-xrZ2crLLD
selbstzi>ie1eir<1s LlnsiL^reri-s ->71
Bom k. k. Kreisgerichte St, Pölte»,
Mtleilung IV, ist zur 2-er-
stcincrnnrz der in die Concurs-
mass: des 'Max Coulon gehörige»
Lcbc.neversichcrnngSpolizzcder
lii.niovo .4,Ir!L,ioir ai 8 oürts
Nr. 114375 üb. 10.000 fl. --- 20.0011<
der Teru'.in aus TonnerLtag. den
27. Tecembcr 1S00, Vorinittags
lO Uhr im ^lmiSziinnier Nr. 3
init dein Beisni^e aiigcoronct, daß
in diesem Termine diese Polizre
an den Besibieter gegen soiortigeu
Erlag des NteistboteS, jedoch nicht
unter dem Bet age von 2141 L,
hintanxcgeben werden tvird.
AnStüniie hierüber werden bei
dem obgeiiannten Gerichte oder
beim gefertigten Massevcrwalter
ertheilt. is2Sg
vl'.Vlcigl' ZmcirLnkA,
-tl!vo!te1rvLS.reil -rUer ^rten, Lrouvo- vnä IllstLll-
voLLneri, etsunenä billig. I'oLtiLLrtSli-.^IrllNl» in
eilsetvollsn Sinbänä,-n ü. —.70 1.—, 1.30, 150 bi»
bÄI ü. 5.— nnä bvber. 1S462
kLtsüL-86lt-?M6lli! ZüLLdöid".
Llezsntsr fanteriil
Wer seine Beschuhung
lies schwarz klönzcnd
u. d.iuerliast crl:aU-n
will. kaufe nur
köriivlslläi-
8c!intivvi6!isv
ür liliitks Echiiii-
wci k nur
k'erQLlenäi-
DlLturlsäer-
CremL.
vV^N-bcratt vor
. riar erstelL8Li§es I^'abriear,
I k'rOiLS voQ 25 IL snLvör'ts liolerQ
k0FSL 2iloLLtseaton von 3 LL kui
VLsLs T'i'LLurLÜ «K 60. in
Ulristri^to ILLLLlo§s xrsltls krol.
lil, skrl-zF^vr!» I.
liSiiill. ^"Lai'rill
Ekgr>»Nkl 1832.
1)868
,„ fvabriks-
,ür Schahwrch e. Nicdorlagc:
V^ikn, j., Zoßulei's I-Lsso 21.
unä
IrLLLLZsisr»
ü-lir-Ullieirünk!
rum blntrünäen von Lteinlcoble oliiiv kkvl:^ nnä riir Verbinäerung
von I'euerLgolLlir. Lingetiilrrt beim /lllerhöehsten liafe, in äsn !c. I<
kchnigterien, bei lLirknvei'ivnItungen, Oonsumvereinen, in llötele nnä
kksstaursnts Louis in seinen privatbiiuskultungz» Wi.^^n8 u. äer pvovinr.
iü g88L!uj!!!6ü6 ^tLr'äs.
2u t erleben on gr .? nnä en äetail änrcb äis
Hrrrair1iri<;i!«?l I:r>xv 14966
VÄ^LQN, T,^ Hcrliksik IMar'lLi A
nnä in Lllsn^^x^usssrnn Srisesrsi- nnä üe^scNtivnn^on^o,ci:i>4tsn,
--^- 4VkeäervorIi!i„:e, ir.-rlintt.
kKlW kÄVÄkllt!
8i.elL mit, I.ukt selbst lMIcull. Irc-jn
^v5bIkS';n votlL'.?: 15977
k^sqsi L L v ., Wsen,
ä^r IlnbemitLult'0 Lruissk-Ltruriß:.— unä
I*rosxoLtü änrcu <1<-ri leirent-en .^rLt:
H)r^. .2ll>nL Lorn.
Siivscllsdnnäso von 2 -4 I-Nir. 1L39S
in nur edirn Sitifclsorten versendet in Posl«
korben L L ttNo gesren Snga odrr Per Naäi-
nirbme 9696
2N 3 Älronen
inclusive üorb uird Bcrpacknng die
ri„st Golnilvlri»'
-7lL
'-v Angabe derrliiÄer Adrrsle w rd ersnit
, W nie re.-sairdt b:r nicht aNzriiirochrr Kääe.
Leisuemes kett säe l oiisr 2 pei'eonön
LKSßLdß'L !r. ü. Ir.
VILks, VII., LIsrlLrlütsrstkssss 8.
1S400
_
"^ "'s
ncwochnl. Pcirolcum in 1«> sttinien.
»iebandlnng einfach. NcinweisicS. ruiiireirS «!-',.
LTMDAMTN ^GZUSN-
Sabe in der Unisrrbung Wicns 15.000 c.u!rdrakllaftcr Baiigr:,:idc zu cinein scchr
biNigcn Prcijr angrkaus« und snchc einen sromvagnan. dcr.l ich an den« Grn-inukc
2 NV HätNo Iistirsliix«. LZcrlust auSaeichloi'scn, da ich die Oiaraiitic dafür »brr>
»riimr. p!öt,,izcs kapital 16.000 fl. Un:cr „Srossor Ssvlnu oLno «isioo
I4r. 1483" en die ilniionccil-krpcdillon LolinleL, V71eu, I., Wollzcilc 1^.
14942
dilllaer als iiberaN und sicher licil, auch Fcdcrritron und jeriige« Bet!. Grob- Alaumen-
lochrnt f:. S, uou Oalbfianmeii il. 6.4», Fedcrntuchco.r il. b. Preidlinc ircv. t>> fte bvliuitfch«
klijze tion ^äolpli 3«LiiL, '4^irn .'^ernak^^pil^titilrnisirrstr.^^
SnaroS Beriaui imHosc recht», „iir b i Srr nltrenomaiirte» ftzirma LckoloU van»,
Tcrull-dibrn'p. in, r-iaiicuiadkn. czilinlen t I.. T^icfer «äonbeii l v u,d 'Viarialitif,
SiurcoliNtifrr. >->. Traiiiruar,-u. Slcliwagcii-Verkcchr z» allen drei Sitodcriagcn.
kss^'gsdsng?s8fi986N
eugl. IlorienrinF u.ic Lapbir
nll t 2 Loliisrs, ant Irer I'Lmllisn-kinutrnsclaiiucli (Lrocbs unä Obr-
Zebirnge) nnä vielv dclivns §eschsLb:kiiL1§s Stilolra solrr
pr-siLiärüväigf bei s?os
riiiVkIiki' 8 ld'vdoi!L. VII., 8 MgMö 21, 2. 5tg„ 2. 5t. kLils 8 IedSii 8 tLslig.
ivatnrgcm^Icj 4-cilversahrc». vorzüglich bewLchrt gcgc-.i acntc nnd äjraiiis.chr, lelbt! per.
alicie ftrantkiciic». inödcsonirre iflichi, R!ic»i»ak!8in»,c»ir. piervoflläk.
läniv. lAeä. LI«», ll.e,ÄBir«g k-ASirzs
VIM, VIII., ,lüs6pdstsütsrstrlls8s lir. 9.
Son 10—12 und 2—ö Uljr.— Lchandiung auch im Häufe der Paiirnicn.


[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 27 ]
«r. 848
'^1611, Vonv,er8t2»
^6ue3 ^Viener l'sAd^g.tt.
20. vsesmdsr 1900.
KesellZedLkt
v3inpk8ediLf3lii't-^
äe5
vsstörrsivkiLoksn Lloyä, ?rie8t.
6aHsLliv-.A.QLei§er
U. VVLL8
t rilirten ad ^rie8t iin l>Seeii»b«r 1900:
08t!n<1iei», «,i«1 .-»pa». dlscti komds> (älfeei)
Lm 3. mrc SeriiLrunA von ?o,-t Lsiä, 8 usr, 4äsn uvä komdsv.
I^so^ n^ien Llilns unil jsxisn sm mit Lerüdrrmx raerst von kiume, äsnn
s> 0 tt 8 si!j. 8 uer ^äen, Lolombo. pensng. 8 >ngsp 0 !', «!ing!«>ng,
VoitoknmL un-i Xodö. lviö Lerodron? von «-jums er^olZt einige Irx«^
vor äer.^bksdrt äe? vninxters von i riest.)
VNI aer.-^vluuli^ ".'t»
N!>ck >n-iien. Onins unä inpsn (Lxtr«-kieiL8) Lm ö. (circL) wit Lsr'-drnnx
von ssiume, Port 8s>ii, 8uer, ^ileo. coiomdo. 8ingspors. VoXoksmL
nvä Xod?. >vie LerüdrnnK von fiume erkoixt einixe Ir?« vor äer
xbLdrt äsL vLinxters von Iriert.)^ ...
I L'-k cslcuttn »m 1'>. mit üernbrun^ von Port 8n>ii, 8u«r, ^aen,
Lomdsv. colombo nnä eslcutts. fs»irt nsok oonstsntinopsl ^säen Vievstsx
nm 11',r vdr Irük über Lrioilisi. 8.t! Üllsrnntn, Oorfu, potrss,
pirLu, nnä vLräsnellon^ »m 10. unä 24. mit VerlLnzernng von
OvNT^LNliNVPkI OLtil 0llL33L. .^Q^cIlluSS M k^isLUS VLLll äer INILI
kiLok''lke»8s!>sn tis conLtsntinopsI )eäen vonnerst-8 um 3 Mir !>rc)i-
li'.ittsxr n it Lerudrune von Lortu. plrnus src.. u. rv. nm 6. unä 2'i.
«der r ium« mit Verlsn^erunx nncd äen LLisn äs8 8otivvsrr«!N teeren;
Lm 13. nnä I/. über -tldanien mit VeriLnxernog nncii kurgss
unä konstsnr».
8 täunenä diliixs Hsru^s-^usUs
von LUS VsrsLt-LLNlltsrQ
Lnsge'.östei^
Lolü-, 8Nds»^ unri
Si'U?2nr«ssi'en,
Mir Auacnseld^ Emerich Lehner
>V!on, 1., ^VvIlLells <>.
! Lnr.rnc.-dlnccbme f. alle Zeitung, d. Welt'
LWLrrsR?
dieidt lSLs7
säetsIl-putr-LIsnr
WMkll 8?II2W
I., Lsbkoviirplair 1.
LdW k'örKr!,
Ditto «lio xp,»»n
n, I)or»otrloo 1547^
L«Er
!.8^i^-lIl,l!V8sj(8Uf5-/ls^8!3!!
!u Zö!!r?i'rri5. i. 7sIexLis Z!iL
lins 8bLi8»
! Is V-;es s-i i l^r. r>!
8äe!i8!8!:os Lii-ümpfe
und Eocken criginal-oabrikspreisen,
Aigognestrirmpfe. Pnor 60 kr. i'.l 6 Leoss.^-
Tliüinrfe. Pnnr sl. I.—. Echtkchwnrz. grau
und brnuil ?er!mrf bciJ. Littmann, Hnnd-
lüiMnLrils-Niedcr^Ei^^^^ri^^
i 3INN verinnxs ivexsn !1scti-.
! nlimui Aen Lusäräeklicii äsn I
S-!V
»1sok''5mvrns "ieäen Sonntnx um 4 Mir l^^LcliwittliFS mi^t Lerü^rung
17:...«^ In«p!n ?js'LU
von ^lume, äer lovlLL^LH InLL'ri. k'Lii'LS, ?il'LU 3, 8 )^k' 2, I^.i^iv 3
«»olk vÄnn»tien loäen Llittivocii unä 8 nm 8 kLz 7 Mir krük dis
»il^ls^üvivk; jeäsu Dvurisrsi^LA 10 II 1 »r I''iü^ l'ib Osiisfa
ieäen VIen?-t^§ 7 IUrr k'räli nacrr esttar'o unä ^itiLNien uaä ^eäen
I'reitne 7 vdr° pruii bis L-ttsr!, sV.'sLrenbn!v).,
XS kunäreissdillets I. Mssss bis llsttLro unä retour, luclusivs
2 l-cs freien Xusonlbultes im Hotel Imperisi in Rn^us». ä. 4-3.-.
Al»c 1» ^eäen Aonts^, Aittivocb unä kreitsg um Aitrer-
nncdt.
!^r»olr 8«'<48>!1«>n nm 10. December über piume, i Liiger, pernLmouco
Lnkis 8 io äs Isneiro unä 8 sntos.
Odne Drktunx sör äie DsAelwLssig^eit äes Dienstes bsi Oontumsr-
MLssre^eill. X ibere .^usbunkt boi äer Ooniiriorutsll«» V.reottov in
jihm, irnechknd
'llierLer!t»iior>sr>
Tug- u. LichtiSnzer.
.°>-lO ft. VSxsi
?»!!.!!'? »188 L vli.
IX., k?«I 20>I»NA»S8« 4
Deicbksltißes Dszer nur soliä er-
reugie LLödsl in ^säer 8t^inrt ru
besonäers billixen kreisen, isozs
^elvplto» ISLSö.^'DZI
neue, bSdu-.ische. bi^er -l« übcreM d-Ibc-
und LurcedeSen. BewuLsche. T-din»«.
WH^UZUMM
-e..ndn....nee.
v. I1»2^NiZ, nratze 4t>. .--e v
welche Koldlchmiede u. Juweliere >n
Lrit.^Una., Äiiwei, u. Jtelicn besuchen,
erzielen durcki Mlsührung eines leickil rer-
lüuflichcn parentirten Artikels hoben Bei-
MWlS^UWUl
Marke Hmideleder von K. 3.— ouswLrt»
ruir bei I.LttMLM», Wio», I. Lsi.,
SsilsrULSSS 2
r^vor, bei äer LsoerLl-Lsolllrlr in 1^1SL, I., kreisiii§eiLLSse 4,
V.,
unä bei äen ubiiZen.^xentnren.
88l)i>I18iS8 V/k!llNSl!!li8g88e!l8Il!( fsi5s unä 8 pitre. krümllrt mit 5 xolä.
Ueäsillen. klsek sisteotirt. 15814
S^ans v/>r». XVI7. »isliIesr!ikl!fel!!si'8tsL5ss 3,
Is. 8. kieti
T^ooloi'
der geiLMLUe?. Heilkund
14L12
SLrantie »ach jedea
Wien. I-Vollzrrle 25V.
Brämiirl rnil 43 gold.
llliv silö. MedaiLen
Bcriandt avÄ bei stren»
V.. schrinbruuner-
Reindorfgafle 13.
14941
KL«12r?üOlr1s
für Wcihnackren. alS: feinste Tattel^Tafel-
feiaen. weiße Nüne, Honigkarode. Malaga-
rraaden, vsTzrrckrrie und^Lrangcn.
rmen 5 Li!o
ger tiälte Lnrer voller
L>t. Prcirriste 2V ü.
^r. NirZLiZ
langjährig« Svecinlar^ für alle Krankheiten
der Harn', Blasen- und Unterseikrorgane,
«nv i^tautauLi'ivkäLe, Irarren«
selbst veraltere
VLIÄV17. 7!
vts OvlLei2LlüeIiLiiä1ii2§
ds,8oss- i-icrn
(gegründet 18731 besindet 6ch letzt
I., Raglergane 22.
Honorobs: billig, sibüN uud gut.
alles zusauimeu 5 Lila blos u Kronen.—
4 Äter eiblen Talmatiner Blurireiu, mr
Blutenne. Reccnvalescenren u. Alierssckwacbe
5 Kronen, versentel spesenfrei gehen 8-1-
einsendunz
ML4rreas37»
«ohlm-rkt 3. crdinarion «Lglich von 10 billiaill Quell-von 40 tr. bis sl 3. Uainne»
bis 4 Uhr. LUlb Sonn- unh st-Iei^ag- Honorar s, 1 so bis s. 4, FedertucheM 8.3, bessere
lehr inLtzig. Briefliche Lnsrag-n werden, z oaldkl-usrntuchent fl. S .LO, ylannun-
discret erledig». 15408 tnchcm 8. 3. Polsirr ?. 1.50 -nbvärtr.
llitderrinen, Steppdechen sowie Matratzen und
ieniii -llsaelübrie TaMlenLetken lagernd.
8 x» «5^0 i le: 4:
 6^ ^«8 »n« NS« «n8
tzticieterledigt.OrdlNLtionsarftaltunCentrUM p^umrelpsongasse Nr. 2). liii^luxlrterrLmc. s lihr, Matwoch and SEllog a»ch von k«rL >,»' tias Ss4 v s»
der Ltadr. lBriefl. Anfragen werden oiscret erledigt. 7 —s Mw Lbcnd».- Britllich nichöl-
Griistte SiuSwalil von
!! ZelLkeüsi'n L l
billiger als übe,all '^^kr
roa 60 !r. des 2 st-, Fl-mm-n von 1 S--
ü n Sebestrtrr Etrohsack 2 8. «texvdeiken
2 8 50 Ir. tziont».» !41a1i V, Bettwaarrn-
Lrsts briübsxLtbiLcIis
OMMoiis- LüLtLit
EiNlil:n!i LiNgerirrastc 1,
täglich von 7—5 und Äbendi von?—8 Uhr,
Lonn- und geienage bir' ,2 Uhe. Honorar
se^ inLxig. 15861
Z peciaiapri
heilt rasch, gründltch und ohne Berufs-
ttöruua aüe geheinren. L>als« uud Haut-
trautheireu. Frauenleiden.^terveuschwäche
u. Blaiculciden. Lrdina^iou: 1., Roldeu
S Lpseislisl^
§ I
S
thurmsirnbe «r. i>. 1. Stock (uebeil>
"°'r»l,LUSvl») von 9 Uhr „ruh d,s
Uhr Ab-Ndb. Sonn- uud .erreM
6 Uhr. Sevarirte Vartezinwier. «rrr
tverde» ditcret beantwortet. Honorar^mätig.
«L
Lpseislisl
——! I. S5r,».n u
Lr. MWMll, I 3^
LpsoislarLl!
t-7>
Dr. DsttmWn!
EdeV-Ä^ d. v. d. hoheu L. 1. Kratthalrerei
conc. Älen« allg. tlraukeaveremr. gew
M^liev d. Wr. med. ^acirltät
LxeeiLl»rri
für geheime uad Hanrtraukheitrn^ Ge­
schwüre. Nervenschiväche. Blaien-, Frau­
enleiden. Tiefe Kranksteiren. frisch oder
v«aitet. werden nacki den neLestvN Fof'-
schllngen (ohne BerussstöMLl
von 8-6 Uhr,^Sonn-.^«I»L8»ck»
MS. Frir gewin'enhaf^grimdliche kt-
Handlung gararrtirt »eri Nrrt^ 4-an.
als 20 Jahren beslbcfgMkt^-^tcuS
arzt-g. Warteziniiuer >evarai. .> 7 onoral
matzig Brielliche Anfragen werden un-
mrrällig beantwsrtet-
^ien. I.. 6Iue>iaz88S fjs. 3
(nächst dem Lobko«invlai»e).
SednrtSl>eI«er, grvoesrner Seeundararzt
ervcn Klinilcn und Sbtheilnngen für
und Hamkrarkbcstcn des k. k. Wiener
geuirinen Kraukenbanies.
V/iski, I.. Xobltllssssk-gsssr i-v. 7,
ordintN für Lntzei« und Hantkranlheilen
befinde» sich letzt
1. LsLlrbl. LLUsriULLrL» 10,
nächst StephLnSPlatz.
i 2 r»in-ti-n oon 10 bis 5 und oon 7 bis
Lrzneierl.
beantwort
ordintN für -»der« unv r^--uinmuo.u...
K-TL-zLMrsM j:g^zoi,s UlidsSUeKdUS
Mäßiges.-i^ oLorar. Luch brieflich.
" WMs
ZpeLiLlsrri,^
Dr. der Mib. und SSir., «eburlshelfer
^iLki. l.. fi!2g!ek-ga88e 5,
6eki88e) .^vliPiilkitev
Z anst -»erikaner n° hbchsttn Material-
Hamlr^citcn. Srickuoure. «e-v-nschwa^ werth 2»dd
L vÄ^ÄL. I., xis-nkSLALsss «r.
10—1 lihr 11o4s e
«,rr.»» 7 mn-r s-v-rirt. Honorar 1 st. I ist,». 2. Stiege. 2 Stock. Tliur 4
— Bon >/,8 bis 10 Uhr Borwittags
4.
Ili'gs'isjms XosoXtieitsn. KesobMÜt'e,>— ..... -—
UILM« isonosS!-!
1 27,
Vrä. voll 10—7 Dllr. LouorLr 1S-
1586»
157S0
Lpevkstsniei
' für geheime und HentkrankhrNeu. Nerven
vr-N-DsÄLLb^""^"
MZL^W!Zr.M8!LNäsr
.2.50. Post 8^2.70?' —"^" s->
. Werke, behandeU die ge-
rv DsntvL, I>ovLv11nia^nss Mr. 28.
(Eingang nm die Ecke dir. 2->
krankhriten ,läreis 8. 2.50. Post 8. 2.«ö>!
und andere zahlr. Werke, behandeU die ge-
heuaen Krar.n?eiten nach dcm v.eneftcu .Heu»
H ie». I.. I»»8e-K. 3,
k./ allqear. Lra:'.rrn5Lnsei u. in seiner Anst. .Mnar- uud Lwillv^l. E »ori 2 c.^rt^S
7»?-?- 7?eis7'7'ti ;»,enkbre. Die Be-' rcrnachten. sehr bewahrten (..>
^ .r.'vnnar- uuo »ou:
^ Z^niSstörMg' räglichi au» Cenmag von 9
L.. 'Vy'lyvlwk^i'-Id ö Uhr. ^rl
.. 10- 5. S-w„ba^:-erden »u^ »lod^^,^^^
HUcks durch pnt.
ZvLils^srköL'LLev 8§°888I!xzM
''
^ -rTveiter« uud für N^-n.. Srchr-. Dl-!«-.>-
^ Bc--n^n-rks- «enra^ s
» Bückemnarks-, «enraskheni
. witrguug v. lvesichtshaaren
gewesener Eecundar-klrzt der Klinrk und Ab- -1sr^^'rst,i>ccsth:et. Qroiaation v.1ll—5 n.
tbcilimg für geheime Krankheiten des Wiener, j^
kbc,lang für gehe,me kiranroenen ocs--'curi Abends v. 8-8. jetzt I.. Ho^er Markt 11
allg. Kra-Ienhellies, Srecialarz: für geheime, ^,„ck. («.ukcrkofl nächst d. -leohan-vla^
Ärankhciten. Haut- und zrmlenlc^en, «iriciliche Lniragen prompt beaniwmi-t
Nervenschwache. 16021 14831
^^ieu, I.,^V ollLsile^ 6,
vrdiuirt von 8 Uhr!Ko7'M. bis 7 UhrÄbendS.
Sriefliche Anfragen n?erden beantworlet.
Louor»r rnLsslL'. s
'8p8L!s!Lrri,
., —j-7 ...
.leätz kikcktp, M-E?ZMZ
Z-WNELliL"" or-
iowie jeden s!QQ.s-X 2 SLor»lL§. heilt «m-.,.^ 2 lln-und Ferertagrn 17^»^
i»"-n''?lE'^er^ed°^krb?^^"'^ 1 .h 49? b--UH^Honorar E^ 14I22 .^111., Lerchenferderstr. >24.
1 V .'8«-n-növ,«°rl-r.M,c^^^ 2 jl 7z!)lls8!s3888 5. Iord von 9 Uhr Früh b is 0 Uhr ülbesLs.
Bels-ndlungsvorschrrst-n grat-.e u -raucv. '» ""
IsüSkL!'!
IVLstien, rSuiivtsti-»'»« 3.
^r-xanS Ikotzsslg^u»»« S.)
FraAenürankheiLen
'a^^v"7-8^ndk. 14ll6Z^^ Honorarbewe'M--.g ,8022 v.e ts'n.uun°.oor,a.r. .... u^^
ZIK-Z t.
MSlKs ^iSWS M r218I8. r°eH»rt« 11
LLtoUvso gtrnv»


[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 28 ]
Ooiuisi-st»^
Xeves VV^ierrer IdAxdlstt.
20. y^«mdk-f 1900.
Klkille AMtgen.
Winterrock
mit Sammliragen aus
schwarzem oder blauem
Palmerston mit Stoff­
futter von fl. 14 aufw.
Saeeoanzug
Winter-Havelok
mit Aermeln, aus Kameel-
haar, in verschied. Farben,
von fl. 11.— aufwärts.
ÄIL NKSKÜ
IV., f^gvolitöNLls. 41,
finalen In
Itiir. ZMiux, lüüsdivclr.
Jllustrirter Preiskatalog
gratis und franco.
aus schwarzem oder blauem
Kammgarn von fl. 12.—
aufwärts.
Herren-
ll.Lna-knkleider-
Ltabliffcmcnt
VI.,6Wpenll0sfSs8tt.98,
gegcsüLer d:r Gmnpcndorser Kirche.
?ekgesetzle preile
»lif jeilelii 8füli!s mWIieti.
! Allgemeiner Perkehr.
^aufs-». 'Zierkauss-T^nträge.
Fcuerfcfle Caffcn,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei trmil Weincr,
Wien, I. Lalztlioraaffe 9tr. 4,
geg enüber der «replianlcbrucke. 57531^
Wlnler-Lodeniacco st« 6.—»
Jaquet st. -1.-»
Geffrock fl. 8.—,
Frack st. 6.-.
LourerrMn-Ädlticilmig (Tchwrmme),
^8Sb°
Uliren und Inivclcn auf
RaNli an ZaLretvarleie^i de> S. Ldurmaiin.
VI. esnnroenrorirrNrafte UH.
iNuslrsIe brieflich. <7314
Beriayjchcine in ;eder Höl,e
! werde« Lu; gcaem ausgcUii!, die ischn"»
Feuerieste Patcut-lfäsiettcn,
feuerfeste l»'a en.
gebrauchte und neue. billigst bei
S. Dergcr, Wien, r. Bezirk,
LLipPliugerürasse 29,
nlchst dem TelearlUXtenauil. 71488
»talil-Paiizer-l»auen,
aubtcht. prrv., mtt vollnalidig glanru
chUauveu. ruudcu «Neu uud auliel^eudeu
Äitusrrii >ow>: leuertrue itoner ireucvcr
Lmtstrrawu otlllmi w der iiadTTU don
Iobaini Lange, rvien.
I rvatzrangeraiirtei 7.
^VIH I ^va dranaeran rirl 7. 18847
st'affen. Panzercasien und
Eastenen, anerkannt kolid n. billig., eigene»
?abnrat, licicrt Lail Iahn, Wien, tU.
oauvtslrabe lOÄ. Sli4U
LZersaftjchcine über Prctioien.
Brillanten. 'Lcricn werden au4 i^igenein sxesen-
Irci ankgeläft und der bbchile Medrwertd
beran§de,adtt im altbelauiitcu reellen
Iuwelicrgcschält ?. Üol>on. l. Marc
Aurcisrrabe 3, nächst Hader Markt.
Bcrsatzschcinc. Brillanten.
Perlen, Gold. Silber. Uhren bi- Ill.OOO st'
werden ansgelolt und der Mcbrwerrh mrt
dO»,t. anSbezavtt (Einkauf van Brillanten.
Perlen. Svraragdkn rc. brs öOO st.
Karat. 'Italrn bi» st. l'^td,
Krumm. ES können auch dieselben Pretiosen
rurülFgelauft werden. 37e 82365
Nur ich allein zahle die
Ochsten Presse für getragne Herren- und
Damrnkleider, Umformen, Wäsche. Schuhe.
Möbel und alles Andere. Karte genügt
Media-, !l. Leovold-gafle 18. 60112
! Bester Zahler Wiens!
., 1 Line 3ldrefle -i» beachte» 1,
siolsph Äoldsond. I. iZleischtnarki 10.
tadl» die allcvhiichslcn Preise für atte
vetwrn-, Domen- und Ptsliüirkloidcr. iow»
Mädel, Wäsche, Bettiederu, olitlaleu
und gLnz» Berlaüenschajlcn, übe>>,uupr alles
«denMche. Eine iiarie genügt, lommk
sofort. .Vriibei III. öanvtstr. 96. 784Ä6
l^ompl. (sieschäflscinrichlnngen.
illlaslchlibrr. Lvecerrilasteu. Telcher
szieischei-Ssnrichtnngcir, Stellagen, Tische.
PnUe. stomvloirmöbel. seuerleste iiafleii kaust
und verlaust Eamek. IIV. Reindorsgaile 18
6V001
(sieschäftscinrichtnng fedcrArt,
SVererri- uud Glaskasten, Stellagen, Vukti.
Eihraklen, Schreibtische kaust und virkauke
Klanipcr, XU. AlbrechtSbcrgergasse Nr. 21.
622S4
(Lin- und Verkauf aller
Gattungen Lüster für GaS- und Eleklrisch
von 1 fl. SO kr. ausiväri», E. Machnik.
IV. Etaglgafle 4. S7829»
Möbel. Bcttgewand, ganze
Berlasstnschaften lauft streng reell L. Haaii.
>^I1. Gierstergaise 12. 48L2d
Getiialdesammlung, antilsne u.
moderne dlkeister, staunend billigst verkäuflich.
Steiner, I. Fleischinarkt 18,
1. Stock. 50104
1 Speiiezimmerlus'ter, 2 Zug-
lyra, 2 und Sarmlge, zu veilanfen. Pappel
VII. Zollergane 27. 50818
IRufSiatcnI 55065
Uhren und Juwelen
bMigk an k. >. Beamte «. bei A. ji'odn.
II. Pa.imanileng. 19. L. Li.. Th. Ist.
Tos anerkannt beste Masr-
acstiigel lmilchgemästete feliiste Poulards,
Brat» und Backhuhner, prima Bratgänle und
-Sulen «.) Ucscrt zu billigsten Preisen
nur die
Jnzersdorser Geflügeluiait-
anstalt.
Tägliche Schlachtung deS Geflügel- nachfranz.
Methode. Garantie für allerbeste QuaUtät.
Hauptdepot: Wien, IV. Wicdener Haupt-
^ stratze (FrelhauS). Telephon 6809.
'vrere ?sustkllnng inS HauS. 61636
(»rotte rDccaston vv^^i
sür Weihnachten
vom Versatzamt ausgeloste Gold, Silber
Juwelen und Uhren find zu staunend biMgen
Prellen abzugeben det J.kohon, ^uwemr
l. Marc Aurrlitra^e 3, nächst Hoher Markt
Ncberzcunuiin ilt derMuhc werth.
I l! 100 Pcrccnt!! i
vesirrr und billigero Slühlörprr (Glühlicht-
neue) für Diedrrverkäuscr und Privaten dci
gröncrer Abnahme. S. Machnik, IV. Stagl-
gasle 5. 560II
Schrcibiiicrfchiiie, äusrerst
leltde Consteuction. Metalltdve. Bersand»
sraneo gegen st.nsendung van M Kronen.
Eine Karte genügt, um dieselbe .ur Probe
ill liefern. Hand, II. Ruerdgasfe U7. 7038U
stcriv sten» vczadlt. Sold, Brillanten. Berten
lve-u den dochuen B-rcilen gclautl. I.
ieall^.aiartl 14, (»iugaua irrtlgaffe st,
Eoldir-aarrngeichäst Zoiei tlonn. ><, t,r>4
«chuliedeiierne Wcuotiirepaeil,
ktOi) hstiricrccuincr .pru,
s. 5 K., tönricn bis Juni lagern.
Lchntuckrr, Wiciicr-Ncustadt, Hani ttlalk.
59114
4-ci;korbe u. Niesenau5
llustcr für ir>ao, eletirifch od.
rcmdinrrt. lauit u. deck. Kiamvcr. XII.
.'ibmayergofle .v4.
Kaufe und verkaufe Kaffee
Lpe.erclwaareu gegen bar. von 2— 4 tthr.
r. E^auer. XVl!. :1^eron:tagaoe 33. 6773!^
Versetzte Peetioscu werden
aus Eigenem ausgelost, der höchste Mehnverth
bezahlt auc betm Goldschmied Adolf koyn,
U. Eirkusgasfe 28. 7lb3.
frindcrwagenk
die neuesten Patc»i-«ih- ünv Liegewagen,
geichmallvolle Ausführung.
Reizend niontirti irnorme Ausivahl! Billigste
FadreiSprelse! Itiudenoagcn in engliicher
rihlarl, hochelegant! Aeuhcrstmäßige Preisel
gubrik Walicr.
V. Tichlgaflc 19. 72031
TpicUvaarcn zu bngros-
Prcisen iverven O'udctail ab­
gegeben bei Joseph Berger jr..
I. Marc Äurclstrasie 7. '^88i
1.-;0 .^utsisipferdr, löO
Pupvenwaaen. 10.000 Evielsochcn. 23(X^
Purptn. N»«>) Kk'td- und KinocrwaSkn sof.
einzeln billigst. Beutel. N. Taborfrrclbe^30.
Pretioscu, Versatzscheine, auch
verfaUkNt, werde-, aus dem k. k. Bersanamt
ui:d Pfaudleihamtalten über Gold, Silber,
'lterlcn, Drill.inren und Rmttengegenüändc
mit eigenem (.ttrlde^ ohne jede Vcrgütm'g
behul-:- Anlaufs derielden ausgelöst und der
Mehrwerth über das Darlehen bis zu
100 Percent reell herausbe»ahlt im seit
18 I. bestehenden Iuwelen»Ern- und Bcr-
kaufsgeschäft. 73888
I. Himmelpfortgasse 2,
Ecke kärntncrürasje, bei
H. Polltzcr.
Bitte die Sldrcfle zu beachten.
Lccasion in Bronze, feine
Leder« it. ChinasUverwaareu flauneud billig
Bernhard Steiner, 1. Milchgasfe 1 tTuck'
tauben). 74085
Puppenwagen, Kinderwaaen u
Ktnderöclten. grötzte Auswahl, ru >rabriks»
preisen. Fabrik VI. Mariahillerstr. 87, Hofe
74631
?ieue Z^clgernälde, Ttiche
Gelegkn!.cit-Näufe billigst zu verkaufen. VII
Sledeusterusasse Nr. 17, 1. St.. Th. 0
76043
Tic besten Preise für Möbel,
Herren« und Damenkleider. Schuhe und
lüäsche zahlt Gvldstein, VII. Kai!ers^a^eb34
Kaufe ohne den Preis
herabzudrücken. getragene Herren-, Damcn-
und Qfficierskteider. Schuhe, Nipvcs und
aller lZrdenNicht. tz. Münz, II. Hammer-
Purgflallgaffe 8, Th. 2. 77931
Wer falsche unbrauchbare
Zähne und (sicbiffr zu verkaufen
hat, wende sich nur an den dirccten
.liäufcr, amcrik. Specialisten, da
ich noch cininal so viel dafür
bezahle, als jeder Andere. Franz
Schleuer, Wien, VN. Zieglcr-
gafse 03, im Hofe, 1. Stock,
Thiir 9. 77317
Lersayfcheinc über Zileider,
Wäsche werden kostenfrei anS
aelöst und bor dvchfte Preis von ganz Wier
oeiahlt. N-ur I. Lclinkagasse 10,1. El^ Th. Sä,
Verkaufspult, ganz aus
Marnlvr, schön ausgeführt, paffend für
Fseischsrlcher oder Lackerböcker, billigst zu
verkaufen. Marmor- Industrie. III.
Bechardaasse ,0. 77574
Karte genügt, den voll. Werth
zv eryaUt» für getragene Herren- und
i-tuneuIIeiLer, Uniformen, Wäsche, kchuhe,
Bettreug, gahrrädcr. Pretiosen, Möbel,
Perlasiesschasten. Bodeukram. Komme so,.
Pollnk. I. Salzgafle 8. 77592
Blumentische, Lüster, Ampeln
und diverse Li chgarnituien au« Tchmikdk-
cisen billig zu oerkaufeu. II. Epittclauer-
gafle 4. 77542
2 Ausstellungskasten prcis-
lvürdig ,u vtrlaufen. XVI. griedmanni-
gassc 58, Psaidlergeschäft. 77(77«!
Don der Demolirnng eines
grossen -ssotels (London), I.
.slcifchinarkt 20 u. 22, sind
Hunderte schöne Flügelthüren,
Krcnzthürcn, Abortthüren, tfllas-
wände, Dachziegel, Klinker-
pflasicr, .30 Stück sehr schöne
oltdcuti'chc Lesen, Fcni'rer mit
Tpicgcltafkln, Eichcnbrettcln,
Parqucttcn, lO.OOO Stück Kchl-
heilncr. Brcticr, Tippelholz,
Tachstnhlholz:c. rr.
billig abzugcbcn SluSkliust darlsclbst beim
Baupolicr oder bei 777Ü9
Jacob ötösslcr,
Wien, IV. Fnvoriicnllrai'lc 0 ta.
LcrsavinieincnbcrUbren.Prch
tioien. Wasche, Kleider werden
ausgelöst und bestens bezahlt.
I. Schöulaterngaffe tt. 778 IL
!! Galo chen l!
so lange der Borratb reicht,
Damen st. 1.4."». Herren st. 1.55.
:: echte Lack Damkn.Tatt;ichu> 1!
per Laar fl. 1.7u ui 0 alle anderul Lenen
ein Trittel billiier als überall, l-ialoi.lie.:-
Rtparalur schuellilens r.ar Kirchlllimer.
Vll. ifelnc Lticgcn, Wendel
treppen. Tdürcn billig zu verlaufen, ä.
Harrmann, V-2. Schöndrunnrrstrai^^
Oitegaure gebrauaple 0>as-
luffer, so auch elektr., comb.. I- die
Sflamnug, in btüem .^uüande. billig .zu
veikauseu. Klamper, XII. Admaycrgos^e
Nc. 34. 7500s»
Veriatzsch. w. ausgcl. illück
kauf gestattet. B^rtiewoaren. alles Werrlware
qekaufr. V1!1. Lcrchcnieldrrstrabe 94, ö.Stg.»
Hoctiparterre, Thür 48, von 2 bis 7 Uhr.
75422
Gekleidete Puppen. 30 Pcrc.
unter dem VreiS in fr^-ster Auswahl. auL
einzeln. VII. .^ieglergaffe 5. I. St.. Tb. 5
75408
Von Pcrlassenschast privat
Svetzialität bnerreich,scher Weib' und Nclo-
wein. per Liter 28 lr.. versteuert v?n 15 Lir
an inS HauS gestellt. I. Nlemcrgaffe 11.
2. St.. Tb. 1-8. 7542Ü
Als Wcihuachtsgeichcuk grosses
Pracht». L^lgkmälde und B,!dcrille» zu ocr,
kaufen. .IVtl. Heinaller Hauvistraße 73,
-liege link», 2. St. Sh, Ist. 75513
Seltene.Krippe (plastisch)
üul- und naturflelreu. filr Lirche und Hau'1
aeeigner.austeracschaftlich u. billig. C- Swaller.
Hascnoeffe S, I-Stotl, Tüür 12. Täglich
von I t» bis 12 u. 2 bl« 5 Uhr zu s,.'kn.n. 7 5661
1 complcte Vadccinrichtung
mit Kupferofcn. fast neu. 3 Lüster. drUlg
,u verkaufen. VII. ^oUergafse Nr. U7,
Püppet. 75002
Passende Wcihnachts-
geschenkt. Edison-'Phonogravd. mit Walzen,
^aubfagewerk. comvier. rcichdallicc Bldlio-
:brk. HouSfilter, d'cpirpreffe. privat blUir
zu verkaufen. 11. Novaregeffe 3er. 41.
Tbür 0. 75.00.5
ThcilzahluiigSgcschält in
Lampen. Laster. Lscnvarsctzrr. kohlen
fjtbcl. Badewannen, Ü-lech- nnd Holz
Waaren, sämmtliche HauS' und fliichen-
gerathe. complete <(üi.cneinrzchlunnc,-
geskcn mäßiae Raten. S. Pendlwka, 112.
üürnergaüe 6. 76139
Ällic Lclgcmäldc
wegen Raummangels und Ueberiiedlung spott­
billig zu haben bei
Back, H. Lirchtenstcinstrane 107. P-Zssende?
Wetbnnchts.^eschenk. 761'3
Partie Pariser und ikyoncr!
Sprcialilälrii i» Iriiicn Lcidcnrrstrn.
-nmnit nnv -civcnplüsch aus «rrPariscl
ülcllauLslkllitng. Miistercollcctionc» eiiucr
-childkiolwaaren, Büisicn, Läwmeii, NadUn.
Parfum, Alonrlncher.Jntuabciu. Zahndarstkn
Tivcrse 3!eu>gkcilc,> ivcrdrn noch in dri
nächlkcii Tagcn anlangen.
E. Brau», 76685
r. ,-srans Aoscphsguai 25.
Handwagen in jeder (Zröftc.
Reparatuien dtlligst. II. Laborstrastc 22.
2. Hof. 76717
älntikc Bronzesig'.lr und
andere schone Antiquitäten verkäuflich beim
Uhrmacher Waschak, I. HabSdurgergaffe 7.
Lchrlibtisch, (4aSluftcr
>ür Zpcis.-ziinmcr, Liiomane :c. billigst z>.
o.rkauscn. Bon 11 blr 4 Uhr, ll. Höil
g.ss- 4, Z. Lt., Th. 20. 77S31
Rare Briefmarken billigst.
Auch Tausch. Ankauf von Sammlungen. II 3
«rohe LverlgaHe 1. 77st34
Ochlon- und Jndicn-'.'lnsichts-
'arten, gebr. und ungedr., billig. 1! 3 Grostc
Soerlgasse 1. 77335
.Kaufe zu höchsten Preisen
getragene Kleiocr, Möbel, Bcrlasscnsch., Bctl-
,se>oand, Bod.'nkram. Kolsn, Skeubaugassc 79.
77375
:!! »ause!!!
Möbel, Casicn, (»lavicrc,
::ur 7 Octaven, sowie ganze L-obnung-eiw
richtung., fein u. minder, icdoch qut erhaUcn.
?r. Hecht, V 1. Lchloßgasse 1. 77v07
10,000 Bilder,
darunter Oelgcmälve, echte englische Stahl»
stiche und Heliogravüren, Lelbruckbitder,
Älasbklder und Llquarell-Imitatroncn, werden
wegen Räumung des LocatS um jeden Preis
abgegeben, auch einzeln an Pnvale.
H. ^erdinandstrasje 31
und 77721
H. Untere Douaustraflc .35.
Zahle gute Preise ,ür alle
Gattuvgkn Particwaare. H. B., II. Zwkrg,
gasse 5, Tb. 12. 77393
Vier Puppen, Schlafaugcn,
billig zu verkaufen. I. Däckcrstrabe Nr. 16,
1. St.. TI). 1. 77808
Sehr hübsche Stockuhr mit
Säulen anS Perlmutter, ant. Standuhr n.
ein Mabagoni'Dovvelbett find billig zu
haben. Kunsttijchlerei. IV. Wcyrinaergaffe
Nr. 10. 77807
Billigst zu verkaufen Lclgcm.
alter u. mod. Meister. VlqnareUe, NÜtiqui«
r.zlen. Alt'Meisjkkn- u. Alt-WienervPorzcllan
Brltuen, Ul-ren, Schmuck, ernige Mahagoni-
und Ziermöbel rc. Tägl. von 9 Ubr sxrüh bis
7 Uhr Abends bei Z. Stradak, Lolksoarten^
straße 77941
Ansvcrkanf von Puppe» u.
Svielzeua wei^zen Auslösung dcS GeschSiteS.
XVI. Lerchenfeldergitrtel 20. 77l»8t
feuerfeste <73'"
.Zu verkaufen (streife!
Maschine. Dikber und lilLickellisch. Vll. Neu-
srisigasie 20, 2. St.. Lv. 11. 78075
Lotn k. k. Bersakanllc
ausgelöste, nerre Zecriajcu
laut ^rvicht
Iskarat Hcrrenterre,-- ramm. 13.—
Ilk-'.rar. lLamcuki.ne, d r r.a-u: 'i. ü.—
14larLr. Halskette u:.. il. 6.50
I-Nura:. tderteuavmlar.d, 7 (-.r.. fl. 10.—
14!arar. lÜrrige st. '.L.üst
14taral. 2 Gramm. U.
L-traral. Gramm. f..
14karat. Herz nrn echten derlcn. 2''-
14lilrat. L)::rc:rl>Ulöe. .''ur'.v. si.
Iskarat. Tame.'.rrmtruksiruhr. n. 0.-
larclt. Herrenrcmrn:olru!^r.. i.. 11-
Lilbrrne Nemoutoiruhr.
^rlberne Üerle.
§lll-enreHa!-Zkrt1em..^ei^,verZsl>cr'i.' 3i
. ri.
1 ..?
6 sitbcrnk:-tatteeiösfe1. 7.b
14kar. Düuble-rfiinge m. falsche»
E^rillanl od. lärb. Ltrmrn.. 1 -s
6karal. ddenuge. it.' n'
Ün?uiche L^lake-Upren, RemsntB'ir ..
(vttcaeubtikskänfe für indtrr ^:rd
Private nur bei 3'abinsvi., «-l.
LrephLniestrahe 1, Postgebausr.
^rig. franz. (fsliLitupaiu c
mit bedeutendem Nachlat; zu verlauv ..
Eonncnfels^aste 8, «Lus.e!.
lischt Burgunder flrotli'.v. :..
mard Istvü- ftat- 4>,<. n. e-co', rrr
n. 1.50. Telltatefsendandlunr ^7't ..
lkolc >w7atrsna 7
Sehr grosrer Ncisckoffcr.
geeiflnct für Milircr;wnkc. zu
taufen. IV. Weiirinzergasse 3Ö. -- 'k
bklm HauSdtlr'rycr.
-^>7.
Wer den höchsten Preis
rrbaltcn will kör adaolrgl 'H-r'w-n. n. ':n-
'lridrr. Unisormon. Livrren rr. Katte o, n<.
P. «otUirb, lll. Mall.dän^gaffr L. I- .ar
Plodell-Taiiivfmaschinc billir.
ZU vertauscu. 2Lu:kunfl V.Lri.e i0.
79'.
Zalfle best.nS Möbel:e.
^E^tröc». (Äraüe reeugi e 32. 78777
(»asia Nr. l sehr billig ;.l verk.
Fcrbcr. Grof-e Neugape 3^2. 78778
Als Wcihi' ach lll gesch euke
und echte Aloacca^Esst -.steäe billigs: «u rer*
kanre'. -^-c.'nals, Böheimgasie b. 1
Äopk'er. 7s'776
l ic 2 ,, st. Lt.. rst. -3, von
lllbcndä odor bi, S^ll.^grnst.^
-6
70S1S
Zu Weihnachten:
Champagner, 5pum2vti. C'7-Cc'znac»
o4r«rr'.-« '-k. ,-,40.-
Wolf's ^Vaeke, gesch.. präm.
0!. Ltolf, »Litersrratze 6^ 7S03L
Luntter Schleuderhonig.
schwere, ansgielize Qualität, kUo 1 st
Griesga^e^26.^. Et- Tl». 6. 790
Piilch gesucht ab Jänner
ii. V.
79034
gcoen -ililvn imd Caulion.
rvl. Mld.rlLtz b.
Kvo^nsttiivr,
79024
flsaSofen, klein, zu verkauicii.
Cose RothhauS, VM. LuidcögoricklS^tvcKe^S.
Ansichtskarten, (stoethc.. nu-
MkNt u. Gulendeog Mon. n.nti oinev l io! ..Il,
.'ulnnhw.e während derSnihällung.
gelnngcnr Aullsühruirg, zn 7 ,' dr«
Sni. Bcrt,^ u. So., Kärntiicrring. llL-.l .7:r
'änler S!allimll!ag4. Prorin» argon Sin-
fondnng von e tt. per 100 Lt. «-^no».
7822ll
NcniahrS-
v>3. Äeniull'
WcthnachtS- und ..
vosrkarten, Pofrkarteralüuvls, Äraru'.;-
non^lunen bei Ä. Marlovicr, I. §lrauch-
g lsie 2 lgrevuna), grösjte und billigste
sftnslchtStnrtenausilei ttng. 78203
Spiegel ln Ileincreir und ganz
grohen Timcnsionen irrgc.riZrfchlst""' fnrg
viUig z» vcrkcin>rn.
v'oiifrclionSgcsck^äft Erwin s->:rr.„
IV. Margnrrther.kirohe ü. 73Zlg
: Gaslusrer ohne (5oncurrenz k
larinig 2 fl., 2orn,ig 4 fl,
Lnch bclic.c billigst.
Stur für Piivalr.
Lrininnl Anrriiilir 4(4—50 kn.
kpirrt»sgluI»lildt-Apvnrat 4 st.
PtlroleumgliihlilliBBrenner 7 fl.
lBclcuihIungogcl.liiifr.
VII. Lprstdnhnsliaflr sttr. 10.
Tol-Phon lS24. 78488
Ich kaufe '.'.'-übel. gelrageuc
Hrrrenlloidkr, alles Bctlgcivand, llcrf.r-
scheine: null: Rüllkaus gestartet. Zah!» d:e
besten Preise. Nouimc sofort. Karte 4.
Lvnncr, II. .Nothcsterngasse lO.. ^4 <3
Lusier sind billig zu haben.
VI. Sstcrhazv.gaiic 21, Jg. Snä.-.a nn. 78591.
:: Weihnachtsgefchcilkc 1 k
WäscheroLtn. Wäscheauswinder von 12 ki.
aufw., ffrlddetten mit Segel l'csponnt von
.. V
.. fl. 50 kr. aufw.
Euryyasie 74.
). Wcrging, V^s.
Paiiende Ll^eihnachlsgeschenke
in Jinvelen, (sioldwaaren und
Uhren auf ki. liiaten. Unter
„Sowie bar 78460" audie ExP.
7SidO
(stelegenheitibkanf. ^keuer
Evarderd, vluSstollunosslul, loeoen 7 7 4
an Platz skhr diUia >u vcrlaui-. ,'-I.
Pralerftrasie 52, Durchd a n». 7 8 957^
Zwei fflwne .'karmige Brouzc
lufter für kleltriläxt Licht >>rki»!«r,o ,u
verkaufen, llldr. Orv.
1<» fliauiikinetcr hartcä und
Weiches Brcuuhol^, EchiUtcr, P44 würdig
zu vcr!ausekk. X. Zur
Kraul. .O11S.
Mikreralicii-, Münzen,
Musch-I-. und .Käfeliammliiuo. »hvstkali'che
Apvarale -c. diUi^stl vc^käusUch. sttr,7:en>
sil 0 er ftrah« 10, 2. kt,
Zit W e ihnatchrs <1 ef ci, c n i e n
besonders geklqn
Mvssing-Papagerkäfig fannk-t
Iiich biLiei rn Verkauf ',. Su. .'u'4I n--
KI di- 12 lihr. 4 1. lltzolloebsag. 77. n
Poelier. 7VOS.7.
/


[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 29 ]
^Visii, Donnei'stL^
I^kenes W^iener l'L^dlarr.
Lv. vscsrrvsr i^vv.
Allgemeiner Uerkehr.
Laufs- u. Berkaufs-AntraLe
i Brisiirnt^^adcln aus privi^trr
^nd p7'^i:LU7r:^ ;u p'7 .ve. 77^-u
Lerkarne 'udrl, (xuenbriicn,
Om7ich:u:7 7v2'?'^u.and< 'U
kchortrnru.g 23. l^Lkwrr i. 7 2! 2
'^Aqr!pr)nia, ^clacmäldc von
^erüburr'm >'.rgLlr.^'^e^enTUbr, VrillMit-
f> 7 z 7^ zu v«7?üUscu.^^VU.
k^erncrd^^ii-'^e 17 7»?«sr^
Verkauft werden wc n Ab­
reise Babcwanne. Lüchencreden.r. BUlen.
Ti'ch. Llervceka'^cn :c. VI. Trcrdurersen»
7.-n e Z. rr.,7._ 70162
"^.'Ichrcre '^ronc ^ülUcbcn,
icdi ,!u!,-> 'üi ^r'i'k'imu'rr,
rrc:::r-'7ld ;u vcrkau^cu. ^^ir^Uer. V.
72"7 ^2. «01
ip.o
'2;>xt..2cbillard,
ran'.'n:; C>». Lrirlr:.,,!:, f-N!ir »»ku:,
1'H.-, T'.'l.-I
L'an:-bcsorc,cr-^'rcujahrsknrtcn
'ür b'U> 2 'bei Nlrm, >. Tcrrtt^krr^nc
Po>:U,i-ln, Paüti,lcn uulig
rörugabru. 5r>^!iie.nic^crl>ige, l. lL:seIaÄ7LLe
-rr. 1. 77560
Für c!cririschc 2 i.'ul,t stuv tncr
kebr IchLue L:zrvi!7.:I;cu'.ri'. Bou-ue:?. »»
ES«»L zu hangen, v.erslammig. irllrz »u vcr-
taufcu. ebenet- nn sehr schöner 'sri.:ern',a;
anr Sie'-ri-n-biL-L VU. Lödlcrk^ne «,
1. r»ui L.
^r.llanrcncoUicr u. ^'outons
stLd u !-7r!>:«'kN- !V. dir^c,- k
»I. 14, Ttz. 7, vl>4 1-^4 Udi,
Goldene !>icpcl,r-Ta,cti-NN>ir.
danj n."u, 15»., X*.
tzün'd2u?fla'c 31.- §l
rd. 4.
... XV.
7d755
Ein scenrann Älonln. -alon
M444-!--. Mit 4U> !L2rtr-!- ü! billig -v
,-abkn kci »il:m, I.! °ri>:llccrga,7k^
danbluli!;. ,ll'.!4L
-cnsärio' :!!e Preise siir Wieder-
rer7'"^er. dcentle P^'ier in ?.eui»-srrr
rcrtt.m-n mi:< 'ückr'chireinchen. LauLs^mile?.
Vluren. öeiU.icr.laercn n-.;: Lcidenunaschen
und ^Lb-In^eiz. Lrrri'Ng. 11. Lberr AugaNcn-
l'rr.E« 24. 79^-16
Äüchcr. Zeitschriften,
PlA!ilia!ien etc.
Schönstes Wertiuochtsacichruk
nur br> ii. 2b. irlank.
Mlcn. H. 4 raierttrade 2Ir. 38,
(flcg.Iaauers, qenirrcrt. v. fl. 4.
(rlcg. L»uren!ragcn von fl. (i,
(Lleq. Thearermantet van s». lO.
S2S4b
Äureauro«l 6 ü.
im <>crrcnt 1 cr 2 erjalo»r.^
I, Golvichurredgaste 2. 1. »tock,
nächst dem LreclanSrla». 62400
Tieser Rc.r nr e.n nerres ttte:Vlln,it?.ücr und
lann auch t ur dre krrave de nuyr^werdeu.
Tuchrcire Tuchrestc
lür Weihnachtsgeschenke.
Aniuqc, Linteiröcke,
HoicL, äiiur,
doLitine -rglilL-, lboitbilligr
Tnckrcile >u yaden bci.. .„
Lrnder «lein. b. Tnüilnttbeu 9lr. 1416,
b-iL!Ioi»hoi. ebb1>2
Li.cßcu ganzwibe
Geichäftsauklösung
des rrnommrncu
Tamcn-t»onlecNonSge!chästcs
ßrivtn L^ancr. t'V. MargarrN^cnsir. 5,
lnuk das fli4il-,.'Waurentngce daickgnvcrlautt
ns^'.brn und lLUTmen nrea
'2000 Stück lLoulcctionSstiicke.
vefrcy7tv auZ nenc>:e?. Iaauctö, Aragen.
Lerrrrrnürutw. B'vusen. Schopcn rc. zu
wirr.ut'en Loorrnei ei'.m Bert.-.i.'c. 7 6320
Lcyoncr gra,;er Siaolpeii,
P-rnanerZackt. Thearermontel. iLtiben«
teiletten sc>r di2io. LcUtr^ät'e 11. 70-'6'^
Damenfrrüinpfc und Sorkra
von auslä'udischcn Muste'--
coUcctionen, einige hundert
Paare, se.hr billig b. Liginund
O-olSschmid, 1. Häher Ä.O.arkt
Nr. :r, bei der Stiege rechts.
' 75590
Lodcndrock und Pumphofc^
T^cibcs ncu. iür Touris:en k-iiii!bci^ gceu-nec,
Ullig an Priralc »u rer'aivcn. IL. ,-nchr-
lb- .-rnionk 13. 2, Sr., Tb. 2 >. 7870.
L>lvusc:i und Sciiofren,
cswari- neu. zu rerkauien. III. Qauvt-
r'7->e .',» 2. St.. Tb. '.H. 79944
Wcihnachrsoccasiou.
Retzendc Tiklyl.uilcr, Lcrhukincn
n. I. w. >n staunend billige i Äreiicn wegen
5>au!N!na. xc!4 zn bcrkauien. VII. Enst-
gaste 1, 1. Lt., Th. 17, H-riman-rnbanb.
Piichcr auf Raten.
'll'kNcr- n. rirostb>n ?ler: cn. Lia stker. Brebm
cneUg-'>2i>i ic. sowie medi.st.iiLc Llerle w,c
4u.enburg, Norbnagel, sowie all: ankeren
LSeeie. eu I dir b st. Monaseraten cowUilct.'
Lw-crung kescie nn!e' ..Nailh 7 7521!.
rost!. VU 1. ?kur gegen L-besn.
r;ür LrcÄslcr. r!6a!incr
trrÄb'ics L'c1> zu v rl-runn.^
bru'.^ckr>r.r,c 7t>. -r. ,»^<1»
Paii.ndc-ü Wcihnach.s-
kksä-c:-.^^
cers^u'clk. Vtit. f'U't M-crgasje 5, 2. c...
- 7.541
.... ..... d tur L lbo NN. 77822
Bü-!icr od. Bibliothek jeder
l!'.!nnes >u louien ,e'utl. iianlanirsie ilb-
l e.iuug.' i-Ioe!.,- s-!-:uu7. und Utk^ee-
.ee-:e '.liLe' -ste nnlec .Dis.'.eib.k .5
rl..'. Karte c.2i
Zugh nb, Tcg^ste. groii nud
f-:c..^ ... 7^7k7t '.:»."
24 2. ^1^4'.^ 5l.. T5. 70.^^^
T.hicriro'stnde finden die
arö'ie 4-uiwad, in so-.iLeuden ^airgeien
«s'-i, rir»e--7 i!^7N'r .^erv.'^-cj. ^'L.'rkr
t> onvcrsationclcrikon, gani
.-u i-e..>:e ?.:.s!eoe. weacn Ädeliie wlori
u-n 1. -,u r.elaojen. ststest. üoieö:,- unI.
reeiwe. 75797.- dost!. VII. 7r9"^^.best-.
(»)rosr. Ticppieli und Tivan-
llberwurt. ncch neu. blllig adru?kben. II.
Lbere T-'nauftra^r 3. 3. Stock. Tdür 10.
7^190
fkinderniäntec n. auch andere
a'eiduilgSitücke zu verkklufen. 1. ^^ranciS.'üncr-
: 3. Sto:f. 75545
jtccne itlic-ukag.,
rirnstaa-icu-L-eNaui.— leine rLnl-imnx
oes li-lller»— leeUster starb,eei .5«r1an> v.
ccincu
orientalischen Teppichen
den b. s rer ll.u..!st.rr. angeiangen.
Äitlvcrieger wir irrLn'cn ernist.. st. —.7 L
Lchastooll-Tisststneien, bcrbcaux all st. 1>5
1 Auster, gleist- 2 Liliil, eleganrer
Loebange, anlomorstsarbig, .st»..
nnl Kranlen, Loste! -u. Lrarerie st. --ov
Lnrste Perser Porleger, est»....^
!>rchtr KLramLrne^4>ortH-'7en U. Bciar u..
Teppiche wcrvcn LuusrvoLlst
r'^. Lchrnctinliu^i. 11. (rasteüczraöe 24. ?iul
rVUstscn krmme mit SXuüer, auch» vcrsöullch?
erbeten. 76590
^ür llici^vc-Tlücicrc!
Comrlcre Ublünfncf^:ie74ui'.non.n, ta^ neu,
rür grove, 'chtauLc Ar^ur zu verkaufen bctcU
Hccicnichuc.rei IV. SSaaI^ 2> e 7.
«.5-13
^Narrlien-, -»ilverbücticr,
)u 7 nidschlts:cn. wie neu. sp-'ttb>5^2..
'7^7i'p-7rei''''«''-ro?k 7. 70^61
:: I Äicner's O'ostv.-Ucxikoli'.'.!
rnb .,öe r.'.bcren Äichcrwerle
! auf kleine lllalcii!
w.criü. 2-st s!. co!-st:,ci geliefert ebne
»c.u '.stiia Liri- und <,-rr.-?,!. ^a-'s-r-
La. o7i,r uoo- un^. vuri
r'ci,en '7! :of nn!> iin-ablung. "l!. Vierer.
LVril. Lnrriikoügas-'c 1 0. 7 589,
l.1str.' st -.rdiV-are.-. t.'er. e»,.iiq.
kiliiZ
Chrrilptuunc srnV in
Sre-Lru 2:.)n 2 .- tc. auncLers zu 1f»^bcn. ^4.
knuuru.tall'-l^.r'i.' 9. .^. 6»,
Musikalien werden beslens
eernut! und urnrzetkruscht ö r»
L. Lodlintzer. ÄiusUanr.anar^
I. ToroH»rcrj;as-k tO. 67
67794
.^sinci ksstlne Bricimarkcn- u.
^2nzial2lis7i.im',uii-ku. mit schönen Atdums.
2 'l-''rreiZwllrLi- an Sammler ,u vertäuten,
kcöckt^rtn t.' i 1/' bit 11 und von 2
43 l!U'ei,:rsti:c. Scherz' 'öialen-
-csstia!,- .7:^ ^o7-1'!.!c» ,n >,»,der-
bctlcii. dawloe-, nid lluilern. Urudcr-
9 Udr. I X. T-.'!,r!sra'-: 17. Tb. 8. 7V013
Wegen AutlaiNiiig der Leinen
abihcilung nerien Ia-aimt!l»e »orraibc
lies stiller drur st-rzru stngigresj a'gegrben
ststd -war Lcinc.n, L?aur.>wa!l, L-steden.
ststd -war rcinc.n, L-aur.rwau, L-.-corn.
c-hsisd». cSradl. weiße ii. lärbige O'rdrlte.
!ä:..ud- und L-odcil!Üsticr, enalüLe uiib
und !9odcil!Üsticr, englüLe
'rar-.'ock-e üsastiil'c.cr.
Wiener TeppichhauS.
l. T s auber. 2 l >. 766,8
Oiilzctue Wäichesliickc, jedes
eist stllodcll, billig-, abzugeden deilst Lizrn.^er
1. Grü non gertiajie 1 2, 2. Lkock. 76697
öchr pernfchc Lorlagen
!l. 6.So xer Llust. I-a-.xorl- u. Camnilsklcri»-
(lialal, III. Lbcie L!tzßgw.bcr
bstre,iu
lrraöe
Verkaufe für fchlankr Tame
aanie Sarderobe weg. Tran-r. anÄ Qerrrn
-l-rid-!i. I. Sodanr-'rgag-
Ist. Ld. 14.
7773st
w-gen. "rrvt-iwen nr.d Pcndcii-bren.
FuQs.''-Luä, 2r?cst52ljUliss, i^ntn'rstr.^s.
Herren- und Damen
Lsnfection, Teppiche rc.
Elektrifirinaschiue, gut er-
bali-st. ,i biüii >n dstiaur-a. ,stu sr:n
»IN 6 dir 8 Udr, 1. W:ä>-,!< st. 1- -stl^-e.
^.1-st Iir!s. 7'.N.i4^
Llalagar-Lserc.n in jv^r.men '»
8 ir.!2 zu re-^2::^7n. '7.'2;:uni:
Sr'7'l t.7 I. I.! tU-'.lv-' -: 5. 7s»222
'laraiiiusteü.' -i. 4 .rrn-:hr, lilrin-
b-nd. sb.. 2 stst:st-e. .-!„!,. E'.--- ^d- 2-9. 79294
I' Zsilcr Scller-fslascycu, ac-
bl-iachik Za ril-r-Picrlla'chln oder ,'oich«.
w:.ste ,ar !Si,r.-ällast, Ist r::.o .:,st östd.
ullder. 1-70,1 llstaniustl ^e!a'-'-,. Ildr. l-rd.
7!>257
:>»cl'kicwclli, raarwcrsc oder
«nL eir>, 7. aisastfi. Diriir.d, VI. LLm-il,-
, ,-.a. 79252
Pui-p-nz.iiiuicr und gro»?c
LstL- rrim:, iilig!: in dir!-uf-n. V112
Slst—.r-r-'a-i« 24. Tb. 6. ,9236
0loia-'2in!pct i- >Zc:rol 2 uin
»illia Ist -.-,!:st-,r. TSi-allr-i:? 21. 2b- 24.
79260
Von h'avalicrcn 6S7S!,
abaelcgie >. erreinirrder in bcilcin,5»r-
navte. eirgani u. irgr billig >,» lairidek-
instog-i:,, 2 ^um Le>ierrr>chcr-, «ladi,.
-ii,aerf!r-ßc 4, 1. -lo-!, grgenuder dem
-.'viel -iioiial-, anst, lUeidcririiiai-.nall.
eamdrequin «taindonl
wegen gernlgcr rdeLeiebier --anlstgclesl.ll t.li.
dadiilPi w.li cistor-ieeNeu.... k- I.dll
Loilblc.iiiunr.stc: m» «orte... kll 1.S!>
Tuch- und Plnich.
itambrecnuns
ili-st lltzw,-reist »ogcstUost gelüiierl, lo'ernb .v
Hcrrenklcidcr,.
von E'msSiclttru adselcsit, ^.::.'tnterroLL,
Ucrsuets. »craSs, L-alenrecke. ^^otrn rc..
ÄUcs tn eleoantcr ^acon und in oeirem
^uuanve. zu uoerraiäkrud dtUlgcv
vreisen bet ^arob Lr^cinberffer. 4.
burfftzane ö, t. stock, ncdeu .^orcl
^leiderltttzarttlaU. 65740
Großer WeihnachtSverkauf.
<>o!l:->rlc 2 2.-.sticncc luni. 6 Me:cr lai-g,
tci-pk!dlclt, >nll Auisa; ur.t ciarion, srstber
il. 4.50. i-Ll bics ll. 1.70,
feine Sorte,
5 Meier lang. 120 Sist. dre i. mii slSrnem
;lst!xuZ Ustd ciarl-n, srnbrr <1. 8.50, ietzl
blos ft.' 2. 50.
k-us-chließilst: -an rstrs-rcilcr.g--'.ii1°r,
Wien. I. .^kasouiirgotrftratzc 6.
beim Stcphansplat). 77296
.'',000 Stii.r ,u siilastler.. ?!st'!str.s: !. 2!:.>^.stlh>l-i„-::sti,e
Nr. Sä. ^wriil--r. 9 und 5 Ubr. 7--905
Pilirin-llidc ,i!lcr (hattUNgen
in T.cgilst -st 1, .9ilo astliali 50 i:. bei
sl. Ebwrin. I. nnaganc IL.
Dos 'S: au2- alle S.iüstNgen 8o-.nvo?--.
Lbsiialt!-. knr raubistiafi, OIrcnadin,
Bararoae u. s. >n. 78910
Älte '.lL'cinslnichcn i-eerd. gekauft.
13. K!a'.-r- ale Ist. IN-cb-r^iIstN-'. 79039
lOutkoffer, gevrauäit, zu kaufen
«eiuä.:. 2 tnrrLf:c an E«. jill^iner. Dien,
He:ci ,'>2^rrz?k'r!'78743
Grofte' Papicr-Leeasio::
«irr nostl cinigr aagc. I. Liauernlnarki
Vor. Ist. l 9 .-oi>g Ticnnccstocrls 12.-.
lo.oc,!- 3.-"» Lon-err äst.-, 10,00i> P!.
«rsbiö Elok-iiaxicr st.—. 10.090 Ar.-äci !'
larien 25.—, 10,000 So7oI27stittl.iricst
DL.-. lo.cico casiablocks 70.-, vicsSer.'-
, 0 .-, «.«cist--—
ra'^cNeN, l.'»rc.- c^o.rv^pon ilßneL. L^ulrrtpclprer,
llmrka-.'ri rc-, Llles LtlllIsr. Ärorinr ver
Äoäk'Lomo. 79215
Tanscndc T'-ichrestc,
solirrcttes iiadricel.
für engli'cke Herren-, binnen* un) Kinder-
eostümc, lL'^^inrerröckc, lUlter. Kropen. Zacken
u. i. w. werden zu noch n e^dogekoeseven
dUtrffcu ^rerjen verkanü. §lois für cincn
comvleren A.izug, 2'20 W. Imut, früher
s1. 14 jeyr nur ft. 4.50 und auswäns.
L^raci trolle warme Ho'enr-ste. n üher der A'est
7.50. icyl nur fl. :L.50. Tamennich und
Homefkunt »u ausfallend tnllrgrn P.cifcu.
Au4s.:L^Uevlich ln: Tuchreurnfleick".'.
LOien. I. ZasomirgoNurade 6.
bcint »tephausvlav. 74626
rlleu oj^.Deuüonen für Loyr.rLumr, L^unLur.
iLafe-. tliciururLtioncu und Lnücurrn.
^ s?ctirtN.
Teppichhaus S. Schein,
I. Lauerrrm rkr IL. <7757
10>i Stück echte Snuirna- und
Perier Eciivoll.-grr werden m:: 8 st. 1st l7
icr Llstll per!-ist l bei 9l. u. cd. lZaelkiiN.
I. Larlc.lkieistgaiir -stir. 3—5, »-st^il drm
stiaililiallse. 7>- 8,
100 Stück echte Pcrfcr Teppiche,
250- Zoo Lm. lang mir I2ci-I6v üm.
I20-I60 Üm-
-Prriie. we-.dcn i>:l sol>I>es:cn Tcopichbaliö
8!. ». 61. ZstlSiri. I. B.arkrnllci .g. 3—o.
iiiilb'l Lcui llistlhlistuic, -rm 25 p. pci
-cüik vrrkausl. 7 ,,81
Zu L fl. per Stiick
werden 1.^ambrrqu.ns (^^n^erschutzer) bei
u. Ä. Zncchcri,
l. Oartenukingape pir. 3^5,
nächst dem NaNillkuie.
verlaust. Trcietbrn lind au» Äoll«
Leideustofsen eonrectionirt, gefüttert und 'ür
das fernste Zimmer fleelanet. 77762
Schöne Oreste für P:rppen
kleiver üauncnd billig. VI. MariabiOer-
nretze 50, 1. St.. Tb. 10. 77
Wcncn bcvoruchcndcr(>'rossnunn
merncr L^LLten-s^rtlranstal! verkauft tlb
mein Lager von
Tanlenllciberu,
halten,
ic ragen.
Llol.j!'.! und Llbollcn.
Lllcs >» rleganlcllrr -.llusfubrnng jU
c-.cs l,c>?adgcicvlcn Pro,je».
I. Hcufcld,
I. Rcthenthurvlstraße -fr. 16,
!! nur 1. Stock!! 7Siss
Und
acsroppt.
alle or-rr-laliiLe LvecistlilLien bei
Eduard Z. P a w 1 a t
'.Lr-ttn. .6660
l. Kuvferfchmiedflakie 1, no Scltzause der
»tärntnerstraße 14.
Lambrcqurn „L>osua^" 78 kr.
^amdreqnin. Perser.Imitatron fU 1.85,
^^anrdrrarrru mrt bic5em storienstltter st. 2.-0,
Lavrbreauin au4 Plüsch mit dükero kbotzeu»
futter st. 3.90,
Plüschkamdrequin, gestickt, wir duleL KotzeL-
futter st. 4.80.^.
Lamdrtttuins für Hurearr^, kases. Restau­
rants r».. billigst. Ztrrport- und (rom-
miiiiensbureau (Harai. Hl. Ldere Wer--
qärbcrftratze 5. 79122^
Iin Souterrain
Teppichhans S. Schein,
I. Bauernmarkt 12:
klravai.LauftevPilise 27 !r.
llllbr-Lastiiebbicke Z8 kr.
Iaauard-Lastiiedbiche 4? kr.
Leristles-La-stilerbick-e 68 lr.
Loco-i-Lastsicri-ili-e 75 lr.^
lilegailie rnrchweble nl-derne Lrstlle-er^ist.ei
ll. 1.2b."-
Für itt)ei.,aachlsgefct>cnke
.lcignli, dlkiden um dallxn Preis ^vn-
faufl: 'MiiiNo-Leincn d-i ElstS 5
:rk>^ elhie Pel-eoUiceS per L'lua o N.,
llS^chei'lialkn^'cchie PelilrSg-u. 1 Tbeaier-
maalci. V. Margaielbcr.hoi 6,
Lbü: '2.
fl. 890 -bz-ageo'«!. Zmdrv.. und Lom-
millionSbureau Aar ei, IN. Lbne fl^lb«
gärberiiraße 5. 791st^
Wegen Ltbrcifc find sofort
ZU verkoüien: 2 rrochtvrlle Teiletten. twei
Leidenblousen. Lrititnt-rille. mehrere Barue,
Hüte, Tdealerkrstztn. Leivenunterroa
Lrkau»zseder.:''öLl.r. Ecblefrock, Matinee,
bt-cbelc-anter Pariser Batist u. scire t. zwei
Winterjacke lichlank)
und ein-ge Kle.der billig zu verkaufen.
Kollergerngasse 6, 2. Er., Lh. 4. 73871
Toiletten, (^'ucker. Lanvichudcanetie. viele
orachtr. Gegenstände elL Deibnack^Sge^rnke
/Äi" vlf^E^md-bL-Ä?^'
.3. St.. Tb. 16. -L377
Lcincnrcflc Ehiffonreftc
für Tamcn-
Wäsche, Tawenherndell,
Handtücher.,
gediearne leinene skoUbiLlge
vetnucher zu haben bn^ 4
lZrirdrlch -u^''°ub-?zl4 1«
Gegen bequeme Thciizahlnugcn
ohne PrclSerhöhuilg!
r-rrrrnwälchc: Hrmbrr, w:lß und sr,bi-,.
Heireu-Rachtbewden. Socken, ^.a chrutucher.
-t7a.'.er:. Dar.schetteu.
Tamenwäjche: Tag- und Nachrbemve.",
Corsetttn. Hrr en. yriirrmäntei. Rocke,
Etrümvfe, Taschentüiber.
rischzeuge: Üaneegedccke. Tlsch'.ucher.
vrelten. Vilieur. Ti chläufcr. H^ndt-uchec.
DerNväfche: (^-iniacke und gestutre Sett-
garnunren, Leintücher, Lteordcckcn auS Seide
und ratrin, Fianelldeckeu.^
Csnfketion: Blousen .n Leide. Tuch. Flanell,
Schlafröcke. Iupon^.
Fur Hauöwirthschaft: Leinwc^ für Tcwen
loä'chc.Betttücher-Leimrand.Cbinon. Eanaoa»
färblgc Lück- und vetlbclkcn. Geich,rllt-1lt-cr.
Lemen-und Tamastgradt. Schweizer Ltie.creu
Eompictc Vrauiaussiattungen
ron 400 ft. Lunrärls.
ÄlleS unter Garantie für fol de L-ualitÜt und
gediegc:.ste TLusrUllNi^. »8821
Bei Barzahlung 5 .> sconto.
Wäschc-Eonfection ,nid Leinen
l. Tciufaltslrafic 
cleganrcr Äcodepalctot lo fl-,
W auct'l alle tAcutungen HerrenNc-er
im HerrentlkiHerfalou.
I. Goldfchmiedgaiie .^. 1. Stock.
nächst dem ---ternan-vla^. »>2399
-1.'> echte Pcrserteyplche und
Ucbcttvürfe von 20 bis <0 fl.
zu verkaufen. Brüll, VII.
Breite g a sse 13.
77981
Schöne Perscrtcppichr,
Eiüllr. drrlostlk ,ch difli!, liimil,'
o-,d1ltstifl« holdki. IX. Sib.iiliiofl^^,,.
I. Ci.. Tb. 7
Perferreppccqe, 8 .Llück alte
.'ut erbaltroe, vcrkruke ich tirk unter meinem
irostenprcit. IV. Belvcdereüa''ie 10.
Schömcrs li.lclhuahte-qeilijenk!
Nkst. lir U-r°m-pbcst. Meile wki: börbor,
1.--NU PI likst 80 il. VIU. No-.hcstboig-fle
N: 2 -Piomitmig»-e>, 1. Stock- 77.725
k.".i>cer 6- 2- ro3ze, rlerrr..
10 7l:7..>7l!st. bifl. Ist vlildstlla. P>. Solilll.
st. i.^'iknl)!'''^ l'^istbau^. 7'^3<>
- Weihn .chtsgeiobenic.
Anf Naicn oioidwaarrn,
Astwrl?» ststd 'ukren. Nur bricg. I.
gallk 3, Tbür 7
glich-
7-461
Harre geuügl und man ,si
tiber-kufli. baß st.: c^old-astb. Ilc 2 llicr
Lmilstraße l0-3 und X rl-ml-cigm-iraße 37.
»ie bS-Iillrn Pikilc sü: olic rileitcr, Uni-
kolmlist, L-bub>e, >iSä>-bc. Mob«!. SiiN-l-csti.
Ll-vicre, SiLbr:. Perloiiki--lb- :cst, Boden,
irllm -aflll- iiomlnc I-lort. 7l>oAZ
Phonograph und Walzen.
leb: fllU und billig, >u oerkausel:^ IVM.
tLsthriligkrilrabe 98, Thilr S.'
78744
lOochfcine Tamao- Tischtücher
'Ür 6 bis ^4 Bersorren, mit oder ebne Der-
virNen billig abzugeben. Zmpon- und Tom-
misüonsbureau Garar, 111. Lbere Werst-
q-rrberstretze 5. 79135
PelzcoUirrs N. 1.'25, lt. 1.75.
Leaisrin Zm.-Mune ft. 1.25, st. 1.75.
>. Z. Slock. Tb. 1'2 Dienilaa
l.nd T-o.-lnc:iiag von 2—5 Uil ;l>i.chmi,rags--
-Kur -ur -Piival«. 77222
Prachtv. ichwarzer iVlantci
lniu. boldanichlirßend) aus i«lvfle:il Iraoi.
Tulb ßkülfll. nlit scbr 'lllöilcm Lilas o«-
Üllikit. qlanlvklnla,«, lur oronr florl«
Tllm« lü um so fl. IN vrrlo-u!l.i. 3n-
ilbaüuncsorkis 20c> fl- S-u Icden von 11
bis 2 Uhr und vcn 5 bis 8 Udr. IX.
Eilenedfl« 15. 4. St-, Th. 23. ,,421
Echte Perfcr-T-Pviche.
Unser Sicftlagcr Verkauf:»
wir 30 Bereent unter dem
Einkaufspreis wegen Auf­
lassung dieses Artikels.
Ncgena». u. Ulabcr, II.
Praterstras;- 50. ^^4
Tiverfc elegante Toiletten,
.Vacklst. »7-kkn. Ploui'N Ii. bkirnd-ls
,u vkrkauren. V. Echöndrustnerstrobe 65
!bür 7.
Einige Salonmwlcrrcppiche
n> ?'ir,3tiük',,-77,..rse. l'llia. Psrtteae'
Slogau. 1. KoklmefterL '' 'v 7 76314
E1elegenh:i:c-kausUleid.
Leidenfaille. gsldbraun, elkgant. mit Hand-
riicktrei. raillen.wrne 68 ('m.. SchLfhiangr
110 t5:n.. Anfchaffung7r7k:.-^1.'''0 fs.. »nd
^ 2 l 5 erie Armor.toirubr m t T.'vvelbeckil an
Pr'vLte nur lehr billig zu verkausrn. III.
Neue Lrlmgaste Tb. 10. vkn 4 b:j
6 Nk-r Äaedrn. Tkcimw-- 9iw—70342
Sannntjaauett, mit Zobelpclz
»«;,:!. 40 fl. 12 M. !-!°ll!r S'idnifl-ii
.1 fl. 1.50 IN dcrlau!'.. sln'ra,« XX.
S-rl Mkisliiiaß« 12. d-,m LduI^Iorc-r-
70065
;^eine Hcrronhcmden, Hüte,
!»-"!!i<-»,rr.'Tischdkll-n blllihft od,uhkb«->.
-.irchiniilborfliih« 18, 2 S:., Ldür^l.
Echt franzögscher grosrer
Shawl lu dkilauscu. 5'. Gricscafl, 4.
Mrrianln. T^r 10. 78938
'nr-ür 12jä^. r^nade.i feiner
'chwarzcr Anzug mit langer Lore und Eis-
icflcrl billig ,u »rrkaus-°. VIII. -Pr-lirn-
Oldrraaflr 20. Tb. IL. 789.6
Schöner Ttadrpclz, ^vrack n.
Lokononzn^ ;u verkaufen. VIII. Schmid-
'Lstc 4. Po'^rir. Tb. ll. 789«-
Schwarzes -Lcioen.lc.d
!4 fl dunkeldlau-r flammgarnilrid 7 fl-
vafl-std« Ioll« da,u 5 L-. Pelzr-d- »»t
-Iltiikragru 17 fl.. b-ll- S->drndlcu,-
8 fl.. drflgrourS 2u»!lciS (lur miNlkr«
yigur) 6 fl. Nur drn 2 bis 4 U-r ,'dnfl
nichi. I. Tulblaulicn 10. Mcucn.n. Tb. 7.
Hochvact.,
79177
kostbarer altpcrsisch. Tcppi^
6-30 Mir. lang, Z-35 Mir. breit. slM
Mohnnnys-Cinrich-
tuttgcllU.diuerscMöbcl.
Lcdcrfcnclfabrik.
S««
olni Ildorcn Lelicin luiv .nimcvlU, zolL E
biflizii. Litc rei,e l motecn>9r l. Ld1o4
Ärödel aus Raten. e-s?3
Vl-Mari-biNcrilraße 117, im Sotc.
tAiobkl ant Matenl
VI. c>t»n,prndoriecirraße 34.
67726
:: Möbel auf Skaten
II.' C-»rlle,«-fl« 10. im Model,r^it.
Ptöbcl auf Skalen beim Tischlcr^
« elfter. V. Margarerdenstrave 60. 6841^
Model anfSlarcn.türofiteMö^l-
Lcihanstall I Th. Sochollc^ V^
Akariahilferstraße 57, l'.^^'zOck.
Burcaumöbel
ln trbrr Lnzlarl au» wcildei"
hartem Holze ,u flrößtcr -Subwiuil
vorralhifl bei Eduard griedlaitv^..^
-'urflgaüe 2.
Vorziminer- und >4ücheu-
Möbel kauft wan am deßea und biMgst^
VII. Breitegrfse 15, Io'tyh S
Äechfolgrr.
"Möbel auf TiiccUalirnng!
<>!uuciloe LediNflmlie:
Reuralt, u. L-wcnt»lN. 77012
I. Habsburgerganc Skr. 10.
PrachtvoUcs antik geichnie^
Sknfc- u« Herreununner wu eckten Lede^
stühlev und Polfterrnbdcln» sowie ern ickLN«
Harock-Sch!afzunmer mn 1^0 st. ?u vnr-
' Lrnaerstra«k 79^11
Möbel in sehr fotidcr Aus-
lübining,u den aflcZllllgfl^
lS-rniine ltSieii. VII. SieSeAli^g-ff«
9tr. 2 -ii2« Breil««a'>el. 69,2d
Pcacblpolics, anlli gcfchnimcs
Speisezimmer mct echten Lcdcr-
fcühlcn ist sofort um 180 st. zu
verianscn. Nur I. Wollzcile 21.
I. Stock. 7917^
Selten maticveo schönes
«L-LtzZZ
lonfkn. P«fl»ti-un, °-n^
cic-idler ausgrichl-flea. V. Lchio.-dfl^ 1»-
rbSi 5. ,1,,»4^
Mobcl-Lcihannalt!
«auzk Lb-oki-uufleu mii uud
obiir Scrvicc b'lllh-i.<
Sleirraih u. LorrcndeiN.
I. HabSbnrgcrgaüe rir. IU>,
krinvermodeu-Palais,
I. ttcirutncrslraftc Nr. 20,
WaarenauSzun der Lcvaroi.LblhrUcmg
tlir LScitzuaLllacichcnlr:
schurzrn
TalLculiiiiier
Lavicurvaiche
Echlairofle
lvlouikn
lstenliarr»
Lafleencrecke
Lcinlucker
HauriuLer
(In den kchanlcnnern clu ldenll! dcrflmibt.
-u »crlidoeirfllcr -j-rrileu.)
Jg. Bittmanu,
t.' l. Hollieicruni. 79302
Schwarzes Spikcnktcid, neu
lila Unieiiä- 0 fl, -u veiNaulen. VII. Si-beu-
iierngafl« 7, 1. St.. Th 4. 737 91
2 Wintcriackcu und ciulgc
li-bw Letr-flenc »leider z-4 vrrimiicn- II-
Pei.ggaflc 18. Perierre, Tb. 5u-6- ,82s8
ScatSkill-Eape mit Nnrachciu.
^un; ne-u, u. me HLngklu^c^z-4^r:nMW.
r-iü'rot^rotzc 13, 2- Ltock Dbimr^ls-
Elcg. comptccc Wohnung^
cinrilhtnng und ein ikn'"
Äiiguonfliigel billign
geben. I. Singcrürabc
.ttlndcrbetrcn,
Lußrril solid, tadellos aearbeitet, 'eur,
inÄti. unl grilbw-alkvollcr ->-ma1uug.
Lnnderie Slücke oorrakbig.
lOlllllZÜe,-7aori:eric,'c.
V. Lieblaatic 19.
.rabri! ,iia!^"r'"v.'T.eh!fl°I'g 19. 72080
78 fl. 2 matte ^kästen mit
L»de. 2 Seiten, allteulich, un!^
zu dir,aalen. VII. B:«iieg°II-
Lab,raer-s fll---r'--lger. ,.89,
'»reizende WeibnachlSgeschenkc
in Lnrnsmobcln, fowcc viele
otiisl-iltcüiickc. hicznbcrwcndbaö'
tubilligilenPreiien znvcrkouien,
Nur I. Wollzcile 21. 1. Stock
79174
Llltd. Schlafzin.mer billigst
zu vertLufrn. IX. ^.ckcrgakse 1a« 8.
7.Ö291
Bettei: äse 6 fl-, jede Bett»
üur teftem galranilwrrm SrabTdrLbt»
karut sich abiülnr kein Ungeziefer halten. »L
beziehen bei LZio»rr. ViL Karserftrage 96»


[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 30 ]
WIsQ, voiuisrstLA
Xeuss ^Vievs!' 'kL^dlstt.
20. vooswdsr 1900.
Isr. 348
Wohrmngs- Ginrick-
tvngen u. dwersrMsvel.
Tischler» und Tapezirer-Möbcl-
IhailS, mir IX. PorirKangasik 49L,
Empir-, Mahagoni-, Salon-,
Schlaf- ilND ^eisezimmer, ÄVeS mtt schwerer
Bronzen, Tepr-lchr, LorhLnIe, LLuÜTr stnL
um kalben Preis an PrivaLe zu verrouien.
L. Lill grr^a he 6. 7VH09
Schlaf- und Tpcisczimincr,
Nuß. war:, fei.lfre ÄuSfükruna. mit 5iäbr.
»Saranrie. sedr vrei?mür0iy. Währiny. Abt
inre. tetzr vrei?mür0iy.
17. ^unfttlschlerei. 7 57M
^, Neue Bettfedcrul .. ..
UuL srnike^ L'cttgcuiLnd dUIixcr wie üLercll
«U» Kevcrn 41! tr. LiS N. i!, öUuiwci,
ß- I-öU st. 4, lerNgegedrnitucheMst. 3,
Leilcrc st. b, HiiUifliiiWcmuchcul st- 6.Lll,
»scdcrPvIsvr st. I.bü, dr->!hr«lge Ho^r-
MLNatzc st. 4v, AtriM-e st.S.üU, Woll« st. b.
Dr»tzic«!as st. 6, Slrohi-st st. !-, -Koull-.
d«t- st. 1.80, Eotdidrckk st. 4, ScLencloil,.
drste st. b, stloaellr-Se st. 1.LU, «uidrr.
uur IN Lcr ainrirommirlrn ricrrwaorm,
' ge von Litton LIabI,. Maria.
rritderlaa
hils. Lg
Sncge.
-llnistaffe so. «an,
Elegantes alkd. Schlaf- uns
Sve.sezimmer. sehr iolid, um 260 fl. sofort
zu verkaufen.
I. Wollzeile 2l, 1. St. 7gi7Z
Wegen Anfiösung des -vaus-
haltcS einer reiche» Tame werden samint-
iiche Mobilien, Laton, Schlaf- and Kinder-
»immer, Heine und große Spiegel, Lusicr,
llbren, Loipäuge. und unzählige
llhren, Loipäuge. und unzählige andere
Linge billigst verknust iui
Speditions- und LommisstonLburcau,
I. Sbcndorferslraßc 1v. Telephon 123U9
7K44S
Tapeziererinöbel auf Theil-
tahlung.
In mir folider schönster Aurtsthrung. Lager
von Laloagarn'sturen, astdeuifcken u. Schlaf-
dwLns, OtromanS, Haarmalraxen,-Vorhängen
und Teppicheu. Uebernahme von Ausstaltun-
gen LÜen Stylanen. eigene an. 0 Lcdcr-
sesie!, 2 Bilder, Ottomane, Borbänge, mn
jrasten, 2 altdeutsche Betten, 2 Ginsäne.
2 Marranen, 1 Schlafzilnwer, Salonspiegel
sammt Garnitur, 2 Stockcrl, Alles zusammen
cdrr einzeln billig zu rcrkaustn. Vikl.
Hssyiugcrgassc ^1. Th. 12, (sckc Ledcrer-
gaste. 762 16
Ncnstcrstgünst.Gelcgcnhcilska»«.
In ciiicc BormundieinttLsnche wcrrcn!
die llvrhandcnrn gimuicr-, (fabinc!-. Vor-^
zimmcr. u. Kiichcnviödcl fvwic stlvidcr,
Waistir. kill klauicr svnüitt pioicii. viclc
wcrttivvlle viippcogcgcnsläiidr. Lampen,
(iicsäiirr, Porzellan und viele andere
Gcncnsländc uin icscn anncllmdarcn Preis
verkauft. I. Erkrcidemartr 1, L. Slieae.
I. -lock. 77880
Ter Berkaus findet von 2 bis
6 Uhr Nachmittags statt.
Im Lpedltionsgcschäsk.
I. Hohcnstaufei'gafse 4. Tcl. 12498.
sind billigst zu verkaufeu:
1 Salonanrnilnr, Coniole mit Spiegel,
(lliiffoiiniers, Tische, Bilder, dlippes.
liuchcnlasten, 1 ^l», complet, 1 Bor-
zimmerwnnd. 77976
Prachtvoller Oias- u. cleltri-
schcr Lusrer um 28 fl. zu verkauleii.
I. Singcrstraste 4. 79320
. <-isti ä'Ltrigus;
Salongurnituren'... 7ö—491! iH
Tecorarivuldiran.. bU—2VU fl.
Herrenzir»mrr, Salvncturichtungcn, Boudoir,
«istllnamvres nr ollen modernen Elviatten
vorrällna. Lvecialiläl: Brauianöslalmna
gen, Speisezrmmer, astdeustcheS Sstilas-
mmmer, englilch. Salon, modern, «üche,
ikorzimmcr. Alles in gediegener- --
reicher
Arbest, zusammen HOÜ' N. Bürgerliche
BraurauLftattungen. solid, in uUdeulsches
«rveu, mo!l vcus, compicl 265 fl. Bc-
stcllungeu leder Ätt loerden übernommen.
Skizzen u. Auisteuungen bereitmiUigst. Pieis-
counanie aus Wunich nnier Bezugnahme aus
das .Taablatt" giaiis.
Televhon 4535. 77113
Prachtvolles antik gcschniycs
Speise- und Herrenzimmer rnrt
rchien Ledersiühien und Poftiecmobekn, sowie
em jchbn.es Baio-k-Schlaszimmer um 189 st.
zu veriausen. 1. Singerstrane 4. 79324
iüokhe Plüichgarnitur sammt
Tisch ist um 100 fl. zu verkaufen. V.
Embelgafle Nr S2. 3. Stock. Howliczek.
77412
TceoeatioiiSdivan, Ltlomanc,
Schlridivai! inii Mairaz- 15 fl., Piusch-
sessel und Borbänge staunend billig zn ver-
kausen. VIII. Lilscrsirahe 69. Boanrr.
Tapezirergeichäsi. ?75'U9
Hcrrschastskvohnungcn werden
aus das eleganicste in Micihc eingerichiei
Jacques Wallis, I. Llngcr,ir. 4.
79323
Paffende Weihnachtsgeschenke
>vie: Speifeüsche, Näh-, Lervir-, vianch-
ioilette und Schrei'biische rc. sind billigst zu
habeu bei I. Grünaurr, Möbekhalle, iU
Seidleasje 37. 77655
Lelgemiiide (Jagdttzpeu)
tkbr billig ,u verloufen. II. Tarwing. II.
rbüe 24. 79073
Scidenplüschgiirnitur mit
8u s"°n°'^onn^'^"lO^'lIin"FViih "b>z'Ä
I. Am hos. Irisgosje I. 3. Sioll. Th. 9.
79070
Sviclgarnitnr u. Marinor-
t'schs. Lttomank. Toilette. Dcvdeluhr. Dor^
häi'g'. Tepoichgartlitue, Küche>i
(drostartigcr Wcihnachtsvcrkauf
!! zn äiiflers! billiflcn Preisen!!
Bücherkasten. Silireidiilchc. Bibliotheken.
Eiageres. Herrrniische, kigarrenlaftc»,
Siaiichiisihe, echte VederlaiiteuilS. Polster-
gornituren, Lttomanen, Tivan», Salon-
kastl, Spiegclkaftrn, Notenpulte, Noteu-
wagerl, ParavcntS, Staffcici, Lüftcn-
säulen. Spieltische, Näh- >i. Toilcttclische.
tzindertischbank. Bisti- und Servirlisiche
mst Glas- oder Majolicaplaiicn, Bücher­
regale, grosst Auswahl von
Puppenuiiibcln.
Möbeltischlerei Pindcr u. Eo.,
VII. Brcitc gas sc 27. 78428
Hochelegante compl.Wohnungs-
einrichtnng, echte Teppiche, Lüster und
hänge sii'.d um halben Preis sofort an Private
zu verkaufen. ?9l7i
I. Woll,eile 21, 1. Stock.
2 Bilder, 4 Perscrteppich
dillils, D'lwtt, Klnderdctt. Mcssmgbkit an
Private schnell dlllia abzugeben.!. Bcicker-
kraße 1 6, 1. St.. Tb- 2. 78674
Eisernes Bett sanimt Trayt-
einsaß und Matratzen, tadellos, nm 24 st.
,il verliinsen V1I7 ?lsbgrtk,el>k,
zu verfiiufen. VIII. Aldertgaste 22. 3. St
Tbiir 17. 79124
Lceilliiil. Borziinincrtaste»,
bllig"'''rqu veilaiiski,.
IX. Gl-sriooflc 5, Thür 27. 79198
3 elcg. altd. Kastcn, altd.
Trumeau, 2 polit. Walzeudetten 20 st.,
2 gekröpfte Toppelkasten 33 sl.. Waschkastev
4 fl. XVIII. Antonigaffe 88. Partrrre.
Tliür 7. 791-8.«;
:! 110 fl. r::
2 polUbtte Toppkichistonnlcic,
3 polttirte LpLljUlbcttrn,
3 Rachtlajlel wÜ Plnttrn.
1 Wojchroster. uttt ^toael,
1 Sptts-ItsS,
4 LeLoNcsiel,
2 DrahtnniLtze. 79L56
6 StüL PtattLtzcn,
1 nüP^ncrcbeni,
1 Nüchcmnch u. Stockcrl,
2 Carnihkn n. 1 Hondtuchhälter,
4 timbrnscn und 1 Svucknapfl
votImaiin'L MödclhauS. Hcrnals,
CalvarienbcrftAasse 7-1. vallcsicUe drr
Wicncr Tramwah, LLähring-Marktplav.
Lccorntionsdivau 25 st.,
5 Zimmer Möbel, daroc^ altd. und politirt,
Garnitur, Ottomane, Lederdivan 15 fl.,
billigst verkäuflich. VI. Mariahilfersttaße 53,
4. Lliege. 2. St.. Th- 29. 79254
Uircihnachtsgczchcnkc. Bücher-
kästen, Salonkasten, Vitrinen, Spieltrsche,
Säulen, Spiegel, Uhren tu jeder Sthlatt
sowie oiverse P^Maste» und Pokfrermöbel
billigst. 9teurath u. Löweuüeln, I. Habs»
burgergasse 10. 77014
WeihnachtsoccasioninBildern.
RippcSg-ocnslandc. Schmikdeiienompcln,
Rouchtische und Avothckcr-, aisoittnl-ft-lll,
gcschnidte Truhe und Seffeln. Schlaf, und
Speilliimmer -c. sedr pieilwürdi, ,u d«rl.
Lichtblau. IX. Liechtenitelnbi. 11. 79370
Ulaschinen,
Waschinenireflandtheils
und Merkzeugr.
!: Jacobi, IX. Tburngaffe 4 l!
Singer-^amiliett-vlähmaschine
mit Apparat, complet, garanttrt gut nähend
und noch gut erhalten,
um 10 st. abzngechen. 54736
! Jacobs, IX. Thurnqaffc 4 !!
Rinqschiffchcn-Nähmaschinen.
neu und gebraucht, staunend billig abzugeben.
LbeUzahlungen bewilligt. 54732
' Tie besten und dillifiitcu
Sinacr- nnd Ninqschtffchcn-
Vtahmaichincn, 37692
auch gebrauchte, mu 3- und 5iflhr. Aaranlie.
t>n»s T. Binder. Vlll. Blindcngasje 27.
Singer von 15 fl.. Ring»
iffchrn von 30 fl. a«, Nähmafchmen.
tes ^drlcat, elegante Lnsfiattung, nme
IN der Tfadritsrüederlage, VH. Lerchen-
kelderstrafie 35.
7"-362
Original Sknger- und Greifer»
maschureu, ganz neu, 6 Zähre Garantre»
sind um den Bersctzpreis, u. fast neue Lmger-
uud Treisermchcpinen sm 7, 2 u. 12 fl."zn
haben. Marialirlserftrahe 116, irn Hofe
''- 75523
links, Th. 10.
Rlngschifdnähmaschincn,
vku. unv riv iii-I^i:,,,. Iivnidv"". r7!v,t
spvttbillig ,u dabin. 5'II. 14.
Mci
j?annlken-Tlnger- und Ring-
schiffnahmaschiren dill. zn verkaufen. XVII.
Calvarienderggafi- 20. Thür 14. 73336
BttchHjndcr-- >> cfNnasci) inL
billig
straße
H"I°S. Sumpkv^»»
Älter Frbelspruch des
..Kikeriki":
„Dir Steirer ehe» gerne Sierz,
Nähmaschinen kauf' bei Scherz''.
Gasmotor, sünfpfcrdig.
vird um 500 fs. verkauft. Bielow.
kchöndrunnerVraste 48. 79225
Tvnaniomaschine sammt
Tas Gediegcnftc in
Claviere und Pianinos,
Repräsentanz von
und Harnionmmst, neu und üderimett.
m vorzilal. Qualltät, von ern'.'ckrer bis »wj
feinsten «uSsilhnuig. zum Verlauf. Tausch,
Mleltic und aus S.'aten.
Lrimmuna, Reparatur und LkOsgebuhh
btllissi. .-207
Prachtvoller Mlgnonfiügcl.
kreuzsaitig. und ein Ueiflny-Kindcrvet^
dillia zu verkaufen. I. Bäckcrstraße 1l^
1- St.. Th. L 7803V.
verkaufen. XXI. Feßigasse 16. im Hcie^
7^265
Gebrauchte Rohre, 150 biK
200 Millimeter Lichte, jedes Quantuu»
werden gekauft. Anträge u-nter .Rodre,
Nr. 77353' an die Sxp. 77353
ll.ingscknfs-Familicnuäh-
Maschine, fast neu. wegen Abreise sebr dilliss
ZU verkaufen. II. Blumauergaste Nr. 18,^
Thür 2. 79366
1 St. Kapscl-Glcktromotor,
Alkichftr,-.». zh bis^ Ps-idilr. u. 2 SI.
Elckiro-zzimmnventtlaiorrii ftlr Aleichtrom.
flnd billig abingrbtii. Wikn. VII. P-ü-rl»
ggflr 5. 2. 8i.. Thür 15. lüüas
79304
2 Kollcrgnngc, wenn möglick»
gebraucht, mit eisernen Säufern von 1 bis
1 »30 Meter Durchmesser, sokort billig »u
kaufen gesucht. Gu 200 fl. an zu verkaufen^ oder ausza^
letheu. S. Sugl, I. Hoher Markt
Elavicr» Ein» und Berkaus,
Taul» und M-ihr. «N>!» ffiirftl. >.
Bcllarlglttahk 4. 63745
SteinwanuudBlüthuer.
Lggcr von
Bockiftoin. Böscndorlcr. Ehrbar rr..
Varmoniunls von
Mason und vainlin ic.
Bernhard Kohu,
S^ccial-s^ablifiemeul ststr
ernelassige Instpumrutr
Wien, I. Himmclpfortgaffc 20,
1. Sioil. 67359
u. k. Hof-Hlaviersabrilaut
Gustav Hofbaucr,
IX. Währingcrstraftc 62.
Grobe« Lager von Sl'unflupclii. Piaiimoß


[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 31 ]
^klle8 ^ievei' 'l'sxdlkilt.
^0. veLMdsr 1900.
Muliü-Ittärumcnte.
lLn, -^an-c bavellc
r-r verlruscr.. XVH
^6. 74<.!d4
Lrur^slunct,? billig, u
»«rl-Ql-L. XVII. V!ctz!r«<-ii- 13, Thür 10.
74VS7
i^riginal-Gramrnophonc auf
XVII. irals^r,k-d>r,,°ilk 3«,
Ln^:r,. ^74L?Ü
'.'tcuc iino übcvjvieltc
ei-r>r:i und -3k s-rl-n ßlin-ilinkiumkutc
uns rdkü.c:,r lkchni-ll!. «cu, und
c>n!:u!lk u^n::>chki An'::um-n!k. XI'II.
. 748!^
i5-!varlknbkk7' :^c 1, 8, El inZny.^
Pianino und^lügcl, neu
dinU üdkr'-'.cir. in -rödkkr AuLivndi, und
7octav. Pianino u. Trutz-
iituctirr Ccn'riUurien b.ll'S't Lll»u-
/>.! '»7 I V .-»7 1
rvü.n. IV. ^)<:7r^cret!ic.^rrat'r At. 1. Ers-.
.1, T ür ',7.
Piaulno, aliorntic:).
7 Lct22. rr^rchrvvL, Äu;i:2r;ung. billig
verkLufen. VI. <8umbendc»rscrstravt 9il
I. er.. Tb. 14. eitin-r, 7^3,
Pianino, Tlutz- ii. lZ.'ii>;non-
fI2g,l. n-.att. s«Ln>ar, und vi>Urt. blllig ru
verkcruftn. ElaSl. L!.rui>ensleir:(fefie ^Itr. V
7-21 »s»i>
<^clcqcnl)crl2ka:n! (»oi'cert-
Vhonocrraptj inir risalzcn, t>::r lo4, ist
um diildcu Preis zu r-^'rl^ru^eu. lii. Pra^cr^
irr^sir 2. 2. Srg., 2. 2t., T^i. 26. 7 S1L2
Wcgcn Todcssaüs StuSfliigcl
;u iLlbern Pre.ir 'u verlauira. IV. L.'am-
pre^rsgaiie 11. 3. Lt, Ty. 16. 78102
Bofendoncr-Hlügel billig zu
derka- -1-.. IX. Mrchclb-uernga'ie
Tie oc'lcn .^'.tthcrn, eigcnciS
Sdflei-. auch aus «aiea. Anch ein C'.aviee.
f»»,. UM 50 K. Spannbaner.
11. 75.6''^
fflüqcl um 30 st-
-2 7 rk. V. Matzleiuerorfer^irat'e sO,
I ?I 7- 1.6. ^Lr24
..r'.atlino, übcrjvirltst l4ö sl"
»'T eer-' /cN. >. T'-tzleinsdvrfeTsrr-.ße 30.
!t^:.uk7. 75723,
'loroksch-Praniuo, Migiion
vo.t Ltnt.fla.:-:. wio NiM. seh: prri?w!ttdig
t-.i i L.-ihgcluhr billigst, Liicki su. s
L i.-o. i ,4o:-7M'«o'7e 4. 76988
Beionders schaues Ansläudcr-
VtLUlna rnrt Sourdrue-Pedal mtd fast neuer
^-^fLera Migncp.fluael sehr prelswttrdig ru
vcrkau en.. Cluoter-ürmmer Bachuer. II.
Taborstraste 11. .64»?
.Nlignou Flügel, krcriziaitig,
sr'k r.ru. derkaustll. III. dand-
20. 1. Steck. .00.8
! Boicndorfcr-Llulistügcl!
Ni.- -t!!. rr-'-rtt-ottd xu verlauscu.^
L>e iii.oaisc 6, Stiege Im», 3.-l.,^^^11.
Groj:cr Mustkattlon'.at mit
strach^dcuem Ton nächst 45 Platten iü brll'.gst
-u eertaufen. Zu sehen 1. E^vnue?^e.5g^Ä^
V:. 6. im Ga-ida,'«. 77382.
Pianino zu verkaufen.
IX. V-'ch'ldevernol'.ste 2. Tb. 3. 774st0
;hlügel, Pianinos, rrcn und
ci ririell. billi, ,u Lerlansen und °l-'-Ziz>
I-iden. A. L!erh-l, kiav'.rrmacher. ^II.
Pianino, vorzüglich im
Ton^billi^i abruzeben. VIII. Lange^a^e^^.
Tie bcslrcnoi'.iuilrteu ffabricatc
von Ernst ttapa, ^eddc» und
Schtechmarier, «inttgarck,^^
ündet man nur in<< »32
I. Tapliir's triabli,7cmclit.
Pralerflrustr 2.3. AurwabI ron ne-acu in- u.
ru-.. »'lo.o.ecrn -n äunorii mägigcn Pceiicn.
kz'inocrailschre und iicurcnovilir
Olavicrc werden >nrn Sclbst-
tosreuprciic nvgegeicu. rorrathig: izlavirrk
von Glirbur. Nolentronz. sinisiiiera,
Polorun u. 21. m.ikiabliflcinrnlJ.SavIiir.
»raierstrastc 23. Pieisla^t von 188 i^answ.
Pianino, ncn, schöner Ton.
7^'32
Tb. 1^.
78400
l^rainmoplion, radeUos,
. billig zu verioufcn. IX. ANkrirr-^i
2>> 2. S!-.. Tb -3^ 7>43<>
biZ 20U »., cukn:. Iki!e:c«. wknn
Ee:Ü !i<> -»e
Jral. u. dcnrschc Mcistcrgeigeu,
- t:!)-
ruacren. Vlit. Älinderm^ne 33, L^e^ auui,
Tbür 130. 77215
Pianino, 7 l^ctad, (Lisen
iienürucrion, IchLner Ton. fast neu, billig
»u verkaufen. V. ArbeitergLffe 29. 1. Etcck.
Tbi-'r 7. 7'>"'.«'»
Tchönco '.'.tzufikiocr. mit
Sl5-:i!isr,.-l und -4t Clü^k idiklkn». ,'kb!
billig zu tkli-uitu. V. Gr.e-g-st^lll.
Gutcot Pianino um 100 fl.
!N dkkt-uscn. III. S-leli-nrrgaffe ll!:. 33,
2. EiitUk. 3. Si-ck. Tdük 27. 7----81
Tchnl- u. Zrrchcstcrviolincn
nun 5 ft. dir 30 ll. iki A. ilereniid. iZkigkn-
niochkk, IV. Müblg-ssr Nr. 15. Piud^ni-
bkiiiNungrn wcrdrn lolnit -dgkicud::. 70017
(Llavicr, fclir guter Ton,
ist um 35 II. >u «erl-ufkn. IV. T-ud-uskU
ucllk S. Tbllr 2. 78801
Pianino, matt, zu verkaufen.
XVII. kal»-r!cubki«g-F« 34, tzuigkich-jt.
71883
Prachtpiauino preri:cn lürrarateii u»-.- Uteaftlien.
i: dlUrg.
^wcrsuLNnigkr ok^erstrcrf-
^ 2 .';r.L, trägi 30 biS Ls Äitr., 2 einspännige
/Zevvrürer'wogen diUr^ -u huren. H1U.
.'..ULedrnndqafse 23. 769.^7
aureri: blürg. bei l'v. Louiern. >11« Htarra»
blüerfrra^e 1. Ctoek.
esren Zuüa.'.re. zu driirgnen
Prersen unren Garantie. Gebrauchte?1kr-arale
werden auch lickankt oder ge:auscyr« Felymger,
DarradiiserüiLve 25. 6d693
vorragenden Ämaieurs zu
sich igung der Tkpparate und Äu4lnnir aus
vertLuscv. Be-
llll.
GefäUigtcrt bet «4134
^et-rhsrograp!) Tcela,
V1L1. tpiarrsterrgLisc 48.
Olekaust wird Gocrz-
Ä!>,'4i!,-S--,kr- 9X12, Lk-duk7->I-Mki-
SX12. Unl-.r .Nllb-ichldii! 77457- -u
die Exv. 7 7457
tromplctcs gut crh.alteneS
rkorcgravbiichkS Inventar, n>i< auch
Wodnullsöcinr'.chtllng weLen U^crsiediung
701.72
Zpoi-r.
:: Jccobr. IX. Thurngaflr 4:!
Tamcn-Hal)rrad,
gllt crhalkcn. staunend Inllig abzui^cbcu.
TI;eiI ;ai^!ll! igc n bcnii Uiz r.i ö4i3L
! I Jacobi, IX. Ttiurugassc 4 l!
öerrcnkatzrrad,
neu oder gebraucht, staunend billiz abzugeben.
(TheU-zahlungen dewivigr.) 54731
genügende Cicherkellung L3ren oder Provieß
erbali'n Lcrlcben in ^Ikde- Höbe
(rlcg. Lroom, tz-las-Lcvcr-
Laudauei, LSiui-r, zu verlauicu. Untere
siu-inrikn>lrane 81. Tuba. 77233
Vetenireriicherung und Echllldildkin. linier
.Srie Lniuilt 77781- k°!l!. 1. L-ie-I-rz-iie.
77781
5iatz2u.vai7cil, geschloffen,
Orkachseu. neu. billig veckäuNich. 'Iläd.
XIV. EechLhauserstrere 5. 1. St-. Tb. 9.
7742?.
t-:lu lraurnwal'.cN mir ^'cd-.r-
dctb, i-!t neu. lit s.dr billig zu urrl.-.utcn
IV. SclL.chlagüraxe Rr. L4, im S-i:I.-auz.
782>.2
^ Llleinstetiender Herr oder Tamr bei anstand,
Zamilie sz-rUtfainge Vcrpü'-gung. Unter
„fituntilenlebcn 7«9 1 1" an die«,^p. 77911
Zirppwagcn mtt TelcAraphen-
ledern, fnr ledcs G.icrL t geeignet, sevr b:U'g
bei Nrauz, V. Mktzlein-dors-rslratze 2^. 4 7.
78487
itulschirphackon i,i uulcr der
Hand billigst zu verkaufcu. Fischer. 01.
Aasangaöe 25. ""
?Ü838
.^wcisivigcr Uirorin zu veriaufeu.
Nosdivenbahnstratte 41. 76393
^jlveifitz. Proom, vorzüglich
rcbalren. lllr '2.70 st. ru verkaufen. Hietting.
Eduard K'etnpaste 25. 73l>.^3
Neutitfcheiuer <Äummiwageu,
M dert-üi-1u" ki:t, °xvii/reich,
r-ffk 7. 78021
Leichter offener lll9agcn,
Lends^ütz odkr Damenpbaetsn, wird zu
kaufen gesucht. Lnerte 9. Waighaus. dr^ro-
badndof. crdeten. 78975
ffayrrädcrl Groi;c Ausivayl!
alle Prelstagrn. 1- drS Liährtge Gucanrie.
Nebersadrcne Nädrr billigst und Umtausch.
Hans T. -.dkr. VIII. '.Ll::i^it g'^n; au-nabm-weis«
tktzcn öon st., woillr pcä.ise am 1. Mai
Nst)1 der Betrag von st. lucküezad'.t
wird, dafür aber grösttr Diserctipn und
Ausschlnst jeder Ärt T'crmittluni Grund»
Bedingung ist. Eicherstcllung vc-llkommea.
'„^ichtanondme Arrträge unter »Unerwartet
Nr. 78.'?7.':' an die Erv. erdeten. 78373
Geld bis 200 ri. rasch.
viLrrct. c!:ne Lrrelen. Unter »E^innen drei
Taaen 78071- an die Erp^ 78071
Injolverite stauftcutc,
Fabrikanren. GewrrberrrUiende. auäi Provinz»
werden irn bullen raich und coulant aus^e-
glichrn, (5redrte hlezu pewahn.
Leopokü Galdmanu. 79277
lll 2 Obere LLei^^-örbcrirr. 18, n. Tspcrnkr.
Za.^lnngcfäh^ger Beamter,
rension-fäd., wünscht Darirben iolvrt euktu»
nehmen. Ge.n. Larrä^e untrr »23iLrg 78058*
an die t?rr>. 7«0."..--
Tarlchcn von Gulden
werden von Wiener Gesch.rltsmann aus,
genommen. Wechsel oder Echuldichein. Pn,
träge unter »bichrr 789W* pestlag. V.
Hundrtbnrmrlot;. 7 8269
Escomptcure.
Zu begeben wöchentlich 30 Mille eigene? nr.d
Pertcfcutllc von ersten Firmen. Nur dirrcte
Anträge orn i^^'.crn und Rehmern unter
.Fabrikant 72038^ bostl. TaLorstra^e. nur
->ecen Schein, erbeten. 70«st38
Gseomvteur von Hochprima
Firma zur prornoren Durchli-rhrung einer
reellen Tran-action. Zuschritten unter
.00 000 «ronen 70230- an die brr>. 70239
10,000 fl. werden unr von
dirccrem Geldgeber gesucht, schon bestetzenderr
vrimL 2. Haussatz abnilölen. Znschri'ten er­
beten unter „-vausbefttzer 78731'" poitlag.
^11. Bernardgane. 78731
Vcamtcr cnucht um Tarlchcn
rc- 588 K. ararn LichcrstcütlLg. Umcr ..R.
Nr. 7s8:0- -n die Lr». 78828
.Olciucs Tarlchcn wird gegen
d°n!L.'.rr i>!2ck-Ll>>>:-g Li-fzu-tdmni äe,i.»t.
ilr.t r ,M. SI. 7817S- -oiilL^crrd 4II.
Prrnardzciie. 78178
ftleincs Tarlc.hcu wird gegen
Sichkrilkllrn- au'tutkhmrn xcjircht. iirra
.21. B. 77S85- tonl. V2, 7798L
2^ f-brcnk» V-mkiiTäVrrri'-mkrth zu vcrll.u^rn.! auslagcu l?lut0N Nllter V0U
VII. ...emuud.i-nk 1Z. 3. k-t-ck. z.e,.,. 2hür^8.^B°n j tzlE7r. I. Tanchlaubcn 10.
^..> Telephon 824.5. 62767
Pianino, fchtvarz, fast nc»,
billig ru verkaufen. 1. Ba7-a"e 4, 2. Stiege,
3. Tdür 17
7^01
Lalon-Harmontums
»T'erdau äuserfl biÜ'a vcrraufl. Pedal-
LarMoniutnL auch mit 2 Mauualci- stcrS
vorrätpifl. 7773«^
Ladljir, H. Pratcriiwaste 23.
Tchr -lu.cr -Stutzflügel,
V'tknc-r'tkuc: .r. 110 fl. »s r:il°uikll.
4 IN I.'rer-üük 42^, >918
Eoncert Pianino,< Lctav,
«rur.r.-rvoll >m Ion. clr!,an1, staunrnd biflii
,u -krll'uitu. v:u.W>cr«.z-sic 27, L.Srikcc
2 Cloil. ?bür 17. 78788
Tchwarzcr Stutzflügel
l Schmeigsiofer) vrirot zu versaufen. IV.
Schcndurstrabe 3§. 1. Stoek. Tl'ur 17.
790«r7
eefT.rf1.
Pianino zu kaufen gesucht
AulrL.-r rrr mit I!cci--rz-d:, IV. Tbrrk-
öar'.nl,' i-stk 1.5. Tstilr 7. 78084
Plionogrcph, von New-Pcrt
bki-stT!, v-lll-mn-t-^k Maschine, mir allen
Lv!'-a:rara!kn nnd .28 W.:!icn. nen, sä:
s.1 f>. reelLn'llich. 14'. Pdcrn-e»ne 14.
rdlir 17. Müller.
Puch-Tamcnrad -50 sl., fast
!U. gebr. Anadenred 40 sl.. zu
verkaufen. IX. PerggLst^3.^,^fl^,^,7^r^iV^
ttnabcn-Trcirad, gut erhalten,
Wird gekauft, ücrctzly, k. k. Pralcr Nr. 53.
70104
79101
PrachlvoUcs Pianino, 7 Lct.,
matt billig ru verlaufen. II. Grvtze
M5brr;-..'L'- 22. ?. St.. Tb. 2.?. 70227
Elcga tcr matter stuflilugel.
It-.-rc '..usnattLna. tr-nzimlia, noi-ügii.ch ,m
2./. ii: Iieiinmrdij- zu nerlau'cn. N.r-:^
i c-t.r 2. :2t.. Ib.2ö. 787:>6
s.r': 39. 2. Lt.z.. 2. ät.. Tb. 25. 78756
O'lavicr, volltommen tadellos,
,u .'ar'c:, neinä't. Lnerte mit Lrci-k-l^.äade
It.::'er .L-rzaNturz 787 SZ" eu
Harmonium, 8 Ncgiilcr,
s-.ür ruiia >u verflrurc.r. 4'Ill. Mberttiassc 27,
2. Stock. Td. 17. 78781
Stutzflügel, grvszartiger Ton,
wegen Abreise so 7 ort zu verkeufen. VI.
Treibufcistngaste 13» Thür 13, von 11 b.
1 U'-r.
Gefälliger Miqnonstügcl um
4L >1. cd:r änt^r Stcrilägel um 68 fl. >os.
v.-rl'uMch. ,44H!. Wähmnz, tirruznaär 13,
2. Stock. Lbür II. 78136
Elcg. Picstiino und stumme
Tlariorur zu verl-ruscu.
ttrnüe 2L.
Hirich, II. Sraier-
7824»
Ernmme Elaviarur prcisuiürdig
zu orrfl-uieu. 141. ^pper.platz 6, 2.^toa.
Elavicre. '45 fl. bis 60» st-,
zu derkauien, auch gepeu Tbetlzublun.I.
Oirich. >l. Bra'.erstrabe 2L. 7S248
I2-: 7.
78718
(flauicrc, Pianinos billig zu
der! uscu und intSzuIetdeu, aucki über Ära l.
flüie.dt nau 3 fl. au. Ll:mmunj,eu bei
!7e'ie::d2rn. Vil. Eritjoane 2i. 78o08
Ziausc »lavier, stnv- oder
silünei, 7ottar, girma m.d PreeSangade.
ii. g. V». Tinew. 33. TS- 3. 78242
Ätanopan, gul crl-aUcu, vülig
vcriaus.'n. III. vcrr.c-äasse 2ir. I-X
äirifrou zu kaufen gesucht.
14'. WieniIrcÄc 21. Tb. 24. 792.78
Tbür I I.
7»807
»lavier- riccasiousvcrkäusc l l
Lkoi Mlr in Lomm'.sston gestellte und nichst
Znirrumente, neue u. über^rielre.
vack^e'.iste Znirrumente, nl
w<75--ll b-.P'qst verkauft. Albi:r Förstl.
.^7-Srvon» I. BellamastraPe 4. 63744
(sonccrruuttftuqcl. 7 Lcsav.
eleaanl-,- --
»n r-rrkou^eu. VtU.
2. Stolk. Tbür 17.
kr?:'.;' 2 l:i.'l, eleaam., iwoner Tvn, setir billig
tzn ?-77!oufeu. »tU. Älbengaste 27»^^.^^S^g.,
Trge! zu verlaufen bci.n
Srrc lkuk. I. tzohenstaufengafse 4. Terepdc-n
Nr l2»0^.
707,
Oiurc alle 'tlrserürade 86, 1. St-, 6.
7:-270
Pianino, 7 -Tctav, fcl'lerloo,
k. k. Lossirma. um 120 ll. zu
IX. Lröbr.nc--lf"'ste 1.' 1. S!
verkoufrn.
:o^. 701.'>0
Piani'.ios und srutzftügcl,
neu nnd uteridielt. »-.! r7:s.bi^drn diUii7n
^'--'s.-n IN reikainen. XV. FTlch '^'le 4.
Prei
nächst der Sknbadn.
^''e 4.
70140
pteucs Tamcnrad wegen
Abt7i!7 um jeden 'preio :u »«i-uieu. Zu
ertragku ieiacgarethTnstca^ 31, tm
7 bis 7-'2"'g H. -a» gcfuihl
für mein PrachtzinchauS.Sichere
Eapitalc-anlagc. Unter „Haus-
bcsitzcr 78555'^ an die Exp.
^^ 78396
1 -Herven- n:,d 1 Tantenrad,
>aä neu. jooNdiN:, vriort ru verlausen.
II. Rembiandtsli-de 27. Tl». 8. 78882
Ztrafrcur.iccr, fast neu,
i8 nm r,3 fl. ru rerianfeu. X41I. 2!örok:-
fle-i-k 8u, Mflierrfl 7.4882
„sN>ria"-Tamcnrad, v
I. nm 78 sl. ,u verlausen. IV.
neu.
»rase 21. Tb. 24.
»vre
Wken-
70250
^nsanteric-Tssicicrsrevolver
lGok^er) lammt Tasche um 10 iu ver-
7'V
lauj en. ^idr. Erp.
701.30
Gesilcht von Privaicn zu kaufen
jnn.-en schöl'cn Dachshund, ruir tüllig. Unter
Höchstcr.2 einjähriZ 738^6- vis
Junger Lamcnrattlcr.-'ziululcr
rrin, ist d flie, >n ver'ausen. 'V. NeitU'eeHz-
dorsersnaze 36, Mezzanin, TlL 8. 737ÜI
: 250,000 fl. l
aus H.'.:scr, H-u-lä?e, .8au0auihe!Ic, vro-
schaftcn, Lcg.'.rr,
auch o!,i:c L-ormcrknng
sotoet zu vergeLnl.
I. 78818
Gesucht 2000 si. rlach 7000 fl.
Sdarcajsa aus ein Gcichäsläiiau^. Lric'c
uurcr ,«. E. 747LV"'
postl. Wcstbaänhts.
74768
Geld für Geschäftsleute.
Unter »Branche 75163* hauvtvostl. 75183
Gelddarlepen von 500 N
anfw. zu 0 Perccl.t gegen Schuldschein und
Larenzahluno erhalten Qerren s-ivrr
crebitfädifk Damen durch A. Geröffv» Duda-
kkst. Lrawmlccste IVt». Äclourmarle^rd^tea.
Escomptc von Gefchästs-
wechsln, Rimessen 'owie> alle financiellen
Trancact:o7rrn billi^ist. rasch, discre:. H.
Tst rlemrrave 33» 3. St., Tb. 7. 76028
Eoulanrc Tarlelscu rasch und
Suche 200 st. ftir Vccrdigu::izs-
(ircLd gegen LlchcrfteUuNg zu
vergcbea, nur ven l00O st. auftoärrs. Vmese
erbeten ur'tcr Chrffre ^Chrisrcrr 7L3(-5^ aw
di7'^ d. 76306
225 fl. mir 35 fl. Zinsen auf
2v, «flonTelt au!zuuchmen gerächt und flci'ere
viima äi i:!Ng g-gcbe». Uurcr Muc tauflcr.
fteUung 78772" an die 78772
Tarlchcn und Polizzcn bc-
jchassl Idkieusrei Beamter si-r venflar».
berech'igie B. T. CoLezen.. ciiiciet- na»
Smetilcn aus 128 oder aus 1>8 ...ivnate.
Zinsen saulmr Abzahlung des ^aplta.- p:r
loeo «. mono,.Ich II «. 82 tz.. de,n>.
9 A Erschöpfende» n.cht anonvm.e Angadra
7.V.... 79(..50- rostl. XVN-3»
unter »Humanit-t 790!^' postl. X^iI-3»
L't.-i. iS8.,^
OZelS. u aiiftauLigcn .Zinsen.
Unter ,B. 8. 78I'4-1- °n tie ßra. 78848
dt-crrt lu retrr Höhe. Auch iu U. Rutcu.
Auch Provinz. Unr. .LorschnA gleich .3"
voii!. I. Eöüngeieme, <6I2S
Geld zu 4"/, von 500 fl.
Luswänö 'ür Lsücicrc von Haurtmirnn aui-
WSrtS und !. k. Beamte, fleine Borspeion.
esersnase 36, Mezzanin, Tm 8^, ,8781 ProvlNV Genaue Lntri.gc unter .Bov-
Zivci Hundcrln :u «deriauren.! merkung 763. 32' roni. 4 '- 2. 76332
IV. Aaro.itenstraße 37,
Tbär 13.
2. Sich, 2. Stock,
78784
Leide,ipinich, ichirn, ivciü, zu
verlansciu IV. Silltztorscr^adc 38, Portier.
77747
Sausbciiycr :c. rc.
rrhLltrn o. 1888—38,888 sl. u. 5-e. -u
selorl ^Icid. VIll. «tllcritrafle 88.
erlege reeilis, pcchvertrrrc. TItur 5.
Po» 18—7> Mir 76786
Payc.vdeS Löeihvachts-
gkschei l! 8ill paar ^Fcrlerricr, Eeiden-
vintsche, Tachthnnd. Asjenvints6. schwär,ei
Pudel, Zwergraüier, 8clli. eine svrechenae
Vlndiei-e'-ifl »-ftmer Ärfalaka^u, ALe5 s. dilllg
Tbi^idai.Iiuug, 4'. Sch-ndiunnei-
serade 188.
73111
^u>rgcr Pcrnhardincrhund,
allerliebst, zu verkouien. VIII. Laudck'g,:ifk
'):r 21. 1., Tb. 9. 78833
500 ftroncu sofort aufzuuchincu
acsilcht.
Unter „sajort 77300-
LU die iixp. ercci-n. 77360^
Billiges Geld ohne Voripesen,
LLkdohnr Bormcrlunfi, f.L,.fncirrr, dcf.r^canatt,
LU1 d^nftoneu. Fruä'ts^rnüfie, ^d't^asten,
Edle PerföiUrchteit bittet
ccbiidüci LaraltervoUer junger Mann an»
c achieiei Blliener Bur-eriamilie um ein
Tae'.eden von 388 fl.. r-e>che§ der,eile a.»
l^autionukrlag raschesten? benöthigt. Tetall»
brieflich. 5!lcht euvnyme Lciefe erdeten unt.
,Erlflen;^rllnvUllg 739^16^ cn die 6lp-,
78046
^wcilc satte, gr. Bcrrägc,
80 fl. Tarlehcu sucht S-fin.
Pe',:n'.:c 7 ?r;;rn Wtchiel .nit gurrn TiraiNen»
Unter »Eor De:hnachien 73859^ an
^edcr fürsorgl:cyc '.pe'cnsch
veiöcheit sein höchflea Äu!,— taS Ledeo!
t^-erlret-'r einer prima Ä- lenriin) erwirir
tustrhrnke '^cerulguncen. U".
l ha: von'.. X^II.3.^
7'.058
-.,, 1400 lk. werden aufzunehmen
! !WlS«?>MSiS-WL
! ilicidderiel^cl::>
Noruc TachShul-.d-, 8 Vionarc l nur für k. t. Lssicierc von Pcrioilclcrcdit. o oulaiit
alt. brlliii zu vorkanicu. 2erck'c7-.fcld.'r-
stTnstr 16. 3. Steck. Tbstr 14. 77131
Gicg. ',;lügei voll Gl'rbar,
T>-"'''i8.
',7 00.st
schivae,. goldgr-virl. dili, >u veiiauje
111. 8rt'c>er,!i:are 28a. 1. St.. Td. i
schönco Pianino verkänf-
li-s. VIII. liaeraaflr 3.3a. 18. 3 77874
Ltiii>sli-gcl. 7 Letav. ilcucftcr
Lonitriitti.n, vrachtoollor Ton. sowie ein
vorz.:c,lichoz Pianino 'äi-ßerit diflir zu vet'
a eu. »uii luutll, gcldcrslrnke 2ir. 28.
T!.t>r 4. 78966
Tti'hfliigcl von I. Productiv-
okN°:i:n,ch.-.st. Icfl.'Nö er'oel,:::, fl.' .!»fl
?!uli- Pianino.. Ri: eiilranz, Dro4dkn,
fl. Po. Maj, vLMino^or, I. «oLsch^chi^7.
^n.x-t)l4L.rlsL-.»>lirid
und ein T."g:::uo.L zu vmkauscn. N. Anocl!
p«t'ie 62. 73270
Anreriianifch. Rattler, sehr
Nein. cusckwachsen. verkäliN.ch. IX. Ekch-i
''-i!'rttmclges^e 22, Td. 13.
70iv.-r
Klavier zu verkaufen,
Qrlalna! Mion.n-Slntzslu-el einaeleal, aiii-
,e,elchnele. Inöiumenl. sau neu, um 188 fl.
IN dcllausei:. flu.-iIbauS. Lödroasie Nr^ L
2. S... Toär 13. denn We''i>e.o>:d's.. .82->
Hochelegantes Pianuio,
kreuiiaitir. M-flinaflimaisiock, safl »eu,
in matt Rr.s.d-i,, >il setz: vreliwurdi, ,u
verkause». VIII. Etro,>igajje 42, 1, b1
rZär 18. ,-- 7«Na
I kreuiioitix. a
k sn matt Rr.t.d
l veikaule». VII
l rZür 18. ,-
I-7.>criP:cltc Elavicrc!
Ein r-.-ch!ig r Lchiukigti-scr SruxkLgrl-
srer'Nai'.m. ni:: Dov'iijcala. s.rü neu, fl. 460.
Kiiischera Siadfl.iigtl. an' erl.z :-n, fl 238,
Piauu'.aS 178 si- 38« fl. zu oe t. oder um,
zuianjchcn. Uflirttzo billigst.
t>nrl '.'lcnuiuiior, <>Iavicrcr,iNigor.
vir. reriflruieldciNlraiic 73. 78
8gZ
Harmonium, drcisv'clig,
ui!t 12 Reg., gut erhaUcn, 283 fl., und
cine^unt 6 Ko^rm^ 78 ch'zu Vers.' oder
vüligfl-uSzuIkitzon. Karl Ncum»t:cr, VII.
o.ktchTuscldrrstrare 73.. 7SSS4
,^ivcrariitllcr, icbr ilciu.
16 Mou.rtc at!. iru>^:, billig zu verlau'eu.
'^^eißcr, 111. (a-rkgaste 12. 77 134
1000 ft. auswärts anf längere
Dauer jede rciich unr -.stllle- direcie
,"-^uschrlfrcri erüLien uurcr 77405
„Ttveug Llscrrt '?!r. 77405^
postlakerrv t. L.'t?illerplatz, uur s-.ci:a Sche^.-t
c^eld! Geld! Geld!
für Dartcr^enluLeude icdeu Stlir.de», r'ur vou
lOOo st. iiust'.ane, in icdrr Hche fauch
'erfouiil rcvtl, jcbr dk.-crrt und u vor-
tll.-.lda'trn Bkdin.'.urgrr. diur directe Zu-
schr.szcu erbeten tturcr .Sehr ra:ch 77404'
roft^a^er-a 1 Het'ers:erllrs:r.-.ße. nur
,S. L. 701^8'
70188
Lar^ieben. sltang:'urrgcn, kl.
Porjchäise sar SiaaN- u:.s Piivalveaa-.tt.
c-.',>.'ier-- Prnöcllifleo ,» ch>e,
dingnai.-:.. iint-r .tzcch.aoöan:i,^7:.:^il-
^N kl, i'77
Iffcrdc- und Wageu-
An- nnd Ueriranf.
(Selb a::7 ilvechfcl iür creoit.
'-'-ze ll'-e'-..i^::ltUte'. H3UZl.'tnr^.-r, Erb-
'ch-'t-n. Fruch'.^-nüfte. ^Id auf
II. bk'sret raich ebne
ra:ch 'i7404'
;e. nur^k"l:ev
Scheiu. l^nvItmer nicht beül'.rwone:. ""404 j '§7-.^ beisret raich
-i 77431- .n v-e 8rv. 774.3:. ^--tdan
78-328
Sikinellc amerikanische
! ohii: Bormerkuug ,vüc ci.i Tarirhcii von 2..00
dirmet 'i ii -"'l.tTi- Sn alSbeamic ,3 3888 !!.. >-e!.t-: oni Gk,-6äi! fls-i.
Sinr-ii und deiüan, -.°„.^e ^bl°8! oon^eo'lo!^^^Äw^^^^ ^ame
Arader billlg ZU verkauicu. IX. L-.-„aste 1. ^tg., 1. Stva., Th ir —— r,.rr4lcpui-.c.. U.lker .FamlUenl-ben 7036.^':
?:r. 8 dl? 10.
Pcrk.iuft werden ei»: Paar
oute Pseete. Narren, cieea 15 flaust, Iflns
S-tiich hoch, ant in.sauimeuraflend. billigst
IN der!. .Zu sthen fl:e!t.g den 21. d dch
Sail'.etmeister Teich» III. Landtflrnste 126.
73S32
Für in ^zchlnngsftockung
'erathene oder iLjolvente Aaufl'ute Ulad
t?ewerdetr<ibende ia L):ea und Ärevini
itrheu Geldbeträge in jeder Hipe ^r Ber-
stäruag behufL aastergerich'.ll Ärrauge-
meutS. Unter .Srangiruvo 12' pdkl^l.
GclSl Ll.-ec ton 400 L1.
austrL.-:? rasch ru gstk^stizea Li^ckrablung?«
mc-du? Darlehen aufrunchmeu wünscht.
schreibe ,9clv für Jedermauu^7^^0^


[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 32 ]
Oonvei'LiR»
20. Dei^emdsr 1000.
Xr. 348
Zkrschirdene Antriigr.
Lchrribmaschincn-Arbcrlcu
Verve» ürUiM uLernvmu'.Lir. H. iLküuerr'sr'
«ane 8, lm L^L^-.ergeichäkt. 4s61b
tziuspanniqcr ^rdcrnirrcilivastcn
A-r »Lll-k bder'gan;e Taj>e >»>or: ru vt-rxrc^n^
lll liciilinoa^ >u. ri,. 1.08,
Tuchllgc^^ PlUNill sttr
IlKterd2UiLngc«U)cnvc, Lan^trüuzck^L:c.,
IketU euch Clevierunlcrrrä'r. L!. R-,
I»08avtrländk 1d. 1. Su. Tb. 9. 73-100
MU tlciucm «»apital ist. 500)
rd lesl an der Äorke vca Jedermaun
m lurzrr Zeit 76^!61
viel Geld zu vcrd'rruen.
?lntr>^oe vnl. »y.ercur 76^6l" ai: die Exp.
iLüclchc tiuvt^riojc H.rr»ch6N
vrölhie ein llebe< A'^.iähe'.geS Mädchen
adonlirrn? lVIll. Gcnegnsie ItiS. ^Lhür L.
M. W. llkeNenrednLNn.! 7,84k
Lu^czirrr, prarc., ocrierllat
alle Gatkungen derlei Ärdeiten in und anb^
dem v-ul- »u bilüdftcu Dre»en. rrii,
itierchenoniie 28. Tdür 1.
». VIII.
7791»
. Für >L)en,-«Ugun. an (5ra-
«uten-. Perl- oder ioniliser hanüardeit biete
ich Sriulein oder irrn» unl,onel Wodnuni,
an. Unler .Lasrod 78788^' an
Lllt^ Lr.^iener Hrr^cn bittet
1i!N ein Cbrifikindi ein roidbrisee vnuj-
de^or^er, der nach ZOiLbriyer Öauöme.nerer
krank und aebrechlich und ohne welkere LUir
ik. Adresse Hader!. Wica. V. Merrlnu,-
»orferkrabk 72.
Alle ttind-rsieundc und
WodlthSlerinnea bitte« hdilich« ein Vor­
mund iür 3 ddterlole Heine Kinder um eine
Wkidnachl-oobe. towit ibnin die Miitler.
welche das fünste Snhr Wiiwe ist. ,u den
ks-iertNden Brod oder warme Euvde d.-r-
schniien knn. Adreffe Marie kunl,c!,ict.
XX. N°!°el,affe 30. 2. Eticie. Tdttr^Zt,.
Schachpartnrrin, selbständ.
Dame. eelucht. Nllcr. Religion V'r-
mSaenilaae und Kchdndei! Nebenlache. lir-
iorderli» nur AnteNiiien,. Bririe ertotrn
unter »Bchach 77il83» a, d. (erd. I,i!8.^
PratnilheHcdamu-.c cmpfictilt
kich iiirlrr ürengiier tirmerlou. >. «erren-
drueiinnasle r», Tliur Sl>.
'78vL3
Hcbamllie cmpsiclilr sich den
urehrtc» Lumen UiUer Itrenflücr rrscrctioil-
uu»»..,. ui Mariahtl criinoit i>3.
' rh. 3. Müdner
.52,
Maniue chroiie. Vl.
Lttig. Sirllenguiic 8, l.Et..
Uuler chilscrc: ou
flndon Tameir liebevolle iSluliralime zu Ibrcr
lrutbliidung b.l ei.rcr pr.rltiichen Hcoaininc.
Rciiic sexnr. Zimmcr. 7 7438
II. Kloekenualic 8n. Tliier 9.
BuchYa uua 10 si«*
iirin..ciunterrach!>.
LUllllche. de-ucilr rrnd auierl!»«-^"""
e-eUirU. Laiuootiiidlchelt'., rorrr. ie>ru.»>cich>ren
parcaiiavruiunueu irlaetiiooioar vorzog«
che il-iktiiuan'i. ^.ieltrrnayir!- oou Lirrchcr-
liche il-iktiiu.rn'
crirrichning und
^icii der drio g.
TiSciection
bei
auliv.
I. kl.
S^VlMereo-;cr.
IV. e-!i-
7 7522
sich den geehrlen
Trii^llon. 1. Tto
77Sl:i
Tiliinliuirtc Tomen
von hier und auswärts,
welche die r>lk oder Jnioru-nlion e
voll wenden an ^ran Tob.
große scp. j^iunncr. ipadezinrinc
Äcleiichmng.
T>!»r 7.
77"n4
Hcdamnie ciupnchll ilch
geetzr!7N Tamrn unccr swkrgirdr Tl?7r<
Lkrätzeht Preise. Siosina Jung, VI. Hoir
gasie Z, Th. 17. ?.o-'«'wir 7s
L'ebLIrrr-.e. M. LLiwnn,
s:ndker«krükr :!7». -r..
7tr. 4.1.
DiScrenon UevcvoUe Auknadme
Staatstclepl,on abzngcb.n.
Ploschln n. Couiv.. VI. lSuuipendorieE^.^?k.
Suche Bcriretnnfl von ersteni
Heiule, e entueS Comml'llonSIaxer?i!r l'Ieiigei,
Plan und Umiiebi.-nn. Se'. kuschnilen unier
S. 78886' postl. VU. Zleglor.rabe. «ur
gegen Lchein.
Für 8- u. 10er Strickmasci'iue
suche ich Arbeit, Hanbichube ic. I!. Nord-
welibabniiraße 9. 2. St, Tb. II. 78769
784
«ehr iann^atwizze ^Xveuumr
von üreugslrr Liscruiou,
»reiche an b.'r Wiener Ulini! xeiernt, o» i
Wirncr Nniverktüt grprüst und dchloir
ivurbe, einPnchU i^Ich bei, aechrtrn Tnin
i> 0 ii vier und nurin»ri4. vonornr niiii!
Jniormalioncn bercilwiLigsr. ilrnn li i
l. siran-endring 22, 2. Lig., Ti>. 12. bc
Echottcutilor. 78676
Brobiiandl.. it-nchbaUer. ÄuinbeuiNtrn v.
r. l. i-omniiision staatlich tzerr. t. d.
I'ehtaml d. inanveirichnliachei. eigm.
itasla. I. LkevbnnSvlaL. It»>btN>rgoN.
ftrage 6. Domen sed. LuSwLrt« I.chrswM-
Gssrne SkeUrn.
vrLuatichc Aal-aorie.
Der Verein für Mreiu-^reUllchen
-lrdeuL'.mkUcc^.ü suLr 792sL
einen eouiuicrciciicn Leiter
jüdischer (.»orileislo«
sür ci-ur Fsbrit tr. der Provin;.
der worneg.ich
anch Cvrunicr icrn joN.
PerllnIiGe < ois^ ra iI) l 7. Lcl: rjnn
LclirUnls tuil quier Schul«
bildung. ou 'lirden.iichiM t>au'e. rmrd lM
Liirrgrichaii dr« liari Schiorldem in irrem«
n. d li'" ai' "a-r-i 75 .ig-.e
Telephon. Eine l'tumince
der 12UVÜ
über 12UVÜ wäre io'vrt im Ucdcrtramini,».
Wege zu vergeben. AuSk. Wien, II Raiae!«
galle 25. Tel. Nr. 12387. 78818
ttnabe, 2 Monate aU, Sise^
Geburt, wird an gutherzige Leute abgegeben.
Adr. l^p. V9VI V
Phcilograbbenrcvaralur.rt- o
ilbcrniziilnc
aller Systeme billigst, lloinwe iu» H-uS.
Walzen Ichleisen uitd umichmcizen. Nildrer.
Landeimarttgaße 7, idarte gen ügt. 79050
Humorist, dessen brillantc
CiNiblet» und Prosavortriige in allen Ke-
selllchgslrkreiicn iebhoiien Anilang ünden,
etnHsiehll sich sür ikortragSabende. ?Inti.ige
per Adresse: I. S-, N. s-irdinandrstraßc 17,
3. Stoch, Thür 25 erbeten. 78978
Telephon im 1. Beisirk, Nähe
IodanneSgesse, EcilertzStw. sofor! abzulSsku
--sucht. Zuschriften unter ,Telephon 7!)238^
-- dir Erv.
Tritlgcnde Witis.
Arnne Familie Mit 5 ileinen tilndern. die
Frau krank, bitiei edic Menschen, sie vor dem
»eußcrsten zu reiten. Franz PotMlichil. I.
MiSbcrgaalse II, Th. 33. 78848
Litte an edle '.Olenichenfrenndr.
Ärlne 77säbrlAe Witwe, o.^ren Tocktcr mit
einer Lunwnkrankheit im darnirdcr-
Uegt. dadurch in nrötzt; Norhlajie tzernrhc'N
ist, vlttet edle Menschen um eine UntNiNchurl-.
Anna Wllldsltiek, IL. «llbanßasieLL. 7884 9
Bitte, tvibt es noch eine edle
Bersöniich'eii, welche einem in Üioih ge«
ralhenen Gewerbetnan» mit 4 Kindern gegen
dankbare Rückzahlung mit 3V fl. brisen
mochte? W., ilVI. Iloppstiaße 72, 3. Sioa,
Thür 4<>. 78852
In vioi!) gerathen, bitte edle
Menschen um Hilsc. Unter „Letzte Hohnung
Nr. 79273" posli. Wcsibi'.hnhos. Gegen '-chein.
79273
" Tomen von Tistinctio»,
die den Beistand und Infor­
mationen einer lanFjälsrigeii
aUiNnsleyenden, streng tidcrcicn, an der
lioiener Klinik aciernken, an der Wieiici
Unioersitäi gepriisicu und dlvicmiricn lSc
burl.Zheljerin bcdürscn. empiicl>ii sich Fron
I. L., I. TuchlanLcn 12, 8. St.
Früher Viovaraaasie .51. 78767
Lawen finden deialleinsteiiend.
praktischen Hebamme s:eilnd!iche A-osnahme.
Honorar mäljig. B. A., IV., Paulanergaije 8,
lb. 2 9, Lechiierhos.
78944
h-urggäne
Praknschc Hebamme cmpsiehlt
sich LlScrei in und auher Hans. I. Färber-
ga e 3. 3. Si. 65142
Praktische.Hebamme cmpsic!>ll
sich den gcehricn Tamen unier TiSi.'rclio».
V. KI. Neuiiaiie 13, Th. 14, I H. 6i-4L7
AutLirichr.
ll. sseldnralNt, alo
ll Falomirgottimave 6, gimanlirl
67788
nnchiveiz gratis.
schreibung Ibglich.
auch
rsletlilichreiben. Bricfsihl,
Schonschrriben und vcscn erleri
L. Sneae, S. Etoü.
rktcchljchreiven uud BricfiUsl.
auch Lchbirlmreide» erlernen ürn-achsene nach
ivaitberuhmier Melhode in k. rzesler /lek
inngcr Laine (Proseisordtochler). VII. »t
baugassc 69, Th. 7. 7^13>
In 0 Moitarcu
elauiig und correei svrecheii trhi 2.
S'
P
irLeltaiiiisiciluirg ancri. Metli. aiirgcz.
brprachmciiicr lriltrr als Lpcciaiitt anober-
Iroticn. iraentnorilr. 36. Eiilgaug
sederg. 1. II!. Honiirar i-. 7
Ii.« L««rItrL «oo„»«I.
Notl>cnthurmilras>e 11, 2. Lt.
Briv. Sprachichule lur Vrirarliieuc, i^.gl.,
Franz., Span.. Flolien., ikZLHm. von Lehrern
driieihen Skation. !8o>: der crüen
wird nur die zn erieimcnde Sprache gc
'lkroiberle gron» und iranco.'
Pariser lehrt Fraiizönsüi
ariindinN. Honorar mohig. »loirrt
VI. Marinhtlsersrrahe
Thür
62776
Lehrerin im II. Bti'rl.
Nr 77470- an di, brv.
Unter
77470"
uleh. conc. -övrachichuie.
kMLii LUlä L'reuoli Ivsooi
i3or>>iglicher
deutscher
und sran; ijs isch cr
1.^. Scti!3rlr»sr'anlernrnl e
6^L93
^ Äx s. kesrnuril. lLÜI^
x 0 liu§ IsciF not
ts-rlti>i >^dl<.!i Mt,
ir 7 9031W oit-c
20^
PrurtischL Hebamme cmpf.
KÄ den gecbrtea Damen unter D'löcretron.
VI. Gumvendorferstrake 18» 1. St>rge.
8. er., r-chts. sW85
Tamen sinden nntcr strengster
Li«crerion liebevolle illuinahme bet prait.
Hebamine. Ecpar. Zimmer. M. Brnun-.pcrger,
INI 2 Linzersirahe Nr. 97, I. St., Thür 5.
66781
Sehr praktisü>c -Hebamme
empfiehlt fich verlraucn-rvoll iiiid bidercl. VI.
Stuinpeigasse 3l, 2. Slg., Th. 17, Toin.rnn.
7,075
Tamen siuvcu ölsrrcte liebc-
bolle illusiiLyme und Auakunst bet lehr
praNischrm Hedimme. M, A.. VI- Maria«
Lueritt°üe/ir» Ld. 2L., 27829
^vus ^anns ÜAILS LlsilnAUvo
i.ii'l.kire 55, 2. ^»oi'k. 13. 79
Elavicrunlerricht ci'thcilt
Glaviervirkuolln linch lcichisablicher plkcrh
>V. Schilancdcr. asje 60, 2. Slg., 2.
Tbiir 14. 6690
Elavicr- u. Violinunt>.'rricht
ertheilt jungcS Fräulein. Honorar u
Unter »Jnsliiuiälehrcriu 789IT" au d.
78912
gründlich, nur j»r Tmiie» iiiid iliiidor,
mähig. I. Llescr wraben 36, Tbilr
Zum Schnitljeichnen und
Kleidtlmachen werden ä.^edrkrüul'.fnS auf^
Salon Lvovoda, 1. BauermnorN i'ir.
Sl.n 2. 7sänner 1001
beginnt lM Institut Echack. I. Gisela
Buchhaltung, Ltcnograplsic s
uns listn iM-.usckireidktl lehn iiedji sämmll. I
i-andelbiächcrn zu manigen ürclkeu der edem.
Drojelor a. d. Wr. commcriielleu FaMichuIe 2
VllUvclsfariilkvrer 6d5VS
Ios. Jnl. Pardon».^^ i
Lltdenürrnaafsr <^-!dltr?ros). u
ariige
drie-iich. ihiittc lercniast-; vorzuivrechrtl.
Bnchhaltnnis, Stenographie,
Lkchrkirnttaji!nnr, ^i^cch".. <^orr.. WeLiett.»
vaanraufsie^. u. uchereinriktft. lehn
ncuti einer dei mei.r alS Eckrilern er-.
prsbren an-qk>ctLin. L'-'etd. arsindliü?! und
drUlger ulL ü!-cra!l uur der al^ äukkrü
c;en>iuenü. bcü cmsttdl. Lperial-HanvelS«
lrUrer E. !.üw. VIII 1, .toscvhstadtcr»
üraür 20. Borderrtiuna eri..n 6 p to-eii",Metpode e.tbeill. Alle
Fulcrc'cnicn ü»d zur Äeiichliguiia der
couiorie.dclsl clngcrlckstrkeii VI»skc,!l ciir.
geladen, ihrospettc gralrä durch b'-c Tireeiion,
I. -Aunagaste 9ir. 12. 738'9
Armcnxath, 1 L. Bc;. Otinil>cr-
galle 2, ^hiir 4, diitet iür ein- iich ,n der
.',rötzte-r ?»s)tdlage dekindrnde Ettideniin de-
'3. -Simeirc-r- Blulosophie. Lcttisnen snr
Mädcden und Knaben. Licselbr lann als sehr
tüchnge Lchrkrafl liejlenS empfovlen^ w^rd^r^
^urücLlscbliebcn-e E 6 >ülcr er­
halten lisch lieitiihiicr Me,hodc crsolgreichen
ilnleriich! von cineui sludt. Lehrer. 8 cs. ?>u>
iräge uu S. F-, VII 3 biaiserirraee 8 kr. 93,
Thür 17. 62423
Dr., Israr'it,
mit largjahrlgcr Wiener Lehrihillinlcit, nutei:-
richlct Latri.!, luriech ich nnb Mulhema-ik
von her I. bis ä.izl'riie. Unier „Lr.'71^. I. 2.
Nr. 78847» an die iürv' 78317
Hauslehrer gegen.noii, event.
mllniger Honorar sür Sck,iil:r der l. Rcal-
cluile ausgeuomineiü VIll. F.'ldg,r,s: 3,
l!>rfe. ,6704
Be:,'?!-- Erirrnnitg der engt.
Spruche lii ku'.',:r Z:it wird Lelr.r gcsuckit.
iveltlx^ .piNl-sti: wäre, cn Lonnlugcu drei
Hcrr'cw istiiepricht zu erlheiic:-. 2 lntr,rgc
unier „ick. Z. '1000» pcstl. I. Habtduraer»
g-i>'. 78733
Bi'.chhliltnng,
eiusoch« und dopi-:i:e »dorre-pbndcnz, Wech-cl-
rertii, lau-m. .- eü-neu, Sriiwaravlir, St.no«
gii.p-Uie «. lrlirl eiii gciurjiciidaster Lchrer
uuch Pcni3k.r!cr Dicihcdc, besonder'! Herren
und Laitx», die durch illllcr oder ElellUiig
der Schule lcreui entrrickt sind. ihorbcrcuung
;r 2 l-uitmhr.iSprustui,,:n an Baiinen, ihiai.leii,
«parcaiseN'X. 'Luuich.rlbcrag lur vollhändige
»»d geurultche C-rlernuna der iLuchdastnng
inel. hstiaiilnren lü fl. Monatädonorur -1 sl.
! hsiiizrl-UiUerricht in sammtlickic» kaus-
manuisikrit Fiichcrn. BesichenL lest dem
ckahic 1378, vcn Haiideisluchlchicer Nieior
Truisch, I. -Hiiiernmarl! 3. 78873
Frislischulrn
" und Friscurrrnren.
Tic nachwciödar grösste:» Ersolge im
' Ill! Lamcn-Frisire« l! ll
sür den irirkuch praN. 6 »cbrauch u. iprmcrb
» erztclt man ln der beh. con. bksrrcuom-
, ui-.rteilen Lchranstall nachianglähr. crprod.,
- vorzual. lcichtsust. Meld. au, vcrsihicdcncn
icbel'd. stöpselt biä znr höchst. Äu-iblldung
>n den ulleriieuelt. Mod-irisuren. ijnrlc zu 7 sl.
-Znerkcmiunaen ani; höchsten iircijen der
Liristokratie. »!ach üura dehördi. gtlltgeS
' ZcuiZiin. ,ec>sirnic>sierin -Istme. Pawlowrli.
, I. starntncrftrabe 17, WnviiN-Hau». 63 l 55
! Tamcn-Fris'lrcn! >7315
erlernt man ni d. bederdiich coneessionirtev
LedruniioU s. nur 6 st. ,n 14 Tagengrundi.
- aus lebende» »opien nach den ncuciirn gour-
nalen iiach longiäbr. eiprobicr, leicht laxi,
ih.ethodc. Nach iLccndiaung d. iliirie» Zeugn
? Lstad. Rosa Lpaiibcrg, FriNrnicistcrin,
- pldaben 2»a, 2. Hcs, 2, Stiege, 2. Llock.
» Taincnfr'tsircn lehrt am besten
" gründlich, uud da» Neuelic in Blodcsrriiire»
-Rosa staulal. Frisirnicislcriu n. Hirit»-
7 drrin der strste» beliördüch roucrstioilirt.
. Fr>str-1'c!,ra>is!a!I, I. struqcrstrahe 13.
Nackl Beendls;una d. Furse4^-;cugui^:. 76969
Damciisrisiren.
' Die ncuencn B»rnjrr u:'.d Wreurr Ball* lU'.d
- Srraheiileii'urei, I'.rnt man grünLIickl Uiib
4 gcivilieilbast nur in der bedärdlich coiicch.
Lehranitull der Madame SOilh. Ltaud, I-,
Roiiientllurmsirahe 17, ilin.gaua Lichleii.
sieg 2. iOchvidlich gtUige Zeugniise. Vtuch
- Abendciir«. lbuiic 6 st. 78057
r Tüchtige Friseuiin und
Maniicui'ln (Hand- ui'.b Nagclpilegcl em-
Psichll sich de.l geeliricu Ta-M'tN. oeiwicile
" Wolungcr, M 2 Lrubclgasie ö, T-ür -27.
75467
Eieübti.' f^riseurin hat Stunde
, lu veraebtii. 11. irrzheriog lzariplgii It.
1. e,.. Tb. .24. 77310
e Tülht. Friseuiin sucht noch
- einige Damen. A. Z-, roborsirasj« Nr. 78,
7 Thür 12.- 78886
tcrnedmkn kxrt>en yegen he!-'
eusgei.smlnsi'.. LlorruIcÜ7N N.
igartenftrode IS, Lh.
Plar-ag 2 nt für Pasiier und
i>vier>öcke, gut eingcsüdrt, «eben sfiiuui
:d 'Lrov.flon auloeuommku bei Oanial u.
suef. XV. -kodwnhof 3. vo» 8 d.-^Uvr
Plav, 2 gent, bei
lseek'.r'näeeT! gut einsefüLrt. welLer in
L. Lklckercien mit no.-bwelsbarem
e:t? tkatig war. wirb mit ileinem ealalr
d Proslnou aulg^nomwen. «Eiferte nnk
sgadt von ÄreferenLku unter »H. ^.^^581^'
?le brp. ,^->1^
Ansans^l^dlung sofor: aujgenowmen. VII.
Rtudaozafs e 8 3.
Lchrburskhe f. Telleateffen
nnv Lderereisek.-^'äN sos^^rt
X!X. H.-: .rrnrare
aus,. "Ü.Eeit.
Bockcrieiirllug aiifgeuommen.
VI!l. Alleritrah e 55- 792 50
BedierUee »esuckr für seines
Haus. Institut, !. Hadsdnrger^alle 7.
-lgcnlen können »ich bis ssien-
ihi iägi-ch 3—4 N. verdienen. Sraiulai,i»iS-
inensabrit, ll. obere rruzarlciisirane 29.
<7ncrtc.iv:oll such! tücht.
nseraten 2 genkkn. AnkrZge unter
luenNs? do!:!ag. V7I-1
lsst, g egen Sci^ein.
"Siahmafchinen-Ägcntcu und
crlonen, mr si-N init dem ip-ertaui rcn Skald
aschinei, deiasien >bo3c», nnrcn giucn ^rr-
en'-. Sirausi. S!a>i.'.iiiistrs!r. 62. «.«Ni-
-poher Pcrdken»:! ibieSe-
Porlicr lugl. ViltSaüsfcher
kür gr v-ut irr Sicirrm. lni; 800 fl. Bar*
caut. sietlrn prundtü^. Silr-enw^un- ee'uLt.
4U si., ;,!cdcucui:.kMt.ler.
..-_-.
Gariei:. Bcherv. a) sirlv*
nlnnn. 1. ^leiil^ morkt 1 79!i44
Ktudcrl. Portier, «usw-,
zugl. Licu> diinji, g. Geh.,
iianiiiie.Steilkr, 4l> sl-,
t-esi iirer 2.5 il.,,
H.'i- i.'scrgcr
nach rirrl, tue Billa
such.« 91i:rli!-i'.rli'ic»es,
I. i'k.ialr:7li'7e bi. i. S'c
rck. 79274
. Tb. 13-
7!>l38
Frei: Posten: Von der
Tirectirn einer Ledkni'verkcherunalai-ilcli
ersi.-i! !3an,e« in Wien werden revrkiiiii
lalionpsähiie und gedildel! Herren ,'nr «er.
mlNiung von Ledenlveiüch.'ruaaen «egen
dode Provifionen anoeHellt u::d adgerichiel.
Na» Iliasiger desriediaender Dienistei-inn,
ersolg« Anit-cun, m l i'!cd-!t u,id Provition.
ivllcr eo.-iilu.-U auch mil 'venärnedirechl:».
Vcürlc loiide illeauiäleure weide« irirrl lii
an!i-i,elll. Auriiidiliche Lis-ri- fiiid unier
»tk. S. 78814' an die h-td. ,n
Stcrienilosc Herren sinden hohen
Lcrdieiist. II. Silulengafse I5e, ^^ii.voh.
Tischt. Eommis d. Lhiccerc'i.
und Deli>al.'ii!iibranchc. der in sei-iem Fache
oollsiaud.g dersirl in und den üdes ver-
lr.-»n laiiii, wild aiiigenommeu. L. -rcniieu,
sch-in. IX. Lpildlgaise 29. 78712,
Geschasisdicner «iliadi. bcvorz.-
ainl'onnrru.^ an'rcr::,
KrsiträftLdlel'er für Lz'^'bcreitzrslk'Lf: wrd
ausknecht. der '.ibren koni'. iucrr Frau.
sLide!. r. ri-jcr( -ilrdcn li». I.Lt. 7Sru^5
Ilingcr (tie'chäilT'Vicncr und
)^ior1 otz'!ferft r''. ^e Id, Beoig's ellkr. "914H
Gesucht Lohn- ziigl. Hausdiener
I. Hoiel, Sb.-Sd-rr:., inuh gel. gleiichcr lei»,
il ßompro.riilcn sär i§:rn uud auä räris,
Tieirrr z:rgl. L>nr>>: >il ciiizel. Herrn,
.'culsäi-r !- 5' ''.;....:: :c.>'l.oi.
'iiitichlr s. S2> er ihri-rik giiierLohit. Räll.
Fra» .1. Sal-Ur. I. Tai ignür 5. 79337
Lücht. EomtNts fnr erstes)
Siadl-Telicctcsii'NlillLrii sosrr« ausgcnomm.
Ilnlcr .N. A. 78762" an die llro. 7>^7'l2
'Neilerer Eomptoirist gesucht,
guter Lliil. linoarisch« 6orr->v-iid!ii>. mit
Sleni'pravdie dcbar'uht. lsaution lann ln
einer ih-nt erlegl ioerden: oder Hvvolk.ekar-
bcht'.hclliins. Aorzü.ilich, !llel!j.
Nr. 78668" an die l?rv. 7S663
junger ?)t 0 Ni« als ^olatz-
scrtreter für bemalte Tedviche nnd Mcoel,
stofic ioioit ans.renomMen. Fachkennlnilie
nicht ersorderlich. Borftelluna i n 9 d>r
Übe. III., Goschlli ah e .5. Tb. 32. 79.137
Amiandiaer Vertreter wird
gegen hpe-j S-haU nnd Tstovif.oil acceptirk,
auch a»-,vLrI4. icsserie uiUer „Srnit nnd
llcihig 78200» an die Ohp. 78200
Leitreter und LZicderverkäufer
sür sch-r bahnenden und lcick't verläuilichcn
ösraciistai'.d aesiilht. Hand, ll. Riienpgaijc
s>Z. 2 7.' 79393
Tüchtiger Planvertreier von
der Weisiwgaeenhranck e sinde! Auinaknnc. I
Weihburaaaiie II, I.Ll^ Tb. 3. Bcr'önilckie
Litserle z.eiichen 3 u. .5 Mir nk.ichm. 7i'264
Oicsucht per ,o§. Eomotoir-
prattikaut mit schöncr Handsärrift und
Ctcuogravbit 2u) giltei'.l Hairse. ^.lerte
unter „Webern 78879' o.i die i-xp. 7^> 76
Für das Eomptorr
svird ein funger aufgeweSter
Praktikant
m.BürgerschulüüdüUg gesucht.
Por-sttstellen ni!t persönlich ge­
schriebenen Offerten zwischen
11 und 12 Nhr bei
Ligmnnd Tteitier, 7^"^
VOI. Marlaliilrerst ra sie 5 6.
Praktikant sürS kkomutoir
wird ousZenommtN wir fchöner Schrift» ab»
lolviTter Büri^erirvülrr. Borv.;ucUen M'ter
Mitbrinmw.g schriskl. Leerte Lormitiao- von
8—10 Uhr vci Franz Hager, U. LEi-r.
ganelS. 78l'88
Praktikant, absolv. Handels
Ickiüler. Idi.d sür eiii Fadrilkramdloir im
IX. Bezirk iNit II. Nehrlt ausgcn.'iNiiieii.
Bertraiieiirwiiroiokcit und hlidiche S-chriii
erivrderlich. Seldslgeickiri-bene hlnlräge unte,
.61«,k N.echiraae 78'^27- an die iirv. 78827
Praktikant gcsncht von dem
Filiclburtau einer au»l. Masehinens.'.biil.
Siiitrit! liiogl. sciort. Teuisch iiiid Bbbiiiiich
soivie Si.'nograi'ble ii'cdingiiiia. Aniane-s-
gibnlt dci srrier Wobn'ing ,iiri»ich.-rl. Selbit
aeschriebene Lstcrle mit Aiiaabc der 9>elia,0ii
iinier .M. iI. S. 78614" posii. Wicn
IX-2. 78--, 4
Praktikant, Ehrist, mit
Landklrschul^ilduug, lv.rv in einee Wechsel
ttuke aufgenommen. LfferLe unter
Nr. 78,77^—'
die r?rv.
7<^77-r
Junger Ticurr au,gen., auch
Ans., iL'-chli.Iiihu h ,1. Fi.ji.,!. i!3ollzcstc 21»
79130
.HauSlllcl.it juchr
Iuslitnk DukN.^ c..l... 'ie i'i. 79!67
Suche
me.iterleulr okne flinker.
desorl"7 7!»^:.'.' ?"N
brniic stiris.t. Hans-
UlI.I
Piiliiermauip lialir von Thioll-
waare.>2dL»'i.n.-. .'.E .' s^rtigen
tritt ,.uri..i e m.r ^rehllll^o't'prucheL
ur.rer H an die er»
dcrrn. 77651
Alis diücheurcvisor zur Bc-
arifsichtigung Be'öi:.^..ilgivienKe5 iw,
riner f^uuiLnit1t-nni:att w.rv ria k. »« k.
renf.vTnrlrr Bcrrirl-g'dcamrrr »der
r. unv k. rr.lüolurttr 41^
an die t'vp 79t>41
döiva-z.ik, iv^itner.
Buch.illi-utt,' nlüchfi»' lü verlä^kichrr. seldfra
'.:.i's-!:.r. wirv vufg,-n''mm. Qsf.^
mit fj^edoltsa.'svrüchen n»ner Cdlfjre »ür»«
fvdie i >??. dre l^rp.
auch der
:,r .ür-
7010S
leutr
die
'7HSS
muec
'^Lertmelsrek s. hlcsscischmicdi:
in -Wien geiu-hi. ciierle Iiiiter .»eilel.
ick-ii'ikliiie-ster 77.VI3" an l-e«. 77333
Klavierspieler sof. f. stabil
ausgrnoninikn. XX. -liouiweisir. 19. Da
iniu!« 78802
Pra!t>kant, Eomi'toirisi. für
clcstrolcchniichc Unlerurbmnna uLckiit Wien
geiuckst. r?n. unier .unie Sit-iilc 7934 1»
Pos». I. M,iriMiii,i:>sirahe. 76341
Ucbcrtragnng. LHöchenilich.
Sinloininen don 10 s>- w!rd gegen Bejadlung
von 2lX) fl. übertragen. XVII. Iörgerstrasre
«r. 31. im Gemischtwaarengeschalt. 7V726
1 ?sabril-.au
tsompttirulci
l Buchvelter, 1 ie'^'.ärtnrr. 2 l
1 Wttibichastrr. 1 ^nraflallt,
l 5necht. t Dinier gcjn.pl.
Toüieita.or, obrist, Steno--
araoh. wird fiir Wien gcsncht. Offerte mit!
I^ehaltöLnjprüchen unter »Tr. A. 7;>1M.^'
2N die l'rv.s 7S161,
1 Erordienk,
1 Lt>m,,i,:. 2 l.-.>!»mtl,
I Buui aller,
I Magnjineur.
1 Verwalter, I L'et.irdrinsPerlsr..
I. LOr. lt-cruiilllcr, I. Flrls-Hmartt 18..
79S4S
V)losic Ehocoladeiabrik
such« iecpräieiitalioiii-npjgeu fteihi^len invacrrill
Maun, Christ, zuin Zesuchc der hrestgcn »aus-
leutr Lstcrle uMcr .TiiSrig 79226» a»
Älleinsicticndcr Mann mit^
250 fl. tL-.nlIl'.e zur 1'ein:n^ kineS
depotS LMyesilckir. Gehwtt 18
mollLiliüi, Lrrcc:.r Umsatz, ganze Ber^
r-p,lVii:na. (i»ctd wird si.l rrgesa.'ltt. Bnefv^
B. i8^ü1- pLf.l. VU.
Maschmc.n-.ichncr gesucht.,
Osscri: uiiler „2i. U. 79279» au die Srp-I
79279^
Sofort gesuliil tücht. Werk-,
«ikil-'r k.ir kine grohere Ac'.iengrielliibest
slir incche.niiche Holtbeardeitung tn Ilalieu.,
cjleite unl.'t .plo.ii 7!«834" °u
Tijchlerwcrkiührer 78u30
wird in eiiir.tt uwli.^ertMaviijjcmeut d 0 '.^rttid
cuü^'fsi'^k. ml.i; m Bau- u. P^del«
nsMierei urrstrt u- vrrla^l. sem.
Osjcne upt. „.Lljai.iULcrkmlncrfürWicr." aL-
dir Lmioncenrxp. r-ri^ait'i. Wrcn. I.WoÜ/mle.
Fixe Anstellung Temjcnigcu,
der ,u einem grSsseren. gut prcspcrirende^
llk'ttrnebmcn e^ne Oiniage von minbeflcn»
.',lX.-0 sl. g-'gi-n GaranNe letftrn kann. An>-
uüae Ln'.'r »Tauernv unv sicher 70iN4^
rn die i! 79r'1'I,!
1 Easicinälkipulant,!
Fabrlki-oulseder. 2 LlLhagenlen, ,wel
rn. I Heger, I -Moschinl»,,
>,stgrlner, 2 Skl>«dlt«Ien,
l Poitler,
Näb. Wc.
ürnlral» Aiit:i.,.e, l. ^,"4"I>lghe^^oII.
Olcildtc Schreiber f. böhm.,-
«lalikNl'Lt und polnische epiach«. «dr^'n^
«crlgllgt Eiiji, I. Adlcrggße 4.,.


[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 33 ]
liellss VVieosr HsZdlLtt.
20. vecsmdsr 1900.
Gfsene ^teUen.
Vliilluliche tiarrgortk.
1 Lchreldrr -):-bence!Lc^'t nun^«.
Vo'-du.«cu'.c. Lr-e.c.^küLväck>rtr
KL^'.'4lrau; cuc-,.^
wäner. t <1 ^-27!'^^, i letlg.
Oärrnr.'. (5>L/lsir,i:cn,
1 LL'.Ltr:c7'^tc7: ..:7^
Be7-»-ruu!:.. ..Ll-.->.7iarH 1ü. ,do4«
....
e-7.'^."77M. fl "-: s.'crr erc:!-^n2. Lf^errr
,urer 7> en die 07 .>. 7--'?.'4
u.lS -pilcgt.rlaucN
str tzeilai'-all, Ver Irrrnvkle^e ^d«-
wentk.'!. N'r2,n 1U7 joiorn-ra >^us"a^me
'7^?.' <^rv.
Inn;.:" 'LlursÄc, Vcr dcun'cki
Tcr 'L^crcin pir uncukgcltlichen
?>cl>ci:snailiwels jul^t sv!zc!:tc^bcür!rLs!e
jusiichcr l-oujcisiün,
1 Taf-:v.riä>Ir>>irr-,n,
:ÜL'N^1, >unj;, yudily,
l Tafi!ucr>-:,lei>jer»,i Ä'.nangrrio).
>.cidc mit «^amion, ieriier
bcncrc Bonue^
LrrsSnIiche QorilcLmig lm Kuriaa d«
II. Tiiborilrastr 58. von 8>r
I ll/r Uvr ÄZorminage. au täauv- uud ^ver.
laaeii bij 18 Utzr iViN^Uia.^L. 7S!!24
^Luaiktgü Lervircaisicrin auf-
.lenrmrnen. VI. Llaiin^aHc 35, Cajc Sic!).
7SI5U
Lcrll,rcasft<^iu aufgcuomm.
III. ?°lidol>«aai'k 7, kalk. 79188
»nt a.^r ii-. S:..!ua,
Lcr^ircasiicrin. rrinfängerin,
zr^ucht. IV. ^echtenyasse 15. 7P^8
",:!:,>irc LuiaordnriÄc.
«7 ccsuchl. Jnftiiat. I.
W-Il-Ilk 5. 7--,äd->u-.
l^icrtLUscrin. Äiifäng., auf-
kknawaua. I. i-fidinaiidlvlat 5. im Aa-
ichtSIori7ne«ichüs1e., 78798
Poi; 7 !I:!.iu>..lcr. der mit dcin
-n-d au' 4.^2"?7.ar!>5'I
«arltli-'i !>a!. »' 7!l daurTude Bk'i^äiliauu'.
. "'77 I!»
Tcmar'" 78372
Vcrtäuserin mit Cairtion für
7?i:ia!.-. Skia.r K0 0r-n'n und Provision.
210112011 VII. Avoüosaffe 3, 3. S1.. Th.
Rr. 48. 78288,
^ruuqcr .SUfLardcucr ündct
»UN>:'2c'-' -^.'!i?uu>i. VIII. P-eilLasi.^,1 L,
9275.
Lchroncr. Trehcr, Hsblcr
werden für ausivarrs gcsnckt.
SLrc--: rni: d-r le^tifnLrbn:--
xiah- u.nic: .Tüchtig 78i)42"
a n Ü 7 V. 79ÜIS
WerkrengfÄlöficr
^ i-chr Schnu.e nnrd anl-rnammru.
«N fiTn-i. chr Schni
IN-: i c i iditsintv'
'8> irchrnrnlnsnlc odcr siv.odel-
ilsindv -rbkliin könnrn
Besxrb r. u- c
vn: '8> >7!.
I< .r. 7 '.!kt !' ..ra, rocrdtn bevorzugt,
t^e-.- o. L-cndl u. L-.^.Taaz,
Leni'..
78378
lyjfrne LteUeru
rSetbliche Sakegori,«
Einfache Bonne, J^r., aus-
Heuotnm.'n. Ldele S!ciu, 11. Echöllirdos,
eile--, rvil: L4. 7886S,
Einfall:e Bonue, ,n den Bolks-
sibalaeoensilnren til-tlis, die auch im va.us-
lichra d.8t. wird lur die Proo-.u, io,crt
»lliaenoma'.en. IVit jVrauiIi.ich droonuLl.
P°r,ai::-'!> I. Iiobimeilrr,aIIk ü, 3^sl°a.
Lbilr 12.
791I>N
«besucht Erzrel-criu, Jfrael.
Höbe« Sebalt. voriüai-.chc Slelll. Madam-
Grrsllnt Eik'.n. Kreben 12.
Leuliche tücht. Erzieherin
aiSi..kr.r ungarisÄ''D Dorf Lu ^wei
LLen von L und 7 Zabrni yesvcht. Mus
UnlerriLt erlbeUen und f»ch mir Vkleae unv
" Aen!
Sl"rl defosien. r^enoue Aneade der Aennt-
»iVe. ^nsrrüL,^^
v«v' Dd,-s?<7r2rb'k. ?.vr. Erv. 78«ö2
bilui-craaitiicrin. lüchrig im
»iden. r,er irioit ,n
«eiuchl. Tr. L-ndejberge,.
?1r. 83 d,° '.'5.
Einfaches Lrudcnmäochcn
Likd aufaenornurcn: eventuell zur Auih.lfe.
t. Neuthorsafie 1^». Thür 7VV02
jH'einercs >^tuvenmae)cheu nl.
2ad:crieuonii7en, paL näbeu lann, ^«eiuchi.
event. Äush'.lie. ÄLr. bro.
7L0V1
Lttche per fofort besfereo
studenmükchen. daZ tüchtig im bchncivern
und bckleren Handorderren ist. Dorftellung
Tonneruag von li bi» 2 Uhr. IX. Mullner-
safle 4. I. St.. Tb. 8. 79117
Tuch!, »ochin fofort anilzen.
I. »tU gerktLl.e.13,. Tbsir 7. 7 8024
Ttubcnmäd.che», das maschin-
nahev und selbständig einfech kochen kann.
einmal täglich, ru drei Personen. Keine
Wäst^ und TedPichNovfen. I. Mavseder-
(vesncht BerkLuscvinncn,
Tasüerin. Conwtoirisnn, TrafikverschleiseritM.
durch Institut Luch. I. Ld^ollzeUe
Geübte f.Neidermacherin
au^'renl'mmen. HernrlS, Hauptstraße 49,
rdÜ7 7. 7l>217
T.X'tafchi.'inähcrin nnd Lchr-
mldchen aus Tomen» und tzerreniväsche ge­
sucht. VII. Zieglergaffe 81. 1. St,.. 1. St..
Tdür 7., 79 088
Sinr tücht. Ma>'chinnähcein
auf MärchenjaeuettS ausgenommen. XV.
Told'chlLsstraß.e 34. 2. St.. Td. 21. 78746
Aiaschinnaherinnen n. Lehr»
Mädchen auf Lloujen werden aufgenomm. M.
Ädam4^al^e 7, iM (Sanenladen. 79331
Eradarcnnähcrin gefucht.
I. Kramcrsaffe 9. Pudere:. 79113
Herreukrasienvorrichtcrin,
Lehrmädchen aesuckt. XV. Soldschlagstrade
Rr. 10. 2. er., rv. 20. 76682
fileidcrnäkerinnen gefucht.
N. L?bere Donaustraße 2-?. Tb. 6. 78966
Tücht. Taillennäheria fof.
aufgenommen. I. Schänlalerngaffe
Ärbeiterinucn fucht A. Freund,
dtü diger tfaste 24. 7 9327
Tchnurftich- und Soulache«
arbeiterin wird die ganze Saison bestraftigt.
7M. Lerchenfelderitrahe 4b, vbnisch. 7S210
Tüchtige Modistin wird für
Striermar! und Sberösierreich gesucht. IV.
Mosiiasie 6. Mikrsch. 77172
LaufinüLcheu oder Lchr-
Ä>e^7. H' 7^,^
Liochirr für Alles, die felbst-
^iinLcrgertncrin od. Bonne
Dien' !U ,>!>ei Kindern sucht
e-reau li'i.lla. I. «iem-rg-isk 10. «rüder
Kd7nrnern''sie. <89.84
Sr
Dur'
Fi-.r illachmittaiie wird zu
IVsi 2u::e rlieu- Kinde e,ne Kinder,ärinerin
IVsi Zurre rlieu- I
^Lnunelmen gesucht, vorzustellen eacha
Luei>ei. rsi! 14' vrrlerre linl-. 78841
siiiiidcrgärcncrin od. Bonne.
sintetigent. gesucht. III. Löwen,-sie 42.
rdü! 6. 79127
Einfaches chrifrl. ^^räulein
'tagisider in einem 4,. knaden geiucht.
ktdr. Std.
für
Eomptoiristin gesucht
»rosiei Wiener Fadrilödan-. Ersorderlich ,e-
Hiegene kchuü.'.rung. rerseete Steno,radbie
»nd Waich'nlchreiben. S!»r solche mit mebr,
lobe!,er Ve-I'« werden deriSnchli,«. Lis.
^mmi 8iu-nisien unter .Prrwenkdarleit
Me. 7MU2:.- an die Srd. 78823
Eomploiriskin mit vcrläsll.
^»ellcr Stenrgrovdie nnd schönet Hand
echtts« wir» rer 1. Isinner ausgenommen,
vierte unter ,8. L. 78732» an d,e 1-rv.
78732
Buchhalterin f. Mafchiucn-
Hegtrlk »ulgenommen. Lfserte mit Gedall«-
«»sprnch unter .A. 2428» an die^^rred.
Porzugtiq vrzahltr Ltellcn
»iisWin cridtUen Sie u.rcnlgell:. nach ilbscld.
»e4 Strnoziuvvie- u. Maichinichicidcurset.
II. Vieeti.r.a >c ». Die»,. Nutdllbung Ml
n tzai't elkeorreisondenz. 72287
siindi, kochen lann. wird »elnchl. II. Praier-
'Hasie 41. Tdür 12. Lorrusielle» «on 10 b>«
' Uoi^ 78977
Biädchcn sür Alles fof. auf-
genommeu für Cofeküche. IX. Hahn^^st^Z.
Mädchen sür Alles, 16 fl., zu
Dame (keine Wäsche) sucht Inst. Lh'v, 11.
PrarerKratze 68. Thür 25. 78606
lvlädchen für Alles aufgen.
Lohn 4 fl. VII. Neubaugasse 30, 3. St-..
1. Stock. 79036
Mädchen für Allcd aufgen.
So«! hrriog. 1. Mschbo« 1. 79081
Aiädchcn f. Alles ut. Zeug-
nist zu zwei Personen sofort aufgenommen.
II. Kaiser Iosephstraste Ä, 2. St.. Th. 7.
7872.3
Niädchrn für Alles, welches
woschrn urid tllorln Ions, wird lindrr-
'osen Leutrn ouiornommrs. 111. Baumgosse
Nl. 29. MüchgrschLst. 79962
Atädchen für Alles (ohne
Kochen) -u zwei Damen sucht Dienst-
Vermittlung. I. ütiemergaffe 10, bei der
Sö-ulerstrove. 78^6
Lllädchcn für Alles aufgen.
Etrilrrri, III. Siringgsie 29. 7S362
LlläSchen für Lllles ansqen.
VI. «gs-rnkllgosi- 22. 1. St.. Id. 6. 79268
Mädchen für Alles wird
aufgenommen. Mariahilferstrast« Nr. 17.
GlaSgeschäst. 79241
Besseres Mädchen f. Alles
do"k°''!°19,' Milchg-sAill'"'^ 8^ 3'
Älnständ. tüchtig. Mädchen
für Nller, welcher kochen üvd welchen kann.
zu -wer Leuten aufgenommen. Von 11 bik
4 Uhr. Serdengafst 45. 2. Stock. Tdür 18.
79115
Es möge sich nur jüngeres
tüchtiges Märchen fnr Alles vorsicüeii. IV.
iSr. »leugasse -Z, Neu., Th. 9. 7923S
Einfaches Ällädchen v. Lande,
14 fl. Lohn. zu 2 jungen Leuten gesucht.
Praterstraste 68. Th. 25. Inst. Sdls. 780^
Alälchen neben Eafcköchin
aufgen. Cafe Neptun. XX. Mathilbendl. 7
79106
flvchin für Alles, die gut
locht und ouch bei der Wäiche d>I«t, gesucht.
Soras. III. Ldere ILeisigLedeisirod! 10.
TdUr 18. 7S136
llochin für Alles, die fclbst-
ständig gut rechts »u 3 Personell sofort
aufgenommen. Ke.ne Wäsche, guter Posten.
VII. Seidengoffe 41. Modistengeschaft.
'^8721
Nöchrn für Alles zu drei
Personen l^igeimmmeu. V1.^ kasern^ngasie
2. St., Tb. 14. «on 8 d>« lo Udr.
79313
f'^1.
vchottrnfeldgaste 89. 1. Stock. Tbür 18.
78941
mLgr,
Mädchen sofort anfgenomm.
Carlplah 0.
78l»32
wird d. adeliger Tame angen
.Hanna 79214* an die Exr.
selbständig kochen kann. aufgenommen.—
Tarwlngaste 26. WUt. ^79181^
Bedienerin zun. Ttiegen-
ügen aufgen. IV. Schwilldgafse 3. t...
Haus bcfor ger. 78854
Bedienerin aufgenommen.
Thür 12°. 78713
rvediencrin gesucht
für feine- Haus,
Verkäuferin
für Galamenrste,
katnmeriunzscr. 20 II..
kürgeretoLiiit. 16—29 II.,
jiöchrn sür Alle», 12 fl., 3 sl. Nm
2 Leute,
Märcheu für Alles ohne kcrsi
zii e.nzelner Tome,
klinderslubenmädchen suckit
Jüngere iILirtlifthafterin zu
einem Herrn sucht Dienstvermittlung.
iViewergaste 10, der der Schul erstraste^ 78l
lörsucht Ktlchtnwirrnschafieriu
Bcssc.c .tächin
mit gut'N JkugnisikN lu 3 Pktio,..
Lcdn 14 sl. IX. S-biiegrsi» 5. situndde!.».
Portusteklen von 9 b'? 11 l'«dr.
Gesucht lvird Nindcrftnben-
Mädchen zu drcimonatl. Kinde. lelsteS mvst
olle Ltubenrnäkchenarbeiren verrichten kSnn..
Nink unv ordnungrl,edrnö seia. Gute Räch»
frape erforverUch. I. Lrudenbaste: Är. 2.
^dür 14. 7ti2.^0
(.^infa''!7es Ttubenmadchen,
sowie längere ^jengnisie beslilt.
wird aufgenommen. I. Srünangergaste 12.
2. St.. Th. 15. VorzufttUen von 11 bis
7t,40
Junges ansrändigcs 5rindcr-
stubenmädi^n ausgenommen. VI. Deboafse
Nr. 22 2. er.. Tb. 10. 79016
Tüchtiges Ttubcumädchen f.
t-r»^-Is«^53. M'uuni». 701L0
I. Tomnusir 5.
Junger'.trzt. i/hrijl. sucht ciuc
brave anÜLNdig«' Ärrthfbl.'üNcrr>'..^cr^^ Lreut.
Unter L.
gaste.
isnidathls^het M-rchca al-
Äli;fubrl;a-e -iuichrkircn uv
Nr. 78l>Lk- ar. die Crv. b.5
Curanstalt. Witwe vve
Cdristl«. nicht lltcr 35 l^^ovre
Pevingttngnl. Troste» sch.'NtS
gtsch'.td.
tzrickerei für aaZivLN» «ufgenonnnen
»-ob, 4^
Tücht. LKustcrmachcrin, die
kn gtelcher Cigensch-aft bereit- thätig war. 2
wird sorrrt in einem EugrosgesMafre auf. ^o
xenommcn. Sflerte unter »Musterummer^
7,469* on die Erv. «,469^
Jrauicn, zar Pflege unv pi
Erieehung zu vier üindcru gesucht. Dotss, iie
9Soll„iIe 34. 4. Stoj. 79105 ar
Jräulcin mit guter Hand- L'
ichiiit gigcu li-ir.r- Ansang-gehait für ein"
Bureau sogleich aufgenommen. Sfferte unt.—
,B. H. 38* postlag. IX. Harnisongass«.
75792 bl
Tbacht l 5
Illnae hübsche anständige Mädchen, welche^
sich für Musik ausbilden wollen, bei sofort.—
Be,odlllng nedsi »oller Lirbslegung sosorl
gesucht. NLKere» Scntzgosie 21, 2. Stiege
3. Stock, Thllr 89°, vo» 9 dii 12 Udr. g
Unentgeltlich wird Jräulein r
3 Monate im Kleidermachen unterrichtet.
Bekommt Arbeitsbuch. IX. Schlagergafie 1,^
Lebranftalt. 76277 m
svür intelligente Tamcn mit
großem Bekanntenkreis schöner Verdienst.
IX. CSulengaste 15e. Tbür 6. 79291
Kammcrjnugscr
leichter Handarbeit aufgenommen. Kaiser-^
straste 101. Thür 10. 793.56
Tüchtige Maschinsiickerin wird
anfsenommeu. U. Praterstraste 15, 2. Stg.,'
Th. 36. 792Ü5°
SteUen-Gesuche.'
Mäunlkche Kakegork«»
EommtS, Ehrist, 29 Jahre!
alt. katholisch, iutelligent und tüchtig in c
Sveeerei und Telicatrsten, wünscht seinen r
ö Posten zu verändern. Geht auch auSwärtr.«
Ioyenu Klampfl, II. Große Eperlga^^^. r
Kaufmänn. fcb'.ld. junger
Mann. Sdriii. bij 18.999 ». -autioa-sSbig,
sucht Stellung als Buchhalter. Geschält--
. leiter oder ähnlichen Dosten. Unter -Devot-
N,. 79087» vosil. VII. B-rn-rdgasik. 79987
Entsprechende Belohnung
! Demjenigen, der einem 22iädr. absolv.
I Handelsschüler, welcher der böbm. Sprache
in Wort und Schrifl vollkommen mächtig ist,
in einem Comptoir Stellung verschalst
7 Strengste Discretion verburot. Zaschrilirn
uat'k .»kkll 721,77» an blr Sod-d. 72973
' Juitger Buchhalter, Ttcno-
grovh. derzeit als Saldocontist in bedeuten-
- vkr ffabrik Brünns thätig, sucht Stelle für
. Wien per 1. Jänner 1901. Vermittler gut
g bonorirt! Anträge unter .Textil 78749*
an die Erv. 78749
7 Jacturist, sicherer Rechner,
8 scködc Sckrist, Cbriu, gkirtzkor Warm. suckit
1 BrsckisistigiMli. Umer „Tüchtig 78889» an
l' die Erb. 78889
4 Neiscnbcr der Hut-, Hut-
^ saurniiurrn-, Büuncn-, Schmuckirdern- und
Modislknbrenche, weicher s:it Jabren Leüer-
- retch-Ungarn m. besten Kriolgen bereiste, such'
sixe» Lngagenient rder Lcrrrelnnoen in an-
qeMrtcrr oder ähnlichen Branchen gegen
Provisioll n. Spesenbeirraq. Gel. Anrrage an
" At. B.. VI. Ehterhachgaffc 12,
- I. Stiege, Tdür 29. 7IK20
Vertreter, gut eingeführt,
in Canditon und Huckerwaaren. sucht Dosten.
^ Unter .Sehr tüchtig 79142* postl. X'>I1-3.
79142
- Intelligenter junger Mann,
. Chrilt, Eeschaiiriitnnn, sucht kür Nachmittage
.. derttctnng, Cassier- cber sonstige Stelle.
Lcrsichernng ansgeichlolien. tbiie^e erbeten
^ urUer „Br'chcidene LnlrrLche 79200" P 2 '.:l.
lU. Hauvtstraste, nur gegen Schein. 79200
Mit 100S K. Eaution suche
Incafsanten- oder Casüertzelle. Vermittlung
4 wird sehr put honorirt. Lflerte unter
s" .Sicher 739.72» on die Srd. 73932
e! DertraucnSponen alS Eajsicr,
!. Geschaftöleiter, Sceretär :c. sucht intell. repr.
38)ähr. Lanlmann. mit sämmtl. Bureau-
^ arb^eitea vettraut, und I ljäkw. vor;. Zeugn,
und Referenzen. Gel. Zulchr. erbeten unter
„Sofort 7S003" postl. VU1.1, nur gegen
Schein. 790 »3
, 1, J-ür feschen intcUig. I^jähr.
knote» -u, oulem Hanle wird eine unen!»
aeltUche Pralrikantrnstclle in einem großen
GeschältS- oder irabrikebause gesucht. Zu-
ichriNen unter »S. Sch. 78331* vostlaoernL
ei St.'vdsniestrast*. 78331
^ Tuche sofort Ttclle als
^ Comhtoirrrattikaur. Unter,Solsrl 78714"
an die Exv. 78714
^ Ticncrsiclle. Jnngcr Rianu,
83 Zabre alt. such: Posten. L. K., lU.
ie Menenbauleryane l1, Tdür 5. 77238
^ Junger Mann. 28 Jahre,
/ miliu'.rsrci an- anständigem Hauie, bittet
um einen Posten als Hau4« oder Geschäft--
^ diener. Mustl, ki. NovTroaave 35.
lk Stock. Tr,-ur26. «3851
^ Geschänsdiencr. oder Haus-
knecktirelle sriü: .nng. rrrirhi. arde.I'amcr
-T- mUltartt-eier Mann. ^U. Lr.joclm-irroße l 5.
s -tack, Td„r 19. 781-4
"tz Eautionstähigcs Perional,
i-Zkschalts-. -d-!!4- »n» vurcandiener.
— Vonicre, t'au-dciorger jcdcr Proiission
7c enrv5rh!l kouciUos.^nstiluk L'Uch. I. oU«
o ;eile 18. 1. Stock. 79170
Jnnger ousgedirnt. Artillerist
inckt Sltlte ale ttniia ei oder Tiener. 1.4
Wlcsengasie Nr. 8, Thür 2, I. koöltt.ta
s^-adri;>.p 2 rtier, verläsllrch,
a- eriatre». unbescholten, sucht Posien 1»
ad einkm orösicr-n 8>n?dLU» al, Portter oder
ck- bauibeicroei. B-Üe Zeuzuis^e u. N-sere»,en.
er, Mcinri. XIV. Seneditt Schellini'r,o!I- 8.
7S2L
lllltjcher odcr HauSkuecht miti
ibiesjeugnisseildttretumPoiie» sur <«schüstt»i
umichcr, zugl. Hausbesorger,
zjllngcs liudcrloies Ehepaar
ohLnn rSeiscr, Hrurrum bet ViLtwwth,.
72819
mi 25. Ä. B.' 72477
Junge Ehclinrtc, ruhig und
bitten um
houidesorgersielle.
Hausbesorger mir gut. Ihsähr.
Zeugu. bitter um eme gute Stelle lm I.,
sehr Dlte Nach»
7S?IS^'
Tuche T elle alei Jagd-
r. 13.
79293
Lautcchinkcr. lucht. Krall,<
!t Stellung. Ses. AnreLge umer .Seihst»
tdig 78211» °n die Lg ,. 78211
Jsracliteu!
verstede die Lertullg eiueS Versc^.dr»
srung einer fTLLriksregrsrrarur. Z. D..
Lamm'traße 21, 3. St., 45. 78161
Tchriftliche HauSarbeiteu
soryt »asch junger Wann mit hübscher
chrrft. Unter .Billig 76130* an die «ri.».
761?^
Sehr dringend brauche iq
aUdlntz»
,Aie'h und
78813
Absolvrrtcr Handclsi'chulcr
, eibittet
bauernden
78793
Abschreibungen jeder Art be­
rgt sehr accueat und billig F. 7t., II.
st..
rh. it.
78779
Junger Architekt, abs. lu
. Th. S.
78788
Junger lvtonu, verheiratet.
6 Jahre alt, vom WirlD-
79904
Junger Alaun mit schöner
andschrilt sucht jede ?!rr Schreidllrdctten^^
ause soloN 5U übernehmen. Carl Rmnch»
V. Trllgasse 11, 2. St°8, Th''
27.'
9158
Junger Mann von der Holz-
Lllche. durch 4 Zahre in der Provinz u. serr
tbälig, in allen Play- u. ComotorrarbetteL
vollkommen vrrsirt. absolv. Handelsschüler m.
Kcmuniß der einfachen Buchführung und
Stenographke, sowie der demschen u. böhm.
Spräche in Dorr uvd Sckrist mächirg, trunscht
seine Stellung -u verändern, (yef. Äu-
krage umer »R. s. 79071" an^die^^-
pcdknou.
79071
Junger Atanu, verheiratet,
sucht Posien als Controlor od.
Ailtfahrcr, kann auch selbst
fahren. XV. Robert Hamcrltna»
gaffe Rr. 24, 1. stock. Tl)üor^«.
riici.-Rechuangs-Untcroffic..
7 Iohtk in Bcrtrouknäftr.ii!Ng. dillkt iim
Pobm dir iosoit al« Lk»«di-ai. Mog-jin-ur,
Schichünscht.-'b-r, Uusskdor. Plagm-'ftkr:c.
«csi. «nlrögo unlcr ,J. h. 44» dosil.
Slogonih. -«>748
Aiasaiiumen. Heizer,
Moi-.tcurr, L>-r-rbc,irr. «usieher,
Porricre uns bombloirpersoniU llmorS-
rostknlrcl I. iu-'k. Pcrultlltcr. LLicu.
t. gic>i«,m->rkt >5. 68489
Tücht. Zalilkcllncr. ledig,
-auii-n-srhig. sucht r-sikndill Posini. Nimmt
Junger starker Tchankbursche
oom L-Nd» m. Witutt K-Usnih sucht Dotz-^
ü. Z., IX. Nold-r.l°wrug°ss« 7,
Verein I. Wiencr Eanncriieim,
I. St-tglnL-si- 29. emb'^chlt ten B.
sch-s,kn Is-roron'ch und rralti'», gebndk^
LirergLnner. T.'ilNter und Gctzr^'en- Luch
werden Sarienanlageu selchuractooll^t^^c^
ge^u!^.
Strllcn-Grsuche.
rveidliche ttategorte.
Ofcschäslskiu digc Iran mit
biibschrr Honlichri«! uud I-ngs-d:',. Ziug».
loch, Etkllk °>^ rik'lousrr',, u dgl. stonioe
d.t,n M.. XVII. -g^o^.
Acrtauicrinucu. Eaincrinueir.
Cernploirininnen. I^adenmndchkn, Hau»-
lrolrevrnnen. Trafikverichlriherlnuen.
Sonn.'n enkpfichlt koilenie; Intt. Luch.
I. Äls>oU;eile 1^'. 1 Stock. 791KS
Tücht. dcrsirtc Bcrkäufcriu
"rr TiUsche- Wirk» und Tomrnmodrwogrrr»
i:c iu.1t Sirllui'o c!« solche odrr al»
isLsSer'n. 9t. W., VIII. Tigerg-sle Nr. 25,
" Sirü. 77988
Eomvtoirisrin m. bescheidene»
Anssrüch«ll sucht per 1. k^annkr k» I.
Pla-sement. P.'rferke Skenograrhie. Waschiu«
schreiben, eiaf. Buchs., ^ranzöst^ch i» Wort
^.d Lchr.sk. drima e^renzen.^ Tüchrie.^
«nd Schrisr., ..
Qsferte erbeten uater urd Tuchrrg»
leir 7S34V' »s die lkr- 7V31S
-!


[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 34 ]
^sv, Vovvsi-staz»
?ieves >Vlev«r' rLKdlatt.
20. vsLsmdsr 1900.
Xr. 348
Slrllen-Gefuiyr.
WetbNch» S»te,«rte«
Herzliche Bitte! Eine adelige,
gc WUwe mit zwo ijut
^gei-cn Ltndcrn düler um Stettc >e LI. H. St.. Th II. 78S4L
K
Tücht. ^rantvcrichtels;erin
mir SOI >l. Bereautien sucht Pesten. Unt.
.Verlüdlich 78LS7'' bostl. IV .1 Neumunn-
,»5t. 7SSL7
Junges Mädchen sucht zu
soforNyem »der späterem Eintritt. Po6tn
in annLudieem Heichäft, wa» immer kür
Vronche. als Cassierin oder Aerlauttrirr.
k^icheidenr LnivrÜHe. G»'^. 'Äntrasc unter
D. 2.. XV. Llemrnttneneo'ie 24. 3. St.,
F^ijr 7'.»2uler,ei!e >.
rKt 4. 7k>.'re!i
Starkes läjahriacs Aiädchcn,
Im ÜloVer erzogeu. ok^nch unL irngt-lttsS
^preLeud. in allen weiblichen Handarbeiten
^eübr, das itLeiderwachen verstrbend. bütet
run Posten zu jrmdern. Ges. Anträge an
Znstrkut Mettna, Wlen, VlI. MarradMer-
sttofre 110, 1. Stock. 78705
Bess. L'.ädchcn mit ^ahreö-
Heuyntßen bucht Polten alS Mädchen für
ÄlleS. S. T.« IX. Nudoorserf'.ra^e^ Na.
Lbür 2.
7?'.t^
Atävchcn für Alles sucht
Tosten. I. Ztnowinaste 3, Tb. 12. 7VI4.',
Bci'scres Mädcheu bitte! uui
Tosten sür «MeS. VI. L-cbxussc 4, T!snr 3
78166
Bedienerin, die gut koche»
Kaufe kleiucs Haus mit
(^Nen und Heurigenichon!. Gei. -Zuschritten
m?t penaukn Ai'goden bnv zu richten unter
.SeldnrefteNani k7. Sch. poirl.
W'tn, I II. L^ouvtftrake. 7 8 855
(Lchbauv, ftcuersrei, Preis
4ci.«x> 8-"4 3700 !I. An,rose uniri
,41. 41. 77.-IÜ1- oostl. XIV. Ullmannstri?-
77.63>
Umbaubaus kauit sorort gegen
bar k^rr!,:z ^oritt. 1. BellariLÜraße 4, Te!e
r'oen 24 7.3. 78803
Wegen llebersieblung vcrkausc
ich meine 2 s.'cuersreien Häuser, die rein
lO' /'-v tragen. Rah. keim Ergenth.. XIX.
Pinreraane Iti. 1. §^.. Th. 13. 79''Nt
Alt-.Hicüinz. schöne neu-
getaute D'lla mit Äartru »ttk um 2S.OOV A.
vertäuet, lluter .Früdivdr deziehda: 7^224*
an d i e bro. 7922 4^
-Haus unk Bäckerei. t.r>.n ani
srcgucut. Playe in Karlsbao
besittbliches rompler eniaertch-
tetes tturbaus nrit atrrcnam. t^actcrei-
tetes i>urbaus vrit atrrcnam.
geschäfr ist lofort aus freier Hand zu
verkaufen.
Adreue m der ^red. 79300
schönes trck-Zins!>a>ls,
IX. kc,., l:L Zullre »cliorsroi., bcocits
bowohnt. nächskor Slustc tcö Indtlaun!»-
tlicatcrL». »lütlols. s-utlollolle bor «labt
balin, I»,ö»l> fl. NillS. mit ^s).«i»«> still
öU.OtlN fl. Sl-i,. um 120 Mtllk rcrk
Ztirci Ltocr hohes -Haus im
XX. Bc;lls. E.otnglunt'. 7 sf^'.stcr ilronl
4 Goilknlocco. 580 Quobtoltluiltt. Ptrio
23.nSorIio,i lübrlich 217.8 L.
Loltco 74l44 lll «u°!u:,st b. Zul.us Mob-r
I Sl.nmtti.uo. Souotstrcstt 80. 79.311
Alles Nübcrc bei
I. stribtu.
XVIII^Ssti-ipctilluucrslra,!- 6l. r2,cn.
.v>au; mit islcischhaucrci.
Südduhn, ilächs! Wieii. um llll.ÄOO st. >4
vcrlausou. Räi oreö Siuvols LlNUntn^.obH
Prulersieasie 68. Boom.
Haus, zweistöckig, Zins
'58 st.. P-I>r 18.500 ,7., °>rkcl r.m
2058 st., ^P;c>r l-
Ülgcn!diim;r -u verkaufen.
XVII
78ri2.'i
:!: Tausch oder Bcrkaus! !!
schönes ikanohauo. stvckdoch, mit Garten
und Wr/skn. Prrra 600tt st., wird gegen
.rstQUL IN s»;-en ,m WlTrtb? von 2s'.000
Haus IN i^:en im Wcrtb? von 2s'.000 biS
tto.OOO it. Mit Bariahlttnq veiiaufchr. 2Ul'
träge nur von (L-gcurh'.nucrn werden über
nommen N. .cLieusnave 17, 3. Etoü.
7bur24. 75395
Fann. sucht Ltelle. XVI. Hi-pg. 6. 2. St.,
rdiir 17. 73856
Isr. Bsirthfchasrcrln suchi
Stelle. II. Blumauergalle 9. !h. 14
73.544
Junge Witwe,
«lt. tinderlose angeneha
ent?.
27 Iabrc
Mt«. ^.t^.ll..ohme Erscheinung
heiteren Temptrament-. verfecre Kkchrn
sucht Stelle alö lö^^litdichafiern, bei einem
ollrinkehenben anständige,; älteren Herrn,
eventuell venhonirten L-ssieifr. Gef. -su-
Ichriiten unter ,M. G. 77614' Erv- 77014
3000 Quadratttasicr Vau-
grüiide an der Sudbalzn, cire Vahnirur.dc
von i5ien. hart am Bahngclcne und .yauvt'
strnske gelegen, 5 Minuten vorn Bahnhöfe
entierur, und per Qnadia Oaittr^ 2 fU zu
verkauien. 7rür ll-aunic.ttrr. Lpccntanlcn
oder ts>rlvatrZ srchcrcr drtlfacher 6icwmn
,8uschntten uruer „L^augrunde 7d631" an
lrrp. 79kö1
Haushälterin, jung, hübsch,
^ucht Stelle. Unter »Tistinguirt 7801.3-
an die Erp. 73013
Llls Haushälterin sucht
Israel., selbständige Köchin. 36 A-. von an­
genehmem Aeußeren. mit lavyi. Zeugn., in
^llen Zweigen deS LausdolteS sehr tuchng,
bei Ltterem Herrn, auch zu I^indern Steile.
Geht auch auL-wärlS. Marie. Wi-Ner
Molttrei. II. Prot-rstrab.e 61.
Bessere aUeriistehendk öOjähr.
Witwe, Köchin, wünscht bei emzelnrv'. Herrn
Posten, auch auSn'Srts. M. M., I. Saügaste
-Nr. 1, Th^4^ 7dOä.5
Tücht. Amme such! 'Posten,
Antriti sofi"^t. Vriefe erbeten unter M.
W-. III. PauluSgafse 5, 3. Stg., Tb. 33.
79141
Garderobiere, welche keine
häusliche Arbeit scheut, sucht Stelle. IX.
Säulengafie 13. Thür 4. Lourje Pitbam.
73011
Gesunde junge 2!mme sofort
>u krsoo,,n. Tionftocrmillluna, XV. Maria,
«ilscrgiirlel 35.
75951
Iltjähr. Akädchen. gesund
rn I> stiibsch, sustit Postrn oI8 Ammr. 4'rro-
rris» Ehudik bri Mario SuSko in KoaoU.
D-llirrn. 78855
Vöhm. Mädchen vom Lande
fmstt Pcllrn in rinom slinNo ollor ,u linoi
loi-ion. M. T.. VIII. Strciügastr 4Ir. 7.
STillr 5. 7871 5
' 2 .>iädchcn, das gut korlu, sucht
Au?kil-spoiicn bis nach Neiljahr. X. Qnellen-
tzano 133, 2. 8i., Th. 25. 7Sl121>
Amme sucht -Po,ckcn.
II Instorstrastk 59a. Tb. 17. 79548
Waschrrnstalten
urrL Wüschcriunctr«
Wäsche w!rd rein und gut
«ewaschen, gebiiaelt. im f^reien getrocknet.
kitslie,
sedr Smslra, X. Trestgasl
Arbeitsame J-rau sucht Arbeit
im Neibe-l und Waschl-n. XII. Prernlcchner-
gaffe 5, Tb. 7^5
KicrLrr-, Kluschr- und
Uodjgxuarbriten.
Geübte Tamenschneidcrin
emosiehs: sich dcn qechrten Dämon bei
billiqNem Honorar. L W., xvm. Gentzaasic
Nr. 44. 3. Stock, Tbnr 8. 76471
Tüchtige lltäherin verfertigt
Tomon, und .3inoorllcidor. auch sylickorcion
,u lnstidsto» Prois-n. B. R., XX. Nauschor
strabo V. 1. Si. Th. 29. 783>X>
Niäbcri:? bitte! um Arbeit in
odor Lu'dcr donr .Sause. M. T, III. Saupi-
strabo 12. 5. Stieg-, Thür 7. 78307
Rralitttteu-Vrr!rc!;v.
Eigener Herd ist Geldes werth I
LUrschiitts-
KcthrUigungcn.
Journalistisches Gründuugs-
consornum sucht Capltalvttatt. Antr.i 5 ,e unter
»Mlll.oncnrvrdien'tv25VÜ" tzanv:pof:laicrnd,
.lecken SLiem.
02c)S6
l!oinn:a.nSitar mit 6000 sl.
oder mintmrizcr Hourvantton mii 8VÜ0 biö
10,900 st- gosuri,! tür lehr gM liest- ueraii.
Sesistätt. Uiilcr.ilorzrösiorluig 30Ü0' poül.
VIII. Bennoslnf^ 63588
Mit l,' MiUe suoir ehreiih.
Luchstalior. Sdrift. 'PeidrUignng od. Anlaus
eines tueroiivkn Geichartel. Unter -2. 2L.
74730
Ar 74730»
d!« isro
Compagnon wkiS gefuchk
mit 30<« dir icXIO st Unier .W-Üarl'l-I
Ai. 77805' ooiil. VI. Sum-endoiserstra-,-.
Jräulcin, gebildet, mit
7l>s>0 a. dar und rinigen Talent s. Tanren-
tillte. KindcrNclder rc.. sucht sachc^rständige-
Evlnpagnon mrt Tavital zu Geschäft in o!
erwähnten Planchen. Anträge unt. »Johailr
Nr. an dre Oxv.. nur gegen Scheii
'-930
« »9-4 0
Goittpagnon n:it 12,600 bis
164 XX)«
,>ur ocu Ln> uttv :L.-crlaul vott
NcaUräLcn und Gcschästcu
»eder 2trt
empstehlt slw der 75629
^All;iemczue :.3erreiirs-Änzczgcr-,
Wieu, L.'LOcz^sdttragctjze 26. Ltauwr finde
dafeUrsI iln.-nifl.'itn 5, rie sirö>-r.- Au-^u-ahl.
Haus mit Wcinschauk, gr.
Garten, schone Localrtäten. »st weg»a Äuf-^
gäbe der Gczchaste- unter gunN'gea '-ee-
bingullgtn zu verkaufen. Avr. Erv- 03420
Grostcs Zinshaus ur Lauer
drunn l6uror1». ve»!. mit ichöriem Garten.
SiaUunpcn und dl-v-nacväud-n. ib um
lo.sXIO ss. iu ocrlauj-n. Auolunsl l--i Anion
Bo3. San,'---N„- 6-, 791 9
Landl^ut nä. sl Lisicn v.r-
ra»ische ich rei-w»rth zu vertatlffen. Avr. (rrv- «^>«62
-2 sicuersreic Prachthänjcr,
IX. Lcz., compl. bcwolini, nur r5.00u fl..
di- sich mit 17?» vcrzncn, diroci um
135,000 N. zu deilauscu. Unter .Aum
oinzoln 780S0- -m oic Srp. 76090
Wer emc
Mühle oder Wasserkraft
1-uscu oder rcck,iu!cn, pachtcu oder ver­
pachten will, wcttdc sich an den
„Äflgcn,. Muhlcn Markt s
Wicn, 1.51, Scidcngape 32^. 6251
Z-üshaus mir 6>ärtcn. 1,L. Bez.
uichc den, ,!uv>lau»i2itie.9er. noch sioucr-
f-.ci, mit 10,000 sl-Auzaii^ung um 30,000 fl.
,u vcilauion. Liserie unlcr „Ltzne sflacntcii
9ir. 7662'2" an dic fl>- pofl'u W!-n, ha^iw^posl.
Haus sammt schönem rDbst-
und . ö29d6
In Aiödling sind schöne txin-
und Zweifamiltcnhäuser von 2Ü,000 K. auf­
wärts zu verkaufen. Häuser auf Bestellung
sammt Bauplatz von 16.000 zr. aufwärts.
Auskunft be»»n Ergenthümer und Grbauer
Djurre Tuursma. Mödling,
Carl Lndwigplay 16 (gegenüber
dem Balinlzofc). 69606
Haus, 2kl. Bez., 1 Stock
koch. mit vSOOUitr. Laogruno, ist zu oer-
lauien. Lreio 13,000 fl. AuSUinst vc, Aranz
Czerny, W.cn, XI. HauPlsliavc 46. 73182
^ire:n»:S Haus sammt
grobem Hofraum, fllr k^udrwerksbefffzer.
Milchmeier. w»e auch f»ir tzadrilsgeväube
sehr gecignet, »u verk. Ausl. MariabiZferr
itroi^e 193. 19. 73712
Schönes 5 Stock hohes Gck-
Haus, 10 Jahre Steuerfreiheit, für jede?
Geschäft geeignet, indem nebenan eine
Landlvebrkascrne i»n Baue begriffen ist. zu
verkaufen. AuSk. beim Eif^cnthümee Edrraro
Horn. XII1-4 s^riedhofskrave 24. nur
dricflich. 74703
Zinshaus mit -väckcrci,
anstob-nd Wien, Laupistrabe, odne flon-
currenz, um 40,0(0 st. a-aen coulanic
Ladluna >u derlausen. Näderest R. Eig-
w.rd zu neuartigem stch.erem
men gesucht. Unter.tzch
^ an die Erv.
Eombagnon'.»: gesucht mit
luas EonNal von tticht.. bin. Schneiverln
.Nobler Teschinack 75937" an dii
^rev^
3000 st. Ccutttnl als Compagnonln
irebandem feinen EngroS' u. Tctai
zu
aelck
781L4
bls 1500
(Kompagnon mir 1000
! st. zu stchcrstcm Gefchäft ge'uch:.
selbst über d. Einlage. UrUer
Nl. 79009" an die Exp.
7900S
Grüi.dung.
Zu einem in iTefterr
coneurrenz'ojcn Unt!
Tcr.sationsärtikels), bei dem
grosser Umsatz und enormer
Gewinn gesichert ist, Werder
Gapita listen gesucht. Untci
„Cousortium 78055" an di,
Gmi'dition. '^5
lsux) diz' Leos st. wird -Ist s
TbrOdaber-zu einer in Ocsterr>
evneurrcnzlcscn f^abricarion ge^
ArIrSize unter »Graste Zukunft
d»e Erp eLlkl on.
^9036-
„.79036,
table^z Geschälte zu bethci
M. 79180^ an die Erv.
79189
Geschiffte.
An« und Berkällk«.
Güniiiger Kaffceacschäfts-
vrrkaus. aus einer sestr belebten Hauxtst
in RudolpstSdeim, mit -wci neuen T
billards, iLikposien. ist Iwr wegen Kam
iierhSltr.isicn sosort zu oerknuseu.
'"''--
toluug. 25 bis 30
78Z81
Gasthaus IM X. Bez.,
ttden^-iEe»? wegen ttamillenverhältniffe!
um den .T'-r/iS von 4300 sl. zu verlauten
'^üusttnift. ^iörunstcr. X. keebgaffe 5- Ve"
12 4^^ T.llvr. Aaent.n v-r^et^Tl. 6<111.3
Kaufe (iicschäft. welches
oelost wird XVII. Beronlkag. 33, I.
Thür 14. 67740
gut ^ksterd
Sbeeereio u. Dclicatcssengcsstiäst,
68423
Altrenommirtcs
oom Seichäftc jeyrprcirworih verlaust,
in der i-rb. 69876
cu4 Gesälltgk. an Carl Junge, V 2,
'.üräuhausaaise 10. 72671
Zuia billig zn^
sammt Waare und
Adr. Erd. '72607
Ein lehr gut gehendes Milch-,
Canditen' und' BcickercLgcschäfr ist
Heirat billig zu verkaufen. Ldr. Exp.
!!! Kastechausvcrkauf!!!
Bcziric, ibrachllocat, mit I3Oossn.,
ncucm Inventar, ist
sttsttstiges Hapi.nl 15.000 fl. NSH.
conc. !vcrrnilllungsfan;lci August
73541
auier 'Isoslen, peciZivuroig
Adr. irrv.
in einer sehr belebten^
öiterreich-5 ist wegen Ilebr
dauscs sofort prerü-werth zu verkrufen. Adr.
Exvkdition. 74644
Fleischhauerei sanlmt amerik.
Errhaus ist sofort »u verkaufen. Lutkuafr na
zwischen^ bis 12 Borminags und K dit 9 he
lldr Abends. Hartman. Xll. Ber.dlyaffe gL
Gutes (»iciLjü»r. Lrchcrc
l^Veruz zur Arau oder feräulein tnrch An^^
tauf ine:7.es Gcsck-attes mrt Wc-vnunfl. x,s
'elre n't lr«t'.e- Abre ie billig zu vi.:!au'en.—
Umcr Lev.nSiadrg, ÜL14- an die ^^rped.
Ägcmen verbeten. 75V14 rr
2rltcs gutes Hol;- und
Krbiengeschaft mit billigem Zinse. kreise—
weilb zu verkailfen. V. Drmmergajs^ 0.
77>^2 .k
Schönes Gemischlwaaren- i.!
oeschutt. Gcklocal. iiaicre Gnirenz. wird wegen^
Schlu'ierenlbernabme um led-.n Piers r^rtaufl. .>
XVIU. Co5tage-,ane 7. 7s7b3
Gurgciicndrs Geschäft isi in
verkaufen wegen Nick;rdeittrnrns zweier Ge»^
fchätte. Agenten aus'zcschioficn. A7r^—
Prima Papierhandlung gegen- o
Über groger piealsLuxe Br'.halrnlsie we.'en zu
verfaulen. LVU1. Säiovcuüauerftrafse Nr. 64.
7Lvi.'7
'.Ailchgcschäst mit (sanditen n
nnb Gebäck ^ik zu verlaufen. XVI. Lerdk-^
strafe Nr. 31. ^75979^
Kaffeehaus, (^ckloeal, zehn
,Ti. Thür 5. 75425
t Tlicc- u. Brannttvcinschank,
25 Iavce bcsleücc.d, liiosii Conceiflon, ist
wegen framilienverhältnisse sofort billigst zu
, verkauttn. Adr. vrv. 7.5482
n Aiehl- und Gonsuinwaarcn-
0 gischäst im X'I. Be,., an einer Sauvlstiofle.
wegen Hausltber.iahnie zu verkaufen. Kromd»
holz. VII. Avlerbof. Siebensterngaff 46.
j 3. Sig.. 1. Stock. 8 bi» 10 und 2 bis
1 Udr. 7.>485
er t?iu seltener Kauf und Lebens-
u, cnncnz v-eiet Mkine MasSiinstrickcrci und
d. Pfaialcrci. n-eläie ich nur aus dcm Grundc
nerkaule, da ich cin anderes Olosfl'ält in dcr
— Provinz übernchinen must. Preis lehr mäbig.
Augkuttst Aloifl iviltnrr,
> ^t. Pällcn. 73674
^ Lelir gute »?einpu jcrci im
VII. Bezirk,, eleklr. Betrieb, sofort zu
kr vtikaufen. A^refie <^rvcd. 74732
Holz- und Kohlcnli«schäft,
78l>05
Gutes svleisckihaucrgcschäst.
XX. Älauicher»
Muckigejckras!, lebenssähig.
!-0. Tdstr 15.
Gul gehendes Gauditen-
i'kuaaf^e e?2. 1. Sr.7.. rv. 3. 73'-.'«
Haupr'L'.son verkaufe lch
Abreise sehr d'.llig mein neun
Guter vianslscyank zu kaiiseu
'sucht. AntrLoe mir LrtS« und Preit-
d'.e
791'^
'T'apiergesaiäfi isr jetzt oder
Adr. Gxp.
;
779.77
Fiaschenbicrgeschäil wird zu
uson gcsuLt. Unter »u. Z. 7S084- »,
e . 78917
5llcines 8iäse-, Ta.ami- u.
utiergeschäll. lkbenSsLdia. gutor Posten,
lediigir Jini, ist Aamilienverdiltnüs«
:Idrr sosort tu verlausen. Briete unter
>eden4'ädia 78916- o. d. Srd. 78916
Milchgeschäft, guter Posten,
ZO Liter Äuvschaak täglich. 28 K. Gebäck
r Woche, ist sofort zu verkaufen. ÄLr. »»
r Esp. 78909
Toiletteartikel- und Teifeu-
eiLLfr in der inneren Eradt itz sofort u»
60 li. zu verkaufen. Adr. Erd.
78r<»2
Holz- und riivlilellgeschäst.
>a mir 1S Jahre i« Getriebe, »er«
ikfen.
u. BrMnrttVzrnrslhaar
The-
verkaufen. Äuikuntt aul
kand. MagdalenenSraste 4. 79096
Gemis chtw asre»-
anst.^ Dostnii»,, »illiae»
ni. wegen Todestsall s.sort ,»
Noolerflaffe 29. 7V095
AUes
chLft mit
ngeschäft sammt Hau- am Land«
wegen Todesfall mir §eriug^ »a>
IN verkauft. Adr. Tu». 789 56^
Gasthaus od. Kafseeschank.
X) bis 6000 sl-, wird »u lausen gelutzt.
Ldne Agenten. Unter .iSuter ,^st-,
Nr. 789.59- a. ». Sr^^,
Gemischtwaareugeschäft ist
sammt Waare um 2^ fl. I- »"l. D^4.
Riealeroaste 12, T d „r 14. -''0^
Milch- u. Gedäckverschleisi,
Kleines Stadt-Kaffeehaus
mit Billard. Marltgeschätt. M ll- L»sung,
?^ ve7k. Preis 12E sU 20^ bi.^ s^
kä««,« darauf bleiben. Aurkunft X'^ III.
können darauf bleiben.
Semverflraste^ Botscha^
790S2
Milchgeschäft, geeignet für
Kandlaaffe 44.
79948
Besseres Trödlergeschäft ist
verlaut-mIV. S r. «eugaste 6. 7904?
Tpecerei- und Dclicateff.n-
b-ndllln» sosort sehr dillig 4»
X5'I. Sir-Vste tternaasse 50.
70044
,u oorkauson. Aukl. I. .flilger.sIesAiirrbärdlrr.
XIV. Rudvlplisdcim. Lchwcndcrgaüe Nr.^41.
Gut gehende Fleischbank,,
von 2.-
iT»scher. Herr Unser
./LL°-7.-Z:;L^L
4000 fl. jährlich gicingewinu.
1500 fl. Zins st großer Wohn..
Preis 16.000 fl. Briefe unt«
„R. S. 77416" au die Exped.
Geschäft, ein tägl. Cassa-,
B-d-rir-rüI-l. 1500 d. 18IX> st- «fvr^r^
»«rlausUL^IInt. .Ab«nd-Adrechnu»,^4^.-
poM.
X1V -3 Üll'mannftral,-.
! r! ttaffechaufer!!!
von 5000 bist 4 Ü, 00 d fl.
scrutr
von 3000 bist l'^^OW^fl! zu v-rloNcu
im conc. «crmiiti'ungstvurcau dost IS^ Rcvl^
Vll. AnvreaSgaiie 11. BormMagst. .75,6^
Lichtung l
Tamkn-Modtwaarkngkichait. stiv^
isi Jamisiknv-rdiltnlise vaibtr sosoN^^
-villlos-n. Adr. Erv-, 6,,
77503
Friscürgcschäft, gut. Posten,
Wegen Krankheit scdr billig ru verkaufen^
Kleine W'vlruna anitost. Adr. Orv^
Otestaurationen, Gasthäuser
aus schonsicn Posicn »u vtil. 'jlad, «cd",
VII. »indr-a-a. 11. Lormillaa»
Gcmischtwaarcnge'äiäst.
gut L-d-nd, 63rosicn. All-Z sUdrdor^
w-a-n Todcisali- ,u vir!auj-n. '.r-iS, 9
XII. Llivkuclaaisk 49.
77514
Suche kleines Ga,t>>aus zu
vachlcn -d-r ,u v-rlaus-r llnicr .VaLU
ga,,banst 77520- poftl. .>1 .'IN- «n.°stastu«
Grilligeffe., '.
Sehr giiles x>1astliauS
15'. 'B-,iil, in dcr Räv »om 3!-s»marII.
?irilch- u. Vietualicngcschäft
Iranistd-'tidalbcr ,u vcrl-us-n. XIX. 'B°s,5- iu o-rlans-n. Austin,<I dkim «astwirll,,
i sliad- 7. 75421 I IX. WtziingcrgUiIk. 8S- ..513^


[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 35 ]
8r7343
^sv, Varmsrstaxs
Kevss ^Vievsr I'SKdlstt.
20. veeembör 1900.
Au.
Geschähe,
uud Berk'ufe.
?^r din An- und Derkans
Von Gcschoftcn icdcr Art
kmrftehll s>ch drr
.Allgemeine ivertehrÄ-Anzeiger^.
regten. I. Wciiidurgqalle r!cu durch K. Sigmuud, II. Pralerstruße ks,
7!ormin<>gS. 781L4
Äilllrigcichalt mit 70 Liter
kusichuu! und 7U Urouen Sirrdr>crsch:ciß ist
btLig zu rr-tnu.-n. iiullunil rviU. tdreuz-
oaste. v>'
gaste. Bari,:'» 8ustk>auS.
7S7ZL
Tliec- ui.d Brannlweini6>tink.
bl besrew ->e:in<'be, auf ernkm Mark^lay
Wirns,^ r c.s lürdtg deriäufliÄ. 7848L
Gutes Kohlcngeschüst
^en ^u-ilienverstallr.isie zu v-rtau^u.
st.» >Uü chagezuste Lil.
783it0
!!! Geschäftsvcrkäufc!!!
Earaulirl Icbensiädlg.
k Ldtgasthans. rosmig^Üt!. fl. täglich, nöthig
(irraßer Srunuiwein-^und Thecichaiik.
«»öihig I6,Vriu st. iäckgastuuur nu flottem
Lietrrete. ndtdig Itstüüu fl- Beflcrek Lotks-
rate, nölti; 7Lstl> fl. Sieeigr.e: >ür Wirthe,
keichcr^ zleichhauer. Sauhaur wir Haus,
Vsttch iäiägrnde, ürzelbahu, Lflrr,
tüoi'chuch- tlnzahlung 7öe0 fl.
säuret au Lrlcher mid^?Iei!chstauer.)^
rruim mirierhlosten, imLestem Äelriede, stestehl
L4 5t-tre. :laullei.jvr.!tcr zu reriLUieu,
768tl8
ri:.' flüUÜ fl.
Spreercigelchati mir allen Art'lcln.
altes distrger Arl. austogeiche
Woltuuug, sei: strriöiuüedia. Rähcrcs iu der
aouc. »rrmiüluuaälan-tei Äuaust öiau, 1171.
Burggastc 138, i!. Lt., Lorutütag.
Nachwcksbar gutes eÄcmischt-
m-areng-schätt. W «I!
60 Liier Milch per 12 Ir.
Ziiti. ist sosorl ,u perliuien. Preis 1W6 tl.
NuSIunft M-ijür°kc 34, H. lstertd. 7S213
TchoneZ inöbl. sep. Zimmer
an .rwei anständige Harren sofort tu verm.
I. Sternoasse 2. St.. Tb. 19.
Hol;- und Ltohlengeschüfl,
sebr autcr Vosicn. we^cn LnsteÜuna zu der-
sarrferi. V. Höctelmüller.iasio 9.
Ein älihtel conc. Bräunt-
wefnscksnk tu vcrfsvfen. Ldr. "79N4
Tclieatrsicligcichiitt' cleq. und
gut gehend, zu dcrlaufeit. III. .vausttitr. 168.
788VL
^cinputrcrei mit iehr schönen
Maschinen z. rersanlen. LV. Idagaste Nr. L.
78742
Gutes Papicrgeschäst bei
großer Realschule wegen'Lrankhcit ledr billig
ab.zulrsen. II. Perernsgaste IS. 78602
Braunrwcinschunk mtt (»on-
eesüon zu pachten gesucht in den inneren
Bezicleu. Nmräge aus Gekälligleit an Me ritz.
Weinler, 6. Lereine-gaste 13. 7877!>
'.:.-iilchacscha,t
verdaulen. XX. Wasneraastc 35.
UM
tiO ft. ;u
787S7
«lchcre (rxistcn;, anüs für
. Taö Geslyäst beitehr mehr als
Tarne lieeiüuet. -....e.
lOv Zahre. 36 Zehre iu eiueui Hliuse.
Haupivcrkehrsvosien, trägt bei st.,
nöthig 5LOO st. Näheret- in der corrc. Ler-
urftr'.ungskaurlei Aurrust Rau, LVI. Vurg-
100. 2.
staue
Et.. Voi'vrirrag-. 78799
Schr güninge Gelegeul-cir.
§dcrerei- und Dcliccue^engesckäft im TVM.
Bewirk, Mustposten, ohne Loncurrenz. viel
Lyst, schönes ^ocal, mit enstobendrm Mastiuin.
lahrlich LOO fU ZinZ, nnrd an einem tüchnsten
Commis oder sonst an einem junger: streb­
samen Mann sotsN sehr billig verkauft.
iL^orderlich circa 1000 bls 1500 st. Zuichr.
unter „Sofon 79292- poftl. Herualt. Berg-
ste:g?.asie^ 79292
jioiilcngeschcift im Bctricvc
ist cdnc ^:L44.i.' »u vermietbcu. Äuskunft
Urr«er, Ziu'verfrr. 18. Hautdef. 7 7003
Teltcncr l^iaffeehausvcrkauf!
rc'e.^che'!. cus licrk deledtcut ttteuiung--
poii-n. t.Niger Ain?. 16 Jadre in einer
hon:,. Leiun, 70 btl 80 fl-, irkgen Znrbä-
lildi.ng nin lO.OlXI ll. >n verlanlen. Rad.
br:rs'.:ch unter .Sorgenlose ELisleuz 77106-
«n die erp., 77166
Nciiaurarion im i. Bcrirk. auf
einem sryr belebten Ptay. ist krankLeitsbalber
jof^-rt zu v-ikau'en. Lukk. ertheilt Michael
ttoblincer. ^Restaurateur, t. Kaiser Ferdrnands-
ü. 77297
L?i.l,crcsGcmlschtwaarengcschiift
m.l sL 7ner Vahnung sofort b'.lllg zu ver-
kat'ffn. l!. Noberioaste 2. «7357
Selchcrfiliale. gntcr Poücn,
dilltS zu vcrk.ruscn. Auskuvst Ludwig Elpel.
Sltstchsetcher, VU. Destbahastr. S4a. 7737S
ttcrzrn, Tcifen-. Parfumerie-
gei-äft ist krankbcitZdalbkr >u verleus.n
Bdt. Erv. 77^7^
Eckgastlaus, Gast- und
^xtra;i:nmer. anstoßende Wodnun-, Au?«
schrak 120 Eimer Vier, 1 Ladung Dein.
i'' wegen Uebcrnedlung auf da? Land um
st. zu verkaufen. Au?lunft aus Ges.
XVIII. ^deldofgasic^io. Gemüschtwaa^n-
Altcs Papiergeschäft, L L-e;..
tll sofort zu voitaujen. bin rägc nnt. .Glint-
«uis 1861' hauplpekllagrrnL, gegen Schein.
774.1
Besseres Gemisöstwaarcu-
Hkschäsl, ststön eir.ßcrichtet, schöne Wohnuvtz,
Losung 70 r;. '2t. ?u verfauscu. Au-rkunit
LVtil. Cottageaaste 9, ^schair. 77429
Milchgeschäft mit anstostcnd.
Kcbäck und üonditea rc. ist
b.lllg zu verkaufen. XX. Lauerlesasse 20.
77486
Weihnachtsacschcnk. 7751 s
Durch Anbaus ernes Gesch-Iftes. welche- keiner
Mode unterliegt, Mustart kel, die jedes HanS
beu rhiat, passend für 2 Tamcn odcr für junge
Leute, dw sich mit wenig Capital eine Eriuenz
M^den vollen. Zu ertragen bei meinem
Vertreter Herrn Johann Reiter, XVM.
t??uarr.iasie 11. vormittags mündlich, nn-
^ britstich nur gegen Retourmarke.
Tclicatc icn- u. Lpcccrcigcschäst,
auf belebter Straße, Eckoostcu,
Goldgrube, sofort zu verlaufen.
Adr. Erv. 7766i
Eckgasll>aus, löO Eimer Bier,
Sommer 300. billiger Zins, wegen
Krarkhttt verkäuflich. Adr. Crv. 77420
l/licrari-ocs Geschäft wegen
Tcüc-falls sofort zu verkaufen. Ausluaft
tätlich 2cn 3 bis 6 Ilhr Rachm. I. Lölkv«
......
Ilna ertzraße 26. 1. St.. Tb. 18. 77634
^ragncrgeichäft sammt Ein-
^chtl'.ng lranidertshalder staunend billig zu
verkeu'kn. U. Kuadachz. 17, Th- 2. 776«!
Ltadr 5iaffechans, drei
k.llc;'.'. prima Popen, nachweisbar gut
gänzlicher
id. WkZ'» ^etktit!-.
pre-'f-^rti- ;u verkaufen
bIdr.^M^77w8
Lctrrne Gelegenheit.
Degen (redschastsübernahme ist ein im besten
L eiriei-t n.. -l.di? Oemlschtraalenriefchüsl m:t
der Wobnung. Eckposten, 2 Emgange.
lesort ,u verkaufen. Prater, Etuwerftrahe
Nr. 2.".. 77618
s'-a-iivirlh, eautionSfähiq,
f-7 zt '^'-.7'shau3 in Pacht od-r auf Aechnuug,
17 7". Provinz. Briefe unter »'..edenSr
V"H7-) '' äst die E bb. 7772S
Zi.idi Gcmischtwaarcn-
vcli :elii. sehr gut, wovou^ch Jeder über«
»euren kanr-.. ist prei-^Udig sofort »u
A-likurst 7. Wivvlingerstraße Nr. 8.
77773
^Berkerei.
Gcmi'chtwaarcuÄerschlcifr
72 ---,t c".::e7 Oausdesorseestelle. v
Bl?7. Ttcdon und Ä0ch r.erkaust
sofort ?'l vcrkz'usen. 7.:r. Crv.
wo viel
w:rd.
777'I5
Gules ftaffcclzaus, elegant
ein.-' 0' :tot. ist billig zu verk.
Lil'?--:7. '^'11. Bu7-(!ai>k 51. Tb. 31.
Volrscafc. Goldgrube, ist
sofort ,2 verk.
Tb. 3l. Linvner.
77887
Lctscres Gostlians im
kez.. nachweisbar out, wird w
s L^u^'aee^e 51. Tb. .31.
77888
st
2chayoöertheilcr,;cugcr-
geschäst ist billig -u verlaufen. Adresle i,
70063
6ntcs Ltraßcnaaslhans nn
XII. Bcz.. mit Kandifchank mid Kaisre-
bausbcrcchlignng. grsfltcr Fubrlucrkiraud-
platz. in iregcn Loberjalls um 7L60 fl. ^u
verkaulcn- Anskunst lirieflich unter .Marra
rhcrrfül-Ccncrssuill 78997' au bie l^red.
789S7
Goldgrube. Seltene Gelegenheit.
ConsLnffescbäfr mit anstost. Wohuung, auS-
läiiievlich Casiakindrn, täglich 50—60 ?l.
Losung, uicht nur su-ere Existenz sondern
anl-h ReüterTrägnrß, wird wegen ai:derrr
Unterneümnng um jedrn Preis verkauft,
auch von einer f;rau leickt führbar. An-
fäno,er werden abneruüte:. Näheres Consam-
balle kl. Boltertvk^an 13. 78989
Eines der besten Gemischt-
waarrngeschäsle im I. kez., tvelchcS
eiue täoliihc Losung vou LO fl. nachniciieo
kann. ist wegen Lrdeolaflfl beb ManrrtS
»erkänslich. Arskunst nur bei meinem
Schwager, V. Schönbrunnerstraflr 59,
flliilchvcpol. 7S3L3
ÄOtch.TelaiLgcichatt, 9000 L.
Milch manaNich Umsatz, 150 K.lo Bniter,
emes Lee besten iu k^ahring, seit 25 I.
in der Familie, ist nur wegen besonderer
Verlrältnisie vkrtauflich. Nnr ernste
KLuier ert>alten UuSknnft Lei meinem
Säuvager, XVIII. Canongaffe 16. Milch»
geschiifr. Afgrntrn u. Schniissler strengllrnä
verbeten. 79354
Verkaufe Eck-Gafthans um den
Preis von 4060 fl. 1». Üarcliaengafle 27.
78883
Gutes Papiergeschäft ohne
Concurernz wepeu Lbreiie zu verkaufen. XV.
'"vunthauS. Neubaugürttl 5. 79012
Gutes Gcmischtivaarengcichäft,
c°ncurrei-.zlo-, schc bclcdter Poilen, riel
Wcin-, Bier-, Kleich- und Wurft.-erbrauch,
mit schöner anflotzenler Wohnung, nur
we.zen KrönMchr-it zu derkanfcu. Vie. Rein-
dorlgalse lö. 78840
niür ein Bcrgniigungs-
ctabliisement in Wien, dei.bekannt u. in sehr
gutem Betrieb, wird ein Pöchter grsu.vt. Be­
dingungen sehr günstig. Lnerten woüeu nnt.
.Glückliche Zukunil 78831' an die örp. nur
gegen Schein. 7 6831
: Gclcgcnhcitskauf!
MtcsEck-Eonsnmwaarcngcschäft
mit grobem tvundeulreir um 2b66 st. zu
vcrkou'cn. Näh. Üieblr, vri. SIndrerrsg. l1.
78364
Besseres Gümischtwaarcu-
geschLsr. 30 Jahre im Betrieb, wegen Ab­
reis« zu vcrkaufeu. Adrefie 8xprd. 73539
Gutes Milchgeschäft, 70 o.
00 Liter Allsschank. kleine Wohnnng. billig
zn verkaufen. Autziunft auS Sei. VI.
Linienpaste 2. Milchoeschstit. 79534
Tamcn-, Maschen- und
LinderconfectionSgeschäfl anf fekr schönem
Poster: .zu verkaufen. Brei? st. d^ab.
bei Reble. V'II. Andrea-gaste 11. nur Bor»
miiiac». 79520
Eanditcngcschäft
Berhälirriste lzatver soiort^ verkaufe^.. .VI.
Stmnpernalle 41. 7825k
Vertausche mein gut gehendes
Kiug-Kaffeel)au4 gegeu E:?iener Zi.iShaus.
Ururr „SLf. XVI.
yriedmannoaffe 6. 2. St.. Td. 10. 7^380
Scifcngeschäft Bcrhäituissc
halber sofort ^u verkau^eTl. VI. Stumvor-
easic 27. 79.320
Lhsäschc- und Lilirlwaarcn-
geschlft. bester Dcsten auf dr? Mariadilfer-
strebe, sofc-et um 600 dir 1400 st. mii oder
ohne Waare wegen Ilrder.'-.edme e:r:er -Ev-aLri-
earion zu verlaufen. Au-kunft VIl. Marii-
dilserstraste N0. 1. Srieae. Tbüe 37. 7«322
Lebenssäbiges Milch- und
ltoniumqrlchäst, 3 st. fliglich Nriavrrlirnst,
mir anstostendcr billiger Wohnung. >!I oer-
kanten. 11. rsturppgaöc 27. 79386
Ein llcincs Gcm'.ichtw.narcn-
oelchsst mit Miich-, Obst- und lSrünwaoren
ur sofort zu vork. PayorI, IVU1. Tberefteu-
krasfe 55. 79280
Gemischtwaarcngcschäft,
HovStstrai-e im 5'H. Bezirk. 100 d:S
120 1k. TaceSlosung wegen L>2u4üdernodme
um 1500 st. zu verkaufen. Au-lunit VII.
Laiserstraste 36. 78716
Olemischlwa..rcngcschäst im
1. Bezirk, sehr belebter Bosren. billiger
^;inS. ist wegen AichtbestreUung nud Ikcanl-
lXit um jeven Brei? zu verkaufen. Au»k.
Vll. Richtergaste 2. im Ecmischtwaaren- h
Gekchäftsloralo,
Fabrilsräunie, MLs,azine, Werk-!
klötlen und SlaUtwgeil.
Alagazin: und Eeschüfts'
locole. VI. rvallgcflc 29 VII.. ttaflerilraxc«
Rr. 9b, VIII. «lierskragc 8ü. VlU. Lerckcn-
soldrrilraür 4 4. 64992
VoriLglichcr Geschäsispoiien,
IV. Margarcthcnslrahc 5,
Locale rnit 2Oofsnungcn per Fvdruur 1901
preiswevt.'l vennirlben. 73702 p
Snbichcs Gcschärrslocal ist
sehr vreiöwüellg xu verm'.cthcu. VU. Lieden-
'terrl^aöe 28. 76673,
Grofte und tleinr GejchästS-,
räume, auch mit Mcjianin und
Sonkcrrain. zu vcrmicrhcn. H.
Pratcrürassc 34. 784S8
Geschästrlocal od. geeignete
Wohnung, circa 100 Quadratmeter, tro.-keu.
iur I., II., III. oder IX. Bez.rk per 1. Äai
1lX)l gefucht. Offerte unter .P. 7602457
Ectlocal, Souterrain, licht,
trokken, irnd Zimmer, Kircl-e. vierrrljäkir.
90 ll., Aua5 nc,^ 5 r^cnst.n: anSoßerd sür
r;'''!rs:ätte, L'usterci: euch KcLcr uud Hof.
Wäbrinklerflünel^ 121. 76925
Ganhanslocal, schöner Eckposscu,
Lll. 'S.urlw.grt'.Zene 25, per Fkbrirer zu vri-
uiirlheu. 7570Ü
Grosses ftasscchaus- und Gass-
haurlocal zn l'rrniicth. Äusl. Illüfla'nmonöltz-
gaisc 18, Th. 8. 74780
Grosres Gcklocal, X. Bez.,
Gubrunüraße 177, frühere Simmtringer,
straße, für jedrS Geschaht geesynkt.' ünst'??.
schöne Wohnung, vom Februar zn verm.
78904
Schöne freundliche LoraUräten.
Keller und Eirkeller, zu vcrvicthcn. VI. Ao«
vcrnikUvIcste 9. 76132
Stadtlocal, sehr brll. Zins,
sofort abrulöscn. ÄntrLge unter .An?ae-
zeichneter Posten 70100^ an die E»p. 77*106
svabriksiocal lammt Tainpf-
kraft fcfsrt zu vermiethen. HerLLl^-^'auvti
straße 111...
Gassengewölbc und srhr lnstte
Mezzauinlocalc, l. WippllNsrrrLi'Nße 82 "i'rud
Tiefn Grabrir 26 u. 28, Lu rrriy. 5.9221
Gewölbe sl.'innt B.lohninig,
Zins,22 fl.. Wlyring, Cternvartcstriße^
zu vlstm.eisten. 79167
Gasscnladcn für alle Geschälte,
X. Gellertqafie 19. fo'ort. 784 06
Ga'se.ilaScn, knapp an der
Ik^rntuerftraßc. mit zwei Qcffnnngeu,
großem Auslagefenster. vor foforr pur.--
werth i'.i vermiethen. I. Annabos. 77767
Gassculadcn. Zimmer, Küche
mit Ga;. für s^riscur oder Sclcher geeiguet.
Qdrr-Dcl'lino. Connl'eravka»: 7. 77t>06
Gasscnladcn lofort od. ivater
zu vcrm'.etden. Vl. Tburmbur^gasse K. uäch'll
^ilf'rn'nbrükke. 73380
Goldgrube, Olnsscnladcn zu
vevmietben. XX. Treitstraße 6>4. 74024
.ftl. Gasscnladcn gejuchi lofort
oder später auf belebter Straße. Dell mit
oder ohne Wobunun. II. Nordwestbabnstraße
Nr. S. 2. Ct., Tb. 11. 78768
Eck-Gassrnladcn mit noci gr.
AuAl.'igeu per sofort. IX. Tlu'7ll'gaüc lO,
Nach': drm s^anz Ioseib^bahnbm. 777041
'Magazine im Souterrain.
in der unmittelbaren vläste d. SlaichmartteT
koiort vreiewrrth ru verunctd'». 73"'.i3
rv. Btargarcthcnssrasse 5.
T^erknättcu mit Talnofkrafc
zu rermictllrn. XV. Gevschlegergaste irtr. 11.
'24.56
sfiir Bräuhnus. fsleischhauer.
f^leischse.'cher oder WetnstanLler sind zwei
riesig groö^ Keller saurutt zn.ci grüßen EiS-
arusten. sowie Stallung ant 4 B'erde loal ich
zu vermiet^. III. L^Iurgane 3. 78759
Nermiethrmgen.
l. SSLUIr.
Im Stadtcentrum, I. Gras-
bosgaffe Nr. 4, »wer große dillige exquistte
Tllchaungen auch für ÄLeccatcn, Bureaux
>,«»?/< 73092
Mc-ndichei.l-as,e 2.
schöne^'Ahnung. 2 Zimmer, 1 Cadipel,
Borzimulec, Ül^kbe, tteller und Loden»
^fädrl. Zin5 90 fl.. sofscr oder »um f-eb.«
?e7MlN zn t"jirL.en. 7.5940
In neuem -Qotcl, s^zischcr-
stiege, find fLSne Gafiknzimmcr vcn 70 lr.
ouiwärt' ZN dot-en, 7(7703
In bester Lage in der
)nucren Stadt find uorb 2 Wohnungen,
eine gröbere u»id eine kleinere, per sofort
zu vermiciden. Jeder (>omforl g-br-te::.
l. St. Ani'agaste Sa. 7776zi
Schön n:öbl. scp. Zimmer
ZU verm. I. Am (>rf 7. Tst. 17. 77530
Salon, Schlafzimmer, scp.,
möbl., Getrridemcrrkt 1, 1. St.. Tb. 5.
78t'30
Bon der Stiege sep. möbl.
l^affenziurmer mit Gafienvoeiinlmcr. auch
für Fremde, sofort zu stoben. I. Lchuler-
steaße 3. Stock. Tbür 10. 7<886
Olvoses cleg. möbl. Ziiirm.
-n billing. Pkrsbnl. S'l vrrmicibrn^ AuL
Lbl!ril:cgui>rtii7. I. «Viini:>elpi!>rte!ii>r 11,
1. St. Tb. 11. 76121
n. rreLirie.
H.Paffra1hgassc 6, Ecke Valcvic-
ssrasse 42. nächst der elcftrischen
Tramwan, Soficnbrücke,
4 Ziwwcr, 1 Crbwct, Bad. Barziin., Süche,
Dirnerziwmer
rcriosarl,
Tiefparterre-Lscalc, 3 Sasieiikflinmgen,
xrr sosorl, 74o25
atidrr« Dobrmwgen und große Tieiparterre-
»Lorale für Geickläst per sreber und Mai 1961.
Zimmer, lküchc, auch scpar.
Cabrnete. 11. Treusir. 7,10,54.56. 77387
Moblirtcs (5abin:t sür einen
oder zwei Zerren unweit SteohLniebrückL«
II. Große Schiffgrfie SLr. 4, Thür 14. zu
vermiethen. 70046
Groftes lichtes Caüinct,
nett und rein, zu vermietheTu II. kleine
Dfarrgaffe 24, 3. Et.. A-czlo. 78882
HI. ISvrrrL.
Möbl. scp. Zimmer, Gasscu-
aurflckil. m. Barick'gLiie 38, 2. St., Tbür
Nr. 10. 7I05L
Schone ilvohnung mit Pracht-
voller AuSficht. 2 Gafievzimmer, 1 Eadlnet,
1 Lienerzimmer, Küche. Vorzimmer rc.
.3. Steck, per Maiterwin 1901. An?t. III.
Sa'.cstanrrgJsre L bei der HauSdes^^^^u.
Nett mödlirtcs, sep. Eadiuct
ist au elnru loliben Hcrru so'orl zu ver-
^rtbeu.^ IM B-rsg-s- 10, HpchpaM.oT^ür
Elegant möblirtcs Zimmer,
Hochparterre, GasieuuLLfüht, an einen Kcsiere'.t
H-crrn zu prrurittdrn. Ili. Untere Vtadsct-
qasie 1, Thür 5. 76580
Glea. Zimmer mit ganz sep.
Eingang'" ist billig zu rcrmieihei:. IN.
Ungarpesse 54. 2. St.. Td. 9. 764.50
2 Zimmer, Vorzimmer, ltüilie,
auch ZlMw.cr. Kü»e. IN. Erdderaüraße 1.79,
ttmnnflasi? 10» Dietrickgasie 26. 77389
Zimmer, liüchc.auchGasscnladcn,
Dietrichtl"Ne 26, Erdberqnraße 139 77 388
Nnmöblirtcs Zimmer sammt
ltabir.rl sür 2 Prrsdarn glcich zu Lrrmirld-n.
III. Bralrikg-h- 4u, 3. Sl.,
IV. LortrL
Wohuunacu in clcq. Hause
mir Bade- u. Nrurrz. prr jolori »u vrrul.
iV. Trappelgastr 7 u. 8. 85789
Schöne ilLohnung sogleich zu
brzikhcu, b-ft-li-ud aui 2 grrb-n Ziuimrrn,
üüchk. Vorzimmer, Gün?^ NistereS 1>.
Margarethenuraße 40. 1. Stiege. 4^^Swck.
(viosieS Eabinct glcich zu
vermietsten. Auch für Fremde. IX. Mer^fa-
rerbenüraste 13. Td. 4. 7025^>
Zimmer, scp., niovl., ruhig,
zu vermiethen. IV. Rtssclgafie 3» 2. Stg..
Tbür 21. 705<>7
V. DSrtrU.
Gesunde mittlere und kleine
Wohnungen, 2 Gaffenladen v. Souterrsln-
locole. V. (?wbclgafie 42. 729.33
Zu vermiethen Zimmer,
1 licbiarl. Gcli.'ucu-Iickil. Ti-arrziinwrr.
k»Lr. Por,.. iamml Zue-drr. 2. Siock.
sosrrt odrr prr g-dru-r. 5'. Schcr.bruan-r-
IlraSr .V». bri drr S!rck>k. 7«rii2
Elcg. möbl. ,cp. Gasscnzinimcr
mit Td^-rsfl-llisirl zu vcrur. V. Zr-uzeräg-ür
Nr. 8, 2. Slock. Tbür 7. 79282
VI. LLvrretr.
Wohnung mit Badezimmer,
VI. Wallaasie ^« 'U nermret^cn. 549S1
Mövlii-tcS Gasscnzimmcr,
-S 9 .. ruck allrini-ci Nücllrubcnutzuug, sol. -u
vciulielhru. VI. zlalrrurngafle 20, 3. Slock,
Thür 18. 77388
Schöne srenndliche 'LÜohnung
ZU vermiriken. 2 Vorzimmer. 1 Küche.
I Salon. .'! Zimmer u. 3 tzabinete. VI.
Koreruiku?:!one 9. 76133
Elegant möbl. Zininicr per
sosorl. rrculnrll cl- Ldsicigguarlirr. VI
L-w:.^,--Ir 8. Tbür 7 7:>226
VI. Schmalzhofgasfe 17,
vracküuollo Oiaflculrohuuug. rin Sa ou, zu^ri
Ziiumrr. BorziwM.-r. Tllrucrz., Lüche, Bade
ziwwer :c., c4as u.a» citlrr. Lichl, ilt iofon
oder ab Frirurr 1961 biiligi: zu bezicbrn.
trrrer zwei ltzeüeuziwiurr ». u:>! allrui 6om<
forl "ud ab Aedrurr 1901 billigst >:: br-
Licbcr. 71561
Glcg. möbl. Gaiscr mmer,
sep.. licht und rein. bei hv>-anstSndiger
l^amilie an edensolLen alteren folilen
tzerrn oder Dame billig zu vrrmiethen. 5'I.
^«tollordaefie 40. Tb. 5. 79157
Elegante Worinungeu,
2 Ga^enzimmer. 1 Casiencal inet, ^^iorzm-mer,
dann 2 Gaücirr'mmcr u::d Lorzimmer samint
Zubehör. Vil. Licustiftgasir 58, pcr j^bruar.
76127
Lercheufelderftrirssc 57
k:r svfott oder j^druar rm 1. Stock Eck»
wohnur.7. 3 Zir.lmcr, Lor;.^ Üüchc, Bad,
schönes Trener.innner auf die lsaste, ZinS
7 20 fl. Per Februar ::n Me;;an:u, Ccl-
wostn.'.n,":, 3 Zimmer, L>crz:mmer, Uriche,
Zln-^^00 fl. Alle? au-? Clegonreste. 7ö166
!! ^^lmnrcr, 5rüchr, (5abinet^
Vorzimmer, Badezimmer. GcS, elektrisches
ÜiLt. aller Cmnfort. vierteljahrrger ZcnS
1.30 st. VII. l^.'isorstraste .t.5. 78793
Mehrere sehr.hiibsche Woh-
nungeu.^ Zimmer. 1 Lab.. Llrche. Closet,
forntr zwei Ztlumer. Küche. Clcsn,
per ^obruar: eine Wobnung. '2 Zimmer.
Küche, blofel. fofort zu vermictbeu. VlI.
Ka,!k>:a?ffx 38. 78711
vm.
Scheue Wohnung, Aufzug,
Bad und elekrr. Beleuchtung,
Josephstädterstrasre 3^
^436
1
ssob.
oder 2 Gasicnzimiucr,^
esi). möbl. oder unmSdlirt. event.
Küchen- Und Ciavierbenühung. bei disting..
junger Drtve billig' sofort zu verm. Vlll.
Lerchengasse 6a, LLür 7.
78867
Ahstcigquartier, VIH. Bcz.,
Lürx?^ scpürirt, zil vermikthriu Ldr. flip.
7S616
Stall, per Stand 3 fl-,
Wagen. Remise. Oos. allein. X. Schrörter«
gaste 46, zu vermittbeu, 75908
8U. Lerru^L.
Wohnuug ul. Badezimmer»
sll. käflcrslraßc Sü.
88387
Zimmer und Eabincr, von der
Ttikge sepnrirt, schön uröbl:rt^ in ruicge«
eleganrcm Hir::fe, rein, tst au emen oder zwei
stabjleu Lxr-.eu vvm 1. Zänuer an -a ver-
micthen. VUl. Mariarrrugave 6. «9216
Möbi.Ztti;mcr und liüchc, vom
Tange icp., per 1. Zäuncr zu vnuiieihcn.
vm. Wlc!cnburooai,e 5. «9355
Elcg. möbl., scpar. Gasscu-
zimincr (Badezimmer) per soscrt. VUII
SSIöflclgafle 11, 3. St., Th. 17. 78741
IX. UsLiris.
IX. Blcichergasie 16, nächst
dem Jubiläum'rbeater. 3 escoLnt anspe»
stattete Dobnungen. Lochvarterre:- Zrou,
Dleuer--, Bode- und Dorz., Küche. 900 fl.:
3. Strok' 3 Zimmer, Dlkver-. Bade- und
Borz.. Ltüch.', 5>80 st.: Z. Stock: 2 Lofzim.,
Cobinet, Vor»., Küche, 360 st., fokarl zu
Zwei cleg. möbl. scp. Gasscu-
,Immer, Lad. auch eiuzeln, eveulucll auf
kurze Zeit. H. Smscimaffe 8, THLr 18.
'7467
Wohuulla uächsrer lllähe
Bottokirche, 3. ^tock, Lift, 3 äsnnurr,
S-Liuet, öadezinimcr, Küche rc., 806 s1-, ist
ab Zrbruar zu rermielhcn. (Bormiltag? zu
sehen.) IX. Rdtbcdauögaflc 8. 7Si>I1
GrostrS unmöblirtcs Gab.
scfcrt zu vermietheu. IX. beegasfe 6, Ge«
mischtwaarengesch-äft. 78943
Nächst dem Schottenring,
IX. D-ähringerstraste 20, 2. Stg., 1. St.,
Thür II, Gaffenzimmer um 35
Schön mövl. scpar. Gassen-
zimmer an Herren ever Damen zn verm.
15 fl. IX. Säulei^asse 16. 3. St.. .^^3.
^X. (slufiusgassc 10, in
neuem, vor 8 Jahren erbantom Haufe, per
sofort 1 Wohnuna. Mezz.. 2 Zim.. 1 Ead.»,
Badez., Dorr.. Diener;.. Lüche, S60 st.;
1 Wohnung, 1 Zimmer, 1 ^ab^, Dsrz.,
1 Wohnung, 1 Llmmer, l vao., vsrz.,
Küche, 330 st-: 1 Safitnladen. 2 dluS'.ageu.
380 st-, All:? licht. Trstrusrsat. jeder
^^ 77705
Comfort.
Schöne Gassenwohnnng mit
2 Zimmern >r. per -lebruar. PaikanSncht.
Lm-üte.-steinflraß- 67^ 1. St. Besicht,-wnz
IV- 1'2 Uhr.' 2—4 II!?!."^ 774 I 7
Ab '.'lenjahr sür ein;, solide
P! 7 l?nl. ,u vkrm. kishei 2t-nKr. reine«
tubig. eleg. möbl. Zimmer mit sep. Au?«.,
2.', sl.' msnatl. °«. 1 Zimmer, -inlenftr.,^
1i> sl.. ebmiukll P-r,immer. Dians. IX.
Porikilane. ^2o. 2 St«., ^d. 9. 78167
X.
Zimmer u. Küche, 8 bis 11 fl.,
(s-diuet. b bis 7 fl. I. S-flertgapr Rr. 1S,
Qizecrng. 18, «bkbcrgg. II. 13.
XIII. NLL.rn.
Hütteldorf-Bad, Utcndorfaaffe
Rr. 3, rir.e giöüereunL eine NeinereZaltrei.
lvehnuna, .V0'.tiouellr, trocken, staubfrei, neben
Balln, Bad und Bark. büd''ck'e feernsiärk. cnr
ucrre, rui,igc Parteien jcfon zu
XV. Le-irlL.
Zimmer, Eab. und Ltiichc
alelc?- zu bo^led^n. XV. .'irrioSea^re^^^h^«^^
Zimmer. Küchen. Sontc^ain.
IV.I. Hernalirr Hauplflraüe 86. ,.388
UVIII-
Wohnungen ZU vcrmictlmii.
XVIII. Wriu-igaiic 16.
889
Möbl. Eabmct, Eingang v.
brr SNcge. Td-richlUIl-i, lur v»'« >»
«rn^örpe 76. I. »->-> d.
Gieg. modi. Gasscnzi: ner
!ü an ciäe -nbradige Dem.- cri einr: cllei.a-
siedeadk» »rau los. ,n vrrmlk'.drn. XVIII.
rh-reärn«a!se 8. Ar.skuns: bei ber^ üaus.
drsororrin. 76 ..p6
Zn vermreihen ganz icvar.,
möblirte Wabnuna, Ziu.mrr ur.b Pcr im.mer,
vrm e-anäbcrra In- rr.acn aeuz alleiusleherdeu
äll-nen -s'errn. Unicr .8iur Christ 79627'
peitl. Läkring, S-dulgaiic. 79627
1t.X. L«-u1rIc.
Sofort ZU vcrmicthen: Zimmer
und Luch- 12 Ü-. Zimmer, fladluet na»
Küche lü fl... jMei Z-.mmir, Poiiimmer
ur.b Lache 22 fl.. «leraut aasgeflsttit.
XX. Spaur«aj!c 22> 78770,


[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 36 ]
^sv, Vvviisrstüg
Ikevss VV^iever ItlAdlLtt.
20. vsosrlld» 1900.
Rr. 348 j
I-, SchrUerftraA» Akr. L-.
Kleine Anzeigen.
L«, TchiUerstraH« Rr. L7»
A,KleinenAllzeige»-^
der heurigen SLummer
ukufaffeu S Seiten.
Kcsctzcr ,u:cU:gi:n:cr -pur^,. ^>vcl j«ngc Herrn wüuiaren
> aSernftehend. 8ekÄäft6leitkr eiueS elten die ehrbare Dekanrrtschafl .zweier jarger.
...^ sfschtr D::29
Für „<5^. F. v-i." crtiel;t
Brief am bewußten Bajtanrt. 7t»803
Für „Mdert Torring" crlikgt
B^ef auf bewußtrm Bsslamt v. Hanna Ech.
7L707
..A. H."
§Vik Schöne dom 7. EZ erliegt Brief auf
bewußtem Doflam t. D. D. 100. 7870^t
(.Edison.
Titte unter obiecr^t5diffre Drief^^aupt-
„Christtmdl 300/^
erliegt Brief auf brskjmurtem Postamt.
7r»"öl
Grüst Gott!
Brüdrrchrn!
78701
^unt Tcvirwcr dic
innigsten unxezühlten jauste von Deinc7n un-
clückltLcn Modrlv. 7b^^7
S. T. rri-r-LL
wird yrbeten. *us bewußtem Pofiamtc
Brief ju dedcben. 7?iö7>2
„F. is. r»."
Zweimal Mariruilienstreste angefragt, war
nichts da. Bitte bauotpostlagernd. 7002'.!
Zu:a!'.
Bi^ ich schon uichr eiLMal der Antiooit
w-rth? 7«rL1
'.'ieUl>, Prag.
looo D051
Dienstag, ^lärntnorftratzü,
Graben, i; Ubr, Daine in Schwarz, weihe
Halskrause und Muff. wird gebeten, untrr
»Notenrolle 76845* an die Exp. bekanntzur
geben, wie ehrbare Annäherung mö.illch.
76^^45
Ernster ^dcirnt.'santrog.
?lkad. gebild. AOfähr. Mann. are^e statll.
Hl-fcheiuung. Besitzer eines seinea aut geh.
(stfschafteS in der Provinz, wünscht wegen
Mangels an paffender Damendrsannt'chakt
aut diesem D^e ein Mädchen oder Witwe
mit einigem Vermögen tcnven zu lernen.
Frenndl. nichtancnpme Anträge, womöglich
Mir Bild. un-er „K. M. 74128" an die Üro.
vbrenwörtl. Zusicherung streaest. DiScrer.on.
!'.28
Ernster Hciraisantrag.
Mann in mittleren Jahren, Witwer, mit
gutem Einkommen, wilnscht sich mit s^rän-
lein oder Witwe baldigst zu verehelichen
Etwas Vermögen erwünscht. Wenn möglich
Photograpdie erbeten. Briefe unter .Ge­
dankensplitter 1000" postl. Eamobor bei
Agram. 76750
Junger 28i>
Hcirirtöantraq.
iiühr. Mann mit 30<
3000 sl. bar
und in sicherer Stellung wünscht sich mi.
bravem sletstigem Mädchen mit .3000 fl.
unt. A. 79366" postl. Heinzelmanngaffc.
pereheUche;!. Briefe erbet,m
79.368
Heiratsrrntrag.
Suche für meinen intelligenten Bruder
ebensolches Mädchen oder Witwe. Confession
Nebensache. Unter .Mila 78923" an die
Expedition. 7892.3
Heiratsmltrag.
Selbständiger Photogravb. seit fünf Jahren
Bcfidrr «iniS go! (^.hiodrn phöloorapoischkii
Ai.IitiS 31 Jabkk alt, lljraclit, such,
LtbtnsgilLbrtin. gnschristkn »ntrr
«A. ir. 759V1- poltla,. VII, gikal-raaffk,
78»»1
Heiratsantraq.
PaNdeamter, 11, RangSelns,-. In Mali.
»ien, .31 Ialirc alt. rii,!,..katlial!kll'. blond,
selch, beirate! lolort eine häuslich er,oqene.
mittelgroße, hüblchc Vlondiiic mit Bermbgen,
welche ,ur Cüilichtnng der Eitiiation sofort
m, 15lil1 fl. bcbill ich sein kari», (Ses, nur
nichl auonlimc Anrräge m, Angabe der Ber-
hältnisse, locmöglich m, Motogravbie, mc'che
retournirt lmrd, unt, „M, I8KS" bis 26. Te-
rcmber erbeten.
-e Srv. 79328
r. El». 79328.
chrilU. Rclfgion. noidbnui.chor Hcrlunit.^
s Äondine snckst chr^
spielt vorzüglich Clamer, vu» tadellosemb'^re mitE^^'t'rem gut situ'rt.
d»e eiueBni-.nitgitt :on 1 's,M!Ucnen.>^ronn'.! Herrn. Unter ,.s?. B. 7032." an d'e^Erp.
erkält, einen Ledeneekefäbi-te^ in griichertcr;^"
Le^enssteUrmg. Nichtanonsime anHiülirUwe. ninocrc WNNlcht
Antrüge nur von Se:i)strkstec!amen nnter'^-'-,-^
^iffre „Trr.sslon 1.8" dauvrvcstlailrrüd
Wicu zu ricstren. Inüirec^ und?i-- 1 .e r"»»tLnr
verbeten. Slrentzste Dir.3^. verdnogt. 75op3
Junger gut siruirler Malin
sucht die edrb. B'n
bnbfcher gepUdercZ. häusliches
mit einem Öjäürigen Mär-^'e,'. n".t vsll-
st-indiger Au«start»?a und Ztn".st-^in-
richnln- heiraten mochre. wiirde il,m ein'
recht brave, iicbevotte ssrau sein. Unttr
77912" an b7r.
779 l 2
«chadche» zur Lerbeiratnng
eir.es
r i.-. t situirtrn kc-wlsmannk- fr.r O-ra»
gesucht Ju'chriftrn. erbet-n un -r
.stieell 30" au die Anuonccn-E^rcdi-irn
M- Du'cs Nachf., Wien 1>., zur r'.irer
bcsörrrrung. 75'7!3
Raiche nnd diScrete -(Giraten
vcrm. d. LLmiuutrarron t-cr „All^emceuen
t^ittUrschau", Bunopcrt. VI. 9lX> ü. >:.it>arnl>!o, so»ir r>!i-.7iL«.
il'i Heine w-bnung. t^.'be c-entncll -nö^
.'l». Wi—l^loiatteein. D7ie>e- le.'n '-'t'r
. 2' V. 1178- das,!. III. !>aud: ..rße, 79121'
L^m.de «ud Lerrustk.
Ist'10 .stroncv.rcntc verloren
7 "c eidlich? s^rnbcr dieser Rente ertast die
'eeS BerlukltrLgerö in der il^o. d. Bl
Bk'>! "U 4^
Äc7loren wurl-e -rrün-ei
V r:-.'.' !!«! m!^ 29 <1., V'sji
K. t. Postanüvdlcncr, 'N) I
alt. mit 90) sl. Bsr'':7>::o(>ett. a«'i kl.
versickert, wünscht ein brave- M.'i
M.'i^.chcu 'p
httralkn. Briese u' trr ,A. A. 702'.'7'^.
22. d. M. o.: v:e ,.^v. 70267
Junge istihk 2 ^' Tnnie ivünscht
ehrbare B'k.lnn. cit einem out sit^itrn
Herrn. Briefe<
radl 7^78^'" n,,,
I. M. untre ..isi.: ä?
iln geselstcri
Alter, bäckst anllandi^ und^ l>r wirtluckasl
9,'?. wünschen die ehrbare Bekanntsch-st .nU
zwei Herren in gesetztem ^Itec zu mack?r.
« 11 ..... nicht auögesckl.-sitn.
Witwrr ohne K!..
Briefe erbete.n unter ,M. W. und M.
1!r. postl. IV. Elis'd,Lbp7'k 7-^^- 8
Junge hüvsciie Waise slittst
edrbare Bckanntick.'.'t mit einem gut sitnirten
Herrn. Unter .Weihnachten 78519" an die
7«i519
st!>cucrminl«iiq l. rttanges
ahne LsrauSlagrn. ^Zuschriften unter
7er. Z7" da:u.'tvost'.agkrnd Wten. 77398
Ich suche für meine scschc
«zrirdöieist: in v-'ii Ma:labNf bis 2iebl'.aartt
' gkge: B'-'o^r-nung VN. ^lndkn-
7.'l? '/stvr«
Ein 'ciriU-arriboutou anf ->cm
Wk^c zwifcheii Ercoung, s?sf u. W>VvUn 7 tr-
strebe 'p.-.lor.u.'Abzna.btn. geeer. gute Be-
latznuno bri >»7 '^t-'--r^"'l'ertion. 7s>1l^
^^'luisi.ia l-ei, l wnrsc
ei:.» 'ilbeeiie l'ose'e mit 2 'gc' 0 o.ovbie V.7-
l0'?2. D:e e»rl:<-e "i»»—
D:e e»rl:<-e >» o.t>»e o ieb oeßei^ o, d!-
sc.le III. :ße 11^>b^
i^iiHngncker verloren. Tonn-
tai. dem Jants-.d-Tb'.9'^ niv 2U't7st77>.iie
'"'.egen T''ohnnug adr.ra'ben
-^^ Tb. 8. 79215
IX. Briinniatifr 7. 1
ür'cliens'hirm lirgeu gcbüebr i,
G'ob:e-iti -olö >2 ir- 7:,o. 19. d M.
N'-.'ug. 19. d M.
»'?ick:rsuckcr lV.
f 7^--.r 7
cr'rsn 3 El .........
21. 2. Lloll, Tl)ür 7. Velo r.nug.
78758
Prriiüardiner, schwarz, ist in
Bl'rlust -s'.'retbcn. tO st. Belohun: .".b.
zuoeb-M X. 49. 7^.'.7
itermischir Anw'rge^.
schöne, gutherzige Nichte geditdcteu Leben:
geführten. Briete unter ,Ä. 7912.3"
hauvtvostl. Di'blinfl. 7li123
Parrnke. ANirkrn nnv Mnstcr
durch Ingenieur V. LZsotildr,
Parciüantt-Llt. Wien.
-elcbeilütrlijiailc lN). SLidb
.s^wei junge lelienc-frolie
Mädchen wünschen mit ebensolchen disti,,-:.
Herren in ehrbare Eorrespondenz zu treten.
Unter »Schwarz und Blond 78088" postl.
Tadorftratze. 78688
Jntcll. fescher Mann, olon-,
in mittleren Jabren. sucht die ei.rb. Bekannt»
schafr einer '— v-,-«..
nymc Zui
Nr. 7916^" postl.
7016.4
leren paaren, lucyl oie r:.rv. ^^einnnr»
uner gttt sltuirte .1 Tame. Nicht cno-
Zuichciften unter »Eivilingenieur
)16L" postl. XIV-1, MürOtrave.
Zwei junge liüüsche MäSchen
aus guter »Familie wünschen mit zwei gut
siuirten Harren im Alter von 26 bis
»tO Jahren in ehrbare Eorresponder.z zu
treten. Briefe erbeten unter »Blond 2t"
und »Brünett 19" postl. X1Vr2, Maria»
bilferstraste. Nur gegen Schein.' 79100
J-räulcin wiinfcht vchufÄ
The einen be6er anoesteülen Herrn lcnne»
,u lernen. Wilwer niit Ileiiieren «indeio
nicht ontfleichlc-kien. Gef. ffulärriftc" bi;
24. Teccn'ber unt. .Rund n:» Wi!" 789M»
an die tixv. 78929
Glückliche Heirat.
Schneidiger Wilwer. Christ, mit eigenem
Geschäft, angenehmem Aeustern. lrerzensgut.
gesnnd. '55 Jal-re alt. sucht auf diesem nicht
mehr ungewöhnlichen Wege brave LebcnZ-
aefährttn mit lleinem Vermögen. Briese
sind zu richten unter »ÄluckUche Zulunsr
Nr. 769.')0" postl. N. Ezerningasie. 789.70
Tchadchcn gcfucht bchuss
Vermittlung der Ehe von ,we> christlichen
Serrrn mit ,wel lsraelitifchen hübichen
Madchcn tadellosen Vorlebens und ent,
svrechendcin Berinöoen. Zuschriften untre
.Ehe 1!!00 Nr. 79998» an die Erv., nur
gegen Schein. 79iX)8
Alienistclicuvc Private
wünscht Ircundlichcn Verkehr mtt ebensolcher
bezasirter Frau. Unter ..Ntchtanouy.n 79359"
an die Exp. 79359
Lange ersclint!
Gibt eS einen sutmüthjgcn, gut situirten
älteren Herren, der mit einer bochanstond.
sympathischen herzensguten Witwe ehrbare
Bekanntschaft machen will? Unter »Es gibt
Nr. 78903" an die Exp. 7 5903
Telir anstand, fesches
Mädchen. 26 Jabre. der befieren dienenden
Elosse, wünsch sich mit sicher angestelltem
Herrn oder befferem Ari.'Vlter baldigst zu
verehelichen. Unter »Blond 79358" vosil.
I. Ratkhan?. 79.3.79
J-ür tatliülischcÄ Jräulein,
23 Jahre alt. Waise, und deren Verwandte,
kinderl. Witwe. 26 Jabre alt. Beide sehr
vermögend, lvcrden passende Bewerber zn
Kalten aesuchr. Strengste DiScretion. Ano»
ndmcS bleibt Ulibeantwortet. Unter Ebiffre
»Z. Z. 100" banvtpostl. Gegen Schein.
' 789»'6
Pincnte llisorgt und Vcr-vcrthct
Pnkcrttburcau Pappciivcim,
vecid. Patilnianivalt. Wicn, I..
Wo!ticilc-Po'lgal7e1. Lci'rcr^üich
s. Aunrcldcta^c <>!»> Ungarn
!. Ucl'crsciun'.g <>rd 5k. Proipcct
flir alle Ttaaton. 79175
lvcüovblich niilorislrt!
„Tkür-rOL"
tü
das bci'tc
ältkftc, voLnliir--o, ckivcnhasle
Tcrectivk-Initinit.
Mir», r. Brituiierttratto 19-
Doltcaic Äii^olcnrulicitc»!
gitM'liä'r ». lirirslsauhliiiikte!
Nachfirschiui.st-ii »nd Ncderwachiiilke»!
»dcrl'audt:
llSertraulichc knrlictinankrriigc l
i4>ni'd orqnnilirlor Zntiiiut l
Vcrbinduilgcii i» drr l,niize» Walt!
vii-so.ion: .)sü.9.nn MiiUkr,
Trlcphoi: 7ö9<» 66229
Privät-Lctcctivc L. Goldbcrgcr'
wicn. I.r. Pralciliravc :',7.
vornclimslc nrid ülkciie Hirma
dirkcr lörnnchc.
mit Vcrblnduugcn an allen
Orten. 77430
osferrrt seine tienfle lür delicate An-
arleen'liciken aller Art. Beobacl'tungen. Neisen.
savu^iäre und Brivat-AnSknnste w. unter
strengster Ti^orioir. Telepkoi^^l'>201^
Bcliördl. autor. Privatdetektiv-
fltttltnii unl, Lkilung .ine-lgow. l.I.Wtrncr
Tcikklins übernimmt diScr. Äuftrögr ichwic.
riütwr Hirt. Ndr. 91. Lziri»!»!. n. Wci».
traubcngasfc l1, 2. List., 1. L»., Ich. 12.
fPianino
! Elavicre!
Albin ^ärstl, 78807
I. Vezlrk Bcllariastrofie Nr. 4.
Revräferrtanr der neuesten k. r. prio. Miguon-
slügel: dieselben übertrennl an Tonfülle und
Tauerhastikikeit der Meckm.ik alle bisher
dagewesenen ausländischen Claviere. Breise
um die Hal6t billkstcr alS andere Instrumente.
:! Pianino!!
!! Clavicrc!!
gebaut »ach den neuesten Lrtabnmgon, mtt
cvrrecr cgLitItrtcni, ueiLNqreichem, schönem
Tone. vrltoiie» Nulchlag. mit loiShrtgcr
ülaranlie li'r obige k. I. pris. Znstrumentc
verlanlt auch ant aketl.iahlung daö
lilauier-trtadlissrmcnl
Albin lxöri'tl, 78898
I. Lellariasirailc 4,
nächst dem Teutichen BoltStbeater.
Pariser Modesalon
,.znm Tcrbnliilt". I. Schauflcr-
^aike 2. rmpstclil^^ sich der ^vornehmen
amenmelt. Vnri'cr Modelle und Pel'büic >u
Ichr ermäsügtc» Vreise». 77992
Tamenhütc wegen vor-
gerüLter Saison billigst im Engro-getLäst,
Mariadilserstroste 13. Mezz. 77328^
'<^ci
5rrcnikcnvslegcrin, geprüft,
empsietlt stch bestens. IX. «Iserl:iaße^14.
stlMIelhou». Vurterre. Ll». 17, li r.IS. 7:997
Hülincrauacnoprratcurin
einvsteblt sich. I. Äm L'ol 1, Eingang. Jn»-
gals e 1, s. kto». Thür 9. 79 Ü 6 S
Brnnt°n.Erirrul>:t,oiisbour:net 3.
prackiveüe Icränze, mästtge N^kur-
biurnn'.saienk.! Adiergaur 10 62 »51
Lamcnliütc, auü, Pnriicr
Modelle. roc> ev vorgeruürer Sctlon zn hrrao»
aesetzke'- l-eeiien. 'Liaison Warin^er.^l-
lauven 6. Mezranin 71136
s l »kj irror '^^t nvc,
Ungarin, ist ein büdick mvblirtes Zimmer,
evei't. tZeblnet. i'va.".rr. auf Wunsch aur
s^rühsNlck und Mi:: 2 ^:.'ch. an stabilen Herr!
oder Tam« 'o;cr: zu scrun-rhrn. IX.
Liechtenstctnklrade 107. Mezzanin. Tdllr 7.
7i.>901
3.1 sl. gi te ganie Pensiog
mit sep. sofort
VL 1 I. Schmrdeosse »;. ^orurre. 2 ^.: 7"
78:578
-tw'.zugtlttl.ie 45:^^niion in
St. Vcler bei »öri. iüi isteiunbe. Lianl.
Wl-n^'S§vii7vaaU- i:st
78999
! l Tarleiien !!
L.rl seit vleioii Zabrcti bestbekannte Reall-
t.rtcu- irrt» sivtiorlwleiidnrrou ^-ranz
s1or>!l, r. BcllariLirrnstc 4.
wwber billige Tnrielion aul
bot d:7:.kn
:i Vntlier.
Hanitonilicilc und Srbichrste», auch vlw.c
Z.ttubulalioti^ vorgeben. s>ur »riicrctc
Nlid cunlaitt« rurchiührung wird
Pciie Pcrziusiing von
C.7pstaiieu und ('^ldejnla^rn .-ur:d die eonr.
'> und Sieal'.rSteuanüalr -irar.z
Ot,po::?ek.'tr-- und Neal:rLteuanüal; r 5- 2 nz
yörstel, 1. Bellanaltraz.'4, Teler^l'c-. 2.4^.
7 t
!<)amc, wctciie Lounrag
J-rüh Brillant-BoutonS ab-
krolcu liest, wird gebeten, i:>
luci» GesNiäft zu ko'.lrincn.
ilndwig ^st-ia:-:er, Marialiilrcr-
strastc ro!.
Nerztlich gevr. r'?>'ast'c:isc n.
Hebamme «oesüeblt steh r.-n ge-'trten V-
Dainru. 1. Tarotberrgastc 3. ^777^
AcrUlich georüfte 5:rankcn-
tiloger!:: emPsteo'lt sch. !. ?!o!henibn»instroßr
Nr. 7.4 S,. 7h 8 7»673
IiiteNigcntc ktrankcnvilcgcitn
cuttuehlt iem teireni. eül. .-tochgalsr 17,
ii^ktrene. Hochparl., Tllür 20. 77882
Intclliqentc Ktaulcnuficgcriii
ewt^ehl! sich' belici'.b. s!U. Housv: gr.ve 26
voch dort.. Tb. 4. Zll,i. i 8'3
5 t I tinsiiivftcger'in cn :7 üc.'>i:
sich. UI. E'.l-siaurragste 29,
^cinc 2: 1 cin;:c?»cndc Daine^
entukll l»7äalri'!,
ck7nes ZlMMkt.
.3. XVUI. ..
ar 5. 7N«67«
Gürtel 21. H- s.' .rrteri.'
.71
s^ein nrci:!. reinc.> Ziurmee
mit .:4
,-,r:'»'. .l.
mir B^.llon für r i 7" i >rrru bliU'!lr
zn vevmietbrn. -iZ. r:' l 7 i'- .' Lt-i.!. Lift.
LI. r. 1 ösr:^r:s;? nrbrn Nr. 11.
3- ch 751.' 18^
Dcii-iori
i! 21. o. «. 7S07S'
postl.. 7^
rrt:.h. :I 37, Tr:r 6.
7 hb'ih
1
8tkn.nievt lNker Ü Jahren,
Wird in liebkvtll' -?e s.kNl-7- neu 7i-.
tunE II. ?rorddc'':.'itr^^: 25. 'Mezz..
Velisch-l. 7:-ll.N 2
ZU miethen gesucht.
Elegant möblrrtcS Zimmer.
Mlt .^alstncr vol.k.? T-^.-cn ier-.'.lirt»
1. B?» 7t'u.7:. üu.'cr -G.
k. -1,''
7'- 5^
dieriNich^ gc^qriilte 'iraiiken-^
Pli 't- gr..viiiick e.- .telicr oser
'.l7 i-.i.' .'.'n..7.emtüct2i?.eu
olle^eru'. rmpncüU itä'. !!:. Urn. >, inc'...^ an-
Nr. 0, Ttur 3. .^'allcstb'l'.L
l-''.u-;r'.r' unrer ,.r-:oL-
7 7^00
^tmc.'UgcnleHaiikcnvklc^erni
embücb't sich delien«. VIll. Jolr-h-^'Ner-
iwnße I I, 2 S: o ck, Tbür Il>.
ltrankhnpstegcrin cinr sieytr
sich. I. Vörnt.'trnrasie L.>. 1. Llt-ck. linl^i.
73177
Mcher und Broüliaus-
Lexiknn, .rueli andere s.ki'öne
Lcrke zu kaufen gesticht. An
geböte unter „Bibliociietö-
iverke 78832" an die E^sved.
^ 78832
Jai,r- l'i.- .-ue 20 er -Hnnii
lu::
" n'
2 od.u .' --ii.ne'-- 77.. >70.
!i!7l G-r«rn in .7lii.i.. '.. Lc!rnt 7 -rf
cker per r:'...7li. :ii'.cl .ie
mit unter »).'-. 77: '72" P.'2.
She-iio. 78972
lstl lii'esh.'!! iutvir in Wüh-
rin7 :v'e ie.'hlivr i»o!Ia::.: ni r.eliei
t üei'evl or: 2 r.' .!
:: einer kiuch»», nmer,.
4 C«biv.-:i. V.-i':' .' M:', e.eee:: v e-eein,
unv Ie::i9lk. ec. S :n! :n:-
»
Sil:'>ee: Veii-e.:.?:be ':ol:i
h-rrvNes!. r.::: r-een
>»79»
7e>^29^ 1
^Liik'le ?: >' ni't li in Neikllitek
Innigsten Tank für knnft' xoh< Wicvi. Tornbae-. Vaeen eine
lcS Handlinicnlescn^^ und^ Üarlenrrovbk:! ^onlfsri^blr
volles
Alg:..
2. er..
v:ii.
Tb. 39.
.39! Stall, u^^
:r.'3li'e. mit eder ebnt
.-'"'.ter icl.'ib.ldar. aus^
Acrzrllüs geprülke lirankci:-
pflca^r n rmp'lkdt: sich. VI. MLri1^eltl''üsir 1a,! Graz.
I.St.TVllll. 79162
i?i.'bkl. ouck .... «-
n.sl 7 -:re Jahre zu nuetd^n. Hechr'en^ iixXI k.
Nittinel'tcil v. H.'s:7>'.äen lu Neun'»: bn
7r>8^13
Vlcr;rltt1i geprüflc ZtruuLctt-
pstegcrut cmpficülk slck vesteu-?. II. Szernin-^
Iasfe 15, Bancrre. TV 7- 7!^7O6
T^tellig. Ärankcnpslegerin.
geprüfte Masieuse. empfiehlt sich sicslens
den P. T. Tamen. IV. Lanlbrechtgasse 17.
rhü- 11. rechts.
i-
Enbinct. möi'lirt, fcparirt.
In, T. II, ober IX, Vi.irk w,ib vor
Mann !er 1, Iönii.r C'-'i ll,le>,>
unter Chiilrr .O, Q, 7>97.2' ai -7e,
t>"7?
7!>074
Uermrettzungeu.
Wohnungen, Zimmer, tiübincle
XX N-rlrk.
XX. Bcr., Bäuerlcgtiste 20,
nächst der DaUensteinstraße, ^U.mmrr. K-:che,
12 fl. monatlich. i'oE'rr vl nerin 74768
^üdlchc trhsohnnittz 2 Zimnrer,
Dienstmädchenzimmer. Küche., Vorzimmer.
sogleich bllllg
nkuburgergasse
21.
vermiekhen. XX. Uio'!t'r-
77038
Jahrci^wohnnng, 3 Zimmer,
S'abinet. lrüche. Dienstdotenzimmer. yrotze
Veranda, s. Zugebör und Lbikyortcn sofort
zu vermiethen. BurlerSdors, Kaiser Josevh-
strasi.e 26. 759<>4
«tock!j 0 hc Hcrrfäsaftsviüa
im ctc^nlitcn Billcnviertel ge­
legen. nlinittc.i eines grostcn
schattigen GarleriS, beuchend
aus^ Wshnvicccu. Balcon.
itleliicht Lka'rt, tlniang
Mattdalerleu-, en-. i'.Ue?, Wwdcnei
.Haupt'trosik cder d-7..u: ^.7c1.en-.-.'^en, Lireci
t'trot^k cder d-7..u: -en, mreci
vom .(-auoaerrn. 'lli'n-er und äiüche c.i't
2 (sal'ineir und "i.'che oder sestr
Qe chäES.
dorne. Unter „Iasiz'ccparrei 75:'25" an 2ü
^red. 7S52L
Perlangt ein scho.icS Zilmner,
wru.<.7tlich mir elrübslüL und Mil apenen ist
der Nähe des Srad'parkc»5 s'ir eine ein»et7l<
Dame. Lnträäe umcr „P. O. 79ll'^0" auj
die Stp. 79929
ksrenndlillre !5l>ol,r:ung iin IV., I
V. oder VI. mit Zimmer, Ladinet unvl
Üüche vd:r Vor lnlm r oder Zimmer und»
Vorzimmer, n omcUich lür sofort, evcuruell I
s,ebruar gekucht. Antworten unter '?. H s
Nr. 78542" an die Cxrst "a-' l
78-42
Eejuchi »lubsch mübl. Z.nlin. I
oder t^abinet. sepaeirt. mit Clavierdcnützuni.!
bei disting. »rau.ilie im 111. eder IV. Be«1
zirk von disting. Herrn. Gcf. ^llschristen er»i
beten unter »B. E. 79257" postl. II. Nord<)
dabnbvf. 79257
"viel ichr in 'TVicn pr. ^^-innc«
1901. nach menschl. Berechnung für 4 -öZ
Monate, e loUd mkll. in allenStüTken r.'isl
r-'-f-
l'ehait. an: hei b Brir.a:«(l.ichtHotel')Mos'ü's« 1
5iüchc, 2 Ticnl-borcnzimmcr nnd "L-all-ro,
clcktr. Beleuchtung im 1. Ltock.
oder es sind auch 
ist. im 1. o. 2. Stock o. rein. nihii HaliseHl
de?t I. Bcz. od. in b allernächsten Näde. ab, I
solrit nur bei intrüig. ^inntlik g1rikl;vie11
welcher (^l^ousetsion. n6l stab Ticnstdoteu«^
von e. cdi n all -2 uuelliq. allein,'r. ältlichen^
fremden Hcrriu Vrivale. Ttewer stenL'ssertr.s
welche mit allen em^chläa. Tetaiia ver'ebersj
sein möükn können bt,.5 22. d. M. in Wu
I. hanptpoNsLl'ernd unter kh.
..Bezahlung pünlttich und anticipandsV
Nr. .20" hmte vegt werden. Off. ohne An«»
gaste des Ber'.»fe><, sowie Neudaukeu
geschl osten. 79219-
Purtcrrcwoli.nuig ;n Keschü-iS
znecken trl.'crgner. i tein Gauenladen),au4 3 ost
5 Zimmern bestehend, v rsokorl^derAebr»«
»u^l.ctst n gesucht, (stresiero Werksti'tte i<
sel'en -Hail'. au-?drtuNich^ lrdinat. Stast lüv!
od. L: lerde erin msch. ?!ehcre Ano.aben mist
Preis nntl-r llbisrie „B. L. 78824" an dt^
Erp. erstettu. 7 8824
Zimlner mit ''Jad gesucht D
von itodilem Herrn, k^vcntutll mit Benß»s
und! Unter -deines ruhiges Heim 79311" an
mahl. Wirvlingerskeatzc 18. 1. St. 79229 t 6irptdstion. 79311
Älnträge übcrttiunnt u. Lluskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" nnscrc Mrpebition, I». Lct ulcritr. 17.
Aierg^^e^licher Redacteur: Eiguiunv Hal)n. Druck und Verlag: »Steyreruiühl"; verautivonlich: tSinauucl 2L>lhelm. Farbe: F> auz v. Furtcnbach, 4Lr.»Keuüadt»^
,


[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 37 ]
Ein Exemplar 4
d^edaction:
Stadt, Steyrerhos Nr. 3 (Tingaag
»an der Rothenlhurmstraßr).
Ueues Wiener
TU» Exemplar 41 l
^ränumerationspreise.
FSr Wir»:
,»»»«« kSIeii« raablatt" ii»d »Re-e«
WievkrAtendblatt^m alle»
MnieiZewi^tvkrschlnien
«tsoholkii: vionarllch.. s L ao i»
oMetnlXLliaerZistelliuig m«
SL»«K
lia »iixdvLltaer Zuftrll»»!
M«k>e»1 »» «üsi»..
krprditio» »lld Jllserattn-Varraor
Stadt, Schulersttaßt 17.
^ränumerationspreise.
/ör Dtflerrelch-tluzLill:
s L »o a
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagbiatt^'.
Morgen«v-LbelldblattLonatl. S L 80 d
»lerteljähriq 10 L—
Mit frpLra'.rr Zase^dosg de- Lbeodblatte-
monatlich ......^^ ^0 1»
»lertellLhri- 1A L—^
1.
Nr 348.
Donnerstag, den 20. December 1900.
34. '^nlirnnnq.
politische killlldschau.
Auf czechischer Seite wird die Zurück­
ziehung der Branntweinsteuervorlage
als das enlpsunden, was sie ist, eine Niederlage
des Föderalismus. Ein großer Apparat
wurde in Bewegung gesetzt, 17 Landtage einberuren,
ein Rädchen sprang aus, der dalmatinische Landtag
sagte Nein! und die Regierung siebt sich gezwungen,
an den Reichsrath zu appelliren, zum EentraliSmus
zurückzukehren. Dieser Weg wäre leichter zu be-
schreiten gewesen, wenn den veriastungSmäßigen
Bedenken der Teutschen gegen dieses Uederbleibsel
aus der Aera Kaizl sofort Rechnung getragen
worden wäre. Ein der Regierung nahestehendes Blatt
benützt die Gelegenheit, um sich vor dem Centralismns
zu verbeugen; es führt nämlich aus: „Die von der
Regierung geplante Action und ihr Ausaang haben
uns gelehrt, in welches Chaos wir gerathen müßten,
wenn sich der Traum von der Erweiterung der
Autonomie, von der Omnipotenz der Landtage erfüllen
würde. Vor dreißig Jahren schon hat Fürsi Carlos
Auersperg den Ausspruch gethan, bei weitgehender
Freigebigkeit in Autonomie konnte Oesterreich bald
ein Automat werden, und er hat Recht gehabt. Wie
wäre nach den Erfahrungen der letzten Tage eine
einhestliche Action überhaupt möglich, wo wäre die
Gewähr für die geringste Bewegungsfreiheit des
i^aates, wenn auch nur der größere Theil der Ver­
waltung den Landtagen icherlasien wäre, wenn über
den Lcüldern nicht noch das Reich stünde? Zum
ersten Male wurde an die Landesvertretungen
appellirt, in ihrem eigenen Jnteresie einmüthig einer
Reform zuzustimmen, und die Uebereinstimmung wurde
nicht erzielt. Dalmatien ging seine eigenen Wege, und!
der Tiroler Landtag wäre vielleicht verhindert worden,'
sich der Gesammtheit anzuschließen. Die Sanirung
der Lanbesfinanzen von Niederösterreich, Böhmen,
Mähren rc. scheitert, weil die Dalmatiner den Bau
von Bahnen und die Italiener die Selbständigkeit
Südtiro^ verlangen! Und die Zuflucht ist der viel­
geschmähte Reichsrath, der trotz der Unterwühlung
des Bodens, auf dem er steht, weit mehr Aussicht
auf Erfolg eröffnet als die siebzehn Landtage. Wer
Augm hat, zu sehen, wird jetzt erkennen, wie nöthig
uns das Centralparlament ist. Die Geschichte des
Gesetzentwurfes über die Einführung eines Landes­
zuschlages zur staatlichen Branntweinsteuer wird man
sich merken muffen. Ihr Äusgang bedeutet einen
Sieg des vernünftigen Ccntralismus und der ein­
heitlichen Reichsvertrctnng."
Von den czechischen Stimmen, auf die wir
oben verwiesen haben, lautet, wie uns aus Prag
telegraphirt wird, die der „Politik": „Der Stand­
punkt, auf den sich die Regierung stellt, ist recht bequem,
und es war vorauszuseben, daß sie versuchen wird,
auf diese Art zu emichlüpien, zugleich aber aus der
Ablehnung der Vorlage politüchcS Capital für sich
berauszuschlagen. Denn der Grund, wanim in der
NegierungSenunciation den Landtagen der ReichSrath
gegenüber gestellt wird, ist ja nur zu gut verständlich.
Die pol tischen Momente, die aus dem Commnnique
herauszulesen sind, sprechen jedoch gerade gegen
die Regierung, die nichts unternommen hat,
um die Gefahr, die der Branntweinsteneworlage
drohte, zu beseitigen, und auch noch jetzt, nachdem das
Junetim in Folge der ablehnenden Haltung des dalma-
t Nischen Landtages und der italienischen Dbstruction
im tirolischen Landtag nicht gewahrt bleiben kann,
bätte tre doch bei der Tvitzsindigkeit, mit welcher sie
sonst ähnlichen Schwierigkeiten aus dem Weg zu
gehen pflegte, einen Modus sinden können, der es
ermöglichen würde, daß nicht alle Länder unter der
Lvposiüon dieses oder jenes Landtages zu le'^-'n
hätten. Die Centralisten stimmen bereits
Jubel an und höhnisch verweisen sie auf das
das die Autonomie hier erlitten. Es ist nnsimiig,
diese Consequenzen daraus abzuleiten. Denn die
Schuld an dem Scheitern der LandtagSaction trägt
nicht die Autonomie, sondern das centralistische
Junctim, in welchem eine gewiffe Bosheit enthalten
ist, desgleichen in dem Tempo, in welchem die er-
wähnle Vorlage den Landtagen nun entzogen und
dem reichsräthlichen Forum zugewiesen wurde."—
„Narodni listy" kommen mit Betrachtungen zu
dem Schluffe: „Es gibt nur Einen Schuldigen, und
der heißt: das Cabinet des Herrn v. Koerber."
GrrUjtssalll.
Das Nencailkre im NeSaurank liailmlinn.
(Zwri EhrrnbrlriLigiingsklagen.)
Heute Vormittags begann vor dem Strafrichter des
Bezirksgerichtes Josephstadt das gerichtliche Nachspiel
jener viel erörterten Asfaire, die sich am 24. October im
Restaurant Hartmann zwischen dem Wirth Franz
<S4. Aortsktzullg.)
«Nachdruck verbolca.)
Zm MeversHroß.
Roman aus dem Englischen.
Krei bearbeitet von Hermine Frankenstei«.
„Sehen Sie dieses Geld?" fragte Angela in klarem
Ton. „ES sind fünfzehn Sovereigns, und für jede Frage, die
Sie mir wahr^itsgetreu beantworten, will ich Ihnen fünf
davon geben! Aber vergessen Sie nicht, ich weiß es sofort,
wenn Sie mir eine Unwahrheit fagen! Und es gibt noch
mehr Geld dort, woher dieses kam."
Die Augen der alten Frau funkelten vor Habgier,
als sie niitend und murmelnd neben Angela niederkauerte.
Das Mädchen hatte nicht übel Lust, vor der seltsamen,
alten Gestalt zurückzuweichen, als sie den rauhen, haarigen
Shawl fühlte, der ihre Hand streifte, und die borstigen,
grauen Locken ihr fast auf die Achsel fielen.
Ihrer Mutter Mutter!
„Dann müssen Sie mich sehr, sehr schnell fragen,
ehe Rorp heim kommt!" flüsterte lLilid. „lind zuerst müssen
Sie mir versprechen, dem Schloßherrn nichts davon zu
sagen, daß ich Ihnen das gesagt habe! Wollen Sie mir daS
schwören und wollen Sie mir versprechen, daß Sie Rorp
McJvor nie— nie etwas davon sagen wollen?"
„Ich will Rorp McJvor nichts von dem sagen, was
Sie mir erzählen werden," versetzte das Mädchen fest.
„Aber vergessen Sie nicht, Sie müssen mir die Wahrheit
sagen, und nichts Anderes als die Wahrheit!"
„Aber Sie werden mir das Geld erst in die Hand
geben, meine Liebe— Sie werden mir das Geld vor Allem
in die Hand geben, nicht wahr? Und wenn der Schloß­
herr —"
Tann brach sie plötzlich ab. Angela hatte rasch ihren
Kopf umgewendet, und sie schauten Beide gegen die Thür.
Dort stand im Halbdunkel, den grauen Kopf unter der
niedrigen Pforte leicht gesenkt und mit wild funkelnden
Augen zu ihnen hinüberschauend, der Schloßherr selbst.
Neunzehntes Capitel.
Einige Augenblicke lang herrschte Stillschweigen, und
dann trat der Schloßherr näher. Mit einem eigenthümlichen,
halb ct)nis«hen Lachen schaute er zu der kauernden Gestalt
des alten Weibes nieder, und seine Augen hatten einen
kalten, finsteren Ausdruck. Er sprach in gälischer Mundart
zu ihr, und obwohl sein Ton vollkommen kalt und fast
geschäftsmäßig klang, konnte Angela doch sehen, daß Eilid
von Angst und Entsetzen erfüllt war. Sie rieb beständig ihre
Hände aneinander und schaute dann furchtsam zu der hohen
Gestalt empor, leise etwas vor sich hinmurmelnd. So viel
gälisch wußte Angela doch noch nicht, um verstehen zu
können, wenn so schnell gesprolhen wurde, wie es jetzt
zwischen dem Schloßherrn und Eilid der Fall gewesen war,
und im nächsten Augenblick hatte sich der Schloßherr mit
einer ironischen Verbeugung zu ihr gewendet.
„Und hat Ihnen die alte Hexe romantisih« Geschichten
erzählt, junge Dame?" fragte er; und obglei«h er im Ton
halb scherzhafter Ironie sprach, hatte Angela ein Gefühl,
als ob seine stechenden Augen ihr bis auf den Grund der
Seele dringen könnten. „Es ist für eine junge Dame, wie
Sie, ein weiter Weg vom Nebelschloß bis hieher! Darf
ich mir erlauben, zu fragen, wel«:^ besondere Geschichte
Eilid Ihnen erzählen sollte, und warum sie Rorp nichts
sagen dürft« und nur die Wahrheit sagen mußte und nichts
als die Wahrheit? Sie legten darauf einen solchen
Nachdruck!"
Bei ihrer allerersten Begegnung mit dem Schloßherrn
war es Angela schon vorgekommen, als wären ihre Seelen
im Kampf aneinander gerathen; als sie ihm jetzt— stand­
haft genug— gegenüberstand, hatte si.« ein Gefühl, als
müßten sie wieder die Klingen kreuzen— und dennoch.
Hartmann und dem Reservelieutenant Freiherrn Gustav
Thavonat zu Thavon, Fideicommitzbesitzer in
Sachsengang bei Groß-Enzersdorf, zugetragen hat. Dem
Richter liegen nun in dieser Affaire zwei Ehrenbeleidigungs-
klagen vor; eine vom Restaurateur Hartmann gegen Baron
Thavonat, die zweite vom Baron Thavonat gegen Herrn
Hartmann und drei seiner Kellner, Ludwig Bauer,
Joseph Hartinger und Franz Hackl.
Wie bereits berichtet, hatte das Landesgericht gegen
Baron Thavonat unmittelbar nach der Affaire die Vor-
erhebungen in der Richtung des Verbrechens der gefährlichen
Drohung gepflogen, diese jedoch eingestellt. Gegen
den Einstellungsbeschluß richtete Herr Hartmann eine
Beschwerde an die Rathskammer und brachte gleichzeitig
den Antrag auf Ergänzung der Untersuchung sowie aus
Einleitung des Verfahrens wegen Gefährdung der körper­
lichen Sicherheit ein. Die Rathskammer wies jedoch sowohl
die Beschwerde als auch den Antrag ab. Auch das Ansuchen
um Zulassung der Subsidiarklage gegen Baron Thavonat
wurde abschlägig beschieden und die Acten sodann dem
Bezirksgericht Josephstadt abgetreten, wo mittlerweile
gegenseitige Ehrenbeleidigungsklagen eingebracht waren,
außerdem aber auch eine Strafanzeige des Herrn Thavonat
gegen Herrn Hartmann und die drei genannten Kellner
wegen Gefährdung der körperlichen Sicherheit. In letzterer
Richtung lehnte jedoch der staatsanwaltschaftliche Functionäc
Dr. Neubauermit Rücksicht auf den Inhalt der Anzeige
vorläufig die Verfolgung ab.
Tic Klage des Herrn Hartmauu.
In der Klage des Herrn Hartmann, die Regierungs­
rath Dr. Adolph Bachrach vertritt, wird das Rencontre
wie folgt geschildert:
Mittwoch den 24. Dctober hat in meinem Restaurant,
1. Bezirk, Kärntnerring Nr. 10, gegen 2 Uhr Nachmittags,
als das Local von zahlreichen Gästen besucht war, Herr
Baron Thavonat sich eingefunden. Er nahm an einem
Tische Platz und bestellte beim Kellner Joseph Hartinger
einen Fisch. Der Kellner empfahl ihm als ganz frisch eine
Lachsforelle. Bevor jedoch letztere fertig war und servirt
wurde, bestellte der Herr Baron ein Kalbsragout, welches
er sehr bald erhielt. Später brachte der Speisenträger
Franz Hacklden bestellten Fisch, von dem der Herr Baron
nach Angabe der Kellner die Hälfte verzehrte; dann über­
gab er dem herbeigerufenen Kellner Haikl den Rest der
Speise mit der Auftrage, sie tvegzunehmen. da der Fisch
stinke. Auch ließ der Herr Baron den Geschäftsführer
Joseph Kurtner rufen, dem er von dem Fis«^ erzählte
mit dem Bemerken, es fei dies ein Scandal und
eine Schweinerei. Unmittelbar darauf bezahlte der
Baron seine Zeche, sagte aber den Fisch ni«ht an. Der
Zählkellner Hartinger fragte deshalb nach, ob der Fifch in
was konnte sie thun? Sollte sie ihm trotzen, das Geheimniß
ihrer Identität verrathen und Anspruch auf ihre Rechte
erheben? Sie erinnerte sich, daß sich der Trauschein ihrer
Eltern noch immer in dem Geheimschrank der McLeods
befand und daß derselbe vernichtet werden könnte, noch ehe
sie sich Eilids Geständnisses versichert hatte, und sie selbst
wäre dann ebenso machtlos, ihre Geschichte zu beweisen,
als es .Hanish McLeod vor ihr gewesen war. Nein, sie
mußte warten; sie mußte ihn mit seinen eigenen Waffen
schlagen.
„Ich wundere mich nicht, daß Sie erstaunt sind, mich
hier zu finden, Mr. McLeod," sagte sie in fast ein­
schmeichelndem Ton, „aber Una und Kirstie erzählen mir
immer solche romantische Geschichten von Eilid, daß ich
beschloß, hieher zu gehen und mich zu überzeugen, ob sie
wirklich jene seltsamen Zauberkräfte besitzt, die ihr zu­
geschrieben tverden. Ich dachte, daß die ganze Sache vielleicht
ein Schwindel sei, und daß sie ihre Zauberkräfte für Geld
verwerthet. Daher erklärt; ich ihr so eindringlich, daß sie
mir nur die Wahrheit und nichts als die Wahrheit sagen
dürfe!"
Während der Schloßherr ihr zuhörte, schien es, als
ob seine steifen Lippen sich zu einem Lächeln verziehen
wollten. Die alte Frau kauerte noch immer vor dem rothen
Feuerfchein und schaute mit einem halb neugierigen, halb
verwunderten Blick zu Angela auf; sie war einige Schritte
weit hinweggeschlichen von dem Schloßherrn, fast wie ein
Hund, der Schläge fürchtet.
„So, das war es also... das war es?" entgegnete
McLeod in seinem spöttischen Ton. „Und zu welchem
Schlüsse sind Sie gekommen. Miß Douai? Glauben Sie,
daß Eilid schwindelt, oder finden Sie, daß sie wirklich^
Zauberkräfte besitzt?"
Angela war sich nicht klar darüber, ob er sie zunr
Besten hielt oder nicht.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 38 ]
'^isv, vormsrstsg
Xeues V^lever ^lievSdlLtt.
LO. vsoswbsr IdOO^
I^r. 348'
der Küche abgeschrieben word.-n sei. Dies wurde von den
Kellnern vernein,, mit dem Bemerke,^ dag d°r^ ich
oewesen sej und der Gast ;a '' ,,s
Der Zählkellner sordrrte daher de^ Kerrn
ssisch ?iu bezahlen, was der 5zerr Baron auch ihat. 2arn,
wendete sich Baron Thavonat an mich und bcsa)weite >:ch,
daß er etwas bezahlen müsse, was er nicht g-Sessen hab^
Mir war der Angeklagte s-.t längerer ^eu, ,ed°ch
nur vom Sehen bekannt, weil er ab und zu einige
Male in mein Local kam. Ich kannte jedoch weder seinen
Namen noch seinen Stand uiid Charakter, nur glaube
ich, daß die Kellner ihn mit „Baron" titulirten. Obgleich
sich Baron Thavonat in ziemlich erregtem Tone bei m,r
beschwerte, erwiderte ich höslich und riihig, daiz er, wnin
die Speise ungenießbar war, sie nicht hatte bczahlm
77 ÜstkU.,^^
Nachdem ich mich nach dem Sachverhalt blindem
Kellner erkundigt hatte, erklärte ich ihm, daß ja der o'lch
gut gewesen sei und er die Hälfte gegessen habe. Baron
Thavonat drehte sich nun um mit der B-meikung, er werde
mein Local nicht mehr betreten. Thatsächlich trat er ziir
Aiisgangsthür, 'ehrte jedoch sofort zurück und rief m^ ,n
heftigstern 2"one zu: „So eine Scbande. Ein
Scandal! So eine W u r z c r e i, welche Einem in einen,
Wi-ner Nestaurani begegnen kann!" Er wiederholte, es sei
dies eine Schweinerei, ich sei ein Schwei n. Da die
übric^en Gäste auf unZ aufmerksam wurden und der Ruf
meines Restaurants durch das Vorgehen deS Herrn Barons
gefährdet erschien, ich auch wegen meiner Nervosität leicht
erregbar bin, erwiderte ich gleichfalls in heftigem Tone,
mir ein solches Vorgehen nicht gefallen lasten zu können
und die Anwürfe entschieden zurückweisen zu inüsten. Herr
Baron Thavonrt ging dann weg, kam alsbald wieder
zurück und schrie in sehr erregtem Tone: „Ich inuß
Ihnen sagen, daß das eine Schweinerei ist.
Sie sind Alle Schweine!"
Hiemit ging er wieder zum Ausgang. Ich folgte ihm.
Unter lebhaftem Discutiren waren Ivir in dem Raum
zwischen Tljür und Vorhängen angelangt. Der Herr
Baron gab mir nun mit der A c t e n. a s ch e, die
er in der rechten .Hand hatte, einen Schlag auf den
Kopf und versetzte mir eine Ohrfeige. Als ich den
Schlag pariren wollte, stürzte ich auf dem schlüpfrigen Fuh-
abwischer zu Boden und fiel in die Knie. Meine Be­
diensteten .Hackl und .Hartinger versuchten weitere
Angriffe des Barons abzuwehren. Da griff dieser plötzlich
in seine rückwärtige Hosentasche und zog aus derselben
einen mit sechs scharfen Patronen geladenen Revolver
hervor, den er derart gegen mein Gesicht richtete, daß lie
Laufmündung höchsteiis L5 Centimeier von meinem Gesichte
entfernt war. Diese Bedrohung mit dem Revolver erschreckte
mich und alle übrigen Zeugen des VorfallcS derart, daß
Alles zurückwich und ich nur mit fchwachcr Stimme
rufen konnte: „Holt e i n e ii Wachmann!" That­
sächlich hat der als Gast anwesende Kaufmann Michael
Hirsch aus Budapest durch einen Dienstmann einen
Wach'nann holen lassen.
Jnzivischen zogen die Kellner und ich uns in der
Richtung gegen die Office Zurück, während Baron Thavonat
uns folgte. Bei der Thür zur Office trat der .Herr Baron
auf mich zu und übergab mir seine Vistikarte mit den
Worten: D a in i t Sie !v i s s e n, von wem Sie die
Ohrfeige erhalten haben! Als ich in meiner
Erregung antwortete, daß nicht ich, sondern der Herr
Baron sie bekominen habe, gab er mir n o e i n e O h
feige. Alle Gaste waren auf das höchst: entrüstet. Ich
war keines Wortes mächtig. Da zog der Baron aus der
rechten Tasche des ileberziehers neuerlich den Revolver,
richtete ihn abermals gegen mich und sagte, er tv c r d e,
wenn Jemand ihn angreife, schießen. Alle
Umstehenden wichen erschreckt zurück. Unterdessen kam der
herbeigeholte Wachmann Johann O l b r i ch, nahm dem
Baron den Revolver weg ::nd veranlaßte die weitere
Amtshandlung.
Dieser Vorfall, erzäbli .Herr Hartmann in seiner
Klage, hatte für mich erhebliche und traurige Jolgen. Ich
mußte mich sofort zu Bett begeben. Ich hatte unausgeftht
heftiges Zucken in den Gcsichtsinuskeln, Zähneknirschen, und
konnte nur wirr und stellenweise unzusammenhängend reden.
Ich lies; sofort den Arzt Dr. Ludwig sf r e n rufen, der
eine unter dem Bilde des nervösen Schüttelfrostes ver­
laufende Nervenattaque constatirte. Als mein Zustand sich
nicht besserte, ließ ich den Professor Moriz Ben.dikt
rufen, der gleichfalls eine Nervcnerschlltterung constatirte.
Am Schluß der .Klage weist .Herr Hartmann auf die
beim Landesaerichte gepstogenen Erhebungen hin. In der
zweimaligen Bedrohung mit dem Revolver, in dem Schlage
mit der Äctcntasche und in der Verabreichung der Ohrfeigen
sowie in dem Schimpfwort „Schwein" erblickt der .Kläger
den Thatbestand der Ehrenbeleidigung nach§ 46tz des
Strafgesetzes; in den übrigen Schmähungen und Be­
schuldigungen den Thatbestand der Ehrenbeleidigung nach
4S8 und 4VO. Als Zeugen hat .Herr .Hartmann namhaft
gemacht die.Herren: Michael .Hirsch, Kaufmann in Buda­
pest, Joseph .Hartinger, Franz Hackl, Ludivig
Bauer, Joseph K u r t n e r, Oscar S ch >o a r z, den
Wachmann O l b r i ch, den Arzt Dr. Freh und Profeßor
Benedikt. In einer nachträglichen Eingabe hat .Herr
Hartnrann unter Beweis gestellt, daß die in Betracht
kommende Lachsforelle f r i s eh war und nicht gerochen
habe. Tiesbezsiglich sind als Zeugen geführt: der .Küchen­
chef Martin B a s l e r, die .Hoflieferantin Marie W a z e l,
Ivelche die Forelle geliefert hatte, und die Gattin des Herrn
Hartmann, Frau Anna .H a r t m a n n.
zablen sollte und auch bezahlt habe Im be­
klagte ich mich darüber ungefagr mit f ssgenden
Die Klage dos Baron Thavonat.
Wesentlich anders als Herr .Hartmann schi.dert
Baron Thavonat den Vorfall in seiner durch Dr. Adolph
Ritter v. Ofcnheim überreichten 5llcg:, die folgender­
maßen lautet:
Am 24. October 1900 speiste ich gegen Mittag im
Restaurant des Herrn Franz Hartmann und erhielt unter
Anderem einen ungenießbaren Fisch, den ich, obwohl ich
ihn zurückgesendet habe. auf Begehren des Zählkellners
mUrtb- Kw have einen o.i-..
Ä m«,»!- --.d
bei- Das ist doch eine Wurzerei tz-riin.-nn
foläte mir, wurde sofort sehr heftig und srob und er ar-
laut, das lasse er sick> nicht b-, ,l>m to-rde R,-«
gewürzt. Das dadurch entstandene Ausgehen w um o
?einliez-r, a l s Herr H°r,m.nn ^ch si° s m .^t
Herr Oberli^'utenan- tilui.ric unv
vor allen Leuten meine 'hm^bekannt. Eig--u^i-
Ofsicier bekunden wollte, -i-h 'U h'
„Schreien Sie nicht so. und verkehren S^S^aß meiner
Dsncierschart'.e areständig sch
Hartmann uinso mehr erregt Zii h^ben, oenn er schri s
heftig, er laste sich in seinenl Local n.chto °«b.et .. und
sei mein Benehmen umso becaue.Ilchcr
wenn ich O- ficier sei. Ich w°r 'nzw,schon -n .n
Raum zwischen den Vorhängen und d-r zur Rmgstr°ße
führenden Ausgangsthür angela^t und sagte rn meinem
Unmuthe zu Herrn Hartmann: „W e n n Siezehtnrch
endlich aufhören z u s ch' m p f c n. s° si
Ihr Benehmen eine Sehweinerer. Herr
Hartmann erwidert: so laut, daß es gehört werden mußte.
„S e l b st S ch w e i n!"
Als Ofsicier konnte ich mir das nicht gefalleii lasten,
und da ich kein aiideres Mittel hatte, schlugilhrhn
init derActentasche über denKopf. Hierauf
wollte er handgreiflich werden, er rutschte aus, erhob sich
jedoch sofort und suchte micb Brust an Brust hincius-
zudrängen. Dabei schrie er den Kellnern zu: „Lchlueitzt
den Kerl hinaus!" Hierauf stürzten drei Kellner,
Bauer .Hartinger und Hackl, auf mich los, packten
mich an der zu: Abwehr vorgehaltenen linken Hand und
versuchten mich hinauszusibmeißen, tvober Hackl mir die
Actentasche entriß. In diesem kritischen Augenblick in
welchem ich in Gefahr war, in die seit- und ruawarts be-
findli^n Fenster gestoßen und schwer verletzt zu werden,
zog ich mit der freien rechteir H>and den R e v o l v e r aus
der 5'^osentasche heraus und rief: Wer rn 7 ch a n r uy r l,
den° schiehe ich nieder! Hierauf ließen die Leu e
von mir ob und flüchteten gegen die Officethur Ich wollte
das Local verlassen, kehrte aber zurück, weil ich die Äcten-
tasche vergessen hatte. Weil ich den Schein vermeiden
wollte, als ob ich ineinen Name.r verheimlichen wollt^reich-e
ick dem tiäkrrn Hartmann meine Karle init de^ Worten:
„Damit Sie" wissen, von wem ^re d,e
Ohrfeige erhalten haben!
stürzte abermals auf mich los und schrie: „Nicht ich
babe die Ohrfeige bekommen, sond e r n
Sie!" Darauf gab ich ihm sofort die zweite
E>hr feige. Jnzivischen kam der Sicherheitswachmann,
ich leaitim'irte mich ihm und .„av ihm über Airfforderung
meinen Revolver. Dann fuhr ich zum Platz^mmando
und hierauf ,ur Polizei.— Am Schluss- seiner Klage der-
weist Baron" Thavonat auf die Beschlnste des Laiides-
gericktes und der Rathskammer. Ein- Beleidigung stiten--
des Gastwirthes erblickt Baron Thavonat in den Aeuße­
rungen: „Selbst Schwein!" und „Schmeivt ihn h'naus
Ein- Beleidigung seitens der erwabnten Kellner erblickt
Baron Thavonat darin, daß die genannten Kellner sich an
ihn herandrängten und ihn packten, um ihn hinaus­
zuschmeißen.
Tic Vcrlrandlung.
G-richtssecretär Dr. v. Engel eröffnete die Ver­
handlung um ^/>10 Uhr mit der Vorrufung der Parteien.
Baron Tlmvona't hatte in Eivilkleidung neben seinem Ber-
treter Dr. o. Ofcnheim Platz genommen. Der Verhandlung
wohnt- ein zahlreiches Puvlicnm bei, darunter auch mehrere
Osfieiere in Civil und Uniform.
Bor dem Eingehen in die Verhandlung erbat sich
Dr. Ritter v. Ofenheim das Wort und erklärte, daß
es sicherlich im Jnierestc beider Parteien wäre, wenn die
peinliche, für beide Theile unangenehme Affaire durch einen
Ausgleich beigelegt würde. Ich habe, sagt- der Anwalt,
schon vor der Acrhandluirg Schritte nach dieser Richtung
hin unternoininen, uird weiin der .Herr Richter uns seine
Unterstützung zutheil werden ließe, würd- der gütliche Aus­
gleich gewiß zustande kommen. Baron Thavonat ist lohal
genug, die Erklärung abzugeben, daß er den ganzen pein­
lichen Borfall bedauere, -«der das Bewußtsein habe,
daß er nick't der provocirende Theil gewesen sei,
und er habe auch das Bewußtsein, daß er sich in einer
Zwangslage befunden, und daß er init Rücksicht aci
stinc Stellung als Ofsicier nach der Provoeation nicht
anders vorgehen konnte, als cr es that. Als loyaler Mann
und als Ofsicier könne Baron Thavonat nur eine Erklärung
aogebcn, die ihn als Ofsicier nicht schädigen könne, vor
Allem aber vorausgesetzt, daß auch Herr Hartmann eine
genügende Erklärung abgibt. Dr. v. Ofenheim bemerkt
ferner, daß die Erklärungen sich beiderseits nur auf di-
Provocationen beziehen mögen.
Richter: Also ohne Berührung der Vorgeschichte?
Herr Baron Thavonat Iväre also bereit, klipp und klar zu
erklären, daß er den ganzen Vorfall bedauere?
Regierungsraih Dr. B a ch r a ch, Bcrtreter des Herrn
.Hartmann, erklärte, so sehr cr auch für einen gütlichen
Ausgleich der ganzen leidigen Affaire sei, müsse er doch
einige Momente hervorheben, die ihm den angebotenen
Vergleich nicht opportun erscheinen lasten. In der Oeffent
lichleit habe die Meinung plahgegriffen, daß H>err Hart
mann der schuldige Theil gewesen, cr soll es gewesen sein,
der provocirt hat. Diesen Irrthum aufzuklären, halte er
für seine Pflicht, und deshalb müsse cr erklären, daß vor­
läufig ein Vergleich nicht möglich sti.
Dr. v. Ofcnheim: Dann bitte ich den .Herrn
Richter, constatiren zu wollen, daß ich Alles, was in meineu
Kräften gestanden, gethan, um ->nen gütlichen Beraleich
herbeizuführen.
Dr. v. Ofenheim beantragte sodann die Vor­
ladung? resp-ctir- die Einvernahme der anwesenden Herren
Baron Hans Thavonat. des
kläqers in der ersten Derhandiung. ferner de- 6ener-l-
F on t° i ne v, F- ls- uh° rt und des Rttrmesiters von
Brzez° nay. Diese Herren sind in der Lage zu bc-
zeuaen, daß Herr Hartmann den Officierscqarak.er de--
Barons Gustav Thavonat gekannt und rhn rn fernem
Local init „Herr Oberlientenant" titulirt habe und dasi,
was die beiden Letzts^enannien, als die miliiärisc^n Bor-
gesci)!en des Baron Thavonat bezeugen können, stin Client
ein riibiaer und kein jähzorniger Mensch sei. Ferner
b-antrage er die Vorladung der Herren Schrfsslicutenant
Baron Preuschl. Graf Andor S z e ch- n y i und Doctoe
Pallasch, welche bezeugen köniren, daß Herr Hartmann
schon mehrere Anständc in seinem Restaurant
provocirt habe.
Dr. Vachrach stimmte der Einvernahme des
Herrn v. Thavonat zu, opponirte dagegen den
übrigen Anträgen, da es sich nicht um den Leumund
des Baron Thavonat und auch nicht um den des
.Herrn Hartmann handle und die Verhandlung
sonst wochenlang dauern würde. Er gebe ohne
Weiteres zu, daß Herr Baron Thavonat ein hoiss-
ansländiger Mensch sei. Der Richter beschloß, über den
Antrog Dr. v. Ofenheim's im spateren Berlaiife der
Verhandlung zu entscheiden, und verlas sodann di- gegen
Hartmann und dessen Bedienstete von Baron voi-..i
erhobene Anllage.
Nestailrateur Hartwmln als Gcklagtcr.
Richter (zu Hartmann): Sie haben die Klage
gehört, bekennen Sie sich schuldig?— Hartmann.
Ich erkläre mich nichtschuldig.— Richrer:^Si- können
eine zusammenhängende Darstellung des e-achverhalles
geben.
Herr Hartmann gab hierauf an: Ich kenne d-n
.Herrn Baron sck-on längere Jahre, und zwar nur unie- v::
Titulatur „Herr Baron". An dein kritischen Abend nan n
er an einem Ecktisch Platz und bestellte einen Fisch. Da
dieser frisch gemacht wurde, ließ er sich ein Kalbsragour
geben. Dann "kam der Fisch. Der Baron rief nun d-n
Kellner und sagte, der Fisch stinkt. Der Kellner trug d:n
Fisch in die Küche, wo erklärt wurde, daß der Fisch tadellos
ei. Meine Frau und der KücLenchef hätten ihn sonst nicht
ervircn lassen. Des hörte ich erst später, denn ich begleitct-
cbcn zwei Dainen zur Thür. Da trat d-r Baron auf mich z i
und sagte: Ich inuß Ihnen sagen, daß ich Ihr Local nicht
mehr betrete! Ich fragte: Ja warum, Herr Baron?
Der Baron sagt: Weil ich einen schlechten Fisw
bezahlen muß!
Ich erwiderte: Dann hätten Sie ihn nicht ess"n
dllcn. Bei mir wird nichts gezahlt, was nicht gegessen w:rd.
Der Baron ruft darauf: Es ist ein Scandal, daß
w etwas in einem Restaurant ersten Ranges vorkommt!
Das Ganz- ist eine Wurzerei!
Ich wurde nun erregt und erklärt:: Bei uns wird
nicht gewürzt; ich hätte sonst nicht so fein: Gäste!
Der Baron, der schon zur Tbür gegangen war,
kehrte wieder zurück und rief: Ich mup, Ihnen schon sagen:
Das Ganze ist eine Schweinerei, und ihr Alle seid
Schlveine! Ich antwortete: Wir sind leine Schweine,
vielleicht ein Anderer! D-r Baron rüst: Das bieten
Sie mir? und schlägt mir die Actentasch: auf den 5.mss.
Da lvehrte ich mit der Hand ab und streif:- dabei se:n
Gesicht. Bei dieser Betvegung glitt ich aus und siel auf
ein Knie. Die Kellner halfen mir. Da greift der Baron
in die rückwärtig: .Hosentasche, zieht den
Revolver und hält ihn mir vor's Gesicyt. Was er
dabei gesprochen hat, weiß ich nicht mehr, weil ich so erre.gt
war. Ich rief: Holt einen Wachmann, der Herr hat einen
Revolver!
Inzwischen schrie derBaron: Eine Ohrfeige haben
Sie schon bekommen! Hier meine Karte, damit >sie wissen,
daß ich Ofsicier bin!— Ich entgegnete: Umso trauriger!—
Daraufhin gab er mir noch eine Ohrfeige, streckte den
Revolver vor und rief: Wer mich anrührt, den schieß' ich
nieder!— Jetzt kam der Wachmann und nahm ihm die
Waffe ab. D-r Baron grüßt- dann eine Gruppe von
Officieren, Oberste und Generale, die an einem Tisch
saßen. Dieselben wehrten jedoch mit der Hand ab.
Richter: Das genügt. Haben Si- nicht gerufen:
Schmeißt's den Kerl ljinaus?— Angekl.: Nein.—
Richter: Versuchten Sie, den Baron zur Thür hinaus­
zudrängen?— Angekl.: Das war unmöglich, weil die
Thüren sich nach innen öffnen.— Rie-itcr: S:e sollen
den Kläger mit dem Wort: „Selbst e-chwein!" beschimpft
— Angell.: Nein; als der Baron sagte: „Alle
sind Schweine", erwiderte ich: „Wir nicht, vielleicht Andere."
— Richter: Wen haben Sie damit gemeint?—
Angekl.: Wen ich in meiner Erregung gemeint habe,
weiß ich nicht. '''' 7
Richter: Haben Sie gewußt, daß der Herr Ober-
lieutenant ist?— Angekl.: Nein, ich kannte ihn nur
als Herr Baron.
R. v. Ofenheim: .Haben Sie ikm nicht eine»
Schlag versetzt?— Angekl.: Bei d-r Abwehr habe ich
gefUhli, daß ich eine rauhe Wange streifte.—
R. w Ofenheim: Also Sie haben keinen Schlag ge­
führt?— Angekl.: Nein.— R. v. Ofenheim: Es
hat sich herausgestellt, daß Sie nicht das Gesicht, sondern
die Actentasche getroffen haben.— Rcg:crungsrath!
Dr. Bach räch: Es wurde von keiiz«. Seite behauptet.^


[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 39 ]
Ikr. 348
^Visv, DoQLsrsiL^
^eu68 >iVi6vsr ^dsnädlstt.
r^v. 1-sesivd» IWO.
daß Herr
hätte.
Hartmann dem Baron eine Ohrfeige gegeben
Hierauf wurde der Kellner Ludwig Bauer ver­
hört. Er fchildert den Vorfall genau fo wie sein Chef und
gibt zu, daß er den Baron bei der Hand gehalten habe,
um Thätlichkeiten zu verhindern. Der Baron sei nicht
hinausoeworsen worden.
R. v. Ofenheim: Wußten Sie, daß der Herr ein
Officier war?— A n g e k l.: Ich kenne den Herrn Baron
schon acht bis zehn Jahre und wußte, daß er Officier war.
^b es mein Chef wußte, weiß ich nicht.
R. v. Ofenheim: In Ihrem Untersuchungs­
protokoll heißt es, daß Hartmann, bevor Baron Thavonat
den Revolver zog, auf ihn eingedrungen sei und der
Baron befürchten konnte, daß die Gäste gegen ihn Stellung
-nehmen.— Richter: Dieser Passus ist aber im Protokoll
durchgestrichen.— R. v. Ofenheim: Es ist aber keine
Amtsbemerkung dabei, was ich sehr auffallend find«, da
chies Vorschrift ist. Der Satz ist für mich äußerst w!chtig,
und ich beantrage, den Untersuchungsrichter Dr. Loos vor­
zuladen, danrit er uns aufklärt.
Regierungsrath Dr. Bachrach: Der letzte Satz des
Protokolls klärt das auf; der Angeklagte gibt nämlich an,
daß er sich an diesen Umstand nicht erinnere.
Richter: Ich lehne den Antrag ab, da er irrelevant
ist. Sie, Herr Bauer, haben Sie gehört, daß gerufen wurde:
Schmeißt's den Kerl hinaus!?— Angekl.: Nein, vom
Hinauswerfen war keine Rede.
Der nächste Angeklagte, der ZahUellner Joseph
Hartinger, gibt auf die Frage des Richters, ob er den
Baron am linken Arm gepackt und stch an ihm vergriffen
habe, an: Nicht weiter, als es die Handlungsweise des Barons
geboten hat! Dann erzählte er die Geschichte von dem
angeblich stinkenden Fisch, den der Baron nicht zahlen
Wollte. Der Kellner erkundigte stch, ob der Fisch
^abgeschrieben" worden sei, und erfuhr, daß der Baron
die Hälfte gegessen habe und der Fisch vollkommen gut
"War; er bat daher um Bezahlung, da er dafür haften
'müsse. Der Baron rief: Thun Sie, was Sie wollen. Sie
wissen, wer ich bin und wo ich wohne, holen Sie stch Ihr
Geld, wo Sie wollen.— Der Kellner antwortete,
er wisse nicht, wo der Herr Baron wohne. Daraufhin
warf der Baron einen Zehner auf den Tisch
und sagte: Ich bezahle den Fisch, betrete aber nicht
mehr dieses Local! Der Kellner erwidert: Bitte, das ist
nicht meine Sache, dort steht der Chef.
Die Darstellung des Kommenden deckte stch mit den
Angaben des früheren Angeklagten. Herr Hartmann hab:
die Worte des Barons: So kann man nur in einem
Wiener Restaurant gewürzt werden! entschieden zurück­
gewiesen. Den Revolver zog der Baron mit den Worten:
Warten Sie! nach längerem Aufenthalte in der Hosen­
tasche— wie der Angeklagte sagt— heraus.— Ritter
v. Ofenheim: Worauf Alle davonliefen!— Angekl.:
Litte, Niemand ist davongelaufen, wir waren nur bestürzt.
Als der Baron dem Herrn Hartmann die Visitkarte
reichte, „damit er wisse, von wem er die Ohrfeige bekommen
habe", sagte der Chef: „Umso bedauerlicher. Tragen Sie die
Karte dorthin, wo man ste nothwendig braucht, auf die
Polizei!" Daraufhin versetzte der Baron dem Chef wieder
eine Ohrfeige.
Richter: Wußte Herr Hartmann, daß der Baron
'Officier ist?— Angekl.: Das Wort Oberlieutenant ist
nicht gefallen!
Der Angeklagte bestreitet, daß sein Chef die
Worte: „Schmeißt's den Kerl hinaus!" oder „Schwein"
gebraucht habe.
Der Speiscnträger Franz Hackl hat dem Baron
die Acientasche entrissen, weil er mit dieser auf seinen
»Herrn losgeschlagen habe.
R. v. Ofenheim: Was hat der Baron gesagt, als
er den Revolver zog?— Angekl.: Wer in meine Nähe
kommt, den schieß' ich nieder!
R. v. Ofenheim: Bei der Polizei sagten Sie, Sie
hätten die Empfindung gehabt, als ob der Baron von der
Waffe Gebrauch machen würde, falls ihn Jemand an­
greifen würde?— Angekl.: Ja, das habe ich gesagt.
- R. v. Ofenheim ersucht, den Kläger Freiherrn
v. Thavonat und seinen Bruder als Zeugen einzuver­
nehmen. Regierungsrath Dr. Bachrach erklärt, Freiherr
D. Thavonat könne nicht als Zeuge vernommen werden, da
er von vornherein als Verdächtigter und Beschuldigter
galt. Gegen den Baron sei schon am 2. December die
Anzeige wegen gefährlicher Drohung und wcgen Ehren-
iheleidigung eingebrachi worden.
Richter: Wir weiden ja Freiherrn v. Thavonat
als Angeklagten in derselben Sache hören!
^ Es wird nun der Bruder des Klägers, Freiherr Hans
d. Thavonat, Landwirth in Sachsengang, vernommen,
.der nun sagt. Hartmann scheine gewußt zu haben, daß sein
Bruder Officier fei, da es seine Kellner gewußt haben.
Der Richter beschließt, die Urtheils-
fchöpfung bis nach dem Bcweisverfahren in der zweiten
Klage hinauszuschieben.
Baron Thavonat als Rugcklagter.
Der Richter ging dann in diezweite Verhandlung
ein. Baron Thavonat schildert, nach Verlesung der Klage
des Herrn Hartmann, den Vorfall confoim seine: eigenen
Klage. Er habe sofort bemerkt, daß der Fisch rieche, und
kellner dennoch die Zahlung von ihm verlangt habe, habe
er einen Zehner, den er in der Hand gehalten, auf den
Tisch geworfen. Bei den Auseinandersetzungen, die dann
folgten, habe Herr Hartmann in überaus rüdem Tone
geschrien, den er stch absolut nicht gefallen lassen konnte.
Zum Schluß seiner Verantwortung erklärte Baron
Thavonat: Ich kann nur bcifügcn, daß mir der ganze
Vorfall sehr peinlich war; ich habe nur meine Osstciers.
charge, die mir sehr werth ist, schützen wollen, ich konnte
mir doch nicht gefallen lassen, daß ich als Officier so
behandelt werde.
Richter: Sie bedauern, in Ihrer Aufregung so
weit gegangen zu sein?— Baron Thavonat: Ja
wohl, aber ich mußte so vorgehen.— Richter: Daß
Sie die incriminirten Worte gebraucht, geben Sie zu?—
Baron Thavonat: Aber nur mit der Einschränkung,
wie ich bereits erklärt habe.
Baron Thavonat gibt ferner an, daß Herr Hart­
mann gerufen: „Schmeißt den Kerl hinaus!" und daß ihn
das in hochgradige Aufregung versetzt habe. Die Kellner
haben mich, fügt er hinzu, am Arm gepackt.— Doctor
Bachrach: Wozu hatten Sie überhaupt einen Revolver
bei stch?— Baron Thavonat: Ich trag: immer einen
Revolver bei mir, l)a ich oft über Land muß.— Dr. von
Ofenheim: Kannst Du als Officier unter Eid be­
stätigen, daß Hartmann gerufen: „Schmeißt den Kerl
hinaus?"— Baron Thavonat: Ja, unter Eid.—
Richter: Sie haben bei einer früheren Einvernahme
angegeben, daß Sie ein Vermögen von 100,000 ss. besitzen?
— Baron Thavonat: Das ist der Werth meines
Gutes.
Sodann folgte die Einvernahme der Zeugen.
»*
Um 12 Uhr wurde das Beweisverfahren g e-
schlossen. Es sollten nun die Plaidoyers beginnen, doch
wurden vorher neuerlich Ausgleichsverhandlungen auf­
genommen, indeß erfolglos. Herr .Hartmann erklärte, einen
Ausgleich nur dann acceptiren zu können, lvenn der Corps-
comrnvndant das an die Officiere erlassene Verbot
betreffend den Besuch seines Restaurants zurücknehme. Da
sowohl Baron Thavonat als der zur Verhandlung delegirtc
Oberst des Platzcommandos eine derartige Verfügung nicht
in Aussicht stellen zu können erklärten, scheiterten die Ver­
handlungen, und es begannen die Plaidoyers.
Tas Urtheil.
Nachschrift. Baron Thavonat wurde im
Sinne der Anklage wegen Ehrenbeleidigung zu einer
Geldstrafe von zweitausend Kronen,
eventuell zehn Tagen Arrest, der Restaurateur Franz
Hart mann wegen Beschimpfung durch das Wort
„Schwein" zu einer Geldstrafe von zwanzig Kronen,
eventuell 24 Stunden Arrest verurtheilt.
Baron Thavonat meldete die Berufung an.
Der „Dindobona"-^oceß.
(Winhiiiialtliirics Lil» aus einem svar- und LorlÄu-vrrrin.)
Heute wurden die Plaidoyers in dieicm Proceß fort­
gesetzt.— Bei dem Vorsitzenden Bawn Distler ist das
nachfolgende Schreiben eingelangt:
Hochverehrter Herr Präsident! Aus der in einem
Ilbendblatte verösscniUchten Wiedergabe des Plaidoyers
des Herrn StaatsanwaltcS Langer habe ich zu meinem Be­
fremden entnommen, daß ich zu dem Angeklagten Rosen-
baum in intimen Beziehungen gestanden sein soll. Ick) beehre
Mich, dem hohen Gerichtshof mitzutheilen, daß fast sämmt­
liche bei der Staatsanwaltschaft anhängig gewesenen Straf­
anzeigen gegen Roscnbaum in den letzten acht Jahren von
mir persönlich ausgearbeitet und an die Staatsantvaltsc^st
geleitet worden waren sowie daß auch seine jetzige Ver-
Haftung und Einlieferung von uiir durchgeführt worden ist.
Dies sind meine intimen Beziehungen zu Nosenbaum.
(Gez.:) Kaiserlicher Rath Stukart,
Borstaud des EtcherheilSbureauL der l. k. Polizeidirrclion Sien.
Telegramme.
das Zllbiläum des MSca voa Nolitelrcgro.
Cetinje, 20. December. Im Festsaale
des
fürstlichen Palastes wurde gestcm namens des
Staatsralhes in Gegenwart der Staatswürden­
träger und des diplomatischen Corps an den Fiirsten
Nikolaus eine Ansprache gerichtet, in der dieser
aufgefordert wird, als Zeichen der Dankbar­
keit des montenegrinischen Volkes für so zahlreiche
Wohlthaten, die es während der vierzigjähngen
Herrschaft des Fürsten empfing, den Titel
„Königliche.Hoheit" anzunehmen. Der Fürst
antwortete zustimmend und dankte dem
Staatsrathe für seine Dankbarkeit und Er­
gebenheit.
Das diplomatische Corps, der Staats­
rath und die verschiedenen Würdenträger brachten
hieraus dem fürstlichen Paare ihre Glückwünsche
dar. Alle Anwesenden wohnten sodann einem in
der Metropolitankirche celebrirten feierlichen Tedeum
bei, nach welchem der Fürst oie Glückwünsche an­
läßlich seines Namenstages entgcgennahni. Der
Fürst hielt dann eine Revue uoer die Truppen ab,
die vor ihm unter lebhancn .Kundgebungen des in
großer Zahl aus dem ga-.ze.i Lande zusammen­
geströmten Voltes defilirten. Zm Lause des Vor­
dem das fürstliche
Würdenträger und
wohnten.
Paar, die Hof- und Staats-
das diplomatische Corps bei-
Ske tjimcliiljscll Wirrcii.
Znr Geschichte des „irrevooLdle".
Washington, 19. December. („Reut^r"-
Meldnng.) Die neueste Nleldung über die chinesische
Frage besagt: Durch ein M i ß v e r st ä n d n i ß,
welches nur einem Fehler bei der telegraphischen
Uebermittlung oder einer falschen Uebertragung der
Chispren zugeschrieben werden kann, wurde England,
das gegen den Gebrauch des Wortes „iiiövo-
c: a b I in der 9!ote M China war, veranlaßt, zu
glauben, daß die Vereinigten Staaten die Bei­
behaltung des Wortes wünschten. Nach langer Er­
wägung erklärte sich England daraufhin damit ein-
verstandell, daß das Wort in der Note be­
lassen werde. Aber gerade das war
nicht der Wunsch Amerikas. Zwischen
beiden Staaten findet ein lebhafter neuer Austausch
der Ansichten statt, wobei die Vereinigten Staaten
bemüht sind, das Wort „iriövoc:abl6" sowohl dem
Ausdruck wie der Idee nach wieder aus der
Note herauszubringen; aber es zeigte
sich, daß dies ein schwieriges Unternehm cn
werden dürste. Selbst England, obwohl es
das Wort „irrövvoabls" nur entgegen einer ur­
sprünglichen Ansicht acceptirte, scheint jetzt geneigt,
die Beibehaltung des Wortes zu
billigen.
Tie Berathungen in Peking.
Ncw-Uork, 20. December. (,,Reuter"-Meldung.)
Aus Peking wird unter dem 19. d. gemeldet:
Bei der Abends abgehaltenen Versammlung der
Gesandten wurde über alle Punkte, ein­
schließlich der b ritisch en Abänderungen^
eine Einigung erzielt. Die Gesandten
lehnen es jedoch Ä, sich über den Inhalt des
Abkommens zu äußern, da sie die Veröffentlichung
ihren Regierungen vorbehalten wollen.
der südilfrikavisllie Zrieg.
London, 19. December. Wie „Reuter's Office"
erfährt, wird die Meldung eines hiesigen Blattes,
daß 3000 Boeren in die Capcolonie
eingedrungen seien und die Stärke der
Truppen De Wet's 4500 Mann betragen solle, in
amtlichen.Kreisen als übertrieben angesehen.
Man glaube nicht, daß De Wet noch mehr a^
3000 Mann unter seinem Befehle habe. Die
Meldung, daß die Verfolgung De Wet's ausgegeben
worden sei, werde ebenfalls nicht geglaubt; es sei
aber— wie man erklärt— möglich, daß ein Theil
der in der Verfolgung De Wet's begriffenen Truppen
abgeschwenkt sei, um sich gegen die Boeren zu
wenden, die in die Capcolonie eingebrochen sind;
die Zahl der Letzteren dürfte 700 nicht über­
schreiten.
Johannesburg, 18. December. („Reuter"-
Mcldung.) Eine starke Cavallerietruppe unter
General French ist am 15. d. in Krügersdorp
eingetroffen. Wie verlautet, stehe Delarey dicht
bei dem Lager des Generals Clement; ein neuer
Kampf werde erwartet.
die dlllmalistislhcn dghnen.
Zara, 19. December, In der heute Vormittags
abgehaltenen Sitzung des Landtages brachte Lcndtags-
prästdent Dr. Jvcevic ein Schreiben des Statthalters
zur Kenntniß, wonach auf allerhöchsten Auftrag der Laird-
tag heute zu vertagen sei.
Es folgte sodann die Verhandlung über den Bericht
des sck lioe eingesetzten Ausschusses über den Antrag des
Dr. Saldi (italienisch-autonom) betreffend den Eisen­
bahnanschluß Dalmatiens an Bosnien.
Berichterstatter Abo. Biankini (croatische Rechts­
partei) beantragt eins motivirte Resolution, der Landtag
möge unter lebhaftem Bedauern prote stiren gegen
die Art und Weise der Lösung des Eisenbabnanschluffes
Dalmatiens an Bosnien durch das bekannte Ueber-
einkommen zwischen den beiden lltegierungen, wonach der
Bau der Eisenbahn Spalato—Bugojno auf unabsehbare
Zeit aufgeschoben und von dem guten Willen des ungari­
schen Parlaments abhängig gemacht wurde. Der Landtag
soll- den Landesausfchuß beauftragen, an das österreichische
Parlament eine Petition zu richten, damit der Ausbau
der Strecke Bugojno —Spalato sofsrt
genehmigt und der Bau der Strecke Spalato—
A r z an o mit der Abzweigung nach Sinj
sowie der schon im Jahre 1873 gesetzlich geregelten Strecke
Zar a—O cestooo (Knin) unverzüglich in Angriff ge­
nommen werden. Der Ausschuß motivirt seinen Antrag
damit, daß Talmatien das einzige Land ohne Verbindung
mit dem Eisenbahnnetz der Monarchie sei, daß es nach
vierzigjährigem Bitten nur Sackbahnen besitze und daß
seine wirthschaftliche Lage durch die Weinzollclausel noch
bedeutend verschlimmert worden sei. Das Land stehe
vor dem Ruin, es besitze keine Institution.zur Fört«-.^


[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 40 ]
,^ 180, u^ovusi'sraF
Ksuss ^denädlstt.
20. vsoswder 1900.
rkr. 348
wirthschaftlichen Jntereffen würden seit Jahrzehnten ver­
nachlässigt; die Hofsnungen, die man an die Occupation
Bosniens knüpfte, seien nicht erfüllt und dem Lande durch
das Eisenbahnübereinkommen der beiden Regierungen die
bitterste Enttäuschung bereitet worden.
Der Resolutionsantrag wird ohne weitere Debatte
einstimmig angenommen.
In der Abendsitzung wurde die Session vertagt.
Äus -cm böhmljlhtn
Prag, 20. December. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
In der heutigen Sitzung des böhmischen Landtages gab
Statthalter Graf Coudenhove vor Eingehen in die
Debatte über das Budget folgende Erklärung ab: Da der
Landtag von Dalmaticn den Gcsetzentivurf über die Ein­
führung eines Landeszuschlages zur staailichcn Brannt­
weinsteuer abgelehnt hat, entfällt die Voraussetzung des
Zustandekommens analoger Gesetze in den übrigen König­
reichen und Läut r. Ich habe die Ehre, hievon den
hohen Landtag in Kenntniß zu setzen mit dem Beifügen,
chaß die Regierung über ihre weiteren Absichten zur Sani-
rung der Landesfinanzen demnächst Mittheilungen machen
werde.
Die Czechen, namentlich Abg. Brzeznovskh,
Unterbrachen die Verlesung der Erklärung des Statthalters
mit Zwischenrufen, wie: Hört! Hört! Das ist ein Scandal!
Das ist ein Schtvindel!
In der nun folgenden Generaldebatte über das
Budget fprach zunächst der Berichterstatter Abgeordneter
Dr. Forscht. Er beschtoerte sich über den Centralismus,
der daran schuld sei, daß dem Landtag keine Zeit zur Ball­
führung seiner Arleiten übrigbleibe, und daß man genöthigt
sei, das Budget in einer beschleunigten Form, wie es dies^
mal geschehe, durchzubringen.
Sodann sprach Abg. P e s ch k a.
Villach, 20. December. (Privattc leg ramm.)
Sonntag findet hier eine Vertrauensmännervcrsammlung in
Angelegenheit der Candidatur Stcinwender statt.
Die Nachricht, daß Dr. Steiiiwender in Conseqcuuz des
Salzburger Processe? sein LandtagSmandat niedergelegt
habe, bestätigt sich nicht.
Berlin, 20. December. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Das Bündlerblatt „Die deutsch: Tageszeitung" stellt sich
an, als glaube es von den Mittheilungen des „Tageblatt"
über Bülow's Zollerhöhungsplänen kein
Wort. In der That können die betreffenden Angaben in
der vorliegenden Form schwerlich durchwegs aufrecht­
erhalten werden, wie denn bereits die „Nationalliberale
Correspondenz" die vermeintliche Zustimmung des rechten
Parteiflügels zum Sechs- oder Sieben-Mark-Zoll für eine
haltlose Combination erklärt. Gleichwohl sind die Gerücht:
von der Verständigung Vülow's mit den gemäßigten
Eonservativen nicht kurzer Hand abzuweisen. Blätter, wie
die „Vossische Zig." und die „Nationalzcitung" be­
obachten demgemäß gegenüber den gestrigen Enthüllungen
zunächst eine abwartende Haltung.
Paris, 20. December. General Chamoin
und Commandant Cuignet wurden für heute
zum KriegSniinister berufen.
Madrid, 19. December. Der Senat ge­
nehmigte mit 157 gegen 149 Stimmen
die Botschaft betreffend die Eheschließung der
Prinzessin von Asturien. Die Liberalen
stimmten dagegen.
Washington, 19. December. Ein Telegramm
des amerikantschen Geschäftsträgers in Bogota
berichtet, zwischen den columbischen Ne-
gierungstruppen und den Auf-
ständischen habe bei Girardo Point am
Magdalenenstrom eine große Schlacht statt­
gefunden, die zwei Tage dauerte und mit
einem entscheidenden Siege der Re­
gierungstruppen endete. Sechshundert
Aufständische sollen getödtet, viele Hunderte ver­
wundet sein. Auch von anderen Punkten werden
Siege der Regierungstruppen ge­
meldet. Die Regierung halte ihre Stellung hic-
durch sehr gefestigt.
Tltgesbmthl.
Wien, 20. December.
* (Bom Hofe.) Erzherzogin Elisabeth Marie
ist gestern Abends nach GUcs bei Bozcu abgereist.
* (Audienzen.) Der Kaiser hat heute Vormittags
allgemeine Audienzen ertheil:; unter Anderen wurden
empfangen: Prmz Äois Liechtenstein, die geheimen Räthe
GM. a. D. Carl Fürst Fuagcr-Labenhausen, Capitän der
Arcieren-Leibgardc G. d. C. Joseph Prinz zu Windischgrätz,
Präsident ves Reichsgerichtes Dr. Joseph Unger und
FMt. Daniel Freiherr v. Salis-Soglio, eine Deputation
des Göthe-Tenkmalcomite. bestehend aus den Herren
geheimer Roth Dr. Joseph Freiherr v. Bezecnh,
Profesior Einund .Hellmer, königlicher Rath Felix
Karrer und CabinetsregistralurS-Osficial Rudolph v. Poyer,
die geheimen Räthe Johann GrasPalffh, Generalvrociirator
Leopold Ritter v. Crauier, FZÄ!. Edu
> Eduard v. Succovath,
GRt. Robert Ritter v. Joelion, Lbersthosnieisier FML. Albert
Graf Nostitz Rieneck, FNtL. Hugo v. Klobiis und Senats-
Präsident Ruoolph Ritier v. Alter, Erzbischof Andreas Graf
Szeptycki, romüch-lütholischer Erzbischos Dr. Joseph Bil-
czewLli, apopotischer Feldvicar Koloinan Lelopo-
toczly, .Kammervorsteberin Valerie Gräsin Tllberti'
FAtL. Rvoolph Ritter v. Gaiszler, FML. Carl Level,ng,
FA.'L. Marian v. Karesanin, Bo-tiof Dr. Joseph Pelczar,
oricnialisch-orthodoxer Metropolit Eugen Lelica, die Äämrnerer
Ntajor a. D. Heinrich Graf Sizzo-Noris, GciichtSavjunct
Dr. Wenzel Gras Glcirpa», Hofraih Dr. Max Bnrckyard.
Uiiiverlitätsprosessor Ho'rath Ntax Grnber, die Ntinisterial-
räthe Dr. Bicicr v. Hofiiättncr, Tirector der Sternivarte
Hofraih Professor Dr. Ediniiiid Weiß. Universitatsprosessor
Lr. Anton Wcichsclbaiim, die Obeisie Franz Arzt, Carl Edler
v. Bobretzki), Ferdinand v. Fidler, Johann Grogmani,,
Franz Jiinck, .Hermann KuSnianck, Cari Knk, Ludwig
Nlaluichia, Liicas Seriic und Franz Vilkobraiikovics, eine
Deputation des Gutenberg-Teiikmalcoiniies, vesletiend aus
den Herren Arthur v. Marlloivsky und Reizierungsrath
Georg Fritz. Landesschnlinspector Peter Roncuttt Profftior
an der Akademie der btldeiidcn Künste in Wien Victor
tkuntz, Obcrbaiirath Carl Stcnzl, ltniveriitätsprotesior
Dr. Adolph Stöhr, die zcäiiiNierer Lieutenant Hcnnann
Graf Ancrsperg und Obcrlicntenant Graf Carl Freilierr von
DlauhoivcSkii, die Stabsärzte Dr. Ludwig Földössy und
Johann Schifircr, Hofcaplan Dr. Johann Döller, geist-
lirlicr Raih Pfarrcr Bruno Eiscnhaiier. AuSschußdame deS
Schulvcrcins ftir Bcaintentöchter Wilhclmiiie Cpstcin-
Lang :c. :c.
* (Auszeichnungen und Eruciinungcn.) Der
Kaiser hat die Finanzräthe Peter Bucchrch und Frai^z
v. Jvanisevic zu Oberfinanzräthen für den Bereich
der Finanzlandesdircction in Zara ernannt, ferner dem
Bauaufseher bei der Salincnverwaltung in Hall Mathias
Jäger aus Anlaß der von ihm erbetenen Versetzung in
den bleibenden Ruhestand das plberne Derdieiistkreuz mit
der .Krone verliehen. -— Der Ministerpräpdent als Leiter
des Ministeriums des Innern hat die OL-rinzeiiieure
Roman Waschica und Johaiin Böltz zu Baurathen
für den Staatsbaudicnst in Krain, sowie den Bau-
adjuncten Johann -K o ch zum Ingenieur für den Staats­
baudicnst in Ni-deröstcrrcich ernannt.— Der Finanz­
minister hat die Finanzobercommissaie Georg
Malesevic, Joseph Bressan und Lorenz Welzek
zu Finanzräthen für dm Bereich der Finanzlandes-
direction in Zara, ferner im Stande der Ainanzprocuratur
in Czcrnowitz den FinanzprocuraturLadjuncien ^Doctor
Alersiider Frciherin v. Hormuzaki zum osnariZ-
procuraturssecietär und den Finanzprocuratursconcipisten
Dr. Constantin Hostiuä zum Finanzprocuraturs-
adjuncten. endliich den Kanzlciofficial Franz Buchecker
zuin Hilfsämierdirectionsadsiincien be, der F'nanz-
procuratur in Wien ernannt.- Der Ackerbaum,n'ster hat
den bosnisch-hercegovinischen Oberförster Otto Paul zum
Forsiinspectionscommiffär erster Classe ernannt.
* (Bccidiglingcu.) Der Kaiser hat heuie Vor­
mittags vor dem Beginn der allgemeinen Audienzen den
neuernannten orientalisch-orthodoxen M-tropoliien von
Bansaluka-Bihac Eugen Lctica in besonderer Audienz
empfangen und beeidet. Bei diesem Acte iRtervenirten ^r
Gcneraladjutant Graf Paar und der Reichsfin 2 nzinims.er
v. Kallay. Die Eidesformel wurde vom Sectionschef
Eduard Horowitz verlesen. Hierauf wurden der neuernannte
griechisch-katholische Erzbischof von Lemberg Andreas
Alexander Graf SzeptYcki, der neuernannte rom'sch-
kaiholische Erzbischof von Lemberg Dr. Joseph
Vilczewski und der neuernannte Bischof von
Przemysl Dr. Joseph Pelezar, sodann der Senats-
präsident des Verwaltungsgerichtshofes Dr. Ru^lph
Alter Ritter v. Waltrccht als neuer Geheimer Raih
beeidet.
-i- (Avancement bei der Polizcidircction.)
Der Kaiser hat dem Polizeirath der Polizeidirectlon ,n
Wien Carl Ierabekden Titel eines Regierungsrathes m,t
Nachsicht der Taxe und den Poltzei-Obercoinmisiarcn der
Wiener Polizeidirection Dr. Samuel freund und
Otto Marinovich den Titel und Charakter emcs
Polizcirathes mit Nachsicht der Taxe verliehen.- Der
Ministerpräsident als Leiter des Mlnistermms des ^niiern
hat im Stande der Polizeidirection in Wien die Polizei-
Obercommisiäre Carl Doleisch (Bezirkslcikr voin
Prater), Julius Pomp- (Bezirlsleiter von Doblnig)
und Johann Jlc zu Polizeiräthen, die Poliz-icommisiar-
Friedrich Gregor, Emil Brück, Dr. Heinrich Brand-
s)uber v. Etschfeld, Eduard Gutschreiter,
Julius Sturininger und Dr. Theodor v. Jckl zu
Polizei-Obercommisiären und die Polizeiconcipisten Doctor
Fischer, Dr. Hugo Glück, Dr. Emil W a l k h o f f,
Dr. Heinrich Dehmal, Caspar Stehlik und Doctor
Bruno Schultz zu Polizeicoinmissären, ferner den
Polizcibezirksarzt Dr. Rudolph Iaksch zuin Polizei-
Oberbezirksarzt ernannt.— Der Titular-Rczierungsrath
Bernhard Frankl, derzeit Vorstand des Central-
meldungsamtes, wurde zum wirklichen Oberpolizeirath
ernannt.
* (Aus der Rotunde.) Die Erzherzoginnen Marie
Therefe, Ntarie An n i, n z i at a und El i sabc tb
sowie Prinz und Prinzeisin Bardi wohnten der gestrigen
Abendvorstellung der Schaustellung von Barnum und
Bailcy bei.
* (Der Erfinder der Bcrnsteininasic,) Carl Edler
v. Werenbach, der weit über die Gemarkungen Oester­
reichs bekannte Schöpfer der Bernsteinmassc-Fabrication,
feiert am 23. d. in Klosicrneubnrg im Kreise seiner Familie
sein 70. GcburtSfcst.
* („Hagcn"-Bund und Künstlergcnoffen-
schaft.) Der^Obmann der Künstlergcnosienschaft, Bauraih
Streit, erklärt in einer Zuschrift, daß es den seinerzeit
von ihm mit der Vermittlung betrauten Mitgliedern
Genosicnschaft nicht gelungen sei, eine Unlerrcdung zwischen
ihm und Miigliedern d-S „Hagen"-V'.lndes herbei­
zuführen, daß er aber noch im in er seinenRück-
tritt anbiete, wenn der „Hagen"-Bund denselben als
! Bedingung für seine Rückkehr in die Genossenschaft an-
(s-.biv sollte.
* (Tcr jclpanischc Ecrcmonicnmeistcr) Naomitchi
Watanabe ist gestern aus Tokio hier angekommen und
im Hotel .Krantz abgestiegen.
* (Märttircrtod von China-Misstouäreu.)
Jüngst ging durch die Blätter das Gerücht, daß der
belgisch« Major Wittamcr mit mehreren Missionären
zwischen Peking und Kalgan von Boxers ermordet worden
sei. Es hat sich als falsch erwiesen, denn nach Meldungen,
eines Berichterstaiieis der „Etoile Bilge" ist Mttamer am
22. October init dem belgischen Missionär Ramaeckers
gesund und wohlbehalten in Peking und folgenden
Tages in Tientsin eingetroffen, von wo er nach
Shanghai weiterreiste, um sofort die lleberfahrt nach Europa
anzutreten. Dem Bericht des Gewährsmannes des Brüsseler
Blattes seien folgende Mittheilungen entnommen: Major
Wittamcr stammt aus Arlon und ist «in kleiner, munterer^
Mann. Er trat am 6. October v. I. von Peking eine Reise
nach dem Innern an, und zwar, wie er erklärte, auS—
Liebesgram. Inzwischen hatte er seine Zeit gut aus­
genützt, denn er erforschte Land und Leute, die Boden­
verhältnisse, die Lohnsätze, die Bedürfnisse der durchreisten
Gegenden in Bezug auf Handel und Industrie, die
Gelegenheiten für Bergbau, die Tiefe und den Laus von
Flüssen u. s. w. und machte darüber eine Menge Auf-
zeichitungen. In K w c i k w a t s ch a n g, wohin Wittamrr
im Innern gelangt war, stieß er beim Verlassen der Stadt
Mit einem belgischen Missionär auf die ersten Boxers.
Sie nahmen eine feindliche Haltung an, waren aber un-
bewasfnet. Der Major gebrauchte das von Europäern in
ähnlichen Fällen mit Erfolg erprobte Mittel: er ging
geradewegs auf die dichte Menge los, trieb die ersten
Chinesen mit der Reitpeitsche beiseite
und hielt nun unbehelligt seinen Durchzug. In Siwanse
jedoch, wo sich der Bischof Van Artselacr mit seinen
Missionären befand, erfuhr der Reisende von der Gesell­
schaft „der patriotischen Faust" ganz andere Dinge. Es
war um den 27. Juni, und die Misston erwartete stündlich
einen Angriff, denn tagtäglich wurde ihr von befteundeteu
Chinesen gemeldet, daß die Boxers unterwegs seien, um die
Missionäre niederzumetzeln. Wittamcr sah ein, daß es sich
um einen ausgedehnten Aufstand handle, und blieb daher
vorläufig in Siwanse. Die Boxers kamen nicht dorthin,
aber man erfuhr inzwischen, daß auch reguläre chinesische
Truppen, die gegen Siwanse vorrückten. Kehrt gemacht,
hätten, weil sich das Gerücht verbreitet hatte, ein auS-.
ländischer Befehlshaber mit 200 Soldaten halte sich in dem
Orte auf. Wittamcr erzählte dem Berichterstatter der
„Etoile Belge" in Tientsin Einzelheiten über das Ende
des Bischofs H a m e r, der am 16. Juki elf Tagreisen von.
Siwanse den Martertod erlitten hat. Der Major
war Anfangs Juni Gast dieses Herrn gewesen und hatte
ein Paar violette Schuhe bei sich, die der Bischof ihm mit
dem Bemerken geschenkt hatte, daß sie zu seinem chinesischem
„Bischofsgewand" paßten. Der greise Kirchenfürst, eiu
sanfter und guter Mann, wußte, daß die Boxers seine Kirche
überfallen würden, dachte aber an keine Der-
theidigung, da ihm der Gebrauch von Waffrm
als ein Ve'ibrechen erschienen wäre. Er schickte
indeß seine jungen Missionäre, die, wie er sagte, für den
Martertod noch nicht reif wären, nach Ordos. Die Boxers
ergriffen den Bischof, während er die Messe las. Was nmr^
folgte, weiß man nur von chinesischen Zeugen. Monstgnor«;
Hamer wurde— man weiß es nicht genau— nach
Totschwang oder nach Kweilwatschang gebracht. Da er^
während des ganzen Weges unablässig seinen Rosen­
kranz betete, erfaßte die Chinesen plötzlich eine a^^r.
gläubische Angst, weshalb st- dem Unglücklichen beide
Hände abhieben. An der Richtstätte wurde der
Märtyrer an einem unter der Schulter angebrachtem
Eisenhalcn aufgehängt. Dann spickten die
Henker seinen Körper nach vielen Einschnittem
mit Watte, übergössen ihn mit Petroleum
und zündeten ihn an. Bischof Hamer wurde bei
lebendem Leibe verbrannt. Major Wittamcr weilte auch
bei den Missionären Malette und Her man.» die
nachher in Kweilwatschang ermordet wurden. Bekanntlich
ist !?. .Herman in vier Theile zerschnitten,
und sein Herz darauf auf einen Baum ge-
pflanzt worden.
* (Elektrischer Betrieb auf der Ltadtbah»„>'
Wie unsere Leser wissen, sollen auf der Gürtellinie der
Stadtbahn in der Strecke von Heiligenstadt bis Michel-
beucrn demnächst Versuche mit eleltrischem Betrieb gemacht
werden. Der Unterbau ist bereits entsprechend umgeänvcrr.
und gestern ist die erste elektrische Locomottve von der
Firma Siemens u. Halste an die Stadtbahndirection cck-
geliefert worden. Dieselbe ist 5 Meter hoch, 18 Meter
lang und wiegt 140 Metercentner, ist also ein wahre»
Monstrum. Die Bersiiche mit dieser Maschine werden
nun bald beginnen; sie werden zur Nachtzeit durchgeführt.
Von dem Ergebniß derselben wird es abhängen, ob der
ganze Stadtbahnbetrieb auf elcltrische Zugkraft um­
geändert wird.>
* (Tampfcr-Collision.) Man telegraphirt unS
aus Christiania: Gestern Früh erfolgte bei Larvik eine
Collision zwischen den zwei norwegischen Dampfern
„König Svcrre" und „König Bjoern". „Sverre" hat „Bjoern"
in der Mitte des Steuerbord getroffen und ein Loch in der
Breiie von mehreren Metern geinacht. Alle Passa­
giere schliefen. Während der nun entstandenen Panik^
stürzten sie in Nachtgewändern aufs Deck. Der Dampfer i
l „Svcrre" konnte sofort nach Larvil ».ehen. Auf
Dampfer?^


[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 41 ]
«r. 348
k—Franz Io'cpb-Quai—P-arer'^ wieder via Bellaiia und
Hof—Franz Io'cph-Quai—P-arer'^ wieder via Lellmia iius
2l>gc auch die Pendelwaaeu „3iiido!uhel)ciin—
Bellaria' rerkehren. Lie während der Tauer der (llelcise-
aieconiiructionoalbeiten iin Betrieb gcnandeneii Pcndet-
wagen „Rudolvhsheim—Babenbergerstraßc" werden unter
Emem aufgelassen.
* tBcrhaftnniz cincs Schisssofstcicrö.) Man tele-
graphirt uns aus K! c!: Aussehen crrcgl die Bcr.hailnng
des Coinmaudanteii deS Schulschiffes „Siler", Lbertteiiteiiants
ButterIln, wegen Unterschlagungen.
* i criucheii, das Anbot der
Toitinger'schen Erben ant Einlösung der Realität Tabor-
Itraße Nr. 42, Elockengasse tAr. 17, falls dasselbe deni
vruildpielS entspricht, anzunehmen, daniit die im Jntcresse
des Bezirkes gele.gene Berbindung der Oberen
Au g a rt c n str a tz c init der B l u tn a u e r g a i s e
bis znr Eircusgasse endlich Verivirtlicht irierden
könne, wurde cinslinimig zuni Beschluß erhoreii.—
Auch der BezlrkSrath .Hievtg iprach iich li:r die Schaffung
eines EoleS- LagervIatzeS und gegen die Eokes-
aussuhr aus. Ueber die beantragte Errichtung einer
Stadtcapelle wurde zur Tagesordiuing iibergcganacn.
Wetters wurden Anträ.ze angcnoninic.i weae.i Berück-
fichttftung von G-werbSleiiieu des Be-irkeS lei Lerr.ebung
st a d t, s cher Ar ve ite n, ferner auf Bcrläligeruiig des
Fußweges bis zur Franz Earl brücke und aus
Pnaucrung der W i li ck et ui a n n stra ß e biS zur Linzer-
Bezirksausschuß Rtariahilf iprach sich
sur die Revlston der Geschäftsordnung für die Bezirksiäth:
und tür die Erweiteru'.ig der Competeiiz derselbe!! au-.— Ter
^zi ksrath Wahring wä.hlte -u Aruieüläihcn die tzerien
Leopold schwarz und Franz Binder, in den Ausschuß
^r bie Communal,parcas,e .Herrn Earl Sauer und die
^melnderäthe Joseph B o^ und Friedrich Tcchant.
Auch IN diesem Bezirke wird die Eirichrung eines Eckc-'--
^gerplatzes rerlangt und dem Bedauern Ausdruck geaeben
dein Wunsche nach Bertnehrnng der direeicn Znge
Stadtdahil von der Gürtellinie n.rch Rctawinkel und
Neulengbach nicht stattgegeben wurde.
* -'llerie
werden außer der nichtactiven MannlcöaE d-s Ackent-
jahrganges 1890 noch Bedarf auch solche Leute des Affent-
jahrganges 1889 herangezogen werden, welche eine oder
mehrere der gesetzlich vorgeschriebenen Wafsenübungen in
oer Reserve des Heeres, beziehungsweise in der Landwehr.
Nils was immer für Ursachen nicht abgeleistet haben. Die
Einberufung der unmittelbar aus der Landwehr hervor-
gegangenen Uhlan.en. dann de- niLtaciiven Mannschaft der
berittenen Tiroler und Dalw.atiner LandeslchüZen wird
wie bei den Lanowehr-Fußtruppcn dura^^gesührt werden.
* (Feucrwchrivcscii.) Der niideröstcr--ichische Feucr-
wehr-LaiidesverbandSau-fchuß bat bezüglich der in Berlin
im Juni und Ji .i 1901 ffailfiildciivcn Feuerwehr-
Ausstellung te'chlcsscn, die Theilnahine der uieder-
öileritick i-chen F.iierwebren -u empfehlen und auf eiiieu
gemeinsamen B.iuch hiuzuwirtci!.
* lKlcinc Nachrichten.) Seit Jtmi wueden auf käst
allen Halteuelleii und Stationen der 7- aoldahn Waücr-
spülvorricktuugeii, Ringe, Abfpcrrvorrimi.ngeu, Auerbremier
Kleiderhaken u. dgl. in den Waggons gewaltsam kerab-
geristeii und entwendet. Gestern wurde nun der Tbäter in
ver Person des 18jährigcn beschäftjgungs- uns iiiitarsrands-
losen Comvtoiriüen Amoii Weißenstc iiier pcrbaft:t.
(Plötzlicher Todesfall.) Die gerichtliche Ob-
duction der, wie wir beicits nieldctcn, plötzlich vciichicdenen
Frau Rlarie Souutag, 6. Bezirk, Wcbgasje 3?r. 19, er­
gab Hcrzfchlag als Todesursache.
Wicncr Löric vlim rkcccmbcr.
Das Hauptinteresse der heutigen Aorbörse
concentrirte sich auf S t a a t s b a h n a c t i c n, die sowohl
für deutsche Rechnung als auch von der Platzspeculaiion
aus dem Markt genommen wurden und bei mangclnvein
Ausgeboi in aufstrebender Richtung verkehrten; parallel
mit den Actien gingen auch die Genußschcinc in die
Höhe, was daraus hindeutet, daß die Börse der nächsten
Dividende der Staatsbahn mit bochgcspannten Erwartunaen
ciitgegenffeht. Die Tendenz war auch sonst eine feste, doch
streuten sich nur noch Alpine-Actien andauernd lebhafterer
Nachfrage. Auf dem Rentenmarkt fand wieder die ungarische
Kronenrcnte Beachtung. Bei der Versorgung war Geld
knapp: die Reports betrugen 5^i bis 5s'-> P.rccnt.
E-^ nonricu: Ereviiacricn 67l.7ö bls >!73. Länder-
467, Siaarsdabii 668.Ü0 blS 670, Genußscheinc der
-Ltaatsbahn 156 biS 137. Lombarden 1l1 bis 111.5»)
Bilichnctnaver Babil lit. k 1115 bis 1120, Tonau-Damps-
lchigahrt Gcsell'chait 751, Alpine Montaiigesrllichait 434.50
b'S 439.50. llliina-Mii-aiiner Gewerk'chast 486.50 bis 487.59,
Präger (^gstiiin-ustiic 1680, Nortuiigari'che Kokleiigewerk-
ichaf: 217.5i>. IInion-Baunia!e:ialien 152..50, Silbcireiite
98.25. Ungarische Kronenrenie 92.45 bis 92.55, Türkenlose
106.25, Marknoien 117.71 per lUtimo.
Uni 11 Uhr blieben:
Eteaitaeki-ii 672..50. Ungari'che Eriditbank 679. Staats-
ba. n 6l9.a0, Lomvardiu lll.50, Alpine Niontangeicllichast
438.-:0. Rima-Muranuer Gewcrkschast 489, Türkeiiloic 106.25.
Riarknoteil 117.72 per Eaßa.
„ TiP.Mittagsbörse eröffnete im Anichluß an
Berlin fest, Eredita.iien Icbhaiter.
Uni ^t^l Uhr noiiiicn:
Ereditactien 673.50, Unaarischc Ercditbank 679.—.
Landcrbaiik 46 e.—, Unionbank 546.—, Sraatsvahn 669.75,
Lombarden 111.59, Taulpffchiff —, Alpine-Actien 438.50,
—'—' Maircntc 38.cO. lliigarijchc .Kronenrenie
92.60, Lnrkenlose 166.25, Blarknoic'.i 117.72, Rinia-
R.iiranycr 489.
Nom WciliNlulslsbüthcrmark!.
I V. *)
^Tcr Christtindlmarkt ist immer voll gedrängt, aus
bieten di: Blumenfrauen die weihnachtlichen
an; es ist höchste Zeit für die Vorbereitungen
zum Feste; und in dieser letzten Stunde senden die Berlcgcr
uiiZ eine Reihe von neuen illustrirten Kinderbüchern auf den
Tisch. Es ist nun leine Zeit mehr, eingehend über diese
Werke zu sprechen, die die eifrigsten und woh! auch wirk­
samsten Verbreiter guter modcruer Kunst sein werden.
Ein Ziel, das Jahre hindurch aufs eifrigste zu wünschen
war, scheint jetzt erreicht zu sein: echte Künstler bemühen
sich uln die Jugenderziehung. Der „Struwwelpeter" und
Max und Moritz" sollen nicht mehr allein herrschen. Wir
iviacu nupr mci;r aucin yerriipcn. icoir
Deutschland und Oesterreich kommen ja natürlich wieder
später als die Engländer. Jenseits des Canals kennt man
schon lange die wundervollen Bilderbücher Walter Crane's
und der Kate Greenaway. Da sei nun auch gleich bemerkt,
daß die Verleger Macmillou u. Co. (London) auch dieses
Jahr wieder ein Bilderbuch mit reizenden Illustrationen
ver Kate Greenaway und einen ungemein heiteren
Text unter dem Titel: „D IrosLprilLad z-'s 13 ooIc ob
ü u n 6 s" herausgegeben haben, das sicherlich auch deutschen
Kindern v:ele Freud: machen wird. Uelirigens: dieses Iah:
köi-ncn wir auch auf die heimatlichen Werke ordentlich
stolz sem. Geschätzte Meister— Dichter und Maler—
haben sich diesiual der Jugend gewidmet. Und allen diesen
Werken merkt man die natürliche Beziehung an, die hier
Kunst und Leben vereint. Zumeist sind diese Gedichte für
geliebte Ki::der gedichtet, diese Bilder für Nahestehend:
(Tic Tividcndc der Ocstcrrcichisch-unglrrischcn
Bank.) In der heutigen Gciieralrathssitzung der O-ster-
ie!chifch.::nga7i'chen Bank wurde dar approxiiuative Er-
trägiiig des zu End: gehendcu Jahres bekauntgegeüen. Die
Dividende wird 78 Li r o ii e n Ictragcn, gegen 104 K.
iiN Vorjahre.
.) Ter Ereditorcnvcrcin ver
cncntlickk lolaciive J>:,c.!vciizcn: Jv'cpb Neu i-er, Leder-
haiidclcc IN Biidap-':; Jg-iaz SÄ:varzwa! v. nick tpco:.
Elstiibandlcr, L-::.b:eg: A. L. Lafar (Jnharer Anton
srli'ar). Haiidclsffrma in Boskowiv; Ferdinand D u i ck e k
(Firnia A. Duickck-. .Kaii-mana in Wi'ckau: Jgna?
Gros;, Gln-ewaareuhändter ii: Lugos: Mor Barna.
.EcrreiiU!ü2:w.iareiibai!dlcr in Budapest. AudrasE-u: Nr 48-
Lazes Kiß Tcbre!zi-.i.
. ,:ir landwirthschnstlicho Prodnctc.)
lOrig.-icwr.! .r.:e Bericktc von: Aus-aiide haben kcu-.e Tirective
uud IN H-olge dcisen crönncte das G-'chä-r üill und in iin-
vecai^d^ert^behauv eter Tendcnz. Frubjahrsweiren ivurde zu
.K. 7.77. 7.78 und 7.77, Fnidiahrstoiii zu K. 7.tI3 gehandelt
Es uotirrcn scriier: Erühiahrsbaicr K. 5.99 -und 6 K
Äal-Juiil-Rtais.K. 5.17 und 5.18.
(SpirikiiS.) iOrig.'Bcr.I Nachdem 160 .Ecktolitcr
prompcer -S!i::,igci!t>ncr Waaic zu 40 86'v:r.'aufr wurde!-
wurde jck;l:c:zlich wieder wie gcncru 41.29 Gcld, 41.89 Br-e,'
uolirt.
(Stcchvichninrkt.) Dem li-utigen Maikte wurden
zugcffihrt: 4526 Siiick Kälber. 3685 Süick Wcidener Schiuciue
691 '-eii-.e: lebende. 281 Lnick Wcidciicr Scha-c nuv 611 Skuck
Läiiimcr. Tnr Kälbergcichäir -verlief in Folge wc-eullich
geikicgcuer Znfubr in flaucr Srin luiiiia. deck haben die
Prei'e vorläufig leine weffere Ber'chicchiciung cisahreu. In
Weivencr Sckweinen war ziemlich Icbhaficr Verkehr bei nur
!:eho::piktc:i -Vrei-cii. Ter Schaima:t: verkehrte im.Hir-blick
auf vre jpäil^ckc Nachfrage in flaucr Teuvcnz -.u-.:
hab.!-, die Prci'e t'.cv wesentlich v-rr'ngcrrcr An-ssriedc
wcitcrs uachgegelc::. Man verkaufte: Wcidciicr Kälber von
60 bis 86 .H., prini.ck von 88 .H. bis 90 H„ Hoch-prima von
K. 1.02 bis.E. 1.12. 2l.-eidcucr Schivcine von 76 .<-> bi-<
96 H.; linrergcnichlige bis K. 1.04: lebende Scha-c von
3t bis 4t .ip.,- Wcidener Scha,c von 56 bis 7t .H. per .Kilo
und Lämmer von 10 K. bis 24 5i. pcr Paar cxcluiwe
Bcrzchruugsucucr.
geirialt; uud wo die Liebe den Anstoß zur Kunst gibt,
geräth das Werk am besten. Da ist vor Allem das
„H l r z e p i n z ck c n", ein Märchen in Versen von Marie
v. Ebner-Eschenbach. (Verlegt von der Union,
Deutsche Verlagsgesellschaft, Stuttgart.) Mit hohen
Anssvrüchen geht man an das Buch, aber alle
Wünsch: werden erfüllt. Gibt man vom Anfang an
die Kategorie leicht luoralistrcnder Märchen, also
Dichtungen init Nebenabsichten, zu, so wird man
diese brirerc und graciöse Erzählung sehr lieben, die von
dem Prin.zcn erzähli, der herrschsüchiig und grausam war,
und den eine Fce zu eincin braven Menschen machte, indem
sie ihm zeigte, wie wenig w.rhre Liebe er sich erwerben
konnte, und wie er eigentlich bei Allen verhaßt, gefürchtet,
doch nicht geliebt !ei. Die Verse sind, Ivie bei ja bei
Frau v. Ebner-Eschenbach natürlich, reizend, und der
Text wird von ungemein anmulhigem Buchschmuck—
leicht stylistrirn Blumen— uinrahmt. Dazu hat der
Künstler Wci-se eine Reihe von Bildern in sehr
scköiien. glänzenden F.:rp:n gcm..--.!t, und schönen Sinn für
das Märchenhafte in der Eolorirung bewiesen, indem er
einen prachtvollen Goldlon oft anivendete. Wir wüßten lein
Luch sonst, in dem die kindlichen Vorstellungen von Feen
und Hexen und sch.-,ur!gcn Wäldern so künstlerisch und
innig malerisch dargestellt sind.— Sehr hohen Rang hat
ein Kinderbuch von L. B r a u s e w e t t e r, „Knecht
N u p p r e ch i" (bei Schafffein u. Comp., Köln a. Rh.,
verlegt), das för:-.i:ck eine Encvklopädre für alle Alters-
classcn geworden ist. Bom vierjährigen Babv bis zum zehn­
jährigen Mädchen ist für Tille gesorgt. Text und
Jllustiiationen stehen auf einem hohen Niveau. Die Namen
der Dichter: Dehmel, I. Trojan, E. Rosmcr, Hugo Salus
und Andere, sowie der Zeichner: Angelo Jank. B. Pankok,
R. M. Eichler und Anderer bürgen für die Vorzüglichkeit
des Dargebotenen. —^ Das Urwüchsigste, Lustigst: und auch
Modernste der neuen .Kinderbücher ist de: „F i h e b u h e"
von Paula und Richard Dehmel (Verlag der „Insel",
bei Schustce u. L-effler. Berlin). Das Bucy muß man
von Ansang an durchlescn, Seite für Seite die schönen
Rildcr von E. Krcidolf durchscben, um die ganze
Scala kindlicher Empssndungen in der Erinnerung wicder-
zuerlebcn.— Es ist leider zu spät an der Zeit, um noch
mehr von diesen und anderen Kinderbüchern zu erzählen.
HandclLLcPcschcn von, '-^0. Tccrmbcr.
London. l9. Lccc::iber. Nübcnznckcr 9>° ShiüinaS
Iavazuckcr 12 Shillings 4'/2 Pcncc. Matt.'
Savrc. l9. Tecelnbcr. lSchluß.) Kaffee Santos
good overagc pcr Teceinbcr S6 75, per -März 37.25.
Nci-p.?)ork. 19. Teccuibcr. OP r o d i-: r c n m a r kt.)
Baumwolle^ in Ncir.'Aort 10, Bauiiiwalle >>, Ncw-Orleans
9^ 2. per Tccriüper 9 .' 0, vcr Jämiec 9.45, diaifiiiirtes Petr­
oleum Ltanoa-.s Whnc in Nciv-Psik pcr Leccmbcr 7.25,
in Plütavelphia per Teceuiber 7. 20, Perrolcuiii lliobwaare
pcr Tccrmbcr 8.5.5. Unircd Fu-- Line Eernöcarcs per
Teecmrer l.67, Mcbl ('Marie .Spruiz Elcarü") 2.75
stetig, Weizen loro 77 »' 4. ver Teccmbcr 77, per Ntärz
79^ 4, pcr V'a! 78" 4. MaiS per December 46'(° per
März 42>-4. Fair Rcsining LOuSeovadoS 37». Zü,co
Ecurrssugat 4 ',. Nio Kaffee Nr. 3 6 »x. Gcrreidekrachr
nach Lonvon 4^ vrcinvi uiid Jänner, Schinaiz fMarte
Wfficor' pro'.i'.rr 7 50, pcrJänucr 7.3.ih Lcküialz (Westeni
Stcaui) 4. 8 B. 4. BaumwoNzu'uo-.cii 55..äoO Stuck.
Nclv-Pork. 19. Lccemdcr. Der Actienmarkt eröffnete
seil. schwächte sich iin weiter::, Vcrlai:D ab „nd erholte sich
wieder. Schli:ß fest. Acr.c»uii:,.rtz 1,461,600 Slück.
Vicw-Pork. 19. Tecemvcr. (Kavelrclegrauiui. Sckli:ß.)
Wechiel aur London Eabte Transicis 4.:^, L'eck-.cl aus
Loncoii l69 Tage Sicht) 4 .t> 0 -' 4, Wech-el a:,f -Paris 518>:-,
Wcck.icl anf Berliri 94! z, EÜrcr (pcr Unze) 64',g, Teuves
L Rio Grande Prcsercd 81^ 4. Lrie RaUroad 58 .' 4. Oret
pretsrenee, ZllttlSls Centrcübabn 12 tzs/^ <chore-
Actien 2-25.-, LoiiiSvlÜe L Nashvtüe 85',°. Union
Pacific 75''i.
Ein- an''ehnlichc Gruppe moderner Schriftsteller
bat sich im sogenannten „I n s c l- D e r l a g", bei Schuster
- 9. Loerfler, Berlin und Leipzig, vereinigt, wo seit mehr
^s Jchcesfrisi nicht blos die von Vicrbauin, Heymel und
Schröder herausgegebene TNonatsschrift „Die Insel" er­
scheint, sondern auch in letzter Zeit eine Reihe moderner
Arbeiten in gaiiz besonders sorgfältiger Ausstattung, die
ein wenig an die Classikerausgaben aus der Biedermeier­
zeit erinnert, herausgekommen ist. Dieser rührige und, wie
es scheint, keine Kosten scheuend: Verlag legt auf den
biesjährigen Wcihnach-slisch nicht weniger als neun Werke
nieder, darunter die erstell Exemplare einer von ihm
beabsichtig,en neuen E l a s s i k e r a u s g a b e, die
gc'viffcrmaßen nur für F.einschm-ckcr bestimmt ist. Es
sollen n-nilich Werk: deutscher (Ilaffiker, die vermöge ihrer
Eigcna:,igkeit cii:: weiss Verbreitung nicht finden konnten,
nun in Neudrucken durch eine vornehme und solide Aus­
stattung der Vergessenheit ent::''en und einer allgemeineren
Beachtung zugeführt werden. Der Beginn wird mit dem
„Märcken" i'no der „Novelle" von Goethe sowie mit
Jmmcimann's „Merlin' gemacht. Bcid: Bücher sind fast
im Ge-'ckmack L:r Zeit ihrer Entstehung gehalten, so daß
sie bei lirerari-chen Gourmands gewiß Anklang finden
werden. Danelev sind nock zu erwähnen: „Deutsche
C h a n s 0 n s" (Breliellieder) von Bierbaum, Dehmel,
Falke, .Hevii-el, .Holz, Lsst-ncron, Schiöoer, Wedekind,'
Wolzogen, mit den Porträ.s der Dichter und einer Ein­
leitung von Lierbaum, an die sich unsere Leier aus einem
kürzlich in unserem Blat:e veröffentlichten Feuilleton
erinnern werden: „Ritter Ungestüm", eine Geschichte, er­
zählt von Alfred Walter Heymel; „Sechs Geschichten"
von Paul Ernst; „Briefe an eine junge Frau",
Novellen von W. Fred; „Bildung", Essays von Hermann
Bahr; „Vom lieben Gott und Anderes", an Große
für Kinder erzählt von Rainer Maria Rilke; „Rakkox,
der Billionär" und „Die wilde Jagd" von Paul
Scheeroart.,


[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 42 ]
Xevcs A^n6d?Lrr.
:rv. vsoeDdsr id^xi.
Der Verlag von SPemann in Stuttgart hat sich
ru 22-ibnaLt°n mit einer neuerlichen Ausgabe lelner k.-
kanten? Bände von Wiirfelform °)Scb^den
ewaestellt. Nach dera „Goldenen Luch der
^..Goldenen Buch der Kunst" y: 0.^0 7 '--'-.?'°^
das „Goldene Buch der W-ltl-teratur e-
schienen. Der Verlag bezeichnet daS --krl al-
HauSkvnde fit'- '^rdermau.n, und das ist es a..c!.. u>a.
lich die wichtigsten Abschnitte der
licher zusammendrängen, als es in diesem -u-^-te S'
sckeben is^. Allcrdinas haben aiin) namh..fte
Merarhistoriler daran mitgearbeitet. W-r lesen ii^er
Anderen die Namen Branscw-tt-r. H-nSel. Ludtv g
Salomon, tderinann Schiller, Wiiroios.i, Eugen
Nebst den Ncti-nallit-raturen nach ihrer Si,ch>.i,il!chen
Entwicklung und ihrem heutigen Stande rs auch
der Publieistik und dem Theater ein
Raum zugemessen. Am Schlüsse des '^mkes smd d e
Schriftsteller der Gegenwart in kurzen biograMsch.n Ab-
rissen aus der Jeder OttmannT^ charakteriiirt du
hervorragendsten unter ihnen abgebildet. Auai^ die."brig^n
Abschnitte tragen reichen Jllustrationsichmuce wie de>.n
überhaupt das ganze Buch vorzüglich ai'sgcnnt.et i^.
*.*
Das Jahrbuiidcrt schliesst sich nicht, ohne dass die
machtvollste Y-rsönlichkcit, mit der es begonmn
neuen Biographen gefunden hätte. Der konigli^ Archivar
am Geheimen Staatsarchiv und ordentlm)«r Umversitat^-
Professor a. D., Dr. I. v. P f l u g k- .v a r t t u n g l,a.
unter Mitwirkung des Generals v. Vardeleben, dann der
Oberste Keim uiw v. Lcttow-Vorbcck, des Professor..-
Grafen Du Moulin-Eckari und des Capitan. ziir Se.
Stcnzel in I. M. Spaeth^s Verlag zu Berlin e.n Brach,
werk erscheinen lap-ii. betitelt:" d° l°° 7 e'?
lution und 5laiserreio). Der .He^ dieses Merke.,
erfährt ein- eing-h-ude und fachgemäße Behandlung, die
sich ebenso fern vom V-rgötteiungsst-ndpiinkte ha.t, al-
sie tich davor hütet, die Bedeutung Napoleons zu ver­
kleinern. In allen Abschnitten ist nach geschichllicker Wahr­
heit in schöner Form g-ltrebi worden. E:ne wrysaitige
Durchsicht zeigt, d.-ss gegenüber diesem deutschen Napoleons-
Werk die Ml-brzahl der gleichartigen franzopschen Bio-
araphien Zurückirete^v Trotz der -lu--
stattung mit nabezu Bildern ist der Pr:is des Werkes
(8 Mark 50 Pfennig) so belchriden. dass es in weitere .Krcit-
dringen kann. Auch unter dem Meihnachtsbaum wu^e es
schon vermöge seines schönen Einbandes eine gute rzigur
machen.
LSÄS ied --
IM i- Tcnrimes Bolkstbeatcr: „Plecioca.' Udr..^
Kantich'Tlicater im Pratcr: .Zivanzigtauiend -lel
m'.' Meme."- Uraiiia-Tdeater. 29^7;
u -'Ä-" Ein Tag' im Queckiilbcrbcrgncrk zn .cd ,w
^^^Eiiie Tonaüre-;.-s^ft Uhr! ..Ein Tag ,.n Qu-ek-ilber
L«r WslvöN NMN?
käuen
Lj^-ZflSsr-^MUliLs
von 5^ Lufv/aris. r^e'^ester
—T-. Ide''* Oooslrociion LLLli-
„Eine Tonaurci'e." ft" !7 Ulir I— LL'nUIsv— sonäern Liroeb
vergiuerk z'i Zdria." Der Kneg m E >na. wir.^ Lr-enser-
zSL» >- wr> SssSr, INk!>imi«>>°iicer.
Thcakcr tür inorgcn. 5 oo,bii^thcatcr^ T ^Pup^ Dil-o.
jL°".""L!md.TÄK"^
„Zwanzigtaiiicnd Meilen nnteickni -teere.
(8l»»Li>sesUoii kNersmßSLse).
-An Cignrcttcnrl'.uchcv'.
5i-ast Tu Diamanten und Perlen
lind Alles was Menschcnbcgehr
lind liast keine Crifsoncigaretten.
Bist Lli zu bedauern gar lehr.
krositssr
Zxrsi'i unrS Leirl.
Vrv de^r^rtsiL
- ,LLL .ch L. s
KL4eAtQ'Lcrk'ffrILTrLll-.t-iL:!rv.il2L06MP
iÄE'bh'k-krs E L.Ät«SL^W
Kalender.
Das Jahr geht seinem End- entgegen, und rührP
sind die Kalendeiverlegcr an d-r Arb-ii, ihre Eerzcuznii;c
auf den Markt zu bringen. Vornehmlich sind es w-.ed-r
zwei rencminirte Wiener Firmen, d,e es einander an psni.
tischer Zusammenstellung und eleganter Ausstattung chrcr
Kalender zuvorthun loollcu: Moriz Perl es und Carl
Fromme. Außer einer großen Anzahl vorzüglich rcdi-
girter, in unserem Blatte bereits verzeichneten Fachka.ender
erscheint in den beiden Vcrlo.g:n eine Reihe geschmackvoller
Wandkalender und Woch-nvorm-rkblätter. In Perles' Ver­
lag sind ferner hcrauLgclvmincn: Dr. N:u:n->sicr-
Herburgcr'S Geschäfts- und AuskunftStalcnd-r mit e-n-u:
geschäftlichen Nachschlagebuch; der Damcn-Almanach. ein
zierlicher und eleganter Notiz- und Schreibralcnder su.
Damen; der Hausfran-nkalender; einige reizende Portc-
monnaie-.Kalender; eine Schreibunt-rlag- mit Bcockkalend^.
uno ein ein-acheS, aber höchst Praktisches Ansichtskart-n-
Album. das jedem Sammler willkommen sc:n Ivird. Aus
dem Verlag von Carl Fromme sind noch h-rvorg-gangen:
Der Einschreibkalender für Comvtoir, Geschäft und .hauS,
der Auskunfiskalendcr mit crschöpfcnd-n Daten über den
allgemeinen Verkehr, ciirem Plan der Stadt Wien und
einer Eisenbahnkarte von Ocsterr:ich-Ungarn; der S-Hreib-
kalender; -in Ü-in-r 5rünstlerkalender in s-cessionistischer
Gewandung; Fromme's „El-gante Welt'-, ein bes°nd-rs zu
Gesch-nkzw-cksn sich ciguende: Taschenkalender; der Ge­
schäfts- und Notizkalender; ein Blattlalender und mehrere
geschmackvolle Portemonn,pcnilai:-nd, jccrdamnig b-«
leci86 lintcriv
u. t. olirv ^,rSi>.'erei-rk>. u Teüro.
lesenbardluiiiirn er!io..lllai
AMHeH-u^pNsraie
(I>»te-rt 2>rv1sr) lurct 1bS37
Feldstkoesitzi' cMiilW«
L LllZt»'- 'M'isQ. X!V.. frldmiMLS lis. 80.
cjüinm'. S7^ r-i-sis-oo.r-r^r« sratts -ava srs2«!0.^
I'ün5tdeili§e
Da; mocirrne Fnmiliendlalt v--°r-t>o- s-°"« u»d
-/.u-r. Hslerrettdr ^!wrttiette Bettung- --
-oikn, spült in steinern sfause seh!..n!
T^K. MfEWK MfTS
toU n>,<--:ro:oi «lAr-Qi- -n VosItiLirOvteü trLnro!
e» voll ti. 1— r>u<>va.r'ks in v!vr:nirt 6 M N'IL
" !°dS»
«kk--n, V!,-., Si-,-wk-n«-2ie. J. 7.
I'ioviii- XncvLLU-ne.tür XVtviL tr-uico 2 u->.cU.rnk:.
sehr modern und ansehnlich L sl- 12.-
in Nnvelvn, vokct und Llkder.
Nur VrLdsrr, 12 Juwelier NisU SokVLrr.
81 !!^ mailerlli- ^ÜI'!vi 8 HtiV 66
-ihkncr Erzenzun:,. 14 Karat Go!d- «hi- Türkis« ü sl. 5.- und hoh-r.
.lu-kueUer L.uiil LeLr^arL, nur SrLvsn 12.
hkchit modern iu !Io:d -und Likbcr. 16396
ktZLir- kri-Dko?, i2, luiveüLi- Lc lkVkLpr.
^ jWliOOZ G
re>b;!5iz-elenc!e blusikrverke
m
nur ei- 5 to!?. 6 sis: 6 S fsbrioat. rum LreiLk von 25 lb Lui44
lietonn nogen ltonLksrsten von Z!1 an
6!ä!-, L Lo. in 6iiLZi-^U.
M'.nstr-irt« L-rtaUo-es ^i-l»4s rlnü krsl. 1609 7
W
o O 6ö3ejMö
M
2'
Wä?rmodel
unä
xüj;z;e«k;gbr1
---
^"04
-«ptLU, VTk2, WLrlLdrikorvrrLSLS Nr. S.
k. -^!!ch'h?a°:^gU."L°b^n Ä' lV'
«-'«»«-öl- V»>iknr»L-k<«-.4.U!48lt-rL«nK.
Uuiforinen u. Torten seder Art erzeugt solide,l ?oscf
Kimi'ler. Rgmts..Schneider d.k.u. k.Uhl..llig!Nts Nr.L.Wicn.
Preiscour. grat. Tel. 3986. Wien.Vll/2.Bnrgg.33. Gcgr. 1836.
4 oNooiw
! L. 'ronaUauUs SüUus, r..
! Ikugn. r vrogaonlu. 1.. Rirrnknoe^ra,!-» .40: Ottc,
!---r-ausi-, VA.. Uu>8 »oso 74: Snr,.'°-L. llro^n«-. 11^,
1k: ivcrosiäi s'r.aoao 4: Ls.u1 IX.^^ 1.-.
c--ar>i>«", XltI L, Xikro'!:»»« 4: ci7-ur.si-. .Xklr,
,!nr:or..!tr»5>s I«: .Vo-->e luIiLrinon, 4.. .Vrrser 1a.
-^!1d. ?aM.n.-,o1,.IV.(4V o-is-,
du--i-r, N- Tadororr. Lerk. LoosUe-, 111.. II: uxtiUr^s oS.
^2
'^cki bc-b'-c n:ich. ineinc:: u:cbrlen Llundcn uns
k°nm,,ii> Ä dr.ng-n, °°t> L mem i-u L!> J-tz-c- d°,--h-nd-o gr°»-r
Lage- von„ ..
und zu diLigcn -vreisen adocl-e. daher zur Lcsichnguug mern-r
iungen hiiNSil ei.niadr.
Liiiiquit3i6nkLnöl6>-,
2. 2^.
.- lll 4«
OrUisnir:»?, O-Lur-rdnisn, Uk-snen Kotil unä
8ilder-Liiirrr;1ei'!«:-V/o2rSN, O-gsl-sriLN-Ltuis,
k^LusrLSUgs etc etc in gnüssr«--' Aus«-,!,»
ro susse- orrisnilieK inkriuv-nrsn preisen.
MV/bUkük SlöliSl rilllSl: I.. Klsds>>..^;
I'rLLLdrrsctis Lmimu-LxsojküitLbon
VVisn. i
MUH MLEW
!(änntns78i53886 45
Itvirs a.
v'lt^ri,, U revv ».ei-,«:-.
11910
a»i


[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 43 ]
1
2?7. 2LL
vuLLersiLtz
Heutzs LoevädlLll.
Lv. Vsovaibsr lWV^
O „Bk ^ZNKUl'
56 lelepdoo
StzMSSSS^s s lir. 6053.
!393el- I-itzdik-LuenmÜLk p:-. ssisseks s1. l.25
l8936n,!^üclssli6imsk-8ssg'p>'. sslsbekö l!. l.59
^ Mll l.sxerdsstLLäs rv rSmvSQ. 945«
! edäim'Lld L l^MLtto, Viell I., OpLk'üi'liiZ 8,
Optiken
früher 50 Jahre in Mark^arctheii und Inneren Stadt,
t r
t»LLL. ^rSutL^t. xriv. ^VeiL^ossdlM^lvr.
^Zs!s!!i!sss§!sgr§ö l!i Uu ii!cili!-!)>
Die meiste
VsT-LZsEL^E ^i7LL!Lrr^QZ2z,
Perlen, Uhren. Gold, Silber werden LuHgelösr, der ollerböch^e Mehnrrrrh
ansbezahlk. Änch können dieselben Pretiosen zurückge auft werden. ^Koufe
Arillanten, Perlen. Smaragde bis 200 fl. das Üarat. Gold bis 94 kr.,
Platin bis 1 fl. 23 kr. per Gramm. Juwelier Rabinowitsch. 2 Bezirk.
Stephaniestraße Nr. 1. Auf Sunsch komme ins Haus. 151 bS
^^/LiknZcdir-KerckskisC.
! OV'' I-LtoruL »NL^0L3. Cia'arirnatt.
^^^ t!e nr-i-i
^.^-^^zjtuder.Tanrpfmaschinen.Modcsle.dtriszcuae,
«kereof^vc und Bildes. I5l4
?doL0§rLxUoL ur»S <-k'L:^:ne?Ao:is
sammt feuien LZelzcn u. Platren mir Grj. n. Lluf.
ö.^ Lölki' L Oik., s/ibv
Fabrik: X., Rothenhosgafie 34 und 36. Niederlagen: l.. Friedrich-
strase 6. ll.. Praterllrase ZS, XV., ^aricchil^Lrstrar.e 140.^
I'ür UsIkLKvMs-LsZvLövlLS
OM-IlNL
^ und .t^lcrua ge­
währt eine
Futze
MZlV
MWWWv
(Zaubcr-
Latcrnc).
emuLetitt »ein reic.N serriiNe» l^rcrer in Onlä-, t^üder-
lierren- anet Dan»nrn:vo ko.^ie in »^n-v--Ien. Lni.I- nvä
üildeinrLLrsn ea äen rssUsren vnä diitm-ren prsieen
kckusi'Ä 8»«,izA«, !V., 53voritsn8te. 50.
ISIS3
i
-rnzuzt Rlern,
trn. ti».
ö°l!ir!eri!>!
I., Srsden nur rs,
erAtzdenät uu ruaolreia.
161S4
XVk>LreuI.igor8 seiusr Kionerli^x^o
djer^Q sioU deson ier2 ^iirsrix^o
GelsxentrsirLieäu^s in ssirrck' ctros-
iiiUrison Wetkiruedrs-.^
IN (1 D^Ldritc. VII.. .^nrireL;^s»«sLH ''.
iHöll^fiLgk Li! 8c-iiii!L^Lii geässhSl.
W!ii!ge!i!8-ii!t!lii!gsigi!izMLküi.fMüNi
Ärsn, I., 3vi'gc'lN8^^sdL!abse^gens1>'. ktz,-. i
bietet ivie alljährlich: IbLIN
KelsgsrskeiisLrZLL?S
—in Pracht- und Kunstwerken, Mcher-
und Brockhaus-V^onvcrsationc-Lcxiton.
^ E!anikcr,Jnqcndschriftcn,Bi!dcrb'.:cher
zit bedeuteud heraLxeseLt:n Preisen.
rZurückgelc-hte ^L,g?n°°n^7d''en'bimg» ansverüaufir
Nr' icl nur
haben, bei den
sci-cren Iltatcrnen
b^igegebeii:
Akrobaten). I.sletoa 1022: 0 .» bon li. i.- an. Tic
^!b ücrcn von fl. 3.50 an, ferne non fl. 12.— aufwärts.
^ Alle inclusire eurer Anzahl Bilver.— Beionders
empfohlen die
!! (Llis-cin (5arl Müller- bringt belle, lebensgroße Bilder
f dabei Anjickten diverser Länder, Ltädle und KomücheK.
auch Landschaflen inic belveglichen Figuren, komische
^wcglichc Bilser, Fa'beilfpicl ui d das obcir erwähnte
<Lcklrttcn!t'iel, lo daß sich auch E lvachsei'c dabei
'' unterhalten, denn es gib: eine ganze Lhcatcr-L'cr-'
stcllung, bei der sich die acladenen lpäsic und Familie
amüsircii. Auch ^'ra'elli^iidcr- 'Apparatc und,
Ttiop'tikon, davon sübre ich nur die feinen Avparatc^
2! don fl 40.— bis fl. 350.—. Meine I Lterna inaxiea^
ßi haben nicht den unaugenchin.'i: Lackgcruck. haben richtige.
!! poiiichc Linien. Bei nrir loird selbst auch die billige:
I.'tarn.^ msaic» als oxrischcr Apparat behandelt und
n^t als Spielcreiwaare. ldsterna msLioa, die nicht s!
zeigen und nicht bei inir getauft ivurden, übernehme
li ich zur borrectrir und Einfetzung richtiger Linien. Als
' Ergänznngs-Zlvpara: empfehle ich noch
! Ü!
mit welcher mau undurchsichtige Bilder, wie Plwto-
graphicn, Ansichtskarten er. an der Wand vergrößert
erscheinen lass-:n kann, oder ein
für P.ipier- und GlaebUder.
LLIllxob« LtiilLaiL5s<i^e11s
von echtem böhmischen
15476
LrAylLL-ZLkMNÄR
i
i. LtLLri, L.i!i6NgL386 3,
(Quergaljc der Singerkr-be und Deihburggaisc),
1°27S8ri^2L.
Ferner empfehle ich!
gut gehende,
problite
mit Dampf aus!
j
Lsitsrer Uems
üüiniailw- 8Ai7ipf-k^st0l-ö, k-vcomütive»,
Uilil 0L!7!ps5Lililse.
Prachtvolle
....... ... 1VHU4 I., ISLSV
Lt»»U»x, Sv«-zv«li». eroUruiusLgtLrs« Hr. 17.
ULtsr Osruutis <!sr Lolilksid. LiuxLux u. 6, LsuetLor.
0ss nOirliLksis NkeiknLskiugsLLkenir
^itn «tie lugsnit!
t?doioeo!-8smWe!LUsL^
der Geo-
verfatzt von ersten FachLuioritäleu, bezweckt, das Studium d
graphie spielend leicht und zu einer LieblingSbeschästnung zu mnchcn,«
die Lübe strr ^imat und Baterlnttd zu pflegen und den Schön«
tL
r
artig LU^cftchrten Lsudlart-a, erhLllliäi.""
8^ .leüer Hrrack kästet S Zirnrrci, v,
PhotocolSsrei eud ailsgeführtcFarbenphrtogradhicu), IN—ILSrricu«
zu ledem Ätlis, koüru per Ecric (1S Stück) 70 HcUer.— Zu t:'
bezithcn Lurch^^
Pholsr^t Wien, Sigmund Friedi
MiL»sv^?.Ik1xL2so IVr. 22.^
Niederlagen in den 3 Papierhandlungen Z^i iL<Ll. Wien, I.,^
P/aukengasle 1; I., Schuleritratze 1: 1., Kärmnerring 17."
! Auch zu h.i^u in allen bestcrrn Bucb- und Papierhandlungen.,
I Katalog und Prespect gratis. 15770j
Är
ck«r dksckLrlLLcksedsil
vr»oeo-S's.l-rtok.
LrkLItUrk tu »Nsu dssuere»
(iol-'rcke.!- uurl OLUcuTssL«!»-
7 Lu UuuASL.— 0«.-ur;t«»i':
^Vü «, I., rLvdltus-^kl 4.
15085 j
GFslm" 6^86
6d060jLä6
Maschinen von
fl. 2.-
bis
fl. LOO.-.
Die befl:rcu
Maschinen
von
fl. .5.—
auf-märts.
Selb: haben
schon fest-
flebenden
Cylinder und
Cxeenter,
S.yieb:r-
ücucrung,
Wassersiand-
Zeiger,
4.ampspfcife.
mit Dampf- oder Federkraft, mit oder ohne Schienen
laufend. Bei allen Patenm mazlca unv Maschinen
habe beuer die Auoidnung getroffen, d.aß alle vor dem
Verkauf ausprobirt weiden, so daß ich volle Garantie
übernehmen kann für das richtige Functioniren.
Zliuberdosen mit einem schönen Sortiment Figuren
zu fl. I.M.
SL?- 2!««a: 1b715
,'ür Auer-Gasglühlicht oder elektrisches Licht. Comvlet
insrallirt, um gleich von jedem Lüster ableiten zu können.
Die P. T. Einsender von Manuscripten werden ge­
beten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiorn.
rcl.-xhou-?luo7Mcru: Vocal: 884. Jiilerurbon: 1W35.
Traben.
Rlchtigstcllirn.Z. Herr Hermann Reicher theilt
uns mit, daß er nicht den halben Antheil des StalleS
der Herren Weidinger und Wöß erworben habe.
Radfahren.
dkl llabilrllkikrm-Slhwii'.dcl „Alultiplcr".
Eine Erklärung dcr Firma Grcgcr.
In dcr bekannten Affaire d:s Rabattsystemschwindels
„Multipler" war gegen den hiesigen Fahrradfabrikanteu
A. Greger der Vorwarf erhoben worden, daß er Herrn
Willy Schlawe, dem Entrepreneur des Schwindels,
Iahrrad:r verkauft habe. Diesbezüglich erhalten wir
folgende
Erklärung.
Herr A. G r e g e r, Nähmaschinen- und Fahrrad­
fabrikant, Wien, hat an eines unserer Verbandsmitgliedcr
unterm 18. d. ein Schreiben gerichtet, in welchem es heißt:
„Ich theile Ihnen mit, daß ich, feit dem Momente,
als ich erfuhr, zu welchem Zwecke die Räder dienen, dem
Berliner Kaufmann keine mehr lieferte. Früher mich um
deren Verwendung zu erkundigen, kann mir Niemand zu-
muthcn, da es mir gleichgiltig sein kann, wenn ich, wie es
hier der Fall war, mein Geld bar zugezählt erhalte.
Hochachtend A. G r e g e r."
Verband der österreichischen Fahrrad­
händler.
Diese loyale Erkii^rung d:s Herrn Greger wird
in den intercssirten Kreisen gewiß mit Befriedigung auf­
genommen werden.
Eine Staiistik dcS deutschen Nerrnwesciis ver­
öffentlicht die „Nad Welt". Wir entnehmen der intcrcsiaiitcn
Snldie die solgendrii Taten: Tic Anzahl der Renntage in
Deutschland betrug
1897... 242
1598 ... 236
1899 ... 235
190!) ... 202
Tic Anzahl dcr Rennen wa::
1897... 12.55
1898... 1208
1899... 1123
190) ... 970
Im Falre 19 0 starreten in den 970 Rennen
7lO Amateur: und 26) Berufefahrer. Von diesen Rennen
waren 8§1 ohne, 89 mit Schlittinachcrn. Es wurden
2113 Elireltprci'e lmd 813 Geldprcv'c gegeben. Ti ie
t etrugen 105 590 Mark gegen 150.800 Mar: im Jahre 1899
Im Jahre 1898 wurden 232075 Mar-k und 1597
162 880 Mark an Geldpreisen g geben. Der Z.ihl dcr Reml-
tage nach raiigiren die Rennplätze: Berlin 33, .Hannover 12.
Magdeburg 8, Mainz 8, Leipzig 7, Frankiiirt a. d. O. 7.
Braunichweig 6, Brandenburg 6, Köln 5 Renuteege.
Bon den cuglijchcn Lnovrs. 2lach der Aus-
ücüungsfratistik des „vyeiist" traicn Heuer auf derKHonLl
Slrom 811 Rtaschinen au'gestcllt, gegen 1276 iui Vorjahre.
1951 im Jahre 1898 und 2272 im Jahre 1897. Tic LtsnIs,
S!ioiv zählte hcncr 965 Maschinen, im Jahre 1839 1461.
1898 1951 und 1897 252;.
E-estohlcnc Fahrräder. Dem Privatbcamten
Richard Gömeri wurde am Montag, als er sich im Brief­
abgabebureau d:r Hauptpost circa ein- Minute lang auf­
hielt. das in abgesperrtem Zustand vor dem Amt: gelaffene
Fahrrad gestohlrn. Dasselbe ist fast neu. in durc^us
größeren Dimensionen gebaut als die übrigen Fahrräder
und ist von letzteren sofort durch den höheren Rahmen
und die größeren Räder (30zöllrg) zu unterscheiden. Es
ist schwarz cmaillirt und vernickelt, hat enge, h:rabg«bog:ne
Lenks^iange, kürzere .Handbremse, licht laüirte Doppelhohl-
selgen, fast neue Excelsiorpneumaties. abgerundeten Gabel-
tops, kcillose Tretkurbeln mit Zackenpedalen und Clrps. i,t
87" übersetzt und trägt am unteren Rahmenrohr den Namen
„Styria" in vernickelten großen Lettern. Die am Rad
angebrachte Acetylenlam^e weist auf dem oberen Theil des
Reflectors die Prägung „Riemann" und darunter die
Buchstaben „H. R. Eh. G." auf. Die Lampe selbst hat
Bajonnetverschluß. Für di: Zustandebringung des Fahr-
rades setzt Herr Gömeri eine gute Belohnung aus. All­
diesbezüglichen Anhaltspunkte sind an d:e Adreffe 1. Bezirk,
Scbulhof Nr. 6 zu richten.— Gestern Mittwoch wurde
im Hause 6. Bezirk. Esterhazygasse Nr. 31 aus dem Haus­
flur «in Fahrrad gestohlen. Dasselbe ist fast neu. roth­
schwarz lackirt, hat gerade, abgenützte, bei den Griffen
leicht gebogen« Lenkstange und vernickelte Oellampe. Ge­
fällige Anzeigen wollen an den Hausk»«soiger des oben-
bezeichneten »Hauses oder an die k. k. Polizeidirection ge­
richtet werden. Dem Zustand-bringer oder Jenem, der
zum Zustandebringen beiträgt, eine Belohnung von 20 K2
Franz Willstorfer, 6. Bezirk, Est-rhazygaffe Nr. 31.


[ 2023-06-29 10:33:17.164 - 19001220 - Seite 44 ]
8
VcnivsrUtE
M. vsesmdsr IdOO.
8r. 848
.Stahlrad" und „Margarethncr Cdcllsten
1895." Wir erfüllrn hirmit die traurige Pslicht unsere
lieben Freunde und Sportcollegen von dem Ableben
unseres treuen Mitgliedes Herrn Rudolvh Müller ge­
ziemend in Kenntniß zu setzen. Wir verlieren in rhm ein
allverehrtes Mitglied. Wir wollen ihm ein «hrende-
Andenlen bewahren. I'iäiieit!
Für die Bruderclubs:
Wiener Spoitcliib „Stahlrad".
Der Obmann: Hans Wilhelm.^
Wiener Radfahrclub „Margarethncr Cyclistcn 1895.
Der Obmann: Julius Heilsam.
„Margarethncr Chclistcn 1895." Wi^ ersuchen
die Mitglieder, morgen zuversichtlich die Clubsitzung zu
besul^n.
„FraternitaS." Heute vor Beginn des Clubabends
AusschuWtzung. Die Herren Ausschußmitglieder werden
ersucht, bestimmt zu erscheinen.
„Continental 1898." Heute Donnerstag höchst
wichttger Clubabend. Es stehen wichtige Punkte auf der
Tagesordnung. Wir richten daher an sämrntliche Mitglieder
das dringende Ersuchen, bestimmt zu erscheinen.
„lvrobil." Heut« Donnerstag kein Clubabend, da
eine Wählerversammlung im Clubheim stattfindet. Die
Vereine, toelche noch Herrenabendkarten zu verrechnen
haben, werden höflichst gebeten, dies an die Adresse Rosner,
20. Bezirk, Wallensteinstraßc Nr. 2, zu veranlassen, da
wir gern abschließen möchten.
„Die 1897er." Heute Donnerstag Clubsitzung. Die
Mitglieder werden ersucht, rechtzeitig und vollzählig zu er­
scheinen, da Vieles und Wichtiges zu besprechen ist.
„Doppeladler." Bei dem am letzten Samstag in
den Ressourcesälen abgehaltenen Clubabend war der Saal
dicht besetzt. Der Vorstand des Oesterreichrschen Touring-
Club war durch die Herren Leopold Fleischmann und Carl
I. Adler vertreten; überdies waren die Clubs Adria,
Condor, Continental, Flugrad, Heil, Mobil und Wiener
Radsportfreunde theils corporativ, theils durch stattliche
Abordnungen vertreten. Der R. C. Flotte Fahrer und der
Verband czecho-slavischer Radfahrvereine hatten ihr
Fernbleiben auf telegraphischem Wege entschuldigt. Das
reichhaltige Programm des Abends, desicn artistische
Leitung unser Mitglied Herr Hans Herling in muster-
giltiger Weise besorgte, bot Amüsement in Hülle und Fülle.
Den Glanzpunkt bildete die Aufführung der einactigen
Operette von Heinze „Eine fidele Gerichtssitzung". Die
Personen des Stückes fanden in den Herren Weiner-
Hagen (Richter), Hans Herling (Nudrlmüller) und Ascher-
mann-Stoppel (Gerichtsdiener) vorzügliche Jnter; .eten.
Die Jnsccnirung und Einstudirung der Operette besorgte
Herr Alfred Morawctz bestens. Die Clubleitung spricht
allen diesen Herren, welch« sich ihrer großen Mühe in der
uneigennützigsten Weise unterzogen und zu dem Gelingen
des Abends wesentlich beitrugen, auch an dieser Stelle ihren
herzlichsten Dank aus. Von den übrigen Nummern des
Programms verdienen insbesondere die Opernsängerin
Fräulein Drozda, welche einige Arien mit künstlerischer
Vollendung vortrug, sowie der Clavierhumorist ^rr
Lippa, der Prestidigitateur Herr .Held und der Komiker
Herr Schneider und endlich unser.Hans Herling An­
erkennung. An die Vortrage schloß sich ein Tanzkränzchen.
„Weitzgärber Cyclisten." Samstag den 15. d.
fand im Saale des Wiener Reiterbundes ein gemüthlicher
Unterhaltungsabend statt. Nach einem einleitenden Clavier-
vortrag begrüßte der Obmann des Clubs, Professor Max
Lichtenstern, die Anwesenden, die in großer Zahl erschienen
waren. Herr Kries leitete die Vortrüge mit einigen humor­
vollen Liedern ein, woraus zwei Einacter: „Reisebekannt­
schaften" und „Eine ruhige Partei" folgten. In den Stücken
wirkten bestens mit: Herr Wilhartitz, der auch die Regie
leitete, Herr Schweinburg, Fräulein E., Fräulein Hilda
Tauber, Fräulein Mathilde Ziffer, Fräulein Terczy Bledy,
Herr Alfred Kohn, Herr E. Fischer und Herr Guttmann.
Fräulein Gisa Kratzl erfreute durch Vortrag einiger Lieder.
Eine Juxtombola, die von Frau Toni Blumengarten ge­
leitet wurde, folgte den Vortrügen, und schließlich reihte
sich ein animirtes Tanzkränzchen an die große Fülle des
Gebotenen. Der Club Weißgärber Cyclistcn hat Treffliches
geleistet, und es gebührt wohlverdienter Dank dem
Obmann Herrn Professor Max Lichtenstern, dem
rührigen und allseits occupirten Obmannstellvertreter
Herrn Jsidor Tauber und dem ganzen Comite.
„Adria." Heute Donnerstag, ^10 Uhr Abends,
Clubsitzung im Clubheim; vorher, s.^9 Uhr, Comitesitzung,
ebenfalls im Clubheim. Ballotirt die Herren: Fritz Tretter,
Franz Hochleitner. Bei der Donnerstag den 13. d. statt­
gehabten außerordentlichen Generalversammlung wurden
folgende Herren mit Stimmeneinhelligkeit in den Ausschuß
neugewählt: Obmann Carl Ferdinand Meißner, Obmann-
stellvertreter und Clubredacteur Otto Pisk, erster Schrift-
wart Leo Adler, zweiter Schriftwart Rudolph Adler, erster
Cassier Rudolph Vogt, zweiter Cassier Samuel Sö^chter,
erster Fahrwart Franz Vogt, zweiter Fahrwart Heinrich
Goldberger, Revisoren Raimund Krübl und Fritz Schön­
gut, Hornwartc ^rdinand Rllckel und Alexander Regner.
Der Verlauf der Versammlung bewies die erfreuliche
Einigkeit der Mitglieder und das Bestreben, die weitere
Entwicklung des Clubs in jeder Weise zu fördern. Für
unser am Donnerstag den 10. Jänner in I. Kell's Pracht­
saal „zum Auge Gottes" stattfindendes zwertes Gründungs­
fest sind die Vorarbeiten vollendet. Das Concert besorgt
die vollständig« Capelle des bosnisch-hercegovinischen
Infanterie-Regiments Nr. 1 unter der Leitung ^s Capell-
meisters Bem; für die Vortrüge sind durchwegs crstclassige
Kunstkräfte engagirt. Mit der Versendung der Ein­
ladungen wurde begonnen. Wir hoffen, alle unsere Freunde
begrüßen zu können.
„Wiener Derby." Heute Donnerstag vorletzter Club
abend im alten Jahie ,u unserem Clubheim, Koller'S
Restauration, 7. Bezirk, Diariadil'erstraße Nr. 42. Die Mit­
glieder werden ersucht, beilimmt zu erscheinen, da höchst
wichtige Berathungen statlfinden. Nächsten Donnerstag, 27. d.,
edendaiclbst der letzte diesjährige Clubabeud, verbunden mit
Wiriy (arnmiaier
Uebcrsüllunq des ClublocalS für dreien Abend vorzuber^en
wurde beschlossen, daß ein jedes Mitglied nur zehn >s!uck
Eintrittskarten für Gäste (freier Entrce) ausgefolgt erhall
Die Karten können sowobl heute Abends,m Clublocal alS
auch an den übrigen Tagen bei sämmtlichen Ausschuß­
mitgliedern in Empfang genommen werden.
„Flotte Fahrer." Heute Donnerstag, 9 Uhr Abends,
findet im Restaurant Hirsch, 2. Bezirk, Tabo^aße, u^ere
ynoer IM menauranr Piriu-,
diesjährige Generalversammlung statt, zu wacher die Ncrt
glieder tiöstictist eingeladen weri>en. ^eitlicheH
alreoer tioflrant eingemoen werven.
erwünscht. Die Tagesordnung wird zu Beginn der -itzung
gestellt werden.
„T'Brcitknfclder." Die Mitglieder werden ersucht,
den heutigen Donuerstag-Clubabend bestimmt zu bemchen.
Gleichzeitig erlauben wir uns die Clubs au^erksam zu
machen, daß sich uwer Clubheiin in Fiby's Re,tauration,
8. Bezirk, Lenmigasse Nr. 11, befindet.
„Wcstend." Heute Donnerstag in C. Hartmann'S
Gasthaus. 7. Bezirk, Wrstbahnstraße Nr. S4, auyerordent-
liche Vollversammlung. Es ist wüiischenswerih. daß ictes
Mitglied stramm erscheine, da eine wichtige Angelegenheit
zu besprechen ist.
„Wiener Schtvalbe» 1895" ersucht die Mitglieder
des Clubs, heute Toniierslag bestimmt zu erichcinen. da die
Christbaumfeier stattfindet und Las Comite für das Familien-
kränzchen in den Blunicnsälen gewählt wird.
der vorgeschrittene Läufer hat seinen Kräften entsprechendes
Terrain zu seiner Verfügung. Den Satzberg möchte ich
vielleicht nicht nennen. Er besitzt zwar ein ziemliches Gefall«
mit schönem Auslauf, ist jedoch wegen des starken Wind-
anpralles an den höheren Stellen schneeftei und gänzlich
vereist. In dieser Beziehung ist die Kordonwiese entschieden
vorzuziehen. Geschützte Lage, steiles Gefalle, ziemlich guter
Auslauf— was verlangt ein Skiläufer mehr? Außerdem
sind bei Hütteldorf vorzügliche Waldwege. Di« Abfahrt
von der Vogeltennwiese—Polizeiwiese—Schottenhof ist
großartig zu nennen. Dazu die Nähe der Sophienalpe—
kurz, Hütteldorf ist für den schönen Schneeschuhlauf wie
gesoffen. Zu dieser Ueberzeugung ist die Schaar der Löper,
die seit acht Jahren unter der strammen Leitung des Herrn,
Carl Stroschneider steht, gekommen. Welcl^s Interesse das i
Publicum diesem Wintersport entgegenbringt, ist erstaun­
lich. Schaaren von Ausflüglern bleiben stehen und sehen den i
Hütteldorfer Läufern bei ihren Uebungen zu. Ich bin auch I
vollkommen davon überzeugt, daß das Skilaufen ein volks-
thümlicher Sport werden wird— und das mit vollem Recht.
Wintersport.
Der Skisport in Hütteldorf. Man schreibt unS
unter dem 18. d.: In den Antworten der Sportredaction
Ihres sehr geschätzten Blattes steht in der heutigen
Nummer: „Ski. In Hütteldorf ist der Satzberg ein sehr
geeignetes Terrain für Skiläufer, wo auch hin und wieder
Mitglieder des Oesterreichischen Skivereins zu finden sind."
— Ich erlaube mir hiezu nur zu bemerken: Hütteldorf ist ein
vorzügliches Terrain für Skilaufen. Der Anfänger findet
sanft abfallend« Wiesen, wie die Knödelhüttcnwiese, und
GMemas
,81 llss fsinsts, Moclsl-N8le sllön
ssssu'reugö unci eignet sick voe-
" rüglillst als—
k^naben.Sicvclez u. liinaer-vreiräSer.
6IocIelometei',elellen-l.steenen,
„Steinn"- l-uftpumpenktsnitee,
Klovicen eto. etc.
ilsi-
lob puch L Lo
Vlkn, l., ßäentnei-i-ing kir. 5.
U
Vsrtrstsr tür IVien:
Kkong t^snb8t
VI., LlLiiadilterLtr. I O
u. ümllpsoäortersti. 88.
Opel L 8 e> 8 ekilLg
1., (lanovagasss 5 unck
11., Uot. vuuüustr. 4L.
Athretik.
Gackenschmidt in Paris. Wie schon berichte?,.
haben die Pariser Ringkämpfe ihren Abschluß gefunden.^
Jetzt meldet sich der bekannte russische Ringer Hacken-
schmidt und fordert die vier besten der Pariser .Kämpfer,
Laurent le Beaucairois, Constant le Bouchcr, Aimabl« de-
la Calmette und Van den Berg, heraus. Sein Fernbleiben!
von den Kämpfen motivirt der Russe damit, daß er krank
gewesen sei. Als Einsatz hat Hackenschmidt zu Handen des
Directors des „Auto-Velo" den Betrag von 5(X>0 Francs
erlegt.
RuLomobilismus-
örterung bilden.
Die Necordfahrten im Park in Achöres. Die
Biotocycle-Rennen Petersburg—MoSka». Da»,
alljährlich stattfindend« Radrennen aui der 700 Km. langen>
Strecke Petersburg-Moskau ist durch die Schaffung einer!
neuen Kategorie auch auf Motocyclistrn ausgedehnt worden.^
Ein Zeiche« der Zeit. Die enormen Liebhaber->
preise, die früher fast allgemein für eistclasfige Automobile!
gezahlt wurden, scheinen keine Anhänger mehr im Publicunxi
finden zu wollen. So hat sich jene Fabrik, die die Recordsl
für exorbitante Preise zu halten pflegte, Panhard!
u. Levassor, entschlossen, für daS kommende Jahr ein>
Fahrzeug auf den Markt zu bringen, dessen Preis zwffchen
bbOO und 6500 Francs schwanken wird. Dieser offenbar fürj
einen kleinen Wagen geltende Preis stellt zwar noch immer
eine ganz nette Summe dar, aber er deutet doch dir Tendenz
aller großen Firmen an, einen raisonablen Markt­
preis für Automobile zu schaffen.
Die längste Automobil-Linie. Am 8. d. wurdej
zwischen Bologna und Modena ein regelmäßiger Verkehr!
mit Automobil-Omnibussen für Reisende und Waaren-
transport eröffnet. Die erste Fahrt gestaltete sich zu einem^
vollen Erfolge, und die italienischen Tagesblätter verzeichnen!
mit Befriedigung den Sieg der modernen Fortbewegung,
zumal die Strecke Bologna—Modena (36 Äin.l die längste!^
aller heute exisfirenden Automobil-Linien ist.
307,000 Francs hat der Stadtrath von Paris
für die körperliche Erziehung der Jugend an
Volks- und Mittelschulen in daS Budget pro 1901
eingestellt. Für das lausende Jahr war die Summ- von
264,000 Francs ausgeworfen worden.
Druck oud Verlag- ..Slt«i,rer,iiüy1"!
bmanucl üAilyelm.
Beraalwortlicher Redacteur: SiLmund Hab».
Eine Versammlung von deutschen Autrnnobil-
fabrikanten in auf den 19. Jänner in das Hotel Neuer
.Kaiserhos in Eis-nach einberufen. Es handelt fich, ol
zunächst um eine Besprechung der allgemeinen Lage drri
Automobilindnstrie und des AuSstellungsweiens. Vor Allem
aber dürfte die Frage der Gründung eines VereinS oder! nks
Verbands der Automobilfabrikantcn Gegenstand der Er-^
vom Moto-Club de France wieder ins Leben gerufenen
Recordfahrten für Automobile im Park von Achsres zu
Paris haben Pech. Die erste Wiederholung hätte am:
letzten Sonntag stattfinden sollen, mußte aber auf den
kommenden Sonntag verschoben werden. Jetzt ist auch dieser
Termin fallen gelassen worden, und zwar deshalb, weil es
an genügenden officiellen Zeitnehmern fehl!. Man hatte
mit^oth und Mühe drei Zeitnehmer zusammengebracht,
aber einer von ihnen erklärte im letzten Moment, er habe
gerade jetzt zu viel in seinem— Bijoutcriewaarengeschäft
zu thun und könne unmöglich zur Verfügung stehen. So S
sind also die Recordversuche für das Jahr 1901 auf- m
geschoben.
Eine Action dcs englischcn Automobil-El^. 0^
Einer dankenswerthen Aufgabe hat sich der englichr k»
Automobil-Club unterzogen. Er hat nämlich die GraffchaftS-
räthe aller Graffchaiten deS Königreiches eingeladen, an
einer Besprechung tbeilzunehmen, in der die Frage erörtert
werden soll, wie man am besten den Automobilverkehr
regelt, ohne den Nummernzwang einzuführen. Einundzwanzig
Grafschaftsräihe haben bestimmt zugesagt, den Verhandlungen
anzuwohnen.
-il
,4
uS
lii
n
r
»
l-i,
verantwortlich:'
zab».!
lll
o«

