
[ 2023-06-29 10:38:53.465 - 19001022 - Seite 1 ]
krrii»krsjtnl»»kr!st.
kkür Wien:
viorgen- und Akendblntt In olle»
r^iknci Ze>Miig4verschIcibe- abzu»
tzclen:
Mr^natlich... 8 L. 20 !i.
Mit liglich cinmLügkr ZusteHung:
Mon»Il!>4 .... 8 «. 20 v.
drig ... O L. 20 Ii.
>^!i: t.-.Iich zlrciw-Iis^krAuftrlluuz:
L"7nnttiL ...» X. SO L.
vicr.--I^ä;-ig ... lO X.— X.
Elnjkillc Lxkwplnre i» LIen:
Mor.'knblatt 8 X.
Lb.'nddlall 4 X.
8e»aclia»:
1.. Stkdr.-rhof Nr. 3. I. Skck
(Sloxang Slolhknthunnikabe).
Ekpeditlon. Admiaiftratloo,
Auseratei'.-Burcau^
I., Si!;ulerttr>>se Rr. 17.
Inserate tur XaS Busland
Überu7l>!ncn alc reudnimirten
Mues Wiener
Demokratisches Organ.
xrianlsettMttMfl.
^Sr Lesterreich llngar«:
und Ädtuddltt^
lich e-nmnNgcr Poftversendong:
Monatlich .... 8 X. «0 X.
lNrNkIjüdrlg.. 10 X.— x.
Halbjährig ... 20 L— X.
Sanjjähriz ... 40 X.— li.
Mit täglich zweiin.B-stversindung:
MonoMch .... 4 X. 40 X.
Liccteljährig... 12 X.— X.
H-lbtährIg ... 24 X.— X.
Eanziihrig ... 48 X.— X.
?jür daS SluSland;
Mit täglich einmal. Losiverseuduich:
gär Tcalschlaub oicNelj. 18 X.
Für alle anderen dem iWeltdos!-
derein angehörigen Xander 18 X.
Bei den Poktümtcrn vierteljährig:
In Teutichland 'S.95 Unrlr, in
Italien 10. Sä Xr., Schweiz u.
L'ulgarien l l.4-ö Xr.. Montenegro
u Serbien 10.60 Xr., «eghpre,,
12 X'r., Kllmäiiicn 12 Xr.
Kr. 2Sa.
Mitische Rmdschall.
Tcr W ah lau fruf der d c uts ch en F o r t-
schrittspartei. den wir gestern veröffentlicht
haben, findet die erwartete Beurtheilung, verdiente
Zustimmung zu dem mannhaften Tone, der unseren
Tagen entspricht, in denen schwerer Kampf zur
ernsten Haltung erzieht, wo fortschrittliches Empfinden
sich kundgibt und lebha'te Zurückweisung im Lager
ver Rechten. Das ist kein überraschendes Echo. In
vem Unnmthe geht nur das „Vaterland" um mehr
als einen Lchritt zu iveit, indem es in dem Wahl-
ausruf der deutschen Fortschrittspartei eine unbedingte
Absage an die Obstrucrion vermißt. Daß die Deutschen
Montag, den 22. October 1900.
jetzige Funclion der deutschen Sprache sicherm würde.
Die Kenntniß aber von vier, sagen wir Haupt-
sprachen— ich meine rusfisch, polnisch, böhmisch,
serbocroatisch, wobei ich die Proteste, die dagegen
die Ruthenen, Llovenen, Bulgaren erheben würden,
nicht übersehe— würde wohl selbst dem Slaven
größere Schwierigkeiten bereiten als die Aneignung
einer einzigen iremden Eulturiprache, der deutschen
oder französischen, durch die außervein die Resultate
der slavischen Forschungen dem germanischen und
romanischen Westen zugänglich gemacht werden."
Dem constitutioneltcn Gebrauche gemäß haben
nach Ernennung des Grasen Vülow zum Reichs­
kanzler sämmtliche Staatssecretäre und Minister
Kaiser Wilhelm Entlaffungsgesuche eingereicht, die
öffentlich der Dbittuction absagen sollten, dazu liegt^ jedoch nicht angenommen ivurden. Nicht vom Stand-
doch gewiß kerne Nöthigung vor, da doch die Ezelben^ punkt des constitutionellsn Gebrauches sind aber die
durch ihre
haben; wir
Dbstrnction den Reichsrath gesprengt
>, ..... erinnern uns aber nicht, daß das
„Vtld." einen Wahlaufruf der Jungczechen in Be-
trels dieses Punktes ebenso hart und absällig
kritisirt hätte.
Erwähnung verdienen wohl an dieser Stelle
die Ausführungen des bekannten Slavisten Iagic
in dem vor einigen Wochen ausgegebenen
20. Band des „Archivs für slavische Philologie".
Profisior Iagic hebt nämlich hervor, daß unter den
Gerilchte von der Amtsmiidigkeit.Herrn v. M ique l's
zu beur-theilen. Die Gründe für diese angebliche
Unzufriedenheit und die Motive, diese Stimmung
nicht in eine That umzusetzen, erscheinen so präcis in
folgenden Ausführungen der „.Kreuzzeitung" an­
gegeben, daß man annehmen muß, sie seien direct
inspirirt: Die Ernennung eines neuen Reichskanzlers
eriolgt selbstverständlich mit Rücksicht aus die Ver-
hältniffe des Reiches, das preußische Ministerium
...^-. wird dadurch direct nicht berührt. Da dieses, und zwar
slaviio)cn Gelehrten, namentlich unter den jüugeren,> sein Vicepräsident ganz speciell seit Jahren die Ansicht,
die Zah^ derer zunehme, w^che ichon jetzt der i die jetzt auch wohl in allen .Kreisen Zustimmung
Anucht huidigt... z^ß die Lianen :n ihrem: findet, vertreten hat, dv.ß der Reichskanzler zuglei^
inner o'l oerkehr der d e u t i ch e n i-r p r a ch e e n t-^ prEischer chHs^erpräfident sein müffe, so ist es
ratlien tonnten: Mancher glaube eine ^lche> ein ganz müßiges Gerede, von der Nothivendigkeit
von
des Rücktritts irgend eines Ministers zu sprechen,
ctiva gar, iveil ein jüngerer Staatsinann Reichs­
kanzler geworden sei. Wir iviffen es zum Beispiel
ganz positiv, daß der Vicepräsident des Staats­
ministeriums keinen Grund hat, mit der C-rnennung
des Grasen Bülow zum Reichskanzler unzusrieden
.zu sein. Anders würde sich natürlich die Lage ge-
stalten, wenn mit dem Rücktritt des Fürsten Hohen-
wiro m Abrede irellcn. daß unter den slavischen! johe gleichzeitig die bisherige innere Politik
^pracyen derzeit rwch keine einzige jene allgeinenie; in ihren Gnindzügen eine Aenderung enahren
Anerkennung oder Verbreitung genießt, die ihr die! sollte. Dann läge es allerdings nahe, daß auch im
Forderung geradezu aus der patriotischen Pflicht
ableit^l zu müpen. Dem gegenüber aber erklärt
Proiegor Jagic als seine eigene Ueberzeugiing, daß
die Zeit noch nicht gekonrmen sei, ivo
dieses bequeme Versräiidigungsmittel, welches zugleich
eine reiche winenschastliche Literatur als Qiielle der
Belehrung erschließe, ohne eigenen Nachtheil aus­
gegeben oder beseitigt werden könnte. „'Niemand
For,!ctzi:ng d-s Romans „Am Ziel"vonNawli, v. Eschstruth.
kcilc 10.
?euilleton.
Gin angesagtes Auch.
Zweimal ist es mir an dieser Stelle gelungen. Bücher
riLtig zu prophezeien. Als im Jahre 1832 in Ungarn die
Ehögesetzgebuug erörtert wurde, sagte ich— am
18. November— in einem Feuilleton „Rund um die
Ehe":... Betrachten wir einmal jene Gesetzesstelle, gegen
weiche der Jurist den Poeten ins Feld ruft. „Das Band
einer giltigen Ehe kann zwischen katholischen Personen nur
durch den Tod des einen Ehegatten getrennt werden."
-n muß gestehen, für ein Gesetzbuch, das sonst den seiner
Beitimmung entsprechenden, gut bürgerlichen Ton nie ver-
t gißi, klingt das hart und düster genug. Nur durch den Tod!
Da Hütten wir auch schon t>«n Titel für jenen auf Grund
des Paragraph 111, Alinea 1 und 2, zu schreibenden
Roman, der einer ehrenden Erwähnung, wenn auch nicht in
den Annalen der Literatur, so doch in den civilrechtlichen
Commentaren sicher wäre.
So schrieb ich damals Anno 1892. Und siehe da! Vor
Jahren ist in Leipzig im Verlage von Grübe! und
^ommerlatte ein Roman „Nur durch den Tod" von der
ö'terreichischcn Schriftstellerin Leo Norberg erschienen, der
die Frag« der Eh-trennung recht feflelnd behandelt.
Und noch ein Zweites Mal bewährten sich meine
Lahrsagerkünste. Am 11. October 1897 erging ich mich
hier über die bevorstehende Literatur des Fahrrades und
mein!-: „... Uebngens ist es wahrscheinlich, daß die
Philosovisien, um sich als die Klügeren zu ^'Häupten, wieder
einmal nachgeben und selbst umsatteln werden, indem st: sich
von dem hohen Roß der Weisheit auf das Licycle setzen.
Wieder ein Roß mehr verdrängt! Es soll den Unter­
zeichneten gar nicht wundern, wenn in einiger Zeit neben den
Romanen und Dramen des Rades auch seine Psychologie
in Angriff genommen wird. Hat man die Psychologie der
Liebe und anderer Dinge bis ins Unglaubliche abgewandelt,
so kann man freudig hier ein neues Thema für Albernheiten
begrüßen."
Auch dieses angesagte Buch ist seither eingetroffen.
Nur hat sich der Philosoph, der einen Propheten gefunden
bat, von Albernheiten ferngehalten und es bei einigen
Uebertreibungen bewenden lassen. „Philosophie des Fahr­
rads" heißt das bei Carl Reißner in Dresden
herausgekommene Werk. Ja, ganz so habe ich mir den
Titel vorgestellt. Eduard Bertz nennt sich der Verfasser.
Vielleicht ist das Buch gerade wegen einiger Ueber­
treibungen für Radfahrer so angenehm zu lesen. Der Ver­
fasser erinnert an das Sophokleische Wort: Nichts ist
gewaltiger als der Mensch! Und er ftgt dazu: „Wie würde
der griechische Dichter erst staunen, wenn er heut zu sehen
vermöchte, bis zu welchem Umfang diese Herrs^ft im
Laufe der Jahrtausend: gewachsen ist." Man wundert sich
eigentlich, daß Herr Bertz nicht sagt: Wenn der Sophokles
wiederkäme, wie würde der erst schauen, wenn er die
Bicycles gewahren würde.
Um ein Buch von 2-ö4 Seiten über einen Gegenstand
zu schreiben, dem ein Anderer etwa in einem Feuilleton
von sieben knappen Spalten gerecht zu werden trachtet,
dazu gehört aber auch eine solche Schwärmerei, wie sie
dieser Mann für das Radfahren besitzen muß. Schon in der
Geschichte dieser gewiß trefflichen und übenswerihen Kunst
steht er nichts als eitel Wonne und Herrlichkeit. Weil ver­
schiedene Nationen daran mitgearbeitet haben, liege eine!
für den „guten Europäer" erhebende Symbolik darin. Das!
Rad wird darum die Nationen nicht nur räumlich einander
nähern— Bertz nennt es kurz und— mehr schön als^
I gut— einen Apostel des Völkcrfriedens. Der Raccnhaß,
3L. Jahralnrg.
preußischen StaatSminifterium eiuschireidende Wechsel
eintreten müßten. Zu einer solchen Annahme liegen
aber bisher keinerlei Anzeichen vor.
In Spanien ist eine M i n i st e r k ri s e
ausgedrochen, wie folgende 'Madrider Depesche vom
21. o. meldet: Heute fand ein Ministerrath statt.
Angesichts der iimcrhalb des CabinetS entstandenen
Meinnngsverschiedenheflcn beschloß der Ncinifter-
präsident Silvela, der Königin-Regentin die
Vertrauensfrage zu unterbreiten. Silvela wird sich
u!n 7 Uhr Abends in das königliche Palais begeben
und die Demission des Gesammtcabinets überreichen.
Es ist noch zweiselha't, welche Entscheidung die
Königin-Negentin treffen wird. Eine weitere Depesche
lautet: Gerüchlweiie verlautet, daß der Präsident
des Senats Azcarraga von der Königin-Negentin
mit der BilLi:ng des neuen Eabinets betraut
werden wird.
I>ie khinklillhen Wirren.
Das deutsch-englische Uebereinkommen findet in
der hiesigen Presse durchwegs eine günstige und zu-
stimmendeBesprechung. SeinehoheBedeutungwird hier
lvie nicht minder in Berlin und London allgemein
anerkannt. Von sonstigen Stimmen liegt vorläufig
eine hochofficiöse Mittheilung aus Washington vor,
in welcher die vollste Billigung des UebereinkommenL
zum Ausdrucke gebracht und erklärt wird, daß die
Vereinigten Staaten gern demsnben beitreten werden.
Die Depesche aus Washington lautet:
„Die Bestimmungen des englisch-deutschen Ab­
kommens wurden dem Staatsdepartement amtlich noch
nicht mitgetheilt, doch herrscht in Washington über die
Abmachung allgemeine Befriedigung. In
Regierungskreisen wird hervorgehoben, daß die Note
des Staatssecretärs Hay vom 3. Juli erklärt habe,
die Politik der Vereinigten Staaten sei unter Anderem
darauf gerichtet, den territorialen und administrativen
Bestand aufrechtzuerhalten und für die gesummte Welt
den Grundsatz des gleichberechtigten Handels mit allen
Theilen des chinesischen Reiches zu wahren. Die Ver­
einigten Staaten werden dem Abkommen, da sich das-
wird mit Hilfe des Rades verschwinden. In allen Erd­
theilen— Radfahrer aller Länder, vereinigt euch! möchte
man gleich rufen— und von allen Racen wird diese die
Kraft vervielfältigende Maschine benützt. Schon blühen in
Japan die Tamenradfahrclubs, und die Neger in den
afrikanischen Colonien übernehmen abgelegte Räder so gern
wie alte Cylinderhüte.
Sehr richtige Bemerkungen stehen in diesem Buche
dicht neben einer unnöthigen Uebertreibung. Wie sehr
stimmen wir dem Verfasser bei, wenn er sagt: „Und wirklich
hat die Gemeinsamkeit des Radfahrens etwas Ver­
bindendes; denn seh: lebendige Interessen, Wünsch« und
Bestrebungen sind es, die sich in jedem Radfahrer ent­
wickeln; er wird durch die Bedürfnisse seines Sports
unbewußt zum Mitglied einer großen, weltumfassenden
Reformpartei, und es kann gar nicht ausbleiben, daß dabei
allerlei Kleinliches von ihm abfällt, und allerlei Neues, Be­
freiendes ihm zuwächst." Wir sind ebenfalls der Meinung,
daß das Rad i:n Dienste des Fortschritts steht, aber
weniger vermag uns der Philosoph des Rades zur Ansicht
zu bekehren, „daß zwischen dem Friedensmonifest des Zaren
und seiner Zugehörigkeit zu dem großen kosmopolitischeir
Volk der radfahrenden Leute ein innerer Zusammenhang
besteht".
Weit werthvoller sind uns die neuen Thatsachen, die
über Verbreiiung und Nutzen des Radfahrens mitgetheilt
werden. In den Berichten der preußisckicn Gewerbe-
aufsichisbeamten wurde die „socialpolitische" Bedeutung des
Fahrrades schon 1897 gewürdigt. Es trage znr Hebung
der wirthsÄaftlichen und sittlichen Verhältnisse der Arbeiter
bei. Es iverde besonders gern von solchen benützt, die
in der Nähe größerer Städte ein kleines Grundstück besstzen.
— Bertz sagt: „ein Häuschen und Garten:a:id ihr Eigen
nennen"... Sollte wirklich der G-werberath für den
Regierungsbezirk Licgnitz so verdammt poetisch sich aus­
gedrückt haben .: Dann würde der Ge.wcrberath seine Styl-
defugnisse arg überschritten haben.
HikM als Beilage Las „Nciic Wiener AbcaLblatt" Nr. 2W.


[ 2023-06-29 10:38:53.465 - 19001022 - Seite 2 ]
2
kksues VVisLsr rLKdlstt.
2s. Octobsr 19lX).
r^r. 290'
s«!b: genau auf einer Linie mit ihren Bestrebungen
bewegt, bereit willig st beitreten.
Rußland dahingebracht werden kaun, die Be­
stimmungen des Abkommens auch für pch als bindend
anzuerkennen, kann nach der Anschauung der
Washingtoner amtlichen Kreise kein Zweifel darüber
bestehen, daß hiedurch ein wesentlicher Schritt nach
vorwärts zur schtießlichen Beilegung der Unruhen
gethan worden ist." Ueberdies zeigt auch eine andere
vorliegende Meldung, daß Amerika auf dem St^d-
punkte des llebereinkommens fich befinde. Das
„Wolff'sche Bureau" berichtet nämlich aus New-?)crk:
^Staatssccrctär Hay tritt in seiner Antwort auf du
letzte tranzöstsche Note dafür ein, die Friedensverhand­
lungen in Peking mit einer Collectiv-
ikundgebung der Mächte einzuleiten, welche
einerseits die Zusicherung der A u f r e ch t h a l t u n g
des territoralen Vcsitzstandes des chinest-
schcn Reiches, anderseits die Forderung desoffcnen
frcien Hand- lsverkehrcs für alle Nationen
enthalten soll."
*.*
'^ Nachltehend die eingelangten Telegramme:
Tic lrinnahmc Paotiugsus.
Paris. 21. Tctobcr. Die „Agence Havas"
meldet aus Peking vom 18. d.: Paotingf u wurde
von der (5 olonne Bailoud's genommen,
bevor die von Peking kommende internationale Colonne
daselbst cingctrosten war. Die Haltung unserer Lriippen
war eine musterhaite. Die französischen Truppen,
welche an dem Marsche der internationalen Colonne
theilnahmcn, wurden überall von der Bevöl­
kerung besonders freundlich empfangen,
welche sich über Plünderungen beklagt e.
In zahlrciÜM Drten wurden französische
F a h n en gehißt. T s ch o t s ch a u. welches von
200 Soldaten Li-Hung-Tsckang's besetzt war, wurde
auf die einfache Aufforderung eines französischen
Capiräns hin geräumt.
Srcw-?)nrk, 21. Dctovcr. („Reuter"-Meldung.)
Eine Depesche aus Tieutsin vom 19. d. besagt:
Nach Berichten auS Paotingfu fanden die Ver-
büiideten, daß die Stadt durch eine selbständige fran­
zösische t^olonue am 1ö. d. besetzt worden war. Die
Franzosen behaupteten, daß ihre Abtheilung that­
sächlich eine Vorhut der Verbündeten sei; doch sind
die Deuts cheii und Engländer über die
Vorwegnähme d c s E r f o l g e s d e r sorg-
, fällig vorbereiteten Ervedition sehr
verstimmt. Ehinesische Läufer versichern, daß in
den Dörfern auf dem Wege nach Paotingsu von den
Deutschen und Franzosen viele muth willige
Zer st örungcn verübt wurden. Wie verlautet,
soll Paotingsu mit einer starken deutschen Be­
satzung belegt werden, was wahrscheinlich die
geplante Zerstörung der Stadt verhindern wird.
LonSo», 22. Dctober. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Peihotien vom 15. d.:
Die englische Colonne ist, ohne auf Wider­
stand zu stoßen, hier angekommen. Sie fand die
h i c s i g e n B ch ö r d e n durchaus freund­
lich gesinnt. Das deutsche, französische und
italienische Eontiugeut haben in der Stadt Duarticre
genommen. Die Engländer zogen drei Meilen weiter
uiid bezogen ein Lager am Ostufcr des ,rlusics.
Die Orts chasten in der achbarschast
wurden von den Boxers geplündert
und niedergebrannt. Zwei chinensilze
Soldaten, die gefangengenommen und später ivi^er
freigelassen ivurdcu, crklärtcii, die kaiserlicheil
Tnlvpen hättkil erfolgreich gegcii die BorerS
operirt. Eingcborne berichten, zwei franzöiiichc
Bataillone seien in Paotingsu ein­
getroffen und hielten die Vorstädte besetzt.
Tic Einleitung der Fricdcnsvcrhandlungcn.
Peking, 20. October. Der neiie englische Ge­
sandte 2 atoiv ist hier eingetroffen.
Pctcrsbnrg. 21. Dctober. Der „Negierungs-
botc" schreibt: 'In den seinerzeit veröffentlichten
Niittheiliingen der Negierilng waren die Grundsätze
angegeben, von ivelcheii die kaiserliche Ncgierilng
-----"" u russischen Gesaiidten iind
In den Großstädten sind die Arbeiter wohl seltener
in dieser angenehmen Lage. Dafür dürfte hier ein anderer
Nutzen, den das Fahrrad gewährt, ins Gewicht fallen: es
gestattet dem Arbeiter, in der Mittagspause nach Hause zu
fahren und dort sein Mahl im Kreise der Seinen einzu
nehmen, statt es iiffenilich auf der Straße hinuntcrschluüen
zu muffen.
Das, Herr Vertz, ist wohl die „praktische Philosophie
des Fahrrades"? lind, seien Sie nicht böse, wir finden diese
Seiten noch intereffanter als Ihre hübsch auLgedachten
Philosophcme. Wir wollen Ihnen dann sogar einräumen,
daß die Einfiihrunz des ArüeiterfahrradeS eine Stufe in
der friedlichen socialen Höherentwicklung bedeutet.
Auch die Gerichte haben die geschäftlich: llnentbehr
lichkeit des RadeS ertannt und darum feine Unpfändbar-
keit, wo es Vcrusszwecien dient, erklärt. „Dies ist der Weis­
heit höchster Schluß!" werden einige Nadlcr hingerissen
rufen und diesen Richterspruch den österreichischen Gerichten
zur Nachahmung empfehlen.
In England hat der Radsport ein neues Wort ge­
schaffen, das die besondere civilisatorischc Wirkung des
Fahrrades bezeichnen soll. Cyclisation tvird die Euliur-
mijsicn genannt, die das Fahrrad anf die Zustände^ aus­
übt. So wollen Ivir denn im frohen Betoußtsein solcher
gedeihlicher Wirlsamieit an jedem von den Göttern ver­
liehenen Sonnentage pedaliren und auch am Abend, „so lange
das Lämpchen gliiht!" In einer fernen Zukunft aber, so
wollen wir hoffen, um dem Verfasser des von uns an­
gesagten Buches noch eine Freude zu machen, werden alle
Universitäten eine eigene Lehrkanzel besitzen, wo die
„Philosophie des Fahrrades" ruhebediirstigen Sport­
freunden vorgetragen wird. lind welches wird das Tk>eina
des nächsten Philosophen sein? Ich will das Prophezeien
nicht weiter betreiben, aber ich ahne schon ganz leise ein
dreibändiges Wert über die tiefere Bedeutung der
Schnurrbartbinde. EmilRechcrt.
sich leiten ließ, als sie den
das geiammte Gesandtschaftspersonal aus Peking
nach Ticntsin abberief. Da die kaiserliche
Regierung keine anderen Ziele ver­
folgt als die schnellste Wiederherstellung
geordneter Beziehungen zu China,
erklärte sre damals, daß „sobald die gesetzliche
chinesische Regierung mit genügenden Bollmachteii
versehene Vertreter zur Fjihrung der Verhairdliingcn
mit den Mächten enrennt, Rußland nach liebere,n-
kiinst mit allen fremden Regier,lngen nicht zögern
werde, seinerseits für diesen Z>veck Bevollinällsti^te
zu ernennen und sie a,r den zur Führilng folchm'
Verhaiidlungeil bestimmten Drt zrr entsendeir. Durch
ein Edict des Bogdochans sind die in Peking be­
findlichen Würdenträger Li- H rl n g- T s ch a n g
nild Prinz Tsching zu Delegirten der
chinesischen Regierung ernannt und rnit Voll­
machten fiir den entsprechenden dir ecken
Verkehr mit den Vertretern der
sreINdenRegierungen versehen worden.
Daher iviirde auf kaiserlichen Befehl der rnssrschc
Gesandte in China beauftragt, jetzt nach
der Residenz zurückzukehren, um möglich st bald
zusammen mit den Vertretern der
Mächte rnit den chinesischen Bevoll­
mächtigten in Verbindung zu treten.
StaatSraih v. Gicrs hat seine Abreise von
Tientstil nach Peking am 15. d. telegraphisch
angezeigt.
Berlin, 22. October. Wie das „Wolss'sche
Bnrcan" aus Tientsin vom Gestrigen incldet, ist
der deutsche Gesandte v. Mumm nach Peking
abgereist.
Srcw-?)ork, 21. October. („Neuter"-Mcldung.)
Eine Depesche aus Peking voin 19. d. bescigt: Die
s r e m d c >i Gcsandte,i sind n o cl^n icht be­
reit, inorgen init dem Prinzen Dsching und
Ll- Hiing-Dschang zusammeirzutreffen; die Zu
sammenknnft ivird iv ah r s ch c i n l i ch ver­
tagt ivcrdcn. Graf Waldcrsee äußerte sich
heute, er halte den Feldzng für bccirdet
und erivartc seine baldige Rückde-
r ii f li n g.
Tic Lage im Liidc».
Hongkong, 20. October. („Re>iter"-MeldnngI
Aus .Kantoii ivird gemeldet,^ baß sich der A u s-
stand gegen dcnOstfl i, ß zu au s b r c i t e.
Die Einwobncr von Tichekluiig beziveifcln die
Fähigleit der Mililärhchördeii, die Stadt „nd ilzrc
Bcivobner zi, schützen. Die Chinesen sagen, die
An sständ i sch en hätten d e fch l o i s cit,
am 28. October alle Missionen in
.Kmantung zu zerstören und alle
christlicheIi Chinesen zu crnrordcn.
Erkranlnng Waldcrscc's.
London, 22. October. (Privattclcgramm.h
Alis Tieutsin ivird telegraphirt: Graf Waldcr-
sce ist an Di)senterie erkrankt. Seine
Gencsnng ivird baldigst erwartet.
Rnssischc Bcrichtc.
Petcröburg, 21. Dciobcr. (G-ncrcilstabsbrcicht vom
20. d.) Aln 4. d. rückte ein Theil der Colonne des Generals
Wolkofs, bisichend nuS dein 15. Schützen-Regiment,
einer Halbbatterie Geschütze, einer halben Sotnie Kosaken
und einer Halbcompagnie Sappeure, von Schanhai-
! wan nach Ts> ntschan längS der Eisenbahnlinie vor.
Ihnen fclgie das 10. Schiitzen-Regiment, das in Folge
mangelhafter Transportinittel ausgehalten wurde. General
Wolkofs hatte den Befehl, einen Theil der Colonnc^des
Generals Zerpicii abzulösen, der schon zwei Tag:
vorhcr abaegangcn tvar, uin Tsintschau einzunehmen und
möglichst "rasch die ganze Eisenbahnlinie vor einer
evenincllen Beschädigung oder Zerstörung durch Boxers oder
chinesische Soldaten zu bewahren. Zar umso gewiffercn
Erfüllung dieser Ausgabe traf Biceabmiral Alcxcjeff
die Anordnung, daß der Festungscommandant von Jnkau
mit einem Theil seiner Garnison, verstärlt durch neue
Landungstruppen, Ljasci'etlnpc besetze und sich des
gesamintcn Eis-nbahnmatericls bemächtig:, lleb-rdi-s ivurde
zur Verstärkung eine Abtheilung Freiwilliger des,
8. Schützen-Reaiment abgesandt. Am 6. d. wurde bereits
die Station Nisttschwang eingenommen. Im Hafen vor der
Station liegt jetzt das russische Kriegsschiff „Ssiwatsch^
Am 21. September besetzte eine Cavallerie->
Abtheilung des Generals RcnnenkampfdieStadL^
Kuantschknsi. Don den Gehilfen des Gouverneurs
dieser Stadt wurde in Ersahrung gebracht, daß chinesische
Truppen sich geaen Girin bewegen. General Rennenkampf
beschloß daher, sich dcS letzteren Ortes zu bemächtigen. Cc.
ließ in Kuantschensi eine Garnison zurück, dirigirtr
eine Sotnie nach Datschitsche und rückt- selbst mit der Vor­
hut, bestehend aus zwei Sotnien, nach GiriN vor. .c,er
Sundunschun traf er auf den Feind. Zwanzig Werst vor
Girin begegnete er 500 Mann chinesischer Jnfantem,
welche sich gegen Mulden zurückziehen wollten Dce
Chinesen wurden überrascht und entwaffnet,
ibre Mausergewehre verbrannt. Am 22. ^'
Morgens war General Rennenkampf, nachdem er ta^ich
120 Werst zurückgelegt hatte, vor S i r i n angelangt Bon
dem ihm entgegenkommenden Parlameirtär verlangte
Rennenkampf, mit seiner Colonne zum Palais des ^knera-
gouverneurs geführt zu werden. Während des Marsches
durch die Straßen der Stadt wurden alle ch'"-!''«-»'
Soldaten, denen man begegnete, entwaffnet. Schließlich
erreichte die Truppe dasPalaisdeSDsrandsiUns.
General Rennenkampf ließ -s
der Dsiandsiun wurde entwaffnet und seine Waffen in^
den Sungarifluß geworfen. Behufs Fühlungnahme mit-
General Äigustow wurde eine Rcccgnoscirungsabtheilung
nach Omoffa ausgeschickt. Am 23. und 24. S-Pl^mber^
wurden alle chinesischen Soldaten ent>va,fnct und die rxor.S,^
die Patronenfabrik sowie die Münzhäuser besetzt.
In Girin wurden 2500 Mann chinesischer
Jnfanterieentwaffnet, welche zu den Eisenbahn-
arbeiten abgeschickt wurden. Don den in d-r Umgebung
gelegenen Forts wurden zwei ohne Widerstand ein­
genommen. In dem einen wurden fünf, in dem andereir
sieben Krupp'sche Stahlkanonen vorgefunden. Corner
Wasiljeff und Sotnik Nikolajeff, die zur Einnahme des
dritten Forts commandirt waren, ivurden mit G-fchutzseuer
empfangen. Schließlich wurde auch dieses F o r t übe r­
rumpelt und genommen, wobei drei Krupp sch-
Feldkanonen und Schisfskanonen großen Kalibers er­
beutet wurden. Es wurden 61 Geschütze, d "runter
26 Mitrailleusen, außerdemzweiSchlsss^
acschütze auf einem Kanonenboote er­
beutet. Am 24. September wurde bei einer Recogno.cr-
runo des SkabSrittmeisters Wolkofs Uiid des Sotniks Kobanosf
vom Detacbcment des Generals Aigustosf nach einem
Kampf- die in der Stadt befindliche Patronenfabrik, die
von 2M Chinesen vertheidigt worden nrar, genommen.
Auch eine Münzstätie wurde ohn- Widerstand cing-nommen.
Am 26. September verließ General Rennenkampf m,l zwei
Sotnien Girin, in welchem Ort hierauf aus Omcffo eine
Cavallerie-Abtheilung des Generals K r y s ch an o w s k i
mit vier Schwadronen des primor'-schen ...^ragoner-
Rcgiincnts sowie einer Sotnie des Tschita-Regiments irn
einer transbaikalischen Kosalcn-Bergbattcric -inruckt-n^
General Rennenkampf begab sich mit einem Dctachimcnt
gegen Mukden, um init den Truppen aus Jnkau zu­
sammenzutreffen und sich mit ihnen zu vereinigen.
Tcr Bricsivcchscl der Kaiser von China und Japan.
Der „Polit. Corrcsp." tvird aus japanischer
Quelle der Wortlaut der letzten zwischen dem Kaifer
von China und dein Kaiser von Japan gepflogenen
Correspondcnz zur Verfügung gestellt Kaiser
K >v a n g s u richtete unter dem 26. d. an den Kaiser
von Japan Mutsuhito folgendes Schreiben:
In der B-sorgniß, daß d-r unlängst außerhalb des
Dungiung-Thores an dem Kanzler Eurer
Majestät Gesandtschaft Sugitiaina Akira
begang- ne Mord. der durch gewiffc Differenzen ver-
anlaßt Ivorden war, eine ernstliche Gefährdung
der freundschaftlichen Beziehungen zu eine: benachbarten
Macht zur Folge haben könnte, hatten wir sofort den Be­
fehl ertheilt, die Mörder der Justiz zu überliefern. Die
Erinnerung an dieses Verbrechen hat nun unser tiefstes
Bedauern ivicdcr erivcckt, und so baben wir in Bethäti­
gung dieser Gefühle am heutigen Tage ein Decrct erlassen,
wodurch Natuiig. dcr Diccpräsidcnt des Ccrcmomen-
amtes, lcauftragt wird, religiöse Ceremonien
für den Verstorbenen abzuhalten und
5 0 0 (5 0 0 0?) T a ö l s f ii c d i c B c g r ä v n i b r o st c n
anzubieten. Gleichzeitig haben wir Lishington,
dcni Unterkanzler deS großen Sccretcriats (dcm chincfi chen
Gesandten in Tokio), befohleii. einen seine: Secretarc zu
beanstragen, bei der Aiilnnft der Leiche :n E.irer Mai-stat
Landen noch cininal das C-remoniel der Trankopfer
vorzunehmen, llnscre Reiche besitzen dieselbe Schristsprackfr
und lieqen in unmitt'?lLarer Nachbarschaft. Beide Reiche
unterhalten langjährig- B- Zi- hung- n g- g- n-
seitiger Achtung und guter Nachbarschaft
zu einander. Eure Atajestät haben auch, als unsere
Unterthanen die Verpflichtungen, Ivelchc uns gegen be­
freundete Mächte obliegen, verletzt hatten, es versucht, unS
behilflich zu sein, »nd uns dadurch zu dauernder
Dankbarkeit verpflichtet. In Anbetracht all dieser
Umstände ersuchen wir nunmehr Eure Majestät, jcfzt auch
die anderen Mächte .zu vcranlaffen, so bald als inöglich mit
i
L


[ 2023-06-29 10:38:53.465 - 19001022 - Seite 3 ]
Lkr. 290
Llovta^
XsllSS VVievsr Lsxdistt,
2Z. Oetvbsr ISOO:
3
rinZ Verhar.dlullgen behufs Abschlusses eines
Friedens zu eröffnen, ^^er, wie wir hoffen, die I n­
tegrität unserer Besitzungen respectiren
und unserem Reiche zu großun Nutzen gereichen wird. Wir
geben uns der ernsten Hoffnung hin, Eure Majestät
diese Bitte in geneigte Erwägung ziehen toerdcn."'
Kaiser Mutsuhito antwortete unter dein
!>. d. mit folgendem Schreiben:
Mit Befriedigung haben wir Eurer Majestät Tele­
gramm erhalten, worin Eure Majestät Ihr tiefes Leid­
wesen über das Ereigniß aussprechen, bei dem Sugi-
yama Akira, der Kanzler der kaiserlichen Gesandt­
schaft, in Folge der grausamen und barbarischen Hand­
lungen Eurer Majestät Soldaten sein Leben verlieren
mußte. Eure Majestät theilen uns ebenfalls mit. daß Sie
zum Beweise Ihres Bedauerns dem Dicepräsindenten des
Cercmonienamtes befohlen hätten, religiöse Ceremonien für
den Verstorbenen abzuhalten und 5000 Taels für die
Lrgräbnißlosten anzubieten, desgleichen weitere Befehle für
den Secretär lkurer Majestät Gesandtschaft in Tolio erlassen
haben, Trankovfer bei Ankunft der Leiche des Verstorbenen
in unseren Landen darzubringen. Eure Majestät haben
ferner den Wunsch geäußert, daß wir versulben sollten, die
Letheiligten Mächte zu veranlassen, bald mit Ihnen Frieden
zu schließen, um dadurch dir Sicherheit Eurer Majestät
Reiches zu befestigen und weitere Vortheile zu erzielen. Was
nun die Wiederherstellung des Friedens
betrifft, so ist das nicht allein der Wunsch Eurer Majestät,
sondern auch ernstlich der unserige. Wenn Eure
Majestät auch wirklich diese Gesinnungen hegen, so müssen
wir Eurer Majestät den ernsten Rath geben, sofort eine Ver­
ordnung zu erlalien, in welcher a u s d r ü ck l i ch d i e E n t-
fernung aller bigotten und rückschritt­
lichen Personen bom Amte ausgesprochen
wird und an deren Stelle nur solche Personen zu Ministern
berufen werden, welch- die richtigen Fähigkeiten
besitzen und sowohl in China als auch im Auslande hoch
geachtet sind. Auf diese Weise müßte eine ganz
neue Regierung eingeführt werden. Würde
Eure Majestät sich ferner entschließen bald nach
Peking zurückkehren, anstatt nach Scheust zu
reisen, so dürfte dies erheblich zur Beruhigung Ihrer Unter­
thanen beitragen, während die obigen Maßregeln den
praktischen Beweis liefern würden, daß Eure Majestät
über die den fremden Mächten angethanen
Verletzungen auch wirkliche Reue empfinden.
Unter solchen Umständen glauben wir nicht, daß
eine der fremden Mächte sich gegen den
Abschluß des Friedens erklären würde, und
wir hoffen daher, daß Eure Majestät unsere gutgemeinten
Rathschläge beherzigen werden.
Tcr dcutjch-cnglischc Vertrag.
London, 22. Octobcr. (Privattcle-
g r cr m m.) Den Urtheilen der Morgenblätter über
die anglo-deutsche Vereinbarung fehlt
jene Einheitlichkeit, aus der eine ossiciöse In-
spiratton ersichtlich wäre. Die „Times" ver­
wundert sich über das Aussehen, zvelches das Tocu-
ment auf dem Coittinent erregte, ivährmd
„Dciily Telegraph" es unumwunden den
größten diplomatischen Erfolg
Salisburp's seit dem Berliner Vertrag nennt.—
„Times" führt aus, das Abkommen sei
klug, rcchtferttge aber kcnlm die weitgehenden
rizolgerungen, die Einzelne aus deurselb'eu ent-
nehmLU. Niemand in England denke daran daß
Deutschland die traditionelle Po'litik
gegenüber Rußland zu Gunsten einer
Allranz mtt England ausgeben werde. Auch liege
kaum ein sensationelles Moment darin, daß Eng­
land mit Deutschland ein formelles Ucbereinkommen
m der Chiuasrage schließt, bezüglich derer Eng­
land mit welcher Macht immer einen gleichartigen
Ve^ag einzugehen bereit war. Die dritte Clausel
insbesondere, welche rein hypothetischer Natur ist,
bezieht sich aus eine Eventualität, die nicht ein­
getreten ist und nach der gegenwärtigen Sachlage
kcum eintreten dürste.— „Standard" hingegen
hält gerade jene sensationellen Folger-ungen für
möglich, welche dir „Times" abweist und meint, die
Wirkung der Entente müsse nick>t
gerade aus China beschränkt bleiben
Es gebe nicht zwei Nationen, deren Interessen
glerchartiger sind.
ständige Congruenz sowohl in der Auffassung und
Beurtheilung der politischen Lage als auch in Bezug auf
die Dispositionen für die Zukunft zutage.
Es sei mit Sicherheit darauf zu rechnen, daß nach dem
Wiedcrzusammenlritt des RcichSraihes die erwähnte Ver­
einigung erneuert werden und daß sie dann eifrig
aus Werk gehen wird, iim zwischen den Parteien der
Rechten im Sinne ihrer gemeinsamen Grundsätze und
Ziele vermittelnd zu wirken. Alle drei in diesem Verband
coalirten Clubs werden wieder nebeneinander in con-
griicnter Weise thätig sein und darauf hinarbeiten, daß
auch der Polenclub und der Czechcnclub an
dieser Parallclaction theilnehmen. Den betheiliztcn Parteien
wird über die Resultate der gestrigen Zusammcnlunft
Bericht erstattet werden. In Prag werde dies in der dem­
nächst beim Grasen Buquoy abzuhaltenden Wahlberathmig
des conscrvativen Griindbesstzes geschehen. Als Referent für
die Slovencn nnd Croaten wird R. v. Berks fiingiren.—
Die Bertretcr des von dem böbmiscben conservativen Groß­
grundbesitz, vcm sladisch-christlichnationalen Club und vom
Centrum nach der Zertrümmerung der Majorität ge­
gründeten Verbandes der Recht.sparteien sind, schreibt
die „Politik", auch nach der Auflösung des Reichs­
rathes von ibrem Programm .nicht im Mindesten ab­
gewichen; im Gegentheil, sie haben Alles aufgeboten, um das
Ziel, das sie sich gesteckt haben, zu erreichen. Diese Be­
strebungen sind nicht erfolglos geblieben, denn der Verband
der Rechtsparteien hat seine Anziehungskraft auf die maß­
gebendsten in der Majorität seinerzeit vertretenen Gruppen
auch thatsächlich geübt. Mit diesem Factum werden n'cht
nur die bisher abseits stehenden Polen, sondern auch die
deutsche Gemeinbürgschaft und auch eine jede Regierung
zu rechnen haben, und die parlamentarische Situation, die
sich gleich bei Zusammentritt des Reichsrathes ergeben wird,
dürfte die oben erwähnte Annahme vollauf bestätigen.
Alt Wllhlbtlvcgling.
Consercnz des „Verbandes der Rechtsparteien".
.Politik" und „Narodni lisiy" melden über-
>.:nstimmend,daß gesterin in Wien eineBesprechimgderBcr-
trcter der dem bisherigen „Verband der Rechtsparteien"
angkbörendrn Clubs: des Clubs der conservativen Groß­
grundbesitzer, des Centrumclubs und des Südslaveii-
clubs, start^fllnden hat. Abi Treuinsels war nur aus
dirscm Anl?ß aus Tirol angskonrmen. Der Club der con-
servaktden Großgrulkdbesitzer hatte seine gesammte parla­
mentarisch- Evimnission entsendet. Es waren zugegen:
Graf Palstsy, Dr. Friedrich Fürst Schwärzen­
de r g. VGraf-D e y m. Graf Zidtwih. Freiherr von
Parish, Dr. v. Met tat und Pabstmann. Die
Lonfcrcnz währte volle drei Stunden. In derselben ge
langten alle aclucllen Fragen zur Diseussion, und es trat,
i-«n Berichten der genannten Blätter zufolge, eine v o
Der demokratische Verein imIO. Bezirk
hält heute Montag, Abends 8 lihr, in der Restauration des
Herrn Höllcrmann (früher Zöhrer), 10. Bezirk, Laxen-
burgerstraße Nr. 25, eine Vereinsversammlung mit der
Tagesordnung: Stellungnahme zu den bevorstehenden
Reichsrathswahlen.
Gestern fand in Wien eine Versammlung von
Bürgermeistern und Verlkauensmannern der deutschen
Volkspartei aus dem Wahlbezirk des Viertels unter dem
Manhartskerg statt, welche au" den Wahlorten sehr zahl­
reich besucht war. Zunächst fand die Bestellung des Wahl­
ausschusses statt, aus welchem sodann ein Vollzugsausschuß
gewählt wurde. Nach längerer Debatte wurde folgende
Resolution angenommen: „Der Wahlausschuß des Städte-
bezirkes im Viertel unter dem Manharlsbcrg erklärt, daß
ein gemeinsames Vorgehen mit der
christlichsocialen Partei in Niederösterreich
nach dem Verhalten dieser Partei in nationalen
und freiheitlichen Fragen ausgeschlossen erscheint,
und fordert von t>rm Wahlbewerber des Bezirkes
unbedingtes FesthaNcn an den Programm der deutschen
Dolkspartei niedergelegten Grundsätzen, insbesondere ein
ihatkräftigeS und aufrichtiges Eintreten für die unver­
äußerlichen Recküe der Deutschen in Oesterreich sowie ent-
schiedrnc Bekämpfung jedweder Bestrebungen, die freiheit­
lichen Ernmgenscüaften des Volkes einzuschränken,
und die nachdrückliche Zurückweisung der immer
zahlreicher auftretenden clericalen Forde­
rungen." Der bisherige Vertreter dieses Bezirkes,
Landesausschuß Professor Richter, meldete hierauf seine
Candidatur neuerlich an und erklärte, der vorstehenden
Resolution zuzustimmen. Dessen Candidatur
wurde einstimmig acceptirt.
Das Wahlcomits der deutschen Fortschrittspartei für
den Landg.meindcnbcziri Leitmeritz-Aussig wird
am 23. d. in Leitmeritz behufs Nominirung eines Can-
didaten zusammentreten. Da der gewesene Abgeordnete
dicies Bezirkes Wenzel Günther sehr schwer erkrankt
ist und deshalb auf jede Wiederwahl verzichtet, so ist als
Candidat für diese Curie seitens der Fortschrittspartei der
Wirthschaftsbesitzer Dr. Alois Bauer in Podseditz in
Aussicht genommen. Dr. Bauer hat bereits in einer früheren
Session dem Abgeordnetenhaus- angehört.
Im Landgcmcindcnbezirk Judenburg (Steier-
mark), den bisl;er der clcricale Bauer Her! im Abge-^
ordnctcnhause vertrat, wird seitens der Bauernbündler der
Grundbesitzer Anton B l e i k o l m, Gemeindevorsteher in
Strettweg bei Judenburg, candidirt. Er will im Falle
seiner Wahl einer zu gründenden unabhängigen
Bauernpartei sich anschließen.
Aus Graz wird uns berichtet: Der Curarzt in
Frohnleiten Dr. Seeligcr candidirt für den Städte-
wahlbezirk Leo den auf Grund des Programms der
deutschen Doikspartei gegen Walz. Es wurde ihm von
Leoben aus kräftigste Unterstützung zugesichert.
Aus Olnrütz wird uns telegraphirt: Die deutschen
Gemeindevorsteher der Llmützer Landbezirke beschlossen ein­
hellig, den bisherigen Abgeordneten Joseph Zimmer
wieder zu candidiren.
Wie die „Silesia" erfährt, hat der dcutschradicalr
Ortswahlausj'chiiß in Troppau für das Reichsraihs-
mandat der Stadt Troppau den Wiener Gemeinderath
Dr. Förstcr nominirt.
Aus Krakau wird uns telegraphirt: Vor einigen
taufenden Wählern sprach hie: gestern der bisherige Ab­
geordnete Daszynski. Er griff den Polenclub und
die Regierung heftig an. Die Versammlung nominirte ihn
einhellig als Candidatcn für die Krakauer fünfte Curie,
als deren Vertreter er auch in der verflossenen Session des
Abgeordnetenhauses saß.
Wltirer ÄngeieMheitell.
Aus den Provinzen liegen folgende Nachrichten vor:
Das verstärkte Exccutivcomitö der deutschfort-
schrittlichenPartei in Böhmen hält Donnerstag
den 25. d.. Mittags, im Deutschen Hause zu Prag eine
Sitzung ab, in welcher über die Candidaturen in
den einzelnen Bezirken für die bevorstehenden Reichsraths­
wahlen berathen werden soll.
Vor den Wählern des Großgrundbesitzes des Wahl­
kreises Pilsen erscheinen heute die bisherigen Vertreter
Dr. Baernreither, Dr. Damm, v. FLrstl, Graf
Moriz Z e d t w i h, um ihren Rechenschaftsbericht zu er­
statten.
Aus Budwcis, 21. d., wird uns berichtet: Die
gestern in Schüttenhofen unter dem Vorsitz des Max
Ritter o. Spaun versammelten Bertrauensmänner
des Landgemeindenbezirkes Neuern-Prachatitz-Oberplan
stellten einstimmig als dcutschfortschritilichen Candidaten
für den Reichsrath den bisherigen der deutschen Fortschritts­
partei angehörigcn Abgeordneten Wenzel Größl auf. Die
Candidatur desselben wird auch von den Baucrnbündlcrn
unterstützt.
Das Mandat für die fünfte Curie des Budweiser
Wahlkreises wurde von der deutschen Fortschriitspartci dem
Präsidenten der deutschen Section des Landesculturrathes
Dr. Schreiner angetragen. Derselbe bat bis jetzt jedoch
noch nicht endgiltig zugesagt. Diese Candidatur iit eine
sehr glückliche zu nennen, da Dr. Schreiner im Landes-
.culturrath sich um den deutschen Bauernstand in Süd­
böhmen große Verdienste erworben hat und in bäuerlichen
Kreisen besonders hoch angeschrieben steht. Es wäre daher
zu hoffen, daß durch seine Candidatur das Mandat i^r
Scr Üädlislhc DauMralrslhlag für 1901.
(Ein Tcficit von 7 Millionen.)
In einer Reihe von Sitzungen hat der Magistrat den
von der städtischen Buchhaltung vorgelegten Entivurf des
HaupworanschlageZ für daS Jahr 1901 berathen. Nach den
Beschlüssen dcS Magistratsgrcmiums stellt sich nun der
Hauptvoranjchlag für 1901 in folgender Weise dar:
Das Bruttoerforderniß beträgt 91,718,730 K.
Hievon entfallen für currente Ausgaben 81,991,^ K., für
nicht currente Ausgaben 12,723,900 K.
Die Einnahnien (ohne Umlagen) sind 34,775,190 K.;
hievon an currentcn Mitteln 32,111,300 K., an nicht
currenten Ntitteln 2,663,890 K.
Das hieraus sich ergebende, durch die eigenen Ein­
nahmen nicht bedeckte Nettoerforderniß von
59,943,540 K., wovon fiir currente Zioecke 49,883,530 K.,
für nicht currente Zwecke 10,060,010 K. entfallen, wird
bedeckt: 1. durch Steuern und Umlagen im bisherigen
Ausmaße von 48,484,960 K; 2. aus dem Wasser-
lcitungsanlehen im Betrage von 3,034,0M K.;
3. aus den Ueberschüsscn der Eiiiquartirungsumlage (Reserve)
ziir Bedeckung des für Einquartirungszwccke im Jahre 1901
veranschlagten Abganges in der Höhe von 1,432,380 K.
Der sich dann doch ergebende Abgang im Betrage
von 6,992,140 K. soll aus der bereits bewilligten sch we­
be n d e n S ch u l d in der Höhe von 12 Mill. Kronen b!>
deckt werden.
Ties die uacktcn Ziffern, wie sie uns heute auS dem
Rathbauie mitgetheilt tvsrdcn. Bevor die Details des Haupt-
voranschlages bekannt sind, läßt sich kein richtiges Bild der
Finanzlage gewinnen. Nur so iü sicher, daß ttotz aller
Abstriche ein Deficit von 7 Mill. Kronen präliminirt isn
(Tie Aushebung der fircn Standplätze.) Neulich
haben wir berichtet, daß die N'ederöster-rcichische HandelS-
und Gewcrbcka:nmer eine Enquete über verschiedene, das
Einspännergewcrbe betteffende Fragen einzuberufen
gedenke. Wie unS heute gemeldet wird, findet diese Enquete
am Donnerstag den 25. d,, Vormittags 9 Uhr, im Sitzungs­
saale der Handelskammer s:a:r. Der den Ezwerren vorzu­
legende Fragebogen enthält folgende Punkte: 1. Welchen
Werth besitzen fire Standplätze? 2. Sind die fircn Stand­
plätze ganz oder theilioeise aufzulassen, und welche Wickung
hätt: deren Au'lassung für die einzelnen Licenzinhabcr?
3. Iit das Stapeln zu gestatten und in welcher Weise?
4. Ist dir obligatorische Einnibrunz des Taxameters
wünschcnswcrth? 5. Welche Eriabrungen hat man mit den
gegenwärtigen Taxametern gemacht?
(Aus den Bczirkcu.) TieLezirksvertretimgJoseph-
stadt hat beschlossen, an die comvetenreii Behörden heran­
zutreten, das Ausstellen von Personenwagen aus den
Perrons von Bahnhöi'cn und solchen Pläxeii, Ivo ne e:n
Pasiagehinderniß bilden, zu verbieten; weiter- der Stcidt-
vahndirection das Bedauern auszuiprechcn, daß dielelte
nicht die gehönqe Rücksicht nimmt aus jene Bezirke, welche
von der Gürtellinie der ^rtadtbahn durchzogen werden, da
trotz wiederholten Ansuchen auf dieser Linie kein- regel­
mäßigen Fernzüge eingestellt werden, während dies aus der
WienthaUinie der Fall ist. an welckier nicht so bevölkerungs-
reiche Bezirke liegen wie an der Gürtellinie: endlich sei an­
zustreben, daß für die mit Gummrrädern ver­
sehenen Fuhrwerke


[ 2023-06-29 10:38:53.465 - 19001022 - Seite 4 ]
>,
^eves ^V!eü«r l'gxdlslt.
22. Oetobsr 1900.
rkr. L90
TMsbrrichi.
Vie drilke Äu5r;hrl Zcvpclia's.
iPridattklesramL des »R. !2r. Tayblott*.)
, Fricdrichshafcn, 21. Octob-r.
Der heutige Aufstieg des Ballons des Grafen
Zeppelin gestaltete sich in Folge des eingetretenen
leichten Regenwetters zu :inem Versuch en pstit comits, dem
außer dem Dampfer „Charlotte^ mir dem KönigsPaar
und dem königlichen Hof und dem Dampfer „König Carl
mit den geladenen Gästen nur eine kleine Zahl Zuschauer
beiwohnte. Der Aufstieg erfolgte um 5 Uhr. Die Lenk­
barkeit sowie die Fahrt gegen den W^nd ge­
langen vorzüglich. Nach verschiedenen Gxercilien
vollzogen sich die Rückfahrt und der Abstieg in der unmittel­
baren Nähe der Ballonhülle um 6 Uhr in tadelloser Weise.
Der Ballon wurde sodann geborgen.
Friedrichshafen, 21. October. Die heutig- dritte
Auffahrt des Luftschiffes des Grasen Zeppelin, an der
Graf Zeppelin, Lieutenant v. Krogh. und der
Forschungsreisende Eugen Wolf theilnahmen, begann bei
regnerischem, beinahe windstillem Weiter um 5 Uhr 2 Min.
Nachmittags. Das Luftschifs erhob sich, die Spitze etwas
nach oben, zunächst bis ecwa 250 Meier Höhe und führte,
ungefähr einen Kilometer vom Lande cniferiU, verschiedene
Wendungen im Aus- und Abwärtsfahren mit bestem
Erfolge aus. Nachdem das Luftschiff den CurS gegen
das schweizerische Ufer genommen hatte und bis zu etwa
409 Meter Hö^ emporgestiegen war, fuhr es bis einige
hundert Meter vor der Halle bei Manzell zurück, wo
es langsam bis auf den Wasserspiegel h-rabging und um
5 Uhr 25 Min. glücklicb landete. Der König und
die Königin von Württemberg wohnten wiederum
dem Versuche auf einem Dampfer bei.
einen deutschen Lehrerverein gibt, wird ein Friedrich Dities
unvergeßlich sein. Auch in Deutschland, wo inan zwar ein
gutes Stück vorwärtsgekommen ist, ist man noch weit ent­
fernt von der Erfüllung des Schulprogramms, das die
Meister Tiesterweg und Dieses hinterlassen haben. Zu
diesen leuchtenden Vorbildern wollen wir aufschauen, wenn
Muthlcsigkeit und Verzagtheit uns befallen, Diesterweg und
Dittcs sei unsere Losung auch für das kommende Jahr­
hundert. (Beifall.)
Der Obmann d-s Nicderöstcrreichischen Landes-
Lehrervereins, Jordan, sprach namens^ der Dittes-
Schüler, dessen Lehren lecder so Mancher abtrünnig ge­
worden iü. Wir waren Dities' Schüler, als e- freudig auf­
loderte in Oesterreich, wir sind Dittes' Schüler geblieben,
als es dunkel zu werden begann, und wenn es noch so
finster sein wird, wir werden Dities' Schüler bleiben.
(Anhaltende Zustimmung.)^.
Namens der Hinterbliebenen dankte Prozessor -^oetor
Rudoiph Dittcs den Vertretern der Lehrerschaft für d.e
den Manen seines Vater bereitete Ehrung. Nach einigen
Worten der Anerkeiinung Katschinka's für den Bildhauer
Schröer schloß mit dem Absingen des Bundesliedes dis
Trauerfeier.
' ^c n, 22. October.
* (Pcrinülung im Kciiscrhausc.) Ter Kaiser
wird Donnerstag Früh aus Eöeöllö hier cintressen. -Herzog
Nikola!is von Württcinberg wird als Vcrttctcr
des Königs Wilhelm von Württemberg in Begleitung
des Oberlieutenants Graseii Ncischach anS Ltnttgcirt
hier ankomincil und iii der Hofburg Absceigequarticr
nehnicii. Gegeii Cmde der Woche weiden ferner hier ein­
treffen: Erzherzog Ferd iii and, Großherzcg von .v o s-
caiia init Gcinalin Erzherzogiii Alice Großberzogin
von Toscana, die Erzherzoge Leopold Ferdr
üie knlhüllung dtt Grsibdtnkmal!; iric?!kkkls.
Die von der freisinnigen Lehrerschaft Wiens aus
Anlaß der Enthüllung des Dittes-Grab-
denkmals gestern Nachmittags arif dem evangelischen
Friedhof veranstaltet- Trauerfeier gestaltete sich zu einer
bedeutsamen Kundgebung für die freie Schule, zu deren
entschiedensten Vorkämpfern der auch außerhalb Oester­
reichs anerkannte und gewürdigte Schulmann zählte. Der
reichsdeutsche Lehrerverein, eine die gesaminten
fortschrittlichen Lehrer Deutschlands umfassende Organi­
sation, hatte zur Theilnahme an dem pietätsvollen Acte
die Herren Röhl und Lahn aus Berlin hieher ent­
sendet, welche auch zwei mächtige Kränze mit Schleifen
in den reicbsdeutschen Farben überbrachten. „Dem Stande
zur Ehr', den Feinden zur Wehr, der Jugend zur Ehr',"
lautete die Inschrift der Widmung des deutschen Lehrer-
bereins.
Trotz dem unfreundlichen Regenwetter hatte sich
bor dem Grabe Dittes' eine große Zahl von Lehrern, zu­
meist Delegirte der freisinnigen Lchrervereinigungen, ein-
gesunden; außerdem waren der Verein der Fortschritts-
sreunde in der Innern Stadt durch den Obmann Noske,
der Demokratische Centralverin durch Dr. Krona-
wetter, der Demokratische Verein im 9. Bezirk durch
Obmann Springer vertreten. Die Deputationen
schmückten das Grab mit Kränzen. Auch zahlreiche aus­
wärtige Vereine hatten Blumenspenden gesendet. Der
Gedenkfeier wohnten die Hinterbliebenen Dittes', dessen
drei Söhne, Obercommissär Otto Dittes, Professor
Dr. Nudolph Dittes und Ingenieur Paul Dittes,
sowie die Tochter Helene, verehelichte Z e n o, die Gemeinde-
räthe Dr. Reisch und Sonntag bei.
Als erster Redner ergriff Oberlehrer Katschinka
Das Wort. Der Redner würdigte zunächst die Bedeutung
der Trauerseier, an der in Verehrung und Treue für einen
der größten Pädagogen die deuische Lehrerschaft Oester­
reichs und DcutschlPrds theilnimmt. Das Denkmal soll
stets ein Zeichen für alle Zeiten sein, daß die Lehrerschaft
an den Idealen festhält, die sie Dittes gelehrt, für die
er auch gekämpsi. Die Gegenwart ist trübe und läßt keinen
frohen Ausblick für die freiheitliche Entwicklung der Schule
zu. Während der Gedenkrede fiel die Hülle von dem Grab­
denkmal, das auf einer Marmortafel ein Reliefbild „Dittes
als Redner in einer Lehrerversammlung" zeigt. Die
Rococoverdachung ziert die wohlgetioffene Büste des
großen Pädagogen. „Im Angesicht des enthüllten Denk­
mals"— schloß Bundesobmann Kätsch inka— „be
kündet die freisinnige deuts^e Lehrerschaft Oesterreichs
aufs Neue, daß sie fest und unentwegt an ihren Idealen
festhalten, daß sie, ihrem verehrten Lehrer und Meister
getreu, sich durch nichts, weder durch Drohungen noch durch
Maßregelungen, von den betretenen Bahnen verdrängen
lassen wird. Was sie als out und recht erkannt, an dem
härt sie fest, ihr Leitspruch ist aufwärts und Vorivärts,
nie aber abwärts und rückwärts!" (Bravorufe.)
Director Röhl gab hierauf namens der Organisa-
iion der freisinnigen reich sdeutschen Lehrer­
schaft -- die 80,000 Lehrer zähle— der Versicherung
Ausdruck, daß diese vereint mit den freisinnigen Collegen
Oesterreichs in treuer Befolgung der Ideen ihres Meisters
Dittes für die freie Schule kämpfe. „Mögen die Zeloten ihn
begeifern und die Finsterlinge und Dunkelmänner ihn
hasten wie das Licht, die Rückschrittlec ihn einen alten Re-
oollltionär heißen, die Opportunisten ihn fliehen: die liberale
nand, Peter Ferdinand, Joseph Ferdinand,
Erzherzogin Clotilde mit Tochter und.Herzog Albrecht
von Württemberg, der Bruder deS Bräutigams.
* (Sof- nild Pcrsonalnachrichtcu.) Erzherzogin
Elisabe th Anialia isc gestern Frn!) arw F-elbkwch
hier eingetrosfen.— Erzherzogin Marra Therena,
Gcmalin des Erzherzogs Carl Stephan, stt heute
Früh aus Saybusch hier eingetroffen.— Prinz L e o p o l d
von Bariern wird am 27. d. aus Goüollo hier an­
kommen und bald daraus die Reise nach Bl'.ina^n fort-
setze».— Baron und Baroiiin Seefricd lind Saiiiuag
Abends von hier liach Nürnberg abgereist.— -rer oster^
reichisch-ungarische Botichaiter in Berlin ^adi!.lali,'
v. Szöghenv-Marich ist llcsieril m>t Faimlie mis
Cioor hier eingetroffen und ivchnt nn .Hotel -tat'chakcrhof.
— Prinz Victor Duleen-Singst traf geilern ^von den
Jagden aus Cnchhorm hier ein und logirt in Frohilcr'S
Hotel Jinperial.— Der österrclchlsch-ungait,che Gesandte
Dr. Carl Ritter v. Scherzer ist aus Görz hier nn-
getroffen und iin Hotel Matschalcrhof abgcstrcacn.— T^r
Gcsaiidte Freiherr v. Trauttcnberg ist gestern Abends
aus Eairo hier eingetroffen.— Der Redacteur der Präger
oificiellen Zeitungen .Herr Moriz Wien hat ftch mit
Fräulein Gisela Stciiiberg vermält.
. Septem­
ber ausgegeben und cntliiclt olgcnde Mitllicilung:
„Ich kann Dir jetzt noch nicht eine Beschreibung
der Gefechte, nn welchen ick, thcilgcnoinnicn,
sciidcn. Nianchen meiner Kameraden sah ich sterbend
voin Pferde sinkcm doch ich blieb unverletzt. Die Engländer
behandeln uns gut..." Die Correspondcnzkarte weist den
Vormcrk einer zweimaligen Censur „hlcrueor xi.Lc>n-ra
Banmcrs.cr machte im Lager der Boeren die Kämpfe unter
General E. ronje tnit und gericth zugleich mit diesem am
22. Februar in die Gesangenschast der Engländer. Bekanntlich
wurde die 5700 Mann starke Truppe von den Engländern
eingeschlossen, zur Uebcrgabe gezwungen und mit dem
General Cronje nach St. Helena gebracht.
* (Die Ocstcrrcichcr in Petersburg.) .Kon der
öslerrcichilch- ungarischen Colonie in Petersburg
werden wir nin Au-nahme folgender Notiz ersucht: Die in
Pcrcrsburg lebenden Mitglieder der öiterreichisü-ungarischen
Colonie versainineln sich jeden Mirrwoch Abends 9 Ukr zu
einer geselligen Zusamtncnkunft in Milbrer s Restaurant,
Kiipitschnaja Nr. 8. LandSleute herzlickck willkommen.
* (ldoldenc Hochzeit.) In seltener körperlicher und
geistiger Frische feierten hier gestern der Major d. K.
Johann R. Stefanovics v. Vilovo und sein:
Gattin Einilie, geborne Tamburics, ihre goldene
Hochzeit. Das Jubelpaar konnte wegen einer leichten Er-
kältiing dem Gottesdienst in der serbischen Kirche nicht bei­
wohnen. .Herr Louis Zels, der Herausgeber der Zcstschrist
für Verkehr und für die wissenschaftlichen Interessen der
Tonauländer „Tanubius", deren Mitarbeiter der Jubilar
schon seit zwanzig Jahren ist, überbrachte eine prächtige
Adresse. Gratulationen kalncn von FAM. Freihcirn von
.K ö n t g, dem ehemaligen Corpscommandantcn in Wien,
dem Orientalisten Kanitz, der Hcsopernmngerin Frau
Elizza, .Hofrath Doula rc.
'' (TaS Tourrstcnunglück auf dem Reichcnstcin.)
Die Leiche des Ingenieurs Felix Pott, der bekanntlich
mit seinem Freunde, dem Gcrichtsadjuncten Dr. Ntüller,
aus dcui Ncichcnsicin verunglückte, langte Sainstag Abends
iniltcls Wesibahn hier ein und wurde gestern in der
cvangeliichen Kirche A. C. in der Torothcergaffe durch
Pfarrer Dr. v. Ziinmermaun eingesegnet. Außer der
Mutter und den übrigen Angehörigen des Lerblichrncn—
den Mitgliedern der Familie Wittgensteiu— hatten sich in
der Kirche der Obcrkirchenrath Tr. v. Franz, der 2 ,irc>.tor
der elektrischen Fabrik von Sieinens u. Halske Toctor
Fellinger, die Collegen des Verstorbenen, eine Abordnung
der Srudcntenburichenschaft „Silesia", zahlreiche Nciiglieder
alpiner Vereine ec. cingcfunden. Eine Fülle herrlickfer
Kränze schmückte den Sarg. TaS Kirchenquartett unter
der Leitung deS Cantors Schmidt leitete mit Mcndelssohir s
Cl)or „Es ist bcslinimt in Gottes Rath" die Trcmerfeier
ein, worauf Dr. v. Zimniermann dem Dahingeschiedenen,
der, wie er hervorhob, vor fünszehn Jahren an derselben
Stelle vor ihm als Confirinant stand, einen ergreifenden
Nachruf widmete. Ter Sarg wurde sodann nach dem
OrtSfricdhof in Mauer überführi.
* (Tcr Fall Aratcn.) Im Saale deS Kauf­
männischen Vereins sprach vorgestern in der General­
versammlung der Oesterieichischen rsraelltischm Union
Landtagsabgcordnctcr Dr. Ofner aber ^n „tzr
Araien". Nach einer Darlegung des Thatsächlichen d-s
Falles wendete sich Dr. Ofner der Schilderung der cullu-
rellen und juristischen Bedeuiung der Vorgang- ZU- Der
Vortragend: ertlärte, daß es sich hieber weniger sp
um eine Judenfrage handle—
Mohammedanern in Bosnien seien ähnliche Falle vorge-
kommen -, sondern es handle sich '"sb- andere r^m den
Schutz des Hauses und der Staatsmacht. Auf die Verhal.-
Nisse Galiziens speciell übergehend, führte der Rrbner au-^.
Schuld an dem Elend der Juden und der Bauern ser aller
dangs die jahrhundertelange Unterdrückung von Snte des
Feudaladels, dazu komme, daß wegen Mar^lls an schulen
jüdisch- Mädchen oft in rein chrrstlccki- Schulen
und dort eine Umgebung vorfinden, die u,nen oft AbsEu
gegen eine Zukunft innerhalb 'hres Stamme- -lnzufloßen
vermöge, da ihnen die neuen Verhältnisse gefallen. Eine
Hauptursachc aber, die solche Fälle bei uns I-dt
erst möglich mache, sei die gegenwaritge Strömung ^u
Gunsten des Clcricalismus. Die ^n
Anbetracht dieser Ursachen gegen diese Vorfalle anw.nd-
müsse, gehen, meint der Redner, in erster Li-ti- darauf
hinaus, das Seinige zur Belämpsung des Geffte- zu thun
der solchen Strömungen zugrunde liege. wäre
aber auch eine Modernissrung der bctroffeneir -^kvoltcrung,
schichte selbst, der galizischcn Juden, anzustreben, ^wr f.i
eine große ivirthschaftlick)« und cutt'--r°lle Nufg^-u l-ist i^.
Was aber den Fall Araten und ähnlich« ..Vorfalle selvst
betreffe— so schließt der Redner —, wußten alle An­
strengungen gemacht und wiederholt werden, um dem Rechte
zuin Siege zu verhelfen.
* (.Hazardspieler im Kaffccbmlsc.) Das Simer-
oollliionar i)eitzen, vie x-ipporiumpen ii)» kiiei)en: oie iioccc.i>, .i-vruieir ecner^
oeutfche Lehrerschaft wird fein Bild jeiihal'ten; fo lange es j ok war"— jcit,:ns der dNalssÄfil -cilitarbc hörde mif. Carle
.. .....,-,,
hcitsbnrcau der Polizeidirection gelangte zur Kenntniß, daß
im Cafe S m o l k a, 2. Bezirk, Volkertplatz, ic>t
längerer Zeit Hazard gespielt werde, und daß sich an dcn
verbotenen Spielen. „Stoß" und „Naschi-Waschi, ofc
dreißig bis vierzig Personen betheiligen. Das Spiel, hieß
es, beginne gewöhnlich gegen Mitternacht in einem absc:.,-
gelegcncn Raume des Kaffeehauses und dauere bis zum
Schluß des Geschäftes. Um vor unliebsamen Ueber-
raschungen geschützt zu sein, hatten die Spieler Avisopostcn
aufgestellt, die im Falle einer Gefahr verabredete Warnungs­
signale geben sollten. Ein Polizeicommissär dcs Sicherheits-
bürcaus erschien Sonntag um 2 Uhr Nachts init zivei
Polizeiagknten und vier Sichcrhcitswachmänncrn vor dem
als Spielhölle bezeichiieten .Kaffeehauslocal. So iinauffäüig
dies auch geschah, so funciionirien doch die Avisoposteii der
Spieler vorzüglich. Sie gaben ihre Signale, und als der
Commissär mit seiner Bcgleiiung den Raum betrat, Ivarcn
von den Spielüschen Karten und Geld v e r s cki >v u n d c n,
die Spieler standen hastig auf und wollten sich aus dem
Stande machen, doch sie fanden alle Ausgänge
t Nu-, rwei Haiardi'llicler. der ScblossergcbiUe


[ 2023-06-29 10:38:53.465 - 19001022 - Seite 5 ]
»r. 290
^Visii, Llovts^
rveves IViever
22. Oeioder
Emil Modl«yund der Kellner Rudolph S i l be r st- i n, l* s-clbstmord.) Wie uns nus Baden crcmeldet
versuchten eine abenteuerliche Flucht. Da jeder Austveg der- wird. hat sich gestern der Pfarrer von Guten st ei n Paul
sperrt war, eilten sie auss Closet. Dort fanden sie eine Leiter,
iiber diese kletterten sie durch das Fenster auf das
Glasdach, das den .^ofraum deckt. Doch die Scheiben
konnten ihre Körperlast nicht ertragen, und unter lautem
Klirren brach das Glasdach ein. Die beiden
Flüchtlinge fielen in den Hofraum. Die Polizei-
agenten, die das Klirren der zerbrochenen Scbeiben ver­
nahmen. eilten herbei und nahmen die beiden Spieler, die
durch den Sturz nur unerheblichen Schaden erlitten hatten,
fest. Die ganze Spielergesellschaft wanderte nun zur Fest­
stellung des Nationales unter Escorte auf das Polizei-
commisfariat Leopoldstadt. Die Bankhalter in der Spiel­
hölle tvaren der Transporteur Wenzel Hansclbauer
und der Papierhändler Joseph Wasserrad. Die Theil-
nehmrr, im Ganzen neunzehn Personen, waren Kellner,
kleinere Geschäftsleute, Handelsagenten und ein— Haus­
besorger. Nach Feststellung der Identität wurden Alle wieder
in Freiheit gesetzt. Der Schlaffer Emil Modley, der den
Fluchtversuch durchs Glasdach gemacht, hatte während der
Escorte auf das Polizeicommiffariat einen zweiten Flucht­
versuch unternommm, stürzte aber und wurde angehalten.
* (Die neuen Zwan,ig-Kronen-?rotcn.) In
der am 6. d. stattgefundenen Sitzung der ständigen Kunsk-
commission des Unterrichtsministeriums brach-e Dber-
baurath Otto Wagner die Ausführung der neue n
Zwanzig-Kroncn-Noten zur Sprache und be­
mängelte dieselben vom künstlerischen Stand­
punkt. Die Ausführungen des Oberöaurathes Wagner,
der sich diesfalls auch auf die Enunciationen der Künstler-
genoffenschaft sowie der Bereinigung bildender Künsiler
Oesterreichs (Secession) berufen konnte, lvurden von der
Kunstcommission einstimmig gebilligt.
* (Fluchtversuch eines Zellengenossen Hilsne-'s.)
Aus Prag wird uns telegraphirt: Wie die „Radikaini
lisch" aus Pisek melden, unternahm Samstag ein Mit-
hästling Leopold HiIsne icks, ein gewisser Slovata,
einen Fluchtversuch aus der gemeinsamen Zelle. Es
gelang ihm Nachts, die Dhür zu ö^ncn, auf den Gang ru
kommen, und nun wollte er vom Hofe aus seine weitere
Flucht durch den Hauscanal fortsetzen. Die Frau des Aus-
sehers bemerkte ihn jedoch, schlug sofort Lärm und der
Flüchtling wurde festgenommen.
* (Strasiencröffnuug im Langbaththalc.) Aus
Ebensee, 2l. d., wird uns telegraphirt: .Heute wurde mi
Beisein des Lberforstrathes N eko l a, der Forsrmeister
König, Luaiß, Frutschnigg und Juza, des
Bürgermeisters Puchinger mit der Gemeindevertretung
und den Vertretern der Wildbachverbauungen zu Gosau und
Abtenau die vom Lbercommissär Stehlik und Commisjär
Wilezek neuerbaute Straß: i:u Langbaththalc zum
kaiserlichen Jagdschloß officiell eröffnet. Obcrsorstrath
Nekola beglückwünschte die Wildbachverbauung zur muster-
giltigen Durchführung der Straße. Siebenhundert Arbeiter
wurden bewitthet.
beute seiert Herr Georg Mauritius
Hirichberg.^lexoneut der chirnia Gebrüder Bader,
TienZbila^m. ^Ljähriges
* (Bcrhastungcn.) Auf Veranlassung des Herrn
Stephan EsderZ wurde am 19. d. ein junger Mann
verhaftet, welcher ihm auf Grund eines gefälschten Brieses
emen Geldbetrag herauslocken wollte. Der Verhaftete ist der
aus Bridapeft hier cingetrofiene ltommis Carl Schopp
-i-erselbe wird bereits seit Februar 1893 wegen Betruges
steckbrieflich verfolgt.— Der Tinrnist Adolph Glocke der
Zwangsarbeitsanstalt inKorncuburg erhielt vor einigen
Tagen 220 K., welche er an die Cane der genannten Ansralt
abirefern sollte. Glocke ging jedoch mit dem Gelde durch Er
wurde gestern im 9. Bezirk verhastet und dem Landesgericht
eingeliefert.
* (Tiebstahl bei der Suppcnvertheilung.) Beim
Thore des Rcdcmptorisicnklostcrs, Salvatorgasfe Nr. 6
drängte sich Samstag Vormittags während der Suppen» und
Theevertheilung an Arme ein Bursche an den Frater
Hermann, welcher die Vertheiluiig vornahm, heran und
stahl ihm die silberne Taickzenuhr.
v- '.-lTcscrtcur und Tcfraudant.) Am 18. August
i,r der Unteriager Rlchard Bagac nach Unier»
i^agung von 6M .K. von jeiilcm Drupvcnkörper in Wiencr-
..cmiadt fluchl.g geworden, «agac. der früher Finanzwach-
.--verausscher war. wurde Sonntag in der BrigUlcnau, wo
er unter dem tal,qen Aamen Joseph Matouschka
^^gcben"^°^" Ergänzuiigsbezirkscommando
* (Aktcntnt gegen einen Portier.) Sonntag
Früh um 1^2 Uhr wur^ im .Hotel Johann Stcinvock.
-u-a.aing, Schopenhauerftraße Nr. 33. die .Ootelqlockc
geläutet. Der Portier Johann Sotop öffnete und wurde
nun von dem Burschen, der geläutet, durch einen Stich in
den Hals verletzt. Der festgenommene Atienläier eni-
pupptc ,!ch als der bis zum jüngsten Samstag im .«Hotel
bcdienstete Schankburschc Johann H a l l c r. Dieser °will
die That in Folge einer plötzlichen Eingebung verübt
haben. Zwischen ihm und Solop ha: es während der Tiensl-
reit im .Hotel niemals Feindseligleilen gegeben. Den!
Posten hat Haller ohne vorhergegangenen Streit freiwillig I
Petritsch vergiftet. Als Ursache wird die Furcht vor
einer drohenden Verhaftung bezeichnet.
* (SchiffSnachricht.) Laut telegraphischer Nachricht
ist S. M. Schiff „t'l lbatroL" wegen schlechten Wetters
in Brindist eiugelaufeu. Forli'epung der Reiie, wenn es das
Wetter zuläßt. An Bord Alles woh l.
* (Wcitcrbcricht vo:n 23. Oktober.) Trüb,
rcgiieri'ch und kühl noch anhaltend.— Wetterbericht aus dem
Gebiete der östcrrelchischei: StaatSbahiieu: Czernowitz
10 5 Grad. O 6, Nebel; Pläbrisch-Schönberg 2 6 Grad, tst 3,
Regen; Tabor 3'4 Grad, NW 2, Regen; Budweis 4 Grad,
W 3, tnib; Kremsmünster 4 7 Grad. W 2, tr-üb; Scheibbs
3 Grad, W 1, Regen; Tarnow 7 4 Grad, W 1, Regen.
* (Brand.) Im Geichairslocal des Fedcruhnndlcrs
Leopold .Koliu, Liliciibrunugasse Nr. 10, ist Samstag
Plitrags ein Feuer zum Ausbiuche gekommen, das von der
städtitcheu Feuerwehr wohl nach kurzer Zeit unterdrückt
werden konnte, troydem aber einen Schaden von einigen
tau'end Kronen verursacht bat. Ein großer Theil der
Waaren wurde t.hcils von den Flammen verzehrt, theils
durch das Waffe: unbrauchbar gemacht. Der Brand war
vom Rauckfang ausgcgaugeu.
.* (Bon dcr Tran'.wali überfahren.) In der Maria-
lulferstraße wurde gestern Abends die 50jährige B-dienerin
Lstopcldine Bengcl voii einem Tramwahwagen über-
fahrcii. Die Frau, welche eine Zcrmalmuug dcr linken Hand
erlitt, wurde in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* (Lebensmiidc.) Am 19. d. hat, wie berichtet, der
^lencr^ der Laudwirthschnftlichen Dcrsuchsaustait, Friedrich
Wittig, eine bedeutende Menge von Laugencstcn; gc-
trittilen. Wittig, welcher gestern Nachts seinen Verletzungen
siegen ist, vcnveigerte jede Auskunft über das Nkotiv der
That und hat auch jeden ärztlichen Zuspruch iin Spital dcr
Barmherzigen Bruder, wohin er gebracht worden war,
zurückgewiesen.— Wegen eines schweren Luuacnlcidens bat
sich vorgestcm Abends der 25jälirige Nlaschinschlosser
Wenzel B. in seiner Wohnung in der Martinstraße eine
Kugel in die linke Brustseite gejagt. Die Rettungsgosellschast
brachte den Schiververletzten in das Allgemcinr Kraukcii»
Haus.— Die öOjährige Private Tbereie W. hat vorgestern
rrrüh eine Morphiumlösiing getrunken und wurde in bc-
^iitlichcm Zustand in das Allgemeine.Krankenhaus gebracht.
4.ie Uriache d:L Selbstmordverjuches ist nicht bekannt.
Thearer uüd
* Während das Burgtheatcr für den kom-
me.nden Monat die „Oresrie" von Aeschylos in
srark gekürzter Bühneneiiirichtnng ankündigt, bereitet dcr
Akademische Verein für Kunst und Literatur in Berlin
eine Aufführung der ganzen „Orcstie" mit einer Musik von
Mar Schillings vor, und das deutsche Schauspielhaus in
Hamburg beabsichtigt gleichfalls, seinem Publicnm das
Gcsammtwerk vorzuführen.
* Dre für Tonnerstag angesetzte Premiere des Volks­
stückes „L a III v c I's Töchter" im Theater an dcr Wien
ilt in Folge einer Iliipäßlichreit dcS Hcrni Greißncgger
zweiftlhait geworden.— AIs Localsoubrette für diese Bühne
wurde Frau Äugn st in cngagirt.
(ivs!ioke5 5!eiscii'Llv6i58)^
In den Lpotlisksn nnd Dro^nsinsn.^
Gtril?!kssaak.
(Das bcrbotcnc Bismarck-Tcnkmnl.) Beim
Reichsgerichte verkündete heute Präsident Dr. IInger
das Erkenntniß über die Beschwerde des Bismarck-
Tenkmalconiitcs in Eger. Dasselbe lautete: Durch
das Verbot dieser Dcukmaleirichtung hat eine Verletzung
des Rechtes auf Nationalität nicht srattgefundeii,
da daS Projcct sich thatsächlich als eine iiichtzulässige
politische Demonstration qiialisicirt.
(Eine grundlose Mordanzcigc.) Vor einem Er-
kcnntnißscnat unter Vorsitz des Vicepräüdcnten Dr. Böhm
findet heute N.ittags die Verhandlung gegen den ehc-
maligcu Notariatscaudidaieu Dr. Lntoii Glas, er wegen
Verlcunidung statt. Glasscr, der sckiou wiederholt durch
grundlose Anzeigen gegen Verwandte die K-richtc beschäftigt
hat, erhob gegen den Vater seiner Geliebten den Vorwurs,
er habe e.ncu Mordversuch venibr, und erstattete auch bei
dcr Polizeidirectioii eine diesbezügliche Anzeige. Wir werden
über den Verlauf dcr Verhandlung, die eiffl gegen 12 Uhr
beginnt, morgen berichten.
(Der Mord in .ftouitz.) Aus Breslau. 22. d.,
wird uns telegraphirt: Der Privatschrcibcr Paul Ordci
in Kattowitz hatte beschworen, er sei zur Zeit der Eruwrdung
des Gymnasiasten Winter in Konitz gewesen und habe
gesehen, daß Jsraelski einen gefüllten Sack in
den Teich geworfen. Die angestellten Ermiiteluiigen
ergaben, daß die Aussage Orda's erlogen war; er
wurde deshalb wegen wissentlichen Meineides
verhaftet. Die Verhandlung gegen ihn findet nächsten
Monat vor dem Eeuthener Schwurgericht statt. Auch
Jsraelski wird als Zeuge vorgeladen.
Aus dem piiblicilm.
rlci Llcilhliichk imd Dlularumth LLkl,-
Kraftignugsmiltcl von besonderer Wirkung Sauatogeii
aiztlicheneits wärinstens cmpsohleu. Dasselbe ist in Apo-
tl)ekeii und Droguerieii erhältlich. Ausiübrliche Mittheiliinaen
gratis und sranco durch die Vertretuna für-
Avothekcr E. Brady, Wien, 1.,
Tkikgramme.
Zer jlldüftilraliillhe ^ricg.
Lourcn^o-Marquez, 20. October. („Reuter"--
Meldung.) Präsident Krüger ist an Bord der
„(Äeldcrland" a b g e r e i st.
Brüssel, 21. October. (Privattele-
grainm.) Die Rundreise Krüger's durch die
Hauptstädte (ruropas, welche nunmehr feststeht, be­
zweckt eine Intervention der Großmächte nicht
zu Gunsten der Unabhängigkeit, sondern eine:
Autonomie der Boerenstaaten unter
englischer Oberherrschaft.
Tnrüan, 20. October. (,,Reuter"-Meldung.)
General Buller ist an Bord der „Hawarden Castle"
nach Englandabgereist.
Johauneoünrg, 20. October. („Reuter"-
Meldung.) (rine starte Abtheilung ist von hier in der
Richtung nach Botiscn undKlipriverberg
abgegangen, wo sich stark- feindliche Ab­
theilungen zeigten.
London, 22. Ociober. Das „Reutsr'schr
Burcan" meldet aus Ltand ertön vom 19. d.:
Kleine B o e r e n a b t h e i l u n g e n, welche
nachdem General Bull er ihre Verfolgung ein­
gestellt hatte, aus dem Norden zurückgekehrt sind,
bedrohen die cnglischenVerbindungS--
liille n.
^ Vorige Woche rissen dieBoeren die
(Eisenbahnschienen östlich und westlich
von Lt and ertön auf, richteten indeß nur
geringen Lchaden an.
(chapstadt, 21. October. Die Boeren wurden
bei ihren Angriffen auf JagcrSfontcin von den
Bewohnern dcr ävtadt, Männern und
Frauen, unterstützt. Lie wurden jedoch unter
schweren Verlusten zurückgeschlagen. Bei seinem
Marsche nach Zecrnst übemaschte Lord Me thuen
den Commandanten Lemmer, erbeutete-
225 Wagen und nahm 12 Boeren ge­
fangen. Berittene Infanterie warf die Boeren
aus ihrer Ltellung an dcr Eisenbahn bei .Kroonstad.
Auch bei Faurcsmith und Frederikstad haben die
Boeren Niederlagen erlitten.
?lc 8crlgbuiill drr ^Ssilain ven ^liHlllld.
Haag, 21. October. Jin königlichen Palais
wild gestern Abends eine große Galatafel statt,
an welchcr die Aiinister und andere Würdenträger
theilnahmen. Während der Tafel brachte die
Königin-Mutter ein Hoch auf den
Bräutigam der Köuigin aus uud wies
auf die hohe Bedeutung dieser Verbindung für das
Vaterland hin.
Haag, 21. October. (P r i v a t t e l e g r a in m.)
Die Hochzeit der Königin findet erst im Sommer
ilächsteil Jahres in der Amsterdamer Nieuive Keerk
statt. Kaiser Wilhelm versprach der Königin-
Mutter, der.HochzeilSfeier beizuivohllen.
Haag, 20. October. Kaiser Wilhelm richtete
an den.Herzog Heinrich voll Mecklenburg-
Schwerin folgendes Telegramm: Empfange aus
treu mitfühlendem.Herzen meinen innigen Glück­
wunsch. Die Aufgabe, welche Tu übernommen,
ist schiver, entsagungsvoll und reich
an Arbeit. An der Seite der zielbewußt ihres
Amtes mit klarem Blick waltenden Oranienerin
iviro es Dir init Gottes.Hilfe gelingen, das kernige
Volk dcr Olicderländer zu beglücken. Meine Gcdarcken
und Wünsche begleiten Dich und die theure Königin.
. Oesierreich:
FIciickmarkr Nr. 1.
E M. .Si!j!!>clgljoscr'° Söhiie
' k. u. k. y-ef. i:i,L 62Mmrr-§iLv:5riaerikalltr!i
Grat rüll>lv's ).mksantritt.
Berlin, 21. October. Reichskanzler Graf
Büloiv stattete heute den am Berliner Hof
accrcditirtcn Botichaflern Besuche ab.
Lisic Ncdc Zcsihancl's.
Bordeaux, 21. October. .Heute Nachmittags
fand unter dem Vorstiz des .Kammerpräsidenten
Deschancl eine Versammlung der Telegirten
der Gesellschaften zur gegenseitigen.Hilseleisiung für
Südivestfrankreich statt. Deschancl hielt bei diesem
Anlaß eine sttede, in welchcr er der Thätigkeit der
(ffescllschasten Lob zollle und sie zur weiteren Eitt-
Z-rlErm Die Vcrl-LunL dc/Wi-rs'if^^" j uunmchr: VIL. Bezirk. BrcLLeaalse Nr. rv. sallu-!!g^'aus^^^ dis^^S^e a?!!"


[ 2023-06-29 10:38:53.465 - 19001022 - Seite 6 ]
S'
'VVieo, Llontsß
Xeues rs§dlLlt.
2L. Oetvds 1900.
I^r. 290
seitige Hilfeleistuna nicht die Lösung
der socialen Frage bedeute, so sei sie
doch ein mächtiges Werkzeug derSicherheit
undEintracht und geeignet, dem Classen-
k a m p f d e n B o d e n z u e n t z i e h e n.
die spanische MiniScrKnse.
Madrid, 22. October. General Azcarraga
wurde von der Königin-Regentin in Audienz
empfangen. Sodann conserirte er mit dem Herzoge
von Tetuan und mit Silvela. Man nimmt
an, daß Azcarrago bei der Bildung des neuen
Labinets auf große Schwierigkeiten stoßen
werde.
Dem „Heraldo" zufolge, weigere sichSilvela
nicht nur die Dkinisterpräsidentschast zu behalten,
sondern auch an der Spitze der conservativcn
Partei zu bleiben. ''
reine neue rnsksche Anleihe.
Petersburg, 21. October. Der „Regierungs­
bote" veröffentlicht folgende Mittheilung des Finanz­
ministeriums: Angesichts der abermals in den aus-
zändifchen Blättern vorkommenden falfchen Nachrichten,
daß die russische Regierung eine ausländische
Anleihe abzuschliefzen suche, hält es das Finan z-
ministerium für nothwendig, von neuem zu er­
klären, daß die N egierung keinerlei An­
leihen abzuschließen sucht noch beab­
sichtigt, aus dem Grunde, weil die laufenden Ein­
nahmen und Baarbestände sowohl die gewöhnlichen
Ausgaben als die durch die Ereigniffe in Ostasien
hervorgerufenen völlig decken. Alle in die auslän­
dischen Zeitungen gedrungenen Gerüchte über eine
russische Anleihe gehen von verschiedenen Specu-
lanten aus, welche beständig aber ganz erfolglos dem
Finanzministerium ihre Dienste aufdrängeiu
schließlich auf das Wohl einer auf den freien
Willen aller freien Bürger gegründeten
Republik.
Oporto, 20. OctoLtt. Heute wurde in Gegenwart
des Königspaares das Denkmal Heinrich des
Seefahrers enthüllt.
Sophia, 21. October. Gestern Abends sind sämmt­
liche Minister, mit Ausnahme des durch Unwohlsein
verhinderten Ministerpräsidenten, ferner der Präsident der
Sobranje, mehrere Dcputirte und zahlreiche geladene Gäste
nach Tirnovo abgereist, um der heute Nachmittags in
Gegenwart des Fürsten Ferdinand und des Prinzen
Philipp von Sachsen-Coburg und Gotha stattfindenden
Eisenbahnlinie Rustschu k—G o r n a—Q r j e-
chovic a—T irnovo beizuwohnen.
Sophia, 21. October. Bei der feierlichen Er­
öffnung der neuen Eisenbahnlinie Rüst schul—
Tirnovo hielt Fürst Ferdinand eine Rede, in
welcher er hervorhob, daß die engere Verbindung der
Donau mit dem Herzen des Landes von großer Bedeutung
für den Export und den Binnenverkehr sei.
Cctinje, 21. October. Der russische diplomatische
Agent in Abyssinien, Wlassoff. wurde zum Nachfolger
des scheidenden russischen Ministerresidenten in Cetinie,
Gubastoff, ernannt.
Coristantmopel, 21. October. Gelegentlich des
Empfanges des russischen Botschafters S i n o w i es f
am Freitag AbeildS verständigte der Sultan den
Botschafter davon, daß der frühere stRinister des
Aeußcrn, Turkhan Pascha, für die Mission ziir
Begrüßung des Kaisers von Rußland m
Livadia ausersehen sei. Gleichzeitig wiederholte
der Sultan dem Botschafter gegeiiüber die Ver­
sicherung, daß alle erforderlichen Anordnungen
wegen Bestrafung der an dem Ueberfalle des
Gerenten des ntssischen Generalconsnlats bei
Erzinghian betheiligt gewesenen Kurden getroffen
ivorden seien.
(Neue Wiener Tramway-Gesellschaft.) Die Ein­
nahmen vom 8. bis 14. October betrugen K. 34,248
aeam 5k. 33M) im Jahre 1899. Hiezu vom 1. Jänner
bis 7. October K. 1,298,335 (.K. 1,398,149). Gesammt-
sumine vom 1. Jänner bis 14. Ocwber K. 1,332,584^
(K. 1,431,979).
(Jnsolvenzco.) Der Ereditorenverein ver­
öffentlicht folgende Insolvenzen: Caroliiia O t t o, Schirm-
bandlcrin in Numbnrg; Adowh Kopriva, Svecereiwaarcn-
händler in Lailiach, St. Petersstraße Nr. 44: Luca Falken-
fluck in Bucarest; Elias Schwartz in Bucarest; Milan
Stojanovic in Stiich; Moriz ZeiSler, Kaufmann in
TSrök-Szt.-MikloS; Leo Brandt, Wäsche- und Kleider-
geschäst in Wien, 1. Bezirk, Rothenthurmstraße Nr. 7—11;
Leopold Fischer, prot. .Kaufmann in Baja; Heinrich
Eidenmüller in Bullest: Gultav Pick (Verl.),
nichtprot. Kaufmann in Prag, Str. 1247—11.
(Börse für landwirthschaftliche Produkte.)
(Orig.-Ber.) Bei dem Mangel jeder Directive von auswärts
ist es wohl auf den ausgiebigen Regen zurückzuführen,
wenn heute die AbgabSlust vorherrschte und die Tendenz
etwas matter war. Frühjabrswcizen wurde zu K. 8.1ö,
K. 8.12 und K. 8.13, .Herbstkorn zu .K. 7.b3 und K. 7.52,
Frühiahrskonl zu K. 7.78 bis K. 7.76, Herbsthafer zu
^ 5.68, Frühjahrsbafer zu K. 5.89 gehandelt. Es notirten
Herbstwcizcn,K. 7.66 bis,K. 7.68. Septeuiber-October-Mais
K. 6.70 bis .K. 6.72, Mai-Juni-Mais S. 5.35 und K. 5.36.
Gekündigt wurden 1000 Metercentncr Korn.
(Schlachtvichmarkt.) Zu Markte gestellt .waren
beute: 4786 Stück ungarisches, 615 Stuck galizischcs,
941 Stück deutsches, zusanunen 6572 Stück Sailachwich,
wonlnter sich 3.585 Stück Mastvieh, 1013 Stück Lgeidevieki
und 1781 Mück Lcinlvieh befanden. Unter dem Einfluß
des überaus reichlichen, den Bedarf weit übersteigenden Auf­
triebes ist der Niarkt von einer sehr flauen Stimmung
beherrscht und haben bei den wenigen bisher vorgekommenen
Verkäufen die Preise in Primawaare sich um 1 bis 2 K. rmd
in den anderen Gattungen bis um 4 .K. per Meterccntner
billiger gestellt als vor acht Tagen. Stiere lzaben gleichfalls
3 bis 4 K. per Ptetercentner eingebüßt. ES notirteri:
Ungarische Mastochscn von .K. 54 bis K. 72, Prima bis
K. 78, ausnahmsweise K. 80, galizische von 'ik. 56 bis
.K. 76; Prima K. 73 bis .K. 78; deutsche von K. 53 bis
.K. 76, Prima bis .K. 84; Weideochien von 1k. 46 bis
.K. 62; Stiere und Kühe von K. 46 bis .K. 68, Alles per
Ptctcrcentner Lebendgewicht exclusivc BerzehrungSsteuer.
Sie Vccidlgilng des Vnrgcrmcißers ven Vtuiin.
Brunn, 21. October. (Privattclcgramm.) In
feierlicher Weise hat heute, in Anwesenheit der Gemeinde­
vertretung, der commnnalen Beamten- und Lehrerschaft
durch den Statthalter Carl Grafen Zierotin die Be­
eidigung des zum dritten Male zum Bürgermeister von
Brünn gewählten Landtagsaügeordneten Dr. August Ritter
v. Wieser stattgefunden.
Statthalter Graf Zierotin beglückwünschte den
Bürgermeister zu seiner Bestätigung sowie zu dem ihm ver­
liehenen Ehrenbürgerrecht der Landeshauptstadt Brünn, sprach
den Wunsch auS, daß seine fernere Wirksamkeit für die Stadt
von bestem Erfolge begleitet sein möge, und erklärte, er werde
immer gern dazu beitragen, das Einvernehmen der
Bewohner Brünns zu fördern. Die Rede des Statt­
halters war wiederholt von Beifall begleitet.
Bürgermeister Dr. v. Wieser dankte gerührt dem
Statthalter für die Befiirwortnng der allerhöchsten Bestäti­
gung und besprach dann eingehend die commnnalen Ver­
hältnisse der mährischen Landeshauptstadt. Er schloß seine
beifälligst aufgenommenen Ausführungen niit folgender Er­
klärung: „Dtein polittschcs und nationales Glaubensbekcnnt-
Nlß ist bekannt; ich gehöre zu Jenen, die an einem ein­
heitlichen und freiheitlichen Oestcrreich fest­
halten mit seinem verfassungsmäßigen Kaiser, seinem ein­
heitlichen Heere, seiner einheitlichen Verivaltung und sohin
auch seiner einheitlichen Sprache des Staates, oder wie man
sie sollst nennen mag. Als Bürgermeister der Landeshauptstadt
Mährens und als Vorstand einer politischen Behörde werde
ch niich nach wie vor, im Sinne dös von mir abgelegten
Eides, nur von den Grundsätzen der Gesetzlich­
keit, der Gerechtigkeit und der Unparteilich-
irit gegen jeden Bewohr: er unserer Stadt
chne Unterschied des Glaubens, des
Standes oder der Abstammung leiten lassen,
wenn ich auch als Deutscher und als Oesterreicher es
als weine Pflicht erachte, unserer Stadt, die seit
Jahrhunderten ihren deutschen Charakter sich
zn erhalten gewußt hat, dieses ihr Gepräge zu
bewahren." Dr. Wieser brachte schließlich ein Hoch auf
den Kaiser aus, in welches die Anwesenden begeistert
einstimmten.,'
i Suippcs, 21. October. Auf einem vom repu­
blikanischen Verein des Cantons Suippes zu
Ehren Leon Bourgeois' veranstalteten Banket
hob dieser mit Befriedigung hervor, daß es der
E n er gie des Kriegs mini st ersgelungen
sei, die Mißverständnssezwischen der
Nation und der Armee zn zerstreuen, welche
immer am Platz ist, wenn sie die Grenze und die
Gesetze vertheidigen soll. Redner wünscht, daß sich
die Regierung beim Wiederzusammentritt des Parla-
ments'^den Reformen des republikanischen
Programms widme, insbesondere der Be­
kämpfung der religiösenCongregationen; denn eS dürste
keine Leute,lnchr geben, die fremder Leitung folgen.
Der Kacholicismus, sagt Redner, sei Religion, der
Elericalismus gehöre auf das Geliiet der Potiük.
Äicncr Vörse vom 22. öclober.
-Handclsdepcschcn vom 22. October.
Budapest. 20. October. Schweinefett unverändert.
Havrc. 20. October. (S chluß.) Ruhig, unveräiwert.
London, 20. October. Rübenzucker 9^/^ Shillings,
Javazilckcr 12 Shillings 10V, Pence. Stetig.
Nclu-Bork, 20. October. (Productenmarlt.)
Bauviwolle ln ?tew-Pork 9i>,^, Baumwolle in New-OrlcanS
9^/,,^, pcrOctober9.43. per September 9.32, RafnnirteSPetr­
oleum Stmldard White iu Nc>v-2)ork pcr Juni 7.45, in Phila-
dclplM per Juli 7.40, Pctroleuln Iiohwaare per Juni 8.75,
United Pipe Line CertificateS vor Jlinr 1.10, Piehl
(Marke.Spring ElearS") 2.90, stetig, Weizen toco 79Ug,
per October??!/^^, per Deceviber 79'/^^ per Mal 82'/,,
Mais per October 45Vr, per L^cembcr 42^/z. Fair
'Refining Rtilscovados 4'/„ Raco Celltrifugal 4^/^, Rw
.Kaffee Ar. 3 8>^/«, Ectreidcftacht nach London 4'/^,
rer November, Schmalz (Ptarke L8ilcox) pcr November 7.60,
Schmalz (Western Steam) 7.40, Baumwollzusuhreu 54,(XX>
Ballen.
Stcw-?)orr, 20. October. Wechsel auf London
Cable TransftrS 4.84hp, Wechsel auf Londoil (60 Tage
Sicht) 4.82-/g, Silber (per Unze) 64h^.
Nclv-?)ork, 20. Ocwber. Der Actienniarkt eröffnete
stlanlm, war iin Verlause fest und schloß stramm. Actien-
umsatz 333,000 Stück.
Srcw-?)srk, 20. October. (Tel.) In der vergangenen
Woche wurden 1,243,691 Dollars Silber nach London
ailsgcsührt. Die Goldansfuhr betrug 149,280 Dollars.
— In Sän Francisco sind gestern 4,800,000 Dollars Gold
aus Australien cingetroffen.
tiie Gclreidelmninhandcl-tnqucle.
(sicbcntr Swnng.)
Eine geraume Zeit der gestrigen Sonniagsarbeit der
Engucte wurde wieder von den Zurückweisungen in
Anspruch genommen, zu welchen unmotivirtc An-
rempelungen der streitbaren Vertreter des Großgrundbesitzes
den Anlaß gaben. Zu Beginn der Sitzung kam nämlich
zunächst Miuistcrialsccretär Dr. Franz Müller (Börse-
commiffär der Börse für landwirthschaftliche Producte in
Wien) auf die vorgestrigen Aeußerungen dcs Experten
Berger über das Schiedsgericht zurück. Da Experte
Berg er auch die Bemerkung gethan h"be: „Alles
dies konnte gcwiffermaßen unter den Augen dcs
Börsecommiflärs geschehen, der keine Veranlassung fand, der
Regierung dariiber Bericht zu erstatten," müsse er mit Ent.
schtedcnheit betonen, daß er die Amtschrc dcS
Börsccominissariats anders behandelt
wissen wolle als das Termingeschäft. Er
habe in Angelegenheit der Erhöhung der Schiedsgcrichts-
laxcn einen Bericht an das Finanzministerium erstat.et,
habe auch vom Finanzministerium eine Erledigung be­
kommen und sei nach Maßgabe derselben vorgegangen.
CommisssonLmiiglied Weil erllär!. auch seinerseits
als Vicepräsident' der Börse die Anwürfe des Experten
Berger auf das entschiedenste z u r ü LAvt-js e n
zu müssen.
Experte Berge: erwidert, daß seine Aeußerungen
ssch auf eine Zeit bezogen haben, wo Dr. Miller noch nicht
Böcsecominissär war. Ebenso haben sich seine Bemerkungen
über das Schiedsgericht auf einen früheren Zeii-
raum bezogen, in welchem doch bekanntlich viele .Hunderte
^^ von Avurtheilungen unschuldiger, zum Terminspicl ver-
Die Regierung müsse den Nationalismus von sich! zeigen einen zumeist befriedigenden Stand, in den tvest- lockte: Opfer erfolgt seien. Die Schi-dSgerichtStaxen seien
weistz N. Md dM-PgkritotisM» fördern. Redner jMl t licheg .G.eLenden^ sind-die. -Saaten .kräftig entwickelt, "tz bei LerrniffLefEteg thatsächlich., geringer, wcl hier ch
An der heutigen Vorbörse blieb da? E^chast
äußerst belanglos. Weder die besseren Nachrichten aiiS China
noch der Kampf im Eisencartell nahmen an; die Tendenz
einen sichtlichen Einfluß, und herrschte vi^mehr au; allen
Gebieten mehr oder weniger vollstäiidige Stagnanon. O ine
etwas lebhaftere Bewegung vollzog sich lediglich,m StaatS-
dabnactien, die von cinein nickgckehrtcn Grliff'peciilanten
aufgcnominen wurden. Schließlich gewann die Genimm.-
teiidcnz iin Anschluß an die güusligcn Berliriei: Berichte ein
festes Gepräge. Valuten haben sich nicht verändert
ES notirten: Creditactien 646.50 diS 648, Unga­
rische Crcditbank 646 bis 647, Länderbank ^o.->0 biS
406.50, Unionbank 526.50, Ungarische Cscoinptcbank 425,
Staatsbahn 642.25 bis 645, Lombarden 107. 50. Bu;chtw-
hrader Ut. L 1063, Straßenbahn .Aivm,
Montangesellschast 415 bis 417, Präger Effeiiinduitrie 16o3
bis 1658, Nima-Muranyer Gewerkschaft 504 b,s 50o, Vrurer
Kohlenactien 831. Tabakactien 291. Allgenicine offerre'chrsche
Baugesellschast 149, Türkenlose 103.25 biS 103.'7c> Mark­
noten 117.90 per Ultimo October, 117.9e> bis 117.97 per
Ultiino Noveinbcr.
Um 11 Uhr blieben:.
Creditactien 647.50. Unaarischc CreditbanI 647, Lander-
bank 406.50, Staatsbahn 644, Alpiiw Montangesells^U
416.50, Rima-Rturanyer 504, Präger Ei,eninduitrie 1658,
Dtairente 96.60, Türkcnlose 103.50, Prarkiivten 117.80 pcr
Cassa.
(Eine chemische Fabriks-ActicugcseNschaft.) Der
Ministerpräsident als Leiter dcS Ministeriums des Jnnem
hat dem Herrn Otto Schlumbcrger Edlen v. Goldcck
in Wien die Bewilligung zur Errichtnng einer Actieu-
gescllschaft unter der Firma Lithopone und chemische
Fabrik Käsern mit dcni Sitz in Salzburg ertheilt
und deren Statuten genehniigt.
(Bcrgivcrksgcscllfchaft „.Hibernia".) Aus
Herne, W. d., wird telegraphirt: Der Brutto-
überschuß der Bergwerksgesellschaft „H»ibernia" betrug
iin Monate September d. I. 997,919 Mark gegen
1,023,923 Mark im Monate August d. I., und gegen
711,075 Mark im Monate Septeinber 1599.
(Beilegung dcs Strikcs der Triestcr Tüd-
bahnarbcitcr.) 'Aus Triest, 22. d., wird telegraphirt:
Nachdem sich die S ü d b a h n g e s c l l s ch a f t zu einer
weiteren (Erhöhung 1er Accordlöhne bis zu
einem Eesammtaufwande von 100,000 K. pcr Jahr bereit
erklärt hatte, nahmen heute Früh die Magazinarbeiter
und Verschiebe: der hiesigen Südbahnstation dieArbeit
wieder auf. Es arbeiten wieder 5(X> Mann.-Die zur
Aushilfe herbeigezogenen Arbeitskräfte wurden vorläufig
noch hier belassen.
(Taatenstaud iu Prcuszcn.) Aus Berlin,
21.'d., wird telegraphirt: Der Saatcnstand in Preußen
stellt sich um die Mitte October folgendermaßen dar:
Winterweizen 2'6, Winterspelz 1'8, Winterroggen 2-7,
junger Klee 3'1 und Luzernerilee 2 7. Die anhaltende
Trockenheit hemmte ungemein die Bestellung der Felder
zur Wintersaat. Erst Anfangs October traten Ni-d-r-
schlägr ein, die für die westlichen Provinzen ausreichend
-waren, für den größten Theil der östlichen Provinzen jedoch
nicht genügten. Ueber da? Auftreten von Schädlingen toerden
vielfach Klagen laut. Vom Winterweizen ging erst ein
tleincr Theil in den östlichen Provinzen auf, in den west­
lichen Provinzen ist man nvch mit der Einsaat beschäftigt.
Die Roggensaaten in den Gegenden am rechten Elbeufer
zeigen einen zumeist befriedigenden Stand, in den West-


[ 2023-06-29 10:38:53.465 - 19001022 - Seite 7 ]
d^edaetioa:
Stadt. Steyrerhos Nr. 3 sEinga,,
voll der Rothcnthurmftratze).
Aeues Wiener
'Aränumkrationspreise.
^ Vira:
«Irner r-ibl-tt- »nd
Wreaer Ahnidblatt" a lle»
DienerZeitu^sverschleige»
abzuholen: won-rlich.. 8 L so I»
wir nn-iLli,erZ-ffell-ng in«
-Lau«,. 8 L so i»
jwcim-IIqer Zuyellnng
Morgen» und «bend«.. 8 L Sl> d
M
Er-tditioiroa- Jnseratea-Vinea:
Eladt, Schulertzraße 17.
^Lniuneratiünsxreife.
FLk Sr-rrrrilh^vgLr»:
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblatt^^.
Morgen- n.AbendblattmoniU. 8 L-8V It
vierteljährig tv 8— lr
Mit ltgarater ZLjtnbnna des Lbendblatle»
monatlich 4 8^ 40 d
vierteljährig... 12 L— t»
Nr. 290.
Montag, den 22. October 1900.
34. Jahrgang.
ÄllgtMklner Mgtkafitil.
' Wir ersuchen dringend, wenn gleichzeitig
mehrere Fragen gestellt werden, jede derselben
einzeln auf ein separates Blatt schreiben und
alle für diese Rubrik bestimmten Briefe an den
»Fragekaste« des 9k. Wr. !^agblatt, 1. Bezirk,
Atehrerhof" adrefsiren zu woll:-
Rechtsfragen.
Grazien, I. W. 42. In der Regel muß die
Behebung an Ort und Stelle erfolgen. Vielleicht macht
das betreffende Amt eine Ausnahme, weshalb empfohlen
wird, vorerst anzufragen.— A—Z. Die Witwe hat
leinen Arifpruch, weil ein Testament vorhanden ist, es
fei denn daß sie vermögenslos ist und sich nicht er^lten
kann. Die auf den Pflichttheil gefetzten drei Kinder be­
kommen je ein Zehntel, während der Rest den als Erben
eingefetzten Kindern zu gleichen Theilen zufällt.—
Dankbar 18. Es müßte im Amtsblatte des Landes, in
welchem der Erblasser verstorben ist, und zwar von der
Zeit nach dem Tode desfelben nachgeforfcht werden.—
/Letzte Rose. Ja.— Fr. V. in Mähren. Sie können
die Wittve gerichtlich dazu verhalten, eidlich anzugeben,
was ihr von dem Vermögen des Verstorbenen oder von der
Verschweiguiig oder Verheimlichung des Vermögens be­
kannt ist.— Kleingewerbetreibender. Ja.— Tomicil-
wechscl. Wenn Sie vergeblich recurrirt haben, steht Ihnen
«in weiteres Rechtsmittel nicht zu Gebote.— Nr. 7411.
jEs genügt, wenn das Testament vom Erblasser eigen­
händig geschrieben und unterschrieben ist.— Herbst.
1. Wenn der außereheliche Vater des Kindes zugleich dessen
Vormund ist, muß im Klagsfalle ein Curator aufgestellt
tverden. Die Versorgung kann erst dann erlangt werden,
wenn das Kind in das erwerbsfähige Alter tritt. 2. Aus
,drm gedachten Sachverhalte folgt kein besonderes Recht
^für das Kind. Die Mutter kann, wenn die Verführung
unter dem Versprechen der Ehe erfolgt ist, die Bestrafung
verlangen.— Dankbar. Es genügt, wenn Sie in einem
Testament als Erbin eingesetzt werden. Die Geschwister
der Verstorbenen können das Testament aus dem Grunde,
weil sse Übergängen sind, nicht anfechten.— Adriaticns.
Wenn das erwähnte llebereinkommen nicht gerichtlich ge­
nehmigt worden ist, ist es ungiltig.
Nerwaltungs- «nd Gewerbefachrn.
Bedrängter Gastwirth. Die Frage der Pfänd-
barkeit von Gasthausconcessionen ist eine in Theorie und
Praxis äußerst controverse. Während der Oberste Gerichts­
hof bereits die Pfändbarkeit wiederholt ausgesprochen bat,
beharren die politischen Behörden, so auch der Wiener
Magistrat, auf der entgegengesetzten Anschauung. That­
sache ist, daß das Executionsgericht solche Pfändungen
bereits bewilligt und durchgeführt hat.— Abonnent
W. P. in Reichenbcrg. lZs kommt ganz darauf an, ob
nur der Fabriksbetrieb oder der gewerbliche Betrieb über­
haupt aufgegeben wurde. Da die Erwerbsteuerbemessungen
alljährlich öffentlich aufgelegt werden, können Sie sich bei
der competenten Steuer-, rcspective Gemeindebchörde zur
Zeit, welche öffentlich kundgemacht wird, authentisch durch
Einsslbtnahme belehren.— Militärarzt. Jedem Militär­
ärzte steht es frei, neben seinem Militärdienste auch Privat-
Praxis auszuüben,— Ewig dankbar. Die Genossenschaft
kann ein Zeugniß nur dann bestätigen, wenn der Arbeit­
geber Mitglied der Genossenschaft war und die Anmeldung
erfolgt ist. Kann Beides nach so langer Zeit glaubhaft
nachgewiesen werden, so wird die Bestätigung erfolgen;
andernfalls hat man sich an die Gewerbebehörde zu wenden,
welche eventuelle Beweise der Arbeitszeit sammeln, prüfen
und über dieselben entscheiden wird. Jedenfalls können
Sie das Gewerbe anmelden (am besten schriftlich) und
sofort ausüben.— Pathin. Daß eine zwischen einer
Katholikin und einem Protestanten rechtsgiltig geschlossene
Ehe eine in Oesterreich ungiltiqe ist, ist selbstverständlich
eine unsinnige Behauptung. Der betreffende Geistlich« ver­
wechselt eben das (einzig und für Alle in Oesterreich
geltende) bürgerliche Recht mit dem wohl für die Katholiken
pro koro intorno, aber sonst nicht als Gesetz geltenden
Kirchenrechte. Dagegen kann der Geistliche nicht verhalten
werden, eine nach den Vorschriften des Kirchenrechtes nicht
geeignete Person als Taufpathen anzunehmen, weil
eben die Function als Taufpathe eine rein rituelle ist,
welche das Gesetz nicht verlangt. Diesbezüglich ist
der Geistliche daher in seinem Rechte. Aber um die
Giltigkeit derEhe brauchenSie sich keineSorge zu machen.—
R. W. 3. Ohne zu wissen, um was für ein Gewerbe es sich
handelt, kann die Frage nicht abschließend beantwortet
werden. Doch kann schon jetzt mit ziemlicher Gewißheit er­
klärt werden, daß eine viertägige Arreststrafe wegen Dieb­
stahls vor elf Jahren höchst wahrscheinlich kein Hinderniß
für die Zulassung zum Antritt irgend eines Gewerbes
bilden dürfte. Wollen Sie immerhin vorerst angeben, welches
Gewerbe angestrebt wird.— F. T. 31. Zum Ausschank
von Molkereiproducten ist überhaupt keine Concession nöthig.
Zu diesem Zwecke ist das Gewerbe einfach anzumelden.
Zum Ausschank von Flaschenbier ist jedoch eine Gasthaus­
concession gemäß§ 16 lit. a G.-O. erforderlich, und man
hat sich um dieselbe mittels Gesuches (8 K.-Stempel) beim
Magistratischen Bezirksamt zu bewerben. Käuflich ist eine
Concession nicht.— N. .3.1. Ihre Frage ist uns nicht ver­
ständlich. Wollen Sie dieselbe entsprechend deutlich wieder­
holen.— Auf der Alm. Wollen Sie vorerst mittheilen,
ob das fragliche Haus noch zum Gemeindegebiet von Wien
gehört, da die Wiener Bauordnung und jene für das
flache Land verschiedene Bestimmungen enthalten.—Zahn­
arzt. Zur Ausübung der zahnärztlichen Praxis jeder Art
im Jnlande sind lediglich inländische Doctoren der gesammten
Heilkunde berechtigt, und auch die Anstellung von im Jn-
lande zur zahnärztlichen Praxis nicht berechtigten ausländi­
schen Staatsangehörigen als Hilfsärzte ist ohne besondere
l^willigung des Ministeriums des Innern unzulässig.
Conccssionirtes Tchankgewerbe. Durch die Ver-
ehelichung an und für sich wird ein Mädchen nicht großjährig,
sondern erst durch die Vollendung des 24. Lebensjahres,
respective die Großjährigkeitserklärung. Zum Antritte eines
jeden Gewerbes, daher auch des Schankgewerbes, wird
Eigenberechtigung, also Großjährigkeit oder Großjährigkeits­
erklärung gefordert. Unter dieser Voraussetzung bildet das
Alter unter 24 Jahren kein Hinderniß für die Concessions-
ertheilung.— Amerlingstrastc. Daß Sie Inhaber eines
concessionirten Gewerbes sind, bildet kein Hinderniß, daß
Sie auch ein zweites Gewerbe betreiben, selbst wenn dies
ebenfalls ein concessionirtes Gewerbe ist.— Alte Leute.
Da Ihre Mutter bisher nur 3 fl. Pfründe bezogen hat, ist
nicht anzunehmen, daß ihr beim Austritte aus der Ver­
sorgung nach nur vierwöchentlichem Aufenthalt eine 8 bis
10 fl.-Pfründe verliehen werden wird. Sprechen Sie immer­
hin mit dem Vcrsorgungshausverwalter. Wenn besonders
^rücksichtigungswürdige Gründe vorliegen und der Ver­
walter das Ansuchen befürwortet, so ist es nicht aus­
geschlossen, daß das Armendepartement, in dessen Competenz
die Entscheidung fällt, dem Ansuchen um Austritt gegen
eine höhere Pfründe Folge gibt.— Joseph W... berger.
Da ein Verschulden der Gesellschaft nicht nachweisbar ist und
wohl auch kaum behauptet werden kann, möchten wir Ihren
Schadenersatzanspruch als nicht begründet erklären. Der
Unfall ist eben lediglich auf einen Zufall zurückzuführen.
Der bloße Zufall aber trifft Denjenigen, in dessen Ver­
mögen oder Person er sich ereignet. Da jedoch auch die
gegentheilige Ansicht vertretbar ist, so wenden Sie sicjh am
besten an einen Advocaten. Daß die Gesellschaft auf
Ihre Beschwerde gar nicht antwortet. ist wohl
unhöflich, es läßt sich aber dagegen nichts machen.—
D. E., Hernals. Ihre Bestrafung wegen Uebertretung
der Sonntagsruhe ist vollkommen im Gesetze begründet.
Am Sonntag (außer den Ausnahmsstunden) hat alle
gewerbliche Arbeit zu ruhen. Für den Begriff der gewerb­
lichen Arbeit ist es aber vollkommen irrelevant, ob der
Gehilfe den C^f oder eine Kunde rasirt. Rasirt er, so
arbeitet er, und das darf eben nicht sein.— Julie. Wenn
Sie Ihre Befähigung irgendwie glaubhaft nachweisen
können (zum Beispiel durch das Lehrzeugniß, wenn auch
die Meisterin nicht mehr lebt, oder durch Arbeitszeugnisse
von Privathäusern, in denen Sie geschneidert haben und
dergleichen), so wird Ihnen das magistratische Bezirksamt,
dem allein die Entscheidung (und zwar nach freiem Er­
messen) zusteht, den Gewerbeschein als Damenschneiderin
ausfertigen. Vorher müssen Sie sich jedoch bei der Genossen­
schaft incorporiren lassen, das heißt die Jncorporations-
<16. Fortsetzung.)
cNachdru-I verboten.)
Zm Mevellchroß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstein.
„Es müßte großartig sein, da hinaufzusteigen,"
sagte sie plötzlich. „Wurde das „Wunderhorn" je schon von
Damen bestiegen?"
„Ich glaube gehört zu haben, daß eine oder zwei
Damen einmal oben waren. Heutzutage gehen ja die Damen
überall hin. Sie ziehen kurze Kleider an, und John McNeil
führt sie auf dem leichteren Weg— nicht auf der Felsseite.
Das hat man mir gesagt."
„Ich will eines Tages auch hinaufgehen," bemerkte
Angela leise. Dann wendete sie ihren Blick von den grauen,
einsamen Höhen ab und schaute über die Haide hinweg.
Welch eine wilde, großartige Einsamkeit! Und dennoch regte
sich etwas in ihr, das sie halb berauschte, etwas, das mit der
scharfen, klaren, belebenden, würzigen Luft übereinstimmte,
^r Geist der Berge mit ihren Klüften und Spalten, mit
ihren Zacken und Kuppen, der Geist der .Haide mit dem
wehenden Haidekraut und den kurzen Büschen, schien sie
aus dem Wind anzuwehen, der ihr die Haare von der
Stirn flattern machte. Etwas Unbekanntes und doch
Vertrautes in ihr schien alledem entgegenzukommen.
„Es ist mein Blut— das Blut der .Hochländerin,
das sich in mir regt," dachte sie. „Das war ihr Vaterland
und seines. Und hier werde ich sie Beide rächen und auch
mich, und dem schlechten Manne die alte, alte Schuld heim­
zahlen. Er war es, der den Sinn der Leute vergiftete—
er hatte dos Verschwinden der alten Frau herb igeführt."
Immer höher kletterte das oerlätzliche kleine Pferd.
ihres Hutes herab. Ihr .Haar löste sich in Strähne,
ihre Hände waren blau und kalt, aber Angela achtete nicht
darauf. Und der Reitknecht torkelte müde und erschöpft
hinterdrein. Wenn ihm der Regen ins Gesicht schlug, senkte
er nur den Kopf— die schlanke, junge Gestalt schien nicht
einmal das zu thun. Er schaute sie neugierig und be
wundernd an.
„Sie ist gar nicht wie irgend eine von den anderen
Damen," dachte er bei sich. „Und eines Tages will sie auf
das Wunderhorn steigen! Wahrlich, das muß ich McNeil
sagen! Und bei meinem Leben, ich glaube, die thut's auch!"
Die Sonne war wieder hervorgebrochen. Angela hatte
den Pony plötzlich angehalten, rief dem Führer zu und
deutet« mit ihrer kleinen Hand auf etwas.
„Was ist das Weiße, das hier so glänzt?"
„Es ist weißes Haidekraut— und ein wunderschönes
Stück," sagte er, danach langend und es pflückend. „Und
das bedeutet Glück— ja, das bringt Ihnen Glück! Und
hier auf der Besitzung von McLeod noch dazu! Das ist
seltsam!"
Angela hatte das liebliche Sträußlein aus seinen
Händen genommen und sorgfältig an ihre Jack- gesteckt.
„Warum ist das seltsam?"
„Weil auf dem ganzen Gebiete der McLeods kein
tveißes Haidekraut mehr gepflückt wurde, seit ein junges
Hochlandsmädchen eines Tages beim Blutfelsen todt ge­
funden worden ist. Und dort, gerade vor uns, ist der Blut­
felsen, dort. Die Leute behaupten, es sei damals ein Mord
begangen worden!"
„Wo?"
Sie saß wie regungslos auf dem Pony, und ihre
Stimme klang ihr tvie aus weiter Ferne kommend. Sie
hatte ein seltsames Gefühl, als hätte sie das Alles schon
einmal erlebt— diese graugrün glänzende Haide schon
Regenschauer wechselten mit Sonnenblickrn, welche die einmal gesehen, und sie fragte nochmals in demselben, fast
Gegend in wundersamem Licht erglänzen ließen. Sie war! hohlen Ton:
schon völlig durchnäßt, der Regen rieselte von der Krämpe
„Wo?"
1.
„Da drüben, der hohe grau: Felsblock, der ganz allein
mitten auf der Haide steht."
„Was hat er für eine Geschichte?"
„O, die hat er wohl; aber ich glaube nicht, daß ich
Ihnen diese Geschichte jetzt erzählen werd«. Sie gehen jetzt
ins Schloß hinauf, und die McLeods können Ihnen diese
Geschichte erzählen, wenn sie wollen. Und ich glaube nicht,
daß es angezeigt für uns ist, bei diesem Wetter stehen zu
bleiben und zu plaudern; die Nacht bricht herein, und wir
haben noch einen weiten, weiten Weg. Bitte, gehen wir
weiter."
Er sprach in mürrischem, ärgerlichem Ton. Ein Blick
in sein undurchdringliches Hochlandsgesicht verrieth Angela,
daß es nutzlos wäre, jetzt weitere Fragen zu stellen. Aber
Eine Frage mußte sie stellen— sie konnte dem Verlangen,
es zu thun, nicht widerstehen— es hing so viel davon ab!
„Ich habe etwas von der Geschichte des Mädchens,
das dort gestorben ist, gehört. Können Sie mir sagen, ob
ihre Angehörigen jemals hieher zurückgekehrt sind?"
Er drehte sich um und deutete auf die gegenüber­
liegende .Hügelkette, dann trabte er weiter.
„Sie dürften wohl heute noch dort wohnen."
Angelas Herz klopfte wild. Sie ritt weiter, ohne ein
Wort zu sagen. Als die Dunkelheil hereinbrach, scksien es
ihr, als hätte sie alle Zeitrechnung verloren; sie glaubte,
schon tagelang so dahin zu reiten. Von Zeit zu Zeit blieb
der geduldige Pony stehen, um zu rasten, und dann kam
ihr Führer immer auf ji; zu. Sie war endlich so müde,
daß sie mit ihren erstarrten Fingern kaum mehr die Zügel
halten konnte, und ein Gefühl grenzenloser Erleichterung
^mächtigte sich ihrer, als sie endlich den Reitknecht
sagen hörte:
„Nun, da vor uns ist das Schloß, und ich muß sagen,
daß ich in meinem ganzen Leben nicht so froh war, es
zu erblicken— nein, niemals, in meinem ganzen Leben!"
„Das Nebelschloß! Endlich!"
(Fortsetzung folgt.)
Beüsge M Rr. 290 dcs „Rcuca Wicncr TagbliM".


[ 2023-06-29 10:38:53.465 - 19001022 - Seite 8 ]
'W^iev, NontLF
22. vohodsr 1900.
«r. 290
gebühr erlegen, sonst haben Sie nichts bei der Genossen­
schaft zu thun; insbesondere ist dieselbe nicht befugt, Ihren
Befähigungsnachweis zu prüfen. Berlangt ste denselben, so
verweigern Sie es rundweg und wenden stch direct an das
Bezirksamt, dem allein die Frage um den Befähigungs­
nachweis und die Prüfung ixsselben zusteht. Ebenso ver-
Halten Sie sich, tvenn sie die Empfangnahnre der Jn-
corporationsgebühr verweigern sollte.— VcrtvEcr,
Hütteldorf. Ein Oekonomie-Gutsvcrwalter hat sich in
einem Streit wegen Ausstellung eines Dienstzeugnisies an
das ordentlich« Gericht zu wenden. Diese Rechtsanschauung
stützt sich auf Artikel S, lit. s des Kundmachungspatents zur
Gewerbeordnung, wonach auf die land- und forstwi^h-
schaftNche Production und ihre Nebengewerbe die Be­
stimmungen der Gewerbeordnung und daher aucg die
Compctenz in gewerblichen Streitigkeiten aus dem Lohn­
verhältniß keine Anwendung finden. Die zweite Frage ist
wohl keine Rechtsfrage, doch glauben wir an eine Ab­
holungspflicht. Eine gesetzliche Begründung dieser Ansicht ist
nicht möglich, weil es eben keine Rechtsfrage ist.— Wette,
Ttreithnrrsl. Eine V-ruriheilung zu einer Geldstrafe
wegen Ehrenbeleidigung ist gewiß kein 5^inderniß für die
Ertheilung des Bürgerrechtes. Dabei wolle jedoch nicht
übersehen werden, daß die Frage der Ertheilung vom
competenten Ausschuß des Gemeinderathcs nach freiem Er­
messen entschieden wird, und daß ein Rechtsmittel gegen
dessen Entscheidung unzulässig ist.
2. Die Kohl« für das Bunsen-Element ist kein« gewöhnliche
Steinkohle, sondern eine solch«, wie sie fiir die Kohlenstifte
der elektrischen Bogenlampen verwendet wird.— Rathlos.
Um Bücherwürmer, Büc^motten und dergleichen ZU ^r-
nichten, gibt man die Bücher in eine reine, gut verklebte
Kiste, derart daß die Bücher etwas „aufgeblättert" ^f den
Deckeln stehen, sodann gibt man eine offene Flasche mn
Schwefelkohlenstoff in die Kiste, deckt sie zu und verklebt
den Deckel. Nach acht bis zehn Tagen sind alle Jnsccten und
deren Larven in den BLö^rn vernichtet.
Küv Za«s »»»d Familie.
Biber. Da Sie das Pelzwerk sehr leicht verderben
würden, ist es rathsamer, dasselbe zur Auffrischung einem
Kürschner zu übergeben.— 2l. N. P., Belgrad. Einer
unserer Abonnenten hatte die Liebenswürdigkeit, uns
folgendes, besonders gerühmtes Recept zur Bereitung von
„Gurkenmilch" zukoinmen zu lassen, wofür wir bestens
danken. Die Gurkenmilch besteht aus SO Gewichtstheilen
Gurkensaft, der durch Pressen aus frischen Gurken
gewonnen wird. Der Saft wird schnell aufgekocht, durch
ein Tuch geseiht und auskühlen gelassen, worauf man dem­
selben 4 Theile Borax, 4 Theile essigsaures Natron,
25 Theile Quillayatinctur, 5 Theile Benzoötinctur^ und
Orangenwasser nach Belieben beimengt.— ^llagcnfrirt.
1. Waschen Sie die Marmorplatte behufs Entfernung des
Obstfleckes mit sehr verdünnter Salzsäure (einige Tropfen
in einen halben Liter Wasser). Die fleckigen Stellen werden
damit gerieben, bis sie verschwinden, worauf mit klarem
Wasser gespült werden muß. Reiben Sie die Schildkrot-
haarnadeln nach jedesrnaligem Gebrauche mit einem Reh­
leder gut ab.— C. S. in 5l. Pomeranzentorte. 28 Deka
Zucker werden auf einer großen oder zwei kleinen
Pomeranzen abgerieben und eine Stunde mit 12 Dottern
und 28 Deka feingeschnittenen Mandeln gerührt, worauf
man nach und nach den Schnee von 8 Klar und 5 Deka
feine Brösel mit dem Safte einer Pomeranze befeuchtet
beimengt. Die Torte wird nicht zu rasch gebacken, und
wenn sie ausgekühlt ist, mit Pomeranzenglasur überzogen.
Die rein ausgelösten Spalten einer Pomeranze werden
mit gesponnenem Zucker gekocht und die Torte mit den
gut abgetropften Spalten unterlegt.— Langjähriger
Abonnent. Jeder Teppich wird durch Reiben mit rohem
Sauerkraut rein und dessen Farben frisch.— Abonnent,
Taborstrasre Nr. 48. Die Flecke von Fruchtsäften
und eingekochtem Obst können aus der Wäsche durch Be­
handlung mit unierchlorsaurem Natron entfernt werden.
Der Stoff muß nach dieser Procedur wiederholt tüchtig
in reinem Wasser gespült werden, da er sonst Schaden
leidet. Zur Entfernung der Schimmelflecke legen Sie
das betreffende Wäschestück 24 Stunden in Negenivasser,
reiben es mit den .Händen gut durch und lassen
es trocknen. Nachdem das Experiment zwei- oder dreimal
wiederholt wurde, wird die Wäsche auf die gewöhnliche Art
heiß gewaschen und einige Stunden im Spülwasser liegen
gelassen.
Allerlei Wissenswortrkro.'
GestrndlseitsplLrge.
Slltc Abonnentin, Leopoldstadt. Wir halten den
9. Bezirk dafür als den geeignetsten.— Acngstlich,
Mieden. Man soll nie trocken abstauben, sondern rrnmer
leucht aufwischen. Mit dem Staube kommen die schädlichen
Keime in die Luft und werden so leicht eingeathmet. In
Krankenzimmern sollen daher auch keine sogenannten
„Staubfänger" vorhanden sein, wie Teppiche, Vorhänge rc.
— E. tz'. S. Das ist ein Muttermal. Die Haare können
mittels Elektrolyse oder Röntgenstrahlen vertrieben werden,
das Muttermal selbst jedoch nur durch Operation entfernt
werden, was doch in diesem Falle durchaus nicht nothwendig
ist.— A. B., Herzfehler. Es ist «in unverantwortlicher
Leichtsinn, mit einem Herzfehler behaftet, sich selM kalte
Bäder oder eine Kneipvcur verordnen zu wollen. Es sind
Fälle bekannt, wo Leute die Thorheit, sich selbst eine Kalt-
toassercur zu verordnen, mit dem Leben bezahlt haben.
Darum sei es nochmals betont, eine Kaltwassercur jeglicher
Art darf nur nach gründlicker ärztlicher Untersuchung ver­
ordnet werden.— Pilgramgasse 9!r. 8. Gegen Haar­
ausfall reibe man folgendes Haarwasser täglich Abends
vor dem Schlafengehen gut ein: Salicylsäure 1. Gran^,
Glycerin 10 Gramm, 8pir. Viur. clil. 100 Gramm. Da
dieses Wasser die -Haare austrocknet, so sind dieselben von
Zeit zu i^it mit Mandelöl leicht einzufetten.—
L. R. 1. Nicht unbedingt. 2. Nein. Bezüglich der Behand­
lung dieser Krankheit wenden Sie sich an die Klmrk firr
Hautkrankheiten im Allgemeinen Krankenhause.— )—amPf-
bädcr. Dampfbäder werden auf folgende Weise genommen:
Man begibt sich entkleidet in die Dampfstube und bleibt in
derselben, bis starke Transspiration eintritt, das ist circa
10 bis 15 Minuten, dann ninrmt man eine kalte Douche
und geht in das kalte Bassin, wo man eine halbe oder eine
Minute verbleibt. Nun trocknet man sich rasch unter RerNn
ab und geht, wenn die Witterung kühl ist, nicht sofort ins
Freie. Abgehärtete Personen können nach dem Dampfbad
selbst im Winter im Freien Bewegung machen. Dampf­
bäder sollten nur auf ärztliche Verordnung genommen
werden, da sie eine sehr heftige Wirkung hak^n.—
Währinger Abonnent. Die Magenerweiterung ist keine
gefährliche, doch langwierige und unangenehme Kranl^it.
Eines der häufigsten Symptome ist das masstge Erbrechen
bald nach der Mahlzeit und das Plätschern im Magen bei
Klopfen auf denselben. Die Behandlung erzielt seit Ein­
führung des Magenauswaschtns sehr schöne Erfolge.—
A. Z. IttO. Unter „Lungenkatarrh" versteht der Arzt
immer einen durch Tuberculose hervorgerufenen Katarrh
der Lungen oder der Lungenspitzen. Der Lcrie nennt Alles
Lungenkatarrh, wie die gewöhnliche Bronchitis, Luströhren-
entzündung rc.— Acngstlich. Bei uns in Oesterreich be­
steht kein Impfzwang, doch können wir Ihnen nur drrngendst
empfehlen, Ihr Kind impfen zu lassen, trotz aller Hetzereien
gegen die Impfung von Seite der Naturheilärzte. Wenn ein­
mal wieder eine Blattern-Epidemie entstehen wird, dann
wird es sich zeigen, wer Recht behält: die Aerzte oder die
sich Naturheilärzte nennenden Curpfuscher.
B. 9^. 1885. 1. Zur Lehrbefähigung für Chemie
an Mittelschulen ist ein Trienniuin an einer Universität
oder einer chemischen Fachschule einer technischen Hochschule
erforderlich. 2. Lithium ist ein Element aus der Gruppe
der sogenannten Alkalimetalle (Kalium, Natrium u. s. w.)
und kommt unter Anderem in mehreren Quellen vor. Bis
jetzt ist es ohne eigentliche technische Verwendung.—
M. Sch., langjährige Abonnentin. Die Witwe erhält
nach den Bestimmungen des Pensionsfonds der genannten
Anstalt eine Pension, wenn der Gatte selbst schon im
pensionsfähigen Dienstalter war, also mindestens zehn
Jahre definitiv dienie, wenn sie mindestens schon ztvei Jahre
verheiratet war, und wenn sie nicht legal getrennt oder aus
ihrem alleinigen Verschulden gerichtlich geschieden war.
Die Pension beträgt jährlich 40 Percent des Gehaltes des
Gatten, im Maximum 4000 K.— Ein Leser. Daß das
Nickel, ein Metall der Eisengruppe, ähnlich dem Eisen
magnetische Eigenschaften besitzen kann, ist eine altbekannte
Thatsait^. Doch ebenso wenig als jedes Eisenstück magnetische
Erscheinungen zeigt, ist dies bei jedem Nickelstück der Fall.—
B. H. Das Aetzen von Glas geschieht entweder mit
rauchender Flußsäure oder mittels des Sandstrahlgebläses.
Las erstere ist für den Ungeübten nicht rathsam, das letztere
erfordert den nur in den Specialetablissements vorhandenen
Apparat.— Abonnent, Rüdigergasse. Derartige
Eisentheile reinigt man am besten mittels Bürsten, die in
Pe^r::!eur.l getaucht werden. Das „Ausglühen" von Eisen-
theilen ist nicht von Jedermann zu machen, da man das
Eisen leicht „verbrennen" kann.— Emma L. Schmutzig
gewordene Photographien reinigt man am, besten mit
reinem Wasser, einem sein-n Pinsel und glattem, gut
saugendem Fließpapier, indem man die Photographie in
sehr kleinen Partien mit dem Pinsel abwäscht und sofort
mit dem Löschblatt trocknet.— VasileÄcu. Die Adresse
des berühmten Erfinders Thomas Edison ist: ,^Menlo-
Park bei New-Dork, Nordamerika."— Biirgerschülcr.
1. Das „Amalgamiren" des Zinks geschieht am rcischesten,
wenn man Zink'.^^!2::> in Quecksilber „anguecken" läßt und
das sich bildende ''' »sk den Zinkflächen aufträgt.
Diverse»^
Marie P—g. Die Adresse der genannten Schrift
stellerin ist 1. Bezirk. Haarhof Nr. 4.— Brigitta F
Ein solches Buch ist: Schumann und Gily, Das Pflanzen
reich.— R. Tch. Lavalle. Die Margarinegesetzgebung in
den einzelnen Culturstaaten.— B. K. Der „Vogelleim"
ist häufig eine Mischung von einer starken Tischlerleim
lösung mit einer concentrirten wässerigen Lösung von Chlor
zink.— Täglicher Leser. Das Letternmetall, aus dem
die Buchstaben für den Buchdruck gemacht werden, ist ver­
schieden zusammengesetzt; gewöhnlich aus diel Blei, wenig
Antimon und sehr wenig Zinn.— V. R. Die abwasch­
baren, weißen, lackähnlichen Ueberzüge von Schreibtafeln
bestehen im Wesentlichen aus Zinkoxyd, kieselsaurer
Magnesia und Wasserglas.— Mnsicus. Der berühmte
Geigenmacher Jacob Stainer war ein Tiroler; er tvar am
14. Juli 1621 zu Absam bei Hall geboren und lernte
dann bei Amati in Cremona. Er wurde später Hof-
Geigenmacher, trotzdem von den Jesuiten als vermeint­
licher Ketzer in Haft genommen und starb in geistiger
Umnachtung in bitterster Noth. Sein Bruder Marcus war
ebenfalls Geigenmacher.— Dankbare Provinz. 1. An
der Landesgebäranstalt in Wien werden die in der Zahl­
abtheilung gebornen Kinder gegen Erlag einer Taxe von
600 K. und einer Heimatsgebühr von 120 K., zufammen
720 -K., ohne Darbringung eines Docnments in die
Landesfindelanstalt angenommen und erlangen die Zu­
ständigkeit nach Wien. Die Verpflegsgebühr für die
Wöchnerin beträgt in der ersten Classe 8 K., rn der
zweiten Classe 4 K. 2. Nein, Zahlstock nicht.—
Carl Ritter v. Ei. Das Handgepäck wird ins Coups
genommen, das große Gepäck aber bis Wien gefchickt, von
wo aus dasselbe durch Bahnorgane auf Verlangen in Ihre
Wohnung zugestellt wird. Den Gepäcksschein übergeben
Sie in einer Station mit längerem Aufenthalte den,
Zugsführer, der das Weitere veranlassen wird, eventuell
ist das Verlangen gleich bei der Aufgabe des Gepäcks zu
stellen.— Ein Lungenkranker. Solch; Vereine existiren
leider nicht.— Laugjähri.qcr Tr-rfikabonnent. Woher
sollen wir tws wissen, wir kennen diesen Herrn gar nicht.
Uebrigens läßt sich eine Ursache kaum ermitteln.—
Manfred. Wenden Sie sich an einen Arzt.— Buchfcld-
gasse 1. Ihre Frage läßt sich in dieser Form gar nicht
beantworten. Sie scheinen übrigens den Zweck der
Akademie gar nicht zu kennen. Vor Allem hängt doch
Alles von den Fähigkeiten des Betreffenden ab.—
A. M. 13. Eine Pensionsabfertigung wird überhaupt
nicht bewilligt werden. Wenn Sie Herraten, verlieren Sre
die Penüon, der Erziehungsbeitrag für das Kiird erhöht
sich dann bis auf die Hälfte jenes Betrages, welcheir^c-,re
als Witnxnpension erhielten.— Chic und guter :r.on.
Sie thun dem Manne Unrecht. Daraus, daß der Be­
treffende sogenannte „Aufmerksamkeiten" nicht criverst,
kann nicht geschlossen werden, daß er es nicht ernst meint.—
Olga. Hermann Sudermann wohnt Berlin W. Adresse
genügt. Mit Ihrer zweiten Frage wollen Sie sich an einen
Arzt wenden.— Scrnaphor. Wenn auch nur ein Theil
zur Zeit der Eheschließung katholisch war, kann der andere,
protestantische Theil bei Lebzeiten des ersteren sich nicht
wieder verehelichen. Nach ungarischem Rechte ist die
Wiederverehelichung gestattet, wenn beide Theile ungarische
Staatsbürger werden; solche Ehen haben aber in Oester­
reich keine Giltigleit.— Franz L. Sie müssen unb-dinzt
eine Förfterschule besuchen; in derselben werden Organe für
den Forstsckutz in einem elfmonatlichen Curs herangebildet.
Solche Forstschulen sind in Aggsbach bei Melk, in Gußwerk
bei Mariazell, in Jdria und Hall mit deutscher Unter­
richtssprache. Gefordert wird mindestens einjährige Ver­
wendung in der Forstwirthschaft und den Nebeir»
gewerben. Näheres erfahren Sie, wenn Sie
ick an die Directionen der genannten Lehr­
anstalten wenden. Rückporto ist beizuschließen.—
Civilehe 245. Der katholische Theil muß sie; confessions-
los erklären.— Ingenieur Edu^d M. Hat mit der
Entlassung aus dem ungarischen Staaisverbande nichts
gemein. Im Jahre 1901 wird Jbnen auf Ihr Ansuchen
kostenlos die Zusicherung der Aufnahme in den Gemeinde­
verband gewährt. Auf Grund dieser Zusicberung suchen
Sie beim ungarischen Ministerium des Innern um die
Entlassung aus dem ungarischen Staatsverbandr an. Das
Gesuch muß ungarisch ve^aßt sein. Stempel 6 K. Ungarische
Stempclmarken erhalten Sie im Centralstempelmarken-
Derschleißamte, 1. Bezirk, Riemergasse Nr. 7. Suchen
Sie gleichzeitig bei der Stattbalterei auf Grund der Zu-
sicherung um die Verleihung der österreichischen Staats­
bürgerschaft an.— Neues Wiener Tagblatl. Sie
müssen sick> an die betreffende Direction wenden. Die
Adresse finden Sie im ersten Band von Lehmann's
Wohnungsanzeiger. Die Gehaltsverhältnisse in dem In­
stitut sind uns nicht bekannt.— Alois P., Unter-
officier. Nach der im Novemlxr 1899 erschienenen
Neuauflage der Vorschrift über die Ablegung der Cadetten-
Prüfung können Unterofficiere, Gefreite und Soldaten des
Heeres zu Berufscadetten ernannt werden, wenn sie die
Cadettenprüiung mit mindestens „genügendem" Erfolge
abgelegt haben. Die Prüfung findet jährlich einmal im
September statt. Die Bewerber müssen sehr gut coirduisrrt
sein und können zum Zwecke der Vorbereitung für die
Prüfung mit Bewilligung des Reichskriegsministerrums
beurlaubt werden. Sie müssen sich aber mit Revers ver­
pflichten, die auf Urlaub zugedachte Zeit nachzudienen.
Bei Minderjährigen stellt der Vater oder Vormund den
Revers aus. Die Beurlaubung darf nicht länger als ein
Jahr dauern, und die Prüfung muß innerhalb dieser Zeit
abgelegt werden. Die .Kosten trägt der Bewerber.—
Fabriksdirector. Fachschulen für Weberei und Wirkerei
sind in Asch, Bennisch, Brünn, Freudenthal, Haslach,
Hohcnelbe, Jägerndorf, Landskron, Mährisch-Schönberg.
Neu-Bistritz, Neutitschein, Proßnitz, Reichenberg, Ntochlitz,
Römerstadt, Rumburg, Schluckcnau, c^chönlinde, Starlstadt,
Sternberg, Strakonitz, Warnsdorf, Wien und Zwittau.—
Frei. Wenden Sie sich an den Deutschösterreichischen
Turnverein, 1. Bezirk, Schottenbastei Nr. 3. Es bestehen
dort besondere Curse für Frauen und Mädchen.—
Treuer Abonnent Margarethen. Sie müssen sich im
Magistrat erkundigen. Dort wird man Ihnen zweckdienliche
Auskunft ertheilen.— Oscar Wohlmuth, XIX. Solche
Hilfsbücher existiren in großer Zahl. Wenden Sie sich an
die Buchhandlung von R. Löwit, Rothenthurmstraße, wo
man Ihnen die Bücher zur Auswahl vorlegen wird.—
Venus. Wenden Sie sich an den Vicegcspan.— Lang­
jähriger Abonnent. Wir haben wiederholt an dieser
Stelle darauf verwiesen, daß der Bezirksschulrath die
Lehrer aufgefordert hat, dem Unfug der Kinder, Tramway-
karten zu sammeln, zu steuern. Die gesammelten Karten
werden von Niemand gekauft.— Siegfried P. 1. Sie
können sich confefsionslos erklären. Die Anzeige ist entweder
schriftlich oder mündlich an das magistratische Bezirksamt
zu erstatten. 2. Wenn Sie zur Handelsmarine wollen,
müssen Sie sich an den Oesterreichischen Lloyd in Trieft
wenden. 3. Da müssen Sie sich an einen Förster oder
Oekonomen wenden. Wir haben keine Plätze zu vergeben.
-Hintergangen. Sie haben nichts zu befürchten. Eine
Ehrenbeleidigung liegt nicht vor, höchstens eine Ehren-
kränkung, worüber die Polizei zu entscheiden ^t. Im
Uebrigen wird sich der Betreffende wohlweislich hüten.
Warum klagen Sie nicht? Wenden Sie sich an die Rechts­
schutzinstitution des Allgemeinen österreichischen Frauen-
vereins. Derselbe ertheilt Frauen und Mädchen unentgelt­
lich Rath und Hilfe. Sprechstunden jeden Montag von
5 bis 7 Ubr Nachmittags, Währing, Martinsstraße Nr. IM,
Gemeindebaus, und jeden Mittwoch von 6 bis 7 Uhr Nach
mittags, Favoriten, .Kepicrplatz Nr. 5, Gemeindehaus.—
Klabrias. Resupra wird gemeiniglich „Hirsch" genannt.
Letzteres ist somit nicht eine höhere Stufe, wcil es uk^-
haupt eine höhere Stufe nicht gibt. Die Bere.inung oec
Gegners ist ganz richtig. Ihre Berechnung wäre— wenn
sie auch richtig wär.-— niLi zu respeciwen, weil Sie st>U-
schweigcnd die Berechnung JhreS Gegners anerkannt haben.
— P. I. Die Anfrage nach Arbeii in Wien selbst
ist so groß, daß kauin solche nach auLIvärts abgegeben
werden dürfte. Das Mittel kann Jbnen nur der Arzt
verschreiben.— stInSländerin. Die Schritte, die Sie ein­
leiten müssen, wird inan Ihnen arif eine persönliche An­
frage beim deutschen Generalconsnlat mittheilen.—
Officicrsfrou 1 «<)<>. Leider können wir Ihnen nicht
dienen; versuchen Sie es mit einem Inserat.— Job. S.
in P. Fast gar keinen Werth.— Ltcmncl 1». Ist
steinpelpflichtig nach Scala II und beträgt 14 -H.—
Aboru 888. Warunr tuenden Sie sich nicht an einen
Arzt? Wenn.Sie keine Acittct haben, gehen Sie auf die


[ 2023-06-29 10:38:53.465 - 19001022 - Seite 9 ]
«r. 290
^l'sv, ^kovtSA
Xeu68 .^^deväVIait.
82. Oetodsr 19lX).
Poliklinik oder in das Allgemeine Krankenhaus.—
Havana. Erledigte Trafiken werden im Amtsblatte zur
.Wiener Zeitung" ausgeschrieben. In der Ausschreibung
sind auch die Bedingungen der Verleihung angegeben. Im
Uebrigen wenden Sie sich an die Finanzbezirksdirection
in Wien, 3. Bezirk, Vordere Zollamtsstraße, wo man
Jhne^ ausfiihrliche Auskunft ertheilen wird.— Eunö,
A- 2. Am Oesterreichischen Museum fiir Kunst und
Industrie in Wien, Stu^nring. Bitten Sie um Zu­
sendung eines Prospectes. Rctourmarke beischließen.—
Alter Abonnent. So lange der geschiedene Mann lebt,
nicht.— Täglicher Leser des Blattes, Gymnasiast.
An der Universität als ordentlicher Hörer, an der Technik
Ms als außerordentlicher .Hörer.— Tamcnsrhneider.
Wir können Ihnen zu unserem Bedauern keinen anderen
Rath geben, als sich an den Verein gegen Verarmung und
Bettelei, 1. Bezirk, Tiefer Graben, zu wenden.—
Luise W. 22. Nein. In jeder Buchhandlung zu erfragen.
— Langjähriger Leser. Sowohl in der Vertvaltung der
Staktbalterei wie in der des Wiener Magistrats befinden
.HriratSausstattungsstiftungen. Fragen Sie dort an, ob
ge^mwärt ig welche frei sind, und unter welchen Bedingungen
dies. Verliehen tverden.— Ehemaliger Unteroffieier.
Li. miissen sich an jenes Regiment wenden, bei welchem Sie
e.tiv gedient haben. Wir glauben nicht, daß Sie wieder
act'rirt werden, nachdem Sie bereits superarbitrirt wurden.
— Abonnent T. Zumindest Bürgerschule. Trachten Sie
den iinaben in der niederen Fachschule für Elektrotechnik im
Tecknologischen Gewerbemuseum unterzubringen.-
Lkicdergeschlagen. Sie müssen uns zuerst Ihre Vor-
- d:ng bekanntgeben, damit wir Ihnen antworten können.
F... eine Beamtenstelle mindestens Mitielschulmatura; bei
Banken absolvirte Handelsakademie.— Ausländer. Sie
erhalten als Ausländer die Zusicherung der Aufnahme in
>en Gemeindeverband, dann müssen Sie um die Verleihung
Staatsbürgerrechts ansuchen. Die Zusicherung der Auf-
>me in den Gemeindeverband darf Ihnen nicht verweigert
.erden.— Fr>^"» Sch. Sie sollen erst prüfen.—
5t. B. Sie sagen uns nicht, was das für ein Werk ill.
Wir vermuthen, daß es für den Kunstgewerbeverein
(Schauflerga'ie) geeignet sein könnte.— Elassenlotterir.
Das Spielen in der ungarischen Classenlotterie ist m
Oesterreich verboten. Wenn Sie im Besitze solcher Lotterie-
lose betroffen werden, werden dieselben confiscirt; außer­
dem haben Sie eine empfindliche Geld- oder Arreststrase zu
gewärtigen.— Religion. .Hier in Oesterreich nicht mehr
nothwendig. In Rußland könnte eventuell der Lrauungs-
schein gefordert werden.— Tonne. Sie finden die Frage
im Fragekasten vom 1. October in der Rubrik „Ner
waltungs- uno Gewerbesachen" beantwortet.— Earl Lt.,
Mechaniker. Vor Allem müssen Sie zwölf Jahre activ
dienen und mit einem Certisicat betbeilt werden. Um sich
reactiviren zu lassen, müssen Sie sich an Ihr Regiment
wenden. Ob es sich aber verlohnt, in Ihrem Alter noch so
^nge zu dienen, ist sehr fraglich. Als Mechaniker haben
Sie viel bessere Aussichten, als tvenn Sie nach zwölfjähriger
Dienstzeit gluälich eine Anstellung als Siaatsdiener
^.angt haben.— M. 8i. Fragen Sie in einer größeren
Buch!>indlung nach einem in der Wiener Handelsakademie
venützten Lehrbuche.— Billig und gut. Rosner, Buch
^r Toaste. In jeder Buchhandlung.— Teih.
Im Wege der Botschafter. Im Wege der Statt-
halterei an das Obersthofmeistcramt. Es muß zuerst
um die Bewilligung zur Uebergabe des Werkes an­
gesucht werden. An die Minister direct per Post—
Tankbarcr Leser 2. M. Zur Erlangung der Zu­
ständigkeit ist der Nachweis der Steuerzahlung nickt er­
forderlich. Die Bedingung ist: zehnjähriger fieiwillioer
ununterbrochener Aufenthalt in der Gemeinde, ohne der
Arinenversorgung anheimgefallen zu sein. Der Aufenthalt
unterbrochen, wenn Sie zur Ableistung der
Militärpflicht Ihren Aufenthaltsort verlassen mußten. Sie
werden auf Ihr Ansuchen im Jahre INI kostenlos die
Zuständigkeit in Wien erlangen.— M. N. Die erste
Frage ist mit Nein zu beantworten. Die Antwort auf die
^eite Frage finden Sie im Lexikon oder im Genealogischen
Tasqenbuch.— A. A. a. T. Ihre Frage läßt sick, nickt
bepnnmt beantworten; so lange Sie nicht aus dem Militär­
verband entlassen sind. können Sie gelegentlich zu irgend
e>n::n, wenn auch nur formellen Erscheinen oder zu einer
--7a>>.-llung geladen werden, bei welcher Gelegenheit Sie in
Uniforin erscheinen müssen.— Jurist E. .st. Juristen mit
^ .'akademischen und forstwissenschaftlichen Kenntnissen
haben unstreitig sehr günstige Aussichten. Im Eisenbahn­
dienst sind mit Ausnahme der Kaiser Ferdinands-Nord-
bai)n die Chancen nicht so sehr günstig. Jbre Anfrage ist
al.c gegenwärtig verfrüht.— Heimat IstNI. Der Mann
mup um die Entlassung aus dem ungariscben Staats-
Hnand ansuchen; in Ihrem Falle müssen Sie sich mit
inri.'. ungarischen Advocaten in Verbindung setzen, da un-
d!"t die Aushebung der Curatel erforderlich sein dürfte
7ie antlassung ist bei dem ungarischen Ministerium des
;Hnern ^anzusuchen.— Treue Abonncntin. Vaselin
können Sie nicht selbst bereiten; in jedem Troguengeschäft
Spiegel 60 Meter. Der Canal wurde am 18. Juni 1893
eröffnet.— Techniker. Der Erfinder der Natronkessel-
locomotrve ist M. .Honigmann.— Stell«. Seit der Welt­
umsegelung durch das österreichische Schiff „Novara" in
den Jahren 1857 bis 1859 fanden nock) zwei größere Welt­
umsegelungen statt, und zwar von 1872 bis 1876 die
„Challenger"-Expedition von der englischen Regierung und
1874 bis 1876 die „Gazelle"-Expedition seitens der
deutslhen Regierung.— T. T. Uns nicht bekannt.—
Tante. Um zu untersuchen, ob eine Mauer frucht ist,
nimmt man ein dünnes Gelatineblatt und befestigt es mit
einigen Heftnägeln leicht an der Wand. Ist die Mauer
feucht, so wird das Gelatineblatt bald blasig werden und sich
„verziehen" oder biegen. Das Gelatineblättchen muß aber
sehr dünn sein.— Lunvcnburg. Anilin löst sich in
Alkohol viel rascher und leichter als in Wasser. Mit Anilin
beschmutzte Finger reinigt man daher am besten mit starkem
reinen Alkohol.— Ä)!. R. Johann Orth, Erzherzog
Johann Salvator, verzichtete 1889 auf Rang und Würden;
er rüstete einen .Kausfahrer, die „Margherita", aus; es
besteht Wohl kein Zweifel, daß er an der Südküste von Süd-
amerika zugrunde ging. Der Erzherzog war am 25. No­
vember 1852 geboren, wäre also heute im achtundvierzigsten
Lebensjahre.— Kennst v. 2L. Sie erhalten Kohlen-
briqueitcs auf Bestellung in jedem größeren Kohlengeschäftc.
—^ E. C., Wicn. 1. Eine Durchsicht des „Anitskalenders"
Zsigk Ihnen, welch; technische Beamtenposten im Staats­
dienste bestehen. Für dieselben ist, mit Ausnahme der Stellen
beim Kataster, die Absolvirung einer techniscben Hochschule
erforderlich. 2. Warum fragen Sie, wenn Sie schon selbst
Bescheid wissen?— R. G. N. Wenden Sie sich wegen
Namhaftmachung einer solchen Specialfabrik an den
Niederösterreichischen Gewerbeverein, Wien, 1. Bezirk,
Eschenbachgasse Nr. 11.— T. Reincrt. Eine solche
Schrift ist unter Anderem: „Lustkandl, Die josephinischen
Ideen und ihr Erfolg."— W. Tt. Geioiß, 1848.—
Tringend In der Kanzlei der Landesgebäranstalt wird
man Ihnen Auskunft geben.— Groschncr. Mit der Um­
wandlung der Cürassier- Regimenter in Dragoner-
Regimenter am 1. October 1867 sind auch die Cürasse ab­
gekommen.— 100. Das l., 2. und 3. Bataillon dcs
N. Infanterie-Regiments ist in Kaschau. Das 4. Bataillon
in Gorazda. Ergänzungsbezirkscommando in Ungvar.—
Kricgölnarjne. Zwölf Jahre.— Buchhalter. Ihre
Frage wurde im September unter den täglichen Antworten
bereits beantwortet.— Älter 2lbonnrnt. Nach Schwabach
:n Bayern fährt man mir der Westbahn über Passau—
Nürnberg. Dritte Classe Personenzug bis Nürnberg kostet
Mark 13.80. Von Nürnberg nach Schwabach Mark 1.50.
— Trostlos. Mittel gibt es genug, aber sie müssen vom
Arzte verschrieben werden.— Besorgte Eltern. Auf
gar keine Stellung, da die Absolvirung des Unter-
gymnasiums nicht den Abschluß eines Berufsstudiunis
bildet. Das Mädchen soll einen Handelscurs besuchen,
dann kann sie in einem Geschäfte, Comptoir oder in einer
Bank Unterkunft finden.— ^glau ?tr. 1t. An der
Frachtencasse in Jglau Ivird man Ihnen die Frachtkosten
bekanntgeben.— Neidet. Sie thun gut, sich persönlich im
gemeinsamen Finanzministerium zu erkundigen.— E. K.,
Währing. 1. Ja, der Feingehalt eines Ducaten ist
23 .Karat 8 Gran. 2. In jedem Lehrbuch der Physii
3. Der Ulmer Dom. 4. Kann nur brieflich beantwortet
werden. 5. Nein.— N. W. 100. Nein, nur für die
Sicherheitswache.
2In mehrere Einscudrr: Nnttvort auf Istre
Aufragen kann wegen Raummang le, respeetivc
tvegrn späten Einlangend, c im nicyftku
.sxragekastcn" oder unter treu täglichen „Art-
worten der Rcdaetion" rm Laus,, dieser Woche
erfolgen.
Wir -ersuchen wiederholt dringend, uns
keine Briefnrarkeu „u fchicke«.
Uniformen u. Torten jeder Arsi erzeugt lolidest Josef
Zimbler, Rgmts.-Schneider d.k.u. k.Uhl.-Rgmts Nr.8,Wien.
Pi-eiscour. grat. Del. 3986. Wi-n,VI12,Bnrgg.33. Gegr. 1836.
(Tie schneidigsten iluisornren) liefert M. Wolf.
k. ll. k. Hoflieferant. 2öien. VI., Mariahilferstraße Ä.
Telephon Nr. 4435.— Preiscouraute aiif Wunsch.
drsselbc sehr billig erhältlich.
Abonnent, Grinzing. Eisen wird in Holz befestigt,
" d"' man in di- Oefsnung eine Salmiatlösung «iiuräufelt,
' ocu'ch ein« rasche Rostbildung erzeugt wird, die das Drehen
'- '-ns verhindert.-- Wette im 12. Bezirk. In
r curova gilt schon ein Mensch mit einer Körperlänae
"v l6t> bis 10.5 Centimcter als Zwerg, linier 50 C-nti-
^ Körperlänyk ist wohl selten ein Zwerg gemessen
i-. :n. Der kleinste Zwerg, dcr historisch beglaubigt 'st,
IN.' 2 Centimeier und wurde 37 Jahre alt. Als Riesen
d-e sogenannten .Hochwuchstypen noch nicht, die 175
ln. 2tn C-ntimeter Körperlünge haben und die in Deutsch-
ind circa 5 Percent der Bevölkerung bilden, lieber
20.5 Ceniimeter hinaus beginnt schon dcr Riesenwuchs.
Riesen von 250 bis 260 Centimeier Körperlänge sind
schon sehr selten. Der Riesenwuchs kommt vorzugsweise
beiMännernvor.— LudwigL—l. DerNord-Ostlee-Canal
geht vom Brunsbüttelcr .Hafen bei der Elbemündung bis
Holtenau im Kieler Hafen. Die Lange beträgt 98-65 Kilo-
rnetcr, die Tiefe 9 Meter, die Sohle ist 22 Meter, der
Wiener Ncalirälcnvcrkehr.
Nachstehende Häuser und Baustellen wurden gründ»
büchrrlich an neue Besitzer übertragen:
Im Bezirk Landstraße: das .Hai:c Fakanoasse
Nr. 16 an Georg Lasus von Firma Joseph H; Comp.;
das Haus Matthäusgassc Nr. 8 an Jolep.- 'd Irma
Drexler von Jda v. Kriegshaber; das .Heu-c Salmgasie
Nr. 5 an Mathias und Josephs Preyer; das Haus
Schimmelgasse Nr. 4 an Jgnaz und Anna Pichler von
Marie, Anton, Franz Reichet und Louise Krzirna; das
Haus Truoelgaste Nr. 7 an Joseph Marholz von Ottokar
Lipowsky; die Baustelle G.-E. Z. 2025 an den Donau-
regulirungsfonds von Joseph Andreas; die Baustelle
G.-E. Z. 2037 an Anna und Anton Frey von Mathias
Wotraubek; die Baustelle G.-E. .Z. 3037 an den Wiener
Stadterweiteriingsfonds von der Commune Wicn; die
Baustelle G.-E. Z. 3044 an den Donauregulirungsfonds
von Elise Mayig und Johann Schellner.
Im Bezirk Marga reiben: das .Haus Arbeiter-
gasse Nr. 2-3 an Marie Joscl von Caroline Richter; das
.Haus Wehrgape Nr. 10 an die Stephanie-Stiftung in
Wicn, Verein zur Gründung von Asylen zur Erziehung
und Pflege schwachsinniger Kinder von Francisca Herwig;
das .Haus Albeitergasse Nr. 37 an Samuel Politz-r von
Phistpp Stieß; das Haus Leitgebgasse Nr. 14, 16 an
Emil Wchle von Maurice Goldblatt; die Baustelle
G.-E. Z. 834 Mohnqasse an Johann Ncineth von Alfred
Wunsch; die Baustellen G.-E. Z. 1749 an Louise Glück­
selig, G.-E. Z. 2112 an Samuel Steiner von Dr. .si>:r-
mann Blumenfeld.
Im Bezirk Mariahilf: das .Haus .Köniasegg- I
gass: Nr. 5 an Carl und Joseph Seewald von Michael See-,
Wald; das .Haus Laimgrubcngasse Nr. 27 an Josepha Saller
von Barbara Erhardt; das Haus Wallgasie Nr. 28 an
Anton, Carl und Joseph Alois Strommer und Jda. Kuba
von Johanna Strommer; das .Haus Windmühlgasse Nr. 37
an Marie Gunster von Dr. Hermann Asperger; die Bau­
stelle G.-E. Z. 44 Königsklostergaffe an den Wiener Bürger­
spitalfonds von der Gemeinde Wien.
Im Bezirk Neubau: die Häuser Badhausgasse
Nr. 7 und Schottenfeldgasse Nr. 70 an Paulinc, Franz X.
und Friedrich Menter von Franz Menier; das .Haus
Bcrnardgasse Nr. 13 an Hermann Vusing von Franz
und Antonio Blazek; das .Haus Zieglergasse lltr. 72 an
Joseph und Magdalena Zulcger von Anna Künast,
Melanie Weise und Marie Worel; das Haus Lerchen-
felderstraße Nr. 77 an die Gemeinde Wien von Theresia
Hörmann.
Im Bezirke Josephstadt: das Haus Alvertgasse
Nr. 6 an Johann, Otto, Emma und Johanna Haas und die
noch ungebornen Nachkommen des erblasierischen Sohnes
Johann Haas von Johann Haas senior; das Haus Koch-
gasse Nr. 14 an Max und Elsa Mandl von Dr. Friedrich
und Therese Schauta; das .Haus Piaristengasse Nr. 49 an
Dr. Leon Dines von Anna, Wilhelm, Johann und Mar­
garethe Klitsch.
Im Bezirk Alser gründ: das Haus Michel-
biuerngasse Nr. 5 an Carl Liebisch von Hermann
Schnabel; das Hau- Roßauerlände Nr. 15 an Leopoldine
^turm von Joscvb Petrasch; das Ha'us Fechtergasie Nr. 4
an August .Koh, und Adolph Spitzer von Emma Bleher;
das Haus Versorgungshausgasie Nr. 1 an Francisca Edle
v. Berger, Melanie. Leopoldine, Magdalena, Gisela. Franz
Strodl von Francisca Strodl; das .Haus Wagnergasse Nr. 6
an Anna und Marie Schlederer und .Helene Schubert von
Johann Schlederer; das .Haus Prechltgasse Nr. 5 an Anna
Schalscha von Franz Schalscha; das .Haus Waisenhaus­
gasse Nr. 12 an Marie Führer von Josepha Stangl; das
Haus Strobeckgasse Nr. 12 an Theodor Brunnabend von
lLäcilie Hofmann; das Haus Löblichzassc Nr. 5 und 7 an
Ottckar Lipowsky von Joseph Marholz; die Baustelle
G.-E. Z. 1534 Lustkandtgasse an Joseph Marck von
Friedrich und Bertha Schütz; die Baustelle Zimmer­
manngasse Nr. 8 an Jacob Egg von Jacob und Julius
.Kaposi; die Baustelle G.-E Z. 1735 an das Pazmantz'sche
Collegium vom k. k. Waisenhaus (Richtigstellung).
Im Bezirk Simmering: das .Haus G.-E. Z. 1297
Landengaffe an Joserba Uyetz von Georg und Earolinc
Korn; in Kaiser-Ecersdorf: die Baustelle G.-E.
Z. 757 an Leopold und Magdalena Dirtl von Lucas und
Marie Herret.
F'iir Eigarettenraucher!
Wer reitcr io ivät durch Nacht und Wind?
Daß die Funken fliegen davon!
Es ist dcr Barer mir seinem Kind.
Sie holen ein Päckchen „VriLw-r". M.u.u.T.Z.
fUp öiektk'iZckös i-iokt
in bei iLSSS
TMSZöL'ä'ssksr' ZZL'sssrssNL'
^ien. VI., k!llLgc!ÄlLnen3tf-2S8ö 10 L.
KOLi'srüskLÜmmsß L.l„ir:ki^vitrL6omfl.
per 1 Liter«. 8.70 t. n. f. Hoflieferanten. Troppan.
,» 1.46, In uns. Niederü 1.. !>^Lmrerfrr. 8,
mngeuitärkend. Verdauung be-. u. i. allen ffrög. Lpeceret- u. Telica*
fördernd.! tesienhandlongen erhältlich.
TLciiürllciiersl M Line^io-NliloM-LkvIkli
SS7S
xM MSW L »' Sss »»6
Z 688 ,V/o!LZLLo.
IX., f'oi-röllangLSse 49.
'1Z4LS


[ 2023-06-29 10:38:53.465 - 19001022 - Seite 10 ]
4
Wisv,
82. 0sr 1900.
irr. 890
Kttemtur.
Weuss von ZÜttdyard Kipling.
Neues— das heißt doch wohl nur für den deutschen
Leser. Denn von den „S o l d a t e n g e s ch i ch t e n" des
berühmten indo-britischen Autors singt und sagt man schon
seit Langem in der englisch sprec^nden Welt. Das sind
keine Soldatengeschichten und Humoresken nach deutschem
Zuschnitt, keine Anekdoten von schneidigen Lieutenants und
groben Unterofficicren, von Hagestolzen Hauptleuten und
heiratslustigen Stabsärzten, von Manövern, Nachtparaden,
Avancement und blauem Bogen. Das sind vielmehr kleine
Epopöen, Abenteuer weißer Männer im exotischen Lande,
Kasernhofblüthen in der Nachbarschaft von Tiger und
Elephant, im Schatten der Palmen und wo der Lotos
duftet. Wir verstehen Manches bester aus der letzten Ber-
gangenheit, wenn wir dieses merktvürdige Buch lesen, in
welchem neben dem Heroismus die Jnsurbordination wohnt,
neben dem Mangel Alles dessen, was wir auf dem
Continent militärische Strammheit nennen, Opfermuth
und grandiose Todesverachtung. Es sind vorwiegend Leben
und Abenteuer dreier Soldaten, gemeiner Soldaten, die
im Dienste ihrer großbritannischen Majestät in fernem Lande
weilen, halb Müßiggänger, halb Helden, leichtsinnige
Burschen voll Lebensverachtung und Großherzigkeit, jeden
Augenblick zum Boxen und zum Betrinken, zu schlechten
Streichen und zu Acten voll Edelmuth und Entsagung
bereit. Drei sind ihrer. Der Eine ist Mulvaney, der bei
verschiedenen Regimentern von Bermuda bis
Halifax gedient hat, ein alter Krieger, narben-
bcdeckt, sorglos, in keiner Lage um ein
Aiiskunftsmittel verlegen, und in seinen nüchternen
Stunden ein unvergleichlicher Soldat. Sein nächster Busen­
freund ist Learoyd, ein großer schwerfälliger Aorkshirer,
aber unbesiegt in allen Faustkämpfen. Der Dritte im Bunde
ist Ortheris, „ein Foxterrier von einem Cockney". Diese
Drei verlangen keine Gesellschaft außer ihrer eigenen, und
es ist für keinen Mann des Regiments gerathen, sich in
Streit mit ihnen einzulassen. An physische Beweisgründe ist
nicht zu denken, soweit Mulvaney und Learoyd in Betracht
kommen, und ein Angriff auf Ortheris bedeutet eine
combinirte Attaque aller Drei, ein Handel, loonach selbst
ein Dutzend nicht lüstern ist. So blühten und gediehen
,diese Drei, theilten ihre Getränke und ihren Tabak, ihr
Geld, ihr Glück und Unglück, .Kamps und Todesgefahr,
Leben und Fröhlichkeit, von Calicut im Siiden bis zu
Pischawar im Norden Indiens. Drei Musketiere, nach einer
Idee von Alexander Dumas, aber sehr umgearbeitet von
Rudyard Kipling.
Sie erleben viel, und beim Wachtfeuer erzählen sie
viel. und was sie erzä.^^^n, ist oft noch interessanter und
handlungsrei^r. Die ganze Poesie des Dschungel;
spiegelt sich in den Aventiuren dieser englisch-homerischen
Helden wieder, und Charakterbilder werden uns
offenbar, die sich höchstens mit denen vergleichen
lassen, die Bret Harte von seinen edelherzigen
Spielern, seinen vornehmgearteten Strauchdieben, seinen
Banditen mit dem goldenen californischen Herzen entivirft.
Gleich seinem Sangesbruder vom Stillen Ocean findet
Kipling seine Aufgabe darin, nach Edelsteinen in
Sumpf und Morast zu suchen. Im Schlechtesten,
Gewaltthätigsten und Betrunkensten entdeckt er herrliches
Menschenthum, von ihm gilt, was ein verschollener deutsch-
österreichischer Dichter von sich sagte: „Im niedersten Volke
fand ich Plato's Stirnen; ich fand das Weib bei den
verlorenen Dirnen." Die Geschichte „In Angelegenheiten
eines Gemeinen" hat wohl blos einen scelenkundigen Dichter
zum Autor, und doch gibt es Juristen, Strafrechtslehrer
und Strasrichier, die sie auswendig lernen sollten. Folgendes
ist die Einleitung zu dieser Erzählung:
„Leute, dsi es gesehen haben, behaupten, eines der
merkwürdigsten Schauspiele menschlicher Schwachheit sei
der Ausbruch von Hysterie in einer Mädchenschule. Sie
noch ein Paar lassen das Leben... Und als sie ihn er­
wischten, hingen sie den Gemeinen Simmons auf
hingen ihn so hoch wie Haman, das Regiment in tinem
Viereck um ihn versammelt, und der Oberst hielt eine An­
spräche, das käme vom Trunk, und der Caplan sagte in
seiner Rede, der Teufel hätte seine Hand im Spiele gehabt;
und Simmons glaubte, beide trügen die Schuld, aber er
wußte es nick)t genau und hoffte nur, sein Schicksal würde
eine Warnung für alle Kameraden sein; und ein halbes
Dutzend Publicisten schrieb zwei schöne Leitartikel über
das Vorherrschen der Berbrechen in der Armee... aber
keine einzige Seele dachte daran, einen Vergleich zu ziehen
zwischen dem blutgierigen Simmons und dem auf­
schreienden hilflosen Schulmädchen, mit dem diese Geschichte
beginnt.
Dieser großen Anrufung der Gerechtigkeit und der
Alles begreifenden Menschlichkeit läßt der Dichter die von
Mulvaney erzählte— vom trunkenen Hcimatscommando—
folgen. Eine schioerbctrunkenc Schwefelbande, der gegenüber
die Vorgesetzten Fünse grad sein zu lassen pflegen, Iveil man
den Leuten, die nach jahrelangen Höllenqualen im indischen
Feuerketssel heimkehren, das bischen liebermuth nicht übel­
nimmt. Aber diesmal trieben sie es zu arg und umso ärger,
als ihr Commandant ein blutjunges Officierchen war. „Ein
neues jungesKerlchen" nennt ihnMulvaney, „einJunge mit
dem Herzen auf dem rechten Fleck, Kind und echter Gentle­
man zugleich." Und nun folgt ein Bild, erfreulich für jedes
Soldatrnherz. Dieses Kind in der Officiersuniform—
wir glauben in den illustrirten Blättern seine Ab­
bildung gesehen zu haben, da sie die Conterfeis der in
Transvaal gefallenen englischen Ofsiciere brachten—
anfangs so sanst, fast furchtsam, versteht es curios,
der rebellirenden Leute Herr zu werden. Wie ein Un-
gewitter sährt er unter sie, den Einen niederschlagend, den
Anderen zu Boden boxend, aus Meuterern fügsame Leute
machend, die sich dem echten Mannesmuth und der natur­
wüchsigen Autorität beugen, „und", so schließt Mulvaney
seine Geschichte, „bei den heiligen .Kriegsartikeln: als sie ab­
fuhren, schrien sie ihm Hurrah zu, bis sie nicht mehr schreien
konnten".
Die phantastische Geschichte, wie der Gemeine Mul­
vaney von den Eingebornen für den Obergott Krischna ge­
halten wird, und liras sich dabei ereignet, ist zu weit ge­
sponnen, um hier nacherzählt zu iverden. Das ist Poesie bei
50 Grad Celsius, und wenn man sie liest, soll man Eis-
tvasser trinken und aus offene Fenster treten.— Dita's
deutsches DerlagshauS in Berlin hat Kipling's „Soldaien-
mit
LUNMLZüKdn
übergeben und durch diese Wandlung einen neuen „E.>t-ur-
kreis" erössnen. Lory erklärt, die Geschichte der Mer-^ch-
beit setze sich aus einer fortlaufenden Reihe von Krei^'N
zusammen innerhalb derer die Entwicklung stets die g.erche.
das beißt ihrer Tendenz nach gleichwerthige Richtung en^
schlägt. In diesen Kreisen lösen sich bestimmte Welt-
anschauungen zeitlich und räumlich von einander ab, ne
enthalten die Entwicklung der Menschheit, und budeir
dadurch den Rahmen der culturgeschichtlichen Epochen. Eine
Ersindung der Schwachen, die durch geistige AnstrengnnK
die Vollkommenheit der Starken erreichen wollen, wird -re
Cultur genannt, deren Geschichte das „Streben nach dem
Edelmenschen" darstelle. Im Gegensatz zu der naturwissen­
schaftlichen Weltanschauung, „welche die organischen oder:
auch rein maschinellen Lebensgrundlogen mit dein --kbeir
selbst verwechselt" und in der Arterhaltung die Aufga^
der Individuen sieht, soll die historisch« „den Blick nach
oben richten" und den Athem einer wirklich lebenden Seele
verspüren. Das vornehmste Critcrium einer Welt­
anschauung ist ihre Art, den leiblichen Menschen zu sehem
Im 19. Jahrhundert studirte inan mikroskopisch
genau die kleinsten Theile seines Körpers und kam.
bestimmt durch die herrlich feinen Werkzeuge, die man er­
funden hatte, zu der Ueberschätzung des Kleinem^ Allee,
tvurde zur Fachwiffenfchaft und der „Edelmensch ern
Triebrädchen an der großen Mafchine. grng der
Blick ins Univerfum verloren. Die historische Welt­
anschauung, die nach Lory latent in der Luft liegt und zrl
einem Menfchheitsbedürfniß geworden ist, soll voir dei:
Wissenschaft der That ausgehend— uns wieder lc^en.
die That und den großen, starken Menschen zu lieben. Eine
solche Weltanschauung kann nicht erlernt, sondern mutz
erwandert" werden, und die Geschichte soll man nicht M
Actenstaub mühsam zusammensuchen, sondern auf «r
Wanderung genießen. „Geschichte genießen!" ist das
schöne Schlcgwort dieser Arbeit. Sie ist erne reiche
Broschüre, manck>mal noch unklar und verworren, aber
jeder Denkende wird sie angeregt aus der Hand legen.
Möge dem Programm die Lebensarbeit folgen!
Alex. v. Gleichen-Rußwurm.
^DasösterreichifcheCivilproceßre ch k.
Von Dr. Arthur S k e d l, Professor an der Universital
Czernowitz. I. Band. Verlag von Bernhard Tauchnitz.
Leipzig 19W.— Die eingehende
Berücksichtiguirg der
geschickten" zu cinein billigen Preis dem deutschen Publicum y,utsck'n Preßrechtsliteratur verleiht dieser Bearbeitung des
zugänglich geinacht.
bricht ohne vorherige Anzeichen, meistens an einein beißen
^ Neiie grüne Sachen. Verlag von Vaul
Pareu in Berlin.— Dr. Wabrmund Rieglcr, dessen vor
diei Jahren erschienene „Grüne Saitrcii" voii .Kiirik iiird
Publlcn'.u sehr freundliche Aiifnabine gesunden haben, ist
mit einer neuen Folge von „Grünen Sacken" aus dem
literariicken Plan erschienen, die sich ihren Vorgängern
würdig anreiben. Der Verfasser sieht in der Pstege der
Poene des Waidwei ks ein tvirkigines Mittel gegen Schießer-
wuth und llnwaidgercchtigkeir, die leider immer mehr
einrcißcn.
Ein Treibjafldsck'ük k^rnn kein Jäger sein!
Jkm bleibt sie fremd, die dichtende Natur,
ViZ zu DiancnS Tsiüre kommt er nur,
Toch nie in ihr Gemach hinein.
Der Jäger muß der bette Freund deS Wildes sein;
wer das nicht kann. ist anch kein Waidmann.
Wenn ALc? .qliücri ini -onnenIUicin
-ll- Jäger hinter dem Dikde sein.
TaS triftr auch der Sonnkag-jägcr mit Stolz;
Vienn aber neipe Haufen sich thürmen.
YNffN mir und beschirme
Tao Wild mir Leib und Leben beschirmen,
TüS tresien nur Leute anS anderem Holz.
Ant einer anderen Seite
Fleilchjägern zn:
ruft der Waidmann den
geil'ichtet ihr im Tickicht,
llt ihr ilieder unter Lachen,
.^snallt
MtineNvegtN könnt ibr'ö machen.
Aber Waidwerk ist eS nicht.
Nachmittag, unter den älteren Zöglingen aus. Ein Mädchen
fang: an zu lachen und lacht, bis es die Gctvall über sich
verliert, dann wirft sie den Kopf in die .Höhe und gibt Töne
von sich Ivie eine wilde Gans, und Thränen misck)«n sich in
ihr Gelächter ein. Wenn die Lehrerin Erfahrung hat, wird
sie in diesem Moment dazwischensayren, um die Sache zu
unterdrücken. Ist sie aber Iveichhsrzig und schickt nach einem
Glas Wasser, dann ist große Gefahr vorhanden, daß ein
anderes Mädchen von dem Lachen der Ersteren angesteckt
wird und dieses zusammenbricht. So verbreitet sich das
linglück und endet mit einem Durcheinander von ivüstem
Geschrei und Toben."
Dieses Idyll aus dem Mädchenvensionat dient dem
Dichter als Prolog znr Schilderung eines Vorganges, wie
er sich nicht selten bei den unter den Tropen dienenden
Regimentern ereignet. Der der Aeqnatorialhitze ausgesetzte
Soldat Iveint nicht, aber er zeigt unverkennbare Zeichen
eines qualvollen Zustandes, und alle die guten und tugend­
haften Leute, die kaum ein Martini- von einem Schneider­
gewehr unterscheiden können, schreien: „Nelzmt dem unzu-
recknnngssähiaen Menschen die Waffen tveg." Solch ein
unzurechnungsfähiger Mensch war in einer glühendheißen
Nacht der Gemeine Simmons. Das Gehirn brannte ihm,
voll dumpfer Verzweiflung loälzte er sich auf seinem Lager
hin und her, und um sein Elend vollzumachen, war er
gerade in dieser Nacht mehr als in allen anderen das Ziel
der Spottworte und Sta^lreden seiner besser gelaunten
.Kameraden. War es eine Fliege, lvar es ein anderes, minder
harmloses Thierchen, SimmonS gerieth mit eincmmale in
namenlose Wutl), sprang an das Gewehrgestell und ent­
nahm demselben sein Gewehr und ein Paket Munition.
Und was jetzt kommt, ist eine furchtbare, blutige Tragödie.
Ein Schelmwort fällt, uns der Erste, der es aussvricht,
sinkt zu Tode getroffen nieder: dann eilt der Tobsüchtige
in den Mondschein hinaus und murmelt: „Das soll eine
Nacht werden! Dreißig Schuß scharf und der letzte für mich,
merkt euch das, ihr Hunde!" Sie folgen ihm, aber ihrer
Welch gediegene Ansfassung der Verfasser von der edlen
Jägerei hat, zeigt sich im solgcnden VerSlein:
Wovon sonst die Menschen reden.
NickktS ist >rne die Jagd so fein.
Mnd-danck und Spinnenfäden,
Selbst der Thau spielt oft hinein.
Sehr hübsch ist der Vergleich niit der Liebe; es hat
mancher schon zn viel geliebt nud gejagt, doch nie genug.
Es kann ein s^isthirsck. der eS versteht
Und nur so als Geist durch die Wälder geht.
Dir schwerere Räthsel zu lösen geben
-llö selbst die Liebe in Deinem Leben.
Herrliche Töne und Lieder weiß der Dichter dem
Walde abzulauschen, dessen.Kind die Poesie i>t, denn sie
wohnl dort und kommt nur zuweilen heraus. Natürlich
tühlt Wahrmund Riegler immer mit vem Jägerherzen,
das jcvcr Jahreszeit laut cntgegeiiichlägt:
Wohl reizt Dich die Birsche im Maienwald,
Wenn tansendsiimmist da? Lied erschallt,
Der Tauber gnrN und der Kucknc! rüst,
Sie würbet Nch an wie Maiweindust;
Doch schöner ist sie znr Spärjahrszett.
Wenn ringsum im erste der Häher schreit,
Das Laub ein bunter Teppich für Dich,
Ta ist sie erst Waivwerk und königlich!
Doch genug der Proben, io gern mir auch noch einige
Jagerbleamert" brocken möchten, tie den zweileii Theil der
N-i'.cn grünen Sachen" bilden unv dartbun, daß der Ver-
sass r auch den Dialekt meistcrhait zu vcbandem verstchl.
Fiir den Verfasser gilt auch hier der Waidmannsspruch:
Grün, ja grün soll allein immer meine Farbe sein, und
jeder Freund des Waides stimmt seiiicn sslkortcn zu:
Das Bcstk, was man vom Wald kann sagen,
Jsr. daü ce nach allia Mar era und lplagen,
Die ihm die H«ibsiicht auserlegl.
Noch rmmer die giunc Aaibe trägt.
* Edelmensch und Kan, pf ums Dasein.
Ein Programm von Carl Lory. Hannover. Gebr. Jäimecke
19Y0.— Auf wenigen Seiten hat der Autor eine Fülle
von Gedanken niedergelegt. Die Schrift inuthet uns wie
ei.-c Hcroldsruf an, mit welchem ein streitbarer Kämpe
die neue Weltanschauung rcekünLe:, Von der natur-
östrrreichischen Civilproceßrechtes einen besonderen Werth
Der Verfasser will nicht blos in das Studium des neuen
CivilprocesseS einführen, sondern nimmt zu allen theoretisch
und praktisch wichtigen Problemen Stellung um so bw
Grundlage für eine consequente. logisch richtige GesetzeS-
anwendung zu bieten. Die Judicatur des Obersten Gerichts­
hofes hat noch keine Berücktzchtigung gefunden, was in>t
dem Hinweis auf die erst kuc.'.e ^it w°h«nde und mcht
alle Rechtsaebiete umfassend. Rechtsprechung motwnt
wird. Besonderes Lob sei noch der äußeren Alisstattung
des Buches gezollt, welch- die berühmte Verlagsfirma
Tauchnitz besorgt hat.
* „Die är arische Tochter" unw «noeres
von Eqed. Jllustrirt von Guido B..- 8" habeir
es da init frisch und natürlich erzählteri Militarhumoreskeir
zu thun, leichtherzige und sympathische
lectüre die Einen anmuthet wie eine amüsante Conver-
sation'im Kreis- österreichischer Ofsiciere, die^^ar
dienstfreie Stunden angenehm todtschlagen. Schatthast,^
harmlos, inaggresstv, wenn es sich lucht um -ine Satire
auf Gagenerhöhungen und dergleichen traurM Ding-
handelt. Von guter Wirkung ist das militärische Argot,
dem der Autor an passender Stelle eine sehr wichtige
Function zuweist. Die Illustrationen rühren offenbar von
einem dilettirenden Kameraden her. denn ste hab^ den­
selben kriegerischen „Wurf" wie die geschriebenen Schrrz>^
denen ste das Geleite geben. Das Buch ivird gewiß auch
außerhalb rein militärischer Kreise vollen Anwerth finden.
* Im Verlage von Wilhelm Braumüller ist soeben der
vierte Band Novellen „Aus Oesterreich von Jole
Baronin Schneidcr-Rrno erschienen. Das ge,chmack-
voll ausgestattete Buch cntbält: „Der ,L^uchtthurmn;^cht-r
von Zaglawa" und „R-zee", zwei Erzählungen aus dm
Qnarnerogebiete 'owie „Lm guten Bimnnen, Baueim
ibvlle aus deni Gaüciner Thalc. Das wohlgetroffcne Bild
der Verfasseriii schmückt das erste Blatt des Buches.
* Neueste Erscheinnngen: Ackleitiwr, B^g-
lichtcrS Erdcnwallen, K.3.60, gebunden K. 4.80; Babs Der
Franz!, 6 K.; Bcrdrow, Buch der Eitindungen, VowS-
ausgäbe in cinein Bande gebunden, 18 K.; Hof
Öeriil .Karls, 6 ,K„ gebunden K. 7.M; Dabn, G^icht^AiiS-
iuabl des Veriasiers.' K. 3.60, gebunden K. 4.M; Doctor
Eltinqcr, Die Advocatur im moderneil Verkehr, 3
.smeckel. Die Welträthsel. 4. Auflage, gebunden K. 10.M.
.Han'cn, Zailbcrlvahn, Jnqiiisition und Hexenproccß iM
Mitlcialter. geb. 12 K.; Henne ain Nbr»l, Handbücher
Culturge-chichtc, .K, l4.40; Heyck, Die .Kreuzzngc, .K. 4 N.
."lmns Hossinann, Der eiserne Rittmciiter. Roman, bll,
12 ,K.; Koblinünzer, Der Stuhlcichter, nnaariichcr Vol^.
roman, 3K.: Marriot, Moderne Mcn,chcn, Ronlail, K.3.M;
Ohiict, Pariser Lebemclt. K. 3.W. gebunden K. 4M;
Pleßner, Der gläserii- .Käfig., K. 1.80: Pwelß'
dcr deutschen Schaiisvielkilnst, K. 7.20; RitterShaus, Am
Rhein und beim Wein, Gedichte. 4. Auflage, 3.W;
Roieggcr, Meiil Himinelieich. K. 4.60, gebunden K. 6.60;
Rosncr, Mutter Maria. Ein Todtcngcdicht, 3 K.; Snlva,
Scelciigesvrächc, gebuiidcn K. 3.60; Stolze, Die Stellung
und Beleuchtung in der Landschastsvhotographic, K. 7.20;
Sndcrmaii», Jobannisfeucr, 5k. 2.40, g-bundsn K. 3.60;
Snie, Gärt-ii der Träume. 5k. ö.40; Gras Wartenb^g,
Bisinarck's äußere Erscheinung, .K. 7.20; Wasicrinanin Die
Geschichte der jilnncn Renate Fuchs. 51, 7.20; Wcchttt,
Getrennte Wege, Roman, I/II. K. 9.60. gebuiiden 12 K.;
Mark Twain, Ills inan tllat oorrupteck Ilacklsibiirg etc.,
I'Il, ss. 3.84.


[ 2023-06-29 10:38:53.465 - 19001022 - Seite 11 ]
Xr. 290
>VieQ, LlovtÄ^
^sues ^Visner 'i'LAblatk.
vuwvsr
i>cr Werth der Waaren, sondern nur die Differenz ein­
geklagt wird.
CommissionZmitglicd Weil tritt auch diesen Be­
merkungen deZ Experten Berger entgegen. Durch die
Neuordnung der Dinge sei blos die Rechtslage geändert
worden, die Unparteilichkeit des Schieds­
gerichtes aber sei zu keiner Zeit seines
Bestandes be st ritten worden.
Vorsitzender Ministerialrcth Dr. Pöschl erklärt, er
könn; die Bemerkungen des Experten Berger auch dann
nicht zulassen, wenn sie sich auf einen der Amtsvorgänger
des Börsecommissärs Dr. Müller bezogen.
Exoiert; Sand bemerkt, das BSrsenschiedsgericht sei
doch auch nur eine menschliche Institution, und wenn das
Volk sieht, daß ein Gericht über Differenzgeschäfte judicirt,
die nach der Rechtsanschauung des Volkes bedenklich sind,
so ist es nicht unerklärlich, wenn mitunlcr Ausdrücke fallen,
die mehr beinhalten, als beabsichtigt war.
Die Vernehmung der Experten wird sodann
sortgesetzt.
Experte Dr. Horoviü: Zwischen dem börscn
mäüigen Terminhandel und dem Effcciivgescbäft besteht die
regelmäßige Wechselwirkung, daß das Termingeschäft
dem soliden Getreidehändler eine Ver­
sicherung s- und Calculationsgrundlag:
bietet welche es diesem ermöglicht, jenen Waarenüber
schuh aufzunehmen, den bei starker und anhaltender Zu­
fuhr der Consum aufzunehmen nicht in der Lage wäre.
Der Terminhandel ist wciters von Bedeutung für die
Ausgleichung der Effectivpreise nach Ort
undZeit, er bewahrt den Markt vor jähen Preis­
schwankungen, welche eine plötzliche Leerung oder Füllung
des Marktes sonst unfehlbar nach sich ziehen muß, er besitzt
aber nicht die Tendenz, die Preise zu drücken. lZr hat den
weiteren Borzug, daß er dem Lendwirth die Mög­
lichkeit bietet, seine Producte vor oder nach der
Einheimsung zu einem der Weltmarktlage an­
gepaßten Preise zu verkaufen. Eine von dem
Einfluß des Effectivgeschästcs abweichende, insbesondere
nachtheilia: Wirkung übt der Terminhandel auf die
Bildung und Bewegung der Effectivpreise nicht aus. Durch
ihn werde vielmehr die Landivirthschaft in die Lage ge­
sellt, mittlere Preise zu erzielen. Der überwiegende Theil
der Getreidehändler sei nach wie vor der Ansicht, daß der
Tcrminhandel Volkswirth sphaftlich nütz-
I i ch und nothwendig sei.
Experte Kandcrs: Der Preisgang des Termin-
getreides ist von dem des Effectivgetrcides ungefähr gleicher
Gattung nicht wesentlich verschieden. Daß die Termin-
Preise auf die Effectivwaare preisdrückend wirken, sei un­
richtig. Ein Beweis hiefür liege zum Beispiel darin, daß
im heurigen Jahre das T e r m i n g e t r e i d e
durch Monate über der Parität des
Effectivgetreides sich bewegte. Eine vom
Einfluß des Effectivgeschäftes abweichende Wirkung übe
der Terminhandel nur dann aus, wenn sich in einem Artikel
ein Ring gebildet habe. Sonst aber sei die Wirkung des
Terminhandel durch das Jns-Auge-fassen künftiger Ereig­
nisse und der gesummten Weliproduction auf die Preis-
verhältnisse nur eine nivellirende. Die Börsen-
leitung habe durch die verschiedenen Usanceändcrungen den
börsenmätzigen Terminhandel vor Ilebergriffen und Excessen
zu bewahren gesucht.
Experte Friedrich Müller (Generalsecretär der k. k.
Landwirthschaftsgesellschaft in Graz) führt aus, der
Bauer könne vom Weltpreise nickit leben. Er müsse
mindestens seinen Erzeugungspreis bekommen. Die Agrarier
aller Theile Eis- wie TranSleitbaniens sind in der Forde­
rung nach dem Verbote dcS TerminhandelS vollkommen
einmüthig.
Experte Handelskammerrath Wolfbancr erinnert
!:ar..in, daß dieselbe vehemente Bewegung gegen den Termin-
bandel, wie sie jetzt in den Kreisen der Landwirihschaft
herrscht, zu Beginn der Achtzigcrjahre unter dem
Handelsstande zutage getreten sei. Im Jahre 1882 sei
er mir einem Referat über die Ursachen für den Nieder-
tz-ing des Zwischenhandels betraut worden. Das Ergebniß
seiner Studien sowie der diesbezüglich über seine Anregung
unter den Hcmdelsireisen der ganzen Welt veranstalteten
Umfrage treffe auch für den Gegenstand der heutigen
En'uete vollkommen zu: Der Tcrminhandel wird alS
U-: ze aufgefaßt, während er nur eine Folge­
erscheinung der modernen Verhält­
nisse ist^
m.. F>sWen des SectionsLefs Dr. Freiherrn von
erN.rt- Experte Dr. Horotinz, der Grohgetreide-
hanbci könne sich ohne das Deckungsgeschäsi nicht entwickeln,
und spr das letztere sei ein großer, kauffähiger Markt er-
soräcrlich. Wenn es möglich wäre, die reinen
Speculationsgeschäfte allein zu be­
seitigen, ohne die anderen Functionen des Tcrinin-
hande's zn schwächen, so würde der Markt dadurch nicht
wc;enslich leiden. Ob aber diese Scheidung irgendwie
mcz/.m sci, müsse er bezweifeln.
^^ Exa-rte Sckiviücr ist anderer Ansicht. Zur Aus-
sss:""i bcs De-junosgcschäftes gebäre auch der Leruss-
p kaufmännische Speculant. Das einzige zu Ver-
r- u c -de sei die Heranziebung von Officieren, kleinen
ss' c-Ieutcn und so fort zur Getreidespcculation.
D.—'c'kn hat sich auch die Börse stets
ge. e: rt. Aus dem aleichen Grunde sei die Eoulisse.
wecccc di- momentane Tagesstiuciion ausnütze für den
L'.sta:.' -cs Marktes ein dringendes Bedürfniß.
Eine Frag- px; Commissionsmitzliedes Weil über
die Hör- der G e st e h u n g- k o st» n d r: Getreide?
wi?d vsm Experten R. v. HohenLlum auf Grund
der von der Erntralstellc für die Erneuerung der Handels­
verträge eircgeleitcien Erbebungen dahin beantwortet, dab/
die Erzeugungskosten für Weizen in der diesseitigen Reiche-
hälfte sich auf 8 fll 50 kr. bis i. fl. per M-tercentn-r
belaufen.
Die Sitzung wird um ^23 Uhr geschlossen. Die
nö-hüe Sitzung findet beute Montag um 10 Uhr Lor-
rniiiags statt.
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Nennen.
r?c!!sscn sll a. !!h.
tTlivattelreramm dr5 .Neuen Wlenrr TaadiaN'.^
Zlöln, 21. Octobcr.
Preis des Lüirrtcrsavoritcn, 15,000 Mark, 1600 M.,
für Zwcijälwiac. .Herrn v. Tielc-Winckler's F.-St. Slyv-
nitza v. Galliard a. d. Slt) 52 .Kg. HE. Martin) 1, Fürsten
.Hohciilche- O:>bringen's F.-St. Zirbelnus; 57 Kg.
(Borman) 2, Frci.herrn v. Opvcnheim'S F.-H. Brach­
vogel 5.l7i. Kg. (Toon) 3, Mr. B.'s br. .H. Paroli
5-l'>, Ag. (iltiing) 4. Da»»: Meteor 53h, .^g. (tzecksord).
Goldig 53 Kg. (Pcakc). T o t a l i s a t e ii r 53:101 Pl av-
wetten 52, 48:20. Siegte nach scharfem Lamps n>u ciiicu
Hals. Zlvci Längen zurück der Tritte, drei Längen vor dem
Viertem
Scr ^ustria-l?rcis.
Namoulia Liezcrin— Nctcnr itctztcr.
Wer den Austria-Preis getvann? Nach dem osficiellen
Rennbcricht Namouna, nach öffentlicher Form— Retour!
Das ist eine so simple Rechnungssache, daß man sich blos
von dem verwirrenden Getriebe der Weiten zu befreien
braucht, um die Richtigkeit des Resultates zu erkennen.
Namouna schlug Marathon nach Kampf mit einer halben
Länge, denselben Marathon, den der eigene Stall unter
Tarantella II stellte; denn scmst hätte er kaum Wilton auf
die Stute, und einen so jungen Reiter wie R. Huxtable auf
den Hengst gesetzt. Was aber ist Marathon einem Retour
gegenüber? Er schlug zwar einmal Lovag im Eanter, blieb
aber im Ladislaus-Preis hinter Medicus und Pompadour.
Es hätten also die beiden letztgenannten Pferde den Austria-
Preis ganz sicher gewonnen— eine Annahme, die ebenso­
sehr jedem Calcul widerspricht, wie Kamorvsan's dritter
Platz vor Zuleika. Der gestrige Austria-Preis hat eine so
vollständige „Umwerthung aller Werthe" gebracht, daß man
füglich sagcn kann, er ist für die Beurtheilung der Classe
werthlos geworden. Nur das Eine steht fest, ein wirklich reelles
Pferd hat das Rennen gewonnen, ein Pferd, das über
ebenso viel Herz wie Zähigkeit verfügt, und das die reiche
Prämie vollauf verdient.
Es mag daher ziemlich gleichgiltig sein, ob die
Placirung hinter der Siegerin sich vollständig mit den bis­
herigen Formen deckt oder nicht; denn was den Uebrigen
hinderlich war, kam der Siegerin gewiß auch nicht zu statten.
Nur das Eine dürfen wir mit Befriedigung constatircn:
DcutschlandsZweijährigc bedeuten, so ehrlich sie
sich auch schlugen, keine imponirende Macht
unsere» jungen Nachwüchse gegenüber, ja sie stehen allem
Anschein nach unter unserer Aufzucht aus dem
Jahre 18S8.
Dies ist wohl das erfreulichste Moment aus dem.
gestrigen Austria-Preis, nach welchem unsere Zweijährigen
nicht so schlecht sein können, als wir sie selbst zu machen
gezwungen waren. Denn lein einziges unserer älteren
Pferde vermochte in Front zu enden, und wir haben allen
Grund zur Annahme, daß bei einer weniger tiefen Bahn
die junge Generation überhaupt die Situation beherrscht
hätte. Dies sagen wir natürlich nur mit der gegebenen
Vorsicht, da Niemand auszurechnen vermag, welchen Ein­
fluß das neue, schier grundlose Geläuf auf die Chancen
aller Theilnehmer genommen hat. Wir sind frei von jedem
Neid und lanciren sogar mit Vergnügen den ganz guten
Spaß, der von deutscher Seite gemacht wurde: „Der
Au stri a-Preis wäre eigentlich richtige: einGermania-
Preis zu nennen" —, man wird es uns daher nicht als
Ueberpatriotismus anrechnen, wenn wir behaupten, die
nächstjährigen Derbys zu Wien und Hamburg dürften—
dar aeaickcilOs— zu Gunsten unserer Farben enden.
Das Feld des Anstria-Prciscs bot ein geradezu
grandioses Bild, dem Regen und Nebel zn Trotz. Ware nur
ein wenig Sonnenschein über der Bahn gelegen, hätte unser
Jockey-Club sich rühmen dürfen, daß das sportlich und
gesellschafilich interessanieste Ereianiß des ganzen Jahres
auf seiner Bahn gelaufen wurde. Es hat nicht sollen sein.
Nachstehend die Resultate des leiser so arg vom Wetter
mitgenommenen Renntage?:
HaudikLv.
2000, 400 K., 2000 M.
Herrn N. p. Secmere'? 3j. F.-St. Cabbaqe Rose
v^ Rarensburg a. d. Crceving Jenny 54^/, Kg.
(Trainer D. Lt a w) Eleminion 1
Herrn L. SchinLIer's 3j. F.-St. Alice 58',, Kz.
S. Bulsorü ...»
Herrn^A. Trcb-r'S 5j. Lr. .H. Gagerl 00'/, Ko. Diorgcn 3
. 'OErner lnscn: Szcszcly 4j. 04 Kg. (Pacly Lulnwayo
Sl- o9>/, Zig. (-.idams). Tolalisateur 24:10, Platz-
wetten 83, 250: 50. Eventualguoten: 42 Gagerl,
45 Buluwayo, 47 SzcSzeln, 56 Bnlnwayo. Gagerl fiibrte
vor Alice, Bnlnwayo, Eabbage Noie und Szcszely. Auf
halbem Wege fiel Bukuwavo auf den letzten Platz zurück,
im Einlauie war auch Sze-szely ge'chlagen. Inder Dislan;
konnte auch Gagerl niwt mekr inittt)im und das Rennen
lag nur mehr zwischen Eabbage Rose und Alice, von denen
die Erstere Kamps mit ciucr hall'cii Länge gewann.
Lludcrchalb Längen zurück der Tritte.
, DcrkausLrrnncn der Zwcijälirigcn.
2000, 400 .K.. 2000 Nt.
Herrn L. Egyedi'S br. .H. Percgrinus v. Abonnent
a. d. Phryuc 52 Kg. (Trainer I. Pach c) Stack.. 1
Herrn l)j. v. Rohonczy's F.-St. .Hainamelis 52 Kg.
Morgan 2
Baron H. Königswarter's schw. St. Tunagyöngye
53>,2 .Ka. Adams 3
Eraken L. Trattmansdorss's br. ,H. Praterstern
56';^ Ka. Barkcr 4
.'^-errier liefen: Ziambroket 49 .Ka. (Sonthey), ?!eha-
Ncha 49 .Kg. (N. Hnrtable), Rilkants tV'/, Kg. (S. Buliord),
-Hangya.59", Kg. (WÜton). BirtoS 53'/, Kg. (Prndames),
Bean FilS 53'/, Kg. c Legeotk). Totalisareur 116:10,
Platzwette:i 108, 71,85:50. (bventnalcguoten: 29 Hama«
niclis. 37 Tnnaavöiigne, 52 .Hangya, 135 Neba-Neha,
16!, Birtos, 211 Rikkants, 267 Peateräern, 277 Z'ambokrct,
379 Bcau fils. Tnnagyöngya führte vor.Hamamelis, Prater­
stern und deni Rcsr. iroün Percgri'nus die beste Position
halte. Noch vor der Tistanz begann Tnnagyöngye zu weichen
nrid.Hamamelis sührtc, loiinte aber dem innerhalb der
Tistanz ausgebrachten Perkgrinus nickt Stand halten und
tviirde von ihm leicht ncit einer halben Länge geschlagen.
Anderthalb Längen zurück die Tritte.
Ttaalsriri?.
5000, 1000 K., 3200 M.^
Mr. Redgrey's 4i. br. .H. 2llmaviva v. Marion a. d.
Alicia 54'/, Kg. (Trainer W. Rcnnold S) Morgan 1
Baron G. Springer» 4j. br. St. Fccrie 55'/, Kg.
HnamS i j.. 2
Grasen Ad. Stcrnbcrg'ö 5j. br. .H. AldomaZ 59'/, Kg.
«. 3
Baron I. Hackanyi'Z 5j. dbr. St. Iablanica 58 Kg.
Wilton 4
T o t a I i s ate II r 18: 10, Platzwetten 50,
2t^: 50. Eventnalmiotcn: 44 AldomaS, 62 Jablanica,
41 Feerie. Almaviva fiihrte dor Illdomas und den beiden
Ucürigen, die beisammen lagen. Bor dem Einbiegen in die
(Gerade war Jablanica scnig, im Einlanse war auch Al-
dcmaS ge'chlagen und Almaviva zog immer weiter von Feerie
fort, um sie schließlich verbalten mit zehn Längen zu schlagem
Fünf Längen zurück der Tritte.
?-us>ria-P»rIs.
80,Ow, 8000, 3000 K., ferner 6000, 2000, 1000 K. den
Nkcnneut der drei Ersten, 1300 Ni.
Herrn Naumann's 4j. br. St. Namoun all v.Fulmen
a. d. Minnehaha 62'/, Kg. (Trainer F. Lllthof)
Jbbett 1
Baron Joh. Harkaiiyi's 2j. br. H. Marathon 51 Kg.
.H- .Hiixtable 2
.Herrn R. Ritter Wiener v. Welten's 2j. Sch.-St. K a-
morvsan 49>/, Kg. Stack 3
Fürtt Hobcniobe-Öchrinzcn's 2j. br. St. Zuleika
53 .Kg. Warne 4
Ferner liefen: Per BuiterS 4j. 64 .Kg. (Smith),
Retour 2j. 51 Kg. (Morgan), Viliento 2j. 51 Kg. (Southey),
Tarantella 2j. 49", .Kg. (Wilron), Bartek Zwycicsca
2j. 51 .Kg. (Luke), Falb 2j. 51 Kg. (Prudames), Nina 2j.
49Y, .Kcg. (Finan), Aeteur 2j. 51 .Ka. (JoncS), Son sourirs
2>. 49", Kg. (Searottl Perlasz äl .Kg! (LovaöH, Poiiyvaiy
2j. 51 Kg. (Eleminion), Ntar 3j. 62'/, Kg. (Poolc),
ZaSzloS »I. 64 Kg. (Black). Totnlisatei: r 86:10,
Platzwetten 189, 7t13, 302:50. Evciitualquoten:
44 Per Butter«, Retour. 62 Za-szlos, 131 Bartek Zwy-
cicsca, 1.33 Falb, ch54 Max, 159 2'iar.ithon, Tarantella II,
222 Kamoroian, 158 Ritka !I, 289 Aeteur, 232 PcrleSz,
Pouyviay, 457 Nina, 586 Busento, 631 Son sourire.
Tie erste Phase des Rennens lvar bei dem herrschenden
Nebel nicht zu verfolgen. 2l!Z mau endlich, etwa nach
500 Meter, die Farben unterscheiden lonnte, sah man
Ritka II an der Innenwand in Front, in seiner Nähe
Max und Marathon, ganz außen Zuleika und Namouna;
im Mittcltreffeu hielten Zaszlos, .Kamorvsan und Pcrlasz
die besten Platze. Noch vor Erreichen der Tinan; fielen
Ritka II lind Max zuriick und Marathon machte einen
Vonloß, der ihn melwere Längen vor das Feld brachte.
In diesem selbst waren an der Tiüanz Bartek, Zwyciezca,
Bustnto, Nina und Son souiire gcschlagen, dagegen be­
merkte man Aeteur in besserer Position. Nach der Tisranz
kam außen die anscheinend schon geschlagen gewesene
Namouna.'1 wieder aus und bezwäng Marathon nach
Kampf mit einer halben Länge. Um den dritten Plas kam
es zwischen Zuleika, Kamowsan, Zas-los und Slcteur zu
einem Kampfe, den, vier Längen hinter Marachon,
:eo'.vio Puoil-Automodilo.—
?f2!mt.sZ888 N, l., r<ä.-9rnsk'i'!no
8SI
RLäts.Lrsr-.ILsstLur'LQt unä LaLä


[ 2023-06-29 10:38:53.465 - 19001022 - Seite 12 ]
8
^8283 ^V!ever 1'rixdlLtt.
22. OÄodsr 1900^
I^^r. 299
Kamorvsair mit zwei Längen gegen Zuleitn zu rhren Gunften
entschied.
Bcrkauszrrnnrn.
Loco, 402 K.. icoo M.
Waron I. Harlanhi'S 4j. dbn St. Feodora v
Balvany a. d. Fco b4 Kg. (Bremer I. Mctcali)^
Herrn L. (rgqedi's 3j. br. St. Rozsi b3 .^g.'
Grafen T. FcsreticL' 3j. dbr. St. Äerceuse b3 .kg.^
Mr. Torryt's 4i. F.-H. Ronny 48 Kg. Äar>.-- 4
Ferner lieten: Ltcgacra 3,. 4a',, Ko. MandO. Ew4''
fette 3j. b3 Kg. fildanis». Algier 3,. 48
Perle rose 4j. ö4 Lia. (Warne). Baby ch. 49 ivi.
TotalIsatcur e.7:10, Platzwetten d-, 78. 69:o^
Snentualguoten: 27 Rozii, 65 Eiparselte. 46 Sertt.ne
t35 Mcgaere, 1l3 Ronny. loo Sllgicr, 214 Perle
rose 323 Labn. Lanacr Slulentbalt am Srart, ver-
ur^ackt dadurch.'das; t'l.'gier zweimal über me!,r als
2000'M. sortbrach. AIs die Flagge ycl. war dann 2!ozn
sofort in Front vor Esparlctte. Ronny, ocadora und
Berceule. Hundert Plctcr vorn .Hause waren aber ihre L^raftc
zu irnde: sie muLte F-odora einen leichten Sieg inu drer
Gängen überlassen, ja sogar da-s Zivene Geld rn toorcm
Rennen mit Lcrceuse theilen.
der Wiener 6Ira1lonl;e <2up-Matches in dre Entscheidung,
welche im nälüsten Frühiahr statsindet.^
Auf dem B-lvedcre stand der Deutsche riutz-
ballclub der Berliner Victoria gegenüber. Zehn
Minuten vor Schluß war das Resultat 3: 3. ,^r^ck
(Victoria) sprang den Präger Goalkecpcr an, u'id
blieb bewußtlos liegen. Da der Schiedsrichter Bernt bn
dieser Gelegenheit nicht das Spiel unterbrach, traten die
Berliner ab. Mittlerweile hatte Frict sich wieder erholt.
Das Wettspiel lvar sehr derb.
Drrlauf^-Ttreplc'!tzas7.
3000, 500 Vt., 4000 Rl.
Herrn E.v.David's 4;. br.H.Jour fix v. Livingstone
a. d. Jour ct nuit 63 5ig. (a.rainer R. Iohnfon)
Herni'Tiitl v. We'hrberg's 4j. br. W. LerteS 62 Äg.^
^beklki^
Mr. C. Wood's 4j. F.-St. De Iujo 60 Kg. Nosak .3
Ferner lief: Givcn 4j. 66 .i^ Budapcster hatten Abstoß und fchten sich iM
Felde ihrer Gegner auf einig- Zit fest. Befonders der guten
Verih-idiguug Eip-l-Z war es zn verdanken, dag die Be-
laoeiuna'der Budape'ter ohne schlechte ixolgcn blieb. 2^
Vionna-Stürmer lawcn langsani iN Schtvung. Siach
22 Min. gelang es Harrt;, das erste Goal zu schießen, und
k-/Spk, -i-.- d-s,i-».-
Cbaraltcr 'an. doch gelang es keiner Maitnschafi, e-.ncn
positiven Erfolg zu erzielen.
Hauilic-p dc: Zw-ijLlirigcn.
20M. 420 K., 1100 M.
Gestüt SzaSzberck's schw. H. PhtIoiopb v. Shlvestre
Bonnaid a. d. Franci-ca 53h. Kg. (Tränier H a ns >)
Capt. Gas-on's F.-St. Fl o ren ce 46 Kg. Sands.. 2
Gestüt Szaö-cherel's F.-St. M arietra 49", Kg. Stack 3
Ferner liefen: Tnibia 57 Kg. (Adatns). ^vure ^owe
55V, Kg. (Varker). Total ifateur 17:10. Plai-
wetten 84, 99: 50. Eventualguoten: 47 Bruce Löwe,
50 Floretice, 53 T'.ubia. Nechdeni Marictta biS an d,e
Distanz geiührt hatte, zog Philo,rvh in Front und ichlng
Florence leicht mit zwei Längen. Eine -Halolange zutuck
die Tritte.
Z^adfahren.
Vic Ucnlitn dcs Soiinklistst.
kPr!c-trk:c,5am-ie tiS .Reuen Wiener rn?dl- -»ch t>. di.„.
modernen Spi-lweise angepaßt. Aber Mit dem Zusainnren-
spiel will es noch iinmer nicht so recht gehen. Wie gcwchn-
li^h. machten stch Lei ihnen gute Einzetle'stungcir bemcrtbar.
So hatte gestern der Nachwuchs, die Juirgen semcn guten
Tag. Singer II war als Back großartig. Hoffmann a.--
HaE und Bauer als Stürme: waren ausgezeichnet. Hin­
gegen spielten Rool. einer der neueii Engländer irnd
Badencr Tporlclub gegen Grazer Sport-
st^^R^ R^^en d!?''RrL"°nAnLi°^-2^ittam^^
Baden-Graz statt. Die Badener waren deir b-,^..en ...
Wiener zweiten Mannschaften zuzuzai'len. Allerdings M
ein stch-r-r Schliiß bei diesem schauderhaft^ Wetter nicht
möglich. Das Beste leisteten bei Baden Miti-lsp,-l und
Vertheidigung. Bei dcn Grazcrn lag die HaupFtarle im
Vorspiel, wo besonders Iahn. O. Paul und Blumaner
aan; vorzüglich waren. Im Mittelspiel leistete Bum >1
Besonderes. Die erste .Halbzeit schloß Mit 6 :3 für G^,:
in der zweiten Halbzeit Icgce Graz noch 7 Goals zu.^as
Spiel war äußerst fair, weder ein Protest noch em u-rei-
kick war nothwendig. Als Schiedsrich-er sungirte der auch
den Dienern ant bekannte ehemalig? V-rtb-idiger der
alten Grazer ÄrannfLaft Herr Dr. Fritz Wiesle: vom
Alademisch-tccbnischcn Radfahr-Verein.
Wiener Fußballcl'.ib 1898 gegen 2IiisZ;vatviri1
roockdnll cslnd. Aiis Bndapesl wird uns benchtc!:
Trotz rcgnkri'cheni Wetter wobi'.te cin -ahlrciches PMicrun
dem Sonntags an? dem RHllcnniums-TurmcrvIatz in Biidapest
slatlqeo.indencii Niatch bei. Nach Abstoß deinnchngten ,ich die
Wi-iicr deS Balls, inackcken einen raiclicn Doriiost und er­
zielten kann! drei Minutkn nach Beginn das erst: Goal,
dem etwa v cr Minuten i'vnlcr em zweites rolgte. ^cun
legten sich euch die Techniker ichärier ins machren
einige ">?!usi 2 lle und wurden sogar Zweimal dcm -^..er oer
Wiener sehr qe;äh:l'.cll, chiie jcdcch cin Nesnitat erzielen zu
können. Bei cine-.n l',citiqcn Anvral! erlitt Lturmcr einen
schweren Srcß, der ihn '.um Austr-e:cn zwomg, so dan die
Wiener einig: Zeit nnt nur zclui Mann chueittn. Nach ilau-
tim9 wurde mit großem Äu'wande von Kratt und der
bäunaem oicbrauch der <^äude lange Zeit oune Remltate
gespielt, bis cS gegen Ende den W'.encrn gelang, ^vrew
biskerige-.! Ersrig noch ein Gvol bei-nfügcn. 'o tau das
hoben., ziellasen Stößen an di- gute ^ußballz-i.
m°7in ech-r Linie darauf bedacht war. den Ball nur
zu slo^n.^ Einzelnen unwilMrlich zu zollen
versucht ist, was beweist es? Nur den Mangel an Zn-
sammlnspiel. Bei -in-m ordentliche-r Zusammenspiel oll
man die Ueberlegenhcit des Einen oder Anderen gar mch
bemerien, der Einzelne muß iM Ganzen der Mannschaft
verschlvindcn.
Nachfolgend der Verlauf des Spiels:^
Troi, der Nässe des Balls lönncn die Athle-iler gleich
nach Beginn ein schönes Zusaminenspiel ch-twick^ und
schon nach einer Minute daS erste Goal e^'Aen. Der Ball
wurde mit dem KoPf ins Thor g-s-ndK. Wagner ,m Goal
rutschte aus und verschlte den Ball. Dw ?lthletiker be
drängten nun znm größten Theil, lvober Wagner cinige
Male schön rettete. Tann versuchten die Ericketer elnige
Attaquen. Der Goalman des W. A. C. rettete zweimal
schön, während die Vertheidigung das Uebrige besorgte.
Einmal spielte die Vertheidigung des Athlet,k-Sp. E.
in einer sehr lriiiscken Situation den Ball ihren, Goal-
Spiel mit 3 :0 zu Giinsten der Wicncr endigte, .'.atanstq
hatte im Goal wenig Arbeit, doch wehrte er einige gembr-
lickic Angiistc gut av, Roland trua durch sein aufop;:rnd-s
Spicl viel zuni Sieg der Wiener bei.
Uniou H gegen Grciphrli (Juniorcn-Weitkainv .)
Aus dem Spielplair der llnion sianden sich die berocn owr--
acacnübcr. Tcu Wcttkamvf lciteie He>r N. L. ^nlor, da
der Schiedsriclstcr der Union nicht erich'.enen war. llng^abr
10 Minuten nach Aniang erstelle Umon das criie Goal
und bald daraus Gravbia, nelchc nur inlt zclm --'vuv.
svielte, den cgalinicnden Punkt. Be, llalk-tims I-anh das
Spiel 2: 2. Na» dcr zweiten Hälfte war Unioii großien.
theils in dcr Dffcnüve und ichoß drei Goals, wabrcnd ihre
Gegner nichts orziclen konnten. TaS Endrciultat war saunt
5 :'2 zu Gunsten der linion.
Vorwärts m gegen Sport. B-i d'.e,eni 2Rarch
ereignete sich dcr ,ncr!nn>rdige ^zall, ban Vorivart^- wr
Goals schoß und das Spiel 2:2 unent'chic.rn eiche.
Goals erzielte dcr Slünncr Tick I, während d:e ffndereir
von den eigenen Backs zu ihren Ungunlten verichu-rc-
wurden.
m°7 zu! .vorauf die Nssaire gut erlediat^wurde;^ ein
AttfzbaR.
Nragcr ÄcHjpiclc.
IPr'.vaticlegramur deZ »Äi. Wr. Tagblati'.)
Prag, 21. Octobcr.
Das erst- 0!rallsir§c- 0 n p- M a t ch in
Prag fand heute zwischen L1 avia und Vino 1, raclz,
statt. siegte mit 13 :1, und ioiumt mit den, Sieger
lllbsch-: Beweis von 'der zi-tbewußt-n'Sicherheit der
W. A. C.-Vertbeldiqiina. Einige Mai? schienen dann di-
Cricketer gefährlicq zu werden, dock, die Sturme: schosssn
neben das Goal. Einig- Minuten vor kstf-timo fiel für
den W. A. C. cin weiteres Goal, das gut vorbereitet und
unaufbaltsain war.
Nach der Pause schoß Detteimaycr. nacbdenr er an
dcr Vertheidigung vorObergedriöbcIt halle, ciN hübsches
Goal. M. D. Nicholson, der aiS Scy-eosrichter zung-rte,
inußte 15 Minuten vor Scistuß des Spieles lvegcn der
mittlerweile cingeiretenen Dun^lheit abpfeifen,
fehlend- Zeii für dcn Abschluß des Weitspi-ls muß natürlich
nachgespielt werden.
s i^ir.
Zij 4 ss? Oion-Voiillrsüe
für 3 pövsonsn.
IrlsganieLter, einlachstoi onL verl-tsslichster
V7a;-tzN, !iu1 iiUen lerrsins rsrvsnäbsr.—
lüsinv weckiuüschsll Xonntniese vStwix.
2^/4 sjp Koioo^o!68,
disi- urni viarrALleirigf, tilr 1—3 ?sr-
soriei..
/^üö'inislenurilZ -.U88eii!i688lieti dek-eelitigiei'
6608! Alvkl'ii'siL!' likN LlOsl-!'!ldk'ii(3lL lUl'
0L5i6i'!'6ir:ti-!.1ng3l'n unr! Kumünlkn
I. V. k". 6. sülägt »llüs-pesU lorQL-
2 :0.
Vor einer yeringcn Anzahl vrn Zuschauern fand
dieses Match auf dcr .Hohen Wart? scatt. Di? ub?reifr^g-n
.Hohen Warte-Enil-ustaslkN z?igien dl-smel beueic
Nianieren indein ste ihre frciwtl-ige Elaque etwas ein
dämmten. Es ist uns ein desouderes Vergi.ugcn, ^co--
statiren zu lonnen, daß der 1-
acbendcn E'nfiuß dahin auLgcuvt ha. daß er ^n b-,
srübercn Matches zum Unfug ausgearteten Localpatriotir
MUS wi:bcc in ruhigere Bahnm c.nleiillc.
Das Spiel, welches durch den nassen Boden und
ckitto Ball beeinträchtigt wurde, nahm einen salicn
ZPLtLz
Wien, iX., Sctilicicrfssss 3.
/^utnmgd'lls füh aUk ^tvkoliö,
nvrüi- Uis L^vüilsit^i^. ^6ua, laeeleriteric!
verFessaric 3'viiLii.-
"^ 8k t
Veerlreter:
KtiLinisakL Lkismokorsn-^
- /lotien-LcsvllSLbkilt, klksni,-
, „SL beim ooooosoo
ZxzLLL, ssikü.II..8LMM6Z.,


[ 2023-06-29 10:38:53.465 - 19001022 - Seite 13 ]
s
r^r. 290
Xeveg V^iener IgAliIütt.
22. Octoder 1900.
ttof-Lui-g-IksLie^.
Ansa»g 7 Uhr. Ende nm> ,1V Uhr.
RosenkranzundKüldtttstcrii
Lustspiel ill 4 Acten.
MSrst Albert Licöenstem. Hr. Kimvig.
Ernft. seiu  a^ !hrc Kinder... Fr,. s^n-ier
Nbl ^. ... ilr!. v. j^rrnneiS
Frl. Dnlleuli»
Max Icones Snwn
»rmnell Zmevh lllrilh.. Zr. Snttihera
Snzen^ur Eduard LlZvr. ?>r. Er-v-ns
^r-n seiig-r Fr. T„nk
KnüffL''.''::: --LZL'"''
ArSuli^in Eeclig..... grl Ern-ae h
Lianist .L'end-.d Pascl.. ^r. TeuliS
Sr. Wenie
jsrunlein r,,duS Arl. Weber
jvreulkia Peler
Leopold ......
Lini
Lherese gr.
Ar. Stengel
Kr Temele
rl. Tirdn
l»ribl.
Ksimunö-Iksaisi-.
Anfang' ^8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Platz den grauen!
Cchwank in vier Ansjäzcu von Lialabiögiie
und Hennenuin, iSr die dentiLr Buhne
>Sr die
bearbeitet von Botten-Bacoeri.
S-ieolnrl ....... Hr. ..jule-
Frau Enlcadirr ,irl. L-dn.'ider
ld'enee.. gr,.
Eam:2e f dercn Tüchkii. »rl. «an,er
«ndrec 1. Fri. A.egl
Eidoulel. »ndiilenS Saite. Hr. Jeni.u
Pontgirard Hr. rrmino
Ma.vine de laKochr.raillLe Fri. Siierel
«reu Tesniainres .... 7>r. Sch.oeitzrr
Arau Colard.t
Fräule.n Irene
livr» er'toir'e:
?°ienstog den LZ.: ,Ter Serfchwender.' .^
Miliwos den 21.: .Zwei l^sen im Feuer.' «<-r>«?Dtc>ii-e!
Tonn rstaz oc„ 2ö.: .Die Mnit r' D-enliaz den 2Z.: .Wienerinnen.'
Freirar, den 26.: .Trr Nisaaltrrp' .Der Mr:t:oulh den 24.: .Die s.rci, en Herren.'
Tanüii." Donnerstag den 2u. fermästigte Preise):
Samstag den 27.: .T'c Nixe."! -Der P airer von «irchielb."
Lcnntag den 28. Rächn,.: .Die Räuber' .Aroitag den 26.: .Die strengen Herren.'
Bdendä: .Frcmont lun. und Siisler Ie:i." "^amstag den 27. lzum ersten Male):
Monla.i de;, 29.: .Jug nd von heute.' --2!ag nde Metier.'
Diers-Ug den 30.: .Zwei Esten im Feuer.' Eonntcg den 28. Rachmittagl: .Thcrefe
.strvnes.' ndentS: rwlngenre Metr-r'
Frl. Saewe
Franle.n Zräne Frl. Hartwig
Rcemi Bodard. Wäscheriu Frl. H rfchhubrr
Bcnonci d,i Bir Hi. Nlu.,
Eourpeleau.. Aduoeat... :^r. BoNandt
Beau.eoik. 'Sericht-dieuer. Hr (döNI
jlmelie, Zimm,rmLdchen. Frl. 'Labst
Cc-arine. Zimmermädchen. »rl. Lichten
Jean. Groan, ..... Frl. Wnrm
.Fri
ttof-Opsi'n-'skeaiLi'.
Ansang 7 Uhr.
Ende vor 10 Uhr.
Mcnou.
Oper In ü Tlcten und 6 Bild.rn. Tcpt
von Henri Meilh:c und ü'bllipde GiLe
Deutsch von gcrdi»..nd Gu: :bert. Mnsil von
I. Masse.ct.
Manen Z-äc .ut Fr Saville.
iicu clle., Manrnj.. -Frl.'Pobloer.
Iaooll.-, i Freun-.. Frl. stuomusch.
> l, :rc'... Fr. .iiauli».
Tc: iadeoal^c Des Lrienr Hr. Äaval.
Dir stlrai Der Srienk,
de:,en Bater Hr. Greogz.
hcLca:,t. Garde tu EarpS,
Montag den 29: „Die strengen Herren.'
LLl-I-Iiikstör.
Manrnd iäoUNN.
löutllet-stittrse laine,
ein reicher P, chter.
Der Muth?..^ I
Ein Scrl-eant....
Mer
Hc. «eidl.
Hr. Felix.
Hr. Liehmann.
.2r. Maiia::.
.Hr. Stell.
Hr. Paul.
Hr. Hellmann.
IDvx»er-toii-o:
Dienstag den 23.: -Zar und ZiMinermann'
Mchlwem deu 2..: ..Trnlai, und Isolde'
Denncesiag -en 25.: -TalUien.'
F-.euag den 26.: -Der Droubadeur.'
San stag de.-i 2?.: .Wiener Walker.'
Püree,,iee' .Sonne und Erde.'
Sonnlag den 28.: .Die FlcdermauS.'
.Ti-
Anfang> 78 Uhr. Ende nnih 10 Uhr.
Tlastspiel rdelc Sandivck.
Die zweite ^rau.
Schanspiel in 4 «cicu van Arth. W. Pincra.
Teutsch van Carl Linden.
Aubrk!) Lenoukrap...
Lrronet (dcorZe l7rreocd
Eapltän Hrnn, Lrdale.
Carole? Tr-ummle...
Frallk Dilsouitb ....
7r Gürdon Jarnc...
Morse t
James>
t^eorge
3adv Errcved
Alice Cortelpsn
Ellcan
Paula ....
Diener
bei Taaoneray
naher
)r. Airschner
?r. Senqer
. Er. Zroll
. Er. Deidinaer
. vr. Mcnnel
. Er. Doller
. Er. Körner
. Er. Taubcrt
. i>r^. Lchleinitz
. Fr Belgau
. Fr7 Jurderz
. Frl. ,sandroil.
ir^xxertoire'!
Dienst-, den 23. sSast piel »dele S-ndroZ):
.D,e -weile Frau.'
Millwoch den 2 t. bi4 Freitag ten 26.:
,Tie Diva.'
Sansstag den 27.: .Lainpl'S Tächier.'
Simnlag l>«n 28. Iiachmitiagr lGaftsviel Adele
Sandrock): .Die Wale nur Lowood.'
Abends: ,Lampl s Töchter.'
Itiös.tei- 3n üsi- Viien.
Kai88k-jubiIäums-8lLcUi!i6Lie7
«ufang> ,8 Uhr.
Die Diva.
'Anfang' ,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Poueite, Kammerjungter. Kri. Szobner.
KOr>Oi7toLr^:
Tienstog den 2.";. iGaüsviel deS Hcrrn Alex.
ttiirardii: .P'ausck net, Pevi.-
Minwoch den 'iL4.: ..Die drute Escadran."
Tonnerstag den 2.^. (Gastspiel deS Herra
Alex. Grrardi): „Plausch net. Depi-
d?n ^'6.: „Plan den grauen:
Samstag dcn 27. (Gaft'piol teZ Herrn Alex.
G rarvi. .jum erucn Lielr): „Grader S
NaLlolgcr.-
Sonntag dcn 2^ Nachmittag-;: „Drr PlaV
Lläme^ c.cu Abends (Easlipicl dcS Herrn
Alex. (Nirardi): „Grubers :tiachiolg7r.''
d-pontag den 2p.: dcn f^rauen"!
TienfUg den 30. lGaftsviel dcs Hcrrn Alex.
Girarti): „Grnber- ittach^osgor."
Ni'twoch den .^-l. i Gakispiel d^s Herrn Alex
Girnrd'): „Plrusch net. Pepi.-
Tonnecst^ den I November Nachmittag-:
„ier Müller und seiu »ind.- Abends
lGaftsviel des Herrn Alex. Girardi-:
^ „Cruber s Nachlo'qer.-
Froirag den 2. N.rcharutegs: „Ter Müll-.r
und sein Lind.- Abends tlvaftspiol des
Herr.n 2!e.-. Girardi): „Ter Verschwende:.*
IkeLlsc in risi' tosefsisllt.
Ansang ".8 Uhr.
Der scliönstc Zeitvertreib.
Daudevikle in drei Acten (nach dem Schwank
vo^Tcdcrre und Jropez) von
Ltto Tis.nschiy. Mubk von Ru''. Raimann.
Ldolvbe Cbandors, Ado.. Hr. Wann
Simone, seine Gattin... Frl. Lorm
?otto Pontoilluc. Sports«. ä?r. Sachs
Eonsuclo della FraSca.. Hr. Ebreus
A«, IsptrrtL 5
rrlUinr r.oUtrIll8sruULi:!ls I7r.
6e8t2kIo836N.
8i8ZbS?kLtt388S§
VoüstsüüiiZ llsnes
0Lt6dsr'°?!'8l^N3MM
: LirKt» kZo H I
c-Lcontriiiris lran-i'Llss.
LiL -IdiLvitr»
Lpttnisclis DLurerür.
—.Sriir» tzktSrr?«
<1er xliLnornariels Ox>rrtc>rsioQieb.
OassL-I^röftnnng 7 lTlu'. Le^inn xrio. 8 ^Ilrr.
>'»cd äsr VorstoHnog: 1258!
Irn L^2.Lfssd»2.«s 2!50ttLsri27is1L.
W lü
iin Ecntrur: dcr Etodt gelegrn, irit skSi
grosten Partrrr:<,>cichLstSIocal-4är.-n. zn kir.:,
Mödkl- odrr foniNgon.qrostcn Waarcn-'Licder-
la^o sehr geeignel, ,^-ft zwel^oden Höscn,
00.000 st. mit 10 000 st. Sujahlung -,u der-
klluicli. Nur Sclbslfiistfcrn er-.h.-ilt Aail-ansl
das conc. Realitäten- Peikehrsduieau von
Gustav Memcl, WirtdschastSrath in Linz.
13413
ViitersricbllNF n8.rDte
lwtei I-eitviiA äes ll^rro 2r. NodorsLI.
ZriUs2 U2l7 2vii:::sr vou ü. I.s2 LU.
Lärllt2er5tr2S36 Ilsr. 39,
üiD§Lr.x: I.
Manuela, f. Frau, Ärtiltin. ^^rl- Sriclcr
Tanzsängerinnen^ dalme^
Lderette ,n 3 Sct n von Bernb. Buchdioder
und I. Wattke. Muiik roi, Carl We,nberger.
Liivr-.ih Men^l^ilpatheler Hr. Slawarsch
Grelh'-^ deren Freuiidin.. ^rl. v. Sietnier
^riu^^Lp^tyelerlchrling.. Fr. Bi.-derma,
Samillo iölark-, Lehrer.^ Hr. Schop-'er
Bern. Lagrandiäre, Lieut. str. Bauer
Der wilde Nittineister.
Lilian
Lana
Maud l'"-. »ri. «itlne
staie I. Frl. Iaritz
iOridoine. Bürgermeister, Hr. Toar
Der BiSustgam r>r. Richler
Die Braut Frl. Hairsik
Frau Mangeton Fr. Pohl-Meiser
Säläsle. t,'-re Tochter... Frl. Sorm
Tklpliine, Stubenmädchen. Fil. Jlm
Am,die, Tieoer... ,:r. Lochaer.
Luslipist in vier Aclen von Thilo v. Trolhn
nnd S v. Mo'er.
Freiherr v. Laudon FM.. Hr. Nowak
Haupim. v. Sport.-Adiuiaat Hr. Linori
Rittmeister p. Rubna... r-r Rodius
Heinj, 1,-in Bruder, Lieut. Hr. Shmidl
Wals v. Eiilstatt. Lberlieut. Hr. Ltohr
Julius «rnan Hr. Friund
Schaderb,ck.Th!aterdircclor:-r. Grcißneggci
. s sein-- T'.rteiis
^ML^M^glieder-
Lklenbearet .^r
. Hr. Nisjcl.
erer>«ietoii-o«
Dienstag den 23.: „Die Tina.'
Mittwoch den 24. fSastspiel Adele Sandras):
-»ie »iveile Frau.'
Tonnersia, den 2 7. (zum ersten Male):
-L-mvktr Dichte-.'
Fretta, den -28, .6ampel's Töchter.'
Samsti!« den 27: „Die Tioa"
den 28. Nachmittags: „Die Glocken
e°rnev:!Ie." Abends: ..Die Tina.'
v. U:lLkn. Lienienaut... Hr. Le cht
p. Sm'ricku, Licutenant.. 7n.^-°.--slLei»t<,IiNS:
T-enstag den 23.: „Einberuluna.'
Miknvoch den 24.: »Tee schönste Zeitvertreib.'
Tonn r':ag den 2.6.: „Tinbcrusung'
Jre:tog dcn 26. szum erstenMale,: .Sommer-
renen.' (Zum er ien Male,: „DerÄammer
s:naci.> (Zum ersten Male): „Madame
Ledig.'
samstag den 27.: .Sommerreaen.' .Te:
Lamnierfängcr.' „Madame Ledig.'
iLntscli-ItisLtkk-, k. k. k'k-aiöi-.
Ansang >.,8 Uhr.
Ein besserer.">crr.
Sesaiiasposte in 4 Acten vou Julius Horst
und Ed. Lunker. MustI von Sothov-Srün le.
Eduard Gerlachcr.Privatier Hr. Fiicher
Gufti. seine Tochter.... Irl. Arttn
Seraph. Lecdcl, s. Schwester »rl. Äirlner
iFerd. Reiner, G- mni-Pros. Hr. G.-:tke
«lobu'chidk?, Gomn.-Tir.. Hr. Pega
. -F'
Frl. Tiehe
Barbara, ieire ,Fiau
Julie Federi, Friseurin
Perron, lia lS noch... .Frl. Nagc Mülle-.
Schnackerl. ,?rinnastast.. »rl. S -r
Maiietta Baunierl .... Frl. Fischer
Herr von Lchluderbach.. Hr. Ion-.iih
Lahn'nger .Hr «öppel.
- -or
lii-por-tQlr-«:
den 23 bis Somstaz den 27
TienNag
.Ein oelsercr Herr.'
Sonnrog den 28. Ncchm.: „Der Müller und
0!0886llM
0ir«orioii: vrerl Lisssl. 132S0
Heule 8 Uhr Abends
ÜL» none Ootober-^rvxranuln.
20 erstcia sige Bar-.ers-Ilmnmern.
D1» Snlasliiuilss» ü«r
dem P-.rüer Evirilisren-Congres.
' 7 r I»r»lell,io»: D^Lrarärwuelu.
Wirkn Mühans
——^
Heute und täglich 9 Uhr Abeiidö:
Kallrt, Gesang, Tanz:c.
Weässelrciches Programm.
VcrDäLl. LsseLurpair. Livuls kreiis.
3 Muslkcapellcn. i.?07s
^Werirürr istL.
i i Ll o^ 8.
X beNnsi »a/LlrSnevj koT-ftlst »lulirot!
Lv^'Lldövz^'verercls tüstiräeti, stoxy:
1. LoLloro^ LllLS», Xi cs»r4äi LllLpoUr»
»Xr^s uöttsa» luQklc irorolir».
LUX»» (toxiLlnarss») »lk»lmLrott
Ilssö^üsl. 1»lcüdsl5S
>k lcnlierzn. Lrülstsk^j
««rSIkt^^i i6e)s 1874.»» ^ekimkill
Xsolk s- Xlv.a Xntoaitn»^ kr:
2 'V^lldellQ tu es»!ääi sNLpotiE»
nsrv« d.^,»I At-jlc
s» Xsolk
I-ioks üs.rsL^r»4xj«1ö!j»rä»äxKtil1etölex
ver^tüjH) ^vlevtsstc de.
Lrr» illdlesetsst L Lö>s:^e7.ö
tcoll tvljssrisLL, u. m.:kel!uL0» «s
» ,Xeue., Wirose 'iLzdlLN'-drv.
Kelt ?.«I l u k o ll, iSOÜ'ilt sri olclödsr
VesdkünicksFunN.
Der gcserrigtc Matrikclsührer des Ma-
trilklamtsbezirles zu BclluS gibt hiemii kund.
dast:
1. Maximilian Schimck. ledigen Standes.
mosailä,er Religion, üngestellrer in einer
Holzhandliini,, inohnhaii in Tartarod.
Eicmeinde Mikulieznn, geboren zu Sälyom-
Päteri im Jahre >874, Sohn des Adolf
Sckiimcl und denen Ehelra-.: Lntor-.ia. geb.
Slein:
Billard vorn Sofliefcrautcn Lrisert sammt
zum halben Preise, herrliche Lclqemolde
PrachttiollcS
Qucuckastcn
moderner und antiker Meiftcr, Z grosics Madouneirbilv
Original von ?toinako, L Leda von Seßl, lehr dccorütil?, und
noch viele sehr schöne G-mälde, cingllegter Miria Tbecesieulchrauk, Salou-
möbel, Empire mit Soldbrocat. 2 höbe Spiegel sammt ConiolS, 1 pracht­
volle eingelegte GlaSvitrine, Bronze-Uhr mit Giraudol, inchrcre Broiize-
üguren, Porzeltaugnippen, elelirilche Bcleuchtungesir.urcn, echte Teppiche,
Lüster, Masoliken, 2 Scvres-Bascn, mehreie Tischchen, 2 Kammiauleuilch
viele Ntpves-Gegeilstände, VorzimmennSbel und Hmisqeräihscbastcn. Ter
Verkauf obgenanuter Gegenslände beginnt «rri 10 I-Illi- Vor'urrtr a^s
bis LilL' XuebsiiittUAS:
^^11., 1 rutrft l e rn Zlortier.)
9030
UW
2. Anna Wilhelm, ledigen Elandcs. mo-
saisikier Rcligioii, im elterlichen Hauibaltk
thätig, wohnhait in Bellns, gcöor:,, zu
Ledecz am 31. August 1879. Tochter des
Ldols Wilhelm und deisten Ldefrau Josenne
geborene Links. miteiaonLer eii.c Ehr zu
schlieheu beabstchligau.
Es locrdcn alle Tleicnigen. denen irgend
Ir. a. Ir. Hock- traack X»ttirttsr-r,iök«ri,2t
Äkien, k?F., 68*288« LÄ2Lr?Z8,8Ls 23
LliäLpSZt, VL., ,/^äru.ZL^'LtrLS5S ^>1.
fadkili lc. Ic. priv. 12-29
SlÜM§L!I' ftssSll
06 S'i^vLr^nl 8L^ok!ei»-Lz^sx:»rnr6Z.
)Ili8e!iin!l6rlIe) olc.
I!Iu8tp!l-1s k'rsigcoupLnik; gkLtig.
'7 al>a---
M VörVsodZIllvgSA vorLAdsußSA
^ die freie Einimlligung -nsschliehender -lolösk L^uvli, Ulih iler-Ivsot Lsron llipsuU'sclit.» Xellerui -ll jssltsrv.
Umstand bekannt ist, auigcsoattn, ^»on choren Vsitretsr lleinricb Lcdolä.3n. ^'ikinstub-obesit-lor, ^Visii,
unm,ttU^r'?dn"^cr"',4^^ LUtis-.'t§sr5e 7. vechor tüoutisok ist, uooä tu Irxsuä
Publication bciorger.dcn Geineindeoorstebung "^Slo!lvr ÜerlslrvarZs SiEd.1.
(resv. Mnrrikcliührer, Mitldeilmig zu Wochen, s ch'n-ere Ui>!»!v kür >VisiI i
avter - 1 uial 04,1, s:n, iin-ers riururscllte». retllivniZe,:. oerilNmtea
und in Wien im Wege des „Neuen Wicucr
Tngblatt".
Bellui, am 16. L.ttoScr 1900.
9032
loizit.vj» ülltsek lu x
k. ung- Matrilellnkirer.
. reiaivnigei:
Xslterer ^Vitne, lur äerüli Leialireir ivir voUsts (naraiilio leiLleu, VLaLlletr-lu
ra vollül». rr I. i,i
tIo<dLstlltm-§ voll
13179
uur I., iloÜÄUuessLOLö 17.


[ 2023-06-29 10:38:53.465 - 19001022 - Seite 14 ]
Xeues ^Viener laxdlatt.
22. Oetobsr 1900.
r^r. 290
-<«. S«rts°»«g.) (Nachdruck --rb-tcn.)
Am Ziri.
Roman von Nata!y v. Eschstruth.
Die Alle lachte in ihrer Freude hell auf und
schob das schwarze Kopftuch, welches bei all dem Lamentiren
htnabgerutscht war, wieder zu Ehren. Ihr Gesicht sah
dllnklroth aus vom Weinen, von der Verlegenheit und
nun von der Freude.
„Gott gesegne Euch den Appetit! Gleich wird Alles
Vei'nander fein!" sprach's und hastete aus der Stube.
Das Noseli hatte sich schon zuvor eilends davon
gemacht und^ckte schämig die Schürze vor ihr Gesicht und
wisperte vor sich hin: „O, Jegerl, so eine Dummheit! .hob'
ich denrt, er will's Bübli holen und nachher ist er g'rad im
(Zegentheil ein Mann, vor dem man Respect haben muß." Und-
damit rührte das Dirnei den Kuchen, daß er Blasen schlug,
und legte einen Haufen Spähne in das Feuer, daß die
Flammen über die Pfanne loderten.
Dieweil nun die Zirblerin und das Roscli Reißaus
genommen, und in ihrer Schämigkeit gar nicht mehr an das
Bübli dachten, stand der Hiesel stumm und grad wie einr
Schildwacht neben der Wiege und schaute leuchtenden Auges
auf-das junge Elternpaar und den Großvater Oberförster,
welche sich gar nicht an ihrem Ersten satt sehen konnten,
ihn auf den Armen wiegten und genug der Aehnlichtcüen
an ihm finden konnten. Bald sollte er dem Großvater wie
aus den Augen geschnitten, bald ganz das Ebenbild des
Vaters oder der Mutter sein, und wahrend solch ein
Schauen und Bewundern gar kein Ende nahm, rumorten die
Weibsleute drunten in der Küche, deckten den Tisch und
waren reumüthigen Eifers voll, bis die Zirblerin endlich'
wieder auf der Schwelle stand und dem Feldjägerlieutenant
gravitätisch zunnkie: „So, jetzt haltet Euren Einzug; Alles
ist gericht'!" da legte Seehofer seinen Knaben in die Wiege
zurück, aber er blickte sich dabei suchend nach dem Noseli
um und sagte: „Wer bleibt denn bei dem Jungen, wenn
wir zu Tisch gehen?"
Susei lachte in sich hinein, der Hiesel aber reckte sich
mit todternstem Gesicht noch höher empor, nahm die Pfeife
von einem Mundwinkel zum andern und sagte: „Mit Ver­
laub, Herr, das bin ich!"
„Was? der Hiesel? Potztausend, Alter, versteht er es
denn, solch' ein Büblein zu warten?"
Da zuckte es über das weiterbraune Gesicht des Wald­
läufers. „Mein' schon," nickte er selbstbewußt, „fragt's nur
die Frau, wann das Hascherl am schnellsten Ruh' gibt.
Gelt? Wenn der Hiesel eins singt oder gar sein hölzernes
G'lachter holt und ihm «ins aufspielt. Geht's nur essen, ich
bleib' schon da derweil. Ihr seid's der Herr, ich bin der
Waldläufer-Hiesel!"
Susei strich dem Sprecher freundlich mit der Hand
über die Wange.
„Wohl, wohl, aber das kreuzbravste Leut bist auch,
Hiesel, und wenn das Bübli bei Dir ist, nachher liegt's da
wie in Abrahams Schoß."
Der Seehofer klopfte dem Alten auf die Schulter und
lobte ihn, und der Oberförster nickte ihm zu und sagte:
„Jetzt weiß ich doch, wozu so ein Stelzbein noch gut ist!
Und dann gingen sie hinab, und es ward wieder still
bei der Wiege.
Der Hiesel aber sah aus, wie ein Triumphator, setzte
sich abermals auf den Schemel nieder und steckte dem Bübli,
welches über sein- Plötzliche Verlasseicheit just an­
fangen wollte herb zu schreien, den süßen Lutschbeutel in
den Mund.
„Na, sei fein brav, Mäuli, Du streitiges," lachte
er; „ich erzähl' Dir dann die S'schicht, wie ich dazumal mit
dem großen Bär' z'samm'kommen bin. Ja, ja, Bübli, da»
hätt' schief gch'n können, das war bös, und wann der liebe
Hergott mir nit beistund, so weiß ich nit. .. Weißt, am
Soliger Steig ist's g'west. Gleich hab' ich ihn richtig
ang'sprochen, weißt, halt mit mein' Stutzen; aber er hat
sich auf nix einlassen wollen und ist hinüberg'watschclt gegen
den Silchner Berg zu... Ja, Bübli, was gift' Dich denn
so? Sei stad, sonst kommt er gleich zurück, der Bär, wie er
dazumal 'kommen ist—" und der Hiesel sehte die Kufen
heftiger in Schwung und gab dem kleinen Schreier, welcher
den Zulp aus dem Mündlein verloren hatte, das gesüßte
Läpplein abermals zwischen die Lippen.
Da zog der Kleine eifrig drauf los, und lag ganz
still und schaute den Hiesel mit großen, klugen Augen an,
just, als ob er andächtig zuhörte. Der Alte aber erzählte
ihm seinen Gang auf Leben und Tod und nickte zwischen­
durch feierlich mit dem Kopf und sagte zu sich selbst:
„Meiner Secl', das Hascherl versteht mich Wort für Wort!
.Hei, was wird das einmal für ein Jager werd'n!"
Es war Abend geworden; der Seehofer und sein
junges Weib saßen Arm in Arm auf dem breiten, bequemen
Ledersopha unter den mächtigen Hirschgeweihen und waren
so ganz und gar in ihr Glück und die Freude des Wieder­
sehens versunken, daß sie gar nicht merkten, wie der Mond
über die Schneekuppen der Alp stieg und seine ersten matten
Silberstreifen über die weißgescheuerten Dielen malte. Der
Oberförster saß am Fenster und rauchte gemüthlich seine
Pfeife, Waldmannerl und Phylax lagen zu seinen Fußen
und schnarchten vernehmbar in schönstem Traum, und die
Uhr tickte, und die Vögel im Käfig rückten noch enger
zusammen und steckten die Köpfchen unter die Flügel.
Welch' ein weltferner Frieden, welch' ein seliges
Behagen in dem kleinen Stäbchen des Forsthauses!
Der Oberförster blickte schmunzelnd auf das über
glückliche junge Paar, und dann flogen seine Gedanken
zurück zu einer Zeit, wo auch er in jenem Sophaeck^ saß.
sein blühendes, junges Weib im Arm, das Herz so über­
voll von Hoffen und Wähnen, so weit und warm, so
himmelaufjauchzend in wolkenlosem Glück!
Seine Friederike! sein liebes, liebes Weib. Schon
lange ist sie von ihm gegangen, und die Einsamkeit und
tille Trauer baben sein Haar ^r der Zeit gebleicht, darum
nennt man ihn auch allgemein den „alten" Herrn, und
doch steht er noch in rüstigster Vollkraft des Mannes.
Voll Wehmuth sinkt sein Haupt tstfer, er blickt hinaus
in die Dämmerung und faltet die Hände.
„Ja, Herr, es will Abend tverden! und doch lässest
Tu es"nicht "dunkel um mich sein. Wie der mild: Mondes­
glanz leuchtet meiner Kinder Glück in mein Alter, upd
über mir wacht als Heller, winkender Stern das treue
Auge meines Weibes;— HerrgoU, ich danke Dir."
Neben ihm am Sopha flüstert's:
„Wie wir ihn nennen wollen, Herzensschatz?" sagt
die junae Frau und drückt das Köpfchen fester an die
Brust-ihres Gatten: „Darf ich den Namen wählen? Ja?
O. dann lass' es doch „Friedrich" sein! Zum frommen
(Vrdenken an mein licb'S, todt's Mutterl, das all' die Freude
nicht mehr erleben sollte, und das doch gewiß als liebe»,
lichter Engel neben unS steht, wenn wir unser Kind zum
Altar des Herrn bringen! Bist Du es zufrieden. Du lieber,
bester Mann?"
Er küßte ihre Lippen: „So sollen es unser beider
Mütter Namen sein. welche er trägt, damit keine ver­
gessen sei!"
„Die Deine hieß Francisca?"
Er nickte.
„So lautet es: Friedrich Franz! O. wie schön und
fesch das klingt!" jubelte sie auf. „und Friedet oder Frieder
wird er gerufen, gelt?"
„Wenn er brav ist!"
„Und so lange er klein ist!"
„Ist's erst ein Schulbub, lautet es schon ernsthafter
Friedrich— Franz!"
„So soll er Friedrich gerufen werden? ,xranzel
klingt auch gar herzig!"
„Ja, für Eins müßten wir uns entscheiden, denn
zwei Namen sind zum Rufen zu lang!"
„Und das klingt auch gar so vornehm, wie ein
regiereiider Herr!"
Der Lieutenant lachte: „Und das soll Dein Bub
nicht werden, Weibihcn?"
Sie schlug ganz erschreckt die Hände zusammen. „Um
Alles! Davor behüte ihn Gott!"
„Ei, warum? Denk', wenn der Bub' einmal in einem
solchen" Schloß wohnte, wie der Graf dro^n!"
„Wer weiß, ob er dann glücklich wär'!"
(Fortsetzung folgt.)
MiW-NMÜW M NUWAMMMWsIö.
r„klmpsn u. l„u8i6>- flii- psii-olöum, 83!on-, Ii8cli- u. «„lluftesiplelie, Perser u. 8mvrns leppiestö, 8p!i7kn- u. 8csiklflvo;i-Vors,ängs, lisek- u. Lstt-
lsellkön, s„einsn-ll. Lllumlvoilvveben, sserren-, llsmen- u. Xikllserv/äselie, Lssiusisr, Ofenvorseirsr u. t(o!lIöriI<üIieI,porre!Isnw 23 resi, ^sjollicawLLrvri v o.
Alle NLLL'SKZLttlZKßbK in reichhaltiger bester und möglichst HMZ.
«E«" Ikierier lisirer' riroven- ürzsZlsN- Sei.
(8rovsrdsit--I>«trols>nll.1
Var-Urre; vei5SS Msmule, beiii»Lreiuieo xeriivUIos a.
In L 15 «Ua xor irno 28 »r. n-»n<-c> Lkis.— lar
als Lllvirs ist luolir ra loistsn. erkolssu I>°r rrsduisbills i»
Listen L 2 Lsnneo frsnco Listen. 12737
U-iupt-vspät: LsopalL Silläsr, Vlkll, IV, 1. LliililxsLSS 22.
vi. meä. 8 LLNS.'»
lisilt
KiLiirencks lli-wlgs, Luroli Atteste u. Vsnirsvlirsilien be-
Ltätigt V. profsssorea ck. klecHo, Aerrtev u. l-ekeilten.
Lrospect ssmmt Attestso xraiis ouä trsoeo.
F'tlriks.lrrilr-LQÄ^L-Vva., VerrissvLr 8 lr. 10.
12937
teinerte»
5 Kilo feine Winter-Dirnen... fl 1^
5„„ rosa Aepfel... fl. —.70
5„ extra feine Citronen-Limen st. 1.50
5 Tirr)ler Maroni..-- st. 1.—
^sLs tÄr L XLUo Lord.
Gegen Nachnahme sendet unfrancirr
(Südtirol.)
8941
Lilligk Lrikfmak-Ken.
Preis-
liste
giatir sendet irnrds», Bremen.
11V14
WW
D>
NMsrhrmMÄtSN
rintintnriiroolrsix-rSrnnavLIirsna
» eiss I^LNNSN IVIntorn.
dcl vaivrrnnLkrtsQr Ooal^nv.rarLnoL. INir 6oLds LU
liolrori, kotrr nöLdIrx.
8 x^ii.it.ns.',(iLK-n.?yti 7 ciIsiirv-Xc)c 1 ivfen,vorr:§ 1 .SedMeUdrntsr
MAW
!)r'. Rm tmW«,
Zpecialsrzt sür Snxerc Krnnehnten, Nerven­
schwäche ?r. s. m. als 20 I., ord. v. 9—b,
Sonn- und Feiertage von 9—1 Uhr.
Wien, 1.. Gluckg. 3, w-dst d. Lodkoivitzplah.
Lv. Keine Jnstrninenial- (wie sie Laien!
anvreisen), nur eine wissenschaftliche, durch
vieljähr. Praxis etproSi« Behandlung führt
IiLSn. Leillv, Ulku, lrumNeullorfersir.
12311 gegen Nervenschwäche zum .Ziel» I2L08
Lriginal-Gcnser l-tlarat. Orektro-Sold-Plagus.
Reni.-Nhrcn „«Iistcm Glashütte" übernommen lmbe».
Diese Uhren bcüNen ein anlimagiict,scher
PräcistoiiSNirrk. sind gcnaueft regiilirt und
erprobt, und leisten wir sür jede Uhr eine
drcijähr. schristliche s'iarnnlic. Dic SehLuse.
welche aus drei Teckeln mit Sprungdeckcl
Sadoneltk) bestehen, sind hoclunodrrn. pracht-
ooll ausgestattet und aus dem ncuerfundene»
.»uveräiidkrlikli, anlerikanischen
rraditi
> absolut „»vcraüdcrluli, anierttonuiucn
' OrolLin-Metall heeacstellt u. anstcrdem now
init einer Platte llkarat. Goldes üderzogen
und bcsiNrn daher das Auksehen von echter.i
tUolde dcrarl, daß sie selbst von Fachleuten
von einer echt aaldeneu Ubr. die -200 Nroncn
kostci, I.icbt z» unteischeidcn slnd. ^intigk
Uhr drr Welt, welche nie das Gold-stlus-
-ehen verliert. 10.000 NachbestrUliiigen
'und ra. 300i> Bclobungsschrcibc» inner
halb 6 Psonalc» crbc-Ilcn. Preis einer i-erren- oder Tamen Ulw nur ls; Kronen
porlo und zollfrei. Z-i jeder Ulcr ciu 1'ederfuttcral graiis. »ochklegan'e uioderne
OiolSuiaauS'KeNen für L»crrett und Damen (auch HafSketten)^ 5 und
8 lironen. Jede nicht convenirenve Nhr wird anstandslos zurnttgcuommen.
daher lein Nachnahme oder vorherige Lcldeinsendung.
Bestellungen sind zu richten an da--^ »2907
0 k." 6 n-Vet' 82 ncirk 8 U 8„ 6 sil'ono 8 '' 6 s 8 kl (Lelivsir).
Briefe nach der Schweiz losten 2 b Heller. Postkarten 10 .^ller.
W k<Zr-ni» 6 pZtk '3886
(Lsli» Lrnjxsrntr»»»« L).
11 rno 2 l«»rtv 1,
O
12 L 1 S IM


[ 2023-06-29 10:38:53.465 - 19001022 - Seite 15 ]
r
Xr. 290
Xenes Diener I'sZdlalt.
22. Octobsr 1900.
!
8. L. Oestsrrervlüsvkö G8tsstsdLdllSA.
üUriL »d I. Octoder 19W.
>Vlen—^flbefg—Psi'i8—Kenf.
g 3l
.5,^
1 >2
l r
« L8
! b »7
^ »d tViea tVsstd. »n,
i.i-l 501 9 4-,
8 SS 7 40
jlO 301 7 40
--
«... ...
i
! 5 00 1 57
I6sn5..„
!l2 .50 10 30
I„ !.,<»,.„
! S SS^ 8 45
I.. A»rr«61s ..
10 40!
.-
..^ 6 30 ?»n,... »l>^, 8 »S S Slj
r»is<'dsa „nä
kLlutäLuer: Me»—t'»ris 8Z Slvnävrr.
V/ien—Xöln—87üs8el—l.oiillon.
10
4L j»8 S3 VViSL 1>k»td.
bvj 2 12
, 1 ,« 12 4S!
k >2 2.3 12 04^
L 4 II» 4 43
7 L2 9 2»
9 50^10 4»«
4 48! .8 »2
.7
do!
IM I.on4oll süder
I VUsswxeo). »d
!,. I,oväon <4der
^ Loek V. 8oU»»6 ., tz
^6 45 5 S5
1 03 512 18
^23- '2"54
2 00 L 3 45
9 21 -^ 12 «l
2SI4Z 6 »4
112 24» 4 48
5 40410 00
** 8ed1»s- vll4 Sp«it.e^»i.«ki rviscliso IVisn—Os1sv4e.
k^Ldrt4,uer: IVisv—I.oväon 29^ oäer 33'/, StuLiIev.
Wien—üliiliLtien—k's7i8.
7 4SI- 8
8 54^ 4 4-!
3 14 :I2 VS
1 26'Z 7 33i
35 »8 23 "6
tIVtzLtb.)
,. S'^LLSdx.
„krris..
lOi
5 45
45^: 5 52 9 45
S 20^10 28 10 34
S 30; 3 27 10 54
10 40.;
i»
7 08 12 45
* Lcill»fv»^ev rviscdsll vvä l^ünekso.
* Le!ü»f- luul ZpsLss^Lxeu 'tVjsv—r»ris.
/^uLkunftsbul'eLu llen k. k. OeLlek'i-.
Wien—pontafsl—Veneilig- k?om »nü ^nilsnrl—Kenn»
!"9 as »F »d 1V,«N H'-rlb... »2^ ^7 50
>_ IVjsll 8ü45..- I
7 45
« 27l 7 18
k 02! 9 02
l1ll 55
I
-»!
7 35
11^!-° 8üä5
Vi>1»i!li »d
?üv!Lks1 ....,.,
Hosäix......,
^S^1 ÄLllLllä .... kd
9 04
7» .3
2 10
^^7"ZÖ
^44
l 1 40
9 45
12 20
10 28
4 45
II 25
e 35
2 30
^ §ck!»kM»xen »irisokeu 1V-sa Vs^tdkf. unä Vevsöix—Lor^.
k'LdnViev—Rom 30 St.
V/ien—Loren-Ls'ies—k^lenan.
^7 45^9 0tti»s OO^Lb>V:«v ^v^std. L^.^l'7 50
-i-7 45.>>.. >Visv Süä5. ...
6 00i 1 45! 4 46 I »o Korov-6ri«s »d l ln oo
7 4ö' 3 00' 7 ^«»0.... z
* Hoder IvLsdrac^.— 'j- Hsdor Vi'1I»cil.
50j*S lä
8 40 12 4.^
6 40! 8I<^
r.uxu8rug >Visn—k^irra—vLnnes.
Vsr^sL^t »d 1Z. Xovem^er tLb.iok.
9 10^ rd St. ?e»^rsd^r^ 11 32
7 or
7 30!
^ rd St. ket-rsd^rx...
»h IVieo Süäd»I>ntiok'
'..'d
1 37
> 9 45
I 8 00
12 0'
11 09
Scdlik- ». Spsiscirixon 1Vi<-»-0iiillS, derM. IVirsekim—Ouln-z.
r»Iml4»iior: IVik»—374^ 8t. p-'-t-d-rx—0»ii2ez SH Si
Oimiiss—IVis» 31 5t.. Öuille,—?srer,I»irx 73>„ 8t.'
Wien—kge8-cs88ei—(Xöin)—/^scken.
25 10 20V»8 Vieii K. r. 3 8...^ 7 2.-^
8
6 04
2 43 11 0
9 05
10 32
, c^-ei.
, itöln..
9 20
9 »5 11
5 47 2 t
!V,,^
8i33isdalinen in ^Vion, i., ^oksnnesgasss 29.
Oonseldst ?»kr^rr1eo-425x»d«. Lrtdoilvvx vov ^vskünkten, Verjr»uk von RLL^lLnen im 1'L!rctrenkornr»rs.
Iterrlero «in<1 »uck in »Uer. '^'LdLk-^r»kUlell unä 2eitnnx--Vorke1,Isi«^en
vj« l^redtLsit^p von 6 »!oii44»pto
wcrdki: angcsiriikr. haltbar ». billig,
wetbc» abgrbolt unb zilriiikgcdrailir.
9^ Slcur Llriinivlc auf Bcstclliing..'?^^
^ 44., >»r«1rvQ«ll»,ali»«..< i>,
<1^ 2. 8»<>«k, 4 4i»i- 41.
8821
M'-N.ZMtZ6Ä
Klklllk Avzklgri;.
AUgemcrner Verkehr.
Laufs- u. Tcrkaufs-Mtträge.
^eucrfcstc (saffcu,
gcbrcruchtr und ncuc, biNigcr
als überall bei bmil Wciuer,
Wien. I. «al;lliorgaisc Nr. 4.
^g cnübcr der Llrphaniebrückr. 83413
^eucrfcslc Patcnt-Caäctten,
feuerfeste (iastcn,
gebrauchte und neue, billigst bei
«. Beracr, Wien, I. Bc;irk,
Wipvlingerslraße Nr. '49.
nächst dem T^le.-sraktzenaurr. 55494
Gchröcke fl. 3.—,
Iaquct fl. '2.—,
flclUicrfrack fl. 6.—,
sinabril-Ucbcrflchcr fl. 1.50.
Souterrain- Slblhclltiiig (schwemme),
0-cob Roll,beiger,
I strphaiillpl a» 9. 48 8s0^
BcrsHschcine über Prcrioscn'.
Brillanten. Perlen irerdcn aus Eigenem irclen-
srei anlgllöit und der höchste Wchrwerlh
bcrau4be>adlt im allbekannten reellen
Junicliergeschäf« I. skohon. 4. Marc
Anrelftrabc .3, nächst Hoher Mailt
Aus Wunsch komme auch in Haus.
11411
Perlen,
eben
Perjaliicheille. Brill
Txecrala-rzt snr geheime u. Nerveukrankheilen..
Bcrsager des eben ii^5. ilufll eiicki.^^lbcö!
Osmpfitesskisnisgen, 'H!
verl'äs8licb8le Lontrole lies LodlerrvsrbrLriolios liurc!
, meine psisniirlen
MSZLSLZxHAKSMSLZSr.
für lieren islieüass k^unetion ivi gsi'sntire.
Weilers:
li'oekönläuföi',
MLSssrmösssr
13534
Nil von L»riU„ V
^urcn KisEeiten nach dem neuesten Heil-! knnir und zadti am dcsten S/abmowtr,ch,
verfahren. (Tir schweren Formen veralteter II. stephknn cftraßc 1, J uwelier. 14839
Blasenleiden unter Anwendung des elekrr..
Lichtes.) Die Nervenschwäche wird nach den
. 27jährigen Ersahrunqcn, die er als Ar^t deS
!k. k. allgem. Krankenhauses u. in seiner Anst.
! erworben, der Heilung zugeführt. Die Le
Handlung ist schmerzlos und obne Denif?'
s'lörung. sehr diLcret. L. ^'neUlLndon 1 S,
^o. 10—5. Dienstag. Donnerstag u. Lamstaa
anch o. 7—8 Abends. 12506
i^ilit Oeg'liirungs- Ullli frostsekutrvorriliiitlliig. bestens bevssiirt. A
N7NsMS6^S,WZ88esM8MfobsiI( .Ä«! MM
V^lLL. m 4, NexerK3.5i:e 13.^
Nicht rnetrri:
RTiZ dSiiiKsr Lis
Skr'ic'S H 0 I 2 la (de8snäer5 kar Laruins nnä 5v!rv^«^8e1is
Osreu) per 1 <7rr SS 1er.
^«lode» S 0 I 2 In per 1 Cir- 95 Icr.
tür äis Lenirils I dis IX untl XX von 3 Ovr. an iri8 Nnus »e-
8te11t, tnr die LerirLo X dis XIX, naoli äsr LQdtsrrlNLx, erit-
sprsoderul Rotier. 12712
I. Meilsr Lrslllldolr-Vsrk1vmsrui:gs-A.ii8is!t
(vorvL. SLorltr LirsvRI's lürdei»)
^ ien. LI 2, 8rt»ittlSt8lri,88H .^.
seitdem ich den vielfach hrämiirtenvom
Berliner Lette-Bercin empfohlenen
V^ede-tippsks!
.Ikr fäZIic li-eLV'et"
Teleplion 9743.
vL'usrdrLnS-
0e5eii von
37
LnkrvLrls.
vlluerbi!inl!-8p3l'-0t;ken lLit
50"/o öl-ennsloff-Ll-spÄi-niss gsnÄNlii-il
Luormer hchrSrcl! Tcich! rehulirblir!
I8oc1si:i-vy'-L2?iri.s—1
^rospsoto nvä IL^ureo.
Le/. Lee L»/r/eree-LF-
4Vii4'lt«entl4i»I, L)est.-Tchlesrcn.
Niederlage: 128K7
Uien. V!!., Kurygasse Ur. 10.
Tamvfkefle!- Speise- Apparate, Mehrfach- Drahtzug
Maschinen, Kettenmaschinen, Preflen, Stanzen, Fall-
werke. Drahtgeflechte, Trahtzäune. Veiitilationsgitter ic.
Ttlikilgliltintcriewlitircn und Massenartikel in
Eisen, Ttatil und Metall. Galvanisiranstalt.
belitze. E4 ist eine Spielerei mittels dieses Lp-
parateS schadhafte sIrilmPse, Wollsachcit,
'Tischtücher. Lcrviettcn, Leintücher und alle
er -nklichen Wrbetvaare» mit einer Kansikertigkcit
> und Raschheit derart anSzubesiern, daß man die
^ früher jchaLhaflen stellen kaum mehr findet.
Jedes Kind ill im stände, mit dem
Webe- Apparat sofort tadellos ;u arbeiten.
Preis per Apparat nur 4 K-, bei vorheriger
Einsendung von ll. 4.40 kranco, Nachr.,rhme
L. 4.70.— Bersandt durch die Firma
1T-, T-borsiraß- N.'S. 13241
SilS'
Nais. Irvll.
Oo-tüm« »I» 13053
r»kiiLcde U»a»-
orlüws »1s
Al/f1 ,VLNN^
^9 'eUrVT" 7«:. iLr or«-x^»i> Ooslünie bsvormz'
7 2 A2 »vr: >r?».^ LeRu^LRo^äv
r.". row.r.'p.:-» r-I-»-rdl.r.
h<-1i»»t i »dr.t»- ^»»n 4:8o1>Lter. S»rinsii
Ncrsaftschcinc
Über BrillaMt», Perlen, Gold, Lilber
werden kostenfrei arlSgelöst und der höchste
Mehrwcrth ansgczodlt. Aus Berlangen komme
ich auch ins Haus.
Lchoftbcrger. (^Zoldarbciter.
I. Gonzagagane 8. 3. «t., .r^h. 8. 77313
Pcrpfändctc Pretiosen werden
ausgelöst und dei Ankauf deren Mehrwcrrl)
ausbeiahtl. Keine Spesen! Linkiuf aller
Arten Juwelen rc. Bekannt coulante Ab­
wicklung. 98087
Juwelier Brrnh. Gros),
I. Graben 29.
Lersayscheine über brillanten.
Perlen, '^^old nnd Silber werden spesenfrei
ausgelöst und die Gegenstände zürn höchsten
Preise oerahlt. 1491
Spider, I. Lobkowikplatz 1.
Biüia'ic Phonographen nur
Lähringerstraße 98, 1.
Dafcläpfcl, edle Sorten
gemischt, auch Kirnen, ein 2 5 Kilo netto Korb
t fl. 50 lr. ab Siation Ncmsova. 2953
Komerek in Bolleio, Waa gNja l.
Unbranchbare falsche Zähne
lind Gebisse kaust 'Aincrikaucr
NN 1 den reellsten Alatcrialien-
werth bis zu linndert Gulden. I. Tvicgel-
gasse 2i. lnr Amianiratrugeschüft,
Johanna Blumka,
von V,8—'it IO Uhr Lormittags.
Auch werden
Älterthiimer jeder Art
aus Nachläsikn nach Verstorbenen ^kauft,
wie Gold. Silber, Schmuck, Perlen. Waffeu,
Svitzcn. Bilder, Gläser, Fächer, Bro^en^und
Eaflen, Panzcreasicn und
Caslettku, anerkannt solid n. billig, eigeneS
FaLrieat, liefert (^l Iahn, Wien. 111.
^euptstratze 109^ 91140
L>ersat-schcine werden aus-
gelöst u. Waare gepaukt. IV. Lchleismühlg. 16,
1. Hof. 8. Stg., 2. Sr.. Tb. bL»-. 87595
Falsche gebrochene Zähne u.
Gebine werden gckaust. i. Weil^burggasse 14,
.m Antia uitäreng'^schäft. 11682
Schäiic Gcschäftscinrillilllng
billig -u verkaufen. !. Am Hof 5, im Zucker-
waarenoeschäst. 11745
Bcrscktc Prctioscn werden
aus (?igei:e:n ausgelost, gewissenhaft ab-
geschäxit and nach Uebereinkommen d. Mehr-
werth beranebezahlt. HermannLöv,Juwelier,
j. Siic^elaasse 1 85653
vrlvilss.
^!ig6M6!N6 ^336eUi'3N2 !N li'lLSi.
k^rrielitet im !83!.
1)16 Oeseüsoliklft voi'ZifIlei t:
oi>ä ttt»NlL'N in Lllen msglicbsll 6om-k
bir.sti nen aus äs» I, -den des 11 nsclien;
l xezen nllcr .Irt-,
gexen tii>r»8k»i nok^okZiia^n;
! xexen r r'riri.^pOI'ISklllTrtl^ZI suk W'LLren, kioäncte,!
Lciiilis ete. l
xe^en su»dr NH-iftit^NkIrrk'.
66Osrs,!-./lA6n1so1ikbtt in ^isn
f'.JUse lies' 6k86ll8vil3ft
siailfc nnd verkaufe liaffcc,
Speccreiwaaren g'gen bar. von 2 —4 Uhr.
.Z Barer, XVII. Kcronikai^ane 33. 86151
l Aus Tt,eil;al>inng!
Lampen und Lnftcr, Teppiche, Vorhänge,
Tisch- und Bettdecken, t'^insänc. Matraven.
Heinrich Hirsch. 90173
VI. Gttmpctldor s erstratzc 34.
Bcrpfändctc Lose
ausgelöst, der Mehrbetrag
aescurse
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
vollen Taqrscurfe ausbezahlt, sowie die­
selben Lo'e gegen Ncrue Monatsraten
coulantest mit sofortigem Spirlrecht zurnL-
verkaust.
Wcch'elsrube L:ro Tpiv. I. Lchottcnring
9tr. 2 6, Ecke Gonzagagasse. 13086
Glaswand als Abtheilung
für Lorzimmer oder Covsrtoir. 3 50 M.
lang. 5 70 M. hoch, zu verkaufen. I.
Ltna erstraße 4. 13379
"Kaufe mit dcn höchsten Preisen
Möbel. Kleider. Uniformen. Lattelzeug. Ver-
lassenschasten. Blaniiein, IV. Favorilcmir^bL.
Alte Gcwchrläufe werden
stkt-Z gkkvuft. Gesöllige Li'cric iinirr »D- E
Lr. 10985- c- b:c Erp. 10985
Maschinen,
Alaschrnendestandtherle
und Merkreuye.
Pciizinmotorc, Gasmotorc,
!I-, 2-, 4-, S-, 8- bis lOpsrrtckr-, vcii vvh
l gcbivvcht. biüigsi bei Blaschle, V. Rvmper»
! stoeficrgvise 4k. SI913
' sichrere hiinvcrt llLertheiin-
Elektra- und Nrngfchsffrnaschincn werden
^weacu Ueberstedlung abnorm b:ll:g verkauft.
Straiiil. Moroarctheii'lrasie l'Z.
4034


[ 2023-06-29 10:38:53.465 - 19001022 - Seite 16 ]
Mso,,
KtzDss V^ener "rsADlLtt.
22. OeioDer ^^X>.
Lsr^2d0'
I., Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
L., Schulerstrnße Rr. 17.
Ernster Antrag!;
Jntclligel.ter junger Wann, Professiouist,
wünscht mit vejserer Dame, oder junaer
Witloc bcbufö üche ehrb. Bekanntschaft. Än-
IrLge mit Photogra-hir unter „Z. 7O31" an
die Exp. 7031
Antrag lur j,raucn!
Unkntbchrlich sllr Aiaue» ist daS ärztlich em^
phohlcnc illustr. Buch: „Bc-t der grau—
für die Frau"" >>. Frau >i^iu, sr. a. d. koniql.
rui:>rrs>rat^'>grauntkliuik zu Brrlin. Mir Ab-
schrifr aus 'laufrudcn von Danlschrcibcn,
Lircrct vcnchloslen zu bczichen ecarn bü kr.
in dortig. Lricsinarken (ost. 3Ü tr^) v. Frau
A. tiaupa, Berlin L. W. L0b, Lindcnslr. b«,
Anonrm nicht l 90576
Nsrmischte Anzeigra.
Patente. Marken und Muster
Wohrmngs- Ginrich-
tuttgell u. diverseMöbrl.
Der
XU.
Lcdcrscsiclfabrik,
Cchondrunne^ratze 158,
stelle Margaretbcnflürtel, grotzartlges Lsager
von schönen Scsirln rmd Fa:tteuitS, solid imd
billigst. Alte Eesscl modernisirt. 96164
Etadtbahuvatle-
großartiges Ll
VI.
Möbel auf Raten. 86i?i
Mariahilferstrabe 1 17, im vosc.
Möbel auf Raten beim Tijchlcr-
Meister. V. Margarctl;cnstrabe 80. 02585
dnrä) Ingenieur V. Msolilvr,
Pateutanivalt,^ Wien,
Eiebenslcrngassc riit.
VN2
83485
LLlkuer inlcrunrioiiales
Privat-Lctrrtivc-Juslitut
f l l f
Tircction: Johann Müller,
1. iLrnuucrstrnste 10.
Ttlcviiou 7506. 85975
Hciratsctudk.. irrturkll.. Ucderwachunsten.
Privaidctcetiv, geprüfter Fach-
tnaiin, gew. !. !. Crtminal-Ätheunpolizist.
überni.nurt disrrrlc Auiträge ichwierigster
«ri. Joscpi, vo» Pclzc!, I. Rauhriiftttn-
S°«v.
Tie ichönsicn .anftait,
neben
Lvril,
„Hotel
85939
Burcaurock <> fl.
im >)errcntlcidcrtk!ott.
I. (^otdschmirdgasie 3, I. Ttol5,
nächir rcm Sievhansplay. 90847
Dieser Rock ist ein nettes LtleidnnüSstück und
kann auch firr die Strafte benutzt werden.
Cleganter Anzug 15 fl.,
eleganter Modcpaletot 15 fl.,
>o auch alle Gaitungcil Hcrreullcidcr
in» Hcrrentleidcrsalon,
I. Goidschntiedgaffe 3. I. stock,
nächst dcui stephansplah. 90848
Lehr hübsche, von Hcrrichaiten abgelegte
Tamcntoilcttcn
sowie Jacken, Krägen, MLMel »c, werde»
billigst veriauft (auch gelaul»). Täglich von
3 Uhr Slachin. b>4 10 Uhr AbdS. Saulsrag,
Soll»- und Feiertage den ganzen Tag,
Laborstrabe 36,
Na^ltN^Po^per,
H.
3915
Ueberwürfc, schweres Bonrctt-
Gcwebc, fl. 5.80.
Kräftige ktiramanic fl. 0.80.
Plüfchübcrwürsc fl. 12.50.
Reinwollene Frnstcrdrapcric,
modern, fl. 2.50.
Plüichtischdcüc fl. 0.75.
Jnl Loulcrrai» zurückgesetzte Zimmertebplchc,
Borlcgcr, Felle, Reste vou Lauslebpicheu.
TcppichhanS L, schein,
I, Bauernmarkt 1H, 12035
Möbel in sehr solider Aus­
führung zu den allerdlltigilen Preisen uiNer
ttzaraniie Wie», VII, Liebenskeengasse
Ne, 2 (Ecke «rcitcg aise), 69726
Tapezicrcrinübel auf Thcil-
zalflnug.
In nur solider schönster Ättöführung. Laster
vou Salongarniturcu, altdeulschen u. S, Perccnt, Franz
Mitkertniüler, Realikätcndureau, 1, singci-
strase Nr. 18. 13454
Urrschredcne Anilkige.
Schrcibmaschiiicn-Arbeitcn
N'erden billigst ilbernommen. II. Grünethor-
gafse 8, im P aplcrgcschcist. 122 44
ksür cinfpännrgcu f^cdcrn
streifwagen Ivird Halbtagosuhr gcfucht. Per
Halden Tag fl, 1,80, event, ganzen Tag,
ill, Nculingg, 10, I, 8t„ Tb, II, 17087
tflcüdkc silachslickcrinncn
werden sofort anjaenowwen, auch cül Libr-
mädchen. HcrnalS, Pal-ivgafle 14, ^^o^cnr.
Der. PhornSgane 1i>.D
>z. ci,-e ic'!7 snöue Ock,cl-:.o,W
zu »e,::: cihe.:, 1. a.a-acrM
In, IV.
L^e Mitlerlleiz,
im 1. Stock zu verri.^^
1 EablT^et, 1 lkcrzimmer, 1
und Ba^zimmrr. ÄuNun'i
^.irmgescbmft L^oipiel La-clb''k.^ 12« 15>
Wohnnng mit Badezimmer.^
Vl. WaUgasie 2 .. ?,u verrr.eti.!eischurarkt l.r. 9907 5
Schlaf- und Speisczimuicr,
alld., sehr ocdicgcu >;^carbcitel,
beide combiet. um 270 fl. ZU
beide complct, um
verkaufen. I. Singcrslrasic^^O.
PrachkvollcS, anrik geschnitztes
Ssrerse- u:w Herrenzimmer mit echten Leder-
stichlen und Polslermoveln, sonne ein schönes
Barock-Äl)lafzimmer um 180 fl. zu ver!.
l. Smgerstrase 6. 13124
Euipir-, Atahagoni-, Salon-,
Schias- und Speisezimmer. Alles mü lchwereu
Bronzen, Teppiche, Boryange, Lullcr sind
um ljalben Preis an Private zn verkaufen.
I. Singerstrafte 6. 1312b
t^nlpirc-, Mahagoni-, Salon.
r-chlas- und Spcisezimm.-r, Herren-irnmer,
Alles mit schweren Bronzen, Teppiche, Bor-
yangc, Lüster sind billigst zu verkaufen.
1. Sinl^erskrafte Nr. 4. 13381
Grösflc Äiöbilllcihansialt
Wicns, sowie auch Möbel auf
Theilzahlung. 13382
Nur r. Singciitrapc Nr. 4.
Wobelpolittren und iriulassen,
Reparaturen nnd neue Möbel, (^^wülbeein-
richtungen billigausgeiührt. Schotten, Tischler,
Vi. Dürgerspitalgasse 12. Lkarte genrigt. 15643
Taincn von Tisrinction,
ivelche den Beistand einer langjährigen,
alleinstehenden an der Wiener irlinik ge­
lernten tmd an der Wiener Universität ge-
prilkten nnd dtplomirrrn praktischen streng
tiscrercn Oeburrkhelserin bedürien, ivcnden
sich vertrauktisvoU au Maeame I. L..
Bbikn, 1-1. 2ioberanassc 51, Hochparterre,
Thür 1. Ill.So,
Rcisl auf HLunsch nach austvarts
Tamen jcdcn «landcs
von hi:r und answärtä, metche ittcng bis
crctcr, a» vor Wencr Univ>rniäi gcp',ül:er»nd
divlomirtcr Hebanrmc bcdürje». mogc:i stch
vcrlraucnävcll ivrnden an Madame i?, M,,
I, iFvanzenarinst 22, 2. stiege, Thür 12,
beim Sckwtieilidor. 10106
Scbammc cnipfichlt sich den
geehrten Tamen unter streng,ler T,-tret,an,
Mätzige Preise. VI, Mariaitzlserstrah- 65,
iring, Mllengassc 8, 1, rt,, Th, 8, Mildner,
Iungcr Aiann. in der Buch-
d Papierliat"
?9ien jnm sas!
Nr, 140107
^lilterricht.
rvs Sorlltn 8o1tc>ol,
I. Nothrnthurmorasic 11,2. St..
Prio.-Sprachschule mr Erwachsene. Engl.,
fZranz.. Span.. ^ZtaUen-, Bohm. von Lehrern
derselben Nation. Von der ersten Lektion an
loird nur die zu erlernende Spräche ge-
sprechen. ProspeNe gratis u. sranro. 86673
ir ^reirc ll nrnt t>orri 7 arr a
IssKOQS. I .^rrnoxusLS 7» 2 d>r. Ic-^9
Tisting. Jtaliencrin, Sipl.,
Lehrerin.^
unterrichtet rasch
italienisch und tranzöftsch.
tzflsie 8. Thür 12.
' "' er Stsü.
und
IX.
Bleicher.
3019
Englifch
nimmt engiiime SOntdcn gea. >!
'^' itch Imlve).
oder auch Pension (ai,
„R. W, 3433" an die E xv,
vr. llbcr-
sreie Wohn::ng
Aittr. unter
3433
Salongarnitur,Plüsch, gestickt,
isr um 70 fl. sos. zu verkaufen.
I. Tin gcrsirasic 4^^ 13383
Von Herrschaften abgelegte
Tamcn- t:nd Itinderileider billig zn haben,
IN. Schützengaifc 4, 1. Stock, Thür 6,
»llgüch von 1 bis 2 Uhr. 12993
Wusik-Instrnmettle
nnd
Muslkairerr.
Tepot vonSteinwah u. Blüthner.
iclavier- n. Onrnioniuni-litabliffemcnt
i'icrnhard li o h u,
ilLien, I. .Hlmmeipfortgasse L0,
dietet sowohl in rechni'cher alS decorativer
Richtung hin sehrnSwrrthe Ncnljeikeu. Preise
neuer Clavicre n. Pianinos v. 300 fl.answ.
Vreise neuer Harinonrums v. 150 sl. austv.
Ul^berspielte Instrumente.
s-ovösjte LeU'anstali: 91903
Clavicr-Ein- und Berkanf,
Tau'ch nnd Miethe. Lttditt Horstl,
98081
BeUariastrafte 4.
Zacques WaNis,
Tischler- und Tapczirer-
Ntöbcletablisjemcnt,
nur r. Singcrilrasie Nr. 4
lim eigenen Hanse)
vcrkaust uiucr tsarailtie bochclcg, Schlak-,
Lpcile- u. ,tzerrcnzim»:ct^ Salonö, Boudoirs,
in allen styl» und Stoflarten, darunter
Schlafzimmer zn 150 fl,, Speisezimmer zn
159 fl,, Salonganiiluren von 50 fl,, aUd.
Tivaiii ran 50 fl. animärtä.
Auch sind alle für 'Wohnniifttzciiirichttlngrn
crforderiichc» l2üjectc lagernd.
Nur I. Singerfrrane Nr. 4.
Neuer illuiirirtcr flatalog 80 H. 13380
Möbel, altdeutsch u. politirt,
kaust man am besten u, billigste» aus Raten,
sowie gegen Bar. ,XV. ?Nartahstserf>rahe 170,
13289
Geld- und Hypotheken'
Nerkehr.
I. Mildprctmarkt 2.
Sofort sind dlScret zu vergeben:
2500 r>,, 4000 K,, 60Ü0 K,"
,, 9000 K,,
35,000 K,,
10,000 si,, 20,000 ji,,
50,000 Ü,, 70,000 K,
auf »iveite Haussätze,
(flrld aus !>üechscl.
Fruchtgcuiifle. 12231
Teidl, I, Wiibpreimarkt 2.
Darlehen auf Häuser,
erste »nd
zweile Haussätzc
bei 85267
Paul H. Plöckt,
VH. ?)rariahil^crslrasie 70.
Unterrichte IterLienisch,
Stknographie. Unter nVerfect 3826"
(LrvcviLion.
die
3826
staatl. kiepr.,
welche sich 6 Jahre in England ausdieli,
gibt Unterricht in Gramlnatr! nnd 6ono
i^aftner. VII. Bernardgasse 16. iX)305
Ltud. P!itl., Isr., ln. lar.g-
üihrigee Pratiß und besten Rel-renzci, snchi
Lectioncn, event. Qvfmeiftervosten. .^uschr
erb. an E. Nosenzwe'.g, Universität.
Offene SlieUen.
, ÄI
Mänuliiti' »ategoriSe
Bacantc Posten aller kauf­
männischen Bran-Hen und üategorien jür
männliche Beiverbcr sind stets in Tor-
rneriung bei der Stellmvermirtlungs-
abthetlttng des Wiener kaufm. BereinS.
I. Ioham'eSgasse 4. Bisher 10,000 Be­
werber placirt. 63182
Ein itoch oder »töchili oder
Jemand, der die Führung einer Lssicicrs
lnenage in eigene giegie übeenemne,! will
wird gesucht, iLflcrle nnier Angabe der
Bedingungen sind zu richteir an die
„Stsic!crs>»rnazc sano!". 3606
Iür Bereinscafsiere,
jlrnukcitcaflencalfierc,
Nateneassierc,
VolkSvcrsichcrungöagentcit,
Agenten für t4astt>auoartikcl,
Ngcute» für iinsiecyaubartikel,
in Wie» uud Provinz
bietet sich leicht lohnender
fllebcnverdienst,
Osserte unter Lhiffr-e
„Nebenverdienst 12442"
posil, Wien, VII, «iudengasse.
Nur gegen schein, 12442
Inferaienacquisileure für vor­
nehme» Fainillcndlatr gegc:i hohe Provisio:,
gemchl, Lsierlc inner Chiffre „Gut ein­
führt 99 7'' twstl, Vil, Linde ngasic, 124 43
TÜckflige Mönnc'.itcnstnnlnler
siN ill-len und Provinz von vornchinem Fa-
niilleiil'Iait gesucht, Ssfcrle unter Chigrr
Stntzflugel, Pianino, nen n.
übcrivicl:, bimast zn vcri, »lud mnCulcihcn,
Mieti!- von 3 sl. a:isw. lv. Pecbgaisc 18,
Llob, Crblich, 8543
itcke der Rcubaligasie. Telephon 3650.
Siukiflügel, Pianino, nen n.
überip,, billigst zu vcrl nnd auozillkil'e»,
Mie:le von 3 fl, anfwärtl, lV, Preggasse
Nr, 18, 2!od. Crblich 8513
Pferde- nnd Wagcn-
An- mid Uerkauf.
1 (fllaslandaiicr, 2 Brust- und
2 ItiiiNii-ctgcichirrc sind billig zu vcrkanscn,
V, Sbcre Amldhau.'galsc 36. 12673
„Tüchtig 12144' fojU. Vtl,
Pindcngalfe
12441
s^riscnrlehrling anfgen-, well!>cr
stl)on in der Lehre war bevorzugt, bei Ios.
.'^'wsmann, Zvriscur in^ll).mniy. 1 1715
orngeil Antrttte. Unter ..A. W.
a n die E r b.^ 14010
Geschästsdl^cr, 24 Jahre alt,
milirärTrer, ehrlich und verläftlicsi, nnt PlaK-
kcnulllisscn, gurer Nacb^rage. biNrt um Stelle.
LV11. Haut'lst rafte 1L. Tp. 11. 1693 5
Junger Mann, 04 Jahre alt.
Hitler
at, Steschäiriz .ziauädiener, He,näbc>
forger oder dergleichen unterzulomamn. Tient
bei Herrschaften, Johann N,, Lorotheergasje 9.
16526
200 iiröucn Tcmjcnigcu, der
mir zu einer Stelle verhrlit als Bahn«,
Tramiray iLonducieur od. zur Bcu:k rc. Unter
„Sicl^cr 14379" postl. V,2. 14379
Ztrlien-Gesuchc.
W^ibliilie Kategorie.
5küuicninädche:i mit schönem
Zeuan. bittet um Siehe. M., I. ^lkn:ergan'e
Rr. 11. 2. Stc,.. Tb. 22. 15057
p..ädchcn für 2lltcS sucht
Pc-fttn in einem Gastdause. X. Tricst'r
liroftc 10. 3, St, Tb. .'i1. 16721
Ho,tzcicgantc 20 «hnui>g,
3 Zimmer. 1 ^kciuer. mu Bad, unh»!
tz^a»Uchl, tm Mezzaukn, nächst dcr .7
Stadt. VI. Guwp .ldor''crirrake 3-1. Tt-..6H i
Vir. Dv-rrL.
Wohnung mit Badeziminer.
VII, ÜLiIcritrafie 95, zn rern,:, 2 iit,z 6
XIl> S-n>en,
Nächst Lchonbrurinkf
Vohuüngen, U.'.ubt75'2en, mrt B-d. Srkeie,
. ... ........ XU.
i
Schönbrunnersrrafte 2t.-!.
LV. OvLlrsr.
Zimmer, Cabinct, Borzimmeik
und tlück)c gleich zu bezuhen, XV, Fneigahe
Nr, 2, rvl
Cabluet. ganz lep-arirr, gleich
zu bczicpen, XV, F.,e»g»>>jc 2, 1 l 79 ii
Zimmer und itiiche
bczledtu. XV. ftrieiLgane 2.
gleich zu
11791
llbVII, NeL-.rle.
Eine groflc Woonnug,'
2 Ziminer, Pori., Uüci i. >.!.
zu vermierhen. XV U., 'l le v.
Werknultcn, „chi, trecken, ,vi:, S: 2n,cd«
platz 5 und XVtt.HcrnL'.fcrHauptflra.c 14».
fosort -n vermiethen, 110'-2
XVIII. Neitvli.
?lcutzcrsi schöne l?iöohnuugeir
im Wäh inacr fl^oltoge, g, >::,,,, ,,
Page, allfecilge ütasicnaujsi,.::, nlit Ciarlci»
bcnünung, bcflehon» an« 3 Zin n n.
Lcldstänvlge lckochin, Isr.,
Ungarin, bittet in einem befl. Hanse unter­
zukommen, P, I,. II, lilcine Elbiiigaffe
Tbür II,
Rr, 18,
18774
Eil. im Maichinnä.hen gc-
tihies anständige- Väschen diitkt um Stelle
als Näherin, F, T,, XVI, »lri'etlis'.Ise
2!r 70, Tbür 5, 16701
UealitäteA-Uerkekr.
sfaurilienhaus in altem Wiener
Bczirl, stockooch. sehr comforlabel, Sinrtcn,
Slallung, Rcuuse, Gas, Telegritph, Wasier«
leirm.g. P4-N- 40 Mille. Drrecle Käufer
fragen an iknter „Seltenlu: Knuste an
Sckfalek, Wlen I.--_
"Grosse und kleine Villen in
Hietzing prriiwertb zu verkaufen, Franz
Mitlcriniillcr, Rcalitätenlnreau, I, Singcr-
srraßc Nr. 18. 13455
An-
Ges,Hüfte.
und BerkLufe.
Gclegeuheitskauf l
Gasthaus mir allem Lomsort, neu cittgerickit.
Locatktätcn, ist wegen Abreise sofort zn ver-
kanfru. Gegenüber zweier Bäder. Agenten
anSgescblofleu. Adr. Lxv. 2135
Ltadk-Gasthaus billig wegen
Richlbestrciiung zweier iSefchäfie vcrtanst.
--" KI72
Adr.
tfragnergeschaft, feit^ 70' I!
bestehend, in bestem tÄangc, ist ivegen Zurück-
Ziehung vour G?schäftc zu verk.utfeu. IX.
^ c oragass e^ 2.^ 8 621
Gut gehendes .ttohlengeschäft
ist wegen ?t,chtbcstrritur.g zweier^ L^schäste
uud wegen Uebernahme eines Posten- sehr
billig zu verkaufen. I. Wäckstergasse 1. 10197
Lt'.Lterei
bester Posten,
abzulösen, tl.
Au'r,-.
Mouatzimmcr,
Gasicnau»sicht, von 15 fl, an, II, ?sia!cr-
strahe 36, Hotel «tlienis, 01088
lU. Grosse Ntohrengagc 2<,
Zimmer, Sah,, Bor;,, ttiiche, 32 7 fl, fülnl,
10462
III. rISLtr».
Tiichtigcr"Zi7isch»cidcr fiir
Ledergalantcrlearbeiten nstrd a:ngenommcn,
Tcnl, VII, Scide:>gasjc 33. 12701
Ledergaln:iterlc'.>rl'ctter für
weiche Waare werden ansgcrionunen. Tcnl,
VII. Seide::gaffe 33. 12702
iri. NIlirokkauergafle 0,
elegante Wobitungen vom Stovember an.
Souterrain als Werkstätte oder Magazin
vom November. Eingang von der Strafte.
l>. Schtelsmühlgaftc 11, Gassengenillbe.
235-1
LV. vsLirk.
Wohnungen in cleg. Hanse
mit Bade« n. Lienerz. per Aovinl.bcr zu venn.
IV. Lrappelgalje 7 u. 9. 65 769
2 Zunmer, Cabmer. oder 2 Zimmer sän
''.7ichiu-."'."-i
mmt
ullLN RebenräuMi.n, sedr
ttüctien auf die Gaiie eeer Au: rn
Gärten, vom Schotrenring mir PZr. ,^r.i
in 16 Mmulen errer^ vur, sin> p^r ^os.-rk.
November- od. Fedruaitermiu zu vermtetdcn»
Lazaristengasie 32. .^4, 36 u. 38.
Zweile HaUestene vom ^<.«.Tdrmger Ralpdau»
der Wr. 2"r''.w:i.'av, 6896 .r
LLL. Ssrlrtr.
Elcg. möbl. Zimmer u. Cab..
ganz sep.. sofort zu vermielhen. Lir. c ,er-
Lobling. Schimanygaste. 151^
V1vsr>v
2 schöne Wohuuns^rn
_ Zimmer, 1 Cadinet
galw 14, nächst dem
Zimmer, Bor?,. Badcz,, Vt. Plaria^illcriirad-
Nr. 61, »cr Rcv,
dcrmiethen.
wcgc.t
Ln-andcruug zn
12315
Geschüttslorale.^
Fabriksräume, Magaüne Wcrk«^
starten und Stauungen.
Lber-Töbling. Billrothstr. 49.
Ses«äft-local f.nnmi llcircr Wohnnng, gnl-'c
Posten, sofort zn vrrunrt oc n. »8i>>
»leine Gefchästslocale
rnit Partalc
im Wicbener Hos-
IV, Wicdkncr Ha: prfirahc. c, 2,578^
Ge,chä>iSlocal. bege Lage,
l. Itärntncrnragc 2, üvnuahi.-hgosia
Okflr.ung mit s:c->aniu, scsort ;u vcrnnrtd.
Äuskunft dcini Portier oder >>, ll--artavU'cr-
siratzc 3, Mezz-, vci m Parlier, -Ov'
Schönes arosics lichtes
Parterre^ (Zesttjäti-^ocai uns
gcränuiigcS Souterrain lolort
ltillig zu vcrmicth. H. .labor-
srrasse 11 a, loo>
G-schästslocalitüt am (--ietrei: e-
marli 10, 3 grohe Ochr:::Ni,cr„ mn- 4
da-n iiir billigen Pt-ic, 1'
I. Lchwarzenbcrguratzc 0.,
per Ntai oder sofort 5 grope
Parlrrreöffunngen,
m. Schaufenstern, doppcl: groi-.
lichtes holskS Souterrain. Auv-
knui^c^ Portie r.
"ir. LaborstHtzc 03, grostc
Lcklocale in directer Biädindung mil 5'
ev. m. Wohnung, pr'i. i?iovem'. i'-ermi
zu vcrmiothci'.
'"Schönes GcVvölbc fam>i.
Porlal adzuloien, auch :e,r l>llr:
Rdresic in der cki vrdiiio::,, ''
Atelier zNordlickst, Lis:f,
Packerei init Lscu,
1 Maga;:::, ti, tpu>nvc„l.r'e>.n
vermiethen.
' Mäq'ättnc» und Gesa,äst.
loeatr, zl. W,:llgasfe 29, VIl. .oarf.',:, e
Nr. 95, ^tti. ÄUerslr.'.'. o.'.
Leräienfelderstraft? 44.
LiZcrtlUNtc mit Tampsira»k,>
auch solche, die mi» '-e'.n:ol,ch.n
bearbekrung-maschinetl eingevlUstet nn>.
vermietben. Zusch-riftcn unter „L. N. 5'^-
LV. Ncubauivrk.l -12, Tt'." .n- '.
Zu mrethell gesucht.
Stabiler Herr fnüst augenehni.i
Heim zmädl. Zinnner) I-e, anstandi,'cr c, Ive.
Ünvnnsck'i Pension, B»d. Oanenan.lhO-^
Unter „ülein nnd ruhig 38" postl,
gaste, nnr gegen Schein.
Anträge übernimmt u. Auskünfte ertheilt nncnLgeltii3) über alle „jileincn Anzeiget»" unsere Expedition, l», Letiulerstr. 17.
ErramwortliLer Redaickenr: Siamund Hahn.— Druck uud Verlag: „Stehrerpiühl" t verantwortlich: Emanncl Wilbclni» Karde: ^ranz v» 2«rtcnbach, flLr.-Ircnfladt,

