
[ 2023-06-29 10:33:11.071 - 19000803 - Seite 1 ]
ffr?mirisrsir»i!,lirtisk
Kür L.< k».
Viorgkv- und Adeudblait in ollni
Vierer Ltlrunginerichleixcn ndzu-
holen:
«°n»,I!ch... S X. 20 Ii.
M t lügliS linmaUger .ijuLeUung:
vr-nu,:,ch .... ic. 20 l».
»!iericr idriz ... i» X. 20> 1.
Mit la^l>4 jwei:ud!ieet.>tul!.lluni,:
Mon-IliS ...» X. Sl» L.
vier:elji?riz... lo X.— L.
iiin;elne i^en!,!ere I» Wien:
Mor enbla.'t ..... 8 k.
ild.'i.ddlntt^ j».
L. kteqrerdc- Är. 3, i. tz,o-.t>>iii,
Knieroteu-Blireau:
I., Lchu!e7s:rai:e »,e. I 7.
gniernie für r-nS Sluflan»
^dernii e leoowmirlen
Neues Wiener
Oem 0 1: ratisc!its Grgan.
Rr 21«.
In der Nanlc.
2on einem hervorragenLen Pnrttimann in Prag.)
Mit besonderer Hcsiigkeit wird in den jüngsten
Tagen als Erretluna unserer ReichShälste aus der
parlamentarischen Nothlage. ja als Seil Cis-
leitdaniens von Wortführern der früheren Äkasorität
und in deren Parteiorganen eine radicale Aendenmg
der Verfassung, selbstverständlich im Sinne des
Föderalismus, angepriesen. So nebenbei wird auch
als Nothwendigkeit und einziger Nothausgang das
Sich-Wiedcr-Zusammensinden der Gruppen der
Rechten bezeichnet, wobei bekanntlich eine ent­
schiedenere Betonung des autonomisrischen Princips
und der absoluten Gleichberechtigung aller Sprachen
gefordert wird. Das heißt nicht mehr nnd nicht weniger
als eine stärkere Einengung und Einzwängung jener
AraetionenindenEisernenRing.welche„linksfreundlich"
lind und nicht, wie die böhmischen Feudalen, ihren
Ehrgeiz dareinsetzen, als Schleppträgcr der Jung-
czechen. als Erecntivorgane der Beschlüsse von
Tabors -u rungiren, deren Redner, die Adrei'sen von
Unterolficieren in den Taschen, den rücksichtslosen
Kamps für das czechische Staatsrecht fordern. Man
ist es gewöhnt, daß die Jungczechen gern ihre
Friedensbedingungcn über das Maß hinaufschrauben,
in ihre Ponulate eine Reihe von Forderungen auf­
nehmen. um sich gewille im Vorhinein beschlossene Ver-
zichtleiüungen dann als besonderes Verdienst anrechnen
zu können; die Czechen täuschen sich jedoch, wenn sie
erwarten, daß diese Kampfes- und Cassandra-Rufe
im Lager der Deutschen Unruhe erzeugen. Bange
machen gilt nicht; man beachtet in den deutschen
Kreisen die Strömungen auf der ehemaligen
Rechten; die Nervosität ist aber heute nicht unter den
Mitgliedern der Linken zu suchen.
Ein Wiedererstehen der Rechten berührt zunächst
die Regierung. Wenn die Enunciation R. v. Jaworski's,
„die alte Rechte ist gewesen", die an dem Tage er­
folgte, da die Tagesordnungsmajorität geboren
wurde und starb, realssumirt werden soll, so kann
sich das Cabinet keiner Täuschung daricher hin­
geben, daß sein eigenstes Jntcreisse gebietet, hiezu
nicht mitzuwirken, daß es gegenüber dem Staate
und gegenüber der deutschen Linken in jedem Falle
Frllitaq, den 3. August 1900.
krümm entin«,reite:
Kür e«f»-rreich.Un,aru.
Morgen, und Abrnddlntt mit tSg»
lich einmiliger PostvkrskNdu«,:
M-nntlich .... 3 X. 80 Ii.
vierMiähri,.. 10 X.— X.
HuldjLhrig... X.— X.
v-nzjüht-i,, ... 40 X.— X.
M:t täglich ötveim.Postversendungr
Wonoilich .... 4 X. 40 X.
«Mtel.Shrig... ,-z x.— X.
HiUbiLhri, ... 84 X.— X.
»anjiähng... 4!f» X.— X.
Kür dnS gfuSlnnd.
Mit tägNch einmal. Posii-erf-ndun,:
glnr Teutschland rierteii. 18 X,
Für alle anderen dem Weltuoli-
verein angehdrigen Länder 18^
lkei den Postämtern vierteljährig:
In Teut'chland 8.9L lUaiX, in
Italien lo st i l-'r., §Äwe:z n.
LiuIgartenN.ä.'lr'r.. Montenegro
u. Serdien 1V.W Xr., Äe/:vpien
12 Xras., Rumänien 12
3^. Iahrsiinrg.
Fortsetzung des Romans „Miittrr" von
lvudrlley, deutsch vou A. lPerger, Seite 17.
». «.
I^euUleton.
Ein Dichter.
lNdiize» a.» dessen Tagebuch.)
1. Mai 1895.
, Ein traurigcc Geburtstag. Es ist spät in der Nacht,
ich bin seit Stunden allein in meiner Kammer, aber meine
Seele ist in ihren Tiefen aufgewühlt, ich werde keinen
Schlaf finden. Nicht einmal die blühende Welt draußen
auf dem Common bringt mir Beruhigung, nicht die
Erinnerung an die unvergeßlichen Stunden, die ich mit
r-ttary unter der Linde am Teich verträumte. Mary! Wenn
es wühl ist, daß die Seligen oben ihrer Lieben auf Erden
^.aten, wie wirst du heute um mich, mit mir weinen,
--'tc^.ue Mutter, mein theures Mütterchen, hat mir fo weh
: ihan! Sie, die Einzige, die mich immer verstand, wenn
mich die Anderen verlachten oder bemitleideten, ste, mein
einziger Trost, seitdem du von mir gegangen bist, wie tief
hat mich beute ihre Härte verletzt!
^0 glücklich heute Abends auf dem Heimwege
tom d^esc-^äft. Der erste Mai ist mir immer ein großer
isesttag gewesen, vielleicht weil meine Mutter mich von der
frühesten l -bcil an daran gewöhnt hat, meinen Gebuits-
ta I als ctlvas Besonderes, als ein freudiges Ereigniß anzu­
sehen. Ich w.:r so angeregt wie schon lange nicht. Wie der
Zug aus der Ei:y über die Themse fuhr, begannen sich mir
die Geräusche -u meinen Füßen rhythmisch zu gestalten,
immer deutlicher und klarer, unzusammenhängende Worte,
sinnlose Reime drängten sich mir auf di: Zunge, und als
wir^W^llr^tz hielten, konnte ich has .Stillsitzen im
die Verai-.tivortung zu tragen hätte. Dieser Hinweis
aus Selbstverständlichkeiten erhebt aber nur den
Anspruch, als akademische Betrachtung gewürdigt zu
werden; bis zur Stunde ist ein entscheidender
Schritt der Regierung überhaupt nicht errolgt, und
die Pause bis zu den richtunggebenden Beschlüssen
läuft noch nicht ab. Und da sich eine gewisse Aversion
gegen Fortsetzung der Ob,'truction in'den Kreisen der
Jungczechen zeigt, mag man wohl eine jede Ueber-
eilung in Regierungskreisen als inopportun erachten.
Der czechische LandSmannminister gibt die Hoffnung
und die Bemühungen nicht aus, dem Czechenclub
die Abneigung gegen eine Wiederholung der Pult­
deckelconcerte zu suggeriren, wenn im Herbst noch
ein Versuch mit dem alten Neichsrgth unternommen
wird. Aber auch Dr. Rezek ist genügend unterrichtet,
daß die Obstmctionstaktik den Jungczechen durch
keine Concession aus sprachlichem oder Verwaltungs-
gcbiete abgelöst werden kann, daß eine jede einseitige
Verfügung zu Gunsten der Czechen einer Kriegs­
erklärung an die deutschen Parteien gleichkäme. Eine
solche einseitige Concession erscheint wohl aus-
geschloffen, solange das Ministerium Koerber das
Mimslerium Koerber ist; sie bedeutete einen Programm­
wechsel, der nach der bisherigen Haltung des Minister­
präsidenten einen Cabinetswechsel in sich schlöße.
Die Sprache der czechischen Parteiführer, die seit
dem denkwürdigen 8. Juni die Lage erörtert haben,
kann übrigens als starkes Jndicium gelten, daß bis
zur Stunde keine Abmachungen mit den Czechen er­
folgt sind. Das Princip des Verhandelns beherrscht
die Sondirungsaction des Eabinets; es trennt
jegliche Reibungsflächen von einander; auch die
böhmische Landtagssesswn, die für den Frühherbsst
geplant war, ist hinausgeschoben worden.
Was also sollen die stiufe nach Versaffungs-
änderung? Die deutschen Parteien gleichen nicht
Hans, der das Gimseln lernen wollte. So leicht
sich auch die Idee anssprechen läßt, eine andere
Verfassung anzuführen, bedeutet sie doch schon vom
historischen Standpunkt aus eine Frivolität gegen­
über den Jntereffen des Staates. Ohne uns zu er­
eifern, ohne uns in die Unkossten von Tiraden zu
stürzen, mag es wohl genügen, einfach an die Epochen
Belcredi und Hohenwart zu erinnern. Die deutschen
Parteien vertheidigen nicht ihre Jntereffen und nicht
ihre Vcrsaffilna.E für ihre Taktik und Politik spricht
der Staat selbst, desien Erigenzcn sich heute in
geradezu überzeugender Weise mitdenprozrammatischen
Forderungen der Deutschen decken. Von diesem
Pivot aus vermögen sie auch die gegenwärtige
Pause und alle flügge werdenden Gerüchte gleich-
müthig zu ertragen; müsssen sie das Heranrücken
des Tages der Klärung nicht beschleunigen, sie
haben ebensowenig zu hasten, eine Verant­
wortung übereiftig zu übernehmen, wie sie nch im
Lause der Zeiten einer solchen ichrigens nie entzogen
haben. Sollen sie ihre Friedensliebe nun betonen,
da Mitglieder der Rechten vorläusig nur aus sanften
Flöten das Blasen zum Sturm aus die Versaffung
probiren? Es wäre bedauerlich, müßte auf die
Gefahr eines solchen Spiels „Verfaffungsänderung
oder nicht" von Seite der deutschen Parteien erst
besonders aufmerksam gemacht werden; gewiß aber
ist es, daß die deutschen Parteien aus der Wacht
stehen. Sie verharren auf dem Standpunkt, den sie
im September vorigen Jahres neuerlich formulirt
haben, und werden ihr Programm gegenüber den
Parteien der Rechten vertheidigen, und wenn es
nöthig werden sollte, auch gegenüber der Regierung
mit Nachdnlck vertreten.
Das Labinet Isranovics.
Aus Belgrad wird uns über das Pro­
gramm des neuen Ministeriums geschrieben: Der
Wille des Herrschers und die aus der geographischen
Lage Serbiens resultirenden Staatsnothwendigkeiten
haben dem Cabinet Jovanovics die Marsch­
route auf dem Gebiete der auSwärtiszen Vclitik in
der Weise voraezeichnet, daß ein Zweifel üver Wesen
und Richtung der letzteren ausgeschlosssen erscheint.
Die Richtung dieser Politik beruht aus der Noth­
wendigkeit, mit allen Mächten die besten
und correctesten Beziehungen zu
pflegen. Die neue Regierung wird sowohl aus
eigener Ueberzeugung wie auch in Folge Würdi­
gung der gegebenen gesammteuropäischen Situation
dieselben Wege sortwandeln, welche alle einsichtigen
und patriotischen Ministerien befolgten. In erster
Coups nicht länger ertragen. Ich stieg aus und schlug den
langen Weg quer über den duftenden Coinmon ein. Die
Bank unter der Linde war leer. Ich setzte mich hin— und
auf einmal standen die drei Strophen auf dem Papier.
Hier sind ste. Nein. Jedes Wort des kleinen Liedes ist mir
jetzt in der Seele verhaßt, und wie glühte ich, als ich es
der Mutter überreichte!
„Albernes Zeug!" schrie sie mich an, als ich ihr das
Blatt überreichte. Was ist denn nur über die Mutter ge­
kommen? Ich bin heute sechsundzwanzig Jahre alt ge­
worden und erinnere mich nicht, daß die Mutter jemals
in diesem Tone zu mir gesprochen hätte. Was habe ich
verbrochen? Was ist mir geschehen?'
2. Mai 1895.
Jetzt weiß ich es, warum meine arme Mutter gestern
so hart war gegen mich, so ganz gegen ihre Gewohnheit.
Der Sohn unserer Nachbarin ist gestern avancirt; er be­
kommt von nun an dreißig Shillings per Woche, während
ich seit drei Jahren bei dem einen Pfund Sterling bleibe.
Die Nachbarin hat ihr die Freudennachricht brühwarm
hinterbracht, kurz bevor ich nach Hause kam; das hat
Mütterchen so sehr gegen mich erzürnt. Ich verstehe es nicht.
Was liegt denn gar so viel dran, ob ich zwanzig oder
dreißig Shillings bekomme? Wir brauchen ja so wenig,
die Mutter und ich, und was wir Beide verdienen, reicht
doch aus; die Mutter hat ja vor drei Jahren weniger, vor
sechs Jahren gar nichts von mir bekommen. Und es ging
doch! Was ist über die Mutter gekommen?
10. Mai 1895.
O. ich jämmerlicher, blinder, selbstsüchtiger Wicht!
Wie konnte ich nur die abgearbeitete Frau jahraus jahrein
roboten lasten, während ich meinen Träumen nachging und
ganze Ballen Papier mit werthlosem Geschreibsel bedeckte!
Ich habe sie alle Tage heiiplich be.c>bachtej^ Me^ .mir.l jetzt
weiß ich, warum ste mir am Geburtstag so hart begegnete.
Was ist sie für ein Engel, daß ste meine Selbstsucht so lange
klaglos ertrug! Mein armes Mütterchen hat sich halb blind
genäht— um mich träumen zu lasten.
Das wird anders werden. Ich habe bis heute nicht
das geringste Interesse für unser Geschäft gehabt, obgleich
ich es ganz gut verstehe. Der Chef hat mehr als einmal meine
Auffassung gelobt, aber meinen geringen Eifer beklagt;
nun denn, er soll mit mir zufrieden sein, und du sollst es
auch sein, mein armes, goldenes, allzu gutes Mütterlein!
Schlaf wohl!
25. Mai 1895.
Ein neuer Gedanke! Heute erzählte Harris während
des Lunch, daß Rudyard Kipling für ein einziges Gedicht
— es ist unglaublich, es ist unglaublich, trotzdem es
gedruckt steht— Tausend Pfund Sterling für ein einziges
Gedicht! Tausend Pfund!... Wenn ich tausend Pfund
Sterling besäße— wie glücklich wäre meine Mutter!
Nun, das ist natürlich nicht wahr; aber offenbar
gibt es Zeitschriften, die für Gedichte zahlen. Wie wäre
es, wenn ich es versuchte?
Aber was soll ich einschicken? Die Gedichte an und
auf Mary— nein, nein, nicht i:m alle Reichthümer der
Welt. Die „Londoner Idylle"? Vielleicht. Ich weiß, die
Idylle ist wahr, die Mutter war von dem Gedicht entzückt.
Und wenn ste mir nur tausend Farthings einbrächte, daß
ich Mutter eine Woche Arbeit ersparte!
1. Juli 1895.
Ich bin trunken wie von schwerem Wein. Wir haben
geweint und gelacht, haben uns geschämt und uns aus­
gezankt wegen unserer tindischen Art, und dann wieder
gelacht und geweint. Mutier hat den Brief zwanzigmal
gelesen und den Check von allen Seiten mit der Brille be­
trachtet, und jetzt,^da ich allein bin, thue.ich dasselbe w.ird.er:


[ 2023-06-29 10:33:11.071 - 19000803 - Seite 2 ]
Keiies Viener 'ksKdlLtt.
3. L-UZvst 1900.
;^r. 211
Linie kommen fiir Serbien in Betracht Oester­
reich-Ungarn und Rußland, also die zumeist am
Balkan interesstrten Mächte. Was das Donaureich be­
trifft, so hat der König die Erhaltirng lion
f r e un d n a ch b a r l i ch e u und autria)tla
loi^alen Beziehungeir zum Wiener!
Cabinet sich stets angelegen sein lagen, iind
dieselben merden sicherlich nach ivie vor mit
qebübrender S o r g fa l t a e p f l c a t iverdcii.
Das Verhältniß zu Rußland hatte iil der k'tzten
Keil aus bekannten Ursachen eine geivissc Trübuiig
erfahren: da nun aber diese durch die Ereigiage
selbst beseitigt wurden, so ist kein Gruiid vorban^n,
daß jene Trübung nicht aufhöre, lind das; me Be­
ziehungen zwischen beiden Regierungen ni^-t den
Charakter der alten Corrcctheit und des ge^cn-
seitiaen Vertrauens wieder geivinnen sollen. u,ag
der" Gruirdziig der arlswärtigen PolMk de-.-
Ministeriums Jovanovies ein irationat-
serbischer sein wird, ist selbstverstäiidlich. u.aS
Cabinet steht auf dem Princip, daß liirter emcr
eminent nationalen Dynailre nur eine natronme
Politik zur Geltung gelangen dürfe. Die blshe^>ge
aus'.värtige Politik wird also einfach fortgesetzt
werden, und eine Gefährdung der Contiiruität der­
selben ist ganz und gar unmöglich.^<
Was die innere Politik betrisit, so haocn
sowohl der König als auch sein gegeirwartiger
Ministerpräsideiit in den letzten Tagen wiederholt
erklärt, daß ein radicaler Snsteinive ai i e l
nicht beabsichtigt werde. Es scheint, dag oie
Krone rricht geneigt ist, Serbien rvieder einer
herrschast auszuliefern, welche von: Köing selbil
oftmals als für das Lmid schädlich bs^eichnet wurde.
Das Princiv, daß Serbieii mit Hilfe aller hiezir
geeioneten Elemente und für alle Serben regiert
werden soll, wird, wie authentisch verlautet, aufrecht­
erhalten werden. Was ciire gewisse Modification
erfahreil dürrte, das ist die Art und Weise wie auch
die Methode der Turchsührring dieses Cardiiralpiinktes.
Nach der Anschamrng des Cabinetschess sollen befähigte
und ehrliche Radicale ebenso dem Staatsrvohl
dienstbar aemacht werden, wie Fortschrittler uiid
Liberale von gleicher Onalisicaticn. Eine engherzige
Ausschließung wird seitens der Regierung rricht ge­
duldet werden. Ueberdies ist die Regierung gewillt,
einem freisinnigeren Geiste den Eingang
in die Staatsgeschäfte zu geivLhren. Die Handhabling
aller Gesetze und Verordnungen, namentlich des
Grundgesetzes, „Usiaw", soll eine freiere, gerechten
Aspiralionen und legitimen Bestrebungen der
intelligenten Classen mehr entsprechende fern. Es
war daher ganz unbegründet, wcmi die Nach­
richt verbreitet ivurde, daß das Cabinet Jovano-
vics gewissermaßen nur der Platzhalter für ein
Miiristerium Avakumovics wäre. Gegen die
Persönlichkeit dieses Chefs der liberalen Partei
wäre ja nichts einzuwenden, allein was ihn für die
Leitung der Staatsgeschäfte ungeeignet macht, das
ist eben der Umstand, daß er ein Pärteichct ilt und
mit ihm eine Parteiherrschaft wieder aus Ruder
gelangen würde. Dem königlichen Programm vom
October 1897 und dem Reformwerke, welches König
Alexander damals in Angriff nahm, entspricht das
Ministerium Jovanovics vollkommen. Es besteht aus
aemaßiateren Elementen aller drei Landesparteien
sind kann daher schon der cxclussven Richtung einer
einziaen derselben nicht folgen. Darm liegt aber
eine ivesentliche Bürgschaft datür, daß die Staats-
verwaltimg, wie in den letzten Jahren, auch M im
Dienste der allgemeinen und nicht der Partei-
Interessen stehen wird.
Arr?rönlgsnlord in Nonm.
(Telegramm uiiscres Specialbcr chtcriMiterS in Chiajso.)
Chiasso, 2. August.
Lon der Sleisc des neuen KönigspaareS nach
Vtonza.*-
Zur festgesetzten Stunde, präcise 6 Uhr 30 Mi­
nuten Abeiids, traf gestern Abeiids der Hoszug,
bestehend aus drei Salon- und fünr Gepäckwagen,
nach blos zehnstündiger Fahrt aus Rom mit dein
jungen Königspaar, in dessen Begleiiung stch der
^beim Victor Emanuels UI.. der Herzog von
Genua, befand, in Monza ein. Der Zug hatte nir­
gends längeren Aufenthalt geiiommcn; um chm irn-
behinderte Passage zu verschaffen, war der Bahnhos
in Mailand mährend anderthalb Stunden voll-
stäiidig von Truppen abgesperrt. Der Billet-
ver'^am war um V 2 O
sistirt worden. AIs der Zug in die mäch­
tige Halle einfuhr, befand sich autzer drei
Mailäiider Magistratspersonen Niemand aus dem
Perron. Auch der 14 Kiloineter lange Weg von der
lombardiichen Haupfftadt bis nach Monza war, so­
wohl die Bahrrlinie als mich die Straße eiitlang,
von Truppen bewacht. Von 30 zu 30 Meter
stand ein Doppelposten. Dem Hoftrain war überdies
etwa 20 Minuten früher noch eine Zugsicheriings-
Locomotive vorausgefahren. Um denBahiihof inMonza
selbst in den ebenfalls ivie in Mailand kein Fremder
Zutritt erhalten hatte, schloffen um 6 Uhr Abends
Bersaglieri iiird eine Schwadron Cavallerie
eine ii n d u r ch d r i ngliche Kette. Die ^icherheits-
behörden thaten heule offenbar das zu viel, was
sie am letzten Sonntag zu wenig gethan hatten.
Zum Empfang des Königspaares hatten sich
im Bahnhof in Monza eingesunden: der Stadt-
coininandant von Monza Signor Bassi uild der
Oberst der Carabinieritruppen; daiin kamen iN mer
Hofcgiiipagen der Herzog von Aosta in kleiner
Generalsuniform, der Herzog von Oporto und
General Ponzio Vaglia, welche die Einfahrt
des Zuges im Wartesaal erwarteten. Als der Zug
einfuhr, sah man König Victor Emanue
im Ueberzieher und Cylinder am Fenster stehen;
er stützte mit demArm die tiefver­
schleierte Königin. Aiisgestiegeii, umarm.e
Victor Emanuel die Prinzen, welche ihin, als dem
neuen Souverän, die Hand küßteir. Sofort wurden
die dicht an den Portalen bereitstchenden vier
Staatscarossen bestiegen. Im ersten Wagen rrahmen
das Köniqspaar mit dem Herzog von Ao,ta und
General Ponzio Vaglia Platz. Im raschen Galopp
eine Abtheilung Cavallerie voran und berittene
Gendarmerie als'Arr-.eregarde— ging es zwischen
den vielen Tausenden aus der Straße, die ge­
kommen waren, ihren neuen LandcSsürsten zu be­
grüßen und ihrer Trauer Ausdruck zu geben, hin­
durch. Voii fünf zu sünf Nketer durch die Stao.
hindurch stairden wieder Doppelposten iind daziviWcn
Cavallerie. AufdenBalconenderHäufer
durfte Niemand steheir. In kaum zehn
Minutkii langer Fahrt hatten die Hofeguivagen dm
IV, Kilometer langen Weg zum Schloye ziirirck-
gelcgt. Alles war ruhig und still geblieben; blos
wenige Schritte vom Bahnhofcordon enfferiit nefeir
zwei Individuen bei der Vorbeifahrt
deskönialichenWagens: „Es lebe die Anarchie.
Kauin war der Ruf erschollen, so hatten die
zunächskstehcnden Zuschauer die zwei Individuen ge­
packt. Ivarfen sie zu Boden und schliigen
sie heftig. Die Polizei hatte alle Müye. nch zu
diesen Demonstranten durchziidrängen, sie zu ver­
haften tind in Sicherheit zu bringen.
An der großen Treppe des königlichen Schlosses
angelangt, wiirde das Köniaspaar von drn H e r-
zoginnen von A o st a und Genua sowie von
den Prinzessinnen Laetitia, Clotilde und
Maria Pia empfangen. Königin Helene
umaimrts und küßte die Prinzesiiiinen; dann wurde
das Köitigspaar sofort zu der in ihren Ciemachern
trauernden Königin-Witive Akargherita ge­
leitet. Die Begegnung soll eine geradezu er­
schütternde Wirkung auf den König
ausgeübt haben.
') In uiisercm güstrigkn Abcudblatte haben ivir bereits
eine Tcpe che unseres SPecialdcri ch t e r st a t t c r S l n
Mailand über die An>niist deS itallenncheii Komg-.PEes
in Äionza veröffentlicht, der wir niin die ergänzende Schil.
derung unseres Specialberichtcriratters ln
Ehiasso folgen lassen. D. R d.
und wieder. Ein Check auf zehn Pfund für ein einziges
Gedicht! Und der Herausgeber wünfcht noch andere
von mir. O, Mary! warum bist du so früh von mir
gegangen?
Ich wundere mich eigentlich, wie wenig mich mein
Name unter dem Gedichte freut. Natürlich bin ich stolz,
sehr stolz. Aber zehn Pfund Sterling— das ist mein
Gehalt für zehn Wochen tödtlicher Langeweile im
Bureau... Nein, nein, das wäre Sünde. Ich langweile
mich nicht im Geschäft, ich darf mich nicht langweilen.
Daß ich für das Gedicht zehn Pfund bekam, ist ein Haupt­
treffer; den macht man einmal, aber man baut nicht
darauf. Ich schicke wieder ein Gedicht, vielleicht sogar
mehrere, aber dabei will ich meinen Eifer im Geschäfte
verdoppeln; ich muß avancircn, weiterkommen. Mutter
darf nicht ihre treuen, guten Augen ganz ruiniren.
1. August 189Ö.
Es ist unglaublich und doch wahr: ich habe wieder
zehn Pfund Sterling bekommen. Von den drei Gedichten
wurde leider nur eins angenommen, aber für das Eine
zehn Pfund! Wir haben heute den ganzen Abend über
Pläne geschmiedet. Wenn ich jeden Monat zehn Pfund
bekomme, so gibt das nach einem Jahre ein kleines Ver­
mögen; wenn ich noch dazu avancirc und vielleicht noch
bei einer anderen Zeitschrift was unterbringe... Mutter
rechnet aus, daß wir in fünf Jahren wohlhabende Leute
sind. Sie weiß, was das heißt, die Aermsic, denn Groß­
vaters Pfarre hatte mehrere hundert Pfund jährlich ge­
tragen. Aber mein Vater starb, als ich drei Jahre alt war,
und Mutter hat seither so viel gelitten.
Tie (geistlichkcit iu Monza.
Bei der Leiche selbst halten, wie gemeldet, die
Herzoge von Aosta und Genua abwechselud
durch je vier Stunden die Todtenwache. Nur die
hohe Geistlichkeit und die Familien­
angehörigen haben ungehinde rt e n
Zutritt zu dem Todtenzimmer. Vlel-
bemerkt wird in politischen Kreisen der Eifer, mit
dem man sich jetzt von Seite der Geistlichkett aus
um die Königin-Witwe bemüht. Einige der geyllichen
Herren standen aber, wie man weiß. von zeher zur
königlichen Familie in einem gewissen Vertrauens­
verhältniß. Ein ergreifender Nkoment war es ins­
besondere gestern, als der Pfarrer von
Magenta, Doctor Cesare Trage lla, Ritter
der (Lbrenlegion und der Krone von Italien, der
dem König Humbert persönlich nahegestanden, lange
Zeit an der Leiche verweilte und dann zum Ab­
schied den Todten auf die Stirn
küßte. Es mag erinnert werden, daß vor nicht
langer Zeit König Humbert und Kaiser ^5 ranz
2. August 1895.
Ein großer Tag. Wir haben ein Sparcaffeöuch
angefangen. Mutier hatte es den ganzen Abend vor sich
auf dem Tische.
Ich bin trotzdem verstimmt. Ich weiß nicht recht,
warum... Seltsam! Früher verging keine Woche ohne
cin Gedicht; es kam ganz von selbst, eigentlich gegen Willen.
In den letzten zwei Monaten habe ich mit Anstrengung
eine neue Idylle vollendet. Ist es das Geschäft, das leine
Stimmung aufkommen läßt?
5. October 1895.
Ich habe es selbst nicht gewußt, wie eitel ich bin.
Die Einladung der Lady Somerset hat mich sehr glücklich
gemacht. Wie schön von einer so reichen und berühmten
Dame, einen armen Clerk in ihr vornehmes Haus zu laden!
Freilich konnte ich nicht annehmen, denn ich besitze keinen
Frackanzug. Wir haben gerechnet und gerechnet, aber
Mutter hat recht: wir können unserem kleinen Schatze
nicht eine Zchnpfundnote entziehen. Schade! Ich hätte
gern gute Gesellschaft aus der Nähe gesehen. Man darf
nicht arm sein! Stand des Sparcaffcbuches: Siebzig
Pfund.
20. November 1895.
Hab- mir auf den Rath meines Verlegers einen
Frackanzug gekauft und die zweite Einladung der Lady
Somerset angenommen. Es war nur eine kleine Gesell­
schaft bei Tische, und die Hausfrau war die Liebenswürdig­
keit in Person, aber ich schnitt wohl eine klägliche Figur.
Diese Schönheit und Eleganz der Damen, diese Möbel,
diese Speisen, und erst das Tischzeug— wenn mich Lady
Somerset nicht selbst bedient hätic, nicht ein Bissen wäre
mir über die Lippen gekommen. Ich kam mir wie ein
ungeschlachter Bauer vor mitten unter den feinen Damen
und Herren; nicht einmal das mir von allen Seiten ge­
spendete Lob riß mich aus meiner Befangenheit heraus.
Beim Fortgehen goß es in Strömen, und der Diener pfiff,
ohne mich zu fragen, einem Hansom. Die Fahrt hat drei
Shillings gekostet!!!
15. December 1895.
In der letzten Woche dreimal außer Hanse gespeist.
.Hat an Trinkgeldern und Fahrten einen halben Sovereign
g-kostct. Zehn Shillings für nichts und wieder nichts!
Mein Verleger sagt, es verlohne sich immer für einen
Dichter, in Gesellschaft zu gehen. --
Mutter in letzter Zeit fast immer in unzuverlässiger
Stimmung, manchmal geradezu unfreundlich. Sparcaffc-
buch nicht gewachsen.
15. Jänner 1890.
Für „Gedichte an Mary" 50, sage fünfzig Pfund
Sterling bekommen. Großer Erfolg. Eine Menge Ein­
ladungen aus den allerbesten Kreisen.
20. Februar 1896.
Unangenehm- Entdeckung. Die alten Gedichte alle
publicirt, in den letzten drei Monaten leiN neues geschrieben.
Stand der Sparcasse: Fünfzig Pfund.
1. Mai 1897.
Ich muß nach langer Zeit wieder mit meinem .^agc-
buch Geburtstag! Was ich seit Wochen und
Monaten mit Schrecken vorausgesehen habe, ist heute ein­
getroffen. Mutter hat mich heute schon b-im Frühstück
durch gezwungene Heiterkeit verstimmt, am Ak^nd sah
sie aus. als ob sie nur mit großer Anstrengung die -hranen
zurückhielte. Das war mir endlich unerträglich, und ich
stand auf. uin wegzugehen. Das zum
Ausbruch einer fürchterlichen Scene. Die Mutter hat da
Worte gegen mich gebraucht. Worte ... ich will sie nicht
niederschreiben. Ich will vergessen und verzeihen.
15. Mai 1897.
Ich verstehe nicht recht. Drei Gedichte angefangen
und keines beendet. Gar leine Stimmung. Eigentlich nicht
zum Verwundern: dieses Milieu bei uns zu Hause! Wenn
ich am Abend nach Hause komm- und den festen Vorsatz
habe, die wunderbaren Augen von Lady Violct zu ^singen,
zerstieben alle Gedanken bei der ordinären Mahlzeit. Lady
Violet und der niederträchtige Krautgeruch, der das ganze
Haus vor und nach dem Abendessen durchdringt!
Auch sonst sehr unzufrieden. Mein Ehef behandelt
mich unter aller Wiirde, so von oben herab, überlegen, sogar
ironisch. Wenn ich ihm doch die schäbigen zwanzig


[ 2023-06-29 10:33:11.071 - 19000803 - Seite 3 ]
Hr. 511
Msv, I^sitsU
kieaes ^Vlsver ^LZdlLtt.
3. ^vWst 1900.
Joseph I. dem Dr. Tragella aus ihrer
Privatschatulle je 10,000 Lire zum Bau der G e­
dächtnißkirche auf dem Schlachtselde
zu Magenta jiberwiesen haben. Dr. Tragella
sammelte hierauf alle zerstreuten Gebeine der Ge­
fallenen und ließ sie in der neuen Capelle um­
mauern. Dr. Tragella kam mit König Humbcrt
öfters zusammen. Heute erzählte er uns mit tiefer
Rührung von desien edlem Siniu König Humbert
batte alfo auch zu Lebzeiten gute Freunde bei den
Dienern der Kirche.— Heute Vormittags um
10 Uhr wurde vom Bahnhöfe zu Monza von einer
Hofequipage ein mit dem Zug angekommener
Cardinal ins Schloß abgeholt.
Für morgen ist eine Todtenseier im
Dome zu Monza geplant. Der Zug, welcher
den todten König nach Rom führt, wird von Monza,
ohne irgendwo, selbst nicht in Mailand, anzuhalten,
direct nach Rom rollen..
Der Turnerverein oiti e 1 1 lreri m
Monza, bei besten Fest König Humbert unter
Mörderhand fiel, erläßt an all- italienischen Tuni-
vereinigungen die Einladung, Deputationen
nach Monza zu einer großen Tod> nseier
aller italienischen Turner zu ent'enden.
Der Gemeinderath von Monza hat bcschlosten, den
neuen Turnplatz mit der blutgetränkten
Stätte zu erwerben und zur theilweisen Siihne
und Erinnerung an die schwere That eine Capelle,
mit einer Wohlthätigkeitsanstalt verbunden, zu
errichten. Die Stadt hat übrigens durch diesen
Mord ungeheuer viel verloren. Viele Geschä'tslcute
der kleinen Stadt, die eigentlich so gut wie gar
keine Industrie hat und in vielen Beziehungen ihre
Haupteinkünfte vom Hof und desten Haushalt bezogen,
fürchten für ihre Zukunft. Ein Photograph erklärte,
daß zum Beispiel sein Geschäft wie das zahlreicher
Anderer seine Eristenz dem Hof verdanken; sie alle
fürchten, das herrliche Schloß werde nun für Jahre
hinaus verwaist bleiben.
(Telegramuie unseres Spccialberichtcrstattcrs in Mailand.)
Mailand, 2 Uhr 15 Minuten Nachmittags.
Au der Leiche des Königs Humbert.
Heute Vormittags wurde mir durch die freund­
liche Vermittlung eines Mitgliedes des königlichen
Hofstaates die Erlaubniß ertheilt, die jetzt strenge
abgeschlostene Königsvilla in Monza zu besuchen und
das Gemach zu betreten, in welchem
König Humbert's Leiche ruht. In zwanzig
Minuten gelangt man von Mailand mittels der
elektrischen Bahn nach Monza, von desten Eisenbahn­
station aus uns ein primitiver Einspänner den
ziemlich langen Weg zur Königsvilla hinsührt. Monza
trägt den Charakter aller kleinen italienischen Städte;
durch enge, schlecht gepflasterte Straßen mit ihrem
Gewirre meist einstöckiger ärmlicher Häuser kommen
wir endlich, zur breiten, prächtigen, von Pappeln
Shillings vor die Füße werfen könnte! Aber ich nehme
jetzt gar nichts ein. Ich schicke ja nichts...
3. Juni 1897.
Seltsam! Lady Somerset hat bereits dreimal
empfangen, wie ich aus den Blättern sehe, und ich war
nicht ein einziges Mal geladen. Räthselhaft.
Die ganze letzte Woche zu Hause geblieben. Mutter
wieder erträglich. Heute sogar sehr lieb.
12. Juni 1897.
Eine Unverschämtheit! Bennet schickte mir heute ohne
ein Wort der Entschuldigung das Gedicht .An Violet"
zuriick. Habe ich denn gar lein Urtheil mehr über Gut und
Schlecht? Und ohn: ein Wort zu schreiben!
Rührte keinen Listen an. Mutter offenbar un­
tröstlich, aber sehr lieb.
20. Juni 1897.
Erfuhr heute durch Zufall, daß der Sohn unserer
Nachbarin abermals eine Gehaltserhöhung bekommen hat.
Wie brav von der Mutter, mir die Demüthigung zu er­
sparen. Mein gutes Mütterchen!
1ö. Juli 1897.
Es geschehen Wunder und Zeichen! Mein Chef hat
mich heute in sein Allerheiligstes gerufen und mir seine
allerhöchste Zufriedenheit ausgedrückt. Von dieser Woche
an bekomm: ich dreißig Shillings die Woche. Mutter war—
nein, es ist nicht zu beschreiben! Ich fühlte mich wieder
wie ein Kind— ich glaube, wir waren Beide närrisch. Sie
hat mich offenbar mit ihrer unsinnig-n Freude angesteckt
— denn ich persönlich habe doch wahrlich meinen Grund, zu
jubeln. So oft ich daran denke, geht es mir wie ein
Schwert durchs Herz... Lady Vtolet und ihre Mutter
haben mich letzten Sonntag im Park gesehen und nicht
erkannt, nicht erkennen wollen. Auch ;onst seit Monaten
und Monaten keinerlei Einladung bekommen.
Auch gut. Das weiß ich: sollte doch eine Einladung
kommen, sei es von welcher Seite immer, sie geht un­
dicht besetzten Allee, zu deren Beginn sich schon die
Aussicht auf die Seitenfront des Schlostcs er­
öffnet, das, von dem berühmten meilenweiten Park
umgeben, in seinem Baustyl lebhaft an das Tchön-
brunner Schloß erinnert.
Zahlreiche Neugierige umstehen das Gitterthor,
durch das man in den wohlgepstegten Vorgarten des
Schlostes blickt. Carabinieri verwehren streng jede
Annäherung. Zahlreiche Hofbedienstete in rothen
Fracks eilen geschäftig hin und her. Wir weisen
unsere Passi^karte vor, werden cingclapen und
sofort in das Schloß geführt, in' desten erstem
Stockwerk das Schlafgemach des Königs
Humbert liegt, wohin der sterbende König unmittel­
bar nach dem Attentat gebracht wurde.
Das Zimmer ist mäßig groß und mit einem
Alcoven versehen. In diesem Alcoven wurde ein
Altar errichtet, um den herum mächtige Kerzen
brennen. Bis in die Niitte des Zimmers hinein­
ragend, steht an der linken Längswand das breite
Bett des Königs, das gleich allen übrigen Möbeln
aus Mahagoniholz ist. Alle Bilder, Spiegel und
Decorationsgegenstände, welche zur Trauer, von der
dieses Gemach erfüllt ist, so wenig pastcn würden,
hat man entfernt.
Das Bett ist leer. Der Leichnam des Königs
ruht auf einer Art von Holzpostament, das voll­
ständig von Eis ausgefüllt ist, welches alle
zwanzig Minuten gewechselt wird. Auf diesem
Eislager ist der Leichnam des KönigS gebettet
und ganz mit einem weißen, sublimatgetränkten
Tuch bedeckt. Nur der Kopf liegt
frei. Diese Vorsichtsmaßregeln waren
unbedingt nöthig, um die rasch um sich greifende
Tecomposition des Leichnams zu verhindern, zumal
bekauntlich die Königin-Witwe sich der Procedur
der Einbalsamirung widersetzte und nicht gestattete,
daß der Leichnanr ihres verblichenen Genials mit
einem Mcster berührt werde, was ja bei der Ein­
balsamirung geschehen müßte.
In der Ecke des Zimmers steht ein mächtiger
elektrischer Ventilator, um beständig frische Luft zu­
zuführen. Am Lager des Königs stehen zwei
Adjutanten als Wachen. Zu beiden Seiten des
Zimmers sieht man zahlreiche Blumenstöcke; auch
auf die Decke, die über den Leichnam gebreitet ist,
sind Blumen gestreut. Auf der Brust liegt ein
kleines schwarzes Crucisir. Die Gesichtszüge
des Todten sind gut conseroirt. Der Ausdruck ist
derselbe gütige, der den König auch im Leben
auszeichnete. Man glaubt vor einem Schlafenden zu
stehen... Nur wenige Personen weilten im Ge­
mache, das wir nach einigen Minuten verließen,
tief erschüttert durch den Anblick des Todten und
die ungewöhnliche Scenerie, die kaum jemals ein
Raum ausgewiesen, welcher die sterblichen Reste
eines Königs umschloß. Beim Verlagen des Königs-
schloffes sielen uns an den hohen Dtauern, welche
den Park einfrieden, dunkelgelbe Placate
auf, Einladungen zum Besuch jenes
^6 onc: c> r 8 0 cka g i n n u 8 t 1 c am 29. Juli,
bei welchem KönigHumbert seinLeben
lassen mußte. Die vielbesprochenen Placate
kleben noch jetzt am königlichen Schloß.
Auf dem Schauplatz des Attentats.
Unser Wagen führte uns durch die kleine Via
Tante in die Via Matteo del Campione auf den
Turnplatz, wo Bresci den König tödtetc.
In kaum fünf Minuten gelangt man vonr Schloß
dahin. Ein paar ebenerdige Häuser, dann eine große,
langgestreckte braune Holzwand, und hinter dieser
liegt der Turnplatz, auf den die italienische
Mittagssonne ihre heißesten Strahlen herabsendet.
Rechts an der breiten Wand des oblongen Raumes
erheben sich die schlecht gezimmerten Tribünen, in
deren Mitte ein abgegrenzter Raum als
Hofloge benutzt wurde, zu der wenige
Stufen cmpornlhrcn. Zwischen den Tribünen
und dein von einer Varriöre eingezäunten
Turnplatz, auf welchem noch verschiedene
Turngeräthe stehen, ist ein Raum von
nur circa sechs Meter im Geviert. Ein
Augenzeuge des Attentats schilderte uns
die Situation. Die Tribünen waren überfüllt, ebenso
der Raum zwischen diesen und dem Turirplatz.
Der König befand sich mitten in
der dichten Menge, denn nicht ein­
mal den Raum vor der Hofloge
hatte man freigehalten, überall circulirte
unbehindert das Publicum. So erscheint es
begreislich, daß, wer immer nur wollte, sich ganz
nahe an den König herandrängen konnte, und
Proscsior Brentano erzählt auch im heutigen
„Carriere della Sera", daß er schon vor dem
Beginn des Festes drei verdächtig aus­
sehende Männer beobachtete, die knapp
unterhalb der Hofloge standen. Sie waren
so dicht eingekeilt, daß sie weder zur Hosloze empor,
noch auf den Turnplatz gehen konnten. Sechsmal
wurden sie von den Feuerwehrmännern, Gendarmen
oder Festordnern von diesem Platze weggeschafft,
doch gelang es ihnen immer wieder, dahin zurückzu­
kehren. Sie standen da, theilnahmslos
und ohne miteinander zu sprechen, augenscheinlich
etwas erwartend. Nach dem Attentat fand
man auch auf diesem Platze einen
Revolver. Man glaubt deshalb bestimmt, daß
diese drei Männer unterhalb der Hof­
loge Bresci und zwei seiner Genossen
waren. Als nun König Humbert sich zum Wegfahren
anschickte, verließ Bresci offenbar seinen Platz
unterhalb der Loge und begab sichvio- ü- vi 8 auf
die andere, rechte Seite des Wagens, von wo
er, kaum daß der König den Wagen bestieg, aus
allernächster Nähe auf ihn schoß, da
der König eben rechts saß. Hätte der König dagegen
den anderen, von linksher bester zu erreichenden
Platz eingenommen, so würde ein anderer
der drei Verschwörer von dort auf
ihn geschossen haben. Jedenfalls hatte
dieser andere Verschwörer den
Revolver vorbereitet und warf ihn weg,'
nachdem Bresci's Schüste gefallen waren. Zweifel­
los ist also der König das Opfer eines
wohlvorbereiteten und überdachten
Complots geworden, und die Verhaftung
Launer's sowie anderer Personen deutet darauf
hin, daß die Polizei bereits im Begriffe ist, die
Fäden des Complots bloßzulegen. Leider nur hat,
wie jetzt allseitig constatirt wird, die Polizei
die Ausführung des Attentats den
Verschwornen wesentlich erleichtert
durch den Mangel an jeglicher Vorsicht
und durch den beispiellosen Leicht­
sinn, mit dem sie gestattete, daß sich Alles in
den engen Raum zwischen der Hofloge und dem
Turnplatz drängte und der König förmlich ins
dichteste Gewühl kam. Das Ministerium
schickte denn auch gestern einen Specialgesandten
nach Monza behufs Einleitung einer Unter-
suchung gegen die dortigen Polizei­
organe. Das Ministerium kommt damit in der
That einer allgemeinen Forderung entgegen, denn
in allen Jounmlen wird die Polizei schwer
angeklagt. So schreibt der „Tempo": Eine
Reform der Polizei ist dringend nöthig, damit das
Volk die Schande vergessen kann, die
in Folge des Attentats auf der Polizei
haftet.
Auch heute werden mehrere Verhaftungen ge­
meldet. In Piombino wurde ein eben dort an­
gekommenes Individuum Namens Ouintavalle
verhaftet, bei dem man compromittirende
Briefe Bresci's fand. In Ancona nahm man
einen gcwisten Natale Posanzini feit (Bereits
aus Nom gemeldet, Anm. d.Ned.), der von Mailand
ankam, wo er bei Frau Ramella Quartier
gehabt hatte.
Wichtig ist aber vor Allem Folgendes: Als
man Bresci gcstem fragte, ob er die That bereue,
erwiderte er: „In keiner Weise! Ihr
werdet sehen, daß ich in kurzer Zeit den Kerker
wieder verlasten werde, meine Genosten werden
mich befreien. Und dann wird der Kaiser
von Rußland zittern müssen!" Fast
kiwldert in den Kamin.
L'^7n Kelln!r'!''° während unseres Besuches zufällig mitanwcsender dieselben Worte sprach seinerzeit Luccheni.


[ 2023-06-29 10:33:11.071 - 19000803 - Seite 4 ]
^^eues vvtsLsr raxdiarr.
3. LUAllsr I9i.o.
klr. 211
(Telegramm unseres SpecialbcrichterstatterS in llhiasso.)
l khiaffo, 2. August.
Attcutatsvorbcrcitungcn in New-Uork, Bucuos-Aircs
^ und Ztalicu?
! Nun zum Mörder und dcn weiteren Ergebnissen
der ausgedehnten Untersuchung. Die polizeilichen
Recherchen, welche sich auf Jeden erstrecken, der
nur irgendwie des Verkehrs mit Anarchisten ver­
dächtigt wird, haben bisher die starke Ueber-
zeugung erweckt (Vergleiche die obige Depesche
unseres Mailänder SpecialberichterstatterS. Anm.
d. Red.), daß noch ein dritter Freund
Bresci's exisnrt, den man als Complicen be­
trachtet, und dieser Tritte ist bereits in Porckoferraio
aus der Insel Elba festgenommen worden. Er
heißt Nicola Guint cnale. Er war eben­
falls mit dem Mörder aus Amerika heriiber-
gekommcn In seiner Wohnung fanden sich Briefe
von Bresci. Ueber die näheren Verdachtsmomente
läßt sich die Polizei nicht aus, namentlich nicht
über die Frage, wie Guintenale, wenn er mit
in Ntonza war, von dort so rasch bi-^
nach Elba flüchten konnte. Daß man den viel-?
genannten „Unbekannten", jenen, der mit
Bresci in Aiailand und auch in Monza bis knapp
vor dem Morde zusammen gewesen is't, nunmehr in
der Person des in Jvrca verhafteten Lanner
gefunden zu haben glaubt, haben Ihre Correspondentcn
bereits gemeldet. .Lanner gib t b ereits zu, am
17. Mai mit Bresci von Amerika abgereist
zu sein. Er isr Oesterreich er und stammt
von Trient. Ferner gibt er zu, daß sie aus
Amerika in Begleitung eines Dritten und eines
lebhaften Mädchens abreisten, wahrscheinlich der
Teresa Brugnoli, die ebenfalls bereits ver­
haftet ist und jedenfalls identisch ist mit dem
Mädchen, das im Wagen imPark zu Monza
zusammen mit Bresci gesehen wurde.
Lanner und die Brugnoli sind bereits nach Mailand
zur Consrontation mit Bresci eingeliefert. Lanner
soll auch dcn Gedanken gehegt haben, die Königin
Margherita in irgend einem Bade­
orte zu ermorden.
Bresci wird in seinem Gefängniß ständig
von zwei Soldaten und einem Gefängnißwärter
bewacht. In seiner Zelle soll er sicki geäußert haben,
daß, falls er nochmals frei würde, der
Kaiser von Rußland daran glauben
müßte. (Siehe die obige Depesche. Anm. d. Red.)
Dafür wird nun freilich gesorgt werden, daß er
kein Unglück mehr stiftet. In Spanien und
Oesterreich-Ungarn ward Bresci in deu
Neunzigerjahren ausgewiesen; über seinen späteren
Aufenthalt hat man nur sehr lückenhafte Berichte;
von einer kundigen Seite wird nun aber dies­
bezüglich an merkwürdige Vorfälle er-
i n n e r t, die sich i m E l s aß und in derSchweiz
abspielten. Nlilte der Neunzigerjahre machte nämlich
eine Anzahl k ü h n er, sr e ch e r N au b a nf ä l le
und Dieb stähle im (Llsaß viel von sich
reden. Ueber die Thäterschaft verbreitete sich nie
rechtes Licht. Allgemein schob man die Verbrechen
auf anarchistische Umtriebe. Da erschien vor einigen
Jahren in Zürich eine Broschüre in
deutscher, französischer und italienischer Sprache unter
dem Titel: „Das Spionirsystem an der
deutsch-französischen Grenze oder der
Straße n r and im Elsaß." .Hier spielte auch
ein Italiener Namens Bresciaeine
Rolle; der Mensch war aber gerade aus
Europa verschwunden, als man ihn
fassen wollte. Sollte er am Ende mit
Bresci identisch sein, der ja gerade in
jener Zeit nach Amerika verschwand?
Aus Prato wird gemeldet, daß dort auch ein
Bruder und eine Schwester des Mörders
verhaftet worden seien.
Sehr interessant ist folgende Episode: Bresci
hatte als junger Bursche zu Hause bei den Eltern
gewohnt und ging in die etwa einen Kilometer von
Prato entfernte Weberei Ochsner u. Meier
zur Arbeit. 1892 brach dort ein Strike aus, während
desien Bresci wegen Gewaltthätigkeiten zwei Ge­
fängnißstrafen erhielt, denen er sich durch die Flucht
entzog. Im Juni dieses Jahres, als er aus Amerika
zurückkehrte, stellte er, wie gemeldet, bei der Polizei
von Prato das Gesuch um einen Waffen-
paß; dabei reichte er ein Leumundszeugniß ein,
wonach er noch nie bestraft worden. Der prüfende
Polizerbeamte erinnerte sich der beiden Urtheile und
constatsite, daß man vergessen hatte, sie i n
oieGemeindecontrolen einzutragen,
nachdem B r esci nach seiner Flucht vom
Konrg Humbert begnadigt worden
Ermordet den er letzten Sonntag
(Von unserem römischen Correspondenten.)
_,.^ Rom, 2. August.
«n k, t Laufe der Nacht wurden in Ancona zwei
Arbeiter verhastet, deren Personsbeschreibung genau
zu den Angaben des Monzaer RechtSanwalts Bru-
netari stimmt, der am Somitag im Park der
königlichen Villa Bresci in Gesellschaft
von vier Arbeitern fand, die alle angetrunken
waren und obscöne Lieder sangen. Zwei davon,
sagt Brunetari, müssen aus der Gegend von Ancona
gewesen sein. Bei den Verhafteten fand man zwei
Fahrkarten Monza-Ancona. Einen stich­
hältigen Grund ihrer Anwesenheit in Monza und
ihrer plötzlichen Abreise nach dem Attentat wußten
sie nicht anzugeben. In Turin wurde gleichzeitig ein
Albeiter verhaftet, der aus Amerika stammt und
italienisch kaum versteht. Die Polizes glaubt jeden
falls die Fäden der Verschwörung in
der .Hand zu haben. Bresci wiederholte,
wie hieher berichtet ivird, auch heute, weder Mit­
schuldige noch Mitwisfler zu haben, doch soll seine
frühere Zuversicht geschwunden sein. Erregt
fragt er, ob man wirklich Viele ver­
haftet habe, und möchte die Namen
kennen.
(Vom k. k. Correspondenzburcau.)
Nom, 2. August.
Man ist überzeugt, daß an dem Abend, an
dem das Verbrechen geschah, ein Genosse
Bresci's, der gleichfalls mit einem Revolver
bewaffnet war, den König an dem einen
der beiden Ausgänge erwartete,
während Bresci an dem anderen Aus-
gang stand. Auf diese Weise hätte
der König dem Attentat nicht ent­
gehen können. Der auf dem Boden gefundene
Revolver wurde offenbar von dem Genossen Bresci's,
als der Mord vollführt war, weggeworfen.
In Ancona wurde gestem Abends nebst Natale
Pofanzini ein zweites unbekanntes Individuum
verhaftet, das in der Tasche ein Porträt
Bakunin's trug.
(Von unserem Spccialberichterstatter.)
Biailand, 2. August.
Die bereits gemeldete Verhaftung eines Bruders
und der Schwester Bresci's in Prato erfolgte, weil
man im Wohnhause derselben einen Brief vor­
fand, der direct an den Attentäter gerichtet und
am 25. Juni in Buenos Aires auf­
gegeben war. In diesem mit „Sofia" unter
zeichneten Briefe wird Bresci gefragt, ob
in Italien Alles vorbereitet sei?
Ueberdies verhaftete man in Prato einen gewissen
Marozzi und sieben andere Anarchisten,
in deren Besitz Dolche und Revolver ge­
funden wurden. Auch in Bergamo wurde ein aus
Amerika heimgekehrter Anarchist verhaftet.
Kopfschütteln erregt in unbefangenen Kreisen
der von der Ouästur in Mailand erlassene Mauer­
anschlag, der Jedermann auffordert, Leute, die
irgendwie anarchistischer Tendenzen verdächtig er
scheinen, zu denunciren, mit dem Versprechen,
daß der Name des Denuncianten nie­
mals, auch nicht vor Gericht, genannt
werden soll.
Die Ucbcrführung des Mörders nach Mailand.
Mailand, 2. August. (Von unserem Special-
berichterstatter.) Die Uebrrführung des Mörders
von Monza nach Mailand erfolgte heute
Nachts 2 Uhr unter besonderen Maßregeln.
Der Platz vor dem Gefängniß und die umliegenden
Straßen waren militärisch abgesperrt.
Der geschlossene Wagen, in dem Bresci saß, war
von Cavallerie umgeben und von
Carabinieri gefolgt. Auch die ganze lange
Straße von Monza nach Mailand
war militärisch besetzt, und ebenso um­
fassende Vorstchtsmaßregeln waren bei der Ankunft
vor dem Gefängniß in Mailand getroffen.
Der Ausgeloste von Paterson.
Aus den oben abgedruckten Depeschen ersehen die
Leser, daß die Fäden der Verschwörung gegen König
Humberts Leben, die man jetzt wohl für ziemlich
erwiesen ansehen kann, Nordamerika, Südamerika
und Jtcilien umfassen. Vor nicht allzu langer Zeit hat
sich, wie schon telegraphisch früher berichtet, in der
Stadt Paterson (New-Jersey in Nordamerika),
die ein Hauptsitz der italienischen anarchistischen
Agitation ist, ein noch nicht ganz aufgeklärter Vor­
fall zugetragen, der im Zusammenhange mit dem
Complot zu stehen scheint. Nach diesem Berichte hat
dort am 17. Juli der Färber Carbone Speranza
den Werkmeister Giuseppe Pessina erschossen
und dann Selbstmord verübt. Bei dem Todten
fand man einen Brief, in welchem er erzählt, daher
durch das Los zur Ermordung des
Königs Humbert bestimmt ge­
wesen sei.
Die letzte in Wien eingetroffene amerikanische
Post brachte die Nummer des „New York Herald" vom
20. Juli. .welcher wir die folgenden weiteren Mit­
theilungen über diese Affaire entnehmen. In
Paterson galt Carbone Speranza seit jeher
als eine m y st e r i ö s e P e r s ö n l ick, k e i t, aber
gegenwärtig ist selbst von solchen Landsleuten des
Mannes, die mit ihm näher bekannt zu sein schienen,
nichts Genaueres herauszubringen
uno die Meisten erklären sogar, sie w ü ß t e n nicht,
woher er plötzlich in Paterson auf­
getaucht sei. Thatsächlich wurde bemerkt, daß er
besondern Einfluß auf viele Italiener
in Paterson zu haben schien; man hielt ihn bald
für ein Mitglied der Mafia. Andere für einen
Anarchisten, die Ungebildetsten unter den italienischen
Arbeitern bezeichneten ihn als einen „gettutore",
einen Mann mit dem bösen Blick.
Am 17. Juli Abends lauerte er dem Werkmeister
P e ssina der großen Weidmann'schen
Färberei, in welcher er selbst arbeitete, auf. Ein hitziger
Streit folgte, in dessen Verlauf Speranza einen Re­
volver zog und Pessina durch den Unterleib schoß; der
Mann starb nach einigen Stunden. Eine erschütternde
Scene spielte sich ab, als zwei Kinder Pessina's die
Knie des Mörders umfaßten und um das Leben ihres
Vaters flehten. Das Motiv der Mordthat
i st nicht klar, da die Erzählung, daß eine
Schuld die Ursache des Streites war, von den
Italienern in Paterson selbst als unrichtig bezeichnet
wird. Eine erbitterte Volksmenge verfolgte den
Mörder, der in einen Wald flüchtete und sich, als er
seine Gefangennahme unvermeidlich sah, durch einen
Revolverschuß entleibte. An der Innenseite seines
Rockes fand man mit einer Stecknadel festgemacht
einen Brief, den er offenbar noch vor der Er­
mordung Pessina's vorbereitet hatte, welcher lautet:
„Dieses ist nicht mein Wille, aber die
gute und tapfere Gesellschaft will es.
Es war mein Loos und mein Befehl, am
2. Februar in Italien den König zu
todten. Meine Nummer kam in Amerika heraus,
und ich konnte es nicht thun. Sie gaben mir Freiheit,
aber sie befehlen, daß der Wille der Gesellschaft befolgt
werden müsse. Dann sah ich diese Bestie von
Pessinaim Geschäfte. Er maltraitirte seine Leute.
Er schlug sie, gleich Hunden. Er behandelte sie schlechter
als Gewürm. So geschah es, daß ich mich be­
gnügte, ihn zu wählen. Nachdem ich es vor
Zeugen gethan, werde ich mich selber tödten, bevor ich
erlaube, daß Andere mein Leben nehmen. Hoch die
Anarchie! Sie sagten, daß ich nichts thun könne, weil
ich in Amerika sei, aber ich will ihnen zeigen,
daß ich nicht blos schwätzen kann. Ferner
mache ich euch bekannt, daß ihr bald vom Tode zweier
Spione hören werdet, Colorato Nomano und
Meister G r u i n i n. Diese Zwei haben kein Recht, zu
existiren."
Dies mit einigen Weglassungen der Brief
Speranza's. Dieses Schreiben ist, wie man sieht, von
derselben unklaren Ausdrucksweise und demselben ver­
worrenen Gedankengang wie alle bisber bekannt ge­
wordenen von Anarchisten der That verfaßten Schrift­
stücke. Man hat bei der Lectüre des Briefis den Ein­
druck, als ob Speranza durch die Ermordung
Pessina's sich von seinem Auftrage, König Humbert zu
ermorden, habe loskaufen wollen; es geht auch nicht
aus dem Briefe hervor, warum Speranza Paterson
nicht verlassen konnte, während dies, wie man weiß,
dem Mörder Bresci möglich war.
Ein Complot.
Rom, 2. August. Die „Italic" behauptet, die
Polizei hätte in Fortsetzung ihrer Nachforschungen
wichtige Entdeckungen gemacht. Es
handle sich um ein förmliches Complot,
welches seinen Ursprung in Amerika und
Paris habe und in Italien ausgeführt wurde.
Die jüngste Mordthat sei nur der Anfang einer
Reihe von ähnlichen Verbrechen, welche
in Europa verübt werden sollten.
Die in Mailand erscheinende „Lega Lombards"
berichtet: Die bei dem Mord anwesenden Personen,
darunter der Kutscher des königlichen Wagens, sagten
bei der Behörde aus, daß im Augenblick des Ver­
brechens in der Umgebung des Wagens vier
oder fünf Judividucn bemerkt wurden,
die ein ähnliches Halstuch trugen, wie Bresci.
Eben diese Personen hörte man nach verübtem
Attenttat lebhaft schreien, um die Verwirrung zu
erhöhen und dadurch die Flucht Bresci's zu
begünstigen.
Verhaftungen.
Rom, 2. August. „Corricre Jtalia" versichert,
jeute Abends wäre im Bahnhof von 3iom ein
Individuum verhaftet worden, welches im Verdachte
tehe, ein Complice Bresci's zu sein. Die
letreffende Person sei erst jüng st aus Ncw-
Pork in Italien angekoinmcn. Der Ver­
haftete wurde nach Nkonza überführt.
In Siracuso wurde der Anarchist Sicco,
ein Straßenkehren verhaftet Zeugen beschuldiae»


[ 2023-06-29 10:33:11.071 - 19000803 - Seite 5 ]
«6ve8 !iVisver i'LAotL«.
s. LUAVS, 18 (X^
6
ib'.i, die Absicht kundgegeben zu haben, den König
Victor Er.ianuel zu ermorden. Er
leugnet, gibt aber zu, Vresci's That öffentlich gut­
geheißen zu haben. Seinerzeit wurde Sicco in Venti-
miglia verhaftet, weil er Caserio's Attentat
aus Eaniot pricZ.
L^rcSci, Eascrio, Slngiolillo uud Lucchcni.
Brüssel, 2. August. (Privattelcgramm.)
Der „Gazette" zufolge ist es zweifellos, daß der
KöuigSmördcr Bresci nicht blos derselben Anarchisten-
bai'.de angehört, zu welcher Easerio, Angiolillo und
Lucchcni zahlten, scnderm dajz Bresci diese auch
persönlich kannte. Er verkehrte mit ihnen
im Jahre 1804 in Paris, wo ihre Zusammenkünfte
in der Olue Bruxcllcs ?!r. 7 stattfanden, lllach
Eawrio's Mordthat flüchteten Bresci, Lucchcni und
Angiolillo mit zahlreichen anderen Anarchisten nach
Brüssel, versckiwanden aber bald in Folge polizei­
licher 9!achsorschuugen.
Königlicher fllamilieurath.
Mailand, 2. August. (Don unserem dortigen
Specialderiasterstatter.) In Monza fand heute
Vormittags ^'z11 Uhr ein Familieurath unter dem
Vorsitze des 5lönigs Victor Emanuel statt. An
demselben nahmen nur die männlichen Plitglieder
der königlichen Familie theil. Von den Miuister-n
war blos Saracco zugegen. Die Berathung
dauerte zwei Stunden.
Tic suche nach dem Testament.
Mailand, 2. August. (Telegramm unseres
Specialbcrich'.erstaiters.) Das Testament des Königs
Humbert wurde inÄtonza nicht gefunden.
Da man bestimmt annimmt, daß König Humbert
ein Testament geschrieben, wurde der Dbermjäger-
meister Gras Erambilla nach Rom entsendet, um
in den dortigen Privatgemächeru des Königs nach
dem Testament zu suchen.
Beeidigung des Ministeriums.
Monza, 2. August. König Victor Emannel
bestätigte heute mittels Tecret das gegen­
wärtige Eabinet in seinem Amte. Sämmtliche
Minister rait Ausnahme der Dünister für Krieg und
Justiz, die in Nom verblieben, sind in Monza
anwesend und legten den Eid in die Hände
des Königs ab.
Nlailand, 2. August.(Telegramm unseres dortigen
Specialbcrichterstatters.) Das Ministerium beschloß,
nach der Beeidigung des Königs aus die Vrrsaffung
diesem die Demission zu unterbreiten, damit
der König in der Bekundung seines Willens
freie Hand habe. Saracco folgt damit dem
Beispiel Tepretis', der nach dem Tode Victor
Emanuels gleichfalls demissionirte.
Tie Leichenfeier.
Mailand, 2. August. (Von unserem dortigen
Spccialberichtcrstatter.) König VictorE Manuel
ertlärte, er wolle keinerlei Verfügung über das
Begräouiß treffen, ehe nicht das Testament
seines Vaters gciunloen ist, das wahrscheinlich einen
diesbezüglichen Willen enthält. Er werde unbedingt
respectircn, was König Humbert testamentarisch an­
geordnet.
Las Jourmal „La Sera" meldet, es sei heute
in Monza beschlossen worden, dort keinerlei
Trauciffeicr zu veranstalten, sondern diese aus­
schließlich in 9t o m abzuhalten. Die ganze Ceremonie
in Dtonza wird sich aus Ueberführung des Leich­
nams zur Bahn beschränken und keinerlei officiellen
Charalter haben. Es werden drei Separat-
traiiis nach Rom abgehen; der erste mit der
Leiche, der zweite mit der königlichen Familie und
der dritte mit dem Hofstaat.
Rom, 2. August. (Privatte leg ramm.)
Maestro RtaScagni wurde vom Unterrichts­
minister telegraphisch nach Rom berufen, um die
Trauermesse am Tage der Bestattung des
.Königs Humbert im Pantheon zu dirigiren.
Er ist heute Rtittags hier eingetroffen.
Jschl, tt. August. Erzherzog Rainer ist heute
Mittags in Vertretung des Kaisers zu
der Leichenfeier des Königs Humbert
nach Rom abgereist.
Belgrad, 2. August. König Alexander
entsindcte den General Lllichael Sretjkovics als
Tpecialge sandten zum Begräbniß des
Königs Humbert.
König Hnmberts letzter Lebenstag.
Mailand, 2. August. (Von unserem dortigen
Specialcorreipondenten.) Hiesige Journale erzählen
heute aus Hv'krci'cn: König .Humbert war be­
kanntlich sehr schiveigiam uud ernst, aber am Tage
des Attcnta'.s ausnahmsweise sichtlich
fröhlichsrer Lauue und bei besonders
gutem Huruor. Er ging cm Part ipaziercn,
besuchte dann die Stalluugen und sprach mit
sehr vielen Personen. Als er zum Turner-
fest fuhr, rauchte er eineCigarette, was
er schon monatelang nicht gethan hatte. Auf dem Fest­
platze war er ungewöhnlich heiter; man hotte ihn
die Melodien, welche die Capelle
spielte, mitsummen. Als er den Wagen be­
stieg, lächelte er noch dem Publicum zu.
Tann, als er, von Bresci getrosten, sich im Wagen
aufrichtete, warf er dem Mörder einen
fürchterlichen Blick zu, lang und
stechend, einen Blick, von dem die Leute, die ihn
wahrgenommen haben, sagen, daß er wahrhaft
furchtbar und ihnen unvergeßlich ist ...
Victor Emanucl in Monza.
Mailand, 2. August. (Telegramm unseres
Spccialcorrespondenten.) Ueber die Ankunft des
Königspaares in Monza werden noch
einige Details gemeldet. Der König umannte nach
dem Verlasien des Waggons den Herzog von Aosta
unter heftigem schluchzen. Jetzt trat General Ponzio
Vaglia hinzu, welcher die .Hand des Königs
erfaßte, jedoch vor Erregung keines Wortes fähig
war und in lautes Weinen ausbrach. Der König
drückte ihm innig und lange beide Hände und dankte
ihm bewegt für alle Dienste. Als das Königspaar
das Todtengcmach betrat, sank Königin Helene
beim Anblick des Leichnaurs ihres Schwiegervaters
nieder, laut ausrufend: „D, Papa, armer Papa!
Wer hätte das gedacht!"
Nach Turin ist bereits der Auftrag er­
gangen, die Appattements für die Königin-Witwe
vorzubereiten, welche dort vom 10. d. ab Wohnung
nimmt.
Tie gestrige GcmeinderathSfitznng in Mailand.
Chiaffo, 2. August. (Telegramm unseres
dortigen --opecialberichtcrstatters.) Ueber die gestrige
Trauersitzung des Municipiums wird anhaltend viel
gesprochen. Die Sitzung fand am Nachmittag statt.
Der Prästdententisch war schwarz behängen, und auf
einem Piedestal erhob sich die Büste des todten
Königs, daneben wehte die Königsflagge des .Hauses
Savoycn. Alle Räthe mit Ausnahme der
Socialdemokraten waren mrwcsend, und
einstimmig ward der tiefsten Trauer Ausdruck
gegeben. Inzwischen tagten die Socialdemo­
kraten in einer eigenen Sitzung und
beschlosten ebenfalls einen entschiedenen Protest
gegen das Attentat auf den König.
Tie Eondolku; des Kaisers sfranz Joieph.
Unmittelbar nach Empfang der Nachricht von
der Ermordung des Königs Humbert hat, wie die
„Pol. Eorr." meldet, Kaiser Fanz Joseph c-.'.»
Is chl an die Königin Margherita und an den
König Victor Emanuel in herzlichsten Worten
gehaltene Beileidstelegramme gelangen lasten. In der
an die Königin-Witwe gerichteten Depesche gab der
Kaiser der unermeßlichen Theilnahme an
dem erlittenen herben Verluste und seiner tiefen
Erschütterung durch das entsetzliche
Verbrechen Ausdruck, welches die Königin, die
königliche Familie und ganz Italien in Trauer ver­
setzt und den Kaiser einessehrgeliebten
Freundes beraubt hat. Gott allein könne der
Königin die Kraft verleihen, diese schwere Prüfung zu
ertragen. In dem Telegramm an König Victor
Emanuel heißt es, der Kaiser fei tief ergriffen von
dem Ereigniß, durch welches der König, seine er­
habene Familie und mit Italien die ganze
Menschheit in Trauer versetzt wurde.
Das Telegramm schließt mit dem Wunsche, die Vor­
sehung möge dem König allen Trost gewähren, desten
er in diesen Tagen der Trauer bedarf.
Condolenzcn.
Der italienische Gesandte in Wien, Graf Nigra,
hat an den Viccbürgermeister Strab ach, welcher an­
läßlich der Ermordung des Königs .Humbert ein Beileids­
schreiben an die Gesandtschaft richtete, eine Zuschrift
geschickt, die in deutscher Uebersetzung wie folgt lautet:
„Herr Bürgermeister! Ich bin tief ergriffen von der
Kundgebung, mit welcher Sie, hochgeehrter Herr, mir das
Beileid der Stadt Wien über das ruchlose
Attentat ausdrücken, dem König Humbert I., mein
erhabener und verehrter Souverän, zum Opfer fiel. Ich
werde Sorge tragen, dieses Zeichen der edlen Gefühle der
illustren Sradt Wien ohne Verzug nach Rom mitzutheilen.
Inzwischen bitte ich Euer Hochwohlzcboren, nebst meinem
aufrichtigsten Tank den Ausdruck meiner ausgezeichneten
Hochachtung zu genehmigen."
Vom Sindaco Piospero Colonna in Rom ist
ein Telegramm folgenden Inhalts eingelangt:
„Tiefbewegt danke ich im Namen der Stadt
Rom der Gemeindevertretung von Wien, welche, mit auf­
richtigem Mitgefühl die greuliche Mistethat ver»rtl»«ilend.
an dem schlveren Leide theilnimmt, von dem Italien durch
den Verlust des allgelieoten Königs betroffen wurde."
Budapest, 2. August. In der heut gen S-.tzung des
hauptslädt.schcn Magistrais wachte Bürgermeister
HalinoS Mitlüeiluill- vou dem AUentat. welchem Könia
Humbett in Monza zum Opfer fiel. Der Magistrat versteh
feiner Enttmstung über die schmähliche Unthat Ausdruck und
richtete folgendes Beileidstelegramm an den Aiagistrat der
Stadt Rom:
„Anläßlich des erschüttencden Schlages, welchen Italien
durch den schmerzlichen Verlnit feines geliebten KönigS
erlitten hat, empfangen Sie den aufrichtigen Ausdruck des
innigsten Beileids des Magistrats der Haupt- und Residenz­
stadt Budapest. Halmo?, Bürgermeister."
Eine bonfiscatiou in Triest.
Capodistria, 2. August. In der heutigen Sitzung
des istrianilchcn Lai: dtages richteten die Abg. Scam-
picchio und Genosten eine Jnterpellatiru an die Regierung
betreffend die Confiscation deS „Piccolo" wegen
Beröffcntlichung der V e i l e i d s t e l e g r a m m e der Reichs-
rathSabgeordnctcn von Triest und der ,.ässociariona xro-
ggossista^.
* -I-
*
Tas Belgrader Gerücht in Mailand.
Mailand, 2. August. (Von unseren Special-
berichtersiatter.) Heute Morgens wurde hier das
Gerücht von einem Uebettall oder gar von einem
Attentat auf den König Alexander von
Serbien bekannt, und wiewohl die Verschiedenheit
der Fälle auf der Hand lag, steigerte die Nteldung
doch in bezeichnender Weise die allgemeine
Erregung. Erst im Lause des Tages trafen
dann die Dementis aus Wien und Belgrad ein.
Sie chintßflhc» Wirren.
Tie Tcpcsche Li-Huug TschanPs.
Die vom 30. Juli datitte Depesche Li- Hung-
Tschang's an die chinesischen Vertretungen im
Auslande bezüglich der Gesandten in Peking ist,
ebenso wie den anderen Regierungen, auch unserem
Ministerium des Aeußern zur Kenntuiß gebracht
worden. Tie Depesche besagt, daß ein von Li-Hung-
Tschang und sämmtlichen Generalgouverneurcn
unterzeichneter Vettcht an den Thron abgegangen
ist, wottn die Bitte gestellt wird, die fremden
Vertreter unter Escorte nach
Tientsin zu schicken und ihren freien und
unmittelbaren Verkehr mit den betreffenden Re­
gierungen wieder herzustellen. Diese Depesche wurde
von dem auch für Lesterreich-Ungarn beglaubigten
chinesischen Gesandten in Petersburg Paug-Aü
dem dottigen österreichisch-ungarischen Botschafter
mitgetheilt.
Tic.Kämpfe bei Nintschwang.
Eine der „Pol. Eorr." zur Verfügung gefstellts
Depesche aus Tokio enthält folgenden Bericht über
die Kämpfe bei Nintschwang: Ungefähr
200 russische Soldaten unteniahmen am 26. Juli
einen unerwarteten Angriff aus das außerhalb des
südlichen Thores von Niutschivang besindliche Ehinescn-
lager. Letzteres wurde zunächst eine Zeitlang von
120 chinesischen Soldaten vettheidigt, denen sich
dann die übrigen mis der Stadt herbeigerufenen
Truppen anschlössen. Es entspann fich hierauf ein
zweistündiger Kamps, deiffen Ausgang bei den Rufffen
allgemeine Befmrzung hervorrief. Tie Lage bei
Nintschwang ist gefährlich geworden. Am 26. Juli
sind bei Taschikiong 4000 Rufffen von 7000 Chinesen
angegriffen worden. Der Kampf mährte den ganzen
Tag hindurch.
Zar Nikolaus an den Kaiser von China.
Petersburg, 2. August. Der „Regierungsbote"
schreibt: Die Nachrichten über den Gang der EreigniffS
in China beweisen die vollkommene Macht­
losigkeit der Pekinger Regierung
gegenüber der in einigen Rcichsprovinzen aus-
gebrochenen rebellischen Bewegung, sowie die
Schwierigkeit, die Ordnung wieder herzustellen. Diese
Lage bewog den Bogdschan, den einzigen
legalen Herrscher von China, fsichan
den Kaiser Nikolaus II. mit der Bitte
um Vermittlung zu wenden. In einem Tele­
gramm des KaisersKwangsu an Kaiser
Nikolaus II. vom 3. Juli wird alle Unordnuitg den
böswilligen Agitationen und denr
C h r i st c n h a s s c zugeschrieben und sodann aus-
geführi: Als die Meuterei ausbrach, war es bereits
zu spät, Reprefffivmaßrege'n zu ergreifen. Die
allgemeine Vollsaufregung war bereits zu groß für
ein energisches Einschreiten. Sowohl für die Gesandt­
schaften als auch für die Europäer in den Freihäfen
bcfüand die größte Gefahr. Der Aufruhr war
allgemein geworden. Die europäischen Regierungen
witterten darin ein Nachgeben des Bogdschans gegen­
über der Rebellion, weshalb sie gegen China rüsteten.
Kaiser Kwangsu beruft sich nun auf die z w c i-
bundertjährige Freundschaft zwischen
Rußland und China und bittet den Kaiser
Nikolaus II., ihm Maßnahmen zurRettung
Chinas anzugeben und zugleich selbst die
Initiative hiebet zu ergreisen.


[ 2023-06-29 10:33:11.071 - 19000803 - Seite 6 ]
6
ö. Lugvsr 1900?
Xr. 211
Am 3. Juli wurde dem Bogdschan durch die
chinesische Gesandtschaft die Antwort
Kaisers Nikolaus II. iibermittelt. ^er
Kaiser von Rußland sehe mit Bedauern wegen dmn
schweren Folgen die Ereignisse im Himmlischen Reiche.
Die vollkommene Unkenntniß der Lag: in Peking
und der Mangel an Nachrichten über
das Schicksal der kaiserlichen und der anderen
Missionen sowie der russischen und der ander-n
europäischen Unterthanen erschweren jede
Vermittlung zu Gunsten Chinas. Die Be­
strebungen Rußlands seien nur auf ein Ziel
gerichtet: bei der Herstellung der Ruhe und
Ordnung im chinesischen Reich: m: t z u w i r k e n.
Die russische Regierung, welche sich von der a l t e n
Freundschaft zu China leiten lasse, Wunsch:,
daß China die ihm drohende Gefahr von Compl:-
cationen abwende. In dieser Hinsicht sei Rußland
stets bereit, der legalen chinesischen Regierung zur
Unterdrückung der ausgebreiteten Bewegung jede
Hilfe angedeihen zu lassen. Der Kaiser
hoffe, daß der Bogdfchan im Vollen Lcwußscin seiner
Verantwortlichkeit als oberster Chef der Gewalt die
energischesten Maßnahmen zur Wieder­
herstellung der Ruhe in seinem Reiche und zur
Sicherung von Leben und Eigen thu in
nicht nur der russischen, sondern auch der
anderen in China lebenden europäi­
schen Unterthanen ergreifen werde.
Tic Tcpeschen dcS Tr. Morrison aus Pckina.
Londoll, 2. August. Der „Timcs"-Corrc>pondcnt
Dr. Morrison meldet aus Peling vom 21. Juli:
(Von uns in ausführlichem Auszug bereits im Abend
blatt mitgetheilt. Anm. d. Red.)
Die Feindseligkeiten haben seit den: 18. Juli
aufgehört, doch läßt unsei'e Wachsamkeit aus
Furcht vor Uebcrraschungen nicht nach.
Tic chinesischen Soldaten, die aus Tuippen unter
Dunglu und Tungfuhsiang bestehen, verstärken
fortwährend die Barrikaden rings um den belagerten
Platz; ihre Geschütze auf der Mauer
der kaiserlichen Stadt feuern aber nicht
mehr, da es ihnen wahrscheinlich an Munition
mangelt. Die meisten kaiserlichen Truppen verlassen
Peking, um der Entsatz armee entgegen­
zutreten. Es kommt jetzt Proviant an, und die
Lage der Eingeschlossenen beginnt sich zu bessern.
Den Verwundeten geht es den Umständen entsprechend
gut. Die Einrichtung des Hospitals ist ausgezeichnet.
Hundertund fünfzig Kranke wurden dort
schon behandelt.
In dem Bericht l)eißt es dann weiters: Das
Tsung-li-Damen hat dem englischen Ge­
sandten Macdonald eine Abschrift der Depesche des
Kaisers an die Königin Victoria zugestellt, worin
alle vorgekommenen Gewaltacte den Ban­
diten zugeschrieben werden und die Königin
um Bermittlung ersucht wird. Die Depesche an die
Königin Victoria wurde dem Tsung-li-Damen am
3. durch den Großen Rath zugestellt, trotzdem war
am 2. ein kaiserliches Decret veröffentlicht
worden, welches die Boxers auffordert,
in ihrem patriotischen Werke fortzufahren und
die Christen auszurotten, und welches
den Vicekönigen und Gouverneuren befiehlt,
alle Atissionäre zu vertreiben, die
Christen zu verhaften und sie zu
zwingen, ihrem Glauben zu entsagen.
Ein anderes Decret wurde am 18. veröffentlicht.
Dieses Decret bedeutete einen vollständigen Um
schwung, der durch den Sieg der Ver­
bündeten bei Dient s in hervorgernsen
worden war. In dem Decret wird zum ersten Alale
der Ermordung des Freiherrn v. Kett eler Er­
wähnung gechan, die Räubern zugeschrieben wird,
und ilnzweiselhasteinwohlüberlegter
Mord war, der, wie der Dolmetsch Cordes be
weisen kann, von einem kaiserlichen
Ofsicier verübt wurde.
Die Chinesen hatten, erzählt der „Times"-
Correspondent dann weiters, die französische
Gesandtschaft, die jetzt in Trümmern liegt,
unterminirt; der Gesandte Pichon hatte sich
aber gleich am ersten Tage der Belagerung in
die englische Gesand t'sch äst geflüchtet.
Die größte Gefahr für uns bestand in der Möglich
keil, daß die Gesandtschaft in Brand gesteckt wird
Um die englische Gesandtschaft zu zerstören, trugen
die Chinesen gar kein Bedenken, die Hanli n-
Akademie, welche an die Gesaudtichait grenzt
und die eines der heiligsten Gebäude in China
war und eine einzig dastehende Biblio­
thek enthielt, in Brand zu stecken. Von den
in der Pait-sang-Kathedrale eingeschlossenen Europäern
sind wir ohne Nackricht. Getödtet wurden
56 Ausländer, darunter 5 Engländer
7 Italiener, 4 Russen, 10 Teutsche, Comman­
dant C a p i t ä n v. T h o m e n n, 4 andere
Oe st erreiche r. 7 Amcrckancr. 8 Japaner und
11 Franzosen. 138 Ausländer wurden
verwundet. Alle Gesandten und Ge-
andschaftsmitglieder sowie deren
Familien sind wohlan (. Der allgcmeme
Gesundheitszustand der europäischen Colome yt em
guter.
Chinas Haltung gegen Nustland.
Killn, 2. August. (Privattelegramrn.)
Eine offenbar inspirirte Berliner telegraphnche
Rieldung der „Kölnischen Zeitung" be'agt, die
Käm;ffe in Nordchina machten den Rusien
ehr viel zu schassen und seien die Ursache,
weshalb noch nicht mehr russische Truppen cn
Tientsin eingctrofscn seien. Dieses völlig völker­
rechtswidrige Vorgehen der Chineien gegen
diejenige Nation, für die sie angeblich noch die ver-
hältnißmüslig freundlichsten Geftihlc hegen sollten,
gebe den Beweis, daß es sich um eine all­
gemeine Anflehn u n g gegen die civiliiirten
Mächte handelt, bei der alle gleich schlecht
behandelt werden sollen. Es scheine knirchans
sicher, daß ein starker Vorstoß gegen Peking
auch aus dem russisch-chinesischen KriegStheater ie:nc
rasche Wirkung nicht verfehle, und daß Rußland
seine Anstrengungen mit allem Nachdruck mit denen
der übrigen Mächte vereinige, die einen raschen
Vormarsch aus Peking als vonrchmlichsteS
stiel im Auge haben. Der Druck der öffent­
lichen Nkeinnng habe in dieser Beziehung
seine Wirkung nicht verfehlt.
Tcr Vormarsch nach Pcking.
Berlin, 2. August. (Privatteleg r a m m.)
Ueber den Vormarsch nach Peking fehlt jede be­
glaubigte oder auch nur glaubwürdige Meldung.
Ersichtlich ist bezüglich der Brüsseler Slachricht nur der
Widerhall von Gerüchten, die gegenwärtig überreichlich
in Shanghai circnliren. Die Wahrscheinlichkeit, daß der
Vormarsch bereits angetreten, verringert sich
iiberdics durch die beute eingctroffene Niittheilnng,
daß nur etwa 1 7,0 0 0 N! a n n zur V c r°
fügung stehen und Verstärkungen nur langsam
anlangen. Somit kann schwerlich die Ziede davon
sein, Peking in acht Tagen zu erreichen. Wäre der
Vormarsch begonnen, so würden die Admirale ilrren
Regierungen sofort telegraphirt haben. Deutscherseits
ist das nicht geschehen. Daß die Oberbcsehls-
hab erfrage rwch ungelöst iit, brauchte kein
.Hinderniß für den Actionsbeginn abzugeben, erhöht
aber seine Unwahrscheinlichkeit.
Brilflcl, 2. August. (Privattelegramm.)
Einer Depesche aus Shanghai zufolge bot
Li-Hung-Tschang den Consuln die sofortige
Freilassung der Gesandten an gegen
die Zusichermng der Einstellung des Vor­
marsches nach Peking. Das Angebot wurde a b-
ge lehnt. Der belgische Generalconsul Cartier
bezeichnet die Lage der Gesandten in Peking als
precär, da das Bombardement jeden Augenblick
wieder beginnen könne.
Tic Nction der Ntächtc.
London, 2. August. Die „Akonring Post" meldet
aus Washington vom Gestrigen: Das KriegS-
amt beauftragte den General Chaffee, gemein­
sam mit d c n ch i n e s i s ch e n T r u p p c n z u
operiren, falls diese ernstlich versuchen sollten,
die B o x e r b e w c g u n g zu nnterdrückeitz
London, 2. August. Nach einer Meldung auS
Simla vom heutigen Tage ist die dritte
Brigade pon vier Eingebornen-
Regimeutern nach Chiira beordnet worden.
Chcrbonrg, 2. August. Das Panzerschiff ,,Re-
doittable", welches die Flagge des Admirals
Pottier führt, und der Kreuzer „Chasseloup-
Laubat" sind nach China abgegangen.
Ncbcrwachung der chincsischcn Flotte.
Köln, 2. August. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die „.Köln. Ztg." meldet auS Berlin: An dem
nunmehr beschlossenen Vormarsch der
vereinigten Truppen nach Peking sei von dem
deutschen Contingent mir eine ganz schivache Ab­
theilung betheiligt, da Deutschland gezwungen sei,
einen Theil seiner Truppen zur Sicherung
von Kiao- tschau dorthin zurückzitnehmen. Die
Mächte beschlossen, um die Transportschiffe vor
.Handstreichen durch die chinesische
Flotte zu schützen, eiiren besonderen Ueber-
wachungsdienst einzurichten. Nach vorliegenden
Nachrichten befiirdct sich die chinesische Flotte theils
bei Hongkong, theils in der Mündung des Dangtse-
kiang. Da Hongkong vollständig iin englischen
Jutcresseugebicte liegt, wird die Üeberivachung dort
ausschließlich englischen Schissen zusalleir,
tvährend nach dem Daiigtsekiang, dessen Gebiet
große internationale Bedeutung hat, diejenigen
Brächte Kriegsschiffe entieudcit, die dort Interessen
babcrr.
Turchfahrt russischer Schiffe durch den BoSporus.
Constantinopcl, 2. August. Ein Jradä des
Sultans gab den Schiffen „Pritlh" und
„Tniester" der Schwarzen Meer-Flotte, welche nach
Cbina abgehen sollen, die Erlaubniß zur
Durchfahrt durch den Bosporus. Die
beiden Schiffe werden sohin unverweilt mit Truppen
und Kriegsmaterial an Bord die Durchfahrt unter­
nehmen.
Eine Tcukschrist Li-Hrrng-Tschang'S.
London, 2. August. Der „Standard" meldet
aus ShanglM vom 22. Juli: Li-Hung-
Tschang richtete an den Thron eine Denk­
schrift, in welcher erklärt wird, daß seine Be­
mühungen, den Frieden wiederherzustellen, snichtlos
seien, so lange die Regierung nicht
ernstlich anfange, die Boxers zu
unterdrücken.
Ein boxcrfrcundlichcr Bicckönig.
London, 2. August. Wie der „Standard" aus
Tientsin unter dem 27. Juli berichtet, geht aus den
Schriftstücken, welche man im Tsung-li-Iamen fai^,
hervor, daß derVieekönigvon Tschili
den Boxers in jeder Weise seine Unter­
stützung zutheil werden ließ.
Eroberung von .Hunschnm durch die Russen.
Petersburg, 2. August. Ein Telegramm des
Generals Grodekoff an den Kriegsminister vom 1. d.
besagt: Um die von den starken chinesischen Festungen in
.H u n schum und Ravelovka bedrohten Posien
von Novokievskoje und Posjet zu befreien, be­
auftragte ich den General Ajgusioff mit einem
Detachemcnt .Hunschnm zu neh m e n. Am
29. Juli wurde der Vormarsch bewerkstelligt und
der Kamps eröffnet. Die Chinesen leisteten
hartnäckigen Widerstand. Am 30. Juli
wurde Hunschum genommen und dabei
viele Geschütze erbeutet. Wir hatten
zwei Ofsiciere und sechs Mann an Todten und
vier Mann an Verwundeten. Der Fall der
Festung Hunschnm iist für die gesummten
militärischen Operationen auf dem nördlichen
mandschurischen Schauplatz von großer B e­
deutung. General Ajgustoff lobt überaus die
Tapferkeit der Truppen sowie der Obersten
Zajtschewski und Lissowski.
Eine Niederlage der Japaner.
New-York, 2. August. „New York Herald"
veröffentlicht ein Telegramm aus Tientsin, demzu­
folge die japanische Avantgarde ge­
schlagen wurde und 150 Mann an Todten
und Verwundeten verlor. Die Russen
sollen die in der Richtung nach Peking gelegenen.
10 Meilen von Tientsin befinolichen Forsts ge­
nommen imd deren Besatzung, 10,000 Chinesen,
indieFluchtgeschlagenhaben.
Militärisches aus den Küstcuprovinzcn.
Hongkong, 1. August. („Reuter"-Mcldung.)
In den Bogueforts ist man mit Schieß­
übungen 'beschäftigt.
Kanton, 1. August. („Reuter"-Meldung.) Die
Behörden iverben Recruten mit einem Monats­
lohn von 9 Dollars, dem doppelten Betrage der
bisherigen Löhnung, an. Es wurde ein Tagesbeschl
erlassen, in welchem jene Officiere mit Strafe be­
droht werden, welche sich einen Theil der Löhnung
der Truppen aneignen.
Admiral Scymour und der Vieckönig Liu.
Shanghai, 1. August. („Reuter"-Meldung.>
Admiral Sep,nour ist heute auf dem englischen
Kriegsschiffe „Alacriti)" in See gegangen, um mit
dem V i ce k ö nig L in in Nanking zu berathen.
Der Obercommandant der britischen Truppen.
Tientsin, 1. August. General Gaselee ist
hier eingetroffen und hat den Oberbefehl über die
britischen Truppen übemommen.
ErurorSete Missionäre.
Shanghai, 1. August. („Neuter"-Meldung.)
Wie verlautet, wurden in Schansi 50 Missionäre
ermordet.
W i e n, 3. August.
Miuisierpiäsidcut Tr. v. Koerbcr wird sich voraus­
sichtlich morgen Samstag, Nachmittags, zum Besuche deS
ungarischen Ministerpräsidenten v. Szcll nach Ratot
begeben und von dort Montag den 0. d. wieder nach Wien
zurückkehren.
Tcr Civil-AdlattiS in Bosnien Baron.Kutschern
geht im Herbst auL Gcniidcn privater Natur in Pension.
Aus Weimar wird uns telegraphirt: Auf die Be­
schwerde des hiesigen Präsidiunis des Evangelischen Aundc;


[ 2023-06-29 10:33:11.071 - 19000803 - Seite 7 ]
-.7
L1I
^isv,
>^1606? i'LLblLtt.
3. ^u^st 19(0
betreffs der Ausweifung evangelischer G e i st­
riche n a u s O e st e r r: i ch hat das Auswärtige Amt in
Berlin eine diplomatische Intervention bei
der österreichischen Regierung zugesagt.
Wiencr Ailzelrgcnhcitell.
(Aus dem Bezirk Landstrastc.) >ci! schuh von Persikn.
Gestern Vormittags war der Schah von Persien
während einer Ausfahrt, die er vom Hüte! äes
dZouveruiQS, dem von der Republik den gekrönten
Ausstellungsbefuchern zur Verfügung gestellten Palais,
unternahm, Gegenstand eines Attentats, welches jedoch
dank der Geistesgegenwart der den Schah umgebenden
Personen vereitelt wurde. Der Attentäter kam nicht
einmal dazu, den Revolver, den er wiederholt gegen
den Schah erhoben hatte, abzudrücken. Allem An­
schein nach ist der Verhaftete, der sich weigert, seinen
Namen anzugeben, kein Franzose; er spricht französisch
mit südlichem Accent, doch glaubt man nicht, daß er
Italiener sei. Im ersten Augenblick hatte es den An­
schein, als ob es sich um einen harmlosen Zwischenfall
handeln würde, und eine derartige officielle Dar­
stellung wurde anfänglich ausgegeben. Man wird sich
wohl noch erinnern, daß vor einigen Tagen in der
Pariser Weltausstellung ein junger Perser sich dadurch
verdächtig gemacht, weil er, einen Dolch im Gürtel,
dem Schah überallhin folgte. Der Mann wurde ver­
haftet, und es stellte sich beraus, daß er, wie alle seine
Landsleute, nie obne Dolch die Straße betrat. Nach
einem kurzen Verhör wurde er entlassen.
Schah Muzasfcr E d d i n, der fünfte
Souverän aus der Dynastie der Kadjaren. ist be­
kanntlich am 1. Mai 1896, nach der Ermordung
seines Vaters Nassr Ed din durch einen religiösen
Fanatiker, auf den Thron gekommen. Er steht gegen­
wärtig im 48. Lebensjahre. Er war der zweite Sohn
seines Vaters, der ihn mit Durchbrechung der
Tradition feines Hauses schon als fünfjährigen
Knaben zum Thronfolger bestimmt hatte. Der Schah-
in-Schah befindet ssck> gegenwärtig auf seiner ersten
Europa-Reise, auf welcher er bekanntlich schon, zweimal
in Petersburg war, nachdem er in der Zwischenzeit
die Bäder in Contrer nicht riibren
konnte. Der Landauer, dcr einen Augenblick angehalten
hatte, setzte sodann die Fahrt fort.--
Der Verhaftete scheint 27 bis 28 Jahre alt ztt
sein; er trägt weite, bauschige Sammtpantalons, wie
ein Zimmermann, ferner ein Wolltricot und eine
Tuchmütze. In der Hand hatte er einen Knotenstock.
Ferner fand man bei ihm ein ziemlich st a r k e s
Messer an einem Ring. Er spricht französisch
mit südlichem Accent, man glaubt
jedoch nicht, daß er ein Italiener sei.
Wetters wurden zwei Francs bei ihm vorgefunden.
Eiu Warnung.
Der Schah harte unmittelbar vor seiner Abfahrt
aus dem Hüiol ckss Louvernins einen Brief
erhalten, welcher mit einem Namen unterzeichnet
war, der auf „i" zu endigen scheint, von Neapel
datirt, jedoch in Paris aufgegeben worden ist. Der
Unterzeichner verständigt den Schah, daß
ein Attentat gegen ihn geplant sei.
Ter Schah hatte diesem Brief keine Bedeutung bei­
gelegt und sich damit begnügt, ihn der Polizei über­
geben zu lassen.— Der Attentäter wird streng
bewacht.
Als man ihm Nahrung brachte, speiste er
mit gutem Appetit. Nachmittags wird er in
Gegenwart des Staatsanwaltes und des Unter­
suchungsrichters einem neuerlichen Verhör unterzogen
werden.
Paris, 2. August. Der Untersuchungsrichter
Balles wurde mit der Untersuchung in der
Attentatsaffaire betraut. Ter Attentäter wurde im
Polizeicommissariat photographirt.Nachdem er gefesselt
worden war, konnte er keinen Widerstand leisten,
neigte aber hartnäckig das Haupt. Der Untersuchungs­
richter bemühte sich vergebens, den Mann zu verhören.
Er glaubt, die Aussprache des Beschuldigten sei nicht
die eines Fremden, sondern gleich: eher der eines
Basken. Ter Attentäter ist ungefähr 30 Jahre
alt, 1'71 Meter groß, hat braune Augen, dunklen
Schnurrbart und gute Gesichtsfarbe. Es wurden
fünfzehn Personen, welche Zeugen des Attentas waren,
vernommen. Der Attentäter wird Abends in das
Sant4-Gefängniß überführt werden.
Auf der hiesigen persischen Lcgation
hat man von dem Anschlag aus den Schah erst durch
Zeitungsberichterflatter Kenntniß erhalten. Ter Gesandte
General Neri.nan Khan weilt zur Zeit in PariS
und befindet sich in der Suite seines Souveräns. Der
derzeitige Geschäftsträger Legationsrath Nsvrouz Khan
hat im Laufe des Abends keine dirccten Nachrichten aus PariS
erhalten und erwartet solche im Laufe t>es heutigen VorB
mittags.
5rega1kencapltM v. Lhomann.
<Jii Peking gefallen.)
Die Leser wissen aus der im Abendblatr reproducirtett
Meldung des Pekinger „Times"-Correspondenten, daß der
Commandant des österreichisch-ungarischen Marine-
detachements in Peking. Frcgattencapitän Eduard
Thomann Edle: v. Montalmar, bei der ruhmvollen
Vertheidigung der Gesandtschaften gegen die chinesischen
Truppen gefallen ist. In dem Frcgattencapitän
o. Thomann verliert unser- Marine einen hervorragenden,
tapferen und hingebungsvollen Ossicier. Eduard von
Thomann hat ein Alter von 47 Jahren erreicht. Er wurde
in Triell als der Sohn eines Staatsbeamten geboren
und kam schon frühzeitig zur Marine. Im Alter von
15 Jahren wurde er Frequeniant der Marine-Akademie in
Pola, wo er alsbald durch seinen Fleiß und sein: lebhafte
Auffassung so sehr auffiel, daß er in verhältnißmäßig
kurzer Zeit zum Schiffsfähnrich ernannt wurde. Im
praktischen Dienst hatt- er wiederholt Gelegenheit, seine
seemännische Tüchtigkeit in eine: Art zu entfalten, die ihm
die Sympathien und Anerkennung seiner Vorgesetzten er­
rang; spater diente er unter dem Eommando des
nunmehrigen Admirals Cassini auf dcr Dacht
„Miramar", auf welcher die verewigte Kaiserin
Elisabeth ihre Fahrten im Mittelländischen Meere zu
machen Pflegte. Herr v. Thomann versah diesen Di.nst
durch unaefähr drei Jahre und bewährte während desselben,
wie schon bei früheren Anlässen, besondere G-schicklichkert
und Muth in allen Situationen auf sturmbewegter See.
Nach der Abcommandirung von der „Miramar" versah
.Herr v. Thomann theils auf See, theils zu Land Dienste,
und zwar in ersterer Beziehung nach mehr oder minder langen
llevungsreisen, in letzterer durch Heranziehung zu internen
Arbeiten in der Marinesection des Kricgmimstcriums.
Als Beweis der außerord/ntlichcn Werthschätzung, deren er
sich maßgcbendcnorts erfreute, diene die Thatsache, daß
Herr v. Thomann während dcr internationalen Flotien-
acticn vor Kreta mit dem Eommando des Torpedo-
fahrzeuges „Satellit" betraut wurde. In dieser
Stellung wurde seiner Energie und Selbständigkeit in der
Führring allgemeine Anerkennung zutheil. Seiner 1'm-
sichr und ''einem Eingreifen dankte man die Festnahme
mehrerer Schisse, die nach Kreta Kriegsccntrebande
schmuggeln wollten: zu irgend welchen bedenn'amen kriegeri­
schen Operationen kam. es Lc'anntlich bei jene: Gelegenheit
nicht, und die intcrnarional: Blockade Wurde nai' c:n:ae^
Zeit wieder aufgehoben.


[ 2023-06-29 10:33:11.071 - 19000803 - Seite 8 ]
8
^VisQ, k>sitLx
Xenes 'sssiblatt.
3. EL^UAUsi 1900.
«r. 211
Nich seincr Rückkehr wurde Herr v. Thomann, der
inzwischen zum Linicnsckiisfs-Lieuicncint avoncirt war,
Dircctor der Tokelaac-Abibeilung in Pola und schließlich
Commandant des TorpcdokreuzerZ „Zenta', der im
November Lorigen Jahre- den Befehl erhielt, in die osi-
osiotischen (Gewässer zu segeln. Herr v. Thomann, der nun
schon den Rang eine- ssrcgattcncapitäns führte, traf im
December in China ein, >vo er vor verschiedenen Häfen
Anker warf. In ^,wei!cn Hälfte des Monats Mai, als
er eben in Je'an staiionirtc, erging an ihn der Befehl, nach
lciaku r's dampfen, um sich, da um dicie Zeit die chinesischen
Wirren eine bcden''liche Gestalt angenommen hotten, dort
für alle Fälle in Bereitschaft zu hallen. Fregattencapitän
v. Iihomann kam am 3. Juni nach Taku und fand dort
eine drinaendc Aufforderung des österreichisch-ungarischen
Geschäftträgers in Peking R. v. Rosthorn vor, nach
Pekina zu loininen, tvo die Ereignisse sehr kritisch geworden
feien. Der Gcsui-"-iiägcr hatte in jenem Telegrainm
betont, daß er ''tewicht darauf lege, mit dem Fregatten-
ccpitäi, P>--sön!ich N-R^lprache zu pflegen, und daraufhin
eil!- Herr v. Ihomann nach Peking. Borher hatte er noch
von ?en Truppen der „Zenta" ein Detachement zu Adiniral
EeNmour, ein zweite- nach Taku, ein drittes nach
Tientsin entsendet; mit dem letzten marschirte er selbst
nach Peking. Bon jenem Tage an, da er nach Peking ge­
gangen, fehlte von ihm jede Nachricht.
Fregattencapitän v. Thomann Ivar mit einer Tochter
des Tirectors der Lebensoersicherungsgesellschast „Pro-
vidcntia" in Wien, Herrn Bruno Dittrich, vermält und
Vater eines achtjährigen Töchterchens. Die Ehe war die
denkbar glücklichste. Von seinen Reisen sendete der Fregatten-
capttän an seine Gattin und sein TöchterLen immer die
zärtlichsten Briefe. Frau v. Thomairn, die seit Wochen in
furchtbarste: Seelenqual wegen des Schicksals ihres Gatten
schwebte, hatte insoesonoere nach den letzten Nachrichten
au- Peking, die gürrstiger lauteten, gehofft, daß ihr Gatte
noch am Leben sei. Durch die gestrige Nachricht wurde die
Dame aufs ticsste erschüttert... Ucbrigens langte an
Tirectcr Dittrich gestern Nachmittags eine dtrecte
N a cki-: ch t über den Fregattencapitän ein; es war eine
Depesche aus Ts^uifu, aufgegeben von dem Sohne des
,^'crr:'. Bruno Dittrich, der, wie aus früheren
Mit m. vekaniit, alS Seecadet auf der „Zenta" dient
und nas, dcni Abinarsch des Commandanten auf dem
Torpedo'reuzer zurückg-^üiebcn war. Das betreffende
Telegramn: lautet:
„Eduard (v. Thomann) soll gefallen sein. Grethel
(Frau v. Thomann) vorbereiten."
Freaattci'.capitön v. Thomann hinterläßt außer seiner
Witwe una teincm einzigen Kinde noch einen Bruder, den
Lezirtshcnptmann v-n Gottschee Herrn Ludwig Thomann
v. Montc, irar, und ein: unvermälte Schwester. Seine
.Eliern sind längst todt.
Es sei noch crwäl;ilt, daß der Fregattencapitän dem-
na: u Liniinilhissscapitän werden sollte.
Dic 6üiei!.!!rrg-A»5.öellung drr HolbibHothev
D:e Jubeltage der Stadt Mainz, d>; Gutenberg,
ihren pir schen Scbn, geehrt, weckten auch in Wtcn ein Echo,
und der Director der Hofbibliothek, Hosrath Joseph
Karabacek, regte die schöne Idee an, eine Geschichte
der Buchdruckcrkunsl von ihren Anfängen bis zum Ende
ihres ersten Jahrhunderts in Originaldrucken und Holz­
schnitten, in Wort und Bild, dem Volke zugänglich zu
machen. So öffnen sich die Pforten des Riesensaales der
Hosbibliothek, um eine Sammlung aus dem ureigenen
Bestände dieses Instituts zu zeigen, wie sie nicht zweck­
entsprechender gedacht werden kann.
Ueberrascht schon der Anblick des von Licht durch-
sluthkten, von Marmor und Gold starrenden Saales, so
wir.': dagegen loohlthuend die vornehme Einfachheit'der
Samrnlung, und der gute Gedanke, jedem Gegenstand
ein zsirliches Täfelchen beizulegen, das nicht nur Name
UNÄ (Dharc'.tter des Aerkeü nennt, sondern auch seine „Be-
rcchtigung" anführt hier zu erscheinen; diese Erklärungen
die einen Führer entbehrlich machen, und ein Katalog'
lasten auch dem Laien der „schwarzen Kunst" ein richtiges
Lild gewinnen vom Ringen des Menschengeistes, ein Mittel
zu finden, das Wort dauernd festzuhalten und verbreiten
zu können.
Wie das Kind ergötzt sich der naive Mensch am
^ilde daher schon zu Anfang des 15. Jahrhunderts die
Holzschnitte ihn erfreuten, von denen wir eine stattliche
Reihe vrrfinden; das Bild mußte sich selbst erklären oder
die Hand des Schreibers an passender Stelle einen Namen
Lei,uge^n, vielleicht fünfzig Jahre später schnitt man eine
r-rze.Anschrift ein, meist in Form einer Emanation, und
gewann der Text mehr Raum; so entstand der Einblatt­
druck, der dos religiöse Gebiet beherrschte und stellenweise
fast. modern wirkt; so finden wir (Vitrine 14) eine Reclame
für die Heilwirkung des Balsams von Marseille und den
ersten „Conducteur", ein Blatt, welches die Reiserouten für
die Pilgerfahrten nach Jerusalem ziemlich ausführlich an­
gibt. Gegenüber den äußerst seltenen, aber armseligen
Te-.gdrucken präsentirt sich die pompöse „Wenzels-Bibcl"
ein Prachtwerk, 1393 bis 1397 für König Wenzel iv'
von Böhmen hergestellt, in sechs Bänden, von Wenzels
Bruder Sigismund seiner Tochter Elisabeth als Braut­
geschenk übergeben, ein Beweis vom Werthe der .Handschrift
oder von der Genügsamkeit der Prinzessin.
Bald formten sich die Einolatidrucke zu Blockbüchern
und sind (Vitrine 20, 21) äußerst kostbare Exemplare dieser
ersten „Bücher" aufgelegt, bis von Mainz der Ruf erschallte
der Druck mit beweglichen Lettern sei entdeckt und dessen-
Resultat fei die zweiundvierzigzeilige Gutenberg-
Bibel (1453 bis 1455), von welchem Werk, das den
Werth von mehr als 100,lXX1 Kronen repräsentirt, eines
der schönsten Exemplare eine Goldvitrine birgt. Dieses
eigentlich crsie Buch regte Concurrentcn an, und als gleich-
wcrthig crMen 1457 das Psalterium Fusts und
Schöfser's. Eine eigeüe BuchstabentNpe gab es noch nicht,
man chinte die Mönchsschrift nach, wie ein Vergleich
(Vitrine 24, 25) zwischen Buch- und .Handschrift zeigt.
Die weiteren Fortschritte der Tppographie zeigeir griechische
Drucke (wie zierlich nimmt sich Opian's Fischereilebr-
gcdicht im Florentiner Druck von 1515 aus) und lateinische,
an deren .soerstellung i°st alle deutschen Städte participiren.
England zeigt hier seine ersten Westminster und Londoner
Drucke, Schweden ein Curiosum: der Drucker Curio aus
Upsala bestellte eine Geschichte Schwedens bei Olaus
Rundbeck, Dieser begann das Werk und führte es bis zum
Schluß des vierten Bandes, die Geschichte Schwedens
reichte von Japhet bis Abraham; tveiter wurde das Werk
nicht gedruckt.
Ziemlich spät erschienen Wiener Wiegendrucke. Der
erste wEd in das Jahr 1482 gesetzt; wohlthätig wirkte hier
des Celtes humaniskische Richtung, und geben die Clasnker-
bearbeitungen eine angenehme Abwechslung in der Lebe d»
Leichenreden und Tractate, sehr früh entwickelt^ sich
das Kalenderwesen, schon damals mit Falb scheu
Prophezeiungen stark versehen. Interessant ist hier eine
Reisebeschreibung deSBartholinus Riccardus: „Odeporicon"
als erstes Werk, das gegen Nachdruck geschützt ist. der
einzige Wiener Druck Hans Sachs: „Ordnung der
römischen Kaiser" (1531), und Villanova's: „Bereitung der
Weine" (1532), ein Unicum Weidenfeldei's: „Beschreibung
des Freischießens zu Klagenfurt" und die Plafondbilder
des Hoftischlers Georg Has (1583).
Aus boher Vitrine winkt uns das freundliche Antlitz
des Kaisers Maximilian I„ der hier umgeben ist von der
oiiserlescnen Zahl s-iirer Lieblingsschöpsungen. die er seinen
Geheimschrcibern dictirtc oder Künstlern angab, unter
denen keine geringeren als Albrecht Dürer und Hans
Burgmapr waren; die Dimensionen der Kunstwerke
gehen auf Wunsch des .Kaisers ins Riesenhafte.
Mit frühen und äußerst seltenen Drucken stellen sich
vie slavischen Länder Oesterreichs ein, allen voran Pilsen,
das schon 1475, also sieben Jahre vor Wwn, einen
ständigen Drucker in seinen Mauern barg; in Ungarn
zeigen sich die Anfänge der Kunst schon 1473, in Ofen wirkte
die Fiiina des Andreas Heß, von dem die Ofncr Chromk
als Rarissimum gilt.
Die Drucke in deutscher Sprache sind von außer­
ordentlicher Schönheit: die Bibeln, darunter die Luther-
Uebersctzungen, sind mächtige Bände in vornehmer
Ausstattung, an sie schließen sich die lustigerr Volksbücher
von den Schild- und Lalenbürgern von Neidhard Fuchs
bis zum einzig bekannten Eremplar des ältesten Faust-
Buches (Frankfurt. Joh. Spieß. 1537). Ein kleines
bescheidenes Büchlein gilt als der Nürnberger Druck der
ersten deutschen Grammatik (1537), eine
Neue Zeitung aus Indien zeigt den Vor­
läufer überseeischer journalistischer Berichterstattung. Die
französischen Drucke werden durch rine Uebersetzung
aus Boccaccio (1476) eingeleitet, vielleicht das erste in
französischer Sprache gedruckte Buch, Spanien vertritt
das seltene Werk: „jssrieros ä'.ä.raxorr" in Zaragoza,
1496 gedruckt, und die älteste Ausgabe des Liedes vom
Cid (1498). Italien gibt Jncunabeln von Boccaccio.
Petrarca und Dante; von Letzterem ist wohl daS älteste
Bild auf einer Handschrift; welch ein Hohn, welch ein
Grimm ist in diesem Antlitz— so mag er ausgesehen haben
bei dein Rufe: „0 kisa, vitriperio äelle Leute".
Im Orient waren die ältesten armenischen,
arabischen und hebräischen Drucke importirte Waare aus
Rom und Neapel, erst im 18. Jahrhundert durfte in
Constantinopel eine Druckerei errichtet werden. Noch heute
ist bei Todesstrafe verboten, einen Koran durch Typen­
druck zu vervielfältigen; wie streng dies Gebot gehalten,
beweist (Vitrine 1), ein arabischer Reiberdruck dieser Bibel
aus dem 10. Jahrhundert. Rumänien ist vertreten
durch zwei Jncunabeln in cyrillischer Schrift, und die
beiden Makarius-Drucke Cetinjes, der Psalter und der
Oktoich, wetteifern an Seltenheit.
Den georgraphischen Theil besorgt die älteste Hand
schriftlich- Seekarte des Petrus Vesconti vom Jahre
1318 und ein Wiener Druck (Singriener 1520), wo
auf der Weltkarte «m ersten Male der Name
„Amerika" prangt.
Aon außerordentlicher Reichhaltigkeit und Seltenheit
ist die Entwicklung des Notendruckes; hier führte
erst ein langes Ringen zum Ziel, anfänglich stand man
den Noten ganz hilflos gegenüber, man druckte unten ein­
fach den Text und überließ es dem Besitzer des Buches, die
Noten selbst einzutragen, später kamen Stempeln zum
Aufdrücken in Gebrauch, dann wurden sie abgelöst durch das
umständigc und kostspielige Verfahren des Holztafeldruckes,
wo für j,edes Notcnbeispiel eine besondere Tafel geschnitten
werden mußte, bis endlich durch Petruci die beweg­
lichen Metalltypen eingeführt wurden, die durch Haultin'k
Verfahren eine außerordentliche Zierlichkeit erlangten.
Schon ein Jahrhundert später kannte man den Notendruck
in Kupferstich (eines der ersten Werke ist G, Frescobaldi's
„Toccaten", Rom 1637), ein weiteres brachte die Typen
Breitkop s's, was eine Reform im Notendruck bedeutet;
! das erstgedruckt: Werk „Triumph der Treue" (Leipzig
! 1756) hat Maria Antonia. Kurkürstin von.Sachsen, rur
Verfasserin, die sich mit dem Schäfernamen „Ermelinda
Talea Pastorella Arcada" nennen ließ.
T:n Schluß bilden einige Curiositäten. Di: d.ckite
Jncunabel, ein „8i>e<:u1iuir Vinaenrii, neben ioe!ck:cm d:e
kleinste, ein Psalter, fast verschwindet, noch m'dr aoer das
kleinste inoderne Buch, ein G a l i l e i- B r i r f. 1>Ri Sci:cn
stark, 1'5 Centimeter hoch. Eine andere Bdirzr
zwei achteckige Miniatur-Korans in arapi'mw c. cinschi er
und eine zwei Centimeter hohe Petra .. a Hand­
schrift inil Federzeichnungen. Das Sckil'ac
Bücher ist tragisch. In deutscher Sprawc crschicn eine
tbeoloqische Streitschrift in Deutschland, di- D 'cy
ins Englisch- übersetzte; als dies H o! s e v e-k.--.
er Agenten auf das Festland, welch« dos Wc:k an" n
und vernichteten.- Schlimmer ging es Mich::: 7"
der 1553 in Frankreich eine „Wiedcrd!r!:kil',-a c c
Christenthums" schrieb. Er kam nach Gens, fiel in ic ,..-
Hände und wurde am 27. Ocioder 1553 m:: d:n
8 Löst.
Goschen antwortete: Im Namen der britischen Flotte
danke ich für (Eurer Majestät Theilnahme anläßlich des
Tode? Sr. köitiglichen .Hoheil deS OckrnivLl vk tbs Leer
Herzogs Alfred von Sachsen-Coburg und Gotha, für oaS
beredte Zeugniß über dessen Eigenschaften als Sceofsicier
uitd über dessen Volksthümlichkcit bei den Seeleuten beider
Nationen, welche? Eurer Majestät gnädiges Telegramm
überinittelre. Gezeichnet: G. I. Goschen.— AuS
Bucarest, 2. d., wird gemeldet: Für den Herzog von
Coburg wurde eine dreimonatliche Hoftrauer vom
30. Juli ab angeordnet.— Kronprinz Ferdinand und
Kronprinzessin Marie von Rumänien sind gestern
Nachmittags aus Buca'-est hier eingetrossen und Abends
nach Coburg weitcrgcreist, um dem Lcichenbegängniß deS
Herzogs beizuwohneit.
* (Tie interparlameutarlschc Confcrcuz in
Paris.) Wie aus PariZ gemeldet wird, präfidirtc in der
gestrigen Sitzung der interparlamentarischen Conferenz Graf
Albcrt Apponyi. Nachdem Bcernaert seinen Antrag
über die Mittel zur Durchführung der Befchlüise
derFricdcnSconfercnz im Haag betreffend die
internationalen Schiedsgerichte begrüitdet hatte, sprach
BarrotvS (Bereinigte Staaten) über diesen Gegenstand.
Dem Versuche beS Radicalen Lorand (Belgici:. acrucllc
politische Dinge zur Sprache zu bringen, trat der Vorsitzende
Graf Apponyi energisch e:itgcgcn. Bcernaert und Stan-
hope sprachen in vcriöhnlichem Sinne, worauf die An­
träge einstimmig angenommen wurden. Nachmittags 4 lihr
fand der Empfang aller Mi:g!icdcc sammt ihren F-amilicn
beim Präsidenten L o u b e t lin Etnice statt. Hierauf dc-
gaben sich die Confercnzmitglicdcr auf Dampfschiffen
zur Ausstellung. In: Rathhause wurden die Coiiscrenz-
Mitglieder durch die Gcm-iudcvcrtrctimg cvipsangcn. Heute
findet die letzte Sitzung der Conferenz siatr.
* (Helene Chrobak -st) Der bekannte Gynäkologe
Hofrath Proftssor Dr. Rudolph Chrodak hat cinen
schmerzlichen tBerlust erlitten. Gestern Nachts ist auf Schloß
Gcrasdorf bei Wiciier-Ncustadt feine Gatiin Frau Helene
Chrobak im 46. Lebensjahre einem schweren Leiden
erlegen.


[ 2023-06-29 10:33:11.071 - 19000803 - Seite 9 ]
rir. 211'
vseL68 bleuer isKviarr.
s. LvAIISt 19VV.
* (Ter dreizehnte internationale medicinische
Congre^) Aus Paris, 2. d., wird berichtet: Heute fand
unter dem Vorsitz deS Präsidenten Loubet die feierliche
Eröffnung des dreizehnten internationalen medicinischcn
Congresies statt. Der officielle Vertreter Oesterreichs Hofrath
Professor Dr. Eduard Albert hielt bei dieser Feier nach­
stehende mit großem Beifall aufgenommene Ansprache: „Ter
dreizehnte internaüonale Congreß für Medicin, den zn be­
grüßen ich die Ehre habe, findet in einem der ältesten
Hauptfitze der europäischen Cultur statt und wird sich mit
Problemen beschäftigen, welche diese Cultur von ihrer an­
ziehendsten Seite charakterifiren. Von welcher Seite man
immer das menschliche Leben betrachtet— und ich will
hiebet selbst die pessimistische Anschauung nicht ausschließen,
welche den Tod als etwas Wünschcnswcrthcs, ja, als ein
wahres Glück ansieht— so wird doch Niemand zugeben
wollen, daß die Schmerzen und Leiden des Lebens vennchrt
oder verbreitet werden sollen. Jedermann wird es als
eine der allerersten Aufgaben der Cultur
ansehen, die Leiden zu vermindern. Dieser
Aufgabe widmet sich die Heilkunde vollständig. Während die
ältere Heilkunde in erster Linie sich mit dem individuellen
Problem beschäftigte, das zwischen dem Arzt und dem
Kranken besteht, ist die Heilkunde unserer Zeit dahin gelangt,
das Problem der öffentlichen Gesundheit als
ihr allgemeinstes zu betrachten. Sie hat es in richtiger Weise
angegriffen, so daß sie in diesem Jahrhundert wohl mächtig
beitragen wird, die socialen Zustände zu rcformircn. Nach
langen Zeiten hat der Mensch unter den einzelligen
Organismen seine verstecktesten Feinde entdeckt und sucht und
findet Mittel, diese zu bekämpfen. Vor mehr als einem
halben Jahrhundert sagte ein bekannter Chirurg, man könne
die Kriege auch als traumatische Epidemien bezeichnen, llm-
gekehrt könne man die Epidemien als Krieg im Frieden
benennen. Der Arzt hat hier die Aufgabe des Soldaten:
Wissen und Hingebung sind seine Waffen. Die Geschichte
der französischen Medicin zeigt uns besonders zwei große
Vorbilder. Johann Tominik Larrcy ist das Muster einer
unermüdlichen Hingebung, LouiS Pasteur das Vorbild eines
pfadsindeudcn Forschers. Ich beglückwünsche den Congreß,
der gleichsam unter den Manen so glänzender Vorbilder
tagt." Nach den Eröffnungsreden wurde die erste wissen­
schaftliche Hauptversammlung durch Professor Rudolph
Virchow aus Berlin mit einem Vertrag über das Thema
„Trauma und Jnfcction" eingeleitet. In der zweiten Haupt­
versammlung wird unter Anderem Hoftath Albert einen
Vortrug über den „Bau menschlicher und thierischer Knochen"
halten.— Wie aus Paris telcgraphirt wird, wurden
die Theilnchmer am medicinischen Congreß gestern im Palais
Elysöe vom Präsidenten Loubet empfangen, welcher viele
derselben, namentlich Professor Dr. Albert (Wien), ins
Gespräch zog.
* (Goldenes Priesterjubiläum.) Heute feiern vier
greise ij^ester der Wiener Diöcese ihr fünfzigjähriges
Priesterjubiläum: der Churpricster und Chormeister an der
Stephanskirche in Wien CanonicuS Carl Höfer, der
Dechant und Pfarrer von Pyrawarth Johann Jung, der
Dechant und Pfarrer von Gaubitjch Leopold Trost und
der Pfarrer von Walterskirchen Johann Stich.
* (Tic Prehgcsetzrcform.) Der Vorsteher der
Corporation der Buch-, Kunst- und Musikalienhändler,
Herr Franz Deu ticke, und der Vorsitzende des Vereins
der österreichisch-ungarischen Buchhändler, Herr Hofbuch­
händler Wilhelm Müller, überreichten gestern namens
dieser beiden Körperschaften dem Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber eine Petition um Abänderung der die
Presse betreffenden Gesetze. In der Petition werden ins­
besondere die Wünsche der Buchhändler bei einer Reform
des Preßgeseties zum Ausdruck gebracht.
* (Eine Dame snnuns, vrun lanLs promovirt.)
Aus Bcrliu wird uns telcgraphirt: In Heidelberg
promovirte Fräulein Elisabeth v. Nichthofen mit dem
Prädiccrt ,murnnL eum lauäs' und wird alsbald als
Assistentin beim badischen Gewerbe-Jnspector eintreten.
* (Der Pollok-Preis von 100,000 Fsrancs.)
Es wurde seinerzeit berichtet, daß die Erben des bei dem
Untergang der „Bourgogne" mit seiner Gattin ums
Leben gekommenen Herrn Anthony Pollok einen Preis
von 100,000 Francs für den besten Apparat zur
Rettung von Menschenleben auf hoher See aus­
gesetzt haben. Die Entscheidung über die Zuerkennung
dieses Preises ist der internationalen Jury der die .Handels­
schiffahrt umfassenden Classe 33 der Pariser Welt­
ausstellung übertragen worden. Die genannte Jury hat
mit den vorbereitenden Arbeiten eine Commission von Sach­
verständigen beauftragt, die ihre Berathungen nunmehr
beendigt hat. Die Commission ist zu dem Ergebniß ge­
kommen, der Jury zu empfehlen, von der Zuerkennung des
Preises in seiner ganzen von den Erben des .Herrn Pollol
festgesetzten Höhe zur Zeit abzusehen. In Folge dessen
ist in Aussicht genommen, die Preisbewerbung um zwei
oder drei Jahre zu verlängern, und zwar
unter Bedingungen, welche später zur Veröffentlichung
gelangen werden. Die Apparate und sonstigen Ausstellungs­
gegenstände, die um den Pollok-Preis in Wettbewerb
getreten sind, finden sich vereinigt in dem I alai3 cio la
I^svixratioQ äs Ooinrnerss, und zwar auf der am Ufer
der Seine sich entlangziehenden Terrasse. Die Ausstellung
umfaßt eine große Zahl sehr interessanter Apparate, welchen
zum Theil neue, originale und praktisch werthvolle Ideen
zugrunde liegen, und kann der Besiöbtigung warm empfohlen
S-rdkN.-',.^^-
* (Ein Protest der Architekten.) Der Archi­
tektenclub der Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens
hat an das Specialcomits für die österreichische Kunst auf
der Pariser Weltausstellung eine Zuschrift gerichtet, in
welcher gesagt wird, daß die vom Architekten Joseph
Urban installirte Ausstellung der Wiener Architekten
auf der Pariser Weltausstellung durch ihre Anordnung
geeignet sei, den Besuchern ein den wirklichen Thatsachen
nicht entsprechendes Bild von den Verhältnissen auf dem
engeren Kunstgebiete der Architektur zu bieten. In dem
Protest wird die Erwartung ausgesprochen, das General-
commissariat werde eine Remedur schassen, welche darin
zu bestehen hätte, daß eine Anzahl der Objecte des Archi­
tekten Joseph Urban ausgeschieden und an deren Stelle
sowie an anderen noch verwerthbaren Plätzen die in dem
Katalog verzeichneten, aber nicht zur Ausstellung gelangten
Werke zur Exposition gebracht werden.
* (Tcr Königsmördcr von Monza.) Unser
Specialcorrespondent in Monza übersendet uns die Copie
einer Momentphotographie, auf welcher der Mörder des
Königs Humbert, Bresci, dargestellt ist, und die wir
hier reproduciren.
Wie man aus unseren ausführlichen Berichten über
das Verbrechen von Monza weiß, wäre Bresci auf dem
Schauplatz der That von der erbitterten Volksmenge beinahe
gelyncht worden, und es bedurfte eines förmlichen Kampfes,
bevor ihn die Carabinieri in vollständig zerfetzter Kleidung
den Händen des Publicums entreißen und in die benachbarte
Kaserne retten konnten. In der Kaserne wurde Bresci ent­
kleidet, und man gab ihm eine Decke zum Einhüllen. Die
obige Photographie stellt den Königsmörder in dieser llm-
hüllung auf einer Pritsche in der Wachstube der Kaserne
sitzend dar. Mit welcher Wuth die Volksmenge sich auf
Bresci gestürzt hatte, zeigt die Thatsache, daß Gesicht, Kopf,
Rippen und Arme des Mörders mit Hautabschürfungen,
blauen Flecken und einer ganzen Menge von Kratzwunden
bedeckt waren. Seine.Hände waren völlig zerkratzt und blutig.
Ein furchtbarer Schlag mit einem Siphon hatte sein linkes
Auge getroffen und eine Blutgeschwulst in der Größe einer
Faust verursacht. Auch sein Hemd von weißer feiner
Leinwand und sein schwarzes Tuchgilet waren zerfetzt.
* (Pau eines Militär-Clnbhauses in
Buearest.) Am 2. November d. I. wird in Bucarest, im
Local des Militär-Clubs, Calea Victoria 106, eine
öffentliche Licitation für den Bau eines Palais für den
besagten Club abgehalten werden. Der Kostenaufwand
beläuft sich nach dem Voranschlag auf 1P10,000 Francs;
die provisorische Caution beträgt 66,000 Francs. Be­
werber um diesen Bau können das Oastier äs cliargs3
und den Voranschlag in der Kanzlei des erwähnten
Militär-Clubs täglich von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends besichtigen.
* (Polarblcichsucht.) lieber eine merkwürdige
Krankheit, die er mit dem Namen „Polarbleichsucht" be­
zeichnet, sprach dieser Tage in der Leaäöwis äs msäsoins
in Paris Dr. Friedrich Cook, ein Arzt, der die Süd-
polarexpedifion der „Belgica" mitmachte und Gelegenheit
hatte, die Gesundheitsverhältnisse während der Polarnacht
zu beobachten. „Wir wurden"— erzählt Dr. Cook—
„allmälig blaß und die Hand nahm zusehends eine gninliche
Hautfarbe an; dabei wurden alle Organe träge und ver­
sagten ihre Function. Am bedenklichsten waren die Er­
scheinungen an Herz und Gehirn. Der Herzschlag war
ganz unregelmäßig, und die geistigen Fnnctionen nahnicn
derart ab, daß die Meisten von uns unfähig waren, ihre
Aufmerksamkeit auf irgend einen Gegenstand zu concentriren.
Einer der Matrosen zeigte sogar Spuren von Irrsinn.
Alle diese Zeichen schwanden sogleich bei der Wiederkehr der
Sonne." Die Expedition der „Belgica" war bekanntlich die
erste, welche in der Südpolgegend überwinterte.
* (Ein Leichentransport nach Amerika.)
Im Kaiser Franz Josephsspital ist c:i 30. v. M.
Mr. Harry A. Griff in, ein reicher amerikanischer
Privatier, der erst vor Kurzem Z-r Besichtigung unserer
Stadt angekommen und in einem der ersten Hotels ab­
gestiegen war, im L8. Lebensjahr an eiteriger Hals­
entzündung gestorben. Die Leiche d:s Amerikaners, der
aus Steubenville in Lhio stammt, wird von der Be­
stattungsunternehmung „Concordia" zur Beerdigung von
hier nach Beciver in Pennsylvanieu (Vereinigte Staaten)
gebracht^/' 7^> 7...
* (Münchener Schacheongreff.) Aus München,
2. d., wird uns berichtet: Die heute gespielte achte Runde
brachte einige wichtige Entscheidungen. Schlechter gewann
gegen Bum (abgelehntes Damengambit), nachdem er sich durch
ein feines Bauernopfer die bessere Stellung verschafft hatte.
Showalter vertheidigte sich gegen Marco ftanzösisch, kam
bald in Nachtheil und verlor. Remis wurde iu Folge des
beiderseitigen fehlerlosen Spieles die Partie Gottschall-
Maroczy. Eine interessante theoretische Neuerung wurde
von Wolf in einer russischen Partie gegen Bardeleben
versucht; das Spiel endete mit dem Siege des Anziehenden.
Eine Damenbauer-Eröffnung zwischen Halprin und
Popiel schloß mit Remis. Pillsbury besiegte
Bcllccard in einer spanischen Partie nach einem meisterhaft
durchgeführten Cmdspiel. Ein Damengambit zwischen Berger
und Cohn entschied der Nachziehende durch eine prachtpolle
Combination zu seinen Gunsten. In der gleichen Eröffnung
gewann Ianowski gegen Jacob. Stand nach der achten
Runde: Pillsbury, Schlechter 7, Marco 6, Maroczy (2) 5,
Cohn, Janowski, Showalter, Wolf4>/r, Burn (2), Popiel 4,
Berger (1) 2'/,, Gottschall, Halprin 2, Billecard (1) IVr,
Bardelcbcn, Jacob 1.
* (Lchönheitsconcurreu; in Mnrieubad.) Bet
dem großen Elile-Parksest in den Parkanlagen des
Etablissements „Bellevue", welches am Montag den 6. d.
stattfindet, werden die erste Marienbader Tamen-Schönheits-
concurrenz und der Blumen- und Corimdolicorso den
Glanzpunkt deS Festes bilden. Im Falle ungünstiger
WUtcrung findet das Fest Dienstag den 7. d. statt.
* (Bcncficc Komzak.) Samstag den 4. d. findet bei
günstiger Witterung um 7 Uhr Abends das Beneficeconcert
des CapellmeisterS Komzak im Stadtpark zu Baden statt.
Der Ehrenabend des beliebten Componistcn bringt auch
eine Phantasie Bela v. ll j j's aus Komzak's Werken.
* (Das Habsburghaus auf der Naxalpe.)
Sonntag den 15. Juli wurde das vom Niederösterreichsschen
Gebirgsvcrein auf der Raxalpe erbaute HabsburghanS
(1800 Meter) mit einer kleinen Feier, an welcher gegen
400 Mitglieder theilnahmcn, dem allgemeinen Verkehr über­
geben. Das Haus wird das ganze Jahr hindurch bewirth­
schaftet sein und den Besuchern der Rax zu guter Unter­
kunft und Verpflegung offen stehen. Man erreicht dasselbe
von der Prein über den Schlangcnweg in vier Stunden,
vom Carl Lndwighaus in ftinf Viertelstunden, vom Otto-
Schutzhaus in drei Stunden, von beiden letzteren Schutz­
häusern in lohnender Plateauwanderung, vom Kaiserbrunn
durch das große Höllenthal und über die Scheibwaldhöhe
in fünf bis sechs Stunden.
* (Vierzigjähriges Ticnstjubiläum.) Am 1. d'.
feierte .Herr Johann Hell das Jubiläum des vierzigsten
Dienstjahres in dem Hause Ant. Wiesenburg u. Söhne.
Es wurden dem Jubilar aus diesem Anlaß sowohl von
Seite der Chefs als auch der Collegen Ehrengeschenke und
herzliche Ovationen zutheil. Am Vorabend brachten ihm
seine Collegen ein Ständchen mit Fackelzug, bei welcher
Gelegenheit das gegenseitige gute Einvernehmen und der
collegiale Zusammenhalt zum Ausdruck gelangten. Herr
Hell steht heute im 54. Lebensjahre und hat sich, seit seinem
vierzehnten Jahre dem Hause dienend, mit unermüdlichem
Fleiß zu seiner gegenwärtigen achtungswerthen Stellung
als Vertreter der Firma auf den beiden ersten Plätzen der
Monarchie emporgearbeitet.
* (Lebendig aufgespiesrt.) Bei den Renovirungs<^
arbeiten, welche an dem israelitischen Versorgungshause in
der Seegasse im 9. Bezirk vorgenommen werden, ereignete
sich gestern um ^^,(>3 Uhr Nachmittags ein schrecklicher
Unfall, welchem ein Menschenleben zum Opfer'
fiel. Der Schauplatz des Unglücks war der Hofraum des
genannten Hauses. Gestern Mittags wurde an dem Hause
ein Hängegerüst angebracht, das man an Querbalken be­
festigte, welche durch Dachluken in den Dachraum des
Hauses eingelassen worden waren. Da die Balken nicht
lang genug waren, behalf man sich einfach damit, daß man
an sie zwei weitere Pfosten mit Eisenklammern befestigte.
An diesen hing nun das ungefähr zwölf Meter lange
Gerüst, welches nach der Mittagspause von vier
Maurergehilfen bestiegen wurde. Es waren dies
der 20jährige Johann Diwisch, Römergaffe wohnhaft,
der 26jährige Johann Baresch, Hasnerstraße Nr. 26
wohnhaft, der 33jährige Johann Waschler, Friedrich
Kaisergasse Nr. 55 wohnhaft, und der 45jährige Joseph
Trnka, Scnnefeldergaffe Nr. 52 wohnhaft. Kurz nach
2 Uhr gaben plötzlich die Klammern auf einer Seite des
Gerüstes nach und das Gerüst stürzte von der Höhe
des dritten Stockwerks in die Tiefe. Am
fchrecklichsten gestaltete sich das Los des Ge­
hilfen Diwisch, der im Sturz auf einen arm­
dicken Ast eines im .Hofraum des Versorgungs­
hauses stehendenBaumesfiel. DerAstdrang
dem Unglücklichen vorn in die linke Brust­
seite ein und kam, die Lunge durchbohrend, rückwärts
neben der Wirbelsäule zum Vorschein. In dieser entsetzlichen
Situation blieb der Unglückliche am Baume hängen, und
man konnte anfänglich nichts thun, als den Ast des Baumes,
an dem der Arbeiter hing, absägen. Die drci^ anderen
Arbeiter waren auf das Pflaster gestürzt. Waschler erlitt
unbedeutend- Verletzungen am rechten Schenkel, Trnka
kam mit leichten Contusionen davon. Johann Baresch
zog sich durch den Sturz schwere Verletzungen
am Schädel, an der Stirn und am Oberschenkel zu. Die
Freiwillige Rettungsgesellschaft entsendete tine fliegende!
Ambulanz, die Feuerwehr war aleichfallä mit Jnlüeitoi


[ 2023-06-29 10:33:11.071 - 19000803 - Seite 10 ]
'WIev,
^eu6S Diener 'kagdlatl.
3. LuAvÄ: IN«.
»r. L1I
Bogdanodics an der Spitze auf der Unfallsstelle erschienen.
Diwisch, in dessen Körper ein Stück des Baumastes in der
Länge von fünfzig Centimetcr stecken geblieben war, wurde
sofort in das Allgemeine Krankenhaus gebracht, wo an ihm
eine Operation vorgenommen wurde. Diese vermochte
ihn jedoch nicht mehr zu retten, er starb am Abend
an den Folgen seiner schrecklichen Ber-
letzungeu. Auch die übrigen Verletzten wurden ins
Allgemeine Krankenhaus gebracht. Auf Anordnung des
Stadtbauamtes, das seine Vertreter sofort auf die Unglücks-
stättc entsendet hatte, wurde die Fortsetzung der Arbeiten
sistirt. Die Action der Reitungsgcsellschaft wurde vom
Chcsarzt kaiserlichen Rath Charas und von den
Jnspectionsärzten Dr. Silber und Dr. Herdlicka
geleitet. Eine Commission des Polizeicommissariats Alser-
grund nahm eine genaue Untersuchung der Gerüsttheile vor.
Die Erhebungen des Commissariats, die in Gegenwart der
Vertreter des Stadtbauamtes gepflogen wurden, haben als
Ursache des Unfalles die mangelhafte C o n-
struction des am Dachboden behufs Befestigung des
Hängegerüstcs angebrachten H o lzgerüstes ergeben. ES
wurde nämlich festgestellt, daß die bei demselben verwendeten
Eisenklammern nachgegeben haben, wodurch der sogenannte
Ausschußriegel des Hängegerüstes ins Wanken kam. Die
weitere Folge war, daß daS Hängegerüst in die Tiefe
stürzte. Das Verschulden trifft nach den Erhebungen der
Commission die mit der Befestigung des Gcrüstes betrauten
Gcrüster der Hängegerüst-Verleihanstalt Kolars Witwe,
Ottakring, Fröbelgasse Nr. 6, insbesondere aber den mit
der Leitung der bezüglichen Arbeiten betrauten Partie­
führer.— Ein zweiter tödtlicher Sturz eines Arbeiters
ereignete sich gestern um 1 Uhr Nachmittags bei einem
Neubau am Ballhausplatz. Dort fiel der Taglöhner Ferdi­
nand Stohl von einem Gerüst aus der Höh: von vier
Meter herab. Er fiel so unglücklich auf einen Krampen auf,
daß ihm die Schneide desselben eine fast die ganze linke
Brustseite durchziehende Rißquetschwunde beibrachte. Ucber-
dies erlitt er mehrere Rippenbrüche und eine Verletzung der
Lunge. Als die Aerzte der Rettungsgesellschaft kamen, war
Stohl bereits todt.
* (Todesfälle.) Am 1. d. starb hier Frau Charlotte
Weinbcrgcr geborn- Dorn.— In Pokratitz ist,
wie uns aus Teplitz tclcgraphirt wird, kaiserlicher
Räch Med.-Tr. Krregelstcin Ritter v. Stcrnfcld
gestorben.
* (Auf der Flucht.) Wie berichtet, ist im Juli
dieses Jahres der Wirrwaarenhändler Joseph Löw wegen
Betrügereien in der Höhe von eirca 50,000 Kronen ver­
haftet worden. Sein 25jähriger mitschuldiger Bruder Max
Löw, Salzgries Nr. 23 etablirt gewesen, hat sich am
10. Juli durch Flucht der Verhaftung entzogen. Seine
Passiven belauseu sich auf ungesähr 50,01^0 Kronen. Nun-
mehr wird bekannt, daß der flüchtige Max Löw auch
Wechselfäljchungen verübt hat. Er ließ sich von Gcschäfrs-
ster»'den Gcfälligkeitsaccepte ausstellen, sälschte sie auf
höhere Summen als sie ursprünglich lauteten und begab
sie. Wie hoch sich der dadurch verursachte Schade belauft,
ist noch nicht festgestellt. Max Löw dürste sich nach Amerika
geflüchtet haben.
... (Freiwillige RcttungSgescNschaft.) Im Juli
dlcics Jaüres intervcnirten die mnictiouäre der Gesellschaft
in L50 Fällen, darunter bei 233 plötzlichen Erkrankungen
— davon bei 12 Hitzschlägcu— bei 402 Verletzungen,
49 Selbstniordeu und Sclbstmordveriuchen, 101 Irrsinnigen.
Krankentransporte wurden 577 durchgeftihrt und 8 sticaendc
AuiRilanzen errichtet.
* (Tod in Folge eines Fliegenstichcs.) In
Arnoldstein bei Villach in Körnten starb ani 1. August der
dortige Notar Herr Max Kreunzer an den Folgen eines
Fliegenstiches. Er hatte die unscheinbare Verletzung an­
fänglich wahrscheinlich nicht genugsam beachtet; als sich aber
ein Geschwür bildete und in die Mundhöhle verbreitete, war
alle aufgebotene Hilfe bereits vergeblich, und der allgemein
geachtete und beliebte Mann starb nach kaum dreitägiger
Krankheit in der Blüthe der Jahre init Hinterlassung einer
trostlosen Witwe und iechs unmündiger Kinder. Der tragische
Fall erregt die lebhafteste Theilnahme.
(Spende.) Aus Wartberg im Mürzthal wird uns
geschrieben: Der Großindustrielle und Gewerke Hugo
v. Noot pat anläßlich seiner Nobilitiriiiig den Betrag von
^0 K. lür eine eveiituclle Erweiieriiug deS Schulhauses,
!ür die Schulsuppenanstalt, zur theilweisen Deckung der
KLten fu^Errichtiiilg eines Jsolirspitals sowie süi:
ver-
tchiedcne Vereine gespendet.
* (Tie vermisttc Wallfalircrin.) Frau Anna
Brosch, die, wie berichtet, seit dem 20. Juli vermißt
wurde, nachdein sie die Wallfahrt des Christlichen Wieiter
Frauenbundes nach Mariazell mitgemacht hatte, ist, wie
Ulan uns inittheilt, am 2V. Juli in St. Egid am Neuwald
aufgegriffen worden. Vorgestern wurde sie von dort
abgeholt und nach Wien gebracht.
* (Autouiobilunfall.) Aus Bad Kreuzn ach wird
uns telcgraphirt: Der in Kreuznach zur Cur weilende
Herzog Victor N! assena von Rivoli unternahm mit
Familie auf seinem Atotorwagen cineii Ausflug ins Gulden-
bachthal. Auf der Landstraße hinter Stormberg brach plötzlich
die Lenkstange des Wagens, und das stcuerlos gcivordenc
Ailtomobil siihr mit voller Geschwindigkeit in
den Guldenbach hinein. Die Insassen ivurdcn
hinausgeschlcudcrt, kamen aber bis auf die Pnnzessin von
Eßlingeii, eine Cliestochtcr des Herzogs, welche
schwere Verletz iingen erlitt, niit dem Schreckeii
und einiacn Hanlabschürsuugcn davoir.
* (Bcrhastunq eincS Liebespaares.) Am 26. Juli
entdeckte die Vtilchverschleißerin Pctronclla Mazek. Joseph-
stadt, Neiideggergasse 3tr. 1 wohnhaft, den Abgang e'.iicS
auf eine Einlage von 1800 K. lautenden Srarcassebuches.
Wegen dringenden Verdachtes, den Diebiftahl begangeii zu
haben, iourocn vorgestern die 25jährige Magd Niagdalcna
Kraus und ihr Geliebter, der 33jährige Sprachlehrer
Bernhard Sobc, verhaftet und dem Lairdesgerichte ein-
gelieftrt. Sobc wird unter dem von thin angenoinmenen
Nmiien „Victor v. Rösche, Musik-Eorrcpctiwr" seit
8. Februar 1898 vom LandeSgerichtc wegen eiiicr gegen ihn
vorliegenden BctrngSanzeige verfolgt. Er ist zu Herinann-
stadt geboren, nach Graz znstäiidig uird wohnte srü!;er im
Hause Lederergasse Nr. 26. Er ist schon abgestraft und
verbrachte in der letzten Zeft die Nächte zumeist in Massen-
quartiercn.
* (Tor rrstc östcrrcichischc Nrtillcristcnbnnd)
Ceutralc 8. Bezirk, Aueropelgstraße Nr. 11, feiert Loniitag
den 12. d. den sicbzigiwn Eeburte-tag des KaücrS. Da-
Tagesprogramm ist Folgeiides: 9 tihr Früh Zusamurcii-
kuiist in der Centrale: F'.iilijchopven. Um ^e11 Uhr Vor-
inittags Abinarich iii die Votivtirche. 11 Uhr Vormittags
Festmesse. 4 Utir Nachmittags gesellige Zusainmenkunst in
I. Oberleitncr's Restauration, 7. Bezirk, Lcrchen'eldcrstraße
tztr. 67. Gartcueoneert.
* (Brände.) In Purkrrsdorf war gestern Abends
aiis Anlaß der Bürgermeisterwahl ein Faüelzug vorbereitet
worden, und in der bekannten Restauration Sennfelder
sollte nach dem Fackclzug getanzt und musicirt werden.
Auch die OrtSfcuerwehr hatte ihren Festtag, denn sie hatte
eine Dampfspritze bekommen, welche nach Mittag unter
großem Zulauf feierlich eingeweiht iverden sollte. Plötzlich
ertönten Hornsignale. Bald sah man ein- mächtige Feuer-
säule aus Sennefclder's Restaurant aufsteigen, und Alles
eilte hin. Die Dampfspritze, die die Weihe noch nicht be-
komincn hatte, trat zuin ersten Male den Dienst an. Wieso
das Feuer entstanden ist, weiß Niemand mit Sicherheit
anzugeben. Wie es heißt, soll ein Knecht beim Kesselheizen
iinvorsichtigt hantirt haben. In wenigen Minuten waren
die Scheunen gänzlich niedergebrannt. Das
heftige Feuer ergriff den Dachstuhl des Wohngebäudes,
iind dieser stand bereits lichterloh in Flammen, als die
ersten Feuerwehrverstärkungen heranrückten. Siebzehn
freiwillige Feuerwehren der Umgebung, mehrere Filialcri
der Berufsseuerwehr fanden sich mit zusammen drei
Dampfspritzen auf dem Brandplatz ein. Da die Gefahr
eines noch viel weiteren Umsichgreifens immer größer
wurde, ersuchte maii die Feuerwehrcentralc um Entsendung
eines Dampslöschtrains. Dieser rückte auch sofort vier­
spännig unter Commando des Jnspectors Sugg ah und
war nach einer Stunde in Purkersdorf. Der ganze
Wirthschaftscomplex des Herrn Sennfelder war
rettungslos verloren. Trotz der aufopfernden Thätigkeit
der Feuerwehren, die mit zahlreichen Schlauchlinien
opcrirten, die theils vom Gablitzfluß, theils von der Wien
das Wasser schöpften, griff das Feuer immer mehr um sich.
Die Aufgabe der Feuerwehren erstreckte sich daher nur
darauf, den Brand zu localisircn. Der Wind wehte gegen
Wien zu, und es bestand die große Gefahr, daß die gegen
Wien liegenden Häuser auch von den Flammen ergriffen
Iverden könnten. Thatsächlich hatte auch das Nachbarhaus
bereits Feuer gefangen, doch gelang es, das Haus zu retten.
Um 5 Uhr Nachmittags war der Brand locali>irt, nach
weiteren anderthalb Stunden gelöscht. Der Wirthschafts-
bisitz Sennfeldcr's ist gänzlich niedergebrannt. Der Schade
wird auf tveit mehr als 1,0M K. geschätzt. Doch war
der Wirth versichert. Die B ü r g e r m e i st e r w a h l
unterblieb. Purkersdorf ist elektrisch be­
leuchtet. Da bei dem Brand die Leitungsdrähte
zerrissen wurden, war Purkersdorf gestern ohne
Licht. Um 7 Uhr rückten die meisten Feuerwehren ab.
— Ein großer Brand wüthete gestern Nachmittags um
6 Uhr in der Alleegasse, Ecke der Taubstummen-
gaffe, in dem vierstöckigen ZinShause des Torsindustriellcn
Carl Zschörncr. Das Feuer muß schon stundenlang am
Dachboden geglimmt haben, ehe es das Schindelvach durch-
braeh. Als es bemerkt wurde, stand der ganze Dachstuhl
lichterloh in Flammen. Die Feuersäule stieg hoch empor
und war von der hochgelegenen Alleegasse weithin sichtbar.
In rascher Aufeinanderfolge erschienen die benachbarten
Feuerwehren und die Centrale mit einem completcn Dampf-
töschtrain unter Commando des Jnspectors Bogdano-
vics. In drei Viertelstunden war der Brand localisirt,
nach Verlauf einer tveiteren halben Stunde gelöscht. Für
die anstoßenden Häuser bestand ganz kurze Zeit eine größere
Gefahr. Der Schade beträgt mehrere tausend Kronen. Die
Entstehungsursache ist gänzlich unbekannt.— Ein Theil des
Hauses der Kröllstraße, wo, wie berichtet, vorgestern Abends
ein verheerender Brand gewüthet, gleicht einem
Schutthaufen. In den noch erhaltenen Räumen sieht man
nichts als die kahlen Mauern. Nach den polizeilichen Er­
hebungen dürfte der Brand durch die Unacht­
samkeit des 17jährigen Lehrlings Johann .H a u b e s ch
entstanden sein, der spät Abends mit einem offenen Licht
in der Werkstätte gesehen wurde.— Aus Mondsec
wird uns geschrieben: Durch Blitzschlag entzündete
sich Montag in Blomberg bei Mondsec ein
Haus, welches sofort in Flammen stand. Der eben
vorbeifahrende Arzt aus Mondsce Dr. Anger er
alarmirte die Ortsfeuerwehr, leitete die Rcttungsaction und
rettete drei Personen, die sich nicht über die brennende
Stiege zu flüchten wagten. Dem wackeren Arzt wurden für
sein Rettungswerk von der Landbevölkerung und den an­
wesenden Sommergästen Ovationen bereitet.
* (Familiontrergödic.) Aus Graz wird uns
telcgraphirt: In der italienischen Stadt Sp-cchia spielte sich
eine erschiitternd: Familientragödie ab. Die junge Frau
des Uhrmachers Ludwig Ertl, eines Oesterreichers, stieg
mit ihren beiden Kindern bis zum vierten Stock des Palazzo
Codeglia empor, warf von dort ihre Kinder
in denHof und st ü r z t- sich selbst nach. All-
Drei blieben mit zerschmetterten Gliedern todt liegen. Das
Motiv der furchtbaren That ist unbekannt.
* (Bcncdig in Wicn.) -Hent: wird in Venedig in
Wien wieder ein neue-:- Varifte-Euscmble dcbiitiren. Morgen
fiiwct in Venedig in Wien ein großes Sommerfell mit
zavlrriLen Svecialdardietungen start. Die stamcn'che
Thcat-rgciellichaft teilt noch tiS inclusive Sonntag den
5. d. im Englischen Garten auf.
* (Lom Blitz gclödtet.) Wie man uns aus
Brl'in u lelegraphisch berichtet, ging gestern Nachmittags
über die dortige Gegend ein surcttbares Unwetter nieder.
Eine junge Frau fluchtete sich in der Nätie der Stadt mit
ihrem siebenjährigen Sölmchcn unter einen Baum, der Blitz
schlug ein und töttcte daS Kind; die Frau blieb
unverletzt.
* (Zichuna der Ansichtskartcnlottcrie.) In Folge
Verzögerung bei izcriigstcllung aller Annchtekarten wurde
die Zichung der Antichtskartenlottcrie zu Gunuen des
Kaiserin Eüsabcth-Curbauscö des VereinS vom Goldenen
Kreuz in Baden aus den 2. December d. I. verschoben.
' (Gcnosicnichasl dcr Wicucr Einspänner.) Heute
Freitag str8 Ubc Abends findet in der VoUshaUc des neuen
Raihbautes eine außerordeniliaic GcnossenschaUsversammluiig
der Wiener EinGanncr statt. Tagesordnung: Beschluß­
fassung über die obligatorische Einführung des Taxameter.
* (Jnfantcric-Rogimonl Sir. 8.) Morgen
Samstag. Abends 6 Uhr, finden die crlicu Einzahlungen .n
der ncucrrichtclcn zweiien Zahlstelle bcS Kriegcrvcrvandes
tcs 8. Jnsan:erie-Neg li'.ents in Wien (SchalES Restauratwn,
9. Bezirk, Nußdorferstraße Nr. 30) statt.
* (Earnuntmn.) Sonntag den 5. d. veranstaltet der
„Verein dciilschcr Buctibandlungsgehilsen ln Wien'^ einen
Ausflug nach Dcut'ch-AItcnburg ziir Bestchtmung der
Röuierslätte Carnuntum. Der verdicnswolle Letter der
dortigen Aik^grabungcn Poiroisicial Carl Tzagan hat
die Führung übernommen. Die Abfahrt erfolgt um 7 Uhr
Morgens mit dem Pcsrschifie von den Wcißgärbcrn aus,
die Heimkehr über Tchevcn und Marchegg gegen 9 Uhr
Abci'.ds.
» (Schisssvcrkchr.) Aus Trieft wird telcgraphirt:
Der Llohddamiiser „Giiela'' ist gestern von Aden nach
Suez, der Lloyodamvter „Aglaja" am 31. Juli von
Stzanghai nach Hongkong und der Lloyddampfer „Jstria
gestern von Tanger nach Pernambuco abgegangen.
* (Kampf einer Frau mit einem Einbrecher.)
Die Schuhmachcrgchilfknsgattin Marie Neubauer,
Ottakring. Constantingasse Nr. 1. fand vorgestern Bor.
mittags, als sie nach kurzer Abwesenheit heimgekehrt war,
die Wohnung offen und im Zimmer einen Mann, der
eiligst die Flucht ergreifen wollte. Frau Neubauer, eine
resolute Frau, hielt aber den Einbrecher fest und rief um
Hilfe. Zwischen dem Mann, der fortkommen wollte. Ulid
der Frau entspann sich nun ein Handgemenge, in
dessen Verlauf der Mann sich loßriß und auf die Straße
flüchtete. Frau Neubauer lief ihin aber nacb, und ein
Sicherheitswachmann nahm den Flüchiling fest. Dieser
wurde als der wiederholt abgestrafte 21jährige Hilfsarbeiter
Joseph Flöth agnoscirt.
* (Ertrunken.) Der LOsährige Stallbursche Franz
Ncumaher ist vorgestern Abends beim Pferdeschivemmcn
im Donancanal in der Brigittcnau ertrunken.
Lhcaker, Bunß und NlerM.
* Gestern fand imTheater in der Ioseph-
stadt in einer Ausführung von Ibsens dramatischem
Gedicht „Brand" die Abschiedsvorstellung der Berliner
Sccessionsbühnc statt. Das Haus war ziemlich
gut besucht. Nach der Verwandlung im fünften Act wurde
Herrn Reinhardt, der den Propst spielte, ein Lorbeer-
kranz gereickit. Zum Schluß wurden sämmtliche Darsteller
wiederholt bcrvorgerufen. Regisseur Dr. Zickel dankte in
einer kurzen Ansprache dem Publicum für sein Wohlwollen
und stellte eine Wiederkehr der Gesellschaft in Aussicht.
* In den Verband des KaiserjnbiläumS-
StadtthcatcrS treten am 1. September: die Herren
Hans NodiuS, Friedrich Sommer und Emil Norini,
sowie die Damen Frieda LaniuS, Paula Hoheneck,
Alarh FroIda, Valerie Raoul, Mizzt Krall, Ella
Orbau und Jnes Coulik.
* Ein junger Wiener Künstler, Herr Carl Schober,
ivurdc als erster Koinikcr für daS Stadtthcatcr in Pretz-
burg cugagirt.
* Herr Jean Felix, biSbcr am Theater an der
Wicn, wurde vom Dircctor Schiiltz als erster Tenor für die
rIIssische Tourncc cugagirt. Bekanntlich nehmen an
dieser Gesellschaft die Tamcii Stojan, Senders und
die Herren SPielmann und Steinberger theil.
* Agnes Sorma beginnt mit den Proben für ihre
internationale Tournee, welche i:n Berliner
Lcssing-Thcater staktfiudcn werden, Anfangs September.
Frau Sorina hat Suderinann's jüngste Novität „JohanniS-
sciicr" erworben.
* Aus Frankfurt a. M. wird uiiS telcgraphirt:
Cin verdienstvolles Mitglied des Frankfurter LtadttbeaterS,
Overnsänger Georg Weber, der am I. Juni sein vierzig­
jähriges Künsilerjnüiläum gefeiert hatte, ist in Lnzcrn auf
der Fericurcise gestorben. Weber war im Frankfurter Stadt-
theater nahezu süustauscitdmal au'actrcteit.


[ 2023-06-29 10:33:11.071 - 19000803 - Seite 11 ]
r^r. 211
V7!so,
^>ei»6S ^Vieller 'kasblatt.
thal-PreiZ Gestarteten erwartete, gab e? ein totales Durch­
einander. Frangepan, der übrigens nicht mehr so gut wie
am Sonntag aussah, war schon 300 Meter vor dem Ziel
geschlagen; Timor, ein bisnun recht mäßig gelaufenes
Pferd, kam vor ihm ein, und den Sieg trug ein Neuling
travon. Nach dieser Form hätte Kalupri den großen Preis
am Sonntag leicht gewinnen müssen; die ganzen „Helenen-
thaler" scheinen nicht viel werth zu sein, wenn man auch
annehmen kann, daß Frangepan's gestrige Form falsch
war. Bemerkenswerth ist noch der Doppelerfolg des
„Fürsten-Stalles", der auch das zweite Hürdenrennen ge­
wann. Pharao war feinen Gegnern weit überlegen.
Sonst begab stch nichts Besonderes, und der folgende Renn-
bericht bedarf keines weiteren Commentars.
HLrdenrcnneu der Ireijäbrigeu.
3000, 500 K.. 2100 M.
Fürsten Fr. Auersperq's F.-H. Fakirv. Father Confcssor
a. d. Qucen's Beuch 66'/, Kg. Williamson .... 1
Herrn E. v. Blaskovits' F.-H. Avar II 61 Kg. Morton 2
Herrn B. v. Mautner'S s1-,w. H. Shcrman 61 Kg.. 3
Mr. Lincoln's br. St. Suada 66'-, Kg. HeSp ... 4
Totalisateur .56:10, Platz wetten 129,
61:50. Cventualquoten: 17 Avar II, 38 Suada, 63 Sher-
maii. Avar II fiibrt mit einigen Längen vor dcn ilebrigen. die
gut geschlossen hinter ihm liegen. Beim Einbiegen schiebt
stch das Feld zusammen, Suada ii't nach der vorletzten
Hürde geschlagen, nach der letzten nimmt Fakir das Rennen
auf und gewinnt sicher mit zwei Längen. Sechs Längen
zurück der Tritte.
Malvenrcnne» drr Zweitäbrige».
2000, 400 K., 1000 M.
Herrn v. Wicner-Welten's dbr. H. Kalupri v. Friar ö'
Lubin a. d. Pride of the Ocean 56 Kg. Hyanis ... 1
Herrn A. Trehcr's br. H. Timor 56 Kg. Adams.. 2
Grasen E. Tcgenfcld's br. H. Frangepan 56 K.
Wilton 3
F-erner liefen: Gay AgneS(Elcminson), Prima (S.Bul-
sord^, Earmela (.Healvl. Totalisateur 69:10, Platz­
wetten 143, 101:50. Eventualguotcn: 17 ?vrangevan,
51 Earmela, 52 Timor und Gm) Agnes. 371 Prima.
Car:nela ist in Front vor Tlmor und Frangepan. der bei
der Tistanz geschlagen ist. Auch Earmela weicht hier und
Kalupri nimmt oaS Rennen auf, das er leicht mit anderthalb
Längen gewinnt. Eine Länge zurück der Tritte.
VerkaufSrenncn der Zwetiädrizen.
2000, 400 K.. 1000 M.
Baron Königswarter's br. St. Svorting Lady
v. Abonnent a. d. Mrs. Langten 53 Kg. Adams.. 1
Henm L. Egyedi's br. St. Strohfencr 46V, Kg.
Wilton 2
Grafen P. Orisich' br. St. Jka 49'/, Kg. S. Bnlford 3
Ferner tiefen: Barbara 49'/, Kq. (Sands), Lady I bee
43 Kg. (R. Johnson), Philharmoniker 48 Kg. (Sonthcys,
Aiictionawr 48 .Kg. (Slack), Fcnerbach 48 Kg. (Eleminson).
Totalisateur 3t): 10, Platzwettcn 60, 62, 59:50.
Evcntualqnotcn: 28 Jka, 53 Strohseiier, Feuerboch und
Auctioiiator, 173 Philharmoniker, 302 Barbara, 483 Lady
I bee. Jka sichert sich gleich einen Vortheil, kann ihn aber
gegen Sporting Lady und Strohfeuer nicht behaupten.
Sporting Lad» gewinnt sicher mit drei Viertellängcn. Eine
Halslänge zurück Jka vor Barbara.
StaatsvretS.
5000, 1000 K., 24M M.
Gestüt SzaSzberek's 3j. F.-St. Ta kommt sie 50'/, Kg.
S. Biilsord 1
Baron Springer's 3j. br. St. Tuenna 55'/, Kg.
Hyams 2
Totalisateur 16:10. Eventualquote: 17 Tuenna.
Da kommt sie führt durchwegs und gewinnt leicht uiit
vier Langen.
Handicav
2000, 4M K.. 1400 M.
Mr. Newmarket's 4j. br. St. Isolde v. Gouverneur
a. d. Walküre 46 Kg. Slack 1
Herrn L. Schosberger's 3j. dbr. St. Du nur 48 Kg,
Eleminson 2
Hcrrm L. Schindlcr's 3j. F.-St. Alice 51'/, Kg.
Wilton 3
Herrn Dreher's 3j. br. St. Gezankt 50 Kg. Southey 0
Totalisateur 32:10, Platzwctten 77, 92:50.
Eventualguotcn: 22 Alice. 44 Gezankt, 52 Tu nur. Dicht
beisammen kommt daS Feld in die Gerade und noch an der
Tistanz liegen die Pferde in einer Front, dann aber geht
Isolde vor und gewinnt sehr leicht mit einer Länge. Drei
Längen zurück die Tritte.
Hürdenrennen.
1800, 500 K., 2400 M.
Fürsten Fr. Auersperg's 4j. dbr. H. Pharao
v. Stronzian-Fantasie 65'/, Kg. Williamson... 1
Rittm. Michlstetter's 4j. br. W. Maholnap 65'/, Kg.
Slinn 2
Mr. White's 4s. dbr. H. Simbach 61 Kg. Jekyll.. 3
Ferner lief: Wagner 66 Kg. (Morton). Totali­
sateur 16:10, Platz wetten 65, 105: 50. Eventual­
guotcn: 41 Simbach, 55 Wagner, 84 Maholnap. Simbach
und Pharao sichren zusammen; Wagner springt schlecht und
hleibt nach der Meile zurück. Eine Zeitlang führt dann
Simbach, aber vor der letzten Hürde geht Pharao vor und
gewinnt sehr leicht mit zwei Längen. Drei Längen zurück
der Tritte.
Handicap der Zweilähriaeu.
2000, 400 K., 1200 M.
Grafen L. Trauttmansdorfsts F.-H. Socius v. Galaor
a. d. Sorella 51 Kg. Hyams 1
Herrn V. v. Dtautner's br. St. Mary Diamond 49 Kg.
Southey 2
Herrn M. v. Gutmann's schw. H. Satan 51 Kg.
Eleminson 3
Ferner liefen: Hastnnann 47 .Kg. (Wilton), Csalokv
55 .Kg. (Black), Marielta 51'/, Kg. (S. Biilsord), Versuch
51 Kg. (Gilchriü). Totalisalcnr 161 :10, Platz-
wetten 126, 101, 160: 50. 65vcntnalguotcn: 29 Eialoka,
51 Hasrrmann. 60 Mary Diamond, 62 Versuch, 7l Manetta,
125 Satan. Vcn'uch Myrte vor Hasrrmann und Mary
Diamond bis in die halbe Gerade, wo er »urückjällt. An der
3. 1900.
* Ferdinand Hummel hat die Begleitmusik zu dem
lLinacter „Johannisnacht'' von Marx Möller
fertiggestellt, der als erste Novität der Saison im königlichen
Schauspiechaufe in Berlin in Scene gehen soll.
* Am 20. d. werden fünfzig Jahre seit dem Tode
Balzac'S verflossen sein. An diesem Tage wird daS
Lebenswerk des großen Romandichters Gemeingut des
französischen Volkes werden, da nach dem französischen
Gesetz die Urheberrechte fünfzig Jahre nach dem Tode deS
Autors erlöschen. ES war vorauszusehen, daß läch speculative
Köpfe sofort an die Arbeit machen würden, um Valzacks
grandiose Romanscrie ,1-!^ Oomsäie bumains^ für die
Bühne „auszuschlachten'. Ein betriebsamer Stückemachcr
hat bereits den „Cousin PonS' verarbeitet. Jetzt wird ge­
meldet, daß Louis Forest den „Colonel Chabert" in drei
Acte zwängen will. Andere werden natürlich folgen. Es
wäre wirklich pikant, wenn der große Balzac, der bei Leb­
zeiten mit allen seinen dramatischen Versuchen Unglück
gehabt hat, jetzt dank seinen „Bearbeitern" einen Posthumen
Biihnenruhm fände.
Grriihisslllil.
(Eine sonderbare Gerichtspraxis.) Aus Bielitz
wird uns berichtet: Im Jänner dieses Jahres erschiene» im
Comptoir der Seifenfabrik Rt n n k ein StcueranitSorgan
und der Polizeirevisor, um einen Steuerbetrag von circa
1500 K. einzucassieren. Der Tisponent der Firnia, Herr
Schänder g. zahlte die Summe in Silbergelo aus, das
in Rollen L 25 und 50 fl. gepackt ivar. Mehrere Stunden
nachher kam der Polizeirevisor ziiin 6>hef der Firma und
vräsentirte chm einen falschen Silbergulden uiit
der Bemerkung, daß derselbe von einer Rolle dcS von
der Firma gezahlten Betrages herrühre. Ohne die
Sache näher zu prüfen, wurde dem Revisor
ein anderer Gulden eingehändigt. Die Staat-anwalt­
schaft in Wadowice leitete aber anS diesem Anlaß
eine Untersnchnng wegen Verbrechens der Falschmünzerei
gegen unbekannte Thäter ein, und nachdem diele ohne Erssolg
geblieben war, wurde der Act dem Bezirksgericht in Say-
busch abgetreten. Dieses klagte Hcrin Schönberg wegen Be­
truges an, und GeiichrSadjunct 5trystek veruityciltc itin
zu sieben Tagen Aaercst mit der Motivirung, daß
Herr Schönberg höchstwahrscheinlich den Gulden
in die Rolle bineingelegt Nabe. Zu Beginn der Verhandlung
ertheilte der Richter Herrn Schönberg sowohl als auch dem
als Zeugen erschienenen F.ibrikanten Jgnaz Tngendhat
eine scharfe Rüge, weil sich die .Herren der
deutschen Sprache bedienten. „Wenn S e pol­
nisches Brod essen, dann haben Sie hier auch polnisch zu
sprechen l" sagte der Richter. In zweiter Instanz sprach der
Appellgcrichtshof in Wadowice unter Vorüg des Laudes-
genchtsratheS Paluch selbstredend den Angeklagten frei.
(AnS Bosheit gegen Radfahrer.) Der dem
Bezirksgerichte Hernals zugetheilte Anscultant Dr. Emil
Fauchaber fichr am 10. Juni auf
seinem Zweirade durch
die ÄlSzeile und benützte den für Radfahrer reservirten
Weg. Als er einem Manne, der in der Mitte dieics Weges
ging, ausweichen wollte, seih er, wie der Fußgänger den
Stock in die Speichen des Rades steckte. In demselben
Ptoment stürzte der Auscultant und erlitt eine nicht un­
bedenkliche Verletzung am Knie, die ihn acht Tage an das
Zimmer fesselte. Der Mann, der dielen nichtswürdigen
Streich beging und sich damals durch Flucht den Folgen
desselben entziehen wollte, wurde in der Person des Milch-
händlerS Carl Latzenhoser ausgeforscht und hatte sich
gestern vor dem Strafrichter von Hernals Gerichtssecretär
Dr. GaunerSdorfer zu verantworten. Erbestritt, an dem
Sturze des Dr. Faulhaber schuldtragend zu sein. Der
Radfahrer habe ihn gestreift, und er bemerkte ihn erst, als er
auf dem Boden lag. Dr. Faulhaber gab an, er habe
wiederholt das Glockenzeichen gegeben, Latzenhoser sei jedoch
absichtlich nicht auSgewichen und habe ihn zu Fall gebracht.
Die Wäscheputzerin Paultne Meislich, die als Zeugin ver­
nommen wurde, gab an, sie habe schon vorher gesehen, wie
sich der Angeklagte den Radfahrern in den Weg stellte. Als
Dr. Faulhaber herankam, schrie der Mann: Wenn mir noch
Eiuer kommt, hau' ich ihn mit dem Stock herunter! Seine
Frau zog ihn zur Serie, er ließ sich aber nicht hindern, und
dann ereignete sich der Unfall. Der Angeklagte gab angesichts
dieser Aussagen die Möglichkeit eines Verschuldens zu und
erklärte sich bereit, dem Dr. Faulhaber die mit 9 K. be­
zifferten Heilungskosten zu bezahlen. Der Richter verurthLllte
den Angeklagten zu zwölf Tagen Arre st.
Sport.
Ltllllen M Goodlvood.
iPrwLltel«erciii»i tki »Nrunl Wiraer Lagilatt-.»
-' Londi:.:, 2. August.
QooLuoooL Lup, 2000 SovereignS, 4000 M.
Mr. DuglaS Baird's 4j. Mazagan 1, Mr. L. Larnach'
Pj. Strang Brow 2, Lord BereZford's 4j. Jolly
Tar 3. Acht liefen.
Lcllllcll ;ll Tottlngbnlun.
,' Siebenter Tag.
Ein herrlicher Sommertag brachte der Rennbahn
einen veritableu Massenbesuch. Schade war nur, daß das
Programm den Erwartungen nicht ganz entsprach und
gerade daS den besten Sport versprechende Rennen, der
Staatspreis, zu einem recht harmlosen Match herabsank.
Matches sind gewöhnlich falsch, dieses aber scheint richtig
zu sein, denn die Siegerin startete als heißer Favorit. Im
Uebrigen ging es gestern den meist gewetteten Pferden nicht
gut, und es gab Resultate, die all: Berechnung auf den
Kopf stellen. So schlug Fakir Avar II, woraus folgt, daß
«r besser als Rittka II sei, und im folgenden Rennen, von
joem may eine Aufllärung über den Werth der M H.elenen-
Z
Z
tz
Stattov«
kZ
d
Z
4?
Distanz kommt dann SociuS auf und gewinnt sicher mit
;wei Längen. Drei Liertellängen zurück der Dritte, knavvau!
Hastrmann.<
Proponent wuickie für den DamenpreiS in Baden-
Baden genMNt. Graf Paul Orsfich wird den Hengst reiten,'
Zllimillioilglkr tcksrsrihlslhkr VrMMt
Ärrgenz.
Acll am S«
«U^urg.
OichI...
W-ca...
Gi-ichcnderg
aoeazia..
-cwa.^ns.i»
t-anL..
S-a-..
Lmli».
17 2
16 2
I? 3
14 6
14 2
14 0
23 8
15 6
17 S
21 v
1S S
SB 3
S 2
Sv
L 5
WES 3
2^—
SSO 4.-I
HambulH.
vtolibocm.
Peicridurg
iaustamiaq«
...
Schmitieüdche
SUxkuerdaai
SomiPIur..
Obir ....
Sidnrebera.
16-1
18 2
1.VS
22 3
6 3
ic )-2
10 1
4 2
11-4
1 S o
15 0
SSA 3
S2>j 2
W 1
SiO 1
W-W S
« 2
NS
8
W
LS
1—
I!—
4—
1^—
Lrocnose:
43>cn unk> Löümrn, MLYrc«. KchleNen wid -3,8,
Zullälbü noch keine Aenderung; dann vorübergehende Trübung
mit biegen und Abkühlung.
OstgaUz-m luid Äukowina: Meist heiter und warm, Ipäter
Trübmig.
-alzburg und Lbcrbsterreich, Loraribcrz und Nordtirol: Lorüber,
gehend trüb.
Norosielermark nrcd RordkLrnten: WoNlg, warnt.
Eudiirrl, tzudlirnteu und Lüdircterman, Nram, Lüstcnlanb tinL
Istrien, Dalmarien: Me st h-itcr, warm.
Der „Theater- und Berguüguugs-
unsercs Blattes bestrrdet sich
anzeiger"
anf Seile 15.
Aus dem publitiim.
Das
l88v gegeünlletö
oouc«53ioiürto
; lUdöi'stSfLSSSs kis. 4,
empüstrlt «ieti dvQ I'. Orselltssirern vsrlLLS*
liollstss instirat Liir von tÄr löeLsss
sdo. 1?riiLL-1LeLorsrl2SL. Vsdsr L^rosxeere Arstis L trsLoo»
ÄttterwAgsor
Als das beste anerkannt und bewahrt
tlelir LiL lOOÜ üiitLodtell dsriorrsZelläsk Lsrrts.
l. k. k. priv. vovllll-vLillpiZelMLdrI-OeseUsokLtt.
Localfahrten Passau—Linz, Grein—Ntelk und Melk—
Stein—Krems—Hollenburg.
Nebst den täglichen Postfchiffahrten Mischen Passau—
Linz und Linz—Wien verkehren folgende Localschiffe:
Von Passau nach Linz, täglich außer Montag 4.30 Früh.
, Linz nach Passau,„„„ 1.M Nachm.
Grein nach Rtclk, täglich....... 6.00 Fnih.
. Melk nach Grein 4.10 Nachm.
„ Melk nach Stein-Krems 4.40 Früh,
8.30 Bonn., 6.00 Abends.
„ Melk nach Hollenburg.. 4.40 Früh, 8.30 Vorm.
Hollenburg nach Melk.. 7.00 Früh, 11.45 Vorm.
Krems nach Melk 10 Vorm., 12.45 Nachm., 7.47 Abends.
Fahrpläne der Post- und Localschiffahrten oberhall,
Wien sind durch die Dircction und die Agentien gratts zu
beziehen.^.
Wien, 3. August 1900. Die Diiectron.
Oeffentliche Wohlthätigkeit.
Uebermittelt wurden unS:
Schreckliche Noth. Für die in eine sehr trmnige
Loge gerathene Ossicierslochter (s. unsere Notiz vom 24. Juli):
K. u.k Hauvtwann v. R. 4K. Bereits ausgewiesen K. 30.10,
im Ganzen >K. 34.10.^
Firr die ausgewiesene« rumänischen Jnden:
Unter „Kegelpartie bei Wositz in Mauer" 3 K. Gestern
ausgewiesen K. 361.82, im Ganzen K. 364.82.
Telegramm.
die Lage iu Serbica.
Reactivirung.
Belgrad, 2. August. Der geivesene Ltaats-
rath Andra Nicolics, der in verschiedenen
radlcalen Cabinetten als Minister sungirt hatten
wurde reactivirt.
Tas Trauungsecremouiel.
Belgrad, 2. August. Tas Amtsblatt ver­
öffentlicht das Ceremoniel für die am Sonntag den
5. d. stattstndende Trauung des Königs Alexander.
Scr jlldafnkanislhe Tricg.
Eompromittirtc Parlamentsmitglieder.
London, 2. Anguft. Wie dem „Daily Tele­
graph" aus Capstadt gemeldet wird, wurden in
Pretoria wichtige, aus Enaland st am-


[ 2023-06-29 10:33:11.071 - 19000803 - Seite 12 ]
^Visv,
Xellss ^Vieoer 'raAblaN.
s. LUAQsr Ivuo.
klegcnheit des Gebrauches derdeutfchcn Sp.ache
>. l s Dienst fprache für die Gendarmerie publicirt.
i: „Ceska politika" veröffentlicht den Wortlaut des
Erlasses, der vom Eommandanten des Landes-
Gendarmeriecommandcs für Böhmen, Oberstlieutenant
Weitenwebcr, herausgegeben wurde, und zwar
mit Rücksicht darauf, daf, ein Gendarmcriefoftenführer bei
einer gerichtlichen Einvernahme, obgleich er der
deutfchen Sprache mächtig war, czechifch ausgefagt
hatte. Er wurde deshalb zu drei TagenKafern-
arrest v e r u r t h e i l t mit dem Bedeuten, daß man an­
nehme, er fei von keiner böfen Absicht geleitet toordcn.
Zugleich wird in dem Erlaß an den Erlaß vom
2 0. December erinnert, wonach jeder Gendarm, der
der deutfchen Sprache mächtig ist, bei jedem gerichtlichen
Verhör stets die Dienstsprache gebrauchen müsse, selbst dann,
wenn der amtirende Richter die deutsche Spra ,e nicht ge­
brauchen sollte. Bei öffentlichen Gerichtsverhandlungen
ist seitens der Gend. mnen jene Sprache zu gebrauchen,
in welcher die Verhandlung geführt wird, natürlich
Wenn der Gendarm dieser Sprache mächtig ist.
D:c rrkinlinlslsjcn Allswilndcrcr.
Budapest, 2. August. Das Ungarische Telcgraphen-
Correspondenzbureau meldet: Bisher wurden 100,0M K.
füc die hier besindlichcn jüdischen Auswanderer auS
Rumänien gesammelt. 240 Auswanderer werden
heute Abends überBremen nach Canada abgehen,
während die Uebrigen Sansstag Abends dahin abreiscm
Antworten der Redaction.
Fall- aus -In- sri-d-nkrlchtcrllL- Jnt-ru-nUon
«vi.»-hutaaig- KLndikiung. -usi-r wenn ->u-
lilind aunqssrm v-reinbart würd-, wciidrn S- sich an das Lo.-nmiUanat.
wö 1. d.r L-hr-rmnkn.BNd»nasanslall. I. B-nrl, H-g-aals-
°>n aurs für ?lrd-il-lcl,r-rinn-n. Jdr- Slnsraq-ist unklar
dann als Industtl-l-lucrl» -rbalt-n,
dann wcndcn Ci-sich an d-n Magistrat. Nbr- Znst.tnd gkcik in Mlldr-n
tu lc.n Hu^rrnch ssir w-Erlangung -mcr s°Ick-n Sl-ll-inWi-n.— tzkafü
ctn Reidt aus daS Sv rrgc d.— Londoner
rm ManIagiFrag-,asten b-antw°ri-t wepden wird.- Tren. L-s-rin
G-g-nwSrtig werden oder dl-Karten nicht medr anaeaommcn da",'»
v,-t^r!-r:en kn-be-g-schast wurden, daß darni, n'ch,-° -Niu'ang n war.
Eaindtoirard-ile.t Ulcht. Sie Ntü>t-n das Nur.a» d-lu.!,-»— >.,.2
?edi'chw! "" r-röfs-utlichcn prin..plell keine Ä-l-g-uh-itS-
Antworten der Administration.
LslniÄf Re'dar.Än.""' B-antwartung erhallen Brrei.
Der NolkswirH.
Vrrliner Z^inan.rbricf.
s!7r>ginal-Torr-sp«ndent d-i «N. Wr. Tagilatt-.s
— 31. Juli.
Die Berliner Börse hat die Ultimoliquidation ohne
Erschütterung überstanden; sie hat ste mit einer gkwissen
selbstverständlichen Sicherheit überstanden, die für die
Solidität des Platzes ein gutes Zeugniß ablegt. Und dabei
hat es doch gerade in der letzten Woche manche Ereignisse
gegeben, die bei weniger günstigen Grundbedingungen ver­
heerend hätten wirken können. Bor Allem gilt das von
dem traurigen Fall S a l m o n h. Die Entrüstung über
die Schamlosigkeit, mit der ein bis dahin angesehenes Bank­
haus allen Grundsätzen von Treu und Glauben ins Gesicht
schlägt und sich fridolerweise auf den Differenzeinwand
zurückzieht, um der Verbindlichkeiten ledig zu werden, ist so
allgemein, so nachhaltig, greift sogar dermaßen über den
engeren Bereich der Börse hinaus, daß die Möglichkeit sich
darbietet, es könnte von dicseln Vorgänge irgend eine
Wendung im Börsenverkehr wie auch in der Gesetzgebung
datiren. Die geschädigten Banken (es handelt sich um rund
Ibl) Mill. Mark) haben es in ihrem gekränkten Stolz ab­
gelehnt, sich auf ein Arrangeinent mit dem Hause Salmony
einzulassen. Sie hätten bei solchem Arrangement vielleicht
einen Theil ihres Verlustes wieder eingebracht, aber sie
wollen lieber von den Gerichten auf Herausgabe der Depots
verklagt werden und ihrerseits mit der Klage auf Zahlungs­
erfüllung abgewiesen weiden. Sie wollen das, damit alle
Welt erkennt, zu loelchen Unsinnigkeiten das Börsengesetz in
der Praxis führt. Es steht dahin, ob von dem jetzt
hällsiaer gehörten Vorschlage Gebrauch gemacht werden
wird, wonach die Banken und sonstigen Bankhäuser nach­
träglich ihre Eintragung in das Börsenregistcr bewirken
sollen. Bisher sind diese Eintragungen verscbwindend
gering an Zahl gewesen. Sie werden wohl auch jetzt nicht
viel größer werden. Die Zugehörigkeit zum Terminregisier
würde überdies nur Schutz bei Geschäften gewähren, in
denen der börsenmäßige Terminhandel gestattet ist, und zu
diesen Papieren zählen gerade die Lergwcrksaetien nicht,
die in der jüngsten Zeit den beinahe ausschließlichen Gegen­
stand der Speculation gebildet haben. Vor Allem aber
würde die Eintragung der Banken und Banquiers noch nicht
zur Folge haben, daß die Sicherheit im geschäftlichen Ver­
kehr mit dem Privatpublieum wächst; denn dieses hat natür­
lich nur in den seltensten Fällen den Ehrgeiz, im Termin­
register zu stehen.
Welche Verwirrung die Unsicherheit in den Rcchts-
anschauungcn bezüglich der Termingeschäfte hervorgerufen
hat, das schildert in kräftigen Ausdrücken eine Eingabe des
Vereins für die Interessen der Berliner Fondsbörse an den
Vorstand des Deutschen Handelstages. Es heißt da:
„Die Panik, welche in den letzten Wochen die
deutschen Börsen betroffen, hat mit erschreckender Deutlich­
keit gezeigt, daß die unheilvollen Folgen, welche anläßlich
der Börsengesctzgebung und stetig wachsenden Be­
steuerung des Börseverkthrs von den bc-
theiligten .Kreisen vorausgesagt wurden, nicht nur in vollem
Maße eingetreten, sondern eher noch durch die Thatsachen
übertroffen sind. Die verheerenden Cursrückgänge eines
großen Theiles der an den deutschen Börsen gehandeltcn
Effecten haben nicht nur den Besitzstand des Einzelnen in
schroffster Weise betroffen, ste haben das gesammte deutsche
Nationalvermögen eniwcrthet und das Vertrauen in eine
gedeihliche wirthschaftliche Weiterentwicklung in hohem
Maße erschüttert, ohne daß die wirthschaftliche Lage selber
die Veranlassung dazu gegeben hätte. Es dürfte kaum
nöthig sein, im Einzelnen auszuführen, welcher Schade
den Gcsammiintcresscn unseres Vaterlandes hieraus er­
wachsen kann."
Gegen diese Ausführungen wird sich nur wenig ein­
wenden lassen. Weitcrs wird in der Eingabe gesagt:
„Wenn es auch nicht zu leugnen ist, daß eine
gewiss e Ueberspeculation den ersten Anstoß zu
den Cursrückgängen gegeben hat, so darf doch behauptet
werden, daß in keiner vorangegangenen Zeitepoche ähnliche
verheerende CurSrückgänge im Vergleich zu den in Betracht
kommenden Ursachen eingetreten sind. Die Gründe dafür
sind in erster Linie dem Börsengesetz vom 22. Juni
1896 zuzuschreiben."
Es mag die Frage sein, ob es sich empfehlen konnte, in
dieser Eingabe indirect zuzugestehen, daß trotz des gesetz­
lichen Verbotes doch das frühere Termingeschäft stattfindet,
aber darüber ist ja alle Welt unterrichtet, d a ß es stattfindet,
und somit liegt nichts daran, wenn eS ausgesprochen wird.
Wenig befriedigt ist man hier durch dir Bitanzcn des
Bochumer Vereins für Bergbau und Gußstahlfabricction
und des Bergwerks- und.Hüttcnvcrcins in Hörde. Die Ab­
schlüsse sind gut. ohne Frage, aber die optimistische
Speculation hatte sich auf höhere Dividenden capricirt,
und so wirken die Resultate der beiden Gesellschaften als
Enttäuschung. Das Bedenkliche an diesen Abschlüssen ist
allerdings, daß die fortgesetzte Steigerung der Fabricat-
Preisr und die bedeutende Zunah:nc der Aufträge nicht ver­
mocht haben, die Dividende in die Höhe zu schnellen. Mi!
anderen Worten: das Plus an Preisen der Produetion ist
völlig aufgesogen worden durch das entsprechende Plus für
die Rohstoffe und für die Löhne. Die Besserung des Ge
schäftsbctriel-es war hienach nicht im Stande, zugleich einen
höheren Erirag zu garaiitiren, u:id daS Beispiel ist typisch
für einen großen, vielleicht den größten Theil der deutschen
Industrie. Man kann sagen: Es finde! ein allmäliges An­
schwellen des ranzen Niveaus statt, auf dem sich die dcuischc
Volkswirthschast bewegt, und dies Anschwellen hebt gleich-
zeiiig den Umfang der Fabricaticn, aber auch den Lohnstand
der deutschen Arbeiter, so daß die Pflege des Exports eine
immer dringendere Ausgabe wird, eine Aufgabe freilich,
deren Erfüllung die deutsche Voltswirthschaft nur umso
verletzlicher macht. Jede Krise müßte fortan ungleich ver­
heerender als vormals wirken. Es ist damit wie im Privat­
leben: der Millionär hat es materiell besser als der Mann
mit bescheidenem Einkommen, aber er kann auch sehr viel
mehr verlieren.
Der Geldmarkt bleibt flüssig, aber der GclddiScont
hält sich gleichwobl auf ungewöbnliche: Höhe. Voraus­
sichtlich wird der Reichsbanldiscont alSbald wieder hinaus­
gesetzt werden. Daß der Zins für tägliches Geld hier
wie in London niedrig ist, bleibt bezeichnend für die
merkwürdig verschobene Situation. Die Erscheinung ist
ein deutlicher Gradmesser des allgemeinen Mißtrauens unv
des nachlassenden UntcrnehmunqSgeistes. Geld ist da,
aber es findet keine Anlage wirklich fruchtbringender Art.
Mit Interesse werden hier die Bemühungen dcs
russischen Finanzministers beobachtet, sich neue Hilfs­
quellen durch Anleihen zu erschließen. Es beißt, daß
Rußland wieder einnial Geld brauche, einmal für Bahn-
bauten, sodann wegen der chinesischen Affaire. Der Status
der russischen ReichSbank zeigt, daß das Staatsguthaben
seit Jänner sehr tief herabgegangen ist, der Goldvorrath
bedeutend akgenominen hat. Wie die Ebbe wieder in eine
tragfähig: Fluth zurückvcrwandelt werden kann, das ist
zur Zeit die Sorge des allzeit sorgenvollen und bisher
doch immer erfolgreich gewesenen Herrn v. Witte. Kurz
vor dem Nusbruch der chinesischen Wirren war in New-Dork
ein Agent des russischen Finanzministcrs erschienen, um
dort wegen einer Anleihe anzuklopfen. In Paris scheint
man immer schwieriger gegenüber den russischen Geld-
bedürfnissen geworden zu sein, in Berlin hat man eigene
Sorgen genug und mag sich nicht mit fremden noch
belasten, in London sind die Thüren längst schon fest
zugeschlossen. In New-Por! aber schien sich noch etwas
machen zu lassen. Es schien so, und beute scheint es nicht
mehr ganz so. Die russische und die amerikanische China­
politik laufen einander beträchtlich in die Quere, so daß
Herr v. Witte doch Wohl abermals einen Bittgang nach
Paris toird antreten müssen. Einstweilen hat seine Ver­
legenheit mit die Wirkung, daß die russische Ehinapolitik
sich eine Zurückhaltung auferlegt, die ohne diese fatale
Verquickung von Finanzcalamitäten und allgemeinen
politischen Rücksichten schwer zu verstehen wäre. Der große
Goldbestand, den die russische Regierung seit Jahren an­
gesammelt bat, um die Valutaregulirung zu verwirklichen,
schwindet für Rüstungen hin, die ungern nur ausgeführt
werden, weil dieser verschleierte Krieg dem Zarenreiche wie
allen anderen Cabinetten zu einer wenig bequemen Stunde
von außenher aufgenöthigt worden ist. .^. L.
Wien. 3. August.
(Vom Tage.) Ohne daß d'e Geschästslostgkeit
gewichen wäre, welche auf dem Markte lastet, ist an der
gestrigen Börse zum mindesten in einer kleinen Reihe von
Papieren ein etwas lebhafterer Verkehr zum Durchbruch«
gelangt, und gleichzeitig hat die Stimmung entschieden an
Festigkeit gewonnen. Die Besserung nahm ihren AuSgang
von Transportwerthcn im Zusammenhange mit den guten
Ernte- und Exportaussiichten Rumäniens, auf Grund
welcher man schon für den laufenden Monat einen regen
Transitverkehr auf d-r Donau und den Linien der StaatS-i
bahngcsellschast erwartet. Eine Stütze der Tendenz
bildeten wciters die besseren Berichte vom deutschen
Montan- und vom englischen Minenmarkte sowie die auS
London gemeldete Steigerung der chinesischen Anlehen um
zwei Peecent, endlich das Dementi, welches den Gerüchten
entgegengesetzt wurde, wonach die Liquidation der Schoßt
berger'schen Engagements bereits begonnen habe. ES
wurde versichert, daß bisher aus diesem Titel nichts ab­
gestoßen wurde und Verläufe vorerst auch nicht in AuSstckt
genommen seien. Im Einklänge mit den erwähnten
Momenten concentrirtc sich das Interesse der gestrigen
Börse auf Staatsbahn-, Dampfschiff-, Alpine- und Credit-
actien. Für die Reprise der S t a a t s b a h n a c t i e n,
die seitens eines Bankinstituts in größeren Posten aus dem
Markte genommen wurden, wurde speciell auch noch die
erhebliche Wcrthsteigcrung der gesellschaftlichen Kohlen-
wcrke ins Treffen geführt.
(Tonan-Dampfschiffahrt-GcseNschaft.) Die
Frage der Erneuerung des Subventions­
vertrages mit der Donau-Dampfschiffahrt-Gcsellschaft
bildet gegenwärtig den Gegenstand der Verhandlungen
zwischen den zuständigen Ministerien. Das .Handcls-
m'instcrium hat vor Kurzem seinen Standpunkt in dieser
A'ngelegenheit dem Finanzministerium mitgetheilt, und'
dieses dürfte nunmehr zu der Frage Stellung nehmen.
Die zwisch-'n den betheiligtcn Centralstellen zu ver­
einbarenden Modalitälcn für die Erneuerung des bekannt­
lich mit Ende dieses Jahres ablaufenden Vertrages tvcrden
sodann die Grundlage der im Herbst bevorstehenden Ver­
handlungen mit der Donau-Dampfschiffahrt-GescllschafI
bilden.
(Ankauf von .Kohlcnzcchcn.) AuS Lcplitz wird
IMS tclcgraphirt: Die dem Abraham Spitz in Brüx ge­
hörigen FranziSki-, .liavcri-, Florian- imd Wenzel-Draun-
kohlenzcchcn bei Tschöppcrn, scrncr die Maria- und Prokopi-
zechen, dann die dem Emil Cpstciu in Tcvlitz, Eduard Löwy
in Brüx, Sigmiind Löwy in Auisig und M. Schöiifcld u. Co.
in Tcplitz gehörigen Earolihügcl und 'eS-Kohlcnzcchen


[ 2023-06-29 10:33:11.071 - 19000803 - Seite 13 ]
I^r. 811
Wiso,
?seQ6s ^ieveT' 1'LxdIatl.
3 LvL!Wr 1900.
sowie Anna-, Magdalena- und SebasnanSmaßen und da''
vereinigte Grubenseld bei Tschöppern sind von der Actien-
gesellschaft Skodawerke in Pilsen käuflich erworben
worden. Die dem Carl Herr gehörigen ausgedehnten Gruben-
felder bei Wurzmes, Sdschitz, Udwitz und Gockau haben die
Fabrikanten Gebrüder Erohmann in Teplitz
angekauft.
(Tic Ncforin der Exporttarifc.) In Folge
Ablaufes der Mandate der Mitglieder des früheren Staats-
eiienbahnratkes und der Neuernennung dieser Corporation
hat in der letzten Frühjahrssession des Staatseisenbahn-
rathcs ein: Neuwahl des Comitös für die Reform der
Erporttarise stattgefunden. Hiedurch ist aber die Continuität
in den auf diefe Action bezüglichen Borarbeiten nicht
unterbrochen worden. Abgesehen davon, daß die Referenten
der einzelnen Subcomite-s diefelben geblieben sind, wurden
auch die bisherigen Vorberathungen fortgefeht, und es
sollen im Herbst die SubcomitLs wieder einberufen werden,
um die von den Referenten zu erstattenden Berichte ent­
gegenzunehmen und über die von denselben zu stellenden
Antrage Beicbluß zu fasten. Dem Staaiseisenbahnrath
dürften sonach, wie das Oesterr.-ungar. Eisenbahnblatt
meldet, in der diesjährigen .Herbstsession bereits meritorische
Anträge des eingesetzten llomites in Angelegenheit der
Reform der Exportiarife zur Berathung und Beschluß-
fastung vorliegen.
(Bon den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegravhiiche Berichte vor:
Berlin, 2. August. Auf die günstigeren Berichte über
die Lage des amerikanischen Eisenmarkte S, auf
bestere Londoner und New-Poiker Curse sowie auf die
Stcigening der tiirkifcken Dertbe in Paris zeigte die hiesige
Börse eine feste Haltung. TaS Geschäft hielt sich aber bei
fortdauerndem Mangel an Unternehmungslust in engen
Grenzen. Oesrerreichische Werthe, namentlich
Staatsbahn, auf Wien anziehend. Von Banken
TiSconto-Cornui.andit bevorzugt. Eisen- und Kohlen-
acticn nach der gestrigen Abschwächung erholt. Privat-
diScont 4 Pcrccnt.
Paris, 2. August. (Privattelegramm.) Trotz
großer Ge'chästSstille Tendenz im Allgemeinen fest. Merklich
höher waren Nio-Tinto. Für die ZuckcrcommissionLfirma
Trebent, welche Tistcrcnzeinwände erhob, wurden
Deckungen ausgeführt. Die Firma schuldet per Juliliefrrung
an die hiesige Waarenbörse ungefähr 140,000 Säcke Zucker,
worauf Verluste von circa 1'/, Mill. Francs ruhen sollen«
London, 2. August. (P r i v a t t e le g r a m m.)
An der Börse herrschte heute wieder sommerliche Stille,
und die Curse weisen gegenüber gestern wenig Ver­
änderungen auf. Chinesische Anleihe behauptet, süd­
afrikanische Minen um Bruchtheile hoher als gestern. Man
erwartet, der Schahkanzler werde den weiteren Theil der
Kriegsanleihe mittels verzinslicher, in drei oder
fünf Jahren amortisirbare Schatzscheine besorgen>
(bin Ciscnbahnjubilar.) Am 31. Juli ist ein
Dierteljahrhundert verflosten, seitdem Herr Civilingenieur
E. A. Ziffer, der seit dem Jahre 1893 die Stelle eines
Präsidenten des Verwaltungsrathes der Lemberg-Czerno
witzer Eisenbahngesellschaft bekleidet, dem VerwaltungSrath
der genannten Gesellschaft angehört. Präsident Ziffer, der
als eine anerkannte Autorität auf dem Gebiete des Eisen-
bahntvrsens gilt, kann als die lebendige Chronik dieser
schicksalsreichen Eisenbahnunternehmung angesehen werden.
Im Jahre 1804, bei der Begründung der Lemberg-Czerno-
Witz-Jassy-Eisenbahngksellschaft, trat er in die Dienste der­
selben und brachte es im Laufe der Jahre durch seinen
unermüdlichen Eifc: bei der Wahrung der Interessen der
Gesellschaft dahin, daß er an die Spitze der Geschäfte be­
rufen wurde. In den späteren Zeiten der Sequestration
liurch die österreichische Regierung bekundete Ziffer bereits
stein hervorragendes Talent, und als gegen Ende der
Achtzigerjahre die Sequestration der rumänischen
Linien der Gesellschaft erfolgt war, da führte Ziffer im
Verein mit dem verstorbenen Hofrath Kühnelt, dem
ehemaligen Generalsecretär der Gesellschaft, die ü^rauS
schwierigen und anstrengenden Verhandlungen mit der
rumänischen Regierung, die schließlich zu einem befriedigen­
den Abkommen führten. Wenige Jahre später wurde durch
das bekannte Uebereinkommen mit der österreichischen
Regierung die jetzige consolidirte financielle
Basis der Lemberg-Czernowitzer Eisenbahngesellschaft
geschaffen. Auch bei diesen Verhandlungen zeigte sich Ziffer
als ein ebenso energischer wie geschickter Anwalt und Ver­
treter der ihm zur Wahrung anvertrauten Jntereffen. Nach
dem Tode des Grafen Krasicki, des gewesenen Präsi­
denten der Gesellschaft, siel die Wahl der maßgebenden
Factoren, wie bei den gegebenen Verhältnissen kaum anders
zu erwarten war, auf Ziffer, der nunmehr schon seit acht
Jahren an der Spitze der Verwaltung steht. Präsident
Ziffer wendete sein besonderes Augenmerk unter Anderem
auch der intensiven Pflege des Local- und Straßen­
bahn w e s e n s in Oesterreich zu, und er hat einen eigenen
Verein zu diesem Zwecke ins Leben gerufen, dessen oberste
Leitung er führt. Sein verdienstvolles öffentliches Wirken
ist auch nicht ohne die verdiente Anerkennung geblieben.
(Dicheinsuhrvcrbot.) J:i Folge dcS Umscandes, daß
in einem aus B e l g r a d kommenden VichtranSport kranke
Thiere vorgefunden wurden, hat, wie man der Pol. Corr.
aus der serl uchen Hauptstadt meldet, die österreichisch-ungarische
Regierung dir Grenzsperre für auZ und über Belgrad ein­
langendes Vieh angeordnet.
beschränkt und nur die Ausfuhr, nicht die Durchsiihr betristt,
vom dortigen österreichisch-ungarischen Gesandten schon früher
verständigt.
(Sanirung des galizischen Viehzüchter-
bundes.) Der im Herbst des Jahres 1898 gegründete
und zu Beginn des vorigen Jahres in Thätigkeit getretene
Viehzüchter- und Viehhändlerbund in Lemberg ist, nach
von dort eingelangten Nachrichten, in Geschäfts­
schwierigkeiten gerathen, und wurde auf Grund
eines Beschlusses der Generalversammlung, welche vorige
Woche stattgefunden Hot, eine Sanirungsaction eingeleitet,
welche auf die Schaffung ein Garantiesonds zur Deckung
der bisherigen Verluste ab-'. Der Vichzüchterbund ist eine
Genossenschaft mit bei ikter Haftung, deren wesent^
lichste statutarisch vorgeschrieben- Agenden in der lieber^
nähme und Vermittlung des Vieheinkaufes und Verkaufes,
der CreditgewLhrung zum Einkauf und zur Mästung von
Vieh und der Errichtung von Anstalten bestehen, welche
die Hebung des Viehhandels und des Viehmastgewerbes
in Galizien bezwecken. Außerdem hat sich der Bund noch
eme Reihe anderer Aufgaben, wie Ertheilung von Aus'
künften an die landwirthschaftlichen Interessenten,
Evidenzhaltung der Viehbestände rc. rc. gestellt. Das noth'
wendige Capital zur Durchführung der gestellten Aufgaben
wird durch Geschäftsantheile der Genossenschafter beschafft^
und wurde die Höhe eines Antheilscheines mit tausend
Gulden bemessen. Derartige Antheilscheine sind auch von
mehreren Wiener Viehcommissionsfirmen
übernommen worden, welche demnach unter den gegebenen
Verhältnissen als Verlustträger erscheinen und wohl auch
entsprechend ihrer Capitalsbetheiligung an dem Garantie­
fonds zu Participiren genöthigt sein dürften. Die bisherigen
ungünstigen Resultate der Geschäftsthätigkeit des Vieh-
Züchter- und ViehhändlcrbundeS werden nebst anderen
Fehlgriffen auch auf ungenügende Barmittel der Vek'
einigung zurückgeführt.
(Moratorium.) Aus Saaz wird uns telegraphirt
Die seit vielen Jahren hier bestehende große Colonialwaaren-
firma Wilhelm Löwy ist in Zahlungsschwierigkeiten ge.
rathen und Kot bei ihren Gläubigern um ein Moratorium
angesucht. Die Waarcnschulden dürften den Betrag von
130,000 K. nicht übersteigen, doch bestehen größere Giro­
verbindlichkeiten.
(Nordbahu.) Die Verzeichnisse der am 1. d. in
Gegenwart zweier k. k. Notare gezogenen Nummern von
den für das laufende Jahr verlosten 4vercentigen Silber'
Prioritäts-Anleihen ääo. 1. Jänner 1887, und zwar der
garantirten Anleite per 24,440,000 fl. ö. W. und der nicht
aarantirten Anleihe per 18,820,000 fl. ö. W., werden
der Liquivatur am Bahnhost in Wien und vom Wiener
Giro- und Cassenverein (1. Bezirk, Rockhgasse Nr. 4) tosten-
ftei verabfolgt.
Waarenüerilhte.
Wiener Waarenbörse.
Die amtlichen Curse der Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R
prompt Frachtbasis Aussig K. 29.75 G., K. 29.85 W-
L? K. 28.10 G.. K. 28.30 W.; ab Brünn-Men
K. 28.30 W.; per August Frachtbasis Aussig,
rege, .Kauflust gut, fest. 20,000 Metercentner Umkatz, bis
5 H. höher. Roggen fest, Gerbe gefragt, Hafer fest, Mais
sehr fest. Termine bei behaupteter Eröffnung und schwacher
Betheiligung stetig. Schön.
Berlin. sProductenmarkt.) Weizen per September
156.75, per Octoter 158.—, per December 160.—, fest,
Roggen per Sevtember 140.25, per Octoder 140.—
per December 139.25, fest, Hafer per September 1u8..'>0,
der October —.—, ruhig, Mais per September 108.50,
p«r December -, siill, Rüböl per October 60.—,
per Mai 58.25, still. Trüb.
Hamburg. (Kaffcemarkt. Schluß.) Santos good
^erage per Septeniber 43.—, per December 43.50, per
März 44.25. per Mai 44.75 Geld. Rio-Kaüee, loco, ordinär
47^ bis 49^' ^^^^'Ordinär 44.— bis 46.—, gut-ordinär
Havrc. (Eröffnung.) Kaffee Santos good avcrage
per Auguir 51.75, per December 52.50.
Antwerpen. Petroleum 19.—. Fest.
1 Pen^y'^^^"^'^' Roheisen 72 Shillings
Älencr Vörse vsm 2. Auguü.
Nachdem zu Beginn des Verkebrs ein'stärkerer Rück­
gang der Alpinen lind unbedeutende executive Verkäufe in
Crcdl.actlen eine kleine Veriiimniung hervorgerufen hatten,
iiberivand die Bör>c in ihrem weiteren Verlauf, nanieiitlich
tn .Folge der Rr-ldungen aus Berlin, bald ihren Schwäche-
"füitll lind hielt sich in fester Tendenz. Die Umsätze haben
sich jedoch nur in einer ileinen Anzahl von Papi ren etwas
lebhattcr gestaltet. StaatSbannaclicn erfuhren durch Kaufe
emeS hiesigen Jnsrittits, dessen Bciwiel die locale Speculation
folgte, eine ra'che und ansehnliche Curssicigcning. Auch
Crcditactien und Alvinc prositirten von der Strömung,
^ainpfschiffactien. für Ui-lche abermals der zu erwartende
Einfluß der guten rumänischen l^ite iuS Treffen geführt
wurde, erfuhren bei größeren Umiäbcn euie bedeutende
Lteigcrung, Egydher Acticu erzielten im Anschluß an günstige
Tlvtdendenschätzungen eine namhafte Avance, Adlia-Acticn
prositirten von Budapcstcr .Kärifen. Auf dem Bauiciimarkte
zeigen schließlich beide Crcditactien und die Actien der
Unionbank Avancen. Kleine Abichwächungen ersuhicn die
Acticn der Anglobank und des Baukoe.ciiiS. Von Trans-
portwertben bewegten sich Staatsbabn-, Elbethal-, Löbiviiche
Nordbahn-, Damvfschiff- und Adria-Acticn auf erhöhtem
Cursnioeau. Rückgänge zeigen Biischtiehrader lit. 8, Au'sig-
Teplitzcr und Lemberg-Czernowitzer. Aul dem Industrie-
markte wurden Alvinc, Äöluni'che Montanacticn, Rima-,
Egydyer, Salgo-Tarjaner, Tabakattien, die Actien der
Internationalen uno der Allqcmeiacn Waggonleihgesell--<
schaft sowie Ungarische Zuckcrindustrieactien höher bczatilt.
Billiger abg-geben wurden die Acticn der RndolphSliütte,
der Oesterrcichiichen Eiscndahnvcrkehrsanstalt und Wicner-
bergcr. Renten waren sci'l. Devisen und Valuten zeigen nur
unwesentliche Veränderungen.
?tach Schluß der MittagSböri'e blieben: Crcditactien
666.50, Ungari'che Creditbauk 687.-, Analobank 276.50,
Wiener Bankverein 493.—, Unionbank 556.-, Länder-
dank 4l6.—, Slaatsbahn 663.50, Lombarden 109.—,
Elbcthaldahn 461.—, Tabakacticn W8.M, Rima-Mnranvcr
518.—, Alpine Montanaesell-cha't 452.50, Maircnte 97.70,
Ungansche Kronenrcnt« 90.80, Türkenlose 105.75.
Fremde Börsen.
Die in Klammern bcsiirdlichcn Curse bedeuten die Wiener
Parität.
^ Berlin, 2. August. (Schlußcurse.) Mairer.te
G.. K. 29.85 W.; ruhig.— Nassiuade, ^50 (97.291 Silbeirerte 96.30 (97.09), O-stctreichische
prompt ab Wien in Ganzwag. K. 84.75 G., Elolcrcnte 97..50 (115.61), Ungarische Golvrente 96.25
K. 29.75
Wma,
K.^.— W.; detto Secunda K. 84.25 G" K. 84.50 W:
Würfelzucker. Primn K. 86.75 G.,
K. 87.— W.; detto Secunda K. 86.25 G., K. 86.50 W.;
mhig.— PileS Centrisugal, Prima, prompt ab
Tneft transito K. 30.— G.. K. 30.50 W.; detto per
Nov.-März K. 27.25 G., K. 27.75 W.; ruhig.-
Spirttu S (per 10,000 Liter-Percent) prompt contingent.
ab Wien K. 45.20 G., K. 45.60 W.; fest.
Börse für laudwirkhschaftliche Producte.
Wien, 2. August. fOrig.-Ber.) Vom Auslande
wtrrdcn durchwegs höhere Notiriingen gemeldet, und daraufhin
hat sich die feste Tendenz hier im NachinittagSverkehr zu
behaupten vermocht. Speciell Hafer brachte cs zu einer
weiteren Avance und wies schließlich einen Voripning von
9 bis 10 H. aiif, während Weizen 3 H., Korn 5 H., alter
Mais 6 H. und RepL 5 H. Besserung erzielt hatten, neuer
Mais aber nach einer in den letzten Stcidien des Verkehrs
eingetretenen Abschirächung noch um 1 bis 2 H. abgeschwächt
erschien. Herbstweizen wurde zu K. 7.96 «nd K. 7.95, Früh-
jahrswel.zen zu K. 8.29 und .K. 8 30, Herbslkorn zu K. 7.23
und K. 7.22, Herbsthafer zu K. 5.M und K. 5.59, September-
Ma-8 .K. 6. 5 L bis s kLe>.c^. Goldrente
(115.57), Ungari'che >1rouenreu!c 90.60 (91.34), Crcdir-
acricn 207.25 (666.50), StaatSbahn 140.40 (662.70),
Lombarden 25.30 (116.67), Nordwesrbahn —.- (-.-),
Elbethalbahn -.- (-.-), Biischtiehrader Lahn 269.-
l1082.04), Oci'tcrr. Banknoten 84.40 (118.48), Wien Eiirze
Licht) 84.30 (It8..50h 4ariS kkurze Sicht) 81.45 (96.66),
London (kurze Sicht) 20.48.5 (243.16), Riissische Baiiknoten
216.05 (256.24), Italiener 93.10, Laurahütte 212.10,
Harpener 185.40, .Hibcmia 205.- Meridionalbahn 131.-,
Türkenlose 109.60, Neue russ. Anleihe —.—, Gotthardbahv
136.25, Mittelinecrbahn 98.—, Bochumcr 195.25, Gclsen-
kirchener 192.30. 3pcrc. deutsche ConsolS 55.75, 3'/zPerc>
deutsche Coniols 94.90, Schweizer Nordostbadn 89.25.
Nachbörse: Creditaclien 207.40, (667.-', Staats-
bahn 140.60 (663.65). Lombarden 25.30 (116.67), Ungar.
Goldrente 96.25 (115.57), HandclSgesellichast 148 60,
Dresdener Bank 148.50, Schweizer Ccntralbahn 141.—,
Gelienkircheiier 192.25, Disconto 176.—. UmrechnungS-
curs 118.60. Fest und still.
Paris, 2. August. (Schlußcurse.) Neue Zperc.
Rente -.-, 3verc. Rente 100.25, 3V,oecc. Rente
101.80, Bodcncr-dit —.— (—.-), Staatsbabn —.—
Ma:S K. 6.54 bis K. 6.56, August-Septeniber-Revs K. 13.60
bis K. 13.70. Aus dem Effcctivmarkt neigte die Tendenz
für Weizen und Korn, in welch beiden Artikeln eS deS
mangelnden Angebotes wegen geschaftslos blieb, weiterem
Steigen zu und auch für (Perste war die Stimmung fest.
wie stich der noch immer sebr schwachen Offerte wegen auch
bierin noch kein größ-reS Geschäft zu entwickeln vermochte.
Für eine Partie Herrschastsgerste wurde K. 6.50 ab Ävscnv.
sonst A. 6.70 ab Fünfkirchen bezahlt.
Baumwolle.
Liverpool. 2. August. Ruhig. Tenders in Tockets
(je von 100 Ballen) —, Umsatz 4000, TogcSimport 3000,
DelivrrieS Ainerican any Port L. P. C. per August 5»^.
August-September 5^/»«, Scptenibcr-OctcLcr4«»/x.,, October-'
November 4^«.«^, Novembcr-Tcceinbcr 4-«.;^, December-
Jänner 4«,g.,, Jänncr-F-cbrnar 4 «k> Febrtlar-Mäcz 4^6,
März-April 4--.«^ April-Mai Mai-Juni-.-.
- (-.-).
97.80
Länderbank
(116.29),^ Ungarische
HandclsLcpeschcn vom 2. Augr:ft.
Prag. (Schluß.) Rohzucker vroti.pt flau, 2'Ü.IO, neue
Campagne ruhig, 25.05. Abgekühlt nach Gewitter.
Budapest. (Orsiciclle Schliiß'.urse.) Weizen per
October 7.65 und 7.66. per Avril 7.97 und 7.99, Roggen
per October 6 82 uns 6 Ä. per April —.— bis —.—. Haicr
October 5.28 und 5.29, Mais per August 6.37
Tic serbische Regierung wurde! ^R,^pe?^Scptcmbn 6.W bis C32. ^p-r 4^ und
bo» dem Leadnchtlgten Verbot, das sich blos aus Belgrad j 4.81, KohlrepS per August 13.50 bis 13.60. Wcuenofferte
Goldrente 96.20 (115.^), Sudbahn-Priontätcn 334.—
(321.36), Alpin- —(-.-), Tabakactien 315.—
(290.29), Türkeiilose 111.25, Italiener 92.15. Svani'che
Ertericurs 72.15, Meridionalbahn -.— Ottomanbank
533, Langus cks 1058.—, Rio 1434.—, 'L'ebeers
714.—, Eustrund 188.50, Chartered 81.25, Randsontcin
80.25, Wechsel auf London 25.15 (242.94st Wechsel aiif
Wien 102.43 (96.66), W-chsel aus Italien 6'.ä Percciit,
Wechsel auf deutsche Pläye 121.87. Umrecknungscurs
96.60. Feit.
Frankfurt, 2. Aiiguft. (2lbendbörse.) Crcdit-
acticn 207.60 (667.64), Staatsva n 140.80 (664 60),
Italiener 93.25. L.aura 213.30, TiScoiito 176.30, Gellen-
Ilcchner 192.75. UnirechnungScurs 118.60. Fest.
London, 2. öliigust. (Schlußcurse.) CoiisolS
97«'/,-. Lombarden 5'., Nciie Spanier 71>'-, Ungar.
Goldrente 91'., 4verc. Ruvicn 9.5. Canada Pacific 89,
PlatzdiScont 4>', Per:ent, Silber 27«^/,,.. Fei't.
London, 2. Augilsr. Baukcingang 19,000 Psd. St.
Hamburg, 2. August. (Z L I u ß c ii r i c.) Credit-
octien Ä'7.20 ft66.34), Stsntebahn 140.— (6M.80), Lom­
bard n 25.10 (115.74), S'Ibcrrcnte 96.— (96.79), Oestcr-
reichiscke Goldrente 97.25 (115.3l), Ungarische Gcld-
rcnte 96.50 (115.87), Italiener 93.-. Umrcchniingccurs
118.60. Fest.
Hamburg. 2. August. (Abendbörsc.) Creditactiea
207.55 per Ultimo Aueusl. Fest.


[ 2023-06-29 10:33:11.071 - 19000803 - Seite 14 ]
W::-WMWMUZ^MWHMZ-W i ZW kH ^! M- Zfff-ffssftk-LrLkkkkLffKkfff^ ffzkj fU! UKL 8^ fff^fV-k! LffMVMMk'
L»«S, ^§^ l SL! !>!!!!!!! I! i LL^SSLLSi i SB!! IL Z.S. I! I-^?- -> '.-—
xiss;Ik8Z'WWß°kZ
ÄtrMMW'''
Wvk'
^E-i> s LNBS--Z l> L> Lu ISLLS l chHi?--?) x-»M l l -sstRDS-> -111 rA??
-^-.! "! 's, L?Z> L->> l 1,> -!-> 1> 11> S1,> si SL>> s-s> LLl ?ss>> sr! ?> -L> ->^ >,«LS'
!ZM> LZZ.I LZLLß
l> -l-M----;> SL?1 5-?57L??8°§kLk?i
SS!'!'! i I! I L! I I 'l !'!! '^L! L!!! L! sI s!! I -! 81 s!! :^ I I -°---- l o-»-_l_! !..>_^I_
> Äk'i>! SS! I
-7s
°>l l !LiL! L
mZKLL!LHW«Ki «ftWmW«»»»S^ «»«


[ 2023-06-29 10:33:11.071 - 19000803 - Seite 15 ]
Isr. 211
I'rsItLß
Xeue8 ^ienei'
3. 1000.
ILLS^-rsr- -LL-LLl '^br-ML-LL^mk.M-s.-xL. 4.»»-
^anisok-Inöaiei', ic. I<. ?5stk5.^
ilniang >/,>j llhr.
Die Pariser Weltausstellung
rnan.
dur^S'e mit Etsar^g in sechZ Bildern vcn
F. Radier. Äiniil drii I» ep!> Bayer.
C-jetan Bäume!, Priraiier Hr. mutier
Lmali- deile» Saitm.. iirl. Luxe
Reiri, Studenmädcheu.. Frl. t^owa
ironnv, Köchin arl.Ledmauit
R-ia B.rndori iZrl.Fiic-.r
^atti. B rudorf. d Tonte. ^rl. -.arr
Tr. Haiier..>. chiranwo!t. ^r. B edach
Wei^BN. Bier.'rull-r. .r^r.> .ut u iun
iirenic, d.nca Lobn... <>r. Oar and
»andler j-r. «cb chmidt
Reit. Ikiae Frau pru irb.irc.ier
Iuiiur von Ku.iger... L r. Seit e
?irau Sdriit.r Garu n
ktriSä.ilgeut e.Reikebureau Hr. Si>e.d ug r
Bock;, klg „tc Reistbuiceu Lr Lochn.x
l'toden-.ois.-lle 5!oAae.. .yr!. Bi kaer
Coriien Cranteau .... Hr. Nor n,
Sin Biccoio
Batu chla. B.'ürerin einer
Biltn/rdier-BarMon».. gri. ilrtin
Jintelhoder, Büritenbinder Hr. Gottilcbeo
irsrier^odi»«:
kamüag den 4.: ,Lie Pariser veltour-
«telliing tüOit.»
»onntag den d. RaSmittagr und ilkcniz i
.Lie Variier W-!:auz,'ieUa. z 1ü0u.-
Uk'LlliL-l'keLtek- imlkiöl-gru-ien
«n-anz >.,? Uhr.
Paris u. die Weltausstellung.
Lebende Pstotograristien.
Veneciiij in ^r'isn.
MLscil 808878Mkse-velrcl»
! I. SekLltüerxLLse 2.
LZxiiek von 9 dis ö Litir, Lösn- uock k'ejertexo
voll 9 bin 12 leiir. k'teslor- Llrrrvitt.
keriuLnente ^usstelluuA
vcn LrreuxniLeen 6es 0
llunrtxevk'erbcs. 000
lüXs-
Heute Jreitaz den 3. Lu. usl:
4e>r1:rna»l! <,or->».— I'r»ollrniri,nin»t!<>i» eyg
Cainpo !. Um V,? Uhr: Hamyo I. IIZ03
„Dis 8c:-):2.Ö2:iS'VOI2.
Um ^412 Uhr: -'TTI
Entrve 50 tr.— Casia-Erö-^i^. 4 Uhr Nach«.— CrrLe 2 Uhr Früä.— Kinder 20 kr
8xLtsll^rLu-T!eSLts.urLtiou.
LI. 1
iiN Ha^vüllL 8anl, 8«4vi« in «lsn I'nrtkrre-
Lisealitiitin,
l., !<3s-ntnsk-sii-38ss 22 uuä freusr k^Lk-ki 5.
IIZ9S
k'ili' ^Ve!t?m8^teH-!n^8-Le8iie1iei' 1900.
Z.^'L'SH LrS-LL^ sssssrLktzLLsiLL KtzeL»«ZL-
Kra.z. tsrazbach-, Ecke Ma:e;asie.
Leirent.iSIeitsrecht, üaatsgiltige Ma urilätZ-reagniUe, an?ge,eidnetes Pensionat, eigene;
Hau.», tehr ge unve Raumlichditeii, aasmrrts.aie geMiiienoaite Pfirgc der Zöglinge, gute
. ,, Ledr rio!ge, miöige Preiie. LollilLndie.e Bertreiung der llltein.
»»eU ,» .Ion t «:e»ee»v1. -»»
u'^ ^o.ai-a Wiederboiung;. und Bu'naiMSvrüiungen mädrend der i^r:en.
ll..r «rrdcrei ungScu., ^ur «ll'nahmzrräsnnq in die 1. Clane der Mittellchulen bennnt
am 1. «ugust. 1V9Z3
iliifang >/,8 Udr.
Die 2:chönc von Ne>v-i?1ork.
«rrße amerikanische rius'tatiungs.creeett.' :n
zme, «c:en n. -. nt Bnt.rr von H Mortin
Musik ucn »uNun «erker. lireie eardeuung
von H. Kreu!, und L. Lindau.
/^l'enL in öLlien.
Anfang >/,k Uhr.
Die Geisha»
MZNsr VisrdLUs m?LN8^
l2 ruk 6IULl( sASl^enüiier äer 6rossen Oper).
rVuZsereictillsts ^Viener, jtnNoni^eits unä tr»nrlü8i!«cl:e
Ivüeilo.
Oz?i8!rLLl-IZLSi?
(L.ct1vudrLueroi). 108LS
^eiits uiiä 6errLnke vorrvAlickster tzualllLt.
^riissixe I'roi'gv. Oesteirsichigciis unä äerltscde ^eitnoxeo
I!ellä>;r-volls »Her Oegtorreiedsi. 'DA
Br. ch. L3L0.
Siildrntrnh?;!!! in KruRlM
1»p t»)iuna8sr08r^?»ü!«r.
dem von der ür^xomeiirÄo li^rrLiuLir errichteren
^LS m einem ollen schulre'l-niichl'n und brgi.eni'che:i Anforderungen cnUvrechenden
modernen ^ieuboo untergebrocht ill und ew.e Herrn:!:?, c;es.inke rioge b.sik;:, ftnd't
dre Lu n.:dme von ?-.öglinzen. welche das hlerortige voü'land:ge t». Ic.
besuLeo. ür La.r Lckul^üdr 1SOO 1001 dereitS von jey: ab ftatt.
TaS Srud n»en!.noUr steht mit «s.?zr^.
Heute und tirgltck!:!
Wie» Irr MLs».
Auftreten von nur Künstlern ersrrn Range;,
worullter: l-so lura^rrto (die siieg-uden
Menschen).
Lsrcsti Lkt L.i
Begtno 8 Uhr. Euträe »tt kr.
Alle auigegedenen Sail- und PeruiLvenz-
8360 karten giltig.
OMSrt UAlLsrÄLs
dsi 8t. kölreQ-llnintLlä L. ä. LüäM^estdLltil; 2 SrnLäen von VVisL.
-^1x»^nom7or7^
OQiAnstAlr ^SAeri XervvulLrnnlchstLsn, Xktr^rrrLLliseli« nvä 1'rLNHnlelchvQ
ünreti ptizslksäisachtz HvrlLierlioclvQ» iL^Llarorirur^. OdorrLLLiQQS-, Lool-,
L'ted»rovQL<1«1-, Alsor-, SvLvetHl- uvL S.Ldl^Lclsr.— OerchÄl'sedts
lerrttirienr'. ^vv uiroNe^. HetLtrisods 0^1i»riMnLL» UnsLNjre.
>1o1XvL- QLcl ^stir'LtH rmtr-r vorLiiZIretier sirrLlietisr
>>M^ Lrilils«, »otrOire odr»or»^ei»; «'0i,»1c>i'r»1»1o
Wl^ !VenkaritSn, n11e«r zrro^i^e'« rizit vor»-
kE" N« ri vl ^^ruir sirizxorjrlLdst^n 2iiQvatzr2,
1s<1es rrlit lerrnLse. >lüs»i§« ?reiss. CruTiQnsil^. .i^eer^ iHn^Ls-
delsALlirALx 6«»s «rniiren Onroi-tes. 11297
L. K. I^ost- ruiä Lelsxru^LeQ^ir. Indsmird»iiL« lelvpkon.
V^ikn, l., V^ippOngenZin. !4.
-DA
S^voNLN
StrvMdLü
!.ang6N26l'8l!or'fj
per Nordweftbahn in 20 Minuten
erreichbar. 10399
Grünfleischia, sliß.
saftrg, deltcat. Teficrt-
frmcht.Berieud. iranro
;. der Postsiation fi ttg.
y rd 1 ü.' kr.
Bencvek Aackts»),
PlantaeenbenB r,
Temcsvar, Hunuari-
gasie 4. Ungar,:.
Viols coirr5.
ntleU'-t Ler ^us3te11^
L ür^» izillixLten kreissL'
K«N»rne «1: ^ie., knris XV; Onnr-
drorms 51. 3u>43
t
irr ^rÄTryA.
(Den 2LQäs!s3.lL3.r!e'.nisn FlsiodFSstslIt.)
Tik Anskalt besteht ailS einer Vorbereitunsisclaiie und drei Jahr-
gänsien. Aufnabruöb.dlnsiunsien in den l. Iahrgaiig: 4 lH-gsien Miltel-
ickllie t der 3 lHafsten erichnle. Giasciireibun rcn für das nächste
^chul asir vo» 12 l>is I«. ^aii und vom IN. bis 1«. Tcptcu:bcr
in ter TirectionSkanstei, lrlrrcna, (slisabethstraste LO.
Die Absolventen der Anstalt gsnieizeu Las 11089
Einjährig-Frenviiitgcn-Uecht.
Nähere IluKkäufte erthe.lt Sie Ttrecklo». Prsspecte gratl-.
Gemeinde-Serretiir.
In Lilicnseld gelangt die Stelle eines Geuicindc- Sccrctärs zur
elsesteii Bese^'ung. (Eiuiäknges Proviioriunl vor der destniliven Rnsrcllung.)
^llltir dieser Stelle sind folgende Bezüge verbundcil: Jaiirliches Gehalt
: 1440 K., eventueller Wohnungsbeitrag 260 K., dem Secretär kann auch
!^s Amt eines Leiters der Narural-Lerpstegungsstation und das eines
^ LchllbcommMrS verliehen werden, für ivclche Tienstlcisrung eine Zahres-
lreniuneration von 2M K. ausgesetzt ist. (Summa 1030 K.)
j Bewerber chrisilichcr Consession uuü deutscher Nationalität haben
ihre ordnungsgemäß belegten Gesuche bis länzsreirs 20. August l. I. bei
der gefertigten Gemeindevorirehung einzubringen.
Geii'.cindcvorstestnlk.g Lilienscld, am 31. Juli 1900.
l0953 I. B.: .?;»«<. Gemeinderath.
ZeOk-öibmAZL.Oinen
vorjiigl ch ethallen, bill g abtiigebtu An»
fragen untv „LiZ. M. 4»4l.»» bifürdort
Iiroe Rudolf kOlosic, Läiicn
L. UU!ik!!R8!gl! in VßilikN
(LrLtL), 11", Ltulidkn von Lien, ba: s?ü 45 Jahr.-n xlLvLsiräs Eriolge iu alliN
chrousich^tt Lerde.i ltsi?nders Lei llkervöuLrLQlLdeltsu.
läloddlLkt- uud LouLsndEicher, mills Waüeranwendungen, Lusrhüttencolouie.
B. währt.: ärztliche Leilullg.— Lreipecte gratis. 11093
LLsLsLr's
xstcnt. Universal-
vLMdrLM-^aelisIokM
v«rnt«Ud»r, »I» 1 1>l» 3 Llouiaor ru
UolrvL. 114ri
Urstv OsAterr.
Osuerbranriöfen- i^sbrikZ- kliecieriage,
l^apaets xr»ti». WikO. !V., ^I^88I28Tb 23. Vertreter xesaelit.
'S
llauerdi'LNlsöfen
vor» L. 38 »llkv.
Seit 30 Jahren bestrebt, durch tadellose Dtischungen und be-
ständige Verbesserungen in der Fabrication unsere Erzeugnisse
zu den exquisitesten iu dieser Branche zu uiachen, so daß die
Ikon-t-kuodikr rur Illumination
In «illen Lrössen von 5 bis 13 steiler per Lti oll bei
- ViOlor» 81'SussHNsilLN
mit Recht die beliebteste Chocolade der ganzen Monarchie genannt
werden kann, erlauben wir uns, das P. T. Publicum darauf auf-
!mcrksam zu machen, daß wir unsere Marke trotz der hohenPreise der
Rohproducte (Cacao, Zucker, Vanille) uach wie vor tadellos rein
bei billigen Preisen*) erzeugen.
Hochachtungsvoll
*) Unsere gangbarsten Sorten kosten
per halbes Kilo:
Nr. VIII orange Papier.. fl. —.90
„ VI blaues„--» 1-10
„ III gelbes Glailzpapier.„ 1.40
. I rosa„.. 2.40
FS8. LMsr^s L 6-
ssisü, I.,
'Niederlagen:
ltsrninerstrasse 2 (Lgliitsdle-Pslsis).
VVeikdurggasse 29 (Llu-tendau- Leseilsabafi).
DepolS:
Lei Lpeeerei-, 0eIleste8sellkL0ll!ern uuL Lonilitaren.
^ xo9oe


[ 2023-06-29 10:33:11.071 - 19000803 - Seite 16 ]
Vision, I'rÄtLg
Kenes ^Vievei' 'k^dlstt.
lAX?.
Lats. Löa.
xrlvUvs.
Plr Frau
r^rau
Cüllrsoike Memß8rgkr8c8.DM
li 8sNisIi
v-lche Mittwoch den 1. August, "^I.UHr Nach-uittagS, v-rs-h-n mit den heiligen
Sterbesaera.»^ Verblichenen wird Freitag den 3. d M.,
d"? ch?ku^S? S^epomE Trauerhaui^^^ 2^ übelfüA d°Z'feierlich
eing?s!g5 Md s2nn dem Centralfnedhofe im eigenen Grad- zur ew'geu
Ruhe dAattet..^.^^ Seelenmesse wird Samstag den 4. d. M., um -/,8 Uhr, in
obgenannter Kirche gelesen.
Wien, den 2. August 1900.
/^i!g6M6M6 /^ZZKeUNAN^ IN Il-'!68i.
im ^akn'ö !33I.
Die OeseDsdinkt V 6 i' 8 idiert:
8ZK2
Die iirfiraukmrlkN Kinicrbliclrenkn.
 unä Ivonlon in sUsn mVgUcdeu 6om-
^ birst, nsll an4 äs 1,-ben äes Ai nscben;
b) gegsu Ik'eU^r^kirliÄON sller .4^rr;
o) xegen 6!»8r»rukr»'»r^k;i«!en;
!ä) geeeo 'k'rnnszroi'lsekirt!«.'!! suf Wssreu, kisäucts,!
Lcbitss etc.
ei gogsll Lirrbi ule'reliddsl^Lr!.
»S-» ^782
6 svsrs. 1 -.^§s 2 tsOLs.tt in 'M^ien.
ivi hisusö liei' 6 e 8 g!l 5 csi 3 fi,
,I.N Wl'. l 2 .!
SchwiegcrvLtcrS und Onlcls, deS Herc»
Anguß Fritz
gewesener Vnrkermclftcr, Bürger und NcaUraken'Vefltzer,
tas-^lbst sci-rlich -inces-^-.n-t^ s°o.ui» Grinjing üdkrNchrt mid "'4 b"
4 Uhr Raliim-.itaqS nach „rchmnNgcr i' erlichcr Eanhgniing IN der ,;aniilicaarn!t zur kwigiN Nul briia lei.
Die h-iligrn Scelrnni-Iian wcrdrn Somslan. den 4. Augmt 1900, u» Uhr Jrnd
zu Lt. Hel na in Baden und um 11 Uhr Bormiltagi in der Psarrlirche l'ci den k. I>. «EeevitiN in der
Liohau IN Wien gelesen.
Baden bei Wien, am 2. August 1900.
Marie Frti, geb. Müller,
al» Gattin.
glbalf ikriii, BSikermiister,
Marie Harth geb. ihri»,
sUugiist idri«. Bäckermeister, Frtevrt» .Hartli. ÄSoi, .i^rtts,
als Linder. «Siisti Frit,. Sans Fritz,
Ulniia Fritz,
tsarl Linrtls, llalsier i. d. llredit.
ansialt s. i^andel u. Geiverb,
al« Lchwiegcr^ohn.
Anna Fritz ge'a. Krammer,
Anna Friti geb. DZittmet,er.
als LchniieaertSchter.
8r>rsKeZ
in k 1 'agen rcrst. llbar
fl.
mit Fuscherlänqeriing
als cUaisIoiiAris
fl. 4.50
mit Äruiilü len um
il. I.— lh urer,
m t tamdourirlem
-lauien sl. 1— mehr.
Durch die
Post vcrsendbar.
Emballage und Fracht­
brief 30 kr.
k. u. k. Hoflicscranten.
-wurDS',
ViLi^t.iEltllWS
lil.e,
11132
m°«lekMi«'Ni1 50.000 Lilaa.
rL 8 l.lcSk:kr VLKLLVi'>
»ab»»» »»»ait»n Lper»»'«»-
»t>i«k«rc»->til
NNll M?AW
lur
- ^iLivMoIrLl- urrrL Ltzulxsssulrau;
8ciiml6äs-k^'6U6i'bui'8e!isn unä Dsiföi',
Vi-Li^kn unä i^odisi',
Ii86^!6i' unä ^Agnen,
^N8ir-6!L^6N unä l.LLkil'öl'.
unä
Noüwsistsr's
11011
lIKlIZs ljUllpiMÜ-oi
10930
K§ZElB8?iZ?^A§ZOIL-fAhntzIGM§ckAit
k< 8. villige unli sokönv ^rbeiterrvodnungen 8 lNlt In unmitteldkii'ei' bläkr llsi' fsdrile voi'hsnlisn.
OsVLELLLArrLAIE
-«-3
Hau» im 4. Beztrk, 11 Jahre steuersrei, BruttozinS 11.000 fl., leicht an,
, 13.000 fl. stcigerungSfähig. ist mit 140.000 fl. zu oeickausen. Belaflung 114.000 fl.
Agenten ausgeschlossen. Osser.'e unter „Ltcherc EasiienlSaiilaae O. N. iJUii"
aii Haascnjteiil L Bogler, Wicii, I. 11099
llArüikAkrlll W8NM,
geschult nach Professor Winternitz, mit guten Zeugnissen. Dienstantritt
isotort. "MZ— Offerte und Zeugnißcopien an die Ouvurttsl»»!!
LeHsois bei Neichenau, Niederösterreich.
SlßrrPßkil
-8
ar>s einer grasten Herrschaft zn beseücn.
Bew.rder uiüsicn eine Valdbauschuie be-
sul!it und die Drusung für den Forstsch»rtz j
uns technischer Hilf?tier,ona e abgelegt baden^
uav sich durch eine rüchtiae Praxis. sowolU
im Forst- als auch^i'N Iagddienste. ai:S
..As IM .^^sagvv'.rnnc, nns'
weisen tonnen.— Mit dieser Stelle ist ein
Gehalt von t 20 >> Kronen, freie Wohnung.
Pedei-Uttg und die norwalmSbigcu Dia^ru
verbunden, und wird der Bedienstete gegen
Alt r und Nni'all versichert.— GesuchiteU^r
den'.schcr National tat wol!eu ihre Eingaben
unter an Haaserr»
stet» «L Vugler, LZien I., leuven.
voll 1 dl» so I-srSokrLtt.
l».ie einsuchsle und d.üigste 'Zerrieb»-
llLit. Bollkommen gesahrloS.
KonzesftonSfrel aufftelldar.
Patentirt m allen Ltaaten.
K. r. prtv. Draschiuenfabrik
l!.L.MM 8! 8 sL 6 g.,
5V»e», IlSi«U!»rr.
IL»4»1»t«,tri»88« l^r L1.
Prispelte ..nd Rlteflk grati«.
!; Sport-L»2LvLU S. 3 S0!!
sürS Thcalcr, Reise rc„ um jederzeit flct»
el gant srilirt zu sein. versendet gegen Ein.
ikiiiuiig -ineS HaarmiislerS ver Rachnahme.
bdchte Haar.iüvse oder Dreher. KO
«en'iiiieter lang, zur BervoUlländiguna
der Frisuren zu 2 und 3 fl. Zople, jede»
11433 solidester Sonstructiou.
Verftellbare Keilkissen
uneutbehrlich für Brust, und Herzleidende.
der Frisuren zu 2 und 3 fl. ^ov'e. ,-°es'.-,,
§?-f^e?!!fs'Äa'iÄ7aLLDLhLik^ ÜL°Ll, Ir,Lt. 8 Mnüt.
wcrdin die nt'urstcn k^iii'nruK'o mit oder! «mt-n VH.. Mariadtlserfkr. 8-
oi ilcsichtbareuTcheltcl,_
krisfmarkkn.
Haorarbeit''tt n'.rr bei. o^»
liste
Haorarbeiten n'.rr bei uinKeno.. s^^
Wien. iri.. ttindettkvstratze Nr. N»: gratis sendet L. «remeu
Kein tttewiilbe Eingang nur für Damen 10932
uuterrem HaurHior. Halreftelleder Stadtbahn, r^
We'Nlvt wird für ein großes Eta-'t
! dllsicment ein 11101^
tüchtiger Nerlräuftr
I lCbrists. Herren von der Mödclbraiiihe be-
I norziigi Osiene unter „^. fl. 1. 1! 14 U'' an
i Haasciiftciil L Oogler, iriZtcn, l.
Tbierarit
r.
I., Slilahethsti aste 3»
hellt schnell alle^ut»
Iranktn Thiere. 7186
10846
Äenn 8ie
so nskmeii 8ie ein Isuir.orines Lsä, ivelcliem eiu ivenig „SiLvH" rugsflstrt
ist, oäer m-m r ibt äcn Ivörpei- ab mit IriUivsrmem IVusser, ivsiclism «tvL,
^ bsis,leitt6iigt i.st, liis?orcu üibnen sieb uml 8io bülilon tzius ivunädr-
sL«NSLpsz,sd 4 sL«. s-neS,-
krois sincr xrosssn b'iascbs ü. l.-'iO. I-osLNIv-
lzUlUsiontlvi-fei'stl'assö 34 (vorw. Lurgg. 10.)
W^i »NLir 8 i 8 Hkv
6ummi-8p6oi3!iM6n
ra«L»L»«1. LL. ..
z
>


[ 2023-06-29 10:33:11.071 - 19000803 - Seite 17 ]
Xr. 211
k'rsit^
Diener 1
O. .^iissnst
<1t. Frri^c^llng.)
ZLülle?.
("«a^^druL rerdoikn.j
H^c'.):cln von H. E. Tndcney.
Deutsch von Sl. Bcrger.
Sie sukren weiter durch dos flochc, grüne und gelbe
Land. dr .' >. >? prächlig bemolter DelslerlcUci :nit den
Hügeln als aufste.bendem Kond, da log. Sie körnen an einer
Kirche, die fast ton Bonlncn versteckt war, an einem Airtlrs-
haus mit rast demaltem Schild vorbei; in einem Park
sah ste ein altes, rotstes Haus mit Terrassen und vielem
Moucrwerk stehen. Der Kutscher zeigte mit der Peitsche
darauf hin.
..Tos ist das Herrenhaus." sagte er, „nahezu drci-
stunderl Jach gehören dazu. Es gehörte durch eine Reihe
von Jahren einer Familie, wie man erzählt. Ich bin
nicht aus dieser Gegend, komme von Melton, dos Sie
wahrscheinlich kennen werden.. ."
„Ich kenne es nicht"— sie beugte sich vor, indem sie
icvcs Wort aufziisangen versuchte. „Was ist's init der
Familie, die das .Haus vor so vielen Jahren besas;""
„D, sie ging ganz zugrunde und mußte es vwkaufen
— das ist schon lange Zeit her. Major St. Arthur besuzt
es jetzt. Zweifelloo haben Sie schon von Major St. Arthur
gehört?"
Er sprach den sssamcn init großer Bedächtigkeit und
starker Betonung der letzten Silbe aus. .Harrie: gestana
etwas besosämt, daß sie ihn noch nie gehört hatte und blickte
mit Interesse nach dem rotsten Hause zurück, indem sie sich
erinnerte, daß ihr Bater einer tÄutsbssitzerfamilie angehört
hatte. Mit einem Gutsbesitz mußte wohl ein solches Haus
mit einigen hundert Joch, großen Schornsteinen und
Umfassungsmauern gemeint sein.
„Major St. Arthur Hot diesen Drt wundervoll ver­
bessert. Er ließ einen Tk^cil der Mauern niederreißen und
baute Gewächshäuser und Ställe. Er machte einen feinen
Landsiiz daraus— Major St. Arthur— passend sür den
Aufenthalt eines Edelmannes."
Sie juhren weiter und Weiler. Der Dctober-
nachmüillg lvar heiß, der wolkenlose .Himmel, die
leuchtenden, herbstlichen Farben erfüllten Harrtet mit Froh­
sinn. Sie befanden sich noch immer auf dein Grrindc, der
zu dem Heirenhausc gehöric.
„Sie müssen Parlamentsinitglieder oder Botschafter
sein," sprach sie zu sich selbst, indem sie die Augen schwelgend
schloß und den Wind über ihr .Haar tvehen ließ.
Der Wagen hielt vor einem Thor, von dem ein
holperiger, gefurchter Weg in ein Feld führte. „Sie müssen
nun geradaus gehen," sagte der Kutscher, „durch ein anderes
Feld, dann werden Sie den Taxushof sehen. Können nicht
verfehlen, weil es eine Meile weit kein anderes Haus gibt."
Sie stieg aus, indem sie sagte, daß er warten müsse,
da sie voraussetze, daß es nicht zu lange dauern würde.
„Ich muß zum Drci-Uhr-Zug Leute aus London ab­
holen. Aber es gibt einen Weg," sagte er, sich niedcr-^
beugend, „der über die Felder zur Station führt. Sie
sollten nicht über Hollow zurückgehen. Der Feldiveg erspart
anderthalb Meilen."
Sie bezahlte ihn und ließ sich Genaueres über die
Richtung des Feldweges angeben; dann blickte sie dem
Wagen, der gebrechlich hin und her wackelnd den Weg
sterunierfuhr, lange nach. Als er außer Sicht war. lachte
lie leise vor sich bin und begann wie ein Kind über das
gemähte Gras zu laufen. Es lag ein ganz wildes Gefühl
von Freistrit in diesem Alleinsein, in dem unbeobachteten
Alleinsein init der Naiur an diesem reisen, goldenen
Herbsttag.
A:n E«de des zweiten Feldes, wie der Mann gesagt
statte, sah sie den .Hos in einer tzkirderung zu ihren Füßen
liegen. Sie stand ein wenig träumend still— als sie auf
das .Haus blickte, wo sie geboren wurde, wo ihre Eltern
gestorben waren, auf das .Haus, das das dunkle Geheimniß
des Tooes der Johanna .Hacker enthielt.
Der Weg führte mit seinen tiefen Furchen und Fuß-
stapsen von .Hornvieh jäh binunjer. Die Eichen, die den
.Hof umzäunten, ioarcn dieselben toie zu Mutlrr Rosaliens
Zeiten, die dunklen Taxusbäume zur Seite waren kauin
gewachsen, die große Sweune nur ein wenig mehr bau­
fällig. Die grauen .Hügel sahen in der Sonne ivic um­
flort aus. .Harrict lief fast den abschüssigen Weg
hinunter, während es in ihren' .Herzen sang. Sie ökfnele
das Pförtchen und ging den Zicgelweg hinauf, moem üe
dessen Dlumkneinfassiingen bewunderte. Georginen stluhten
groß und vielfarbig, Sonnenblumen tvuchsen wie Unkraut,
und Rosen prunkten mit ihrer Herbstölüthe.
Der Geist des Fortschrittes, der so gewaltig ist. wenn
er über alte Häuser kommt, war auch nicht an dem Taxus-
hos vorbeigegangen. Milchglasplatten waren in die
starken Thüren eingelassen toorden. und große Glasscheiben
waren an Skelle der trüben, blcigefaßten getreten. Aber
es hatte sich nicht sehr verändert, seit jenem Augusttage,
als sie, ein wochenaltes .Kind, aus Frau Keller's Armen
hinausgetragen worden war. Sie klopfte an die Thür...
ein gußeiserner Drücker war dort, wo man in früherer Zeit
einen .Klopfiing gebrauchic. Eine Frau össnele, eine
nette Person, dünn, spitz und glänzend. >o!e eine unb-nütztc
Radei. Harriei erklärte ihr die Angelegenheit und ward
hinkingebeten. Sie mußte ihren Kops tief bücken, denn
ihr Hut war nach der letzten Mode, die in diesem .Herbst
die Hüte sehr hoch geputzt liebte. Der Taxushof war
arrogant— er nöthigt: zu einer unterwürfigen .Haltung.
„Es ist ein baufälliges, altes Haus," sagle die nette
Person wie entschuldigend und führte sie dann im Hause
herum, über gebrechliche Treppen, über Schlafzimmer, wo
der Eichenboden sich schief senkte oder offene Spalten zeigte.
„Es verlangt nach einer Menge von .Herrichtungen,"
fuhr sie fort, indem sie sieb sichtlich das Mißsallcn Harrieis
vorstellte, „aber Major St. Arthur will keinen Pfennig
dafür ausgeben. Er sprach davon, daß er es niederreißen
lassen werde, aber er läßt es noch jetzt und den Sominer
für einige Monate. Es ist möbliri, wie Sie sehen, und die
Miethe ist gering."
.Harriet schaute auf das Bett. Es war ein Feldbett
mit blauen Vorhängen— das Beth in dem sie geboren
war. Eine künstlerisch zusammengestickte Decke lag darauf,
die an einigen Stellen zerrissen war; in einem Winkel des
Zimmers stand ein dünnbeiniges Waschgestell mit blauem
Porzellangeschirr; in einem anderen ein niedriger Tisch
mit einem trüben Spiegel. Ein einziger Stuhl war da.
dessen binsengeflochtene: Sitz wie benagt aussah. Auf dem
Sims stand eine leere Medicinflasche und eine billige, mit
grotesken Farben beschmierte Figur, wie man sie auf Jahr--
inärktcn kauft.
Die Fr.-iu nahm die Mebicinflasch« vom Sims.
..Es ist Spiritus zum Einreiben," erklärte sie, „denn
mein Mann lcidet an Rheumatismus. Wir wobnen hier,
bis dt: Wohnung vermielhct ist. Gedenken Sie, sie auf­
zunehmen? Es steht nämlich aus"— sie sah auf.Harrieis
kostbare Toilette —, „doch was kann man von dreihundert
Mar! erwarten? Aber der Garten bringt die Mieil;e ein,
bei guter Ddsternte."
-Harricts Gesicht erhellie sich.
„Ist es wirtlich so?" fragte sie. „Bringt der Garten
die Mieibe ein? Das ist sehr nett. Unv sagten Sie nicht,-
vetz das Haus Major St. Arthur gehör:?"
„Ja, Gnädige, es gehöri zum herrschaftlichen Besitz.
Als ich noch Mädchen war, war der Taxushof verpachtet,
aber Mc;or S:. s'lrchur hat Alles in ein Jagdrevier ver-
waiidelt. Es war srüöer sehr belebt hier. Sie ivürdcn es
liichi glauben, wenn Sie es so einsam vastsben sehen. Aber
es sind viele Häuicr niedergerissen woroen. Vater Jupp in
.Hvllvio erinnert sich noch ves Wirthshauses „zu den Taxus-
bäumen". Dort führten cuS d-'r Sebentstubc Treppen in
den Keller. Batcr Jupv ivird Ihnen Alles erzählen. Die
Leulc jagen, deß vor .Hunverien von Jaoren einer jener
großen LtraßenräuLcr dort Alles zu verbergen pslegie."
-Harrie! hatte mit geöffnetem Muno und geröthelen
Wangen zugcbörl.
„Ich will die Wohnung aufnehmen," sagte sie be-
slimml, als die Frau innehielt. „Ich werde erst in einer
Woche kommen. Muß ich in das Herrenhaus gehen, unr
Major St. Arthur auszusuchen?"
„Major Si. Aribur ist verreist," sagte die Frau
ganz stolz, „und wird erst bis zr:r Fasanjagd zurückkehren.
Aber lo.ein Mann ist der Wildhüter iind bat das Recht, di:
Wohnung zu oermietben. Wenn Sie mir Ihren Namen
und Adresse lassen wollen, so wird er Ihnen schreiben und
dann können Sie die vierteljährige Miethe im Boraus
schicken und uns lvissen lassen, an voelchcm Tage Sie
kommen."
Sie aingen aus der Thür inS Freie. Es war ein
blendend schöner Rachmittag.
„Ihr Garten ist sehr hübsch," sagte .Harrict. indem
'ste die Vluincnö.kte bereits mit den Augen eines Besitzers
betrachtete.
„Ja, wir lind ganz stolz auf unseren Garten. Voriges
Jahr haben ivir den ersten Pre:s sür Georginen und
Gemüse auf der Blumenausstellung bekommen."
Sie pflückte eine Mco.atsro'e und bot sie ihr mit
treuherziger Miene und einein kleinen Knix.
.Harrict steckte sie an ihre Brust.
,^^Dcr .Kuttcki-i. der mich herfuhr, zeigte mir einen
Rückweg, der durch die Felder zur Siation führt, aber ich
bin sehr hungrig. Gibt es nicht einen Laden in der Nähe?
Wann geht der letzte Zug nach London?"
„Üm halb Acht. Es gibt t-inen Laden bis Pidwick,
aber bei der Barlhbrücke ist ein Wirthshaus, an dem Si-
oorbeigegangen sein müssen. Die Wirihin ist meines Mrnnes
Base. Ich gehe scldst diesen Weg, wenn Sie eine kleine Weile
warten wollen, bis ich mir die .Haube aufsetze."
(Fortsetzung folgt.)
L. k. Oöstsrrsiedisv'üö WZtAsiskÄdllöll.
kd r. 19V0.
Vklön—Aolbeog—psols—Lenk.
»11 sost0 s»N V >d >Violl
-11 04
S 6 LL
t;10 SO! 2ltt1
: .a 2.-> S.N5
;iOK« 10 17
r ö 01 S 47
4 vo
'7 .-i0!. !; 1s: 8 in
8 3.1- d 3" 7 40
10 80 s io!et) 6 Lli
; 5 5 02 I S7
!l2 .-;n :I2 4L 10 30
i 8 3:: s 6 8-,.
! io 40 r iion.^
8 35-10 4ös S Ü4
6 30 ^»2 r»ris...
10
? b
- 1 16 12
VIen—Xöln—ki-üsrel—I-onckon
-
48 >»8 »S^ »d Wi-L 1V«!4d.
80 2 »2
4Si
112 25 12 04!
s 4 rOl 4 48
-
7 82 9 35^
S 80! 10 47!
4 48> 8 30,
! 7 dOs
7 15 8 00'
. »d
»n...
.
.. xsiQ
. »d
„ voe.Lon ...
' Vtt8--i7'^ev).
I-onSoo i88«r
»8 48 8 28
1 03? ^^8
1 2 8- 2^53
2 00 tz 3 45
9 25-: 12 01
4 48
5 Zei 4 10 00
! V. 8o1!»r>ä t
r»I>-tä»v°r: Virn—24^ L8>/, Sllli>4-°.
Wien—hlünoken—Lsois.
7 48'i 8 88 '3 25z^.n> avj?° »6 48: 8 82
-, >>Ve-ld.>-
b 30 lLvASaedon »d
5 10! k „Lill^rssdx.
7 10
6L4 e 4 45
8 14 -12 «3
.o-ri».
1 28„ 7 38t 8 35 I ----- ... --- Lv ---
s SO Z10 28 8 80
S 30: 3 L7 10 54
10 10: 7 08 12 48
Wien—pontastel—Veneckig -llom uns kZailanck—Lenus
j'2 «ro n'«ied.
7 48
4 27 7 18
8 02 9 00
11 0<» 2 18
8 88 7 .13
12 00 11 5--
38.
1 10 7
N'j«u Lü-18.
»n ViI'.Led.
-7 80'.
! 9 4.1
9 04 12
7 33 !0 2.8
2 10t 4 4.8
7 .80!I1S.'i
2 44 6 3.1
»d^ stt I» 2 80
^ »O IloVN ....
* 8e1il»kv»ken »vis-^kvn ^ien vnä V«7ts<^:Vien—l!o'N 30 LL.
Wien—l.emberg—veteazs—Xlev, vnä Lrei''-o«i!r—
Luksoes^—ltonstsnra—llon.^t.anttnoxe'
> 8 00 »ir-28 '9.1'-».F0.'Vj,-n:e.k X-o.»",«,' 40 '.8 «8 >9.12
2 40 8 4X 8 81.. n-.-'!--!...
8-10 2 ^1 35^ »u I--nu.erx..» d
6 16 7 3^ 6 02 8 »nOrsnrowitL. »d
6 55 8 rrr» Ivio r, Uni-'» esLL'.L.r..
'1100. L ^0llL-r»nr»0.L.2..
. !--i 28 o!.!'.
8 50 tt 80 8 .80» -u0o'tv-''oc7,vrr.-d
9 02
8 40
9 2-> r
8 .ao'^.
8 3-> 8 88 2 24
2 8.8 12 40 8:4
8 0^ 7st>Ic ca.
lö"/Z -eines melciws llisbia's^
I?8tr»cren lenlr. lilrtracr obns bstn-siss isr ein --
6enussmittcl obiie .Väkrsr-ikr. Vorrbrbig in A
»Ilen Itroxrns'ien, .si'ntdeleen unä Oeitca'.esscnges-vLwen. ""
Liwllills- n. 6ie., Lttoull-üL-idurg.
8 .1» 8 .8«:i
9 .10 12 2»
Kammqarn-dlnzüge fl. 14.—.
IViev—Oäv sL 3.',", är., —-v-AW 36 Lt.
Wien
-(?i-sg)-ItiaoiendLit—Xaolsbsä 6. 6.—
lloanrensbaö.
I rV'sll L. le.-
. 4--,- --8 L. r.,» i I,
8 28 9 38 8 40.le-20 2. v .»ns 7 28110 8.8a'710 920
2 48 st 92!>r""^00
8 18 4 02 8^-8
KOI' «>i 7 40
82.5 KL.5
7088 4;'
8 0 7
8 44
»dl 9 .1» 72a. l.
-o-liLrit-ad-tl;.! l02I- il2 8o 1 2 v.->
9 :4--l. II 19. I lstg
3 3:r. !l0 .88!
10 w>
8 so!. tio «ö
10 o',
n er,. ü.irjöi» I—^elsedLii ee.l8.2si-.! d.ein-c8I.'..8. L x
* kcü)L o —<7. L. Ädei )'»r STidr-L—
^uskulifisdui'e.ir: clei' !<. !r. Oesisoo. ^irraisstülinkn in Vs>'ien, I., lostantZvbgssIö 22.
Jacob RotdScrek,-. k. u. k. Sott cecron:. Ste'ansptan o.
e-r b<-,ou! f.edci lägliS !->; 12 Nl-r SeoSIs floll. 1086 8
K78I
Ps'Lflstoli 5l49. laesst-ütlüsi 1328.
st-' L-sü
Lrüigst bi5 lpchsci-sst in oLl?n
.-.8 tzL kt A lR.
7^ 11. !r. HV7V Vs.wczksw-I'Ldrlb:
1-7.8eN<-
/.togeoselaof bei Wien.
Xi.'.:e!-'..-s. 11184
llegstlhollsroasss 3.


[ 2023-06-29 10:33:11.071 - 19000803 - Seite 18 ]
UVien,
-kenes Steuer
3. ^u§u8t IdOO.
r^r. 211
ßliWkin- v«d Srmkütwarell-Iabrik
A Mstsvksk« sSL L SodröckI,
Erste Äunststcin-Fabrik LM» L>esterreick-UngarnS.
At-lt-r für BilLkaucr. und Architkk«ur.rlrl>-itkn
^Vieu, X., V«r«tero 8ü«Idaknstra8»s S.
Jncrustation ganzer Fagaden. VeslibuIeZ. Vorlale. Säulen ic., Bearbeitung wie Naturstein
— rauh adir geschliffen. R-nnvirung alter Steindenkmäler. Herstellung aller BIldl;a»er>
Urbeiten und Bau>Oruamente außer in Kunst» und TemeuN'tein auch in jedem andere»
Eußmaterial.
Brospeete und Älteste stehen zur Lersi^gung. 11281
evectalitat. Stiegeiiftiifeu ülli-'beffcruag und Lüaiid Elk-nschuff.
Kleine Anzeigen.
AUgemeiner Verkehr.
feuerfeste Casfen,
prbraulkilc und neue. b
als überall
st,
Übe
Wien
« gc»
I
rer t
Aslu xesstrHod ßsesvIiütLiar
eatkerat sckoa nack 10 l'ugcii lür immer üia
AZrk M ßZzickt
sammt tVurröl, obnv ciie geringste 5pur ru
binteriassen. k'rsis 3 H. 50 kr.
.^ultrüso ellecluiit rintcr Oiecrelion
l.8cttklIl1Ll(,MAxe8i,Vll.,?^)ärukr:ai8.
»tlUev dvdnätivl»«
drntieie als überall und Ncher uro. auch siederrltlen und sentge« Bett. chrohe Maumen.
tuchent ft. 8, oon Haldstaumen n. S.LV, Fedeentuchen! ff. !>. D.ctkliste trco. «k> sie bohultlche
Batttedern-Rtederlage voo Laolpn Serei,, t^ieu Aernal-, Qttntringerstr. 1t>»
Sngrvt-Bertaus imHot« recht«. Nttr bei »er alrrknouimirtc» ^iraia ,^l1<>l7>b Sau».
Detall-Abthlg ün Äaffenlade» Tstlialen- l.. ^tefsr tgrabeu 17 und llliartablis.
kknlrrlio,?». 8 Tramwa«,. u. StcNtnagcn-Trrkcbr zv allen drei lvlederlogeu
1»81Z
,feuerfeste Palent-.^nssenen,
feuerfeste tsasi u.
a,brauchte und neue, b lliast bei
S. Berftcr. Wien. I. Be;i
LLipvltugcrüraste Nr. Lst.
1>67(.
werden soft.nsrci auSfieloü und der hdi
Mehrw Nh h rLUsvezaylt "i^inkaut d
Brillanten, i'erlen. Sm ragden
Lersavschcine. BrNt., Pe
(«old. Tilvt-r, Uhren bis I ll
Sln^ragden re. lOOÖ sl. -^ar
INo d Bta tn btS» f;. Ee kv
^iütine und (strbisie
kauit zu allerhöchsten Preisin u> »a
stt bi ^owiitch rr. LtlNlianie
Perl,» G std und T lb u w rscn >r
ausgelöst und di^ Keg> stände zum i
preise bezahlt 9i
Svister. I Labrom t- plai,
HKo-Uhtror-
der gesammten .^eilku.ide
8« Q i 1^ L"
<(z»'Vrtsr-, heilt rasch, l^ründlich, vliuc
Beruf-ftorunc; ave geheimen H »ut
u. ^vrauenkraukbeiten, als-, Blasen-,
Tkuhleiden, Nervenschwache, Band
wurm .c. Ord. täglich von 8, Eonn-
ulid Friertcg bis v Uhr (^'nrel-
*^^orrfräum Honorar mäßig l»,LLrvtllsr
Llrs.»ss IVr. 27. Eingang Huume^ivrr-
gane 2. Lriefe w.rtcn beantwortet. 10624
Vr. KMULZZ
langjähriger Speiialar.t »i.r alle i^ehrtnren
und Hautkrankl^erten, vorz i ige '^erven'
schwäche und 71» auei leiden. Selbst v r«
eltete Füll.- werden rasch und gründ! ch ohne
BcrusSsiörnng un^ schmerzlos behandelt
Ordinativn tägl ch von 1l> bis^ Uhr. Auch
Sonn- und ^eicrlage.
Wien, 1. Bezirk, Äolilmarkt
Honorar sehr inäßiz. Brcflliche Anfragen
loerden diScrct b antioortet. II,-i
Zpecislarrt,
Tr. Med.. Chir., Bcsttzer deS L^fsicierskreuzeS
des könial. serb. Takowa-Ordens, gewesener
k. l. Militärarzt, corr. Mitglied d:r LeroLütü
tran^. in Paris, behandelt jetzt
wie seit 30Iayren alle geheim^
nen und Htnrr-
tranktzeitcn, sowie auch Nervenschwäche
Blasen- u. Tlranenleiden nach einer sowobl
inPrivai- alSCwil- undMilitärsvitalspraris
selben Loie
Sdeeialarzt für äußere Lsranlheiten. Nerven»
schwäche :c. st »n. als 20 I.. orv. v. 9—5,
Sonn- mrd Feiertage von 9—1 Uhr.
Wien. I.. Gl'.ickg. 3. nächst d. Loblowihvlatz.
KD. Keine Instrumental- (wie sie Laien
anpreisen), nur eine wissenschastliche. durch
vitljSbr. Prox»- erprobte Behandlung führt
gegen Nervenschwäche luin Atele. 1032
ÄedurtLheljer, gcw^ Secunbararzt an
ersten KlinHen ü. Abtheilungen ^ür äußere
und Hautkrankheiten deS k. k. Wiener all­
gemeinen Krankenhauses.
V/ien. 6o1keutkui'M8lk'288S din. 37,
orvinlrt für äußere und Hautkrankheiten.
Blasenleiden, Mund- und Frauen­
krankheiten, ISravI»Loz«ieii. Ordimrr
täglich von 9—5 Uhr. 1083.-»
MäßigeS Hanorar. Auch brieflich.
lls. 8. kleti
bestens bewährten Curmethode, ohne Berufs
störung. Ord. täglich v. 9—L, 7—3 Uhr. an
Sonn- u. Feiertagen v. 9—2. Honorar mäßig
V/lgN, !!.. I3büf8ts888° fls. b.
fravkstlkifsöst
seUer ^rt, gelavirus unä eirroulsolie
LrLrnLkruiAei», Bisioksuelit. vdc:. dv>
Kknäslb
N«. SL»flLri
k'rwuenLrLt u. Osbru?ts1io15er
VII, LiirAALLlls 2»^, 2. Stovd.
Orr luLblon i^üsllolr (Liroli LN Souv-
11 .1'olvriLLtsn) VOO 8—9 Illir Vorva
UOcI 1—4 vür riLoliiO. lOKljij
8 pec> 2 >Ll-rt süll gedsime
^^wächrzusl^E'^S-lbsl' derollcl- ^Fall,
werden rasch, gründlich und ol)ne DernfS-
störung des Palienten behandelt, briefliche
Anfragen sofort discret erledigt. Lri-ina-
tionsanftalt im Celrtrum der Stadt.
Eingang Singcrstratze 1,
täglich von 9-7'/st»2 und^von 8 Uhr.
Sonn- und Feiertage biS^ Uhr. Honorar
sehr mäßig. 11881
iliZiW8 iiMOsU!
Geheime u. Hautkrankheiten, Frauenleiden.
Nervenschwäche keilt gründlich in lUr-eftcr
Zeit ohne Beru'sstörung ein erfahrener
christlicher Doctor. 1083?
LÜicdcn, .Haiiptsttafze Nr. 3
ULingang Nüstelgaste 3).
Ordinirt von 12 diS 2 u. 8 biS 8 Uhr. An
itz 2 1
Sonn- u. Feiertagen nur von 11 bis 2 Ndr.
Tie seit dem Jahr? 187 2 bestehende
Ürsts uorucsxLtriisLlis
örämtioiis- LllsW!
Vo»vv L 1O, 1S O. 30 VLsllor üAor-
L11 ordLINloU. 11Z92
s2: geheime unv .^laulkraniheiren. Nerven­
schwäche und FrauiNie-deu (früher I..
Frer.nlig 1. beiiubit sich rel.r
1. DsTiirL, SLiierLMQrlit L0,
nttä sl^ tephiineplatz.
1«, N-L^ 171-,
^rdination oou 1" bis ."7 Uhr, an yei
tazen rwn u liZ 12 Ulir. Blut-uns fnste>
v- -Oessrru' e Arzneiel» T^Scrite und .'us-
m rk ani 2 chcnsiung. Brieilrche An raf n
.'.-ero-u benntwlr et.
Zwei sehr schön gelegene
Lerpfäudeie Lose
it ioivrtig m Sv>
v rlaiisl.
:»io Spitz
W-chlelskube Otto ^.
r n E' e (ßon aoicra''
zi» erhalten iür getragene Herren-
Tamintl »der. Uniforme»'. Wäiche, k
Ver assi'N chafte»', Bodenkram.
»A»'lLsn»»c», IX. Al.erbachslro
4 oUak 1. Lal,»gaste 8.
Bon aufaelosten Geschäften
GinSskhnbcrkästen S ellrg n Ladlkatte
- ^rkanfKvutte. SiÄear^en. Schre dtt»k1
rc., für ledeS Geschält passend, so auch comi
G schält cilirichtung all.r Art billi itt
Kla.irrec. Xll. AlbrcchtSberjtrgasse Nr.
ächst der Merdlinger »rrche. l26(
Jiti kaufe Möbel. 7!
«eschiir u. llmize Ler^affenschl
8- Holliiider, VIII Kostistlisse
! All» Äaten:
Uhren und Juwelen
billigst an k. k. Beam e rc bei 2l- Noh
n Pazmant eng lU, 2 S».. rb
zahl-
Nur Ich allein
höchslo Pr-is: sür grirag
UNO aure anocro. i
Leop.-ldsga'7e l e>.
^2'/« N. Geuialde
billig Slouler, >. FlmsNimarkl 18.
Makulaturpcpier, alte Gc-
schästSdiichkr, Briefschaften, Acten
jedes Ouantum Wilhelln
Jlloeugasik 120
Teutsch.
Wendeltreppen billig »u rcrk.
V 2. Schoudrunncrstraße 133.
Kaufe altes Eisen, Bl
kram, getragene Herreulleidcr, Schuhe
Karte. X. Ouelleugoffe 133, Tb. 11-
iedeu Preis,
rechts, 4. St.,
Vormittage.
Spicgelga'ss
e 21.
-alilt (Äoldstciu. VII. Kaiserstrage Nr.
ausgelöst unv bestens
I. Schonlalernpaffc 6.
GcsciiäftScinrichtungcn,
sowie gebrauchte, holt stets großes
Paul Wen;. Wien. XVI. Kirchstettc
Nr. 58. Bestellungen nach Maß werde
und prompt ausgeführt. 1.
!'! Zahle «ut I!!
Möbel, Bertgew. rrchud, gL'«ze Ve
ich-.fteu. Halls Llütuer. V/2Ald-l!crg
Krautgesciiirr billig ^u
kaufen. I^. Rembraudtstraße 16^ 1!
! Me'ier'v Eono.-Lexikon
VON 2—8 st. iosorlcomplet ob,»; 2tn,(
Schriftl. Auiträg! an Hauptvcdi'
Io,ephstäb!-rstoobr 12. I r
Tteilagcn, Tisclic,
Oäujer
!m a. 14 n-ucrfr-i
20.bv» st Bruttozinb m,t 221 Mill?
. -laslung um 320 Mill- z» ncokanien
Slnzaoinng gknna. cff-r>- „nl.o „tzlr-iS-
»u'dia -Hstull
U'dia -Hstulcr 2
..aaci>je;n L Vo
rl.kai.'tt,>ujge^chloffrn.
N. 1».1?
rr>-».,
11100
abzugeben. Margareibciistraßc 4."..
L sc!>öne Pctroleumlamftcu,
taufcu. VII.
1., S kiege. 2.
Mariahilferslcaßc
Stock.
Sp'cßdratcnanlage. gut
lii. Neisuerkrane
feivst der Polier
kunfte gilrt.
.»u denmt.gen
erfordrrllchen
Geschäftseinrichtung
gaffe 20.
Herren-Ncberzieher fl. 3.—,
Verren-Mevczifoff fl. 4.—. ,,
Sacco sl» —,
Jaqur» fl. 2—
«ottterra»n-4ldtdeiluug (Schwemme)
I Tt.pstL'ik^r"'""'"'L
.^eitungr-MacuIatlir^
wirdtibgegcdcu.Abr.Exp. i38L9^
Vetsaifscheinc i-r jeder Sölie
»Verven ou» i^i enem anSgrlbst. d e G gen» v
»ländt leitensbezahlt. Gold, Bnllan en Perlen z
werden -u den höchsren Prorseu gekauft. I. r
Bnnernmartt 1 i, (sinnann .»5 v
Bcriatzschcinc überBrUlanlen,
Perl n. Pretioie" und jede Gat'nttg Waare.^
uuli) Fahrr-der. Kleiber nnd Wäscne werden
tost'Nfre» ausgc.vu u. derMehriverih auSvcz.^
bel M. Fuch. 11. Siotbelreu.z.iasse .5, g
Tlür 7. Auch Karte g-cnüg'. lcmmc s..for1.
flinderwägen werden billigst^
Sr.'°'-vertooff°°Ä '''13174^
Wer den lföchsten Preis er-
hallen lvlii snr adgelegce .Herrn- u. Drmeu
lle'dcr. Uniform, urvre: rc. Eire Karle gennat.
P. Golllieb. 111. Stammr. 5 Tdr. 5. 13265
 v
(yLlcacnrierrvkails.
l.^O Lt >ck Furrfasser in giltem Zustande
worden billig verkaiist I'. Weacr, Unr.r-^
Tobling, -Hotenauerga'^c 10 I3''8l g
Großer Glasschiiberkastcu,
Lust r n,i fob'S A s.cha t xa1 »0. um irden
BrolS» o.rkaufni. IX. Lieainnst.instraüc
«r. 34. Tbur 22. l!336
Die döchsttn Preiie für vllübel,
Hn»e und Kl-lder, Wäsche. Schupe, zah't t
- charr. ll Noviraaaste »6. 136u2
Schiauchreste bester LiuaU'ät
für Gartendkspritzung geeignet, de gl ichen
Wlcüe sur Keller.ien sind billigst abzugeg n
bei Persican.r u Go., 1. Llg'bcnb.rl-gane 7.
1:-Z8.k^7
Ljcriayisietnc uvei rricioer
litjajchc werden foiicnfrci aus
g löst und der l örbste PreiS oon gani Srten
o zavli.Rurl. Zelin'aaaiie 10,1. S>..TH. 2,^
14/60
.sti'.uic 7u böchstcu Preisen
grtrageuc .stleider, Mäbol, B rmstensch.. BoV-
j,ewaud, Bore;kram. .ffohu. llirubaugaffe 79
14673
Zoxhlctapparat, privat zu
verkaufen. I. Annagaste 4. 4. Stock. 14853
Grosser Lpicgcl, -Hutstockerl
. billig gegen bar zu taufen gesucht. M. Kogl.
IV. Fleischinanngasse 1. 14792
Geschäftseinrichtung!
: Wegen sofortiger Räumung um jebenPreis
i elegante Stellagen. Pulte. Schreibtische.
. i5affe. Spiegel. Kästen, ^'uster und Näh­
maschine. Tüglich von 10 bis 12 Uhr.
- Schottenrina 0. Julius Greger. 148l12
2 Ästaftzuschncidctische inil
- Ahorublättrr srhr bjlli, ,u Okrlaufrn. VII.
Kaiserscraßt 34. 14805
Zwei Pctrolcuinapparate,
' scrurr 2 Mrsstuatoaaorn sür gitischhauci
- odrr Srlchci, fomie GclchastSrinrichtuna.
Pult mit Marmorplatl« billia zu vir,
. tauskn. XII. Mridliu,,, Schöndrunncr-
I üraür 213. 73463
Gaslustcr (Zonnenürcuner)
7 Kunstschloperei billig zu verkaufen. X.
Svelracraaile 14. Thür 1. 14601
1 Eleganter MoualSbinspäiincr
- uud giakor obuc 30IMM r si»d tu dcrmiktbeu.
- XIX. Stcverinll.rflrus- 46. Sarbban, Fuhr
, merisbksilvr. 14860
Schöne McI>lgeschastSiinril:>r.
- sofort zu verkonf-n. Adr. Exp 146.^i4
' ^tindcrbctten, eingerichtet,
' hidsttrS Laocr. Fabrik. VI. Mariohüsrr-
^ siraße 87. im Hose. 14178
° szindcrwagcn, von einfachst.
7 bis feinster AuSfükrung. Fabrik VI. Maria-
^ hilferstraße 87. im Hofe. 144,7
^ 10,tttt0 Pricsmarken 5 K.,
k und Tramivavkolten. XVI. Hippgasfe 32,
- 1 Stock. Tb. 11. Vormitteos. 14064
Tofort zu verkaufen zwc^i
, neue Musterkoffer bei Ruedi, X I. Maria-
)c hslicrstrcke 4!». 2. Hof. 14888
' Eiskasten, ganz neu, sür
" ooei Ochsen Fleisch, wegen Platzlnange!
' sehr billig zu verkaufen. III. Schükengaste
N Nr. 15. 15037
- Geschäftseinrichtung für ein
- ffiskuwaarcuaclchäsl zu v-rkaus-n. Auch
e könnte der noch vorhandene Waarcnvorrath
^ billig abgegeben lverdtn. 1l. ^^oße r^crl-
nckstp ->s>. 1'>003
d Gas- u. clektiische Installation!
::! 4>iU«!ik>e Q.»rlle Wt-Nd!!!
Il.d billiac 0>-!e.»1itrlii,:rr. Kirfchr-r Xll.
W.stbadustraffc 10 11293
I Ütaufe Sels^serclnrichtung.
Bricsr uut-r ..B'lliü 14072' Post aa. Vl.2
Mitlelgane. 14972
Ansichtskarlen, Engros für
Hüucirr l.st ff Pcr 1060 EIüi? N.u -r-
, fchieneu Ironig 'dilmOort .^r iheii vo»
. .steiki-'ier Gesaudk r llkosthorn
Ü Dir Eor.i'» fi' fcu Ioidiläumskartrn.
Orzher.zou Frau, F idiuand aus G maO» :r.
I- r 1000 Stück 12 st. st'r.z-Uhuu i vou
E' >L rl'azto. prr lO'st) Stuck dO sl. p^ckaut-
n 20 ff.. -> h^iio Ü.-, st., allc ondc u Soitr.1
tzf biüuzst. Julul' Wastusch >. üO'rvIm,, rstrafie
Rc I!>. >ju a eichoa Pr-üstii I llkochruthurm
r. st aö.e l nb I Panernnl-.rlt l 3 l
-- Kernrcu er'sche v. artcuspril-e
m't Schwungrad, u d il'N'le Doaacn. r '»r-
— raijig, üU verlaufen. Xtl V.iIer^e'Ca »a e -'^.4.
'?> Sodawasscrfabrik
sucht eil-c:r L-dev ztvet nOer ührte
(ÜZ.'ttkn für «der *2atr-,
sertler Svdeiwasscrrlnsckuri»;- s^en
— uud erne t»^dra«ra,re 9^uUe.' f u r-
slchcrr <5nssa
't Antlägo »!' er iUi'sir?
„SodawLssc f.t r.r
an die ^rp. 146-9
Herren- und Damerr-
Lon Cavalterea «?»»»
i-r-.St-dt»
Knuorr vea»
^ verreukletder.
V-rriMoflen avaelkg»-
»7886
Ued«>»
igrnBretln» oeiä,
.Uktpdurgnasse S»
„H>otk> peliiobet»'". u
acod>Ujet»pera«r,
,» I. St»lk, n«»ra
Ulrt»-r1et«an«ak-.
Touristenanzug und mehrere
errcnkleider, fast neu. billig -u verkaufen
» Private. Hernalser Gürtel 23. Th. 4.
14475
Ein Linoleum. circa
k istuabroinieter. gut erbalten. ichöne«
iiftee. ab Boden ,» 12 sl. ,u verlanlen.
1 4472
Gelegenlieitskauf.
sKünstiger
-.000 Schirme aus Halbseide für Herren
--d Tan'en lur Son»7e und Reg i», prr
:ück fl. 1 08 1500 D ou>en für Lamm,
iS fe'llem Zephir oder Ät'aSsatin. ver St.
1 20. 3(»01 St. Herr n-Seidencravat^n.
r Stück 29 tr. ei S. W »ß, Wren. Vll.
'ariabilfelstraße 56. 1. St. 9418
ssal>nenstoffe in allen Farben.
14S02
^^'leg.
-Nodcllkleider in
schwarzen klxviots ^u
2. Stiege, 3. St..
den
.. Rouhen-
Th. 15. z»H
15117
Wohnungs-Eitrrich-
Ledersenelfabrik. XII. Be;.,
1.52. Stidrr-ahvbale
tel, aroia'tigr« Laga
billigst. Alte e-i'-t mod.niistrt-
'tllovei aus Utaten.
87SSS
12SLS
Marrovtirrrkrraste 117, "" (dose.
l »Nobel auf Raten! össi
VI. Miliilveiidorierffririei; U4, Uk.718.
Möbel auf iltaten beim Tilchler-
Meister. V. Marg aretbenskraste 80. ?553
Möbel auf Slaten^
IX. Porrevan asle' 0
10729
vröbei am ilt-nen u. leth wetfe
direcl v. Tischlermeister» VO.
Nla riahtlfers tr aße 2L. so 1 7s
Möbel auf Noten u. leiliweise.
rv. SochoUer, VI. Martahtiferstraffe
-!r :17. I. Siolk 38126
Möbel auf Tl,cil,ahluno.
Größte Möbellcthanstalt Neu»
ratli und Lowenbetn, Wien, I.
tz^a bsburgergaffe lO. i 2 Z 2 S
Lorstmmer- und 5kücheumöbel,
so auch r-edteg. matte u. pvUt. Ptodei
nroste^uSwa5lv.ttan»1e»mobeln knuk t
»na»» am bellen »»ud dMtglleu VH.
AretteaallelL.^os.r^aberaer'cNachf.
2 Betten 22 st.. 1 Teppich.
Lttoinane 26 st.. I Echreibtilch 24 st.
6 Ctangcn niit Siingen 11 st.. 2 Eck TepPi^:.
fautkuil» 36 ff., I iuiastdiastkn init Marmor,
x!atto, I Cr-dc»; mit Sptogel sofort zu vor,
kaufen. Stadt, Kärnincriiraffr 28, ^och»
pa;t,rre.
1 Barock- Tpctseziinmer mit
cchti:» Le-erie1eln »md 1 Barock-Schlafzimmer
mit Einsäpe und Manatzen sofort zu ver«
kau'en. Stadt, Kärntvcrslratze 28. Hoch»
d 8824
Altdeutsches Lpeisezimmer,
gut erkalten, »st billig zu verkaufen. VII.
Burygaffc 85, Ferber., 107 21
Pol. Speisezimmer, eompl..
auch einzeln villigst zu verkaufen. VII.
Neustislgass^ 83. (5»ervenka. 11036
745 Gulden
2 altdeulfüte MiikN mit Schudladen»
2„ Beitcn,
2 Dradtetnfätze lEIaftiaue).
2 Mairax-a, 6th->iig,
1 Waichtisch mit Marmor,
1 Soiegcl »S
1 Spenentch,
6 maisive Lederslühle»
1 Slstlafbiran
2 Caruiffrn,
2 Bilbrr.
Seichnipie SpkiseUmmer.Credcnj. a. 28..
Trumeau mit Spi-gcl fl. 18.-
Lccor-Tioaa mit Teupiäi st. 2?..
Cir a 300 Einrichouigm fpotlbillig
auch an Möb>;lhandter zu vorlaufen.
Vlll. Alserstraße Nr. 11
lEingana wickendurggaffef.
2 Vor^immcrkastcn, fiküihen-
bett und Bodenkram zu verkaufen. Adr«
(rxped.
i:i040
Wegen Abrci,c Eiurichtuug
für Jimmrr und »Uchc sofort ,u v-rlaufeu.
XVI. Ottak'ing. P-bertgaffr 4. 3. Stock.
Tdü r 20. 1M28^
Zwei grotzc l^clgemalde
billig zu verkalifen. X'II. Burggass^
124. 2. St.. Tk, 17. 13048
Möbel billigst verkäuflich,
altd uud ivaro»r Schkas- und Speise,
zemmer, Dceor-livar, 22 SZarnitor.
Httomane. Ukr. 2a>npe, Oelgetnälde» drerj
r;imm-r rol'nrle Müde!. Vorz. u. .llüchen«'
uilibel. VI Kasernengassr iLÄ, Thür S.
1414S
'<^esondere Mvbel Oeeasion*!
Mchrcre sehr solive gediegene Schlaf- uirv
Lpeisczimrncr. darunter eine complete
HeirotSouSstattung mit Vorzimmer» und
Kücheilmobeltt, iik kur; nur in Verwendung
yestallden. in. großem Nachlasse sof. sehr blll.
»n »''rtausen in der KunsitischlerwerkstäNe
I. Kain. IV. Schleifmühlgafse 2, Me,;..
gegenüber der Paulanerkirche. 14237
r: Möbel auf Raten r r
II. Eaftrlltiggffl 1v, Mobrlgtfchti't. 12111^


[ 2023-06-29 10:33:11.071 - 19000803 - Seite 19 ]
I
rkr. 211
I'reitLA
Xeues Diener IsAdlstt.
3. ^u§ii8i 1900.
Wohmrnys-Einrich­
tungen tt. diverseMZdei.
Mädel o: oe Koneurrea;.
so BMi^eir. L.ttolitäi ard Sthl
t» deftreuomQLtr.en MübethalrA
Philipp Kroll
let!: N2r
Nr. 8 Wien, Siuperilr. Nr. 8,
O nrLrir u::: r «Laiaru'e Solon4. LcL'ar».
Speüe- HTrrell- ciüzöckcnde Tirm s«
AlLllrer, Lntte^r, TerpiLe, Lordäi7fle, L.l
gerntUdr. Brorzcv ^^haL.'anemLve^. Cdeciri»
i rären in E««»Lre», Mah'ttoui« rrnd
Eettkttov^»a.ichtnn?:en. rez arraa»
gtrte Herra sau nan ngin zu LLt' Ü. au^.,
17. lec '.I-.r'rLh'..
tvngrn' rich Ueverrrnkommra. Zrolie
rnss 2es«-n er Hevr*-i. Lvn^.zunmer
zu t7o st, ::0'.' cch:e Lrv^r'rül^.e» ü st.,
k n»e viaue rs 4-' Ä.. Lrlosaoe von
18 ß. Lufn). so Ide ^arTirrare-r vo« 70 st.
asrw. Com. rolrr'ri7ü'rllvge« mn eebtea
Ledergarrnlurin Tiener». L Len« und Zor-
-in l7;rwc!'7 n j?d'r PieiZ.Ly.
Herrs^ait-ssro ivunskn werden ele»
ga»r und dilli^ re hwet^e uröbUrt.
Illaftrirre Prri^karatvge gegen
kc.
Nur Nr. 8.
Wicn, I. Singerstraße
nur Slr. 8. irsie
Mllltes «Lifts- und Speise-
z:«u:er irbr di2lg w;iei Ucber'iedlung
Li« 6. d. zu rer;ous:.a, marrer Consoi mir
Lr-cg;!. Lckrcldmü;. ro^rNrre Aä^en.TisLe,
.^e>rviv2n ua' ander- drllige Lachen. Ill
^-raroNancrsa'le 1, Tarr., To. u. 14312
Großarriger Mobelverkauf.
Wichtrg für »Yrautvaare. Villen«
defiqee nud Verdate.
20 Zim'rer M^bel, alr^ernsch, vslitirt, wie
auL Auch 2« und Bsrtlmmer-Ärmch.nngen
werden um jeden Preit n-lirr >2rifr.icher
Earanr^e verlasr. Tarunrer Lchla^« und
W. hnümmer voa 100 st« b.S AOO K. Auf«
ir-d-Nr.'l 7 ft., hod< Wal^nau'sa-berten mrr
Lchri;-erei 12 ü.. ge-Lortzt^ TorpNchistonn ert
17 ü. tintherüg 0 st., L'stner-d'.van,
16 LtSblk, 2 Ein äKe. 6 Mrrraxen, 5 Le«
corarionSdioarS, 3L Bilder, Udren, Lanuien,
T^rv che, L^rb^ngr, -oerhauvr alles Erdeuk»
lrche. Kür au-:oLn- wird All-'- gut verpaSl.
In Folge Urrner R?gi.', da ich kein SMicn«
locai hake, billigere Preise w e überall.
Nur rx. Parzellaugaffe 48a, Var-
rerre. Tb 8. recht-. 12458
^leg. Zchlnfzimmcr, leltt.
Adrerse disti- ,v derlaufea. Zu beÄchngen
... ....^ NschmiHL-s.
ux.nra^ rNlschen 10 bis 5.
IX. Univerfträrrstrajie 6, 3. Cr.« Thür
bompl. Barock-Zpeisezimmer
und altdeutsches Lchlaiirmnrer. sehr gut
gearbeitet, fa^ uen, werden wegen Auf-
lasunH der Dohnung sos»rt sehr billig av-
gegeben. II. Gr. Aohrengaffe 27, 2. ^ro. 1 Lr. L> 8. 145^7
Snasttg fitr BrauUeute.
Wege» Abr^ nach Varrs find 1 conrrlet
eingerichrrtes Lchlas-. 1 conwletrs Treüe«
zimmer. mane altdeutsche Möbel. Kücheo-
einruttuvg. 3 GaZloreu, ev.'7-ruell auL die
bezabltr Vohnnag billig zu übergeben Adr,
>^ired. 14625
Zwei Äetteu uod ein Lllsur.
ft-'ikii »« 14 S. »ll vcriulfnl. IVM.
St-:^dg-«Ik 42. Tli. II. 14S2S
dtliüricer Kasteu, Karuilur.
ELrerbüsL biSio -u vertansen b.im HanS«
desorger. ll. Porzellanga^e 4 u a. 14624
Um 85 fl. Schlafzimmer zu
vertanfe». VIII. Florianigasse 42. Th. 6.
15027
Um 185 fl. Barock-Speise-
»lmmer )u verraafen. VIII. Florianigaffe
«r. 42. Th. 6. 15028
Möbel-Lccasiou.
Vegev Lebrrsied.ung bochrfi e llne auch e v«
iaLe solide comnlete A'ur'':altung5a für
Wodnbüuser in allen Lrylarrcn m reichrr
Auswahl. Lprisezi.'nlner, Sch'.a z., ^a^7S.
BoureirS, ^.erzlmwer, Sa7Nl:aren, i^rro-
mane, L-rauS aus büem Material und
ergllint m lSeschmack unre. («saraone nur
bei« Erzeuger je! st. Eingiraulch^e Herr-
schafrsmöde'. 'ür comn!. Elvlich*«N8en b?«
sonders dllll:t T-pvich. BordL:.g. Luner,
?i'.rpe-, T.ccr.itlcn^g'g'ns:ündL ebne Stauf»
zw.ivfl be- reu: 1677 t eg-.ündite^ und is
Ie^r' 18l.^4 vrämirrtea Erzeuzer
Bernhard Ullmann,
I 7!odannesgane 2. I4<^K8
Wegen llebcrficvlung find
die noch rcrdaudenen Möbel staunend dillig
zu verlanscn. Lichldlau, X. Liechtensteju-
stra*e 11. 149S8
Möbel billigst abzugeben!
ill'dcutsites Lchlef« u Epei'ezimiver 150 st.,
BaroL'Lchla» und Lpersezimmer 230 sU,
Llrd. Lredenz 70 st, Z L'unni po'.,
^ecoratronsdinan 26 fl., Led rd vau 18 st..
2 celg-mLlbe 6 st., -ckrerbtiich, AnNeide«
iriegel. Lvoman:. (Garnitur 5o st., Udr,
Ver;.- u L. ch umöbel. VI Mariabilfer«
srrahe srs. 4. Erg., L. Le., Th rS8.
14735
Alld. Schlaf- u. Speisezimmer
'^->0 st. sowie larcck Lchia^« u.Sseiseislmmer.
T.'cc-r«tio,4d van 2^r st., ie-ne 0^arur:ur. zwei
L'2«e VL. Aöt, n. viel-sAM>kre villigst
verkaufen VII Mariavilserstraste
vkr. 68, ira Hose rechts, Thür '.Z5
14820
Ledervtvan 17 fL.. lL^arsck- uuv
a tv'ursche Lrlal«. nd ?neiie.iu:mer. 2 Zim«
30i^.
»er PS rti''r MOd<. -ecvr. on-d'v-u
gSarnrtur. ^^ds-un-^er« u. Skuch. dort werde..
drlligstVI. Mariutrrlfernra:e
Nr. IttL», 2 Srg.. 1. Lr. T ür Itt.
1484S
R. Trostler,
Tischler uud Tapezirer,
Msbel-Elablifferseut,
nur
I. Wollzeile Nr. 21.
1. Stock.
vkrkauft unter Garantie Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer,
compl. Salons, renend srrang.
Boudoirs in allen Styl- und
Holzga.tungcu 4" äuperst billi-ku
Prkisca
Zahlungen n»ch U-veretakommeii.
Taruuter besindr« sich co-nvt-t« alt-
>>eut,che Schl.^f.i>no>er 1!jU it. alid
§s«!>ezimmer i.ll» il, reich antik
«eschn>H.eS ereile-ru-w-r I7i» sl-,
tialie». neschuUtkeii Herrenztnimer
1L0 fl., rrachtiiolle L>7louauruit«r,
cklider-chlüsch mir Perlmutt r Ullv
2)tetalle::ila»en m Tisch 70 N., cleg
iLecasions-rouisetc. st., 4<>0 Stuck
ernte S dersttitzie it 8 sl
Herrichastswohnuageu
werden billigst leihweise
mödlrrt.
Prachtpreiskataloge
gegen 80 kr.
in Briefmarken.
Nur
I. Wollzeile »tr. 21.
1. Stock. 149SL
Suche b^lavier od. Pianino
ZU kaufkn. VIII. Albertga-e 27. 2. Srg..
2. Lr.ll. Tdur 17. 13150
Gut erhaltenes Spinnet-
cladier ist vrivar billigst zu drrkaufe?.. 7^.
Ctastnv. X. Mndrengaffe 24. 2. St:-!,
rdüris.
oncert-Stutssliigel.
7 Lctav, dem k. k. Hof- u. Lamwcr-
lieferanien s^rie-wch Edrber. mit Ei'eur
censtruction. feb'.erlos. nur 160 st. )u ver-
Emptr-, Mahagoul-, Salon-,
Schla^« Lob Erer'kzun^rr, alles mit 'Lwer-w.
Brorizrn. Terviche, korhä^lge, Lüste: find
um halbe. Preis au Privale zu orrkaufeu
I. Ekvgerttraue f» 14937
laufen. IX. Dähringerstrastc 15. 1. Lrock.
14528
PrachtN. antik geschnitties
Eprise- uud Herrenzimmer mit echteu Leder-
stühlen uud Polstermödelu, scwie ein schönes
Daroö-Lchlafzimmer um 180 st. iu verk.
I. Eiuskrstra,e 6. 14638
Schlaf- und Speisezimmer,
ftltd., sehr gediegen gearbeitet
beide complct, ^„n 270 si. zu
derkaufen.
Siugersrraße 6.
>4"46
Lcvcrdivan 18 fl., 3 Zimmer
»!i?. ». Vol. 41ldikl> Lamst, k^licr diLiall
vkrlLirllch 4'I. 26 H-ch
»Lruric, Lhüc S. 147L4
Möbel, malt und politirr,
ia a-Ien Llv artea bill'gst i-erkLuflich. Nur
VI. MariatLlf.rftr. 51, uu 1. Hofe. 5. Srg.,
beTML'schter. 1 2560
Alrrenommirtes
Mobei-Elftdliffemenl
Zgnas Krön
von
Tischler- und Tepezierermöbel,
I. Tegetthomiraßr 3.
Billigste Bezugsquelle f. eompl.
SöohuunqScinrichtuugen, große
Auswahl von Schlaf-u. Speise­
zimmern zu bedeutend rcdu-
cirteu Preisen. Stets vorräthig
diverse Lccastonsstücke, von
Herrschaften inTauschgeuomm.,
zu staunend billigen Preisen.
Salougarnituren in gioßer
Auswahl von -15 st.,
Qtlomaue von 18 st.,
Ttvaus von 28 fl. aufwärts.
Nur
I. Tegettboffskr-rße 3. lbc>2s
Geschsistes Schlafzimmer billig
,« v«re Dttilmik ri, 20. Tli. l. l!)0ÄA
1 mattes Schlafzimmer um
150 st. abzug beu. 1 Lttomane. 2 ^uteulls,
lllt erhalteu, 30 fl. 11. SleSrugalle 25.
Sn.glcr^^ 15081
Tischle
Jacques WaUis,
er- uud Tapezierer-
Mödeletablissemeut,
nur I. Singerstraße Str. 4
(im eigenen Hause)
orrsLuf: unli-r G^roüne hoche'eg. SLIas».
Lpeiie- tl. HcrtritjWmcr LLoo», Bol-doli»,
I» Lllco Styl- wid SlofiL'tktl, daruuier
SchlLstimmer zo 1ü0 S.. -resseztimiier >i
lüü ch, S-IoigLniiturcil v°» b0 S-, r^td.
Dtva»i voll üv 8. MiswLr r.
jluch sind «lle sör ISVlS
WohnungSeittkichmilgcu ersorkerl
Lbjertr loaernd.
Stur r. Stngerskraße Nr. 4,
Prelscouraut, 'ur d e Vromuz grariS.
Größte Möbelleihanstalt
Wiens, sowie auch Möbel auf
Theilzahlung. 15020
I. Singerstraüe Nr. 4.
Nur
Schlaf- u. Speisezinlmer.
Tecora:roukdwau. 2 TbiffrrmierS, I bchrrib-
risrd, Leiserr LelgrmLlde uud uoch Ber«
lSr
sLirdeueS sedr prclSwi:r:ig nur an Prirate
LbLu,jebe2. ll. Li-Ltiuftnustraße 13. I.Lr.,
Th. 13. 14ÄS7
Zu Ansnahmopreisen sind
Garderobeu. Schlaf-, Skeise-, Hk'.r,n-
»immer, Waschtisch für Aerzte, u. ver­
schiedene einfat^ Möi^l zu dertaufen bei
I. Plau, IX. «Iserd achstra he 11. 14 934
Schlafzimmereinrichtung für
ein« Person sammt Lttomane. gut erhalteu.
zu kaufe, gesucht. Lfferie befördert unter
»W. A. Ludolvb Most. Wren.
I. CeilerstLne 2. 14826
Tchlafdivan 16 fl.,
Lttc-mane. Uchr. Tisch. Kasten, 1 Bett. ein
Nochrkastel. Matratzen, Eredenz. Trul4i7au
schnell von der Dartei billigst zu verkauf^
VI. Magdsleaeustraste 24. Stiege liukS,
Thür 18. 14923
Nufik-InLrumest-
»«»
Muftkalien.
Llavrere und Pianinos
neuesten Sy^emS. deueS F^dricar der Welt,
nnz g llud ,ur bei 3305
Älbln ^örul, I. Bellariastraße4.
Sehr guter Stntzflügcl,
7 Lct.. 120 st., zu s.rkaufen. VIII. Lange-
gaffe 42, im DeschSn. 114^
Gnres 7octaviges Pianino,
IM Ü.: Londoner tzoncerrvianino, recht
Nangvoll, 175 st. Matz Hamburger. VIII.
Schloiselgefke 24. 13484
Pianino 100, lÄO und
I6Y fl.. Etli^Nüskl 80, loo. lA»
Gulden, zu verkaufen. I. "rUdenNein-
zeste 8. 17^76
*1
Tie meisten
gebrauchten istäder
Mos. ldüS» v. Ib—20
. 18S»» st. 3-.-—tU
» I 9 oO tz 4 ^>—
nur er flclessi ger Marien dCourmi mau
Nur IV. ^avvrilenslr. 37,
Zgnaz 23aneü. l«iii
7 Tct. krcuzsait. Pianino,
Lyüem Blürbuer. dilllgst adr-reben. IV.
Margarethenstrtl^e 39. 'l. Er;.. I- -l.,
Tbür V7, 1.'^2
Urderspielte Glasiere!
4e7aLwrlI>-r sLa>l:r fl., Holeav-r.
S!,S?.., kr-vziaüi-, -a-l o-u, 3üv ll. und
III >!ie:c Lm^ und Mrciras
Pormitiag- von 8 diS 10 Udr beim Portier,
.Hotel Holzwartb*. Mariadilfrrüra^?. 1452!
Ben;ivMorore. r^acmororc,
1., 2«. 4«. 6.. 8' bis lOOrkerdekr. n.n
und gebr^nchf, billigst bei BUsck-ke, Slampcr«
storffergaste 46. 88065
Vlfotographie.
Photographie. Bclcuch-
tungSschirm 6 st. Adr. ük.p. 14602
Photogravbischc Apparate,
13X18. 12X16. üu» dilli« zu vrrlLufrn.
3'. ReinrrrLlidorferfirLst- S2. 2. El.. Tbür
V
«r. 17.
143>--
Sport.
L. Inoodl'a
Lererriigtr Sb748
Fahrräder- und Nähmaschinen»
TsUdrikS-SIrederloa-,
IL. Wai,rm-er«rr. -L-4, Tdu^«.^
Bequeme To-i>.zLhlungr, d-willlgr.
! l! l!::^: l l-:!
Srvor Sie eiu Rad iauira. d-üchngru Sie das
izahrradlaqer. vm. B iiid-ngasso 27
Hanus T. Btllder. 2914
D-i«!dst werdeu Li: deinuiiu! e:wa! lkailerdei
fiadeu l Grorre LuSisadl. alle Lreiklazeu l
l llniiau ch üderi.rrener Räder!
I I Leäueuie rhiilzab.i nz.a! I
Seit '.st6 Zähren
find Breuli-'räde' d.c vestcu.
FabrilSnlcderlsg bei
e ul»d zwe^t. Saye.
ons eatiräle» oll r Ärt^
Belehnnng uud Capitalifirung
von. veim auch dmchrckvkttn. Erbsaiafteo.
Legate» und Erle!7ensv:'l jzen.
Alles Wltn und Provti-r, raich. rrscr-1 uud
co la-r durck, brdörrlild crr'ceiüovtNrs
4lUgenreinc<' üZerkehrSburea»
Wi-n. IX. i^nle^kr'irärkstratz 4. 14686
Wicns
größtes Ffthrrad-Gtadlisiemeut
oper-r: zu IrÜ'gev Preisen
Motorfahrzeuge,
Puch-Röder Graz.
Sthrrs Torria und deutsche
TrUltärr der
Raren dew.lliLt. I.nternck.t grau
Lleieraul vom k L t Multl:r.^rar.
k. 1. Jnürlutek-, k. k ^op.
B nrarmerie rc. :c. rc. 14773
!!: Zg. Waacck jnn.!: l
I'.ÜIV. Säverft-.ofrr.iiurNr.L7 !!:::
! Tarlehensiuchende Achluog!
Lers.!:aste cretrt'ab'.q r. Persouo, ui Wrea
uuo Provinz uod rwar de:. Herren k. ,. t.
Lfstciereu vom HauvtLLLnIraag an M.luar«,
Eraatr- uud Pr.va:beamreo Tar^ebek: g'g^
E-llai.gafsc, geqea Lch eta «<-'20
Privargcld ohne Vormerkung
br-cret u. reell f. undedaftete EraatZdeamre
v. d. X. NangscL. oufw. I- Weihdurgo. S.
1- Stiege 1. Stock. Tdur 2. 12314
Wer Gutsteher braucht,
sTrei'-t unter.ISrnant a d'e ErP.
1.^301
Gels für erste HuuSsäee^
4>, B-rceu. rolle .^uzädiu'g. ald ancki
Pauercdite nad jw-ire Sa- e defor-.e
ra che i. Äuiraoe »ur v.m Ei eitdümer
erdeie- oulcr
die Er?.
1',» PerkkUk 14813- r»
-12d1S
-tOOO fl.. 2. Haussatz, sof.
aufzunehmen gesucht. Unter »Agenten ver-
deten 12568- an die Err. 12S68
80l!0 fl. wcrd:n ausgeuvmm.
nach fl Tvarcasse. N"»
dlrrrt. Pri fluh unter „Wagner 12^16"
an oie 'Irp. 12816
15 000 fl. zu vergeben
auf n. Sl-e. 40ir dir t. Viiet ch uiiler
„kauSb sitzer 12«f1Z' .n d.e Exred.
12815
Suche zur Bergrößeruug
M 'nes Scschafr s 2000 fl. Lufzuuermen.
Nückza'lung ln woratl. Nctl-n vou 100 st.
:n Lccerr.'. Ag Uten au^g-,chlosten. Briefe
un^r .Ecrlich 12923- an die Sxp. 12923
In Zahlungsschioicrigkrite«
befindliche jeden Standes ln Dien und der
Prevlnz werten ausgeglichen und das
nörhi-ze Caoiral verschafft. Unter »Aus«
gleichsbureau 2^ vostlag. I. Ealoatorgflife.
13596
Tamenrävcr, fast neu, hoch-
eleg. u. radeUoS. zu ü. 40. 50 u. 70.
Prima Marte^i IX. Berg.'afie 3. 14731
Hochf. cngl. Tanrcn- u. ein
Herrenrad lZufcll:-kaus» soottdillig zu ver­
kaufen. III. z!:öTeng2-se 28. Th. 5. 14730
Oicbr. Rad nm 60 fl., gut
erhalten, zu verkaufen. V. Lppelgaste 9.
1. Stock. Tdä: 3. 14940
Ncues Tandem
UM 140 st sot'.-rr zu verkauf n. Seidler, X.
' y: «Sudrunüraßr 150, irüher Simm^ing r.
stiuxe. 14669
grsche Srraßcn-Neuumaschlne,
Modell 1900. faü neu, ^3" ühers., 70
H. Serv:tenga'se 7, Parterre. 5—6 Uhr
^Lchmirr?gS. 14630
lrin Fahrrad ist billig zu ver-
kaufen IV. HsumuhlgLise 6, LM G aser-
^eschä't. 14640
Hochcicg. engt. Tomen- u.
Herrenrad, staunend dill'.g zu verkaufen.
III. Sorüiiendrüäengafie 5 Thür 7. 15^96
Gleg. Herrenrad, 90er Mod.,
Srvrra, um 00 st. zu verkaufeu. V.
Pilgramgaße 8, Mezzanlu, Th. 10. 15022
-Hochfeines Herrenrad, 1900,
dernade neu. um 55 st zu verkaufen. V.
Pilgraulaafse 10, im Maschiuengeschäfr.
15023
Junge Jagdhunde, reine
Nasse, prämiirt. oreiswürdig zu verkauscn.
XVm. Canongaöe 5. Th. 2. 15082
Achlung:!!
Ein Zagdhnnd und eiu Budkl, echte Vace.
zu verkauret'. V. Aazen-ruder 16. 146Ll
Junge Tcidcnpintscher billig
zu verkaufe». XVIII. Lzermakgaße 6. Th.
5. 14721
Echte ganz weifse Bullterrier-
hüudiu. l-Iie- fchöuk. Tdier. 1 Jade alt.
jimmerrein. kann verschiedene Künste, ist
sammt Marke. Aaulkord u. s. w. nur an
Tdierfreunle um 12 st. zu verkauf. XVIII.
Gcntzgaffe 19, 2. Stiege. 2. St., Td^^.
Junger Nenßundländerbund
ll»d 1 fchiraiter Sdi« !U oerlaufea. Vlll,
Leudongaue 1. St.. Td. 9- 14846
Pferde- und Wagen-
An- und ^erkauf.
2 Nappen, 1 Streifwagen,
2 Lutsch.lwagerlll, 1 Vis-a-v:S-Daoeu sind
zu verkauseu. XVII. Lslmgafie 10,
sVriebrich. 14831
Darlcheusuchende jed. Standes,
credirfähig, auch Tameu Wiens
cder Pro-in;, erbLren Tanehea gcgen
Lchultzichein in klruen Monatsraten zu
mahittu Zinien und welrr.ädrrger Amorti-
>anon. Unter .Sei bt 104" posU. I Mlnc-
ritl-nL 27., .egen Sch rn. 135'^5
Geld! Geld! Geld!
nur von 1000 st. aufwärts als Personal­
credit jÜ7 Cavalrere. Lificiere. höhere
Beamte. sZadrlkenten. Geschäftsleute. H2U--
defltzeßr und Private sehr rasch und h^n
dlscret nur für directe Nefleclanten- Zu­
schriften erbeten unter »Vä^lge Ziazen
Nr^^'l36^ v"ä?. I^'sMcrliällo^iiiir^se^^!»
Schein. Agenten und Anonymes nicht ^e-
rukichllgt. 15650,
Polizze besorge ich f. Jeder-
mann, auch für Personen, welche schon obge.
wiesen warben, schnell. Tarleden für ^^r-
sonen. welche cretitfabig stno. Porschüste aus
c?,.,..'' ist-,na,s,,7,ntviren werd.
Erbsc^ften. Erdsv^^n-angelegenheiten werd.
übernommen. Heiratseautionen. Flucht-
genüge werden rasch belehn:. Briefe erbeten
nnrer .F. F 13779- an die brv. '^«-9
Geld auf Raten f. Gewerbe-
treldenbe und Beamte. Unter »Institut
Nr. 13747- an die Err. 1374.,
Suche 400 K. aus mein
Peiilioiiiduch. Bededboi monollickl 66 ft.
Tirecre «ntr. iir.le: .Penston-duch I39R'
oo die Erp. 139^
Jür 300 fl. Tarlehen zahle
ain 2. Rovrmder 1900 406 st. viin'ilich
retour. Lickierbeil oedriru Gei. 8us<^>-
urier .«. «- I.3S5X ou dir Srv. 130o8
(tzcldTarichea
doii 4l»0 il. an wilkt?
für bier -Id Provioz -ezrn Ämomfät ca
-II veauiir. c'firiere, Proienoreu. ^a-
lioninca; -enier für isrucküse-iuste, Erd-
-ck'-ii eii. Stütunoeii u d Miltiar-Hrtroi?-
nut»o Nk't. ^lns'U" 7 "»
W-->. IX W-hrll>g-.rfrr.-ü« 48,
BcrlehrSdur.iia.'^
IZ960
Beamter sucht 2 L 0 fronen
gegen Schuldschein, vrima Bürgen und
LedeasverücherungSvolizze. Nlickzadlung m
Monatsraten st 24 K.. womöglich rrrrat aus-
sunedm.en. Freiwillige gute'Zinken und bei
reeller Vermittlung anständige, Honorar.
Unter »CuraLNagen 14598' an
Ausgleich in Zahlungs­
stockung gcraidener insoloenter G<'ck>ü«i««-^«E,
3odrikunlen. <>u» Prooin,. iorrden All und
ro>ck> dirrchgk-üdri.
C-oil-l bksorgl. Langer,
IX. Porzrllangastr 38. -vrrchstund-n vou
3 bis 6 Uhr. Telerlion 15333. »--»ZS.
Geld für kleine zweite und
dritte Sr»e fcfor, d-lien. Unter ,^ld
Nr. 14496" an die Frv- 1^?^
Geldvorschnsie werden auf
Model und Dooren gegeben. Nntiäge unter
.Ral(t 14501- an die Erd. 14501
Privatvcamrer in gestcherter
Stellung mit 'ährl. Einlomuirn von 1^00 st.
Win-»- 360 st auszunelin'en und rerr-sturtet
sicki dielen Betr-g in 1>, -labreo in monat-
ickien Rnt-n -n ttigen. Ser-'iNler -ui«--.
iSlosten. Sei. «nttage erdtten uuler .ki-tte
Rücki-blun« 14637» an d e Er». 14637
Billiges Geld ohne Borspesen.
iMck, obnekoruiertun:.-.c^steere,de-.S>eamtr
auf Pennonen. Ainck-tittiäste. Erst wa-ten,
Hänfer, nu- nnd lurHe-r--cmiNouen.^ete
»n, .S vl, 41-dost, «ai-ni: ianstr. 14897
Commercielles Bureau
arrallgirt iniolv Knuflellte»
frabrikaiiten,
auÄ Provin,, rascki und coulant, Se'd >itt
rstinanc 'ung zur Be-'-nuna. L. flöte, III.
Ra'estbLür. ?. Srr-ältunben »rn z tl4 6 Utzr.
Sucki dn'stich. 14784
14,000 fl. als 2. Satzpost
wird gel»ck>i. Nnrrrge unter .Mariodilirr-
str,g, 14806- an die E.o 1 4806
Gscompie, drredite f. Kauf-
leurc und 3adrilan^rn »--.air: und coulanl.
Briefe urttvr ,s. vl. 1475»- an
E^cmrttruu- ofieuer Bolt.n g-r-er -iriuen.
Sfl'rtr nur dir'cl von feiner- rrma unter
.. M. 13119" a.d.GrP. 13911
Gels für Beamte, Tfficiere,
au» Mr Tauien. ral». «i-ret. mSdig«
Bernniune. ebne Spesen. Zuichrlst^ ^t.
^ 146.32' an die Erv. 14982^
Solide, gut accredrttrte ^irma
h: grgeu Unterlage t,i e>« neu «c-erte«
.Schnell
200-Z00 sl. werden qcqc»
hohe Verzinsung. Polizze und Sicherflellueg
der sofort aulgenouruirn. Anttäge untcr
.SeichS't 14856- 1i» kamfta,
Erdrdiorn. 14856^
In bedrängter Lage wiich
nm klcinrs Tcrleben irlucht. Unter
Rr. 14lst>8- vo stl. Saloalo igast c. 14908^
Geschäftsfrau wünscht eiu
T-rlelien »rn 200 st- ----» Dochsel ^d
Bürgschaft aufzunehmen. Unter .... M»
Nr. .504' vokl. VI. Mittelga^r. 14663
Wer Tarlehen u. Polizze»
sucht, schreibe unter .Bort-eil 15118' e»
die Sroedition 15118
Tefinitiver Vahnbeamtei
sucht geqeu Vergütung zwei Beamte all
Giraoren. Unter »Gircuten 14W7' au dt«
Sfped. 14987
Geld iu jeder Höhe.
U»ter .H. tz. 15VS8- -- dio'Sz,. llvSS


[ 2023-06-29 10:33:11.071 - 19000803 - Seite 20 ]
'Wien, I'roitaZ
-isLSS 1'srrklatt.
3. 1900.
211
Geid- und Aypothrkrn-
Drrüehr.
J.^.OOO fl. siud gctüsrilt auf
gute zrocitr LauZlütic »u vergeben. Ver.-
rnitlll"- 11 ri
veiil.
rnittler kein Gc'.;i)7. Unter .H»)yotdc! ^4677'
I 7 ?car:'.i '! 741^77
fl. und f.ooo ri.
auf zweite Haus!äi;e na»^ Wiener Jnstituicn
14978"poftl. VIII.
Coulantcs Tailclicn
^Marilltreu-
14978
lu ikder
Höhe LianS- u rrwa:dean> e 'cwie aSe
credi I.ib „kn hj-rii-n n -u mähiq n Zinien
». N Unlec .Bl^rs-Hub ie?°r!
Nr. 8" pestl I .'I> e. I
DcftnUlvc Beaunc erliaiieu
Ne n- raii.-h-n los.ri °dne Voraus
Uuler.ikasch .1' p> il I Eäl,-aaan e. 149 ?,
ideld für fiiischiistslcutc sükort.
Un er „I hr die-r.- I487I!" an
(.fscomptenr für etnen Wechsel
per 1L0 s!. S-lUcht. Unicr.Äcc-Pk 14878-
an die E-,v. 1487d
Auf den ri. Satz nach der
I vsr-ir Lpnrc. ss- wenden :«>»<»« n
und .°>0I>9 !l. auf iw.n I lön? Häufcr. Nabe
VI B-zirf, a»fg nrm Aör. b i Fr. L4»'V.
Vlil illfn^si. 6 <. S'.eqe rechff Tö.^. 14838
Auf H. Say eines irüortiqeu
Hauses kicrdeu l!>,000 s1. sofort
zu b^„ „efuld:. Nbr. Sxp. I4UÜ8
Uerschirdene Anträge.
Zimmcrinalerarbciten
werden dauereajl, »ell und biLiqv aus.
aefuhri. Wald, II. Aranzensbriiit«»-
^f-e lUI^ 12 478
Ein in allen ExccutionS-
angelegenhcilen auherst uerfirtcr Sollicilalor
empfiehlt h-h .8auflkut.'n lur pramplen
Turchführuny aller Rechtssachen. Anträgt
unter ,A. ,8 18244- an die Eip. 132-4
Tapcfiircr bettet un> -Arbeit
in oder avher dem Hause. II. Novaragasse
Nr. 13, Lyür -?N 14222
Bon 4 sl. an werden Ziuiuier
gemalt. 1l. Nöthe ttreULgasfe 3, H. kodn.
14364
Joseph Piccard,
Pflasterermeikber, übernimmt Reparaturen
und Ncupslasterungen. XVII. Frauengaffe
Rr. 11. 14538
Il^jährigc ??rau, tüchtie, für
Eeschast. bittet edle Menschen um Hisse !UI
HiVi? xi^l^
ll.lllO
Armer Tischlcrmcifter, dem
bei dem Brande XIV. Kröllgaise 27 sein
gonzeZ ^ab und Gut und um 500 fl. bercitt
fertige Waare verbrannt und der jetzt hilf-
lc!s mit Weib und drei Kindern dasteht,
bittet edle. mildthätige Menschen um Hilfe.
Frz. Drhel. XIV. Kröllgasse 27. 14724
Tamen van Tisttnrtton,
welch- d-n Brinand einer an-ii>'brigen,
allri:lstevend'n an der »: lener Kt'n:k sie-
terlnen uub an der Wen r Unt'lersilLr gc-
pru'ten und dir'omirtrn prakn^^en strrng
di-cr rrn G durtShel-^n brtüriei:, wrnben
sirt^ dert'.aue.sl ull an Madame I. L..
LÜten, II i-kovarnqniie sl, Vvilr-
piirterre. Tvur I. 14137
Oteist nul Wunsch nach onswörts
Hebamiue empfichlt sich den
ge-'drien Tam-'N ur.l.r strenasrer riScrerion
.7 V, .. L
.irihlge Irei e. Vl. Mar odi^ferstrastc 6.5
Elllg. dr.'l.enp.asse 8, 1. Ll
TH.6. 4-tüdner.
3.357
«Lifnuz^uirle Tamen
von hier und aufwärts,
welche d e t'iüc e ner lang übr'gen, allein
fievend nLnd rWi n rUniv roraldidlomuten
He antM'Uo:-ür-ngst rD S r rion ienor!.i-i-.
mögen sl". u trau '-vori neuren an Frau
- E- reparirte >.tmmei.
rh. I.
IL Lirfeistraye 1. «t, Thür 7,
' 0 -g nei'iagi's. uur" 1. I2'.'0f'
Taiurn stuüen discretc licdc-
Volle Ausnahme und Auskunft bei sehr
VreNisich-r H ba.nmr. M. A.,
HUferstran- 23,
VI Mütia«
12134
Taiiiru sinde» unterstrenqster
Tiscr Von 'ieberelle An'nabw' bei vrakti'ch r
all inttedeuv-r Hei amme. Honorcr mLütg
Wunder ich, VI. Dumpendl-rsc^rsirakze 114.
121.51
bevor.uzt Eisen und Metallge chäf; Rudolph
Rr. 18123- a„ dir ffir. l-tlllZ,
Lplkkcnv leicht in 12 Lccnone i
Stenoltravkrc sowie Maschinen
slchrrtben aller «ru''len e n TageS- u. A. end
eurse.: sonne E'n^elur.tt.'micht. Enotg. ^^eu. Niv
u. Lt llennochwti^' garanrin. Broipecte grniS
unv fran'-o ren der vdie«- nd
N uslü g-l"e 3.
Elkan, Q^en, LV. NeudaugüN^l 5. Boc-
rustetten von 1—2 Ubr. 15132
Masch'N-ns ^)ie.d chale, VU.
Tiaotl. stepr. Stenogrophie-
lthrer. Rud. Grahmück, VII. Vrcitcyane
Nr. 17. 2. Stg. Nabe Volkstdcater. 14871
Maldemaltt Eorrcperttor, mit
14^Lhr. eriolgr. 'i^ranS. gibt Unrernä.t m
Zwergen d-'rItla hematik, Tbmik und ra
barst G rtu Berr ter zur Grimn^nal- und
Ria! chuUnulura vor. ».einrich Bauer. H.
lcherga i b. 1. Etor-k Tbur va 1 ^0^3
Lehrer unterrichtet Volks- u.
Vüigtrschülrr iu und bei Wien. Stunden
a°. auch bald- läge. Jnschr. erbten an
T. R., XX. Wallcnslcinftras!- 68,
Ltaatl. geprüfte Kinder-
gcrtnerin mit vorzügl. Defähigun^Szeugn.
und sehr guter Echuldildung gidt Stunden
in den Volkrscdulyegenkändtn: geht auch
für ganze Nachmittage. H. W.. II-
Tresdn cr strabe 51. 1.,St., Tb. 4. 14910
Tüchtiger Eommis, zugleich
Geschäftslcitcr für Möbel u.
Beitwaarcngcschäft, wird so­
gleich neceptirt in einer
deutschen Landeshauptstadt.
Tct-selbe mns; in der Branche
gut bewandert, sowie mit gut.
Zentvnisscn und prima Refe-
rcnzel« versehen sein. Antr.
unt. „R. P. 1466L" a. d. Exp.
14664
Zu Rcparaturs-, Ausnahms-
und Privatiftenprüiungkn in Gvmnafial'
fäN Z. 14ü8ü
Frisrrschulen
und Friseurinnen.
Tamcnfrisireu
erlernt mau am besten bet
Th >8>uer
Tamensrisenr und divlam. Prosefsor
an der gachlchulc.
I. Wollzeile lü. Lurse Iv fl. 14240
Offene KteUen.
rvläuulichettategorie.
Tcr LZerci» für unenigeltlichen
TlrbcitsuaäswrlS
suckt ArbeU^lr ste
jüdischer (son'eiiiott: 15112
1 Schloiier l Lr inmelfler mit et^enem
Werkzeug).
I InftaUateur,
L ^rtirur,
Lehrlinge für die v-richledenen Gewkrbe.
ferrer
1 (Vorreipondevten d.italienischen spräche,
1 Biuchli -lte, nur von ter Leder^ranche^
mit perfecter K n-'t' ß d.s Böhmisch.n.
L'gerprnktlkantln.
Perfdnl. Borst ü. im Bureau de: B r'inr. 11.
Tab-lr-strabe 59. v. 8'/,—11V, Uhr Vorm,
Rühriger rcdsgcwandtrr
fll ent loird gec.en 6 fl. Wocheulohu und
10^ Brovksirn aufgruommcn. Nur ehren-
Pratiische Hedammc empfichlt
sch» veltrau'osvov. sirer gne Diöcreiion. VII.
Bor" äst idt». 1. Sr. Lo. 2. 1'-'184
Heblnnlne einpfielii siili dtscrct
und renrouenSooll. IX. Serpit.ngaü'e 84,
.8 St., lld. 84. !849I
Dainen, die HebaunncniiUfe
benöthigen. empstedlt sich diSeret VU.
Schoiteuseldgaste 73. Reüe auch au4wcir>s
12492
Tcn geel>rttn Tamen cmpf.
sich Ulltlr D'-cr-tlon prakn'che Heda"!me.
E. M.. 1 Franze^Sr g 22. 2. krieg?,
Tb"- 12 b"im k-.' 0" lirtvor 12f»92
Hebamme empfiehlt sirti den
aeldr en Tauen unter strengster TiScretion
I. xicfcr G,ab^n ni, 2. S-.--
haste Herren mit la 'Referenzen wollen Off
14715" Post'
unt „Glühlicht
senve".
stl. Lindengaste
1471')
10-20 K. täglilhcr leichter
Vervieiist iur tücht'gcn Agenten in G-ftvaste-
lre's n Sehr gute Nefereuz il uird geMide-e
Repräs l t 2 Nou erforderlich. Lffrrte unt r
„A. B. 14v^i9" an di Erv. 1i639
Ntdcgelvaudte Herren
welche gründliche Kei'nlnlß dkS Wiener
Ptutz'S deutzen. 'owre in jeder Hinsicht ver­
trauenswürdig sind, w r e r für dw
Nicderofterrerchtsche
L., m. Anfangs
orbair für eme Zdnrpisadcik g'iucht Ilnlkr
knopssabrk 144S8» postl. vn. Z' glcr-
gaiic
Briefe unter
Erpeditivn.
1 2233
Lelirjunge auf Plaque-
Truckarbe'ten ausgenommen. Dom ^^»r^be»
vorzugt. Ädr. Erp. 1223.,
Tücht. Eommis der Tamen
und Herr-nmodebranche. UuLlagt-Ärrangeur.
der deutschen u. ungar. Sprache mächtig.
Lfferte sammt Dhotographre an LlES
— -.1 14922
Pliller Frigyes. Lcdenburg.
Junger Lpcccrcicomnns m.
guten Referenzen wird aceeplrrt.
Baücilehrt ng wirb auf-
a nomo!»n XV. tiranzgaste 10 1.^002
Tpccereicommis, Christ,
der böhmischen Spräche mächtig, aufaenom.
Hub^r. V. Franzenigaste 13, 2.
1. Stack.
18962
Buchhalter, Christ, siirs
Uebertragk« gesucht. Derlaßlichc jüngere
Herren oder auch Tamen mit beschetdenen
Ansprüchen mirgen sich unter .D. B. 0354'
d ie E rpediti on wenden. 93 54^
Bilanttüchllger BulhhaUer,
r'uti'.irte- Ardeter. mitmehrjöhr'g-rPraxr.'.
»U7 Revision d.sihr si sür
irngros mit 40 fl. Schalt ausgen. Offcrt?
uut-r »Tauerud I47L7- a> d^e S ved.
147S7
Ltrazzist, Stenograph, mit
hübscher Handschrift, flinker Rechner, wo^
möglich der ungarischen Sprache mächtig,
aufg^cnommen. Lsferle unter »J. K. 1493.>'
an die
1403s
5tauilist (Stenograph) mit
schön r Schr-ft, sür i-! 0 ta,ta skattz.« i in «rien
ges.uht. Ia.itr.ice Sr^l^ung. Nnuttt soiort.
>7per.e nur g- auer Sln zave d s Nat«ona et
und ev. nl. Refere.izen ilN.er„M.0.12809"
an die Exp. 12809
Tüchtige Nequisitions
beamte finden vngagenlent bet einer Unfall-
Versicherungsanstalt ersten Range?. Lfferte
unter ,-Prima 14702" hauptpostiag. 14702
Thcaterschrcibarbeitcn ganz
jährig zu vergeben. Unter .Thalia 15121"
an die Eljp.
Fnnger Bcrkäuser uon der
Herrenkleiderbranche gesucht. Kohiv IX.
Nutzderferstratze 1V. 14842
Verkäufer in .:>il Ansän s.e.''L8 von
10 sl. <ür Ec.grospkicbiiit ausgen Sflcrt-
unlcr »L.denöilhulc 14730- an dir ikcpcd
^ 14734
ö^omptoirpraktlkant, der Rond-
schreibiN la II, Ici d g gen Nein n Anfangs
ge^a t in emcr ...adiik in d r L.opaldlladi
uuig'noinmen Ossecie unec „Pra!!fl.ml
Oir. 14534- an di^ Er».
1^630
Praktikant anei guter Fa­
milie. 6brisi. mit nöthiger Schaibildung
und hiibsch-r Schcisi. wird mit Ileinem An-
sangsgcbaile in cenkm technischen iüeschäst
Bet Hebainme mit '.tojährlger
Brariö fi"den Lanren st t. frel ndUche Lui-
rad'ne. Zimmer mii Gnrt.nan'sicht. Bre.se
masiig NoiaMcdel, Di:we,VN. Krsterstratze
Nr. 82. 13l-,8
^lnlerricht.
Die schönste Schrift in l OLect.,
äuberst iachl.. mstruc'.w-^ Vrsf.'burc 20 tr..
. ^ij.'hz^ k> I, g n 11738
Lsfe't«' uiiier ..Eriiienz 14738 an die (np.
Fungcr intelligenter Connnis
aufytnomnlcn. Seldstgeschrikdeue Lfferte
unter ,-A. on die Erd. 1.»264
14294
die Exp. 1-»294
Praktikant, Christ, aus bess.
Hause, für Damenmode. mit Anfangogehalt
oufgenomlnen. I. Zillingcr, XV. Lstario-
hilferstrahe 181. 136 47
Praktikant für Stadt-T'i^lischi:-
geschäft aufiienommen. Miselbach u. Brand.
I. Banerluna'kt 2'si.
14507
Praktikant aus gutem
Hause findet Ausnahme in dem Etablisie-
ment für Haus- und Küchcnyeräthe von
)oscpd Schnell, VII!. Alscrslralie 56. 14571
Praktikant wird sofort auf-
genommen. Simon H-onig u. iro.. 1. Mare
Ältrelstra5e 6. 14711
Praktira.tt aus gut. -Hanse
14408
Uhrmacherkehrling gesucht.
Berger. IX. Dähringerstratze 17. 13724
^^Lljijuuae für Gas- und
W-si-rrit'.un.', Spen.lerei uod T.legraol:/',
gesucht W-clen^ur.aaste 3. Bobek. 132«7
Lclirting wird auiqrnomm.
Juwelier Carl Braun. VII. Apolloga^^Z.
6ellncrlehrling sof. ausgen
im >!cftoucant Hernseld, I. Marc Anrei-
ftrphe 6. 14804
Lehrlinge werden ausgen.
d-i Lilntl v, Löwv, I Bäckcrvrosie lo.Bon
stegn'g 10—12 Ubc Bocm. 1 4673
Ci la, crlchrjunge wird nr
genommen. IV, H.nmöhlgoflr 6, Thomas
Zdoiei. 14641
Mcchaniterlchrling ohne
Derpfieaung, in der Nähe wohnend, aesuchi.
Lindengafle 1s. 1s1L4
Bäckerlehrling aufgcnomm,
VI I I. Holephstodterslrohe 51. 14862^
Lc^Inlg gegen Bezahlung
üllsa.'t'ommell. Handschuhlabrik, >. Lolsgattg«
sie 9 12235
gasi
Mechanikcrlehr.iuz
V. Wieistrasie 16.
ausgen.
14505
Laufbursche, der streichen
kann, aufgenommen. I. Köllnerhofgasie Z
14461
Lausbtt'sche wird zofort aus-
qenomm?l'. Vriest. Lfferte an R Wanieczct,
II. Tadorst'esi' 5. 1468^
Ein Laufbursch
Lmoleumgrschafs, II. Tadorstraße 11.
Lusgenom.-ne.r. Vorzustellen von 7—8 Uhr
Aruh. 1503-
seibständigen sluhrung. Caution 200 drS
300 kann lil Sparcasiebuch- oder Werth,
Papier geleistet werden. Ädrefse H. A»Lr
stelluntzSstrahe 9. 10793^
Ztvci Herren, mit den Qert-
lichteiten, Ttrasten u. Plätze»
Wiens wohl vci^aut, gesucht.
Unter „H. 12057" a. d. ExP.
12657
lUcdcndcrdienst, 3 bis 30 K.
p>' d S 1000 Alanen
zur Derfngung stellt, iüntr^rr driest. unter
.B. G. an die i ro 13988
Fenstcrpntzer, tüchtig und
Ol-ini^nngs-nsmII, ^XVIII^^TÖli-roll- 3a.
"issOI
Tüchtiger ^lachgraveur sosort
ausg nommen. Vil. Lpollo^asie Nr. 13,
3. Stock.
13.22
Photographie. Sehr geübt.
Copist, der auf Proraldinrcrier und Vl'tlnr
pLpier sehr gut eingearde:tel ist, fi".oct in
e:nem Ätelier. ersten Ran-eS in einer
bouernde and wr^ie^me
Tüchtige Anftreichcrgehilfcn
werden scjort aufgenor nnen. I. 7-escr
Graden 16. bei Joh. Lnrelt^ 14574^
Riemergebilfe auf ärarische
Arbeit wird aufgenommen. XVIII. 2'iarlia,
strabe 68. ^578
Farbenreibcr, der streichen
kann. zur Zimmermalerei gesuä.:. III.
HörneSg affe
14173
2 Bediente gesucht, 20 bis
25 sl. E-hoU. Znftiiul, 1. tzobsbueg-rg-fle
Rr. 7. 15120
Bedienter, 21 fl. Loh», für
feine» Hans sofort gesucht durch öevi.ih.
I. Himinelvfort g alle 11. 1. St. 14897
^^wciten Diener mus; Zeug-
vlfl? habcv. Lohn poch Uedcr.-inlvmme!,^ ch:
D:e»tlvcraii>tl»»a I.Kirrntnerker. Sl.
15074
LTiener
f. hier u. cpiw., Borftell. hier. 20-2.5 fl.,
Uoih I50I4
in Herrschniishap», au.w., vocfl. h>ec, sucht
:zr Srid l I Ttr -rMroben IN t S.
(Ocfchäftsdicner, kräftiger
starker Mann, gelcruter Buchbinder, der ali»
Gesc^ft-dicncr schon beschäftigt war, gesucht.
Adr. Erp. 11917
GeschäftSdiencr, wenn
mSalich auS der SchuLbranche, ausgenom
Keller. VII. Lindeng a sie 34. 1 4424
Lediger
verlastlichrr sfahrer.
Dreidausgasst
(5quipagcnkutschcr
auigcnommkn.^^XI^.
Lediger -Hausknecht, ,zugl.
HouSmeifter, sosort occeptirt, jnnoe miiilär-
sreie und Irislige B-werber milffen ort'-
luiidig und put conduisiit sein. AnfnnpZ-
saloir .36 1k. bei ponz sreier Sloiton.
«igene Oss. schrisll. unter L. H. 14820» an
die Srp. 14820
Hausknecht, gelernter
Tischler, aufgenommen. Geiringer. I. Wipp,
lingerstrasie 16. 17>003
Hausbesorger, kinderlos.
Olnf, Zckilosi.r, sur eintrnql Stlpk,
Nähe Wiens, sucht Jnflstut. Wollze Ic 5,
Lui-bbaus.
löoll
-Hausbesorger für den
XIII. B-z, sucht Hepn», I. luchloub^n 18.
Gesucht Hausbesorger,
Maurer, iindecl-s snr ichSnei Zinshaus,
D'encr sUr Salchurq, 24 fl,
Oieikbilrich sür o'aliiicn, 15007
StaNbiirs», 30 fl. u triie Verrfle-, Näh.
Itrn» Joscdbtiic sotller, I Tomsz I»
tSc.llcht kiu-cel HnuSvrs.lrzer
m. Zenan. s prow» Hau'. I Bcz.,
linverl. H>anSbciorA.r.
Maurer, s. Zni-Hou», VI. B-j..
ktiidcrl. gaortkdhaiiSbesorarr,
Tischirr. 40 fl.. Wohn., Licht, Bede>z. 'r-t.
L tH, >l3k»«'. «er, die sadren lünntn. Näh
Nnrib-Zrluicick, I. sraglercasse Sl,
l. T'ocI 14833
1 Müylcninonl.ur,
I Schlack,1. I Laper.st, 2 Commi«,
l Sp't.Owärtir ivcili >, Canducieurc.
Kanzle,d en-c Auisehcr, Hnzcr inr Bahn n,
I iüartnerg h!isc. I Hotciporii r, I Holz
umiichmant, I Ziinm rk.'llner, I scuietnde.
d,cu.r ,p!„chl Näh. I. N-rschmailt Nr >5,
i. Tta.. Tbiir 7. 1.5017
Conditor für Dentschland,
selbst. Il.ait. jttnkicr Nlarrtueur lsir airS«
wärt-, jnnfler it^urfche mlt tl Cs 'r on
als »sseschaftkdlener geiucht. MaiheS.
10 5.»
I. ?teUler^ahUclIncr
f. onSw.. .Jadrcsposien, vor^' Elelle Se-rtrir-
tellncr f. i'r.'si. Hot-'I, anSiv, n«elircre
Sprisvnrriincc f. rien u. ailSrv.. vor.^ü.il.
V'rdienst. Nah. Norkh, I. Nn'ller»taste
Nr ^1 1 Stock. »4r'd4
wird sofort aufgenommen. Bliider
„Wiener 2ouvrc-, 1. tkürlitOnerstr. 9. 11708
tttil Ausanii-rftel).
ivlr5 iofort a,lf.iek' 0 mm.'o. Slliul)ira..re:i.
c,e>ck>äfr W »s rlnonn, I. -rd>rgaü.' 8. l4l)i' 5
Prattikaiit per sosort toird
Tapezlerer-Hiljsnrbettcr und
Tapezicrcrlehrlinftiverdensofort
nn'r anr.enommen. Äudoipl.'Ilrcntt, Vl. Morcheln-
L,-s».
'Aiistlittdiger Biiriche m. ',0 sl.
Mgogasie 23.
-.l964
Tückitlgcr Cliletschneider,
Ltückmeister sür feine Knndcnavbeit. wird
.^.! aufgenoininen und dauernd beschäftigt bei
der Specerer- und Delicatcssenbranche wird Leon Abrahattttr, IV. j5avoritenstras'>- 41.
LUlgknommen. ÄPSkunft in der Crp. 15130 l- 145öS
Caulion aufssenomm. (»rddera-
I 2u.Tb. 20.(sckhrra d Ear onnc' l 14 488
Die Lt>.'1lendcrnnttluttfx dcö
Greminnls der Diener ,st.'lufmonnsP bei
und Anc'.-''?
der wichtigsten MnNelmaste c::, vUl
Wadelmaun. Villa Riesenhof bei -5^
Olraulinirer sofort ausgen.
XVlll. ^utichkergalle 4. 1.50i1
1
w'irter.
Cgssier, 1 Tpital-
2 f^omptoiristei' 1- ->fi»
caffant. 2 BucbLalter. 1 Berkäuf.-. l
2 bommis. Ges-^äkts- und Burecu-^'.'i
Schmiede Drebcr, Lorometir-beiier,
zinSaufschkr. 1 Ma'ch'nwärter. 1
neue. 1 Fabriklbecnnter gesucht. ?!. .re4
stonzlei, I. Srngerstrafze 11. Ban
links., 14cc
Tüchtige Trccl^iSlcr und
''^zE.'ftlfchser werden kür EUrstnn i
Ankroper. Freitag von 8 biS 10 Uhr Vorm.
be'm Portier. Hotel Holzwartb, "^aria-
bilferstr osie. 14520
kranken
Pf!ee4 zu kranken sierrn^
a»ck' 2l.>iO"„er.s»ck>t Jiiiliililt.I -ZOcll'
zetie 5. nrcki an-. l.5012
'VcrtraiienSwürkfgcr Mlinn
'itui Eincassi-r-n s d»^e.t s lsinlie,
(^7nssier tl S c-et.zr' f. -tikibilreau s-ckt
I' st tttt I Wott^etle 1^. 7 2t
l4682
1 Neisesceretür.
1 (Ltlisio m9 C.nüion, 1si018
1 Mil, iztneur. 1 Btt7da t r.
I. ln r. Ver minle r I. sii j cd'na'dt i^.
Ulksuckil Serretor au' üietsen
N i'p lUi«'.
Ttrebsamer s?ei>iiger
Praktikant, init 'chöner 'fchri'l, ldennt»
nist der franlSsifc«'en Sp''-b' urd St^:-
nrapbie. U'irb für kiesi^ier» !^-
(>rpolt'zcfct,äst elricht. Vl'.-rtt '"it:r
.S. L. N. 13c'?1 c.". ri: ^7901


[ 2023-06-29 10:33:11.071 - 19000803 - Seite 21 ]
«r. 211
I'rsitLA
Offene Stellen.
Weibliche itakegorte.
Tcr Berciu für unenkgrltlichea
?»rdcilsriachwcrs
., luck't Ib1I3
si>',:nd: ».idr'^LkrLii«
juvischer (korrfesnon:
Cravoten usLneidecru,
1 Eerv rcassicitr,
^ «raffeefchal.r
v.nooliLeVor lesung:m< ureau deSVerem-.
11. Ladorffr 5U. o. rj, dir 11-. Uyr Äi rm.
Xenss >^1sver i Llü^dlLie.
Tüchtiqe LchürzennäheriuNeu
finkrn daukrnS' Bkick^-iiziuig. XVI. H-rdst.
Maiik Nr 7. THÜ7 rll.-
3. .^uxusi 1900.
:4i,rkniat>rik „u-
uno onk.'^.rdige PtüdLcn dfi) 0 liU 2 .'.
Hiom. III. Unyarsan? Re. 4Z.
T^iicht. Tchosrenarbcitcrinncn
sosi-rl suc dauernd qesuchk. L7vcl, I. Seiler-
?-!sc^3. 14848
Junge Hilfsarbciiecin ouigeu.
wrie4. XX. rSaUdü'üU rtN-e l4. 14886
Mädchen für Slllc,^, »uelches
Verliebe zu Kindern dar, werd aufgeu.
Var!N^kl.cn yreilaa den g bi- 4 ller.
Nimboil, Hietin,. Gdr°wc«ia!le 7. I. S>.
14!>Il:
Mädchen sur Zllles sof. auf-
renanii.en. Paar. xv. üchrzasie Nr. I.
du e ,4. 1 4iiÄ>^
Mädchen für Alles, das kochen
lann wird -ufgen. Lon le-2 Ul:.. II.
Unler.- ronLni: uße 2ri. Barere, Tdnr r
Tüchtige Bedienerin gesucht.
I. »aniaaaiaffe I. 4. Sr. Tb. 24. IÜI04
Bonne ;u einem i1> .;aljr>geu
^ d. 16—18^. .ci): i^ui-eart
»Tl'chka fie»r,rrner'^ra'e
Lehrmädchen mit ooer ohne
Bc;adiuny our'riknommkn.
- Baumga^tncr,
VI. zradkr-
Lehrinädchen, nur wotil-
^riop.^n, w::d oufgcnt'mm^n iur Tamen-
duiorstt>,ifr We:ndcr-kr. VI. Varwii.f,r-
i3lSi^
Photographie, bin Lcnr-
- j mädrärn wird nni Äni .i-aeball rrl
v oinptoiritin, bhriüin, gef. ani-ei emmen. .XVI. Siialrinaeiirra,. !.7I.
" 144.°i8
Gefuchl
J^ränlein für die
7..N-. 11jt'.^''1»N
I'N
ÄI5 '^7V.
147S-'
i-'llkiiT Erracht.
s5s?77'-"i intrur. Unt" ,W.
bourproiristin für Jabrikö-
r Lkkläufkrin für
.-ev -k. !I t! (launon. Brr-
...... ,-.^- ''-'s-lorel 'i' Teulschland.
7 -flsk.'" -I für auswaris. LO Ü-
.I7.-.7 iftskev' li für ausVans. LO A. Ü^obn.
- für 16 st. Lc»dn.
' für 2!llr4 dringend -es.
... ...^^ 150M
üicillllil bomptoiristinnen.
St^.1^ Än'?. ^.7'.:' n,' ?^adr.5.'üäuscr Vrr»
kaufertn f. Seiien. i d r age. 'riue ttöch-tt
s. Uk''2rn, fl.» tttnd^ r.ru m fe:neS
eiuf che LrudennraL.ch'n u»>d
LlläLüien rür ZllteS. nuch zu ein r Tame.^ dürften und Aufräurnen mud. sowre zwei
her s ^>rau ,.,'ro'epht..e Sa.rier. I Lehrmc-chen aufgenoinm. Aodistin. Mar e
Domgane .;. 1.-"i»8- d'lferirrare 13. Mezzanin. 149US
Lchrinädchen, 1 L bis IN
alt. kalb wird gegen sdforti'' Beic> -i." g
au^genemmen und dauernd def^iästryr. Aor.
^^sr-eo. ^14877
1^
Mädchen für Alles wird f.
r,n bnrarrl. Haul »rsuchl. Rrslrrlanirn
Idnnkn sich dii !, Udi Früh XV. Niaiia-
hillerurahr I4X darhrll-n. 14SS3
Äiäschen für AllciA, Anf.,
deddrzugr. wrrd aufgenommen. V. Lam-
verstdrffergüste 50 härtere;. 14873
Mädchen für Alles, 16 fl.
Vdbn. ,„ zinri Prrirnrn. Icine Väich«, sucht
Inft. Ld!l). Pralerfrratze 68. Tf,ur '.7
Tdur
14107
Lehrmädchen und Lehr-
fräuleins werden aufgenommen im Morisrer:^
soldn, I. Ältchgaffe 1, Uenanin. 1.X'.>4
Pacterinnen sur auswärtig.
»I0dr,ksgcschaft der G'.arbranche gesucht. Nur
^rderrerinnen wc-Hen sich melden.
148(1'
Parkerin für Zpiclwaarcn-
geiLafr. v'.e schon ,n ähnlichem ArNtel ge-
ardntc.. wrrd aufgenommen der Io'.chrr'
ikoder. I. .Ltepl-ansvla»: 3. von S b. 12 Uo:.
--
:riaftriranjta!t sucht tüchtige
Einirgerin. 1 'l. Äunirendorsrrnrasr 111
'l4!124
Poliercrin für Silber luirv
dancins drichriiig. I. Flr^schmaili Nr. ir
2. i:r>«!,r. I -idlk Tiiiir 2 Ü. I 4 v 68"
Cxisicnz findet man rasch
durch Srirrnun,, drr 12aha,r und Hril-
si.dninairik. '.Vuddrldung IN dirr Wochrn.
Z-uhNiS. Hanarar 30 s. Siserkr unirr
d,e liid. 14002
-Hkilanfidli 14002-
Junger Mann, ausgedient.
Cavaücriir ditl«, um Slkilr aii Kurichrr
jchwrrlj Ztu,. Johann
Jurizs. XX. lster^rd^rgasse 28. Ld. O
— 14050
^lutschcr, 27 Jahre alr,
bittri baldian in einem Äe'chaiiri-ause aber
zu leiirrcul Zeus niiirrznlamme». z. Kaaer.
X^irilachzaffe 122. 1. Ll.. 2d. 5. 14577
Tuchiigcn stutsliicr,
auch zu I>ich.-e!.n .L-ii. o r>v>uddar. Lukerir
nuair rn r.nv verlöfil-rd. n.i eure i Unr»
«a q«i.uinnu und Blaulenn'n ü«„ uud urr-
z^g ichdu mrhr.ahr Fru.i, .ii-xfi dir deft-ui
„rol, r-rsephin« -i..lilrr.
r Tuiii. . lH,rs.i.arrs-. vaud»
Ui-d Bur>n»rie»«r. Fahr si ugu..
alleiz Stollprri nal, o auch
InslNu. Sur '!7-
Laufmädchcn f. feines Tradt
gkictKifr ge'ucht. Änfang-gehalt 10
'Täter mehr. Unter c?. A. 1400S'
I*,--'
'.''rocsit:.-!.
140tVi
Laufmädchcn, das Talon
m^ Nir Alles mit läng.
tros ges .-O. Nur solche, ich'ye.se^::^' ^1°!-^'-.;
sranz-f-.fch ccrre rond ren und not' üeno.^ ^L... -3.—14v>.8
-4 Ü' ir n. wollen m.lden unter ..Ei-pon-
. .L r 13.1 3 an .e Tiy. 1."136.3
Branntweinvcrschleifrerin,
iJfraeÜtin. gesll.-)t. Äliskunft A. Gluckner,
Rudr lr^r-'-r.'iu^. 2.'!^r.'rtrlaz. 14660
Casficrin für Nestauront,
5'öchin für Alles zu kleiner
^amrUe sof. Lufgevommen. II. Stedhani«
r.rake 8. Lchmal. 14020
5^ell»»r!n. üi k ne? a.iswäll^,
L^ra^koerschleirleritt. «'.ing.
mrhrere T^erkauferinne» 'uckt Institut
B ^3. I r^-ollzv le 1^-. i --'oü 149L<
Hübsch: LUicaisierlii, 20 fl.,
iutclllli. HauShallerin, 20 fl.,
t-in- ltochin. Labn 30ü..i Wie». 2 L.ule,
desfere rruch n zu 2 L.:e:ite.i. 1d fl,
Nuü:n'...!'1 extra,
Koch n für rlUeS. 14 st.,
bessere Köcbin. 2o fl.. 2 Leute,
Mndchen sl.e 2:lles, 10 fl. ohne Koch-n.
defsereS -^tuvenm-dchen. 16 fl,
C^xtroutädchen, 12 st.,
su fl
Tltnslverruittlung,
Kä^utnerfr.a-^e 2: 1507L
2leltere Köchin aufgcnoin.
Selbe must sLldftandrg gut lochen können und
längere Zeugnisse baden. Keine Wäsche.
14 fl. Lohn. 2 fl. Wäfchkgeld. DorfleUung
»ach 4 Uhr. Wieselthaler. X. Himderger^
-ratze 15. 11039
Gafthausköchin, welche selbst-
nänrig kochen kaun und längere Zeugn,fie
hat. aufgeu. XVIII. AnaftasiuS Grün
gaste 20. Gastbau-. 14591
Köchin tvird aufgenommen.
Dlariahilferstratze 12, 1. Stiege. Me;z
r-ür 1. 14703
Junge hübsche Caiiierin
iar r, Las., ü 2 >> Geh., nam U xain 'uchl
>ijureau DIarchrrti, I «Sold chmiki,.
»an- i». Ido2ü
Znr bassa wird ein Jräu-
2-iriich 'o Sriiiir.-ü' Äru^ii. "l!^'W^ll7rM
?!r. 21, 7^! i lul. 14967
Solide bassicrin wird auch
ium ^lncaffieren aufgenommen. II. Nord
i.'i.bndilurap 11. 14057
bassierin aufgenommen.
IV. Flrras-ür V Von 1 bi? 3 Ilbr. 14915
bassierin. Als Cassierin u.
bxpedientin wird Fräulein
aus gutem Hause, vertrauens­
würdig, dauernd per sofort zu
engagircn gesucht. Tffcrte er­
beten unt. „Vertrauensposten
Nr. 14011" a. d. bxp. »su
Anständige Tcrvircassicrin
r ikfkd «Srabkn II. 1476«
Telbständ. Köchin m. JahrcS-
i!>°rft">!uu, von'» b?/^1l''uhr^Win0müd!i
»asie 30a. 2. Sl.-ck. 140i'>6
Einfache gute Köchin sofort
aufaruommku. II. Elephanikftrah« 18.
4.,S^.^b. 14.
14828
Köchin ober Koch, 100 fl.,
für 6 Wochen noch Frenzenrdad gesucht
durch Lepizh, I. Hrmmelpfortgasse 11.
14S96
1. Stoff.
Eine tüchtige Köchin wird
in einer koscheren Privatrestauration sofort
aufgenommen. VI. Stzterhazygaste Nr. 31.
1S125
Tüchtige Köchin, die sich m.
MoüalSIodu :12 ir V^rz-^ll-u ,wis§kn
10 und 11 Uhr Porm. IX. Kolingaffe 4.
15077
Bürgersköchin zu 2 Leuten
auteö vaus. Lobn 16 fl.. Ncchtmadl rc.,
sucht Dfenstverm'Nlung. Larntnerstratze 21.
15072
Gesucht Hotelköchin, 50 fl.,
auZwärtZ. oarzüg >che Stelle,
tunges Hoteinudeum dchen
für aur.oön», Jahr« Posten, hoker Berd,enst.
,,^ 2 4L.rascherinn.-n für H^tcl. aaSwärtS.
Für ersrclasfige LLcinstubc^? 4 'gz 1 '-
°nkbkn°öll/m'dA'ii°sottbc"'6^hf^^^^^. sfeine Köchin neb. Extriimövchen
er e^in ganz gesondert? Exterieur! ru 2 ^urcn. gut.S z^u-. Lobn 30 st..
"i7d
deniigt. ^Treffen nebst Photographien^ welche! sucht Tienftdermittluug
sofort retournirt werden, unter .U. 1476.5^ straste :L1.
an d-e Erd. 14765
Karulucr-
1:>07.st
Kindsmädchen, einfach und
Lervireassierin und Tienst-! n." 7 u ^'^d?na»
Caf^^^ lillfgenommen. XV. Rosinazafie 3. I Veit gesucht. Guter Lobn und L
14742
Servircasiierin aufgcnomm.
IH-4 SranislLLbgaste 4. 14K87
Servircailierin aufgenommen.
V. Si.b 'ran «1a. Lass kba I blök.
Schl-Uenfeldgaffe 49. Löffler.
Tüchtig: «ervirenlneriu für
Siab'd-') InLi ^ra„ cieircl. I. Tialec
wra rn II», I Tt> lk. I SOI.",
Tücht. Kleidermachcrinncn, die
.. ch r.i'.:^5r arra.lgiren tonnen, finden sof.
-^T.!-. -de Beschäftigung bei Frau Rosa
-effcr, rn2n o.^ Donau. 14740
Eravatcnzuschneiderin und
. Sbtt-SI.
Kost. Äu5k.
14779
5iindsmädchen wird aufgcn.
IX. Liechrensteiltfrratze 32—34, Nahmen-
geschäft. 15127
Kindsfrau zu neugeborucm
Kind wird aufgenommen. MonalNobn
10 st. IX. Grüne Thorgasse 19. Lb. 20.
^860
?iett. Kinderstubenmädchen
und 5.öchin für Alles mit guten Zeugnistei-
L^esuchr. Aorzuftellen IX. Gjasergaste Nr. 4.
Lhür 22. von 9 d,s 1 Udr. 14671
Mädchen für Alles qesuctit.
VI. Minbmulilgaftr 39. 3. Sl°e":dür 26.
15 064
Mädchen für Alles wird in^
kiniachkä ha»« a»ig!». II. Sa»r.-l,,ai!r 0.
1. CI02. Tbii i 10. 14 071
Mädchen für Alles, welches
w.'schen kann. ausgenommen. 8 sl. Lod-n.
VI. Marlahilferftratzc 79, 3. Stg.. Th'ir
15116
Nettes Mädchen für Lillcs
Mit Jahreszeugnisten. welches kochen und
bügeln kanri. zu kleiner Familie gesucht. IV.
Äntonb,.'7.77Lsse 2. 1. St.. Th."^
Zwischen 4 nrd 3 Uhr Nack"-
Stepperin für Filz- und
lOverickub: wirb a»fgr»ommen. VI. Winv.
u>»y: ?ai>. 3l>. 14068
Ka.mmcr-unafcr gesucht für
Ikinci H-»;. 20 bis 25 fl. 2.-d». Jnfliial,
I. Hab-bur,rrga!i- 7. I5I2S
I
B M.
I44'2i
Ticnftmädchen für Alles so-
Sleich auizrnonrmrr. gloribivori, Franil-
«afle 230. 1. Sibck. 14518
Ticnslmädchcn für Alles m.
10 fl. Labn wird aufgen. I Ztuporechis-
vla« l. Tl>. 38. 14--V4
Bersirtc Berschlcisierin sof.
au'arnr^unru. XIV. Maiiahilfrriira^k 204.
Lclirmädchcn zum Fcdcrn-
sll»»i.ckr» ioird argen ll'i 'r Vr-asinng auf-
gcll.-mmcn. 2-drdLncr 3 Jahrr. VII. Kirch.a-
-- 141.5,1
30 —tO fl. -.rlnsaugsgebalt,
sosrriigrr S»2enna,l)wris und Lruaniür
^Laii. Fraule^!, nach Äasblvirung nn7>:e«
oursrs. Sirnrg.-aahir- u. Ma'chinrnsch:'b-
sSinlr. Wirr. VII. 5!ruiliii7aflk 3. I423I
Stcllrri-Grsuche.
Manoltä, c craiegorte«
9!ettes Mädchen für Alles! Eommis, Äiianufacturist
aufgenommen. VIl. Lindengaste 37. dnm! der italieinschen Spracht
Portier. 14484 i besten Aeferenjen. möchte selnen Posten
'— verändern u:lv bittet per Sept-mher
Lctsder in eiliem t*ngro4geschäft unter
zukommen. Gest. Zuschciftcu unter ,P. 5
Nr. 14783' an d,e Exp. i47tzZ
Solides Mädchen f. Alles
sbiorl aufgenbmmrn. II. Gr°d> Slabigui-
Sasic 34. Stockmann. 1457!»
O'inf. Mädchen für Alles
Lufgrnomme», von 8 di? 12 Udr.
«intifch Tadarflrcik 17, 5. Elg.. 1. S!.:
Vadel, «Slockrngaffr 10. 14704
Besier. Mädchen für Alles
aufgenomwen. VIII. 2rrchrnstldrrflraf>r 66.
Mkiianin. Lbür 56. 14859
Junges Mädchen für Alles
zu likincr Familie geluchl. VlII. Nru-
drgggrrgaftk 4. 1. Si.. Thür 4. 14570,
Tüchtiges Mädchen s. Alles,
lau»., °uf^cu°^..^m-u. ^V^rr,
«Ulla. XVII. Lack»
Junges Mädchen f. Alles,
auch Anfängerin, sofort aufgenommen. IX.
T Lbfab gafi e I. Thür 2 4. 15035
Reisender, solid u. tüchtig,
such! Drürn bei einer leikungifälzigen
Wiener Firm- beliebiger Brauche iüi
B-bmcn. Mahren und Schieli'n. Jfi
:^,,3adre alr. bei Kaufleulen in Folg
«löhrigen Neiseui bellen; eingeführt, und
befi,! drima Nefei-nz-u. Eefl. ülniräge an
Ärnrlb Back 9l> !au. Mähren. 14773
Tüchtiges besseres Mädchen
für Vlie?. das auch lochen lann, findet
dauernden Ponen. Dorzuftellen von 2 bis
4 Uhr Nachm. IX. Ii-Ihenlöwengafle 16,
rhür 8. 14870,
Mädchen vom Lande, 12 fl.
Lohn. zu Neiner chrifll. Familie gefucht.
Pralerfleahe 68. im »die. Tb. 25. I4I08
Tüchllgrr Playvcrirercr vcr-
beiiall, bei Ban ,r.-.>, dl rn befi.mi mn-
seindn, gegenniäriig crfie« tau« v rruchei.d.
WI n ch f.i e SieLe mo der eu e.- vornehm.u
eau .r zu vinl.iu ch.u. Auch deüer: 2
lrciunz-n erivnnsch, «rfl. nirägi unier
.ruul g >4620- uolll. Vll/I 14 620
'.'tcbcnLcschäftignng als
Faffier zu «rankeneafla n. s w. sucht
junger «-NN. XII. D-Hlgafl« 27, 2. Sl
Tdur 20. ^eobanu Scholdan. 14583
Junger Mann, der statt
barer Eaution gute Garantie
auf 12,000 K. leisten kann.
Extramädchcn, 12 sl. Sohn,> s^cht Ttellc als Eassier oder
zwr! junge« §^>,>7, i»- v-
Praterstratze 6.8.
zu zwei jungen Leuten gesucht. Lhly. j u,,
' Thür 2 5. I332S! wnst. PertrauLnspoftcn. Nnt
I332S
Alleinstehende Witwe oder
älteres Mädchen, welche- zur Führung deZ
Haushaltes gctlänet ist. wird sofort bei
alleinstehendem Geschäftsmann aufgenomm.
Adr. 1-t474^
Küchenmädchcn wird fogl.
aufgen.s auch vom Lande. IX
steinstrahe 108. Gasthaus.
„Militärsrei 11666"
Expcd.
14666
Liechlen-
14713
.rllltii. Hr rrenkleidcrzusclineidcr.
>a d r Juueru c-iad, deichäfi al. m. Fadie;-
z uquiFen, wun cki hi r oder ausmärts Li^ lle
Unter,2 L. I.-.065- an d, s.-m l'OOn
Es wird ein junges deutsches
Matchen für die Wohnung ausgenommen.
1^. Slumveegaffe,GafIH-us. I446I
Mädchen, welches schon in
einem GasthauZ bedienstet war. wird auf­
genommen. VII. Zieglergaffe 45. Gasthaus.
14733
(»ompkoir- u. tücschaflsperional
-ller -Ar, beforz,, kolr- fvr I riZicu,
p-rniirrler. I Flcifchuiarti Nr. !.;
833.,
Junger cautio.isf. Mann
diklel um S-schäfrzd,ener»-lle. XIV. 8-3
mannaaüe 67. 3. S l.. Tb. 34. H. v. I211.8
Anstand. Tie.ifimädchen für
PöSlau und für Wien wird aufgenommen.
XVI. Lttakringerftratzc 25. bei der LauL»
besorgerlu. 148-64
Junger Niann mit schönein
Zeugnih und guler Nachfrage sucht Kanzlei-,
Bureau- -der SilchäslSdienervoll-n. XVIII
--„erm-vera. 85. Td. 6. Forwelsko. 14590
Junger Mann Ivünscht als
Geschäfts-. Vureaudienec odr-r al- Kutscher
^^ 2 veiLH«!!-,-. Vureauoienec oder al- Kutscher
rsrau od. älteres .vcavcnen^ unt«;uremmen. XVII. Zorgerstratze 62.
mit 20 K. Lohn aufgenommen. VIII.
Skobagasie 9. Hausbesorger. 14909
r. Stock. Thür 5.
14564
<,unger Mann bittet um
D-üen al- «Srschä'i-dieurr. XVI. Rru-
ftislgafle 149. Tl .ui I. I. W. 1477
Erstes Stubenmädchen oder
wrroru au,genommen °e,
I. Auguflengaffe 3. 14950- gefllchi. Ssf-rie unter .L. F. 15119» an
0 lnc gute Erabaiennäl,erin^ die Skvrdirion. 15119
c 5 Füsoi.reiberln sofort aufgenommen bei
.i-l.ut Bauer. I. Wivvlinaerftr. 1. 14497
V ravatcnnLherinnen für
. und Maschen werden
'''' L-elc-dnung dauernd deschästigt.
^^ kin'.i I. Augusteng. 3. 14049!
Ztubenmlidchen zu einem
Herrn, Lodn 15 fl.. Nachtmahl im Hause,
sucht Tienstdermittlung. Üärntnerstratze 2'
M71
Mädchen für -Alles, 15 fl.,
-l—' teln ., I. Nugufieng. 3. 14949 j und «ind-rmätchen 14 fl. Lotn. aesuch!.
Selbständ. Klcidernähcrinnen ^-Mlur Fr-nzl. i. W--2,-il° o.
2.'^ Mädchen für Alles gesucht.
Lkäherinnen für Ningschiss-> '^nna Fischer x. Simb-rg-rflr. 11. 14515
T ^-u,e»aus,-:tig-einn-n7l-wI- -Mädchen für -Alles, Welches
Sch:7.v„:t.rinnen aufgenommen. 1. lljold-
fch„.it-.rff- 6 2. Sl.. Tb. 8. 14851
bürgerlich gut kochen kann. flink und neu
üt. wird foforr oufgen. Lohn monatlich
12 fl. «dr. Sid. ^504
(Line sehr tüchtige Herren- —^—77.
h-rnr-^n'ierm wird Lauernd beschSftiar. die! Ä)!ädchen für Alles, Welches
H' bevorzugt. Nadler.^ gut kocht und bereits in einem GeschSstLhau»
II. nLa^ ^rftratzk 8 149«Vl> war. wird aufgenommen. Condirorei. IX.
-1No>,i.'4-nk^ni>»v9-;4^z.inncn,^ r«s8i
flink und tüchlig. wrrden aufgrnommen. -Mädchen für Alles, welches
Weinberger, Mariahliserstratze 31. Merz.> Lust zum Milchaustragen hat. wird Luiaen.
— 1 3495 i Lohn 10 fl. Abr. Erp. 14592
Tücht. Modistinnen gesucht. -Mädchen fLr"-2llles aufqeiü
L-Il»,-,e 28, Th. Kargel. 14822 l r°b°,flr°he 27. Thür 25. 14756
Junges Äkädchen wird auf­
genommen. Anfang-gehalt 5 fl. ver Mona«.
«auernmarll 13. Padierbandlung 14889 Junger 29ursche vom üande
Junges -).llädchen voni Lande ,chcr, °0'rL»eicha!tid,e„rr!Ielle. riv
wird ,'u einem Kind und Wäsche bei zwei l draund„I-l-ena. .5o. ,m Slalibaule. 14,! l-
Leulea aufgenommen. II. Schreigafle^ 9. Jun er INIell. Äiann, NN
Lhur^O. Akituog-io jen Veit,au., dil ei U I, Lt.lle
cv ntu auL ä't Ge-chäitv«. Hurrauö-rn r
os.-r Kranlensfle-er. Gur- !k?e'5r nzen stehen
, z»lr B.r ügullg, Zu'ckr. «b.t n un: r I. Lä.
! Nr 14621 an dir .^p. 1-r621
Ä^dili;-,.'""''! rtark7Hurfche vom L^iidH
Starkes Mädchen aufgcnom.
II Vraterflrahe 15. 1511^
Teolsches Küchenmädchcn
-Bedienerin gefucht für circa Mi'tsaätt^^^ni-'riülom^^
, m,..-,..- cn üraiie 21. I Lio3. Thür 17. 15045
drei Slunden Vormiilags. liniere V,adutt
gafle 4 1. Varlerre. Tt 5. 1 4524
Jüngere -Bedienerin,
ehrlich und rein. wird für Nachmlilag; auf-
g^mmen, u,ns> aber ichön waschen und
bügeln können. Vorzustellen nur rou 2 b,4
4 lihr XVIII. «Zernhos. Walrie;ftra»e 22.
14520
Bedienerin gesucht. Tr. Weiß.
VII «-Ich useld r raste 45. Zlms-stcu 2 In
3 ll r 146.4
Bedienerin gcfuchr.
M. Barmderzigen^a'e 22, I. Slaü. ?h. 6.
I46S4
lOjelir. Blirsitie bitrcl nin
Pv'trn a!? vkschä tSd e r r od»r Lau dunch.
LtLa::. XVll Lt.inertia^se Nr. 4. Tr-ür 3
15106
^rn.Lbeiorflcr scd^r '^>rl)fessiou
Iun.rui Ä.-m, I.
Portier, und -2r»fzugö-
loarter sei:..-! Posten scrandern. ist
Se-crn:. ^h,_'urer. verst-hr Gas- unr: Lafser-
lkltullg. rlektrlichku Auragen und
X.cltungen. Aufzü-e. Haustrlrgraphen und
^entralhtlzuno,!! Zaichrliten tri». an Mac
Koronda, X^'ll-l Ealvarienbkrgyüste 6.
14709
viungcs kinderloses Ehc-
raae biilcl um Lau-beli-igektzelle. I. P.,
X.^2e,d^hgaiI^47.^ro.^IlI 141 74
Gärtner, verheiratet, tüchtig
und vkrtätzUch. sucht Posten, auch als Haus-
desorgtr. Ssriuai.rsfeld. XI. GrrUgafie 37.
- 14459
Netten Hausbesorger,
linberloz. fung. ,„,I Bernäni>n,st aller
pau-aror,le„ und äusterft oiouungzliebender
narkee Frau u. vor^ I3iäbr. Zeugnih, emdt.
dest.m; ke-tensrer Frau Foleob,,,- Sattler,
I. Tomgofse ,X--
14369
40 .K. Temkculgcn, der
rinkm klnderlosea ^hcpaarr elue bessere
Hausbesorgcrstkile verschafft. Adr. Exp.
14l>t5
Tüchtiger geprüfter -?Naschin-
wc.'ler. „nchtern. selbständig, sucht Stelle
auch auswärts. W. F.. II. S,res,leut-
gaize 9. z ..bür 7. iigptz
PLet endcschäf isiunfl.
LuSnüh nq der rä..!iti-cn f.c.eo Ze't sucht
tefri, nver Kä'nm.-rd amrer, korb. Nelizwn.
re.rä, i'ta: cln.'üh q. lomme -ilir u jur^.
st-iL^ B'ldiin,:, tal'gi.'hr Vrox ». ais ,nngcr ch.i>chl::r mit drcij.
Zeugnih billet um Stelle ali S°u§tischlei.
Unter .Treu 14037- an die Erd. 14037
Kalligraphische -Arbeiten,
Diplome. GratulationZabresten, Widmungen.
GejuchsrNeju.chriften. Lchrerd- und Noten:
erdeitcn. Nudolph Tiringer. I. Tiefer
Graden Nr. 17^ 14308
Teflnitiv angestellter
Peamter sucht Nebenbeschäftigung oh Z Uhr
Nachmittags. 11:8 Erzherzog Corlplatz 14.
Thue II. 7-. M. 14322
^«ungcr Bursche wünscht
Posten. L. Hoemann, VIII. Ps-ilgast- 4,
T bür 78. 15024
Als Reisebegleiter, Gesell-
schafter. Privotfecretar :c. sucht junger sehr
srebildeter bistinguirker Mann de» olle'-n-
stehendem Herrn, nur feste ktevung. Gef.
?ui.i'r,ften erdeten unter ,C. 146rr5' vostl.
Parsch bei Salzburg. 14605
-).llartin -Hammerschmid
dlttet um Posten. Derselbe ist nüchtern,
scheut keine Arbeit und kann kleine Coution
erlegeu. Na-achfangkehrergafle 38. 1. Stoff.
Thür 7. 15M4
Tüchtiger karrfinännjfch geb.
Mann sucht Bertretungeu jeder Art. Unter
Alle Waaren 14981" an die örv. 14881
Junger ShvhonfnIIcr, der
mir län.mtl'.eben N paraturen v rrreut st.
u:t >r,neu Posti N zu veräi r-r». F. «.. IIV.
Sieichäzx'e. a,1e 7. 2 Li, Td. 20.> 4380
Jriscurgehilfc suliit Posten.
Unt r, F 9. I 4-7," an rie «pp 1,974
Suche -Postrn uls Aiifseticr,
Fadii'ewgst'!, I oder lonsti.e Beswällfinna.
V n rüilig „iih be st'eid- n A lS, VI. P,auea>
gaile 7. Td,r 3. 14973
.Kräftiger .-!6jähr. -Mann
sucht Poster: als GeichaftS- oder als Haus­
diener. schulr.. XVI. Friedrich Laisergoffe
Nr. 69 bei Pr>ff. S678
Jung. -Hausbesorger sucht
Poster als Geschäst-dieoec. lX. Porzellan-
^e^18^ 0302
Als -Bureau- od. Geschäfts-
diener 'ucht junger Mann. welcher stch zu
Läget-, Magazins- und Schrerdardeiteu ver«
oreaden latzt. Posten. Zuschriften unter .H.
50 -Kron-n Tcmjcniqen. der I »<> 772 -,°,»^- lixr. 99772.
e Nim I r, en 44i:dvia,n M-vn r l fl. al, Tischler sucht Stelle als
Svv:,,r. Aufiehe- ddel Nai-Oe kiever ver, Hnui- oder Skschistrdien-e -der fl-gllS-
lchau: All,rag- >,u,er .I. M. >497«' ao >'i'-hler. Z. Ma','. XVII. Lastv-rgane 40.
d-k «47» >4u76 10304
Berhciratctcr Mann
Kinder bittet um HauZkn.'chtstelle.
Taborstratze 61. 3. Lt.. T-i. 5. 14486
ohne^ Junger kräii. Mann, gew.
V. H-. Zugl'ii^rer. 25 ktadre alr. birre: um Te-
„-,-4»—e-xi.-»» V Kutscher od. Geschäfts-
-öedicneinn (altere ,^'rau^ dien.r wünscht verheirateter 7stoiin Ul'ler-
fur deu ganzen Tag gesucht. IX. Cerviten-'.
gaffe 11, 2. Er.,
Ehrliche
stoahc 18. 1^ Sl,
14955
arbeitsame Be­
mmen. Untere Augceien-
I. Slost. 14802
Junge -?Nädchen, bei ihren
zukommen. XV. lliellbaugäei!' 4.5. 3. S>.
Thür 18. 1 2862
Kutscher, ledig, nüchtri!,,
»eelählich. billel niu Siell, zu leichlem Zeug
oder ln befleie.- <»e>lbas!sdous. I. ü.. IX.
Tuidgaffe 15. 14383
Sllern wohueed. werden dr! Icichteree Ardki! Kinderloies
das ganze Jahr beschäil.gt. II-2. »Fllgkwch- i um HauZdeidlaerstelle.
gaffe 19, Ldür 8a. 11022^ .v-7. Solgaffe .'. Tzü
.Kinderloses Ehepaar bitret
Br'«fe an Mvcha,
T^ür 2. 11604
! scha'te: cd:r -7gend eine Tiet:erstelle. G. Z.,
IX. ^ahncaste 22. Th. 5. 10313
^uueier krärriacr g»-
lorntrr S-lcher. sucht Stell.' alZ 4.'schätrZ,
bi'ner od77 dergleichen Pe'chä^tigung. 2dr.
XII. A'chr^'z^offe 7. oerot
I 1072»
Junger -).llo:in vcm Lande.
mil dei,,iü>er Ssrache. 29 Iad-e alr. büke:
! um Pvüe-, a's cSklchälisbiever "der Lilfl-
. ardeiler. Sal «ule l!;ia>,lcv,-!ui!!e u»d -chöu:
l 8>°vdl,ärili. XVI. QLlicherg-,« 46. Thür
llllk. 1. 10177.^


[ 2023-06-29 10:33:11.071 - 19000803 - Seite 22 ]
3 L.ußU 8 t 1900.
irr. 211
SteUen-Gesuche.
Wetdltche Kategorte.
Norddeutsche, diplomirte
n. in i^rnnkrktch. Snginns und
Q-n-rr«tch in voinedmcu Fnmliirn I.nll«
pkrk«!! VinniftlN. u.il driirn
L-,tr-n,-n. lutzl En«n,-n>-nl. I Graden 1.
T->k-h->n 78:.''.:, 'i.l!lN-, !'°7-l,N-^^L^'^»,
Nettes Mädchen bittet um
P°il«n !ür «llk?. Tik-Is-sik b0, U, Si„
rhur II,—-^
AcltrrcS Mädchen
Bnftkn IN »-in-r K-milic, tz-rn°ls, L-ck^r-
Comvloiristtu, Vstriftin, mit
Ichönki S-ndIchrift und vicrjädr'Srr
iuchl dniitndcn Dosten nd I,- L..",
1, Sipt-mder, -rwiinschl t. odie II, Bc.iru
G-s, Zul-Hoifun uulci .Flich und
!»:, 14021" an die Ek»,
ober zur (rafia unirrz-^. Untcr
kundig 14753" an die
Erlromödcstcn nnecr-ukonimeu'
Tedorvr, SS. Td, :'4. "di-
Nettes Mädchen vom Lande
wünschl in den, idouje »"iknuloininen.
Tue» Inst, tidln, Prolerstiode 68,
^NuIiigcS Mädchen bittet um
Dos?cn zu zwei üitrrkn chrinUchrn Personen,
wo kein ^.r^ürsten in. unter,ulommrn. «u-
schristen erbeten an M.
stäblerftrade :-i0, 1. Lt..
AnftSnd. Mädchen in gesetzt.
Allee wünsstil jn einer oder zwei Berion-n
dauernd unlerzulommen, .^bne ,» I^
Zs7ädchcn, »erst. un«. u. veut,ch.
dill-l um S:ell7. Ä, 11,. I>. D°, <>u,lrastc^4,4.
welches
Solides Fräulein mit längs.
§N:!:W!8EW-
«eichdsl unNrzuIommen, kdie «Llael
deeocr, IX, Lenienddnc,—
Besseres Mädchen, ,r,u>>.,u..
nu! wnicheu, näde» und du,ein kann, su»t
Stelle, loo es auch kochen kkrr.en konnte.
„Ttltr o. fl,. bauptposr:. ?r
Anfiänd. älteres Mädchen
niil I-n,iSdri,km Äen,»id wünsche,,u eiiwm
noinkdmen tzcren adee -.am- al- 2-,
schliksterin oder H°u°dül>er,n, hiee °dci
auäwäiis, nnlerzulommen, iliichi-i, D^'n,
rderefien,oste 8,
Äeltcrc Frau bittet um
Dosten süe Ave.^ V-2, Schondrunneeste-de
dir, 1N7>, 8. ..lieai, Thue 2», Till, 14-,ü
Tüchttgc hübsche Kellnerin,
sehr solid. Mit vorzügt."^
oder Ncirauront emvfi
^ uriod llferchraise 4!>.
Wit-klich-r .Hauskäufer der,
itber 10,000 fl. vcriugt, kann
drcistöck. Eäliaus im X. vcz.
unter dem Werthe ^'-tten.>
Zlgcnten verbeten. ,i,uschmstcn j
erb. unter „Tireeter ^tarner
Nr. 1L686" a. d. ^xp.
In Nlt-Müdiing m. >^.000 bis
^aufe kleines Hans mtt
«arlen >n Totlin«, Unler "ant
4tr. IÄ.X'2 an dre
142O1
.'ro K. Tenijenigcn, der mir
einr Stelle alß roilcltesrau in einem ,En
l?afe oder Restaurant verschafft, lunter
„30 Kronen 14170' pcitl. tzunVStdurmer.
»>°z, «k 'S,
ÄusrLumcrin, wclclic schon
4000 st Aniadl, nerlanse mein Familirii-
d:L7mk'L.e 'sZstbi^.-n,
c?e«en. Sriesklienste:, «cranda, °or,»,I,
rrininmstrr, mii ,r°iiein oder
Torten, sosor! beziedbar. Unter /So'ler
«r 1288!'-' an die «irr l-i»»'...
'Lturrmtmcrin, >vt,t>rv
3 Jabre in einem Stadt-S!°bIix-ment ,e.
ardeitet bat, ditlet um Posten, Zuschreslen
erd, unter .Ronacher 14863" -n
Unter
)!ur segelt
17,010
Anständiges solides Neädcken
deracr, IX, Sensenaaste
Sehr tüchtige Zchank-
ra'l:c:iu wünscht in einem »Uten soMen
Teichastc »nierzulrutiueu
Ddresse:' ?a,e
.^iimetderacr, I.-<, Sensen,astc^ 14,,8,1,
im,ein nn! r,n!oinn.cn. I^
Ne. 31, Pari iie Tstur 4, 14. a,—
Sehr geübte Grci'ser-
Sünmchennäb-eiu süe iScliwäsche und
BI,.uscn aller Art veitet nm Arde»,, >,
,--dl°s,o°sie 11, Td, !«,
bittet um Posten slir Alle,?, M, K,, 1 II,
.nlealeraasse 72, Poelier, 148!>1,
l>rctte Frau bittet um Bc-
W22 lMlner kur rti.r
X, 6rlnch,aste ,84, '2, Sloi!. t d, 2,>, 14288
Fungc Bedienerin bittet um
Posten süe ,an,en la,, M, -,,
Peeonüaa^sse^Tstl, T hür IV-, 14,.e0^
Fabrikantcnstvittve gesellt
Alice! sucht d°st, Sn,a,cment alt
verwadrerrn. Hauörepräsentanlin, Wlrth
schasterin zu einem Herrn oder rnutter-
losrn tiindcrn. NadereS A. P,, ltaiscr-
straste^ Iio, 2, St, Td. 26, 14841
Stlireilicrtn mit hiidschir,
flenler Handschrrit bittrt nm Lchreibarsteiien
sur »u ,Haii,c, Unirr.Restenverdi'nst> 46, st­
au die ilrv. I4K7.''
Bitte um Bedienung oder
AuSbilse, Kann ,ut Icchcn. Unter .Rein
Nr. 142.^ voül. IV. barldvlatz. 14230
Ein Llsährtges Mädchen mir
.sn'M 7 «Ueenate alte» sk'nd« »I
alleei hiiudltr en Nrdelt.ti deinanderi,
such,« tn einem .«H.'-ele tlnierkommeu
ti,ri elchem siedn8krind liei sich d-ha!t-ii
kaiin llUorte Berger, bei S.ecrwaM
in Ureastr-Lt»,, Glltzh-uSftee>r.e 7
L StoS ir6stv
Wirthschaftshaus sammt
Beuiüse: und llibst,arten, am Müdl^ach ge.
>e,en, ist orrirnxr:!: »u oeriausen, dLoller^
dorf Nr. 13. rei Srcinadruckl 1o100
Schönes Landhaus, 3'm..
Nr, I. P
vn. rve;., Zins u. Geschäfts
ha»?, tsttsnhtt». .Hattvtverk-hr-sir..
Hochrentirender Besitz,
Nieverösterreia, an der Padn, itO ,1och.
20 Joch vrima sielonomic, Ren weitdoollcr
rtjchrragkndrr s^ödrcnvrchwald. snle
bände, um 30.000 fl. ver!aufl»cd. Forst­
meister G. Trost. V:?:'.
gaste Nr. 3. 1 0100.
Klause kleines Landhaus
mir ^lkMlfchrrvaarenscschait kleinem tAarien.
Lfferre mir 'L'rei-attsod« d,L 6. r. unrer
-S. F. 14320- an die Srv. 1402Z,
vou-l. LVsNyrig,^.
fl m't 40 7l -rrnz
d'rect verfaulen. Lsterr' unrer ..«^leg
Schi.' 1KO 4«vott. II.
(»releacnricLtktaut. itOOO L^u.-
eelafter iöa»0lave,xstl- Haun br-ftr
Tramwav Liadchohn, >nr ,..ade:! und ZenS-
däuser. billig »u re-t. Lff, nnt, „T re.t g,
Schein ,N>!Lii" Hot» r/! I8t>2,i
Brannttveinschank sanrnit
Land aus deledtem Poiee» wird lrairlheil?-
balber verkavit. Adr. Erv-
PracktttioUes Landgut in
Laabeii bei Neulengdach. einr Stunde von
2L.^ieu. 30 Joch. in einem Eomylcr. lN
prachtvoller romantikcher Lage. ,u je einem
Tritrel Ae!l7r. Wrelen. alter Wald. Dodn«
und Wirthschafr-gedäube. grostcr Ldstearien
nnt 3000 Lbstdaumeu. 12 cUrellen «,t
wunkerborem Woiler für einen Yurort iehr
geeignet, sammt Biehstand. reicher Fechsuag
u. d. gesammren (iinrichtung um 12 »VkO sl.
rasch zu verkaufen Bestv.er. Gut LamperS-
bof in rcaaden an der Wcstbadn. Nie^r-
österrcich
s;öchin sirr AllcS sucht
Postcu in dkst. Lause, Lclbe ist
I I, Scholiaasik 10,? >mr 2, 142M.
s^'röchiu 7. NN-s sucht Stelle.
IX. Notzaucelande 7, Tb, 20, 14<43
Ütöchin für LilleS bitter um
Posten, A, P„ X, Waldgasse k" ^Td^o"'
Funge Bedienerin sucht
Stelle, 2, T,, XVI, Lredslllrasi- 27, Tb I,
, 141,,st
Fnnge Bedienerin bittet um
Posten, sann auch kochen. XVI. Hodersyasse
Nr, 3, Tb 23 "1^
Fittige Bedienerin bittet um
Pedienung. X. Wielandviatz 12, ^Th.^^st.
für ülUesi, tüchtig im
/ö<7uLlichcn. sucht Stelle. 2- ^-«
Lrorulayergasse 1. Thür 7. 150s9
Köchin für Alles luchk Ltelle
in besseren! Han'o. Wlntergane 39,
r. S rege. Tstnr 7,3 13465»
nissen sucht Posten. W:^, oder
aurwart;, ^juschr, erb. unter .I, 8- 84
poftl, Ol rai, 1420^
Als Hattsljalterin in eincm
ewötzerrn Privatdause oder als.Lotelkoehin
in giösterer Stadt einpsteh.t stch eine 28 Jahre
aste l dipe, versocle «chchiir, Teutsi e, mit
bellen >angiSbri-en Zeuaaistcn. Prioaihlluser
b.oormN, Gr'ä l-ac Sintraae erdeten U"ter
..Sclbständis, ,602"
postl, Ho rlma i y sPö hn: rwald>, 7602
^Stiche Ticlle als Wirth
Tücht. Gasrhausröttzin sucht
Stelle als 7lu?d ll:, ':tzt ai:ch stabil XVI,
Kosterrlatz 4, Tl>ar sti, 2, 2, 14181
Bessere 5löchin. welche
Äcisere rr^älinn bincr um
Postk'n i:i chrisrl'cheiu Han^e. rv.' .Ische
auszer HauZ rsl. XV, Nosii?aga^s' 3-^'7b^ 6
Cafeköchin sucht Posten in
bkjscrk'!! 0llfc hicr. auch auwärl-. N.?
V. Mi! rils'.ia -r. .ll'ür 30. 1410-3
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. bittet um Stelle. III. Kstunni
aafft 9. Tdür 17. Ä. K.
Nlädchen für Ällles. Böhmin,
sucht Posten, X, Muhrengafle 15, 2, St,,
rblle 23, 14381
Heiiigeustadt. Geschäfts
bouS mit Hes. Werkstätte. Schupfen, beste
Läse. billig zu verkaufen. Brieflich unter
.Selbstiaufcr 13218' postl. XIX
!^^attdl:auS mit schÄncm
Garten. gutcS Trinkwoffer. zu verkaufen.
Maria-iänzrisborf. Äoscrh Leedyaste^ ^1—
Waschnnkalten
und Uliischermnen.
VI. !0e;. Altes L'aus. VI. Be,.
Rächst der S'ad', lebstasr.r Posten, auch al--
Umt,and'NS fleergn-'r, 360 sl^Kkft.. mt
70,000 st. v-^rfaufen. Näheres n der
L'eruniNunsfSlanzkcl
R. Stamn'id. H Prarerfiraste <»8
zL^ormttt 129«8
HauA sammt Gemischt-
vearengeschLft zu verkaufen. TaZ Teschäft
ist von mir feit dem Jahre 1882 in bestem
Betriebe und wird weaen Uederstedkung ver­
kauft. Brei« 1.0.000 fl.. «nzahlung 0000
Llul^tn^XlI. Murlingen s^aste 29, 14875
Mühle tn Schöngraden^
Oderdoüabnmn. vir Schwarz^äck r.'i. 'st zu
vertäu cn. Stallung U'd ELeurr. mit Ziegel
ge eckt. vier Joch (Srüode. EebSude 'u autem
Bau'ustandk, <«erk.:.uf «eo n Todesfall des
BeiltzerS. Pre-S 6000 st. Günsti. e ^ab'.una»-
btdiN 'ni^e Auökunst bei Fe^rinand Balchke
in LchZngkabcv. Post ^be.hollobrun,.
Dien,
.^ grgt
kleine' Anzatlutt'a., Ta der E'gentdumer strv
4lnständige Frau übernimmt
Wäscht, welchr im Freien obne Bleiche ge-
trexkuet und obne Maschine gewaschen lvird,
iliovwäsche dillig, XVI. Wurlitzergalle 68,
1. Sloel, Tbür II, 12551
in «ndc wtzon lvill, wird auch e-n Haus zur
Capttalkarlage in Tausch j^enommen, Event.
Par.r.»zablung. Naldres durch
Ich übernehme Wäfche z.
Waschen, Kleine Per Etüik 2 kr,, «rotzr per
Stück 5 Ir. M, D„ XX. Pasittiftraszr 23,
i-.io?
Haus sammt rouccss. L-rannt
weittschank und S'mischtwaar-nzcschäst, in
beslrin'Tange, oorz,1aiiche leistn; diciend,
ist IN einer gröberen Pisvinzstadt iu der NSl.e
Tüchtige Wäscherin, welche
schön und billig wäscht, gebt in die Lauser.
XVI. Koppslrabe 36, Tb, 20, S, M,
0216
Wicns, Familleuvcrhälmsse—
verlausen Allöluosr im Vurecu,
Marliostiake 26 nur Nachminags. 14633
schasterin oder Kindssrau, bin 47 Jähre ^t.
^°^''^ieSinÄ^^^''"Äi.:^^sZ6
148.57
Füngcre Frau sucht TteÜe
zu einein Kinde. VIII. Neudeggergasfe 3,
?kür .3' 0640^
Tüchtige Cafrküchin s'iitzt
Polten, M, 's,, XVI. Krundsteinaasic 8,
Thür 14817^
Casckoch'.n
sucht Stelle in
crvn l's Naüccdüu?. !V LamlirechtSaost'e 1.0,
Td. 4. A. '.^4. l46l0
s^vindSiltädchen voin Lande,
l-'ttci zu yrost. Kind? bald nnterzniommen.
lalln ltickt gul bculfch. Juli:, XII. BI4I:
dcl minenstra stk 70, 1. Tro L. 140 46
7-uncjeS Mädchen suciit
Zräulcin, ^sr., sucht Posten
zu gröheren Kinderil. M. N., Taborstr. 40.
bei 7?rtlnder. 10138
Kleider-, Wäsche- und
Modistenardeiten.
Perfeete BlousenuLherin
empsiedlt sich süe Conscclionäre. Tdcrese
McchaccI, VI. Koftlergall- Nr. I. 2, Stock,
Tdür 30, 11746
Ti'chttge LLeifinäljerin
übernimmt »tde» tu und außer dem .Hause.
XVIII, TcrNhos, WalrieSsir, 2d. 14530
Alte Toiletten werden eleg.
Nklw an^csertigt, IX, Prechligasse Nr,
2, Stock, Tltür 8, 11018
Äcltere Frau sucht tagsüber
ru Kindern unterznk. od. kleine Bedienung.
X'. Zie^elöfengafse 1 8, T.i' 38. 107.0-
Stribenmädchen m. Jahres-
zeugn., da8 einfach kochen gut nästen
kann, 'ii:cht stelle nur für NlleS.^
II. 'Gr^ge ^Hadtgutgafje 13. 3.^0^^.,
2. St..
Ttuhcnmävch.en bittet um
AuSliilse. Karoliiw D,. 15', Starbk>-,tberg-
gaffe 4, Äausbeforger. ^0335
Bosten zu Klüvern oder fllr Alles.
c>arl Becgaffe 33, Tbür .0. 1460«),,
^^indssrau, sehr praktisch.
auch fthr häuslich, sucht Stelle. X. Rauscher
f'rahe 17.. Th ür^43.^ 143,00
"Acltcrc verläsilichc allein-
frestende ss-ran. nur böhm. sprechend, sucht
unter bescheid. Ansprüchen zu Kind :c.
Blast. Marie Moldaschl, II. Lessinggaffe 27,
1^ Stock. Thür 5. 14240
Ilettes anständiges Stnbcn-
mävchen bittet uin Posl.n zu kleiner Familie.
Adresse: 7i, M,, III, Parichgatze 28,
3, St,, Tl-,^5, 11 270
Besseres intelligentes
Stubenmädchen mit guten Zeugnissen sucht
Stelle IN bkffer^m Haust.^
geirt auch aufs Land. Lonile, VII. 'Sti,
gaffe 14.,2.^Stock. Tliür,14.^ 14200,
^tHädchcn, welches onchlllciver-
nlach n k l,'..'ün'cht als Lt bl iiN'iidch.n
Sehr anstand, solid. Stuben
tuadch.'n i, Posleu in einen, besseren Lause,
Geb: auch süe Alles, Marp, X. Alringer-
aafie 14, 2, Slieae, 1, St„ Tb, 8, 11102
Kleidermacherin, lvelche
fesch und nett arbeitet, empfiehlt sich in
Häuser. I fl. täglich, ^rau Parisek, XVIII
Lchovenvauerstraße 34. 14307^
.Hanssmnciderin empf. sich
und geht auch aufs Land. M. P., IX.
Lichtenthalergaffe 4, Td. 16. 10107
Pcrfeelc t-tleidermachcrin
geht auch auss Land. L. 6., Sechsbauscr
güet.-l 11, Tb, 10, 10786
Cmpschle mittz den geehrten
Deinen in Aseidcr- und Wcivnäbtn. Wäschc-
ausbcsieen, I. 6,, IX. Planicigassi 10,
I. St., Tb, 7, 10213
Haus sanlmk ltjastl.ans, nAchi^
en, mit 26,000 ll. zu verkansen gegk»
14507 diuSolpIi Siegmurd,
II, Pr->t.rs>ras-« «« Vormnlittagr
Großes
Lsiöikiges ZinShauS,
in welchem sich cüi seit mebr als 2N»
Jahren distedendes ^risenraestdott ütt»
lin KasseelzauS befindet, 6 Sasse»-
acwolde hat, 2 lSasseasronteu, -Duri»-
ha»S, sür l des Geschält geiignet. mehr als
»70t» fl Zinsertrag, in guretn erst ne»
renovirtem Baueufiande. lm Centrum einer
im fielen iluidlüeen b-grifienen Lanbesha^t.
itadt, ist Familienverhalentfle hatvr«
UM 26,000 st.
unter he» geiiiftigstett .gahlnnarbe-
Vlngnifle» auS freier Hand
zu verkaufen.
Adr. Srv- "S87
halber oillia„
xeiii.
Kleines palaisartiges Zins­
haus, Währingergürtkl, große schöne
Wohnungen mir allem Eomfort au-gcstattet.
schöner netter Garten. Einfahrt, zu vcrk.
Nähere? Earl Danoczv. Wä'yring. Gvm-
naffumstrasle 1.^ 14161
Nmbauhaus.
öner Bezivk. circa rirLO- u«
4» MiNe oder gegen fieuerfrete»
L,a»S umzutLuschev
Unter „Modert 1.H000"
postl. VII. Zieglergaffe. ibvss
Bertaufe oder vertausötzc
12 Jahre fteuersreie» Prachteck- und Mittel­
baus, im III, Bez, gelegen, Auskunst beim
Siaentdümki S, .vorowitz, II. Valerieurabe
Nr. 48. Trleplion 15836. 14113
Schönes .Haus mit gutem
Semischttoaarenicschäsr, Traitl u^ Brannt-
wtinschank, zwei Stunden von Wien. nahe
der Bahn. ist au? freier Hand zu verkauf.
Steindart. Zemendork. Station Matter?-
dorf. 14010
Vermögen nicht unbedingt^
Briefe un,-r .Compagnon 12168'^
t»rp. Nur aenen Schein. 12168
Meine Zins- u. Geschäfts-
bäusei, große'^K-ller- und Parterrelocal-,
Be»,, Winlkltnannstraße 16 bis 20,
gegenüber der I. I, Öosvarkanlage »nd
Stadlbabnstation, oeilause preiSwertb, Ver­
mittler auSgcschlofien. 14282
Sehr anstand, nettes Ttuben-
inäbchen wünscht zu einer kleineren Familie
baldigst unterzukommen. Adr.: III. Barlch-
gaste 28, 3, Stock, Thür 15, 0278
Tücht. Kindcrklcidchcn- und
Mautelschneidcrin empfiehlt sich für «'usros
und Cndctail. VII. Neubaugaffe 51. Th- 26.
10328
.Hausverkauf!
Wegen Grbtheilung ist das SauS TiieNer
s,raste 80 in JnzerSdors bei Wwn ,u der-
ka-usen. Dasselbe destebt auS S Wohnungen
Waschsüche, grostem Los und Siarten. Au-I,
eribcilt C d, Tdie, Triesterslrast e 70, 144 23
Weit unter dem Werthe ist^ ein
hritrltrh etelogenoA gr. Walbgut Nt L-keier
Mt-k s-s. zu vo-kausc", Gunst,ae Zahluug»-
beringn sse, NuSkuust au» «ciälligkeit nur an
blecke kauler er b-ilt
llSr W'-int-r, I Singerskroflo Nr. stf,
1, Stellt. T-tir l.^a 141-5
Suche Posten als Stuben-
Mädchen oder ,u zwei Personen. XIII 2
Linzerstraste 50, E. L. .^036<^
Tüchttge Näherin für
Deihwäfche, welche auch Kleider außdeffert
und Kinderkleider macht, empfiehlt nck den
geehrten Tomen, geht auch auf4 Land.
Unter .L. Götzmann 10649" postlay. VII.
Schrankgaffe. .1064^
Nettes Stubenmädchen mit
Ial)reSzeugniffcu bittet uin Posten. Anno.
VI. Gfornergaffe 13. Tb. 10. 10015
Firng. anst. nettes Stuben-
Mädchen mit IahreZzeugniffen bittet in
tiiltm befsereu Haiüe unter,'ukommen. I.
Grstnclngergaffe 6, 3. St.. Th. 13. 0896
oder M 'dch n sür Alle? in delserem ^an e
nntt-rzulouimc'n Öles. Zulckr B. A. XVIU.
S Ppenhail-rur, 1--.. Tb 17 15'.08
Mädchen sür Alles, rrnaar.
und deutsch, bittet um Stelle. ^biUic Füle,
Tcmclustraste 4.3. 1473"
Mt'idcsn"t: 7Ür
kochen kclnn. lui-el uiu Pesien. I. S., XX.
Mclr6)felrst raste Z .0. 3. St.. Ty. 36i 14»27
Mdchev rüi- -tillcS h-tt-t .km
^^'listen bei ch'.is:^^.^^er J-nnNie. A. VII.
Lind:n?stffe 30. Tbür 1403.0
Mädchen süi- 2llles bittet"
UM Posten in brfferem .Hause. Mävlst.mhe
Nr. 30. H. 1 l 047
für AUc-ü bittet
Anständ. Mädchen wünscht
als einfaches Stubenmädchen oder für Alles,
jedoch ohne Kochen, unterzukommen. N.
Herua's Hormayrgaffe 48. Thür 2. 11203
Ich rccommaudire Etubcn
Mädchen den geehrten Tomen aufs Beste.
Selbes reffectirt auf kle'.nen Lohn. dagegen
auf gute Behandlung. IV. Gr. Neugaffe 4.
Thür 5. Hr84
Geübte Kleidermacherin
cmdsichll sich den geehrten Damen inS tzaiiS,
N. Ä,, 5'I, Sandwirihgaste w, Tb, 1.
^ 11321
Feine Weißnäherin über».
Arbeit, Klinaee, XVIII, Löhncgaste 20,
DbUr 6, 11610
Tücht. Schneiderin empfiehlt
fich in und auster IzauS, geht auch ausS
Land, Dceschlostcnc Znschristen erdeten III,
AtamSgastc 13, Th, 26,
11520
Realitöten-Derkehr.
Bessere Köchin mit Fahrcs-
zeugulffen bittet um Stelle, ss. D.. II.
ssugbachgaffe 8. beim Hausbesorger. 11.368
Bessere 5rächin sucht Posten.
F, W, II, Tandlniarltgaste 7, Tb, 12,
10714
,,'l Pt-tteu: selbes ist 32 Zffhrc alt u. taun
crwao kochen. Nl. Rüdigergasse 3,
Liti^r 10.
14001
Niädchen für Lllles lvünscht
bald unter,ukommeu. XX. Nauscherstrahe
Nr. 12. Thür 7. 14V52
Feine ^^ürgersrochin sncht
Stelle, Gebt auch als AuShilse, linier ,R,
S,,, I, St n oerürast- 8, Tb- 23, 11 385
Füng. 5>öchi:,, rein u. nett,
im Län,jlicki-i,, btllel um gnie dauernde
Stelle, Julie G,, XVII, Lormaiergast- 1,
Thu-- 10720
Eigener Herd ist Goldes wert!
G. 0, Duuri'ma. Adchttek, -n MSdlini,
Dltnelgaste 3ü. da wcvoere elegant auS>
aestatteke Famil endätllcr v-ptckiieden-r st'döße,
>uni Preise non 9500 bis 21,00>> fi, zu
'erlausou, "1396
,-!4ausverkanf. Bcrkanfc eines
meiner Vorsladtdäus-e, klein oder grob, d:ll,
Tieecle Ltsertc u'it genauei Adeeste unter
„Tirecke II," an M, Duke? Nach,,, W^
I. Woll,eile 6, >, Welterdcsvrdciiina 14.306
Schuldenfreie Bangründe in
Oilakei-tg, 13M iJuadralmetee, leiid X, B,,
umgetauscht, nur gut gelegen, Nnte^ unk,
.B. B. 14403' an d,e Crp. 144^
Landhaus^ Bahnstation^
3 Stunden von Wien enkscrni, 2 Stock doch,
c?rauung. 7'"'
"ä'rcschäftshaus, V. Bezirk,
2 Stock doch. Einsähet, 227M -l, ,1it>S-
erträanist, Preis 26,000 sl, AuSkuns» be:
errraanlu. ^.>rru>
5?raii< Kostmann. s^ünfbon^. Noffnoyaffe^Z
briellich Reto urmarke.
Borzügliche bapitalsanlage!
Clcgantrk seir'st ausgestattetes Eck- und zwei
Mitteihäuser. mit schattigem Garten,
steuerfrei, bei Wävringer Cottage. vom
Z» verranfen ein sssönes
Lee^nbanS inil oder obne Gemnd, lamm,
arostem Sditoaete», "»s'-l"--"»,,» Wald,
Aeckern „nd Wicio, -»wntmen 1«
DllceSbach an der Wetilmbn,"
beim 6t0,o ntoutn.-r, 1 ^-^'2
Geschiifts-
Kethrilignngen.
Für zahutechnisches Atelier
ein Arzt -lS Sompagnon gesucht,
-n. ..-«.»xi.,..» nothweudt^«
8' an die
(kompagnonin m. 2000 bis
90 K, zu sehr rentablem Geschälte aesuch».
...ine perionltche Thätigkeit nöthig.
untcr .Lauptt resser 13712" Eid., ^^71 ..
Zur Gründung eines Thctt-
ladlungsg schäito» sucht chaiaktervollrr Mana
liomvagnon m t einigen tansenb Gulden.
Priese unter „llotnpagnou I161S' an die
Gxu I1K1S
Schnell viel Geld zu ver-
v'tdienen bei B'tbe'lig. an Kaiserpanorama.
Unter „lDIsne L'lülic— sicher L8684"
an die Erp 13084
Behufs Gtavlirung suchen
ein Werlsllbrer und ein Prima-Ardeiter der
Taschnecwaarcnbranehc einen bapttaliften.
Unter .Nenladel 14810" posU- MtlM^gaste.
Für Goldgrube suche ich
eine uuabbäugiyt Tome mit 1000 ff. al?
Öompagnonin. Offerte unt. -Sofort 14031^
an die Crp.
14031
Junge Frau, Buckchalters-
galti», Idtiuschl sich an einer gut gebenden
Trast! mit Eavital und Mitwirkn,,, »u
belhciUgkn. Ges. Autiage unter -A, B.
Nr. 149,30" an die Szv. 1493S
Kleiner Capiialist, auch
Dame, et;iüstlich. kann innerhalb 6 WochkU
nu» I20l> sl. obne Mitwirkunst und bei ad.
solurer Sicherheit 300 l1. n.rdieoen, Offerte
erdeten,nt,r »Reell 14633" an dir Lp.
14638
Eapitaiskräfte mit 4000 dl«
.0000 p. sich rem nutzbringenden Unter-
nehmen gesuchr. Un er ,Reell ^^b14^aa^ie
Geschäfte.
Un- und ^eriäuf«.
Friscurgeschäft -Hofinann
in Gloggititz. seit .32 Jabrcn im besten «»
triebe. z«l verkaufen. Sehr guter Kunde»«
krei?' vorzügliche? G es chäft. 4 735^
lhangbUcs Papiergeschäft,
stchere Existen,, auch von einer Dame leicht
südrbai, bei mehrere» Schulen, anstostendr
Wohnung, viel Waare, n»r wegen «lank-
drit dreiSwürdig ,» vcrkause». Priese unter
.Pavirrdandlung 8147' an die Erd, Agenten
auSgcschlostcn, 8147
Eigenthümer dircct zu derkausen. Wäbriug,
Edelbosggste 17, 3610
l stökr.FamilicnhauS, Hieisiitg
F'unllq, 10, gogeuus, Stgi, i ra-tusa>wo>ag
- v omsort. N, Garten. 21,000,1. briefi n-ck't.
Fungcs isr. Kiitdsniädchen,
sdricht drutich ut.d uugariirb. sl^it Postcu
li.'^CircuSgoste Sto^^ "Tdür^ 32^
10317
43>t2
^ Battgründe in Kotttngbruuri?
m der betten Logt au derWi mr >i-eus:ädtcr-
tliaste g-legen, mt: 80 tr^ I ,K 60 ,ö
und 60 ir. -- I K. 20 H, vor Quadrat
kioslrr zu vorkaitsrn. Oficrle unter -A. K.
Nr. 6487" an dir Srv. 6487
IKiähri leS Zins- ""d Kt-
Ickfiist?b°ut. XVII, Lauptst»^-
stiuS, um 130 600 st, p'rkiiusl'ch,^ No wr^--
XVIII, Tb-reste iigaffo 3.., Tv^--^
^rtrao'eichcs laudtäflichcs
Gut in Niederösterreich nächst
Wien zu verkaufen oder geg.
ein .h-aaus '» Wien zu ver­
tauschen. Preis k-dO,OOtt sl.
Briefliche Auskunft erstbeilt
frarieo Provision B. Stärk.
Opernring 11.
Alte
Pukerci mit siebe«
Arbriterinnen weaen Abreise sofort »u verl.
XV. Kodltndofgene 2. 10785^
Zelcherqeschäft, gurer Posten,
lnufs sofort wcgcu QauSübernahme verkauft
werden. Briefe unter »Sichere ExistenH
Nr. 13116 an die <^xp.
^^affccbcnisi, gut gelicnd,
belebter Poslcn, iestr yeeicinet für Dolks-
fafe. staunend b'll. wegen stamilren.
verdälluine nr verkaufen Adr. i^rv.^21^
oncurrcn.zlüscr< Vapier-
aeschait bei zwei Schulen Ve.haltuiffe haldeH
sofort zu verkaufen. V. Wlenstrohe 0k^
M.


[ 2023-06-29 10:33:11.071 - 19000803 - Seite 23 ]
811
>elrs 8
3 L^^A 1 ^si 1900.
Geschäfte.
All- und Berkäufe
' Da- altrevounuirle kkuuft-
ir»«»- v»d Lchii-.-L iLcrngeschüft, au°
b«r»irlirr Haopr^ratzr Witn», >st w gea
aLlljUch«! ,-l!trLck->e!>uug -u vkrr»mcll.
Selb» eigoel flS aiiq setze gu. für
Lvzrot.
>dr. IN ter Exv.
II7S2
8 tü seit Jahrzehnten dH
ftrtzende» Lchnndee. und LL»e,ieierjU!>ebör.
Selchär ist Mge/ FamUicn^ngrleiiheueii
billia »u vertL.iiei'. Bnrt^l>«s<>i>se ÜOOo dir
lO.ÜOV st- er^oideruch- Seft. .^nlr. unter
»Etchere «xistraz 4>-8U" an die i-rn>-
Mein gutes lebensfähiges
Krr-eu-, Seifen- u. PartluuerleyeschLft
Lesoaderer Äer-Lltniffe yalder fofoN -u
verkaufen. Adr. Exp. Äl77
Eckgafthaus in bestem Bc-
triebe i- fehr prelrvürdiq ,u verkaufen.
Ävr. in der Exp. 12378
Gemischtwaare«rgeschäft,
sehr guter Posten. SO st- GedLck. 25 diS
30 fl. Loslllls. ist sehr billig -u verkaufen.
XII. «eschgaffe 21. 12653^
KcufmannSgesckmft mit
Branntweillkandlschank, ^L^arenlager 8000
^ldeu. mitten in einem grosten Fadrikrorr
bei Wien. wo der Branntwein allein die
S^oien s. Hauthalr rragt, mir schöner an­
stoßender Wohnung, bill. Zins. wird vom
HauSeigenthümer sofort verlaust. Ädr. ürp.
Fleischhauerei, sehr gut
«hend, Pferd und Wagen, Selch. Adnech.
ÄlleZ im Hause. >u verkaufen. Auskunft
aus Gefälligkeit XVII. Hornekgaffe 15,
1. Stock, Thür 10. 12796
bin in daS WasserleitungS
geschäft einschlägiges Patent ist ru ^er-
kaufen. Akr. 6xp. 128i>4
Käse-, Zalami-, Tcli-
Offerte unter .Goldgrude 12806' an die
(krvedition. 12s5<»
Berkause mein gut cingcfnhrtcs
Retengrfchif: nttt rrima ''.undcn
preiSrrürdig oder Ccmvagnon, am Ü.dslen
Tonrectt 0 l.ür, gemchr. Unter ^Llä"z^nde
Exri^fett; 12921- an die Trv. 12921
Friseurgcschäft, sehr gut
gehend, sofort billig ;u Verkäufen. )ede:
Käufer kann stch 8 Tage üdcrzeugen. Adr.
Srvedirion. 12924
Sichere Existenz durch Ankauf
einer gut geheuden Wische-uyerei im VII.
Bezirk, welche nur wegen Krankdeit ad-
aegeben wird. Auskunft in der Wohnung
IX^ Nußborferstraß: 4. 4. rrliege. 2. St..
Tdur 07 oder 99. 12601
Kandelschank, sehr belebt,
preiSwurdig adzugeden. Gef. Anttäge unter
.A. B. 1^50' an di^Sxp^ 1455^
Käse- und Salamigeschäfi
Mit Delicateffen. Losung 90 diS 120 fl.
sammt einstöckigem bckdauS. alles bewohnt,
großer Verkehr, wird wegen Krankheit mit
6000 st. Anzahlung verkauft. Briefe unter
. Sofort 1453Sxan,die Srv. 1453 3
Gutes Gasthaus, schöne So-
calitSten. mit Garten, billiger Zins. be­
deutender Umsl^. ist wegen gänzlicher Zu-
rückzitdung prei-wurvig zu verkaufen. Ge-
legenheirskauf. Vermittler auSgeschlofien.
Auskunft aus Gefälligkeit II. Kaiser Ioierb-
strabe 14. 1. St.. Lh. 7. Don 1 bis 3 Nbr.
12062
Gemisch ttuaarengeschäft
ist billig zu verkaufen. VII. Kaiserstraße 79.
GasthauSeonccssion für den
ketirk ,u Idiifk» osrr ,» ddchlen «ri-
Tabaktrafik wird auf vier
W limi in ab k^.drn Cauri-N E^-
,s7dkrluh. SlStz-rei Fl-ischmaili S. in dar
2r-ii.'- IL9S4
Kleines 5 laffcehaus, gut
S'd-ad- soo st. Zins iädrUch s. W-dnuag.
abnk Billard- v»,kn Todeiialli ,u dcilauf.
Lvr-chK-n«-ll nur Nachniitta«. «dr- Srd.
79074
Gemischttvaarengcschäft.
M Jahre bestrtzcnd- jetzt im neucrbautea
Hause,, wezen LandhauSübernahme zu ver-
kauten, AuLk. in. ürdder,strafe 4. beim
Laufmaun, 19081
Kaffeehaus, sehr gut. Posten,
zu deilauien. Adr, Erd, ^13115
Gemischtwaarcngeschäft,
aut ikhend, sammt W°d»u»s, billiaer AinS,
soaleich dilli, zu dcitaujkn. VII. illeuftin-
-aste 137, I3I68
Gutes Papiergeschäft bei
tnehreren Schulen wc^en Tade.sallr sosorl
iehr billi, zu verlausen. VII. »andlrasie
dir, 14. 1.3228
Frtlrurgeschäft, üächweiSbär
gu'eExistent,wegenZutück-ieduug um 300 fl.
I°s, ,u übernehmen Trdr, Erd IZ2SZ
Sehr gute Papierlmndluug
bei araßim Gymnasium sofort zu vrrkausen,
II. Lircusr a ffc SO, 13250
Gutes Gcmischtwaarcnac-
schäst in s^loridSdorf mit Pranntmein-
vcrschleib, tn einer Haupistraße, guter Sbfi.
voben. rzjädrl. 8'»? nur 32 st., ist um
050 st. zu verlau'en. AuSsunfr Floridsdors.
Ldere Ziegcloscngafl e 10. Siegs. 13300
Milchgeschäft mit Gemischt-
Waaren erschlrii^, 60—70 Litrr b:gl>ch.
Go'dgrubr. icdr schöne! Post n, bivioer Zins.
ist w^gen FLNiillk! ver bö tnin e iehr bl.r^ig io«
fort zu verk NuSk. XVH. Ste uera- fse
Nr. 6. Db. :S. i.'lLOO
Prima GcmischNvaarcn-
gkschäft nur wegen Hau-übernahme um
1500 fl. zu verkaufen. XVI. Haderlgeffe
Nr. 49. C. Derlberd- 13255
Pferdcfleischl'ank wegen
Nichtbestreitung zweier Geschälte zu verkauf.
V-2. s;ock-^aife 30. i;6l9
lüGasthaus, Eckposten!!!
an einer Hauptstraße, nachweisbar sehr gutes
^-schLft, preiSwürSig ztL verkaufe». Adr.
Eid,
14744
Modiirengeschäft ist sofort
tvcgea Abreise zu verkaufen. Auskunft in
^-r E^ v. 13548
Für Tamen gutes eriftcn.z-
sädiir? «rschllst. Zu ersiaorn XVN.
i^ernalser Hauptstraße 4, Zuckerdä ckcr. 14867
Genrifchttvaarenoefchäft im
I. Leiirk. lehr belebter Poste«. ist wegen
einer Anstellung sofort zu verkaufen. AuSt.
III. Park-asse 20, Hausbesorger. 14962
Gutes Kohlengeichäft,
18 2abre bestehend, ohne Concurreu.
wegen Anstellung zu verkaufen. Auskunft
IV. Reinergafse 19. BranntwcingcsÄSft.
14S82
sArrtes Geunschtwaarengc-
schiüt ist w.'kkn Lodrisall» sosort billig zu
vrrlausin. Srsordirlich 350 II. ZinS monarl.
17 st. Aulluntt au» cSisüLigsrit X. kugrn-
Mi 84, bei E. Lintnrr, 1511S
Ol-afthauS, lebensfähig,
Haupkürailt, nachrveisbar wegen Tkamilien-
verhältniffe sofort zu verkaufen. Brauhaus-
dilfe gesichert. Unter ,Ä. 2. 14273' an
die Trp. 14278
Verkaufe oder vertausche
mein günstiges sehr schönes Haus gegen
kleines gutes Cafe. X. Ctlenreichgaste 24>
HauSeigenthümer. 14256
Gennschtwaarengcschäft,
klein, mit Wohnung firr zwel üeute. für
Anfänger geeignet, wird von alleinnehendem
Mann wegen Militärvslicht verkauft. Aus!.
IV. Kl. Neugaste 4, Papiergeschäft. 14241
Lileine Papierhandlung nnt
,u vttlauskn? Adr. Erd. 14300^
GcnrischrwaareNczcschäft um
280 fl. sofort zu verkaufen. VI. Magda-
lenenftraße 55. 14428
Handschuhgcichäst, sehr
nett eingerichret. auch von einer Tamr
leicht fudrdar, sehr billig zu verkaufen.
Adr. Cxp. 14410
lficinifchttvaarcngefchäft ist
wegen plötzlicher Abreise bill'g zu verk.
XVI. Lttakring, i^riedrich Kaizergaffe 58.
11406
s^lei'chsclchcrgeschäft im
III. Bezirk, Khuungcsse 15, M verkaufen.
Kenntniß der böhmischen Sprache vocr
tbcildaft. 15505
Leücnsfäh. Milchgeschäft
ist wegen Uebersetzung sofort billig zu
rerkaufen. 111. Kielstgaste 9^ 15^7
Gcmischtwaarengcschäft,
ledensfädig. schöne anstoßende Wohnung,
preiswürvig zu verkaufen. Näheres sxünf-
dauS. '"iaria vom Siege Nr. 7, Tö. 3,
Vormittags. 15553
Kicincs Ola'tlians, gut und
lederisfadis. schöne Wohnung, zu verkaufen.
Nadcres ^uufdaus, Maria vom Siege 7,
Thür 3. Vorlnittags. 15554
Besseres Frisenrgeschäft,
schönes, großes Local mit Lchaufenste:, an:
stoßender Wrilnung. aui etner Hauptstraße
ist wegen ribrtlse zu verkaufen. Äusk. X> 1.
Breuelgafse 8. Thür 3. 144^22
Ueberzcugbar gut gehendes
Gemischtweareugcschäft billig zu verkaufen
Auskunft 5. Ungar. II. Untere Augarrenr
straße 9. 14131
Holz- und Kohlengcfchäfr,
einträglich, mii kleinem Vorrath. in Bcr-
dinduna mir Spedition und Lohnfuhrwerk,
ncdst Pferd und Wagen ist. auch geiheil:
per sofort preiSwürdig zu verkaufen. Scibe-
defindet sich in einem großen Markte Nieder-
Österreichs, unmrtteldar neben der Bah",
hat groven Kundenkreis und bietet bei per­
sönlicher Tbätigkeit sichere 'bristen;. Kleinei
Cavltal erforderlich. PersönUchr Bekichl.
tzung erwünscht. Gef. directc Anträge ur:l.-r
,E. H. 14136" postl. Lderholludrunn.
14136
Markt-Bictualienstand au'
einem belebten Posten wegen Avr-'»e zu der-
taufen. Auskunft III. Keinergafse Nr. 17,
5. Stock. Tdur 15. 14145
Frifeurgeflhäft, gut gehcnv,
fichcre Exiftenz. wr«cn UrdrrnapMk -in-!
,w-ilen GochnllcS um 1120 sl. zu vkrlLnfl-n.
Ad-, Exp. 14152
Wäsche- und Wirkwaarcn
geschäft, guter Posten, an der Hauptstraße.
Verdältnlffe halber uin 1200 fl. sofort zu
verkaufen. Agenten Verb. Adr. Erv- 14112
Milchgeschäft, gut gelicnd,
schön eingerichtet ist billig zu verkaufen,
m. Hohlweggafie 26. 14115
Fleischhauerci, Hauptstr.,
nahe der Stadt, nachweisbar gutes GejLaft.
8000 K. Iadre4umsa„ Pferd. Wagen, tzik-
baus. sofort billig verkauft. Näheres V
GrieSgofse 16. Schlcfierei. 14117
Sehr gutes Stickcrcigcsch.äft
wegen NiLtdestreitung ztoeier Geschäfte nm
den Selbstkostenpreis zu verkaufen. 11.
Untere Augartenstraße 16. 14287
Milch- und tzaudnengefchcift,
80 Lürr. 7 fl. D-däck, IchSüe Wohndnq.
wc g'n Per'eilung sofort zu rerkaufsn. AuSk.
5VN. Blu- engaw .3^. Lw-r 14248
Altes ttzcmischtwaarcn-
gefchäft, wo Alles geführt werden kann.
mlt schöner anstoi^eober Wohnung, billig nr
verkaufen. Auskunft XIII. Äuichür.gafs:
Nr. 21. Thür 12. 14052
Gemiscbtwaarcnvevschlcisr
sammt Hausbesorgerposten zu verkaufen.
Adr. Crp. 14<>52
Altes Gemischttvaarcn-
yeschüft, schöne Wodnung. billicer Zins.
ist zu verkaufen. III. L)bere Dcrßgarber-
strahe 15. 14007
Nur heute Pferdefleisch-
verschlezß um den CinrichtungSpreiS wegen
Abreise zu verkaufen. Adr. Crv. 14076
Wegen Todesfalls verkaufe
ich um zeden Preis mein gutes Consum- u.
Gemijchtwearrngeschäst. TazeSlosung 70 blS
M st., setir de'.eoter großer Qdstvostcn. Näh.
unter »Seltene Gelegenheit 13848' psstl.
Wien. V-2. 13848
Gemischlwaarengeskhäft,
25 Jahre besteyrnd. 200 Üitrr Mitch 30 st.
Gebäck, zu vrrlausen. XX. Grelsrneckei-
gaffr 10. Labalrrasi!. 14450
Gcmischtwaarcngcfchäfr,
Tpecercl und Eisen, Eckvosten. zu verkaufen.
3 Zimmer, 1 Caouret,
Bad, Sai. rlrkrr. B.. «ufler. Erter ic.
»er sofort. II. Schüttelsir-b- 73. L-dh>^-
brücke. 14t,30
Berkause mein gut e.ehknccs
GastbanS, von nur i.tt vielcn Zahr-^u «,r>
bestem Erfolge delrrcben, nur lv gel:
Berrau che auch se.bkS gegen ein Haui- oder
lxir.kehlgalyauS in W'i.u und Umg b:.ng
r dr.. xp 1460-'^
Weinstube sannnt Teiiee:-
rcksengeschäfl im IV. Bezzrk. guter Posten,
wegen Krankheit im t^a?^en oder snde»lr
sofort zu vcrkauken. Ad'-.Ze Orp. 15000
O'ckgasthaus. GaO, '^rtca
zimmer, Garten, gutes Wttngeschäft, nur
. ikr:.u,:u Ges
Au-kun't an Seldniauser V. Sric-gofs' 8.
Gastdauö. 1,xn.<
Gutes 6)cnnschl!vaareu-
s-schäfl. schöner Eckrrflcn., m>: ichoircr »n-
st.'ßender WodnnlZ:. i^-'nen^ für zong:
Leute, die sich täglich 5 bis 10 st. rein ver­
dienen können.' wegen Tapess^ll-- von
der Wittsrau verkauft wert i ^»u^anzrr
werden abgerichtet. Näheres V.
dornaasie 14. im Milchgeschäft. 15^1t9
Gutes Milchgeschäft, bei
dküi flch rinr -7r>!U odrr'^' i.-
.5 dir 0 ii. rrrdicr.cn Innil. m lll n>->kn
T-d-If-flS billi.^ v-rlduil wcrcrr. V.
l-rrchrrdoriernrü^e 5-t. Tdür 2. 1
8le-»cs Burülmerrc-. li^ricn-
nnd Serfen-'eschr.ft zu lc-uien
oesuäil. Briefe unt r ..S- M.
Nr. 12820 vn die (fxpcd'tton.
1'
Thee- und BranurweinschLuk,
prima, ant stört belebter Verkc:ir'.-straf.e,
schön eingerichtet, gut gebend, wird an
ernsten Kauier w.'c.'l' tlreUwe-ser >.r'.ra-
zikhung verkauft, vlgenten k.in Geb-'r. -triefe
unter .B. L. 14453' an Crp. 144^3
Gcmifehtwaarcngefchäft,
20 Jntzrr reflcdrnd. ist >°-,cn andcrrr Gr-
'chnii;üdcrn->din- dilli-i lu srridnün. Uns
lunil 0N5 Gc.lfl'.Llrit III. Älkiflüdli-' 2.!,
r>.i,i 8. 14455
Gi.res Milchliei.Iiäft mit
IchSn-r Wodnnnc. 60 bis 6.5 Lilcr i.:yUch.
2 fl. GrbLck. mnsz i-'iort accc:- Anflcllnns
d.rkdurr werden. X5II ^ci^en^.^^^5
Uermict.^ungen.
Wchnungen, Zimuirc, Cabiiicle.
I SsrU-U
Stadt. Gifelastvaste ?fr.
sind tzübich- V.'b.'.n.^zcn vrrwiridrn.
Gassenzinimcr an folrdcu
iwbükn Lrrrn oder Tnnie >n »ermiclbrn. I.
3ronr ZolerbSdudi 27» Lneoe linke. 7dflr
flr. 32. T'r-'l: ^i'.und 0' .5 !!br. 12131
Sehr schöne Sradtwohuung.
Neuer Plarkt 8. per b^roen'.bertert^. z-,
vermiethen. bcstcdrnd aus 3 großen Gasienr
zinrnrern. 2 sihbnr.: Cüdinrteu. 'Ildd. grosicr
lichrcr lUiS" Tirnfldottnzim.ncr. :c..
Alles bell. elekreiiSr Beleuchtun,!. ^-nbr---
:ins 1460 fl. AnSInn» beim Snn-bkiors'r
oder briri D-rrier der .Grar.d Q-icI'.12.8.-
Iahreswohnungen, wwie
möblirte Wohnungen in zeder V^röße und
v'aae empiicblt zu den .-.'ulanteNen B?-
dlngungen die seit 1873 best'drnde ,Diener
WodnungSikirui'.cn. I. Wa-fiichgast^ 8.
Televdrn Nr. 1566 1^ ^2
Zu vermiethen ab !?'c>vembcr
kermin eine Drbnun^r. -.'end an?
6 großen Gostenzimmern. 2 >:^ofzimmerl:.
Vorhenf Lor,i-....nk7. ?:.-ncrz:mmer. .6u.il
.tub K.ller. Gasb-^lenchtitny und elelr^l.
Licht 1. Hiw.melpforto.'.sie 5. 2 2t. 14072
I. fflnprcclilsvlatt ?ir. 2
Gasienzimmer 'n-.t Vorraum. anch a'.s
Comptoir, viertrlf. 80 sl., ab November.
KoliuuNg Aiiersfierflstrohe 19.
Z ^jiUimer 'I. e:r, sruckze,
;tUiN'er. l.' e'r.an rr. A.
voni znlrer:cr.4ttU. Llul .unf veiil»
L'attsmei'er 1460«
Zm E'Ntrum der Stadi, I.
Liernqn'le 2. si».i s-bnu-een mr: 4 und
5 geräumigen 6-mmcrn prr fv'ort od«r'
ncnid r ocrmie'del. 14969
^Eintzclüe^Zimmcr, s-tiar., I.
S'eptansvlatz. Toidj^m. elgalse 4, 6.
auch P.'nsio.. 14'rl9
II. S«»Llr;c.
H. Grofte Drohrcnkrasse 27
i!"l> :i 4 r-r ioirrr 2. Sirck: 'wmer. End..
Bu-z, nick- 3'-'7 fl. und l. Lkock:' 2 -Sin-.,
Vdrz.. üüu-'e 400 fl tidrink 9402
Zimmer, Küche, Trcuftrafrc
»!r. 7. 11. 54. 56 n. ZLellensieinflEk
Sofort ;n veruncrheu.
:r MirrnlkU von- ^.nor.
H. Gro^e Lchiff6.2'7L 5.,
S Plccen a,:f ri- 'aste. I Sr. 3 Pieren
rm Hds, Ti. nerztmnier. 2 iiuch ii, 2 L- r-
zimwer. Puder.. Jai.reüzmS 2150 c:.. wrrd
auch ge:tz-".tl. Dnicibft melrerc Sctznung.u,
S ich»-i41dcale wir P-r:ai.
54cl-i»0-i sk. 1"208
Prachlv. Lrto.inuulr.. l. S:ocr,
am Prarerfl.rn II. Sercr J.srrtzirreü 34.
3 Znuwer. 'Pairon, T'.exrz,2aüe,. Porz,
rrnck,.. elcilr.. Geb, .n'^u.' 14..48
Nähe vcS Bra'rrs. 1 bis
3 elcg m.dl. .-imm.r m t Bad, «'^"ln
oder ^ulav.men zu vermie^re.4. lU Cz.' ntn-
aase 1". l St., Td. 7a
Gaffeu;., Cnb., Küche, Ili fi..
soirN. modern. 11. Lpoun;^-:.: L3, -.5ck' der
Bnr.'da.r a ie. li-Ob'-»
Kleine Äschuung in der
Laisrr Zosrodstrasie ist wrgc» Ge-
lchaftSderanderung srivat sofort zu ver-
gedkn. ÄU5!. Prarer. Wolfaaag Schmälzl-
gaffe 9. Ldür- 14508
aus
miethe». Näh.' VlL.
Hausbesorger.
III. »«rrrL.
III. ^c^ichcnc,E Nr. 23,
1. Etoa, 3 Zimmer. 1 r^abinkk, 1. Vor-
zin'.mer. 1 Küche, so^r-rt zu vermiethrn.
14573^
Nächst der Ltadr im
III. Brzir!. Marreigaffr 5. I. Stock.
3 Zimmer, Badk-, Tirnrr- und Borzimmrr.
Soci- -c.. ütllrz licht, moder-.icd ru'azges
Hau?. I35t14
Gaffen- u. Hofwohuungea,
Jadoz., Eikor, o>eganteu ouögestattct, trvcheit
und Pratiiiü rin.ttho lr vr ic>t»er1y zu
vt'm.elden. Vic. Katlrrfiratze 7«. Alle
Lrr.'kdrtmittit drim Oauio, Iv ustioutcti öur
Stadt 147 03
Schöne Wohnung im 3. Stock,
elektr. Auszug. 3 Zimmer, Dienerz.. Bad.
Küche, Vorz., vom Novcmocr zu vermiethev.
5II. Neutmugasse 26. 14556
Wolsnung, 3 Fronten,
Zimmer. 1 Cadlnet. Vorzi-nin-r. stüchr.
Boden und flellrr. im Mrzzanin. Jatr-r-
Zins 600 fl.. zum Auguftlermin mit Nach­
laß zu vermietdcn. III. i^rdbe^gerlände 2.
Ecke der Sodhiendrückci.zaise. Starron -cr
elektrischen Vad.... 14482
VNI. LvLUL.
Fm neuen Hause Nr. 1, Ecke
der Josevdstädtcr- und Auerspergstrsße noch
>u vermietden: 4. Stock. Wohnung, Speise-
alon und 4 Zimmer, Alle» auf die Straße,
lichte Ncl.'enraume. Bad. Lift, 2 grgse,
1 kleiner Balcon. Weite Ausächt über Stadt
und Gebirge, tzsbenva auch 3 Gewölbe,
darunter 1 ^ckgewölbe. 3 Leffnungen. die
anderen mit je 2 Leffnungen. auch großes
30 Meter lano»?: chte- Souterrain. Ausk.
Langer, Aucrsvrrgstraße 19 13877
Grofrcc- Zimmer und lichte
flü-b-, Bartirr-, 10 Minutrn vom I. B->..
in ruhlgom Haust, zu vcrgcden. 111. Erv-
dergsrrabc 10. 14400
Zi-n., Küciic, auch Souterrain.
Tictrichgastr 20. Lst unng a str 10. 127 S 5
Schöne Wolsnung.n, zwei
Zimmer s-amlnt Nedenräumen sofort billig
eermiethen. auch monatlich. 111. Marrec-
gLtte 15a. 14-26
sogleich .zn vcrmiethcn
Zimmrr. 3-binet. Borzimm-r. «uchr. IN.
-r.rigassc 10. 14800
Loiort ru dcziihcn. S K"nmcr
1 Lad i'.tt, r-oiz. und oüLe im 2. Stock.
III. Sbeic r-ei tgardrZtrabe 14, griiz naht
drr Stadt. i 4 -4ij
IV. 2sL,iO.
Hofwohnung. 2 Zimmer,
Küche, auch für rußiges Geschätt. solort
l.'der für spater zu vermicthen. IV. Llag-
aaumgaste 5
Pra'itischc Wohnnng. drei
.^i?,.mer, i-'adinet, -stü-e, Bor-, Diener
u!.!' Badrzin'.lnec. Go:-- und Wasterieitung.
per ^'eoocu^rcr zu veru-ittgc!'.. IV. Hechren-
gofie 22. 13012
Elegantes Abstccgauarlier,
^iingaua^an /er Stiege, sofrrt ;u vcruriei:!.
:v. 10. 2. Llock. a.dur
links
14^ 5 ^^
IX". Maperhofgaffc Nr. 14^
3 Zimmcr. I üabincl. B-dkzimmcr^^c^^vro
Nahe dem r»iug. aus iwr-
lUgUtkm Dostcn. HiriscktastSwodnung. mit
alltm (somsoit «ingrrichict. scioik Gk--bäiti-
loialitatcn im Mkzzanin sogilich odkr zum
lllorimbcrttiinin dieilwürdlg zu vcimiktbcn.
VII. turnri-HUs-tftr-d- 8. 15031
Lehr i cköne Wohni.mg, zwei
Zimm-c, Vorzim'icr ltück,-. ckio'ri. v.kiicr
Wahrlich 65 f». LLändrunnerstraße
Nuslandigc Tome vermiethel
'oioii stau möbNricS straricicr Gast n>
ztmmcr, odtr srx.z.r to- .rotz'4 Cadinct.
ulz ckz sur zxiciud;
iNöb« Sud- .nn S'...cktcs.ab"
IV. sranorittnnr. 40 Tb 9.^ -c
1. 03»
V. Hv-illu.
'Zimmer und Küche für kleine
Fai^'.lie 'olorr zu vernn tben. V Laere
Bräu. au^-ga'i:: Nr. 17, 1. Stock, Tdü'^^2
Schöne Wohnung, 2 Zim.
Vorzimmer, Küchk, Spei-, licht.
schönes srf. zu beziedcn. V. Schlsv-
ao'7e 13. dcim Margaretdenplatz. a^ramwap-
ao'7e 13. dcim Margarethenplatz.
und Lmnibusnario».
13953
Im^E'.Nj!,me Morgcrc.tinnklat'
Lflarru.crve.itrr. u. B.ildcnmanng<
ehr azöne Ttrozittuob'-un-z: 3 Zzn.m r.
Ba. fl-ckr, T euer. u. Bcr,., tSclLaild-
locala luii 4,or«aien soj. zu vir.rit-ben.
I4I22
Schönes Zlninicr, Caviner
u:- vom 12. Anqn't zu bezzeden. V.
ztür-man aaii- I, Hailtdeioiger. 14091
VI. LsrirL.
VI. Kirchenplcitt. Gumpen
d»rt-rkr°i>r 08. r'.cg. au:-gri:ait->- w-d-
nui'.gen. auch' lansorden. Ardeit-raumr per
'tsoit. event, bloveinbcc. 80069
Windmühigaffe 38,
, 2 Eabinite, 1 Sorzimmer.
Zugedbe ree Äugustlermin. 12705
Eleganre 1. Sio-k-'Wohnnna,
^estebend aus großem Salon und 6 Gasten-
zimmern. 2 Vorzimmern. 2 Bädern, zwei
Küchen. 2 Tienrrzimmern. sammt allem
Comscri. elektr. Anf-iUg. sofort zu verm.
5 1. DienzeUe, Magdakenenstra'-e 44. 14554
Kleinere Wohn.ingcn,
2 Gaffenzinlmer. Vorzimmer, Tienerzim..
st2Le. Lvei- :c.. elektr. Aukzug. sofort zu
derl.lietden. VI. Wienzeile. Magdalenen:
straße 44. beim Bahnhof KrttenLrück. r-gaste,
11555
Wohnung nahe der Stadt,
2. Stock. 3 Zimmer. Vor- und Tienerzim..
licht und geräumig, sokort oder per Novem^
dertermin zu vermiethen. VI. Laimgrude-.
g^ste^12. 1^143,
Mariahilr, Wallc^asse 26,
liächft :.:n Arimundtdeater. comfort. au?
gestattet; WoLnungen mn Badezimmer sei.
oder zum Novemdcttrrmin zu verm. Al^k.
beim Portier.. 9437
VLL. LsrirL.
Wohnungen mii Parkausücht,
3 Zimmer, 1 kauiuet, Bad
im l. Stock: Zimmer
2 Cab., Bad im 2. u. 3. Stock:
3 Zimmer, Bad, im 2. Stock.
VI!. Weillio'.nstreüe t> 0. oobü
2lüäsicht, L-it:c, 1 Salon. 8 Z- Oiäab,
L 4., 2 Eab., 4 r. 1 i c
II. iDcr er»«frrnLr -14
d.i d ev S optieudrucke.
Praterftranc .3.4, ein fchön
möblirtes scsa: rlcs reinem Zimi..ii iü:
15 N. zu vermi.'tdru. 1. Stlege, nrebrig.
Z. Stock, BcrmLun. 15260
>'II. K'iondscheinglisic 6,
2 Ziui,. cr Scrzimuilt, fluchk. Llosrt r«
Qu artal 0.1 st
2 Zimmer, 2 Eaüinctc, Por-
: nr.-,.. stü-br I. S::ck. chns 140 s1. zu
«..cm^er^^^II.
Schönes Z.miner u. Cadinct
' Av^c.gquarlrcr. VIl. Reustijl a-i. 26.
M -a--.'. Tb 5.
14612
Urnnsdiirtcs grofrcs Zimmer
I,u vermiethen. 5'II. Holbgasse Nr. 27
j Lä-c-bS drtm HauLdcjorger. 14550
Zimmer und Küche, Garten«
Sstcht, arr sehr aufrichtige Partei zu ver-
Halbgasse
Schöne Wohnung, gegen-
Über Park. 2 Zimmer, Cadinet, Vorzim.,
Tienstdotenz., Küche, per November zu
vermi ethen. ^HI. Florianigaffe 22. 14597
vm. örrchenfelderstraße
Nr. 124-1-e«,
»Tt. Georavof-. L lephcn Nr. 12094.
ftcn-. nd (Zart'Nwohnunget in
fedec PreiSlace, m-lt allen modernen Be-
heifen eu-gelrärret. f rner ^roße. lichte u.
trockene Sourcrr'tnlo «te per sofort zu
o rmi r^e». Au-ku f^ d.selbst 1dOi4
Schone Gaffcnwohuung,
Stadlnäde. VIII. Ivf-'pbSgasse. 1 Stock,
2 Ga'"euz'mmer. gr. Vorz. Küche rc, Ga4,
elekrifchrS Llchr per Noo.-mdkr od^r früher.
14.546
Vm. Lcrct euseldernrake
:r ,d rnr sind elega'r^e :i^vhnungen mit
ne. ellenl iüomiort au. xlestallet, beslehend aaS
4 Z'mmeln. Cadiner. Borz'mmer. Lienerz.,
Bad Lüche Z^immern. Vorziurmer, Tienerz,
Bad, ttuche— 2 Zimmer. iLabulet, Bor-
zim.mer, Bad. Küche und 3 Zimmer,
'ckadlnet, "^'vrzimmer, Tienerzlmm r. -Bad,
Küche, ptr »o orr odkr per November zu
vrrm.lelden. Auskunft dasrlbst oder
ru. Bezirk,
Drrichlrafse Sir. 3,
Tellvh->n 7447. 14 rS 8
IX. NsLtrL.
Elcg. 2 Zimmcr. Cab.,
Vorz., Küche :c. alles sep.. 90 st., auch
dlUlger LouterrallllLdell. IX. Eäulenyaste
Nr. 17. 326
Salon, 3 Zimmer, 2 Eab.,
r;.. Küche, viertelzahr. 200 st. IX.
Dorz.^
12758
IX. Grüncthorgasse Nr. 8,
Tbür 5. 2 Zimmer, Vor;., Küche, 340 st.
Iahreszins, sofort zu vermiethen. 12649
2 mödllrte Zimmrr au Herren,
elNie'.n o'^er m!amm.en. zu v rmierhen. IL.
^asagaste 19. ü.^api^ldo7dlung. 12^19
Elegants schöne Wohnungen,
IX. Löblikhgaffe und 7,
Eingang Sobicskigasse, beim
^ubiläumsthcater, 3 und
I Zim., Vor-, Ticncr-, Bade­
zimmer, Küche. Gas, pargue-
tirt, ausnalimsweifc 600 und
7.>0 fl.. sofort. i"k 2
»rächst der Börse. Ausblick
aoaen Ring eine groce und eine kl ne
Wobnnnt. I-dre-zinS 2100 fl.. deziebongr.
w'ie 780 ck. und 800 fl. Auch gan;-;
Mti.zon n mii Waarenanszua 180c> fl. u"d
Bütie relocale, grob, mit öiitteieaum. i.stO fl.
stolingafle I.ü, 14880
3 Zimmer, 2 Cabincte.
Tntre:, ttuLe, H-chrarieire, der soiort. II.
L rio,gaste 7 14'34
i^affcnz., trab., Küche, 60 fi.,
scrort, mod rn. II. Lo. ieZt.gasse 14, Lust«
fand gaise 52. 15054
Eleft.Moffevtoohuung. Ilöfi.,
2 N'mm r. Lab., Bade-, Tiener- und Bor-
immer zküLe, E»aL und LZaster ic. II.
LodieSk gaste 14 1.stOL7
X. Sseintr.
Zimmer u. Küche 8—11 fl.,
<7°b!net 3 dir 7 st. X. Gellerto-ffc 19.
i2,uellens3ste 18. Adsderggaste ^'^,..^ 0,
Tramwa o. 127 93^
Wohnuvq sogleich oder ;um
Novemb rttrmin zu v.rmicthe', te"..^env
aus zwei schönen aroßen ,-L'"en^'m.me^.
großer Luche un^ groiem Vorzimmer. A es
llckt und sera.irl, elegaN', im 5. Be-irk.
Co'umdusplatz Rr. 6. im .3.§ ock. ohkie
Me^^a^m. BikrreUäbrl. Zins st. 9- 378
XIII. Lsrtr^.
Grosses lichtes Zimmer u.
Küche ist 'an eine rubige Partei zu Ver-
micthen. Hacking. Aud-istraße 192. an der
Station chürteldori-Hacking.
Jnr XHr. Bezirk,
in neuem Haufe 3twm'r, .^ab., Kücke rc..
1. Srock, mir Earren nur kür r-b Partki
^om Novem^^r de^uLtl-ung 10-12 und
4—5 llbr. Nikeres CumderlavSstraße 71,
beim Hausbesorger. ^4 iI5
XrV. LsrtrL.
W 2 l;rning zu vermiethen
ob 1. Nocemder. 1. Stcck. 3 Zimmcr SüSe,
Dl'nstbvt-v»lmm-'r.''»avg biiiizerZwS. XIV.
Benedikl LchelllUgergesse 7, nahe pes
'2Leftboh"hi.i. 146LS
Zimmer, txrker, Küche,
Schmelrauon!!!:. 80 N rik^e I d'ig, -um
..vvemoencr uui. HV. Etä.:ermaver-ane 34.
14 rfSS
LVLLI SsLtrL.
Schöne Wohnungen, elcg.
ausgestattet, mit Boraartcn,
Micchprcis 1100- 17 Ö 0 K.,
nahe der Stadt, gcge-iüücr
dem JubiläumSthcarer und
der Stadtbahn. X^HI. Sem-
Pcrstratze 19» ^2443


[ 2023-06-29 10:33:11.071 - 19000803 - Seite 24 ]
I'rsitax^
^'enes '^ »xdlLtt-
3. L.uxu 8 t 1800.
r»r. 211
Tcbulerstraße Rr. 17.
Kleine Anzeige».
GchulerNraße Vkr. LV.
Die
^ .KleinenAnzriqrn-
der hculil^en Nummer
umfassen 7 Seiten.
Lkufrus an Johann Samcc.
kehr«!» Lie sütorl in» Geschas!
„Zufall 13131".
Z Vr. erl. i. 5 ).. V. 10Z. 1A)N8
Aurora ,0t>l.
Willst Du d «>» n. dnui, »uue ,ne n", »bei
laste in:Li n.ä!.' üejir quallaallen NN'«-
Futtde und PerlnKe.
Gefunden Börfc mit Geld.
b:r Rrschte, V. Ramperstoi.sser-
14
krisi b^tr.' Lote l.
Gaslan-Tricfch.
Sende belle GrU»!« an Alle. Auf
linden'
l-ieVO
Ho!,' Lüarlk..
fdrSuIein AU a M... warum Tienuaa
nicht getonlmcn. B rre Änlworr
schrrlbc»' 'a Ilnicr „Üart S.
Wikden N.umü' n ;crne. i 4644
Bekannte, ltnbckannte voin
S .... garten bitte fchreiben.
1285t
Heirat»antrag.
Ein fescher, lüchliaer >üur-ver!i>°lter wiinfchi
sich pailenL >u veiebtiichcn, Ananhmeb un-
bearlwaiiel, Di^creiian Ehrensache, istew
AntrSse un-er »Zchiine; Landleben
die Er.yedilion. 14a-^
Heirarsantrag.
Lekanomiebeanirer, hervarraarnd tüchtihe
krail, im denen Aller, feicher, schneldizer
von gedlegenem Fbarakler, aus voch-
achtdarer Familie, wünscht in eine Oekono«
nne cinjUt-ciraten oder dielet Üner Tame
di^ Land. die suL mit ihm iür vcn A.-.kiuf
einer solchen entschlieft. DiScretion (?l,ren-
sache. AnonvmeZ kein Gehör. Gtf. Antrage
,^and- und Forstwirlh 14s27' a^n ^die
Erpcv.
14527
ZNjälrtgir PrnsionNt,
HauSdcsjrier mir kchtnem Girlen u. Bar-
ve möffan. v'.ne Kinder. 1 Stunde von d^r n,
wünscht sich nnl einem Fröntern oder Dinve,
vO-bn I hre alt. ohne Kinder, zu ver-
e el»6 e«i o er will. iym oze
LVirtafschafr aesüh t wcrde^
Beansprucht werden sl.
U' d ein eyren af er Lsi-arakrer.
Aaeuleu Au^kesckloiscu.
Uliler „B. B. 15078"
postlag. L. Laxcnburgcrstroaße.
Gefucht wird ein Medicin-
Dartar für 22!ähri,e Ziehlochter b-h, Sin-
hciratung, der einen Gemeindearziposten mit
iider 2(-iX) K, siren ifichail udernehmen
bilniile, Aichl anonyme Anlräs« unter
.lrhrift 12781» werden eiheien an die Exd,
12781
31jLhr. junger Wittvcr,
Ea'twirth und Harltzdefitzer. sucht mangels
an Bekanntschait sich balvigft mit einer
.1— Köchin, die
hat und 4000 biS
wie auch angenehme
b'rschkinung ist. ,u verehelichen. Briese mit
Vbotogravhie unter »I. L. 14517* Haupt»
postlagernd Brun n. 1 4517
L>:ri»i>tre Partien fiir bessere
Elasten lallen bet Leb n-verstch.rungi-
abuttluß, Un,cr .1.» xioxids 144!>8» an
die Expkd 14123
Junger fescher Mann sucht
behusS ILbc Mädchen mit 6000 bis
10.000 sl. Tecstlbe behtzt eine Sodawasser-
sabrik in der Provinz sammt neugevautein
L'lluse und iit gut siluirt. Zuschriften unt.
.Aufrichtig ^00* vostl. VIII. Mariatreu,
14770
Mir hübsches wohlerzogenes
LKiährigkS Fräulein mit etwas Vermögen
wirb penfionsbrrechtigler Beamter oder sonst
vermögender Clxmann aesucht. Antwort er­
beten unter »I. Müller 15101* an die
(sroeoir ion. 15101
GcsHiedene ^rau, 41 Jal're
alt, wünscht einen gut situirten. ge.,ll:e>tn
Llteren Herrn zu n L.bc^n4grfähr^en. Brics.'
unt r ..Mme. Mary Loinulcr 147'.^s»- posil.
Zieglergasse, gegen Schein. I47'«r5
JulcUigrnler und gut sttutrter
GilehältSwaan aef tzien Aliirs, munjcht INU
hübichem. all inst >,e den Mädchen oder «den
folchir lunqen Wi wc in ehrbarer Absicht
bekaiNit zi werden. Aef Anieage unter
„Gefchäfl-iuann 14837' Haupthoulagernd,
14,37
Eleganter junger Mann.
auler t.cherrr ^Stellung fuchl^ dir ehrbare
Sonnaistanee eli ganier, venubaender, Lame
bhasr Ehe .stu>chnslen er'
„Cduiage l4S8e>» an di lbxv.
14Si!st
hüdsche gebildete junge
Tomen, bnr fremd, töüwchen die eh'rb. Be
!an> tichaf. zweier d stiNg. aüerer H'nen zu
wachl N. Offerte unter
die (Lxp
„Manne 1468S' an
1468S
Geschiedener Unterofficier
sucht eif.e Witwe, mit Pension bevorzugt,
woulöglich nicht unter 30 Jahre, behufs
8de kennen zu lernen. Unter .ZukunftSr
^tück 15021* po ft l. Aspangbahn. 1 5021
Privatbcainter, Ehrist,
Mitte Treihis, ar°f>, fhmp„ in Libeni
ftclluna, desten Jahreseinlammen 5200 S,
belrägl, wünscht di« ehrbare BelanntschasI
behufs Ehe mit vermögendem Mädchen zu
machen und erbiiiel fich ,es°ll, Zuschriften
13672» paftl,
VII, Llndengafle, ae,en Sä^in, ^13672
Junger fescher Gcwerbs-
mann, ant sttuiit, sucht «heb, Belanntlchast
heiiat-luftiaer Tome mit ll, Vermäaen,
Briefe erbeten unter .l^delstnn 13614» dostl
XI, 13614
42jüllriger zuständiger
Wiener, kalb., ledig, dunkelblond, allein
flehend, distrnguirt. mit geschäftlichem Ein­
kommen, welches er vergröbern will, wünscht
Ehe Tamenbekanntschaft. Unter
Permieihnngen.! ««,. 51 ., »afae. .u
Wohnung,», Z mlnee, Cabinkte. j d-u««!'- 20^
icviie iL Giissenlocalc voin 2.''iether
8ll. Gassenlocal, für jedes! Ich suche Züniner, Eabinet u.
vermietheu. VII. Neu-
14557
Gesunden 1 'Brillant.
Abzuholen Trafik, II. FranzeuSbrücken-
ürehe 2l-' 14544
Lcriorin van urincu Di ncr
kine :c st.-Nslk vom i>of h'd Bt'u rn> >ark.
-li-zigeben gegen Belohnung di Fr»>a
Pcki o ch u. Conip I luchlanvei'1i>. 14H3>
Goldenes Svcrtrettchrn m.
.'ileeblatt auf dern We^e Herklostaaffe-Moria-
dirferyürtel- M.'.riabilftrstraffe- Lchonenfeld-
.-affe verloren. Gl^acn Belohnung abzugeben
bei Wibl. XV. K^iutnalle 11. l^4i'4
ÄerloroL am Ticnslaü
Astenls 10 Uhr vom BoilSg rten zur B .neu.
steingal-'e ein sck'loarz rotv^e'b no» R'dicuie
m t e:ncm La'k'enluck't und ziner llelnrn
lt^ctripdrikogr^ph^e Avzuoebeu -tegen gut-
Ä.lobnun.^. L ,iLber'd0tfkrsir.2ffe 2. 1. ölock,
im Lureau. 14647
Perlorcn russisliie siidernc
lamen-Tula-Ubr im tV, Be irk, ciklirisckk
Trammav-^drn'rr srieddol. Virzvgelen 95
offerirt fein^ Dtenst7 für delikate Angeleaen-
aller Ärl, Beobachtungen» Reisen,
faml.iäre und Vrst'at-Auflkünsre r". unter
strengster DiScretion. Telephon 15201
Ncrztltch geprüfte Krankcn-
»fl'geiin empfiehlt sich, IV. 2vobl>cden-
gasse 10, 2. St eg, I. Stock. Tblir 17,
12057
^nteUigente Krankenpflegerin
ärztlich geprüft, empfiehlt sich besten». Vlll,
Laudollgaste 26, Hlxvvart.. Th. 4. 12843
Jedermann versichert sein
höchste» Gut— da» Ledtn! Die Prämien
können tu VkonatSraten bezadlt
werden. Auch Abgew'escne versichere An-
träge übernimmt der Repräsentant «incr
Affecurauz. Unter „Glänzende Verfor-
gnus, an v'k lkxp. 12812
Krankenpflegerin cmpfielilt
sich, V, Wieusleafie 17, 1 Stack.
Tbllr 1-3 150,^2
Wiener Schöntseiten. Photo-
araphllche Anfuahmrn t. d. Album „Wten-r
Schänhettev- stnden täglich von 10 Ubr
Borin. bis 4 Uhr Aachm uatt im k u. k.
dofphokogropdiscken L'elier Heuner, l.
Svtegelgafie Vtr. iS iSraben).
l:,042
Jnrcll. lücht. Z^ankenpfleaerin
empstehlt sich bestens. VI. Mlllergaise 35,
1. Stock. Tbür 4. 1.8786
Aerztlich geprüfte Kranken-
pfiegerin empfiehlt sich, III, Untere üjtadn t>
gaffe lbr, 9, Thür Z, Haltestelle Radetzlyvlatz.
14079
Maurerhandarbeit über­
nimmt Baumeister I. Kühl, XVIII, Gbm-
uasiumstrahe 15. 14512
Neuheiten in Correspondenz-
karten, klein. Dorotheergaffe 6. Engros.
1.5040- 4
Tchöne Wobuuug. b^cstehend^
lm Mezzanin, ist
XVm. ächopen.
aus 2 ZlNlmern, Küche,
sofort zu oermiethcn.
!)2uer nrabc^ 9. 1!7'82
L t asscu;.. Bor^,, stüchc.
^0 fl., in.'v^rn. LV1U. 1 'uilandiaa''e -52.
vermiethelt.
l.üLk. sehr rein. ?vahe Ctc.lvarl- Unter
.Lehr ruh.ge Partei 1L-02' au dle Er^er.
13M2.
Krsucht in Baden
(tZasstneabinet, 5inche. fl.,
Gassenzi "mrr. Küche, 13 fl. sofon. XVIIt.
Ltau oa 70. 150.56
L^arrnnfl. (/delyolaanr 17,
der g^nze rfte ?tl.ek. 5 ",tmmer.. ob net,
B.r.'.Ml'er, Such-, Vad und Äareincicvrung.
er.^en,4 uuffkauZ. Gattenvenüvun- üb
2 Zlmmer, grob d^o''in..'t. Borzimmer. Küche
eoür' Sier,l! diLMi! nöonüt.uno. m L 0 ch-
groge Ber^i diLMil c^.rt nöcnüt.uno, m Hoch>
varkerrr, zum Auauntermia.
ttirpKeA Ltar errcmnaa^ul,
Hme'nfavrrn a!-5 :i:^rkstä:t-' soaleiL
:.»l.ar. 3617
zmn
LIX Vsrtrk
LIL. Döblinstkr Hauptstraße 88.
GahcnivohiiuNgcn,
2 tzimmei, 1 ltud nei, mu und ohne Bad,
lm 1,, 2, 3, Ltock i 6657
Parterre-l^eschaftSIocale:
Louielrarnlo>.a, Ml Übgarg oon dor
Ltraßk, l'chr und trocken. 1t"i Quadra'mek'r
Wohnung zn vcrn'.iclhcn
und sogleich zu beziehen, bestehend aus
2 Zimmer. Vorzimmer. Cabinet und Küche.
W^erle,tung und elektrische Beleuchtung.
Gartenbenür.ttng. IohreszinL 450 fl. XIX.
Billrorhstrahk 12. 146^>6
Tchöncs Gcklocal, 6 ^csr
nungeu. 5 Meter hoch. sehr beL. sowi'
.'tin. siir fedes Geschüit paffend, auch
für ruhiges Gewerbe, event, getheilt, sehr
billig ru vermierhen. Schottenseld. Dalr-
^ffe 32.^^^
Kaffrnlorale mit
«osrrt, i; kobir kig. ,6, IVIIl, Stanba,
Nr 70. »r «puuna, 23, 1,51^3
stahrekwor«-,.,nu, 2 Z mm,»u»,-, stla te,.,
Bahnhäve, für Aioacmd r oder >r her. vrrcie
4t Vtr LOtt" pc'naa SÄien,
'4S04
Käfwnlkdcn sammt anüoücnd.
ab I. Auaurr drl'ia w v. im. VI.
L nm?,rubengasse z7. rächst der^
^ Per Vtovrmbcr sucht ruhige
i Partei, pens. Forstbeainter. reine Uchu
„' Wodnung. di» 2. Etb>ck XVIU.,
§00llU1!N^' Weiuhaur ober Nahe Wab rn'erstra^e.
Geustaasfe. zwei Zimmer, eln <'c: l rdrr
ein Zltnmer. zwei Tabinete. Lüche u. A-
;ebör. Zuschrften mir viertri adr: Z- -r-
angade an ü. Z.. VII. Aarlsh/. 5^'.
4. Ltie/e 2. Stock Tdür 2" '.4«."l
d0t'.rs:rai>
1l:s72
Grofrer Laden, Portal,
4 Lefsnungcl'. Magazin. auL kleine W'rb-
nung daneben erböltlich. dem November an,
auch früher. Auskunft beim HauimeUler,
^)csep!mSdtirstrabe 3.
Elegant niobl. Eal»i«et von
distin,, stad, Herrn Ser fafoii ,:iuL:. Unr,
.Dauernd 14,7i3» Sib, l ll
13878
Gas>ci>laven lammt ckvotmung
sekart b,ll:ast, II kleine Siadigul,aste 6-8,
I4S45
Gassenladcn. Zimmer. Eadin.
und Küche ncbst arostet Heller Wa'chfüche. zur
Wä cherei ge iane: vom 15. Auzun. Gers;»
bo', 6Lter:qa>i' 31 14726
Posrmanipnlanti» sucht reines
babinet in der Stadt od. 9iod« d. k'.i::.
Unter »Preirangade 14487* ""
14
Billiger Gassenladen bis
1,5, Au auft, III, Apostel,-sie 22, l.stOlV.
»Hiues liiifles Kewölde, ntclit
pllegeiiii emvfieb t sich. VIII,
-Nr, 13, Part rre Tbür 3
Lchlöstelga,1c
15034
Ich
«al
L'llch.?'h°.Ä°u"l38?o:'rn''d,e E-d.
'7!)
13870
Warnung!
Warne alle Geschäftsleute, meiner
attln Clementine Wittmann Waaren ober
Bargeld zu borgen, da ich keine Echusden
für dieselbe bezahle. Franz Wittmann.
Steueramtsofsicial. X. Duchengafse S?«?»
14070
Wohuungcn sofort zu ver-
miethen. 2 Zimmer. 1 Küche. 1 Zimmer.
Eabinet, Küche. Döbling» Barawitzkayasse 3.
Thür 6. 14009
vtvor»s
Abstciggnarticr,
seh,, elea,
in^er^Exp.
möbl.»
Parterre,
zu dermiethen. Elkresse
14716
50 fl. Jahreswohnung,
Salon, möblirt, 20 fl, monatlich, Dbeben
an der Donau, Giselahof. 14511
Grschüffslorale,
Fabriksräume, Maglninr, Werk«
stälten und Stauungen.
KeschästSlocale, Parterre- und
Soulerrar'räume für Renaurakror^ BÜckerct
u. s. w, Mezzantnlocale, für Geschäft»' unt
Bureauzwecke yee:gnek, iowtr tr?obnungen m
aÜ'M Eomfori anö. esfattet, GaS uno i-kektr.
L ckt, ele tr. Auszug, sind ver 'dfort iU ver.
miethen. I. Touitnilanerbastet
Gcschäftslocal mit 4 ^eff-
unb^Wohnung dabei, sofort oder per No-
vemdenermin zu vermiethen. VI. Laim»
gruben gafse 12.
Hochpart.-l>ieschäftslocale nach
Bedarf, !, Spleae aaste 1> 13368
Geschäftslocal, sehr frequ.
Posten, sofort zu vermiethen. Jährl. Zins
440 K. IX. Althanplatz 11. 14015
Schönes Gck-Geschäftslocal
mit n. Portal. 5 Räumen, f. Fabriksnieder-
lagk. Export, Eonsum und jeder Geschäft
paffend, per August zu vermiethen. VII.
Duraaaffc 70. 13866
leaaaffc 70.^
'KeschiiflSlocal mit Portal, für
edee Geschäft gect net, dtUigst. VII. Lerch-n»
felderskrafze 141. 14649
(veschäftslocal, kill. Zins,
mit einer Oeffnung. sogleich zu vermiethen.
VI. Laimarubengasse 12-
11145
(veschäftslocal, Alserstrasze,
sofort billigst abzulösen. Auskunft Alser-
strahe 27. Tb. 4. 14009
VHI. Lerchenfcldcrstraste 88
und 90 sind
aroße und k'eine SefchSf ilocalc sowie zme,
große Ma^'azine vce lolort oder per Nov,
,!i ve>m!«ih:n. ÄuSIunf! dalelb» oder
m. Barichaasie 8, Baukanilei.
rel'Vbvn 7 tt? 14257
'Auf bestem Geschaftsposteu
Slelchlsislocal, sowie 4!lO Oondratmei^r
arotze: Soulerrainlvcal zu vermi »w n I,
Dleriüasle 2 14988
Souterrainlocalc, licht und
trocken, mit Abgang von der
Strasse, 150 jJu.-'vrtr. VII.
'Westbahnstras-c «0. ^ü5S
Aälsenö
und Mez^aninlocalc,
I. Wipplingerstraffe 22 unö^ Tieser Graden
Nr. 2ü und 28, zu vermietben fi7ü4
Souterrain unv (ilaäeuladen,
U Löall nüe'nsiraffe 74, T'eusrraye .'i: Hl.
Ti lr chq. 26, Khu 'nq. 10: X Quelleng^.
Nr, 16: Hmnalser Hauptstrafl. 80. 12792
Parterre-Gaf'scnlocale mit
zwei Okflnunqc'N und g oßeni Souterrain
l. Lviegi'lgaffe 13. 12966
Part.-Gaüknlocale I. «piegelg
Nr. 13 und !. Le aetlhofssttab- 1. 1296 7
Söuterratnlocale, l. Spiegel-
^asse 1.3 und Teq-t h osfstraffe 1. 12969
HüvsilkS Gassenlocal,
Schotteoring 10. vorzugl. sriquent. Posten,
1 Oeffnung, her losvri nnler er Hand za
ve!n»ethen, 7lnr nnlt leim 2'0r»ier 14236
Schönes lichtes Souterrain-
local mit separater Thoreinfahrt. 6las ein
geleitet. 11 Fenster Front, 1!.'i Meter lang,
4^ Meter breit. ÄuSkunÜ XVI-2 Thalia-
ftrahe 10. Ltayer. 14481
'deuer, per ssforr zu vermicryeu. VI Wind-
muG«»ffe 4.,
lKailkngcwölbe, l>och und licht,
mit Handmagarin u» d sn önem orral preis»
würd a zu orrvuetb n VII. Kaiierstrake
Nr. 76, sfek.r verkedrereiche L-g ). 14704
^Iroße s?adrikSlocaw
nud nne Sruterrainwerkslätte ver sofort zu
oetMtetden VI. Ltumpergaffe 29. 4439
Olassculocal für 'Bierans-
schank. Tapezierer. Schneider rc. Bei(
feine Parteien. ohne Concurrenz. II.
SchUttelstrae 73. Thür 5. 1453.'
Fabrikslocal mit Tampfkr.,
grcff und licht, ist sofort zu vermitldeu.
Lernalser Hauptstraffc 111. 6464
sscuersich^re ^äbrikslocale,
selr H.N. mit Aufzug, scpar. '>of Sa».
elektr. Licht rc., für alle Industrien, auch
für S?i?derlagen, Bureau; rc. iedr gecianet,
vreirwerlh zu vnmlethen. VII. Kaiser-
straste 7«. 14705
Grosre Tischleriverkstälte
sammt Wohnung sogl. im XII. Bezirke zu
vermiethen. Auskunft VII. Neubaugaffe 44
Tischlerei. 13091
WcrkstStte mrt Schupfen,
wo mit Feuer gearbeitet werden kann. zu
vermiethen. Venzing, Reindlgaffe 8. 14021
Gesucht klvinc Wcrkstättc
zum Koldsebloaen. sowie Wohnung. Zimmer,
fiadinet, Kilche, dir November >u belieben,
linier.S. B, 14044» postlag. tzundN^^m,
Grosre lichte Werkstätte od.
Magazin sofort zu vermiethen. XVIII.
Wädrlneeraürle! 4. 14041
Grast« li-btk llvkrti St-e, «bener
Erbe, per August. VM. Joscphftäd««r>
strastr st» "S»k>
Atelier, Lugelt. Bäckerstr. 1,
lZO s^tlleler, m t Ober- und Seitcnlich.
sowie aroster sieier Terrafie, auch al»
Arbeilttveal sür leichten ruhigen lvetricb,
mit Per,an n- »nd Waareuaafgiig,
Nabe bcrtermin l-2532
Atelier, I. Tcgctthoffitrasje
Nr I und Nr. 3. I2ll7t)
Grostes elcg. Atelier für
'Maler, 'Photographen oder
Zcichenschiile, directcs ?lord-
licht, zu vermiethen. XVIII.
Sempcrstraste 19. ^^444
Bäckerei mit Ofen. nächst der
inneren Ltadt, VI. Guwp.ndorserstratze 34
zu vbrmlethen. 14643
Stauungen für 20 Pferde in
Gumpendorf sammt Wohnungen und Gasten-
kaden zu vcrminhen. LuSkullft krtheUt
Dr. Lichtenstern, I. WollzeOe 1. 14SS0
Wohnungen
mit Verpflegung.
Guten billigen Mittags-
lisch empsiehlt Piivatrestaurgtion, l. TeaetI,
Nosfsrraffe 3. Mez<. 14708
Möbl. scp. Gaffencabtnet bet
lindirl Beamtensainilic, 5 M n, vom Jubfi,-
Tdcaier, mil oder ohne Serpfieguug zu ver>
,nl>lh u, rvlil. Hani SuchSgaffc 5, Hoch­
parterre, Thür 2. 14627
Kostkind aus bcfferem Hause,
nicht unter 2 Jahre, wird in Pflege ye«
nommen. Marie Reisner, V. Spenrieraaffe
Nr. 33, 3. Stock, Thür 11. 15030
Zn miethen gesucht.
Sep. lichtes möbl. Cabinct
bei befferer Familie sür beffcreS Mädchen
im III,, IV, oder X, BeztrI gesucht. Unter
.F, H, 12789- an die örp. 1278S
Grosre Wohming. nur
VII. Bezirk, per November gesucht. Füns
Zimmer oder vier Zimmer und groffeS
Labinet sammt Zubedör; hötbstens zwei
Treppen hoch: 2 Znnmer oder Ziminer und
groffeS ssabinct muffen alS Kanzlei ge­
eignet sein. Ausführliche Offerte mit Zins-
angabe unter .Alexander 12863* posll. IX.
Porzellangoffe. 1:.'868
Möbl. Gabinct od. Ziinincr
in der Nähe der Gürtellinie gelegen. alS
Absteigäuartier gesucht. Bedingung: ruhig
und ungnirt. Genaue L^fkerte unter »Arthur
Stegher 14165* postl. XVI. rhal'astraffe.
14165
Junges Ghcvaar sucht
nächst III. Lauptstrahe 101. llelue W7onuttg
sofort. Anträge unter ,Z. L?. 14.'-'' -n
die 0rped. l-i .14
Otesncht Wolinunr» per
November. 3 Zimmer. Tlenstborenr B.^ve-
zimmcr, Küche. Anträge mit. 7
Zins u. Stockwerk unter ,A. B.. I
ring 5. 14761
Junger Beamter suck» inöbl.
mmer ober Cabinet l»ei alleinstehender
me. Unter ,A. D. 14656' an die
ZlM
Tan.e.^
Srvedition.
14656
Jür Bureau, ivcnnmöglich
im Sentrum der Stadt, wild Wohnun, Mlt
ea, 2 Zimmern, Bor.,, aesuLl, A.chl d^der
oli I, Stock, Osteete mit Dreitanaade an
Dh, S,, IV. W°hlleden,-fle 8, 2, Sl„
DHIir 14, 14816
Absteigequartier gesucht,
Cabinet, ungcnirt, nahe der Inneren ktadt.
Offerte mit Preisangabe unter »Dauerud
Nr. 14800* an d,e Erv. 14»>«V
Zu miethen gesucht schön
mvblirte» Zimmer bei alleinstehender Dame
in Rudolpyaheim. Zuschriften erdeten unter
Sinsam 14839* postl. Diedener Haupt-
straffe Ä. Nur gegen Schein dtS
Dist. älterer 'Beamter sucht
möblirtek Zimmer. Stadtnkhe. Unter ,An.
«enkhmrr Miether 14758» »ofll. I. «HUn««.
14758
Gut situiricr lcdigrr Herr
wünscht ein sehr schdn mSdlirte» Zimmrr
oder Eabinet bei einem Han.beflher setdft
in der nächften Atih« de, «lalei«, «d--^'
Jod, Sreimel, Privatier, ktuw-rflr-de
Thür II.-
Gesucht werde« von einer
-nstLndi,en Dam« bet alleinftehender Sr-n
vrr 10, Aua-ft schin mbdlirter vaton,
Echlasiimmer sammt Bad, »üchendrnühun,.
«e»°r,ug« innere Stadt, ^nahe'
Stehh-nipl-t!, eventuell II.
Be.irl,
dem
nahe
ffe7n7J°s!"^-öu7t?'unteV.J7s,'i^
an die Srved,
rrimmer und Kttche ^gesucht
v'd.-- vlu
R. ä. ü" bie »I». 1471»
Pole sucht Quartier mit
14868
»inder. Zucker,
aeichSst.
Ein oder zwei uumöblivte
L-üse »er Rovemder oder srührr von »n-
an di r S lv. 143^
einem
Gesucht wird von
rin^tabinet
mit Pr iS.nzade untar
die llx».
14969» aa
1496S
Landwohnnngen
für den Sommeraufenthalt.
In dem ivildromantisch ge-
learnen Livvltidachersroden. M Minulen
°w7hn°u7,ek'°.':''''..»/.?mi^?nE.'e'.
derrlichrn Porieß, Prrise der Zimmer don
5 diS 25 fl. «Ute; Safldo»«
' 7 .' k,'e"^SÜ.t?n«e?.'
det Bletbue^o,^in
LL"
KLrnlen.
sosort billigst zu vrrmirthru. «284
Z« miethe« gesucht«
Kranke Frau sucht gegen
aukt Bezahlung Aufnahme b' anständiger
ttroel. Familie. Rade Meiis bevorzugt.
nträge unter »I. D. 14923* an
die Frp.
14923
Somincrivolinung, .2 Zinr.,
eventuell 1 Sadinet, «üche, trocken, scho't.
Garten, Nid« Wien», ,u mletden aesnch«.
Antetiae erbeten unter »C, P. 14803» vostl,
117-2 Q
üedaaff«.
14803
Für feine Dame schön möbl.
Zimmer mit «lichkndenUduna und schaltioei»
istarten in der lstibe Biicnd -«tuchl, Olsertr
mit Preis und nilberen 2I„aaden unter
.Land 1,»> I2 0- an d ir O x». 1 5120
Souttnerlvol>l»üng gesmlit.
lrockeneS ,stimn7-r N7tt Gar!ende> adnni.
Zulchr, n71 Picilanzabr, III. xiaupisttaie 88,
H.iu'deloraer.
15039
Llntraezc übernimmt u. Auskünfte ertheilt unentgeltlirch über alle „Kleinen Anzeigen" unsere (Expedition, L.. Scbulcrstr. 17.
Druck und Verlag: „Steyrermühl"; verantwortlich: Enranuel Willzclm.— Berantwortlicher Redacteur- In zeitweiliger Adwesenhesi von Sigmund Hahn: Robert IranceSchini.
Farbe: sZranz v. Furtenliach, LSr.-vleustadt.


[ 2023-06-29 10:33:11.071 - 19000803 - Seite 25 ]
Ein Exemplar 4 n
'Redaction:
Stadt, Steyrerhos Nr. 3 (Eingang
von der Rolhciichttrmstraßej.
Neues Niener
Ciu Exemplar 4
'Rränumerationspreise.
Für Wien:
,sreues
»ReueS Wiener TL,'.b! 2 rr" und
Wiener Abkudblütr^^ in allen
WienerZeitung-rerschleinen
Lbzuholen: Monsrlich.. 3 L SS L
Mit ei2o:L!:gerZus!elllt0g inS
Haus 3 Lso
Mit zweirnaliger ZuAellrulz
Morgens und LLrvds.. 8 X AS ü
Exi:eLitienuuüJnsecaten-Burelm:
Stadt, Schulerstraße 17.
'Aränumerationspreise.
/ür Ttfierrnch-Lilgarli:
Aüenü-ÄuSgaire lies „Neuen Wieuer TagblaU".
Nr. 21 l.
Freitaq, den 3. August 1900.
M-rzkii.L.ÄbnirbI^ttmoii>ill. 3» «0 i>
«lkrlcti^bri, 1» L— N
Mit s„!>n:!rr Z-seud»; dri Abeiidblattc«
^ X 40 k
rikr!-l,»dr><> 12 L- ti
34- Zahrsiüttfl.
die ijjinrslschen Wirren.
trugland und China.
London, 2. August. (Unterhaus.') In der
Debatte über den Etat des Auswärtigen AinteS
betonte Parlamentsuntersecretär Brodrick, daß
die Land concession, welche die Krone
an Rußland abgetreten, vollständig
im koreanischen Machtbereich liege,
und daß die internationalen Vor­
rechte dadurch nicht berührt würden.
Die britische Regierung habe demnach keinen Grund,
sich in die Lache einzumischen. Was die Lage in
China betreue, so habe kein Zeitpunkt gewählt
werden können, der ungünstiger sei. als der jetzige,
um über diese Frage zu sprechen. Es sei
doch eine erniedrigende Thatsache,
daß in Peking 200 Engländer
wochenlang um Entsatz bitten,
der ihnen nicht einmal jetzt
noch gebracht wurde. Soweit die
Regierung die Lachlage beurtheilen könne,
habe das Cooperiren der Befehls­
haber der verschiedenen Truppen
keine Uebelslände gezeitigt und
zu keinerlei unvermeidlichen Aufschüben geführt.
Redner müffs anderseits auch der Behauptung
entgegentreten, daß die Regierung Japan
erst zu spät aufforderte, Truppen nach
China zu senden. Von Ansang an haben wir nicht
nur durch unier Beispiel, soi-.dern durch die Emt-
senvung eigener Truppen und durch das Aner­
bieten, Japan financiell zu unterslützeu, uns be­
müht, die Ueberzeugung zu erwecken,
daß so viel Truppen als nur möglich
zum Entsatz Pekings nach Tientsin
geschafft werden nlüßten. Die Regie­
rung habe die Krisis niemals unter­
schätzt und durch keinerlei Action be­
schleunigt. Zweifellos benehe bei einzelnen
Mächten und auch bei einigen Leuten in England
die Anschauung, daß China ein gestürzter
Koloß sei, und daß man ihn deshalb' zerüückeln
könne. Durch die jüngsten Ereignipe habe man er-
iahren, wie sehr man sich bei der Be­
urtheilung d er D efensivekr äst Chinas
verrechnet habe.
Erst im vergangenen Jahre sei wieder aus
die Ziegierung ein Druck ausgeübt worden, die
Polizei auf dem Aangtse- und dem
Westfluß zu übernehmen und die Haienplätze mit
chinesischen Truppen unter britischen Qsncieren zu
besetzen. Die Regierung habe stets betont, daß sie
dort keine L-ouveränetätsrechte
usurpiren könne. (Beifall.) Die Regierung
hofle, die Unnihen werden die eine dauenid wohl-
thätige Folge haben, daß sich die anderen
Mächte ebenso wie England nicht
mehr von der Anschauilng w e r d e ri
verleiten lassen, daß nian die Ent-
wicklung Chinas beschleunige, wenn
man es zu schnelleren Schritten an-
t r e i b e. Es sei schwer, sich iür eine Politik zu
erklären, wenn schon ihre Grundlagen zweiselha't
teien. Lllan solle nur nicht etwa glauben, daß,
wenn er sage, man müsse bei der Entwicklung
Chinas Geduld und Vorflcht walten lasten, die Ne-
giening in allen chinesischen Fragen von der
führenden Stellung, welche Groß-
britannien gebühre, zurückzutreten be-
abilchtige. England sei verpflichtet, mit
allen Mitteln, die ihm zu Gebote
stehen, gemeinsam mit den anderen
Mächten den Entsatz der Gesandt-
schaZten herbeizuführen, was sich auch
für Tchwierigkeiten ergeben mögen. Es sei durch­
aus klar, daß die Mächte diesem orien-
tali scheu Volk beibringen müßten,
was die Unverletzlichkeit der Ge­
sandten zu bedeuten habe. und daß die
Ueberlegenheit des Westens im Jangtserbal ebenso
wie an den anderen Stellen ausrecht bleibe. I n
China herrsche allgemein das Ge­
fühl derUnrube. irngllmds Ausgabe sei es,
io weit dies möglich sei,
Jangtscthal die Schiffe und
zu vcnveuden, diese Unruhe zu beschwichtigen
und die Vicekönige bei der Wiederherstellung
der Trdnung zu unterstützen. Die Regiermng könne
nicht, wie man es vielleicht erwartet hätte, britische
Truppen über dieses gewaltige Gebiet vertheilen,
sie sei indeß entschlossen, was auch
geschehen möge, SHanghai, mit Rück­
sicht aus eine etwaige Niederlage
der britischen Truppen im tllorden,
zu halten. Zur Vertheidigung der inr Süden
bedrohten Plätze sei die dritte Brigade aus Jndi-n
Mordert morden. England liabs sich gegen die
Frage einer Theilung gewendet, da es
glaube, daß init einer solchen nie die.Handels­
interessen eine Belastung mit unendlichen Gefahren
verbunden wäre. Er habe keinen Grund,
anzunehmen, das; England in dieser
Hinsicht mit irgend einer anderen
Riacht i m Widersp r u ch st e b e. Jenen, welche
vielleicht die entgegenge'etzte Ansicht begünstigt
hätten, sei durch die jüngsten Ereigniste
die heilsame Lehre ertheilt worden, daß die
künftig herrschende Regierung in
China e in e Regierung für die
Chine' eu sein und aus Chinesen bestehen müste.
England sei nicht geneigt, selbst die Ausgabe zu
übernehmen oder die andereu Mächte bei derselben
zu uilterstiitzen, China zu indianisiren. (Beifall.) Was
die Zukunft betreffe, so müste China für den Schaden
auskommen. Redner sei mit der Anregung ein­
verstanden, daß die verantwortlichen Per­
son e n b e st r a f t w e r d e n sollen, die Fest­
stellung der Entschädigungsart werde
jedoch künftiger Erwägung überlassen bleiben
müssen. England wisse, daß für
eine combinirte Action gewisse
Grenzen bestünden. Es wäre von der
Regicruiig unvernünftig, sich bei den
Ve^audluugen mit den Mächten, welche einander
widersprechende Interessen härten und verschiedene
Au'fastungen über ihre nationale Verpflichtung
gegenüber China haben müßten, an eine eng­
umgrenz tc Abmachung zu binden, durch
welche England später in Verlegenheit gebracht
werden könnte. ZurZeitsei es besser, den
^ im ganzen lhalbcn Weg im Concert mrt den
Truppen dazu Mächten zugehen, als zu versuchen,
den ganzen Weg allein zugehen. Tb-
wohl die Regierung nicht sehe, daß zur Zeit wirkliche
L:chritte gethan würden, halte sie doch an der
Hoffnung fest, daß die Diüchte eine Grundlage
nnden werden, aus der eine chinesische Regierung
werde gebildet werden können, rvelche ihren Umer-
thanen nicht Wohlthaten, aus die sie Anspruch
hätten, vollkommen versagen wiirde. (Beifall.)
(73. Aonjegmig.)
LerLcten.)
AeindNche Wrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Herniinc Zrankcnstciu,
„Wirklich? Ich bin froh, wenn ich ihr gefallen habe.
Trotz ihrer fpitzen Zunge und ihrer Neigung, den Leuten
kleine Bosheiten zuzuschleudern, gefällt sie mir sehr. Ihr
Witz und ihr originelles Wesen scheinen all ihren Be­
merkungen die Schärfe zu nehmen. Ja. ich habe mich
gestern Abend wirklich unterhalten. Nun, Tu weißt ja,
daß so etwas auch eine völlige Neuheit fiir mich war. In
kurzer Zeit werde ich mich dabei vielleicht eben so lang­
weilen, wie jene große, starke Dame in dem gelben Kleide,
die den ganzen Abend schlummernd in einer Ecke saß, und
erst erwachte, als ihre Tochter sie zum Fortgehen holte.
Ich glaube, ich gehöre zu Denen, die mit sehr wenig Ge­
sellschaft genug haben." Sie hielt inne, und der Ausdruck
ihrer Züge veränderte sich. „Ich hoffe, Tu hast es nicht
unangenehm gefunden?"
.Unangenehm?" Er lachte halb. „O, ich sehe! Du
glaubtest, ich sei in Afrika völlig zum Barbaren
geworden?"
„Welchen Unsinn! Aber— aber ich fürchiete.. ."
Ue brach ab, ihre Wangen bedeckten sich mit dunklem
Roth, ihre Hände zitterten. Er drehte sich zu ihr um.
„Nun?" fragte er kurz. „Fahre fort, Ulrike. Was
fürchtetest Du?"
„Daß— daß Du vielleicht keinen Wunsch hättest,
Lady Avice wieder zu sehen," stammelte Ulrike.
„Ah das!" Er rückte sich auf seinem Platze zurecht,
und schaute mit einer Miene vor sich hin, als ob er diese
Antwort erwartet hätte. ,.Nun ja," sagte er langsam, „ich
hatte lein Verlangen sie wieder zu sehen! Ich wäre sehr
erfreut, in diesem Augenblicke zu wiffen, daß ich sie niemals
wieder setzen muß. Ihr vloßer Anblick ist für mich das
Unangenehmste, was mir überhaupt begegnen kann; aber
was
sehe
wie
Und
deshalb werde ich mich doch nicht als einen solchen Feig­
ling zeigen, ihr auszuweichen. Ich habe es ihr einmal
gesagt, und es war mir damals vollkommen ernst damit,
daß ich hoffte, wir würden nie wieder unter einem Dache
zusammen kommen; aber ich kann ihr nicht ausweichen,
wenn ich nicht auch das Haus meiner Tante meiden will,
und das wäre aus vielen Gründen gar nicht rathsam.
Ich glaube, wir werden einander begegnen, wenn es eben
sein muß; ich hoffe nur, es werde nicht zu oft sein muffen."
Er hielt inne; dann milderte sich der finstere Ausdruck
seiner Züge wieder. „Ist sie sehr verändert, Ulrike?"
„Verändert?"
„Ja— in ihrem Aeußern— dem einzigen,
echt ist an ihr!" sagte er voll Bitterkeit.
„Nein," entgcgnete Ulrike mit Festigkeit. „Ich
keinen Unterschied in ihr. Sie ist eben so schön,
sie war."
„Wirklich? Gestern Abends fand ich es auch.
dennoch"— er brach ab.
„Und dennoch, was?"
„E:, ich weiß c- selbst kaum." Er sprang ungestüm
auf, trat an das offene Fenster und blieb davor stehen. „Ich
weiß es, sie ist ebenso schön wie st: war," sagte er etwas
kurz. „Ich sah es gestern Abends. Alles, was sie an Schönheit
besaß— sie besitzt es noch immer; aber ich könnte dennoch
um den Preis meines Lebens nicht sagen, warum ich damals
so vernarrt in sie ivar!"
Ulrike antwortete nicht. Es entstand eine lange
Pause in ihrem Gespräche. Endlich begann Godfrey, ohne
vom Fenster wegzugehen, wieder zu sprechen, aber in völlig
verändertem Ton.
„Ich war einigermaßen überrascbt, Judith Caradine
hier bei Dir zu finden. Es ist für sie, die Aernrike,
wohl Leffer, und in einer Hinsicht auch für Dich,
denn ich glaube doch, daß sie Dir eine Art Gesellschafterin
ivar und Dir wohl auch die Ueberwachung Tinas er­
leichterte; aber ich hät.e nicht geglaubt, daß sie sich so leicht
entschließen tverde, Quixarvin zu verlassen."
„Anfangs wollte sie auch nicht, und ich hatte viele
Mühe, sie dazu zu bereden. Ich bin überzeugt, daß sie
zurückgeblieben wäre, aber ich hatte Tina das Versprechen
gegeben, sie in die Stadt mitzunehmen. Es war natürlich
unmöglich, daß ich das Kind hätte dort allein lassen können.
Dann gab Judith nach; ich glaube, sie fühlt, daß sie gegen
Tina, als ihren Zögling, gr.wifle Pflichten hat."
„Ah, sie sieht furchtbar verändert aus, so abgezehrt
und farblos! Findest Du das nicht auch?"
„Ja, schrecklich. Aber körperlich ist sie wenigstens
nicht krank."
„Du meinst also, daß sie es im Gemüthe ist?" fiel er
hastig in fragendem Ton ein.
„Ja. Sie hat nicht vergessen, Godfrey— wird nie
vergessen." Sie sprach sehr leise und sehr sanft, aber sie sah,
wie sein Kops auf die Brust sank und hörte ein leises
Stöhnen van seinen Lippen brechen. Sie zuckte zusammen
und biß sich aus die Lippen vor Theilnahme, denn sie fühlte
in ihrer Brust das bittere Weh. das i.hn -urchwühlte. Si-
härte tausendmal lieber gesch.miezen, aber es gab erwas, das
sie ihm von Judith Caradine sagen mußte. Es war nicht
jener wilde, entsetzlich: Nacheschwur— jener unvergeffene
Eid, der ihr tagelang die Ruhe und in zahlloftn Nächten
den Schlaf geraubt hatte— davon sollte er nie etwas er­
fahren, wenn es möglich war, ihn in Unkenntniß zu er­
halten. Sie zwang sich wieder zu sprech-A, stand auf und
trat an seine Seite.
„Ich glaube, ich Muß Dir das sagen, Godfrey. Es
wird Dich dann weniger peinlich berühren, wenn Judith es
Dir selbst sagen wird. Wie ich bereits erwähnte, hat sie
nicht vergessen; Du kennst sie und weißt, daß es nicht in ihrer
Natur liegt, zu vergessen. Ihr Letzen besteht nur aus Sich-
grämen und dumpfem Hinbrüten. Sie war sowohl in
QuixarVin als auch hier äußerlich vollkommen ruhig, aber
das wird nicht so bleiben. Sie hat nur gewaric:— das
ist-, was sie Dir sagen wird."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:11.071 - 19000803 - Seite 26 ]
>ViSQ,
?<6llS8 >viekier
ö. LlissUSt 1W0.
Ikr. 811
Tie Lage in Peking.
Paris, 3. August. Admiral Courrejolles
übermittelte dem Marineminister den Inhalt cmes
Briefes, welchen der e n g lis ch e G e s a n d t e r n
Peking an den englischen Admrral
vor Taku gerichtet hat. Der Bries üt vom
2 1. Juli datirt und berichtet über die wieder­
holten Zln griffe auf die europärs ch e n
Gesandtschaften, den hierauf folgenden
Waffenstillstand und die Einschließung der Gefandt-
schaüen. Gegenwärtig— heißt es in dem Brief
weiters— halten die Gesandten und die Europäer
die französische, deutsche, russisch- und englii^e
Gesandtschaft besetzt. Bis auf die englische
Gesandtschaft einerseits und die
amerikanische Gesandtschaft ander­
seits liegt Alles in Trümmern. Die
Häuser sind demolirt, große
Strecken dem Boden gleichgemacht;
um uns herum sind Barrikaden er­
richtet. Alle Frauen und Kinder befinden sich aus
der englischen Gefandlfchaft. Unsere Nahrungs-
vorräthe reichen noch für fiinfzehn
Tage hin. Es macht sich Mangel an Hammel­
fleisch geltend. Wir hatten 62 Todte;
128 Verwundete befinden sich rn
ärztlicher Behandlung. Entsatztruppen
müssen mit der größten Beschleunigung
vorgehen, wenn neuerliche Angriffe
der Chinesen verhütet werden sollen.
Wir weigerten uns gestern, Peking
zu verlassen und uns nach Tientsm zu be­
geben.
Admiral Courrejolles fiigt hinzu, er
habe keine Melduna erhalten. mit wem
derWafsenstillstand geschlossen worden
fei. Ebenso habe er keine Nachricht iider die nach
Peitang geflüchteten Europäer.
Amcrikanischc Truppcnscndung.
Sän Fraucisco, 2. August. Tas Transport­
schiff „Meade" ist heute mit 100 0 Mann,
einschließlich vier Abtheilungen Cavallerie an Bord,
nach Taku in See gegangen.
Tas deutsche Expeditionscorps.
Bremerhavcn, 2. August. Tie Transportschiffe
„Rhein" und „Adria" sind heute Nachmittags in
See gegangen. An Bord befindet sich der Stab
des Expeditionscorps mit dem General­
lieutenant Lessel, der Feldpost und den technischen
Truppen. Der Kaiser und die Kais e r i n mtt
Gefolge besichtigten vor der Ausfahrt die beiden
auf der Weser liegenden Schiffe, von der Mann­
schaft und dem Publicum lebhaft begrüßt. Der
Kaiser verließ die Schiffe mit dem Gruß
„Adieu, Kameraden" der mit donnemden
.Hurrahs erwidert wurde.
Lhanghaicr Meldungen.
London, 3. August. Tie „Times" meldet aus
Shang Hai vom Vorgestrigen: In chinesischen
Kreisen verlautet, Li- P in g- H e n g, der in
Peking eingetroffen sei, wurde zum zweiten
Befehlshaber der Truppen Au nglu's
enrannt; er nehme eine ausgesprochen
sremdenfeindliche Haltung ein. Li-
Hung-Tschang erhielt am 31. Juli ein kaiser­
liches Teeret, in welchem ihm abermals
besohlen wird, sofort nach Norden
abzureisen. Die Schwierigkeiten seiner
Lage nehmen täglich zu.
Wie der „Daily Erpreß" aus Shanghai berichtet
wird, besetzten französische Truppen
Mongtse in Jünnan.
Russische Mittheilungen.
Petersburg, 3. August. Beim Generalstaüe
sind folgende Nachrichten eingelaufen: General
Seliwanofs meldet aus Ch a b a r o w s k vom
31. Juli: Ich erfuhr aus Shanghai, daß die
Gesandten in Peking leben, daß aber
bei der Vertheidigung der Gesandt­
schaften 8 0 Matrosen sielen. Dir
russische Gesandtschaft ist wenig be­
schädigt. Seit 16. Juli haben die Attaquen
aufgehört.
General Iwanosf meldet aus Taschkent
vom 29. und 30. Juli, daß nach Berichten
des Generals Shigalin die russische
Grenze vom Fort Naryn in Kokand bis
Bachly, gegenüber von Tschugutschak, mit Grenz­
posten besetzt sei. Der russische Consnl in K ulds ch a
meldet die Ankun it von 500 Kalniücken
in Sujdun, einem Grenzpunkte bei Kuldscha. wo
noch die Solonzi und Siliiozi, dortige muselmanische
Stämme, erwartet werden. Aus i'.rumzi erwartet
man acht L a n z c n b a t a i l l o n e in der Stärke
von etwa 2000B!ann. In Neusinjoun werdenWälle für
Geschütze applanirt. Die Chinesen in Kaschgar sollen mit
10,0 0 0 Stöcken bewaffnet werden, um
den Soldaten zu Hilfe zu komtnen. .In Sujdun
herrscht nnter den Russen Panlk, viele
kehren nach Rußland zurück. Der Coniul m
Tschugutschaitsk erfährt, daß das Detachement der
Torqoten in Folge der Gerüchte, daß das
benachbarte Gebiet mobitisitt sei, aus 500 Mann
gebracht werde. Den chinesischen Behörden sei besohlen
worden, keinen Anlaß zu Mißvemändnifffen mit den
Rüsten zu geben.
Aus Tientsin wird berichtet, daß die
meisten chinesischen Truppen und
Boxers sich beiDangtsun, 30 Werst nordüch
von ^ientsm, am Peihosfluß ansammeln. .Lee
Detachements des g e s a l l e n e n Generals
Rieh haben sich nach so vielen Verlusten kair aus­
gelöst. Im Norden sind wenig Truppen vor­
handen. Ntan glaubt, daß sich in Peking
50,000 Mann instrnirter chinesischer
Truppen und eine große Zahl von Boxers be-
fiiiden, deren Kraft noch nicht gebrochen ist. Der
Vorinarsch der verbündeten Truppen
nach Peking vor Ende derRegenzeit
ist riskant, da das Klima sehr uriregelmäßig ist.
tier LljroMechsc! in Italien.
Tic ersic» Masrrcgcln des.KönigS Victor Emanncl.
Rom, 2. August, 11 Uhr Abeiids. (P rivat-
telegram in.) Tie Leiche des^siönigs Humbert
ivurde heute eingesargt iind der Sarg verschlchsen.
Im Lause des Tages fand dreimal Minister-
rath statt. Alle drei Sitzuiigen galten der
P r o c l a IN a t i o n des Königs an das
Land, welche voraussichtlich morgen erscheinen
wird. 'Man halte dem König die Proclamation
fertig zur Unterschrist vorgelegt,
er sagte aber, die Sache sei ivichtig genug,
um sie gewissenhaft zu prüfen, uird
so geschah es. Tie Minister waren einiger­
maßen verblüff t, denn bisher hatte in dieser
Hinsicht eine ganz andere Praxis gegolten.
Eine der ersten Maßregeln des Königs ivar
die Entlassnng desPolizeico in in issärs
Galleazzi, der seinen Dienst thatsüchtlich sehr
schleckt versah. Er war ein GlinstiiW des Glücks
und bis vorgestern iinantastbar; ivährend seiner
langen Dienstzeit soll er ein großes Vermögen ge­
sammelt haben.
Rom, 3. August. (Privattclegramm.)
Bis gestern wußte man noch immer nicht genau, ob
die Beisetzung KönigHumberts in Rom erfolgen werde.
Bei Hose waren clericale Einflüsse thätig,
welche die Königin-Witwe für eine airdere Entscheidung
gewinnen wollten. Ein einflußreicher Geistlicher.machte
die Königin darauf aufmerksam, daß das Testament
des Königs möglicherweise die Bestattung der Leiche
in der Kirche der Superga in Tnrin verfüge, und
deshalb suchte man, um alle diese Bedenken zum
Schweigen zu bringeir, mit solchem Eifer nach dem
Testament. Hieditrch verzögerten sich die Anordnungen
für das Leichenbegängniß, denn da in Monza kein
Testament gefunden rvurde, schickte man schließlich
einen der vertrauten Cavaliere des veritorbcnen
Königs, den Grasen Brambilla, nach Rom, um
hier nach dem Testament zu forschen. Graf
Brambilla theilt übrigens mit, daß König Hrrmbcrt
ein Tagebuch geführt, respective daß er seine
Memoiren in einemBuch niedergeschriebenhabe,welches
dem König Victor Emanuel übergeben wurde. Wie dem
nun sei, König Victor Emanuel entschied
angesichts der 'Nichtaufsindbarkeit einer anderen
letztwilligcn Vcrkügung seines Vaters im Sinne des
ihm vom Ministcrrath unterbreiteten Antrages auf
Bestattung der Leiche im Pantheon
bis zur endgiltigen Beisetzung in
einem eigenen Mausoleum. Tie lleber-
sührung soll bereits am Samstag stattfinden, und im
Quirinal werden auch schon Appartements für die
Trauergäste aus der Fremde bereitgestellt. Den
österreichischen Hof ivird der nahe Verwandte des
italienischen Königshauses Erzherzog Rainer ver­
treten, der noch immer in den Tagen des Leides wie
der Freude hiehcrgeeilt kam. Im Pantheon werden
bereits die nöthigen Poroereitnugen getrc^ .n. In­
mitten der Kirche :vird sich ein prunkvoller Katafalk
erheben: der von Mase agni dirigirte Chor wird
160 Sänger vereinigen. Der Minister des
Innern, der in 'Rom zurückgeblieben ist, wählte
heute persönlich im 'Pantheon den Platz auS, wo
der Leichnam Humberts ruhen soll.
Sirailand, 3. August. (Tel. uusercs dortigen
Specialberichteistatters.) Trotz der 'Vorbereitungen
in Nom isi eine definitive Entscheidung
über die letzte Ruhestätte des .KönigS doch noch
nicht getroffen. Die Meinung ist freilich
allgemein, daß die Bestattung des Königs i m
Pantheon in Rom startfinden wird. Humbert
soll neben der Grabstätte Rasael's bei­
gesetzt werden. Der Leichnam wird in Nom zunächst
nach dem Ouirinal aebrackt werden. Dienstag
den 7. d. soll dann das feierliche Begräbniß statt-
finden. Es verlautet, daß K a i s e r 'Wilhelm
zu demselben persönlich in Rom eintreffen wird.
Mascagni wird keine neue Composition, sondern
Verdi's 'Requiem dirigireir.
„Noch zwölf Lavoyer zur Verfügung
Aiailand, 3. August. (Tel. unseres dor­
tigen Svecialberichterstatlers.) An die königliche
Familie langten bisher 3 0,000 Condolenz-
depeschen ein. Von der Ueberlastung der Tele­
graphenämter macht man sich keine Vorstellung;
dieselbe ist namentlich in Monza so groß, daß die
Beamten vorgestern speciell den deutschen
Correspondenten erklärten, ihre Depeschen
bis zur Erledigung sämmtlicher anderen Telegramme
liegen lasten zu müsten. In Mailand übermittelte
das Telegraphenamt allein am gestrigen Tage
3 2,000 Depeschen nach allen 'Wind­
richtungen.
Tie Blätter melden heute ein geradezu er-
greiscirdes Wort, das der Herzog von A o sr a gestem
gesvrochcn hat. Er empfing die 'Dfsiciere seines
Artillerie-'RegimentS und dankte chnen für ihre
Theilnahme, indem er zugleich erklärte, warum
bisher keiner Officiersdeputation
der Zutritt zum Sterbegemach des Königs
in -Monza gewährt werden tonnte. Tann kam er
auf den furchtbaren Mord selbst zu sprechen und
sagte Hiebei aufgeregt und in tief ü er
Bewegung wörtlich: „Die an a r ch i stis ch e n
'Mördermögen ivisseit, daß imHause
Savoyen noch zwölf Mitglieder zu
ihrer Disposition stehen." Die Theil-
nehmer an dieser Audienz waren von diesen Wollen
alle aufs tiefste erschüttert.
Tcr Papst an die Köuigin-Witwe.
Ronk, 2. August. (Telegramm des Corre-
spondenzbureans.) Tie „Tribuna" meldet, der Papst
habe ursprünglich die 'Absicht gehabt, der Königin
'Margherita eine Beileidstepesche zu übersenden,
nachher beschloß er aber, den Erzbischos von Mailand
in seinem 'Ilamen zur Königin zu entsenden. Heute
wird berichtet, daß Cardinal Ferrari der Königin-
'Witwe 'Margherita ein Handschreiben des
Papstes üderbracht habe.
Tie Leiche des Königs Humbert wird in einen
doppelten Sarg, der eine auS 'Metall, der andere
aus 'Nußholz, in Gegenwart des Königspaares und
der 'Prinzen gebettet werden. In Turin haben
bereits 20,000 Bürger an der Subscription zu zehn
Centimes für die Absendung eines Kranzes in die
Trauercapclle theilgenommeir.
Tie Meldung in das Polarmecr.
Rom, 3. August. (Tel. d. Corr.-Bur.) Der
italienische Consul in Christiania wurde telegraphisch
angewiesen, die in die Polarmeere aus-
sahrendenWalfischfängerzu beaufttagen,
die Trauerbotschaft dem Herzog der Abruzzen
zu übermitteln.
vie ünterluihung gegen Vrcsci uud seine llsmpliccll.
Lvrailand, 3. August. (Telegramm unseres
dotligen Specialberichtersratters.) Der Proceß gegen
Bresci uud seine eventuellen Genopen soll im
September stattfinden. Der Senat will die Durch­
führung des 'Procestes, da es sich um einen Königs­
mord handelt, für sich in Anspruch nehmen und
begehrt durch den Jusüzminister ein königliches
Decret, welches ihn zu diesem Behufe als
Gerichtshof conslituirt.
Rom, 3. August. (Telegramm des Correspondenz-
bureauS.) Der Ministerrath wird innerhalb
der nächsten zehn Tage darüber schlüssig werden, ob
Bresci vor das Schwurgericht oder vor den
Obersten Gerichtshof gestellt werden soll.
Der Jusüzminister hofft, die Jnstructionen für den
'Proceß in einem 'Monat fertiggestellt zu haben.
Von Mördern umgarnt.
Rom, 2. August. (Privattelegramm.)
Die „Jtalie" meldet, daß in Rom, in Tivoli und
in Foligno neuerlich sechs Arbeiter verhaftet worden
ftien. Zwei davon sollen dringend verdächtig sein,
mitBreSci in'Monza gewesen zu sein.
Sie werden heute nach 'Mailand gebracht, um mit
dem Mörder confrontirt zu werdem
Mailand, 2. August. ('Von unserem Spccial-
berichterstatter.) 'Wohl darf man sagen, daß die
Umersuchung immer h a a rst r äu b e nd ere Dinge
zutage fördert. Der unglückliche König war buch­
stäblich von Mördern umgarnt. Die
Journale, die heute in schmerzlichster Erregung die
Nachrichten aus Amerika besprechen und die un­
geheuere Ausdehnung der 'Ver­
schwörung feststellen, melden heute, daß


[ 2023-06-29 10:33:11.071 - 19000803 - Seite 27 ]
«r. 211
'Vr^LL,
5>siies VV^Ieoei' ^Iievrlblatt.
3. Lvcmsl; liX.'O.
vas Attentat auf König Humbei-t schon
früher hätte verübt werden sollen,
und daß es sich nur um einige
Tage verzögerte. An mehrere in Bergamo
wohnhafte Personen waren nämlich schon am
letzten Samstag Briefe aus Amerika ein­
gelangt mit der Anfrage, ob Huurbert schon
todt sei— man möge sofort ant­
worten. Eins Frau, die eine solche Amrage er­
hielt und hierüber sehr erstaunt war, schrieb am
Sonntag zurück, daß der König ganz wohl­
auf sei. Kaum hatte sie die Antwort
erpedirt, als die Nachricht von der
Ermordung des Königs eintraf.
Sie ging sofort zur Polizei und deponirte
dort die Anfrage aus Amerika. König Humbert
hätte also schon früher fallen sollen, und wenn
er auch in Monza dem Attentat entgangen wäre,
dann war schon, wie bereits gemeldet, dafür gesorgt,
daß das Attentat einige Tage später in
Ivrea wiederholt werden sollte. Speciell in Monza
aber war Alles, wie berichtet, mit satanischem
Raffinement derart vorbereitet, daß der König, wenn.
er in den Wagen stieg, aus unmittelbarster
Nähe angeschossen werden sollte,
rechts von Bresci, und ivenn er sich im
Wagen links setzte von jenem Unbekannten,
nach dem jetzt gesucht wird. Ueberdies ist nun aber
festgestellt, daß Bresci am Sonntag schon
während derMesse in derCapelledes
königlichen Schlosses weilte, oncnbar
in der Absicht, dort gleich das Attentat
zu verüben, wenn der König in
die Capelle kam. Dazu kommen
schließlich die bereits beschafften Beweise, daß
der in Elba verhaftete Duintavalle
vom anarchistischen Eomit^ beauftragt war, die
Königin Margherita während ihres geplanten
Sommersejours in Gucusonuap zu ermorden!
Fortgesetzt werden denn auch jetzt Verhaftungen
vorgenommen, so daß ihre Zahl sich kaum
mehr übersehen läßt. In Rom wurde gestern
(siche die obige Depesche unseres römischen
Correspondenten. Anm. d. Red.) ein Individuum
dingfest gemacht, das der Complicität mit Bresci
auf das dringendste verdächtigt ist, und sofort auch
nach Mailand übersichrt werden wird. In Bologna
wurde ein gewiffer Leandro Nicoli verhüttet.
Lanner ausJvrea und Luintavalle aus Elba
sind bereits unter scharfer Bewachung auf dem Wege
nach Mailand, ebenso Emma Quazza, die siebzehn-
j.ttnige Geliebte Bresci's. Bei Quintavalle wurden
wichtige Documente sa'isirt, danrnter eine
Photographie, welche ihn selbst inmitten einer
Gruppe zeigt, auf welcher auch Bresci zu sehen ist,
sowie eine zweite Photographie, auf deren Rück­
seite sich in großen Buchstaben das Eine Wort
.c'rlminö'' befindet. In Neapel verhaftete
man einen Mann, bei dem sich ein Notiz­
buch mit vielen ausländischen Adreffen fand, darunter
solche von bereits dingfest gemachten Anarchisten.
Also New-Pork, Bucnos- AireS, Jvrea, Bergamo,
Prato, Ancona, Elba, Monza, Dvoli, Foligno, Rom
. ein wahres Regiment der Ver­
schwörung. Aus Bresci's Worten geht, wie man
mittheilt, hervor, daß er nach Verübung der That
entkommen zu können, hoffte— was sich leicht er­
klärt, wenn er viele Genoffen zu seiner Seite wußte,
Tic Leichenfeier.
Rom, 3. August. (Privattelegramm)
Der Leichnam des Königs wurde gestem
i'iachinittags aus dem Waffcrbelt gehoben, mit
- .r Generalsuuiform und der Eollane des
Annunziatenordens bekleidet und in Nnrocien-
!cit der königlichen Familie in den in Blei
ge'aßten Alußholziarg gelegt, der Lurch eine
tKasscheibe das Antlitz des Verblichenen sehen
läßt. Vor der Ankunft ihres Sohnes hatte Königin
Atargherita den Leichnam mit einer italieni­
schen Fahne und mit dem Wavpen des
Hauscs Savorcn bedecit. Wie nicht anders zu er-
warlcn, imtt: .König Victor Emanuel, den Wunsch
f ;.:?r Mutter ehrend, die Nichteinbaliamirung deS
tc. ichnamS verfügt, tllachdem nun die Einiargnug voll-
wird jeglichen osficiellen Pomps entbehren; die Ein­
segnung wird in der nächst dem Bahnhof gelegenen
Kirche Santa Maria Degli Angeli vorgenommen
werden, wo seinerzeit auch die kirchliche
Trauung deS jetzigen KönigpaareS stattfand.
Das R c g tt i e nl im Pantheon wird
großartig sein. lieber die letztere Ceremonie con-
ferirten gestem die Aiinister Gianturco und
Panzacchi mit den Comvonisten Mascagni
und Sgambati sowie mit dem Ingenieur
Sacconi. Man beschloß, die Kirchenmusik
Palestrina's mit bloßem Gesang
auszuführen. Mascagni, welcher die Stücke
zu wählen hat. wird auch schon die
Proben mit den 160 Sängern beginnen, zu welchen
die hiesige Akademie „Santa Cecilia" ibre besten
Elemente stellt, während alleConscrvatorien
Italiens die Solostimmen liefern.
Der mit der Decorirung betraute Ingenieur
Sacconi wird die Wände des Pantheons in
ihrer grandiosen Einfachheit belasten; in der Mitte
des gewaltigen Baues wird sich dPs reichgeschmückte
Trauergernst, umgeben von großen, in Bronze-
ringen steckendcn Kerzen, erheben,
Tic Proclamatiou des Köuigs.
Mailand, 3. August. (Privattelegramm.)
L>cure Früh fand ein Lllinisterrath im „Hotel
Lllilano" behufs Lchlußredaction der P r o-
clamation des Königs statt. Um 9 Uhr fuhren
die Minisler nach Monm, um den cndgiltigen Text
dem.König zu unterbreiten. ?lbends erfolgt
die Publication.
Alle Minister und die Mitglieder des diplomati­
schen Corps gaben im Palais der Souveräne ihre
Karten ab. Das Palais wird scharf bewacht.
Paris, 3. August. Untersuchungsrichter Balles
vernahm Abends mehrere Zeugen, darunter den
Sicherheitsinspectcr Villerme und den Maler
M a s s t). Letzterer sah den Attentäter vor dem
Palais der Souveräne stehen und hörte, wie er, mit
den Füßen stampfend, sagte: „Das dauert aber
l a n g!" Ein anderes Individuum, welches sich in
seiner Gesellschaft befand, zog darauf die Uhr und
sagte: „Es ist schon 9 Uhr. Der Schah
wird nun bald ausfahren."
Der Verbaftete weigert sich, die Hilfe
eines Advocaten in Anspruch zu nehmen.
Er lehnt die Aufnahme von
Nahrung ab.
Ükanhcim, 3. August. Auf Anordnung des hier zur
Cur wcilendsn Fürsten Ferdinand von Bulgarien
werden in Bad Nauhci m täglich Trau ermessen
für das Seelenheil des Königs .Humbcrt von Italien
gelesen. Ferner hat der Fürst für König Humbert eine
dreitägige Armcetraner und eine vicrwöchentliche Hof­
trauer anbefohlen.
TrikMinM.
Zlt Äcrmliillniz dcs Königs ^lcrander.
Bclgrad, 3. August. Der hiesige französische
Gesandte Marchand wurde beauftragt, den
Präsidenten der französischen Republik als S p ei al-
gesandter bei der Trauung des
.Königs Alexander zu vertreten.
Lieute übermittelte Marchand in Privataudieirz
dem König die Glückwünsche des Präsidenten
und der 3! egierung der französischen
Republik.
Lil! öchicdsgclillii zwischen Irnnkreich und Lngland.
London, 3. August. (Unterhaus.) Parlaments-
untersecretär Brodrick sagte in Erwidenlng auf
eine Anfrage, die Regiening habe vor wenigen
Stunden die Zustimmung der französi­
schen Regieruna zu einem Schieds­
gericht behufs Bestimniung der Hohe
der Entschädigung in der Weimafrage
erhalten. (Die Weimafrage entstand in Folge des
Zusammenstoßes zwischen englischen und französischen
Truppen, welcher vor einigen Jahren bei Weima
in Westasrika stattfand und wobei mehrere engli'che
Dfficiere fielen). Die französische 'Regierung, führte
Brodrick aus, gebe im Princip zu, daß sie in
der Weimafrage zu einer Entschä­
digung verpflichtet sei. Das Scküedsgericht
werde über die Höhe der zu leistenden Entschädi­
gung entscheiden. Die brittsche Regierung gebe zu,
daß auch sie wegen der Versenkung eines französi-
fchen Schiffes auf dem Niger eine Entschädigung
zu leisten habe. Hierüber werde gleichzeitig durch
ein Schiedsgericht entschieden werden. Die englische
Regierung habe 5060 Pfund angeboten, Frankreich
verlange dagegen 8000 Pfund. Auch anders ähnlich
liegende Fragen in Westasrika sollen diesem Schieds­
gericht unterbreitet werden.
Tlitztsberiilik.
vas sitcnlal aal dca Schall.
das
Ein Complot gegen die Louvcräuc.
Paris, 3. August. Die Nachforschungen über die
Identität des Attentäters haben bisher
kein Resultat ergeben. Die bisher gemachten
Zeugenaussagen lasten darauf schließen, daß der
Verhaftete Complicen hatte, die dem
Attentat beiwohnten, und von denen Einer
versucht hätte, ihn zu befreien. Der staatsanwalt-
schaftliche Substitut soll einem Blatte gegenüber die
Ueberzeugung ausgedrückt haben, daß man es mit
einem Complo! gegen die Souveräne
zu thun habe. Das gestrige Attentat stehe
mit dem von Monza in Beziehung. In
der Umgebung des Schah hält man das Attentat für
die Handlung eines Wahnsinnigen. Das
Atten'.at werde nichts an dem Aufenthalte des Schah
in Europa ändern. Der Schah habe selb;t über das
Attentat nach Teheran telegraphirt.
Auf dem Polizeicommissariat erklärten einige
Personen, d.aß sie ein Individuurn, desfe n
Personsbeschreibung sie gaben, mit
dem Attentäter sprechen und im Augen­
blicke des Attentats flüchten sahen.
Ein Frruud Lresri'S.
Paris, 3. August. „Petit Parisicn" meldet: Der
Brief, welcher den Schah ver-
ständigte, daß er Gegenstand eines Attentats sein
werde, war mit „Angelo Barthelozzi"
unterzeichnet und besagte. Ana: chisten, welche
in Neapel, Piazza Medina Nr. 5, eine
Versammlung abhielten, hätten
einen Freund Bresci's defignirt, den
Schah zu todten.
Tic Nachricht in Wien.
Der derzeitige Geschäftsleiter der persischen Gesandt­
schaft, Herr L-gchionZiath A. NLvrouz Kahn. hat
folgende, gestern Abends um 7 Uhr in Paris aufgegebene
Depesche erhalten:
Paris, 2. Angusi. 7 Uhr Abends.
Heute, den 2. August, 9 Uhr Morgens, hat sich
im Augenblicke, da Se. Majestät der Schah i:n Wagen
aus dem Palais der Souveräne ausfuhr, um sich
nach Versailles zu begeben, ein Individuum auf
Se. Majestät gestürzt und wollte einen Revolver ab­
feuern, den es in der rechten Hand hielt. Doch ich
und derHofininister und derGeneral
Parent hatten die Bewegung des
Mannes bemerkt, haben zusammen mit ihm
gerungen und den Verbrecher verhindert, sein
Attentat zu vollführen. Gott sei Dank, ist Se. Majeslai
heil und gesund, und ich sende Ihnen dieses
Telegramm, nach Paris zurückgekehrt, und nach der
Glückwunschvisite des Präsidenten der Republik.
Gez.: Sadr Aazam.
(Tcr Tue diS
Pnhibiickc Tcpcschcn.
Paris, 3. August. (Privattelegramm.)
Alle von Ihrem Correspondenten gestern Vormittag
über das Attentat auf den Schah aufgegebenen
Depeschen sind von der Depefchencensur inhibirt
worden.
Tcr Warnungsbricf au den Tchah.
Paris, 3. August. (Telegramm^uuscres Corrc-
Paris, 3. August. Der Mann, welcher
Attentat auf den Schah versuchte, wurde gegen 7 Uhr
Abends in das Polizeigefangenhaus gebracht. Er
geberdete sich tvie Einer, der sich
seiner Lage nicht bewußt ist. Der Ver­
haftete lvird in das Gefängniß Sant.- ük>erf>!hrt
werden. Seine Wäsche ist nnt den Buchstaben 6. rl.
gemärkt.
Wie berichtet wird, erwiderte er auf mehrere
Fragen: „Mein Mund weigert sich, aus-
zi! sprechen, was meine Hand thun
zogen iü, findet hier auch keine off e n ttiche^ wcllt e." Pian fchtteßt daraus, daß er ein Attentat
at^.chenschau statt. Die Neberführung zum Bahnhöfe s verüben wollte.
spondenteu.) Der Attentäter weigert sich bisher, einen
Vertheidiger zu bestellen, und f etzt allenFragen
ü b e r feine Herku n f t uno 'Pcrgange n-
heit Stillschweigen entgegen, svricht aber
mit südlicher Lebhaftigkeit vom^Atteiitat selbst. Einem
Herrn aus dem Gejolge des Schah sagte er: „Ihr
Patron sollte aödaulen und dies
f ch t e u n i g st."
Tic Polizei sucht einen g n t gekleideten
'Manie, an welchen der Altentäter eine Viertel-
ilunde vor der Ausfahrt des Schah vor dem
Gittetthor des Palastes die 'Worte gcrichtet hat:
„Das dauert aber lauge." Der Au-
geiprochcne soll cmcn Cbronometcr gezogen
und gesagt haben: „Es fehlen noch einige
^ N! »nute
! Der 'Lrie f mit dem Poststemvel „P a r i S",
I den der S ch Lh kurz vor der 'Ausfahrt


[ 2023-06-29 10:33:11.071 - 19000803 - Seite 28 ]
^
^isQ, ^'rsiisx
>V^1sllsr ^^d6ii6dI.Ltt.
L^ii§ust 1LOO.
^r. LN
erhielt, ist AngeloBarthelozzi unter­
zeichnet und lautet:
„Majestät! Sie sind während des Auf-
enthaltes'inParis als Opfer eines
Attentäters ausersehen. Ich bmDrrt-
glied einer Gesellschaft von Anarchisten,
welche sich auf der Piazza Modina Nr. 5 in Neapel
vereinigt. Ihr Tod wurde beschlossen.
Aiein Gefühl der Menschlichkeit ist stärker als mein
Tyrannenhaß. Diesen Bries bringt einer meiner
Freunde nach Paris. Der, welcher bestimmt
wurde, Sie zu tresfen, ist ein Freund
dessen, der den König von Italien
getödtet hat."
Paris, 2. August. Der Schah ist um Uhr
Nachmittags nach Paris zurückgekehrt. Präsident
Loubet stattete ihm alsbald einen B e s u ch ab, der
fünf Minuten dauerte und einen fehr herzlichen
Charakter trug.
London, 3. August. Die „Times" schreibt,
man habe Grund zu glauben, daß der Schah
von Persieil mit Rücksicht auf die letzten Ereig-
nisie und auf die Trauer am englischen .Hof die
Absicht, England zu besuchen, auf­
gegeben habe. Das Blatt bemerkt dazu, dieser
Entschluß des Schah bedeute einen Vorwurf
gegen die abendländische Civili­
sation.
Attentat auf den?nrkkn Odrscalchi.
Von unserem Specialcorrespondenten in
dNailand wird uns eine tllachricht übernrittelt,
die in diesen Tagen nicht vetsehlen wird, das größte
Aussehen zu erregen. Nach diesem Telegramm sind
in der lombardischen Hauptstadt aus Nom Nach­
richten eingetroffen, daß der Fürst Baldassare III.
Odcscalchi aus einem ieiner italienischen Land­
sitze das Opfer eines Attentats gewordeil ist und
schwer verwundet wurde. Das uns vor­
legende Telegramm unseres Specialcorrespondenten
lautet:
SRailand, 3. August, 8 Uhr Früh.
Aus Ronr sind soeben Berichte eingetroffen,
daß gegen den Fürsten Baldassare Odescalchi
aus dessen Besitzung Santa-Marinella ein Attentat
verübt worden ist. Der Fürst soll schwer ver­
wundet worden sein.
* (Tie Gutenberg-Ausstcllung der Hofbibliothek)
wird Samstag den 4. d. eröffnet und ist von da an täglich
zu besichtigen. An Wochentagen von 10 bis 5 Uhr, an Sonn-
nnd Feiertagen von 9 bis 1 Uhr. Entrcegebühr 40 H., an
Dienstagen 1 K.
* (Das Farbcnverbot in Pilsen.) Aus
Pilsen, 2. d., wird uns geschrieben: Die hiesige Bezirks-
hauptmannschaft hat in Folge der in letzter Zeit statt-
gcfundencn Verhaftungen deutscher Studenten wegen
Tragens von Couleurs und Verbindungsabzeichen an den
Pilsener Stadtrath einen Erlaß gerichtet, in welchem das
seinerzeit von der Stadtgemeinde erlassene
Verbot des Tragens von Abzeichen, Kappen und
studentischen Emblemen in Pilsen aufgehoben wird.
Gegen diese Entscheidung hat der Stadtrath von Pilsen
die Beschwerde an die Statthalterei ein­
gebracht.
Tie Familie Odescalchi, deren gegenwärtiger Ches
Fürst Baldassare ist, ist lombardischen Ursprungs und stammt
aus dem 12. Jahrhundert. Sie gehört zu den reichsten und
angesehensten Italiens und ist init dem gesummten
europäiichen Hochadcl verschwägert. Papst Jnnocenz Xl. (1676
bis 1689) stammte aus diesem Geschlecht. Die Odescalchis
sind Granden von Spanien und der Chef des .Hauses
ist Herzog von Syrmicn in Slavonien und als solcher
ungarischer Viagnat. Fürst Daldassare ist im Jahre 1844
geboren und mit einer Gräfin Nucellai vern'.ält.
Bis 1 Uhr Nachinütags lag uns keinerlei dirccte Nach­
richt aus Roni und auch keine osficiellc Depesche über das
Attentat vor.
Wien, 3. August.
* (Erzherzog Rainer,) der vorgestern beim Kaiser
in Ischl weilte, wohin er sich auf Bernsnng des Monarchen
begeben hatte, ist gestern Abends hier eingetroffen. Der
Erzherzog, welcher bckaniülich mit dem italienischen Königs­
hause verwandt ist, ist anserse'^cn, den Kaiser beiin Leichcn-
begängniß des Königs .Humbert in Rom zu vertreten.
Ueber den Tag der Abreise des Erzherzogs nach Rom ist
noch keine cndgiltige Bestiininung getroffen worden.
* (Hcrzog Alfred von Coburg ch) Aus
Petersburg, 2. d., wird gemeldet: General­
admiral Großfürst Alexis, General L la sriits Fürst
Belossel^°'ky-Belosersky und Flügeladjutant
Fürst Dolgorukh sind nach Coburg abgereist, um
dem Begräbniß des Herzogs Alfred beizuwohnei..— Aus
London, 2. d., wird berichtet: Der Herzcg von
Connaught, Lord M o n f o n, Secretär des ver­
storbenen .Herzogs Alfred von Sachsen-Coburg und Gotha,
Admiral R i ch a n s, sowie eine Marinedcputation sind
nach Coburg abgereist.— Aus Gotha, 3. d., wird
gemeldet: In der gestrigen gemeinsamen Sitzung
des Landtages der.Herzogthümer Coburg und Gotha
machte Minister v. Strenge vom Ableben des Herzogs
Alfred Mittheilung und überreichte dein Präsidenten die
Urkunde, in welcher sich Erbprinz Hohenlohe-
Langenburg bereit erklärt, die Regierungs­
verwesung vis zur G r 2 ß j ä h r i g k e i t des
Herzo^gs Carl Eduard zu übernehmen. Hierauf wurde
der Landtag geschlossen.— Der Fürst von Bulgarien
begibt sich heute Vormittags mittels Sonderzuges aus
Nauheimzur Beisetzung des Herzogs nach Coburg.
Pcrsonalnachricht.) Der östc!re'chisch-un.".ari'che
Botschasicr am La:ican Freiherr v. Pasctti i i gestern
Avcnds aus Jjcht hier euigelroffen und im .c'-otel Sacher
abgestiegen.
'' (Professor Franz Mich! ff) Aus Prag, 3. d.
wird gemeldet, der Professor der Chirurgie an der böhmischen
Earl Ferdinands-Universität in Prag Dr. Franz Michl
ist im Alter von bO Jahren aestorbcn. ''
^ (Todesfall.) In.Köuigsseld bei Brninn verschied
vorgestern Frau Amalia Gräsin Bnbna-Littitz im
Alter von 9l Jahren.
* (Wegen anarchistischer Acnfferungen,) die
auf die Ermordung 5tönig .H u m b e r t s Bezug hatten,
lvurde, wie eine Localcorrespondenz meldet, gestern Nach­
mittags in einem Stadikaffeehause ein im 9. Bezirk wohn­
hafter Privatbeamter Namens Johann Haß verhaftet.
* (Lebendig aufgespießt.) Wie berichtet, sind
gestern Nachmittags in der Seegasse iui 9. Bezirk durch
Absturz vom .Hängcgerüst die vier Niaurergchilscn Joseph
Trnka, Johann Baresch. Johann Waschler und
Johann Diwisch verunglückt. Ditvisch tvnrde, wie mit­
getheilt, durch einen Ast, auf den er aufgefallen war, auf­
gespießt. Der Ast, der ihm den Brustkorb pcrsorirte, war
37 Centimeter lang und 9 Ccntiiiicter dick. Diwisch erlitt
furchtbare Perletzuiigen und starb. Von den übrigen Per-
unginckten ist nur der Zustand des Johann Waschler ein
bedenklicher; die zwei Anderen sind außer Gefahr.
* (Einbruchsversuch in den „Tominikancr-
kcllcr.") Ein Einbrecher siLlick sich heute Nachts, nachdein
sich alle Bediensteten zur Ruhe begeben hatten, in die
Restauration „zum Dominikanerkeller" in der Wollzeile und
begann die Geldladen aufzusprengen. In Folg- des
Geräusches erwachte der Zählkellner Georg Bäumel, der
hierauf aus einem auf dem NachttischSen liegenden Revolver
drei Alarmschüsie abgab. Nun eilten nicht nur die
Restauraiionsbediensteteii, sondern auch fünf Wachleute
und eine Militärpatrouille aus dem nahegelegenen Post-
svarcassenainte hecbei, und das ganze Loral ivurde genau
abgesucht. Der Einbrecher wurde jedoch nicht mehr
gefunden. Er hatte sich durch die Küche.ithllr in den
Rcstaurationsgarien und von dcrt über das niedere
Gartengiticr auf die Dominikanerbastei geflüchtet. Ein
schwarzer weicher Filzhut und ein Paar Strefletten blieben
auf dem Thatorte zurück. Offenbar Ivar es derselbe
Einbrecher, der lestter Tage in einigen aiideren
Restaiirationslocalen Einbruiiisdiebstähle ausgeführt hat.
Im „Philipphof" in der Augustiirerstraße wurde er sogar
ertappt, entging jedoch der Verhaftung, indem er sich für
den .Kutscher eines Eistvagens ausgab.
(VcrlaiffcncS Kind.) Aus ciuern Ging des .HaufcS
Nr. 1 der Ciiaelgassc !u Mariahilf ivurde gestcrii Vorniittags
ein iiiigcsähr sieben Monate altes Mädchen tvcggclegt auf-
aesundeu. Das verlassene Kind, welches in eine gehäkelte
Decke niit lveißeni Wickelband gehüllt tvar, Ivurde der
Ftiidelaiistnlt übergeben.
Gt'rithisllia!.
geprüft, der Beschuldigte jedoch als geistig vollkommen
normal befunden. Der Vertheidiger des Angeklagten, Doctcr
Maximilian S t i g l i tz, hat den Einspruch gegen die
Anklage zurückgezogen, so daß die Verhandlung zum
ursprünglich festgesetzten Termin stattfinden wird.
» (Wcticrbcricht vom 3. Angnst.) Das Meer ist
säst ruhig. Wolkiges und wariucs Wetter auhalteiid.—
Wetterbericht aus dein Gebiete der östcr-reichücheii StaatS-
bahnen: Przeinpsl 16 2 Grad, W 2, meist bewölkt; Czernowitz
14-2 Grad. SW 1, fast heiter; Barzdorf 14 Grad. heiter,
ruhig; Mährüch-Schöubcrg 131 Grad. ruhig, trüb; Egcr
14 2 Grad. SW 2, heiter; Budtveis 13 2 Grad, S 1, meist
bewölkt; Tarvis 15 Grad, N 3, halb bewölkt; Ausscc
11 Grad, ruhig, trüb; Scheibbs 15 6 Grad, nihig, trüb.
* (Post für die Krieg-smarine.) Die Post­
abfertigung an S. M. Schiff „S a> d a" wird nach
Messina von den Postämtern Wien 1 und Trieft 1
vom 3. bis inclusive. 7. d. täglich um 7 Uhr 45 Min. Früh
(ab Südbahnhof) beziehungsweise 4 Uhr 35 Min. Nach­
mittags erfolgen.
* Wie wir erfahren, hat die Direktion des
Deiit scheu Volkstheatcrs das dreiactige Schail-
spicl „Tragödie der Seele" von Bracco, in
deutscher Ucbersctziing von Eisenichitz, ziir Ausführung iin
nächsten Spieljahre aiigenominen.
,(Tcr Mörder des Ingenieurs Novak-)
Wie wir bereits gemeldet haben, findet am 10. d.
vor dem Schwurgerichte unter Vorsitz des Vice-
präsidenten .Hofrathes Dr. R. v. ,H o l z i n g e r die
Verhandlung gegen den Todtengräbergehilfen Joseph
Kakuschka statt, der den städtischen Ingenieur Novak
durch einen Revolverschuß tödtete und den Bezirksvorsieher
von Währing, Landtagsabgeordneten V a u m a n n, schwer
verletzte. Kakuschia, der als Friedhof-arbciter in Währing
entlassen lvorden war und Herrn Bauinann die Schuld
Leimaß, verüble an dein Bezirtsvorsteher aus Rache
ein Revolvcraticntal. Die erste Kugel traf den in Gesell­
schaft des Herrn Bauinann befindlichen Ingenieur Novak,
der nach kurzer Zeit der tödtlichen Verletzung erlag. Durch
einen zweiten Schuß Ivurde BezirkSvorsteher Baumann
schwer verletzt. Der Geisteszustand Kaluschla'L wurde
während derIntersuchungLLajt von^^ GerichtSpsychiatern
Wiener Vörse vom 3. AugnK.
Die heutige Vorbörse verkehrte bei ausgesprochen
fester Tendenz recht lebhaft zu steigenden Cursen. Maß­
gebend hiefür waren die höheren auswärtigen Notirungen
und die besseren Berichte von den leitenden Montanmärkten.
Im Vordergrund der Bewegung standen Monianwerthe,
unter welchen speciell Präger Eisenactien auf
Grund von günstigen Bilanzschätzungen um circa 80 K.
IN die Höh: gingen; ihnen schlössen sich Alpine- und
Brüxer Kohlenactien mit gleichfalls ansehnlichen Avancen
an; auch die schon gestern bevorzugten Transportpapstr:
fanden wieder l:bhaft:re Beachtung. Dagegen herrschte i:ii
Uebrigen vollständige Stille. Renten und Valuten tcua:
nicht zum Uinsatz.
Es nottrteu: Creditactien 667 bis 668.25. Slaats-
balm 664 bis 666, Toiiaii-Taiiivschlffahrtgesellichast 769 bis
774, Alpiiic Montaiigcsellscha't 452 bis 461, Riina-
M»rant>cr Geivcrkichait 517..50 bis 519, Präger Eisen-
indiistnc 1779 bis l8öO, Böbniiiche Moiitangciellschait 1272
bis 1-282, Brüxer Kohlcii 937 bis 939, Wesrböhmijche
Kohlen -280.50, Türkeiilose 106.50 bis 107.
Uin 11 Uhr lrlicben:
Creditactieii 667.50, Ungarische (Kreditbank 687, Länder-
bank 416, Staatsbahn 665.25, Lonibarden 109, Alvinc
Montangescllichaft 459.50, Ninia-Nciiianver Geiverkichait
518, Präger C-iienlndiistrie 181.5, Türrcnlose 106.50, Mark-
noten 118.57 per Cassa.
Die Ntittagsbörse eröffiiete in iinveräiidert sestei:
.Haltiing, doch fehlte es dein Verkehr an Lebhastigkeir.
Um -,^ 4 l Uhr noUrteii:
Creditactieii 6«>7.50, Uicgarifche Crcditbaiik 688 —,
Länderbank 416.—, Unionbank 554.—, Staaksbaliii 665.—,
Loinbardeii 109.-, Tainpfichiff 773.-, Aipiiic-2lc!icn 460-.
Tabakactlen 288.-, Mairentc 97.65, jliigariiche .Kronenreiile
90.85, Türkeiilose 106.50, Nlarlnoten 118.57, Rcma-
Muranher 518.—, Präger Cisen 1840.-.
(Insolvenzen.) Der Creditorenve cin ver-
öffeiitlicht folgeiide Insolvenzen: Pinkas Weiß. Kciiif-
inann in Budapest, früher Akazieiigasse Nr. 57. jcpt
Josephsrinq 9!r. 71; Wilhelin Zentiicr, .Kauiniaiiii in
Eger; Moritz Spitz, Lederhändlcr in Wieii, 16. Bezirk,
-Hofcrplatz Nr. 9; Nt. Zwickl. Parfuincrie-.vaarciil'äiiblcr
in Preßbiirg; N!or Sz. Weiß niid Fraii Clisabeih
Berczeller in B.-Gyarniat.
(Bör-se für lundwirthick-astliche Producte.)
jOrig.-Ber.j TaS Interesse conecntrirtc sich vorerst auf
Hafer irnd neueii NiaiS, und iii beideii hat die Besscriing
der Cursc Fortichritte aeinackit. ivähreiid Weizen und .Korn
! der schwachen Nc>v-S)orker Notirnngcii bchaiiptet
trotz
blicbcii. Hcrbstivcizen iviirke zii .K. 7.96 uird K. 7.9'',
tzcrbsthafcr zu K. 5.59, K. 5.64 und K. 5.63, Niai Juni-
Mai? zu K. 5.22 gchaiidelr. Es iiotirtcri serucr: Herbstkorn
K. 7.22 und K. 7.22. Sevteinber-Ockober NcvS nornincll
K. 6.56 bis K. 6.58, Augii'i September-RepS K. 13.60 bis
K. 13.70.
(Spiritus.) lO-cig.-Bcr.', Bei allsciliger Znrück-
haltiiiig blieb heiite für vrnmvte continqeutirtc Üi-aare die
letzte Notirung voii K. 45.20 bis 45.60 nomirrell geltend.
(Heu- und Strol-marit.) Die dieslvöchenllichcii Zu-
siihreir bclicseii ücki ans 45 Wagcii Heu lind 27 Fuhren
Tlroh Der Verkeh-r hat sich bei glitcv Nachfrage ziemlich
lebhaft gcslaltct. T:c Preise habeii sich jedoch theilweise
billiger gestellt als iu der Vonvoche. 9Naii verkaufte:
Wiesenheu von K. 4.40 bi-Z K. 5.40, slovaküchcS von
K. 4.40 bis K. 5.60. -.uigoviiches Voi: K. 4.60 bi-s K. 4.80
niid Stroh Vvii K. 3.60 bi.:, 3.8i) per Nietercciitiicr.
Handclsöcpcschc» vom Z. August.
Bndapcst, 2. Anznst. Schwciiiesett iniveräiidert.
Haprc, 2. Augu-ft. (Schluss) Kaffee Santos good
average pcr Augnst 5l.—, per Tereuibcr 51.75.
London. 2. August, llüibcii-'.icker 11^,) Sh., Java-
zucker 13 Sh. 6 Pence. Ruhig.
Ncw-?)ork, 2. Augiist. (P r od u c t c n m a r k t.)
Baumwolle in Ncw-Pork 9»^^, BauimvoUe in Neiv-Orleans
lOyj., pcr Jiliii 8.70, pcr Aiig!ist8.4l,RassinirtcSPctroleiim
Standard White iii Nciv-Iork t'er Juni 8.05. in Phila­
delphia per Juli 8.-, Petroleum Rchwaare per Jiini 9.35,
United Pipe Line (sertificates per Juii! 1.27, Mehl (Matte
„Spring Elcars") 2.70. Weizeit loco 812/x, »er September
79st°, pcr Tcceinber 81^,6, pcr Mai —. 2Näis per Scp-
tcinbcr 43.-, per Deceiiiber 40.-, Fair Refiniiig Mnsco-
vadoS 4^/jj, Raco Eeiitrisiigal 40x, Rio-.Kaffec lllr. 3 9->/j!,
Getrcidcsracht nach Lou.doii 4>0, Schnialz ;Markc Wilcor)
per September 7..5l>, Schmalz (Westerii Slcani) 7.17HO.
Banmmollziifnhrcii 1400 Bnlleii.
k>ic:v-Pork, 2. Augiist. Tcr Nctieuniarkt cioffuctc lest,
Ivar ini iveiteren Vcrtause sclw uuregelinäßig niid schloß
kauiii behauptet. Actienuinsatz 160,000 Stück.
Nciv-?)ork, 2. Augiist. (.Kabelteleci-raiikm. Schluß.)
Wechsel aus London Cablc TraiisscrS 4.88','.,, Wechtcl auf
London (60 Tage Sich!) 4.84, Wechsel aiif PariS 5.l6>/„,
Wechsel aiif Berlin 95' ., Silber ;per Unze) 60'/., DenbeS
L R!o Grande Prcfcrcd 66'/-, Eric Railioad 32.--, 6,-st
x>r,kerence, Illinois Eciitralbahu ll6. —, Lake Sbore-
Aciicn 209.-, Louisvilte L N-ff!)ville 71-'/^, i'n,-.n
Pacific 59'/..
(üniforiucn Niv Eittj«rtiricz-F-caiwiUtgc>erzeugt
.'adellos u. vorschr'stsiiiäisig Josepli Ziuiblcic, Rgntt?-
Schneider deS k. u. k. Uhlaneu-tzigiut«. 'Nr. 8 in W r..
Telepli. 3986, Wien Vll?2, Viiiggasie 3:). Gegr. 183«.
(Kcil's ivcisrc Ellasur« ist uilbestrittcii der beste
lveiße Anstrich für Waschlästen, iveiße Ttzürcn, tveiße Möbel
und dergleichen. Doien -t 46 t :. sind in der Fii-pbodenlack-
Niederlage Aloiä .Keil in Wien, 4. Bezirk, Miede nei:
.Hauptstraße LOa (P a u! a n e r h o f) erhältlich.
e:ant. Wien, Vl-Riaria-
hilserstraße 29. (Kiniührig-Freiwilligcn-Uniformcn
streng vorjchriitölnübig. Prciecourante aui Lerlangen.


[ 2023-06-29 10:33:11.071 - 19000803 - Seite 29 ]
«r. LI1
Steuer ^d«vädlAtt.
3. LuAvst 1900.
Thear<
Porrii
Mrk/ I^/»8 Ubr.^— Urama-Äeater: »Pari? und dir
W^^uÄrrllong." „L«b«nde Nbotogravhien." ^V,7 Uhr.j
— Ärrna in Äiden: „Ae Gtiiha." s^/z6 Uhr.1
Sport
Die p. t. Einsender von Manuskripten werden
gebeten, da- Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
relTv'sii.Rummern: Äueali U81. Nnternrdanr AievUK
Rudolf Chrobak gibt von tiefstem
Schmerle bewegt in seinem und im Namen
seiner mnder Lili Kul,, Greta Hart-
mnnn, Dora Reqnier und aller
übrigen Verwandten Nachricht von dem
Ableben seiner unvergeßlichen Gattin,
bezw. Mutter, Schwiegermutter, Groß­
mutter, der hochwohlgeborenen Frau
§sb. L>ruQi)s
welche Dtittwoch den 1. August 1900, um
11^1 Ubr Stachts, nach längerem schweren
Leiden, im i>3. Lebensjahre selig ini Herrn
entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Ver­
blichenen wird Freitag den 3. d. Dt., um
3 Ubr Nachmittags, vom Drauerhause:
Schloß Gerasdorf, in die Pfarrkirche
St. Sgyden gebracht, daselbst feierlich ein­
gesegnet, sodann nach Wien überführt nnd
auf dem Döblinger Friedhofe
Samstag den 4. d. M., um 3 Uhr
Nachmittags zur Ruhe beigesetzt.
Das feierliche Requiem mit Libera
wird Samstag den 4. d. At., um 8 Uhr
Vormittags, in der Schloßcapelle GeraS-
dors gehalten werden.
Nadfahren.
LkMlkn;ll Pslis.>
sPridallele-ramm ket »Neaea W V., plösslezasse I.
„K^Esils^'-fiKgisirator«°>
V u« „^rsiLs^-f^appen
xrL^ttseUeses, etmix vott^ormLsus Rsxiseri^-.^xn»^srH.
nsso
.^rnolrl Vcien,
IX 3, VtL l'lklZKI'Ll!'. 15. TiScrete Jeriendung. PrelSNstm
krodeselläuLL S. I, 2, 3, t, 5. gratir >md fta-ico. 10838
V »»ouroiisees»,
QLrct kSrs, aiSLärss, ksris) sU». 11045
Paul vumoni, D
darre Hau», rc. vcierrig: rML. n .i
,2 iemer LLtrkunn vor^ugliÄc 'Lr
DtiLsrer. H LL'lLrrlaje L 1 1^. 20 ^rodi!2ittr
70 d. 'Lrr 10 d- MLUr. rccou'.rLmriN um 4^ L. medr bei
her^nduni; d-S Berrai^^s rri oder in prr^Nircü-
vadme.— Lrz*ugunzKsrelle unü Hauvtvciu.is»Levo:: 7vran;rv1uS-
Aporhcke. BZreu, V.Ä. Schoudrunnersrraiie Srr.'107.—
Bcrm Alikauf? aüse man g^nau auf ^re in j^dem unv ill der
^»q-rst:»V- ?2.
1188S
Elkes, Theilnchmer am 2o1 ä'or. Der dies­
jährige 8ol ä'or scheint sich zu einer Sensationsnummer
ersten Ranges auszuwachscn, da nicht nur die altbewährten
Kämven wie Huret, Walters, Cordang, Fischer daran theft-
nehmen werden, sondern wahrscheinlich auch Harry Elkes.
Wenigstens hat Elkes' Vater kürzlich erklärt, daß sein Sohn
das Rennen bcstteiten wird, wenn keine Dreiräder als
Schntttuachernlaschinen zugelassen werden; er ist von dem
Siege seines Sohnes fest überzeugt. Uebrigens ttainirt auch
Lesna seit einiger Zeit eitrig für das große Rennen.
Radfakircn und Fahrräder in Tmhrna. Indem
Jahresberichte des englischen Consuls zu Smyrna ist dem
Radmarkte und Radfahren ein längerer Artikel gewidmet.
Es heißt darin unter Anderem: Vor sieben bis a^t Jahren
waren Bicycles hier so gut wie unbekannt, allein seit etwa
vier Jahren hat das Radfahren einen großen Aufschwung
genommen, obwohl der Zustand der Straßen viel zu
wünschen übrig läßt. England beherrschte anfangs fast aus­
schließlich den Markt, heute jedoch liefert Amerika iiber
50 Percent. England nur mehr 25 Percent, der Rest fällt
auf Deutschland, Belgien und Frankreich. Die ameri­
kanischen Räder sind hauptsächlich ihres niedrigen Preises
wegen bevorzugt. Deutsche Fahrradhändler gewähren eine
consignationsweise Zahlung, amerikanische oder französisch«
geben einen drei- bis sechsmonatlichen Credit, englische hin­
gegen verlangen die Bezahlung mit der Verladung oder die
eine Hälfte bei der Verschiffung, die andere bei der
Lieferung. Die amerikanischen Firmen und die europäischen
auf dem Continent berechnen keine Separatkosten für die
Verpackung, was bei den englischen leider nicht der Fall ist.
Die -Händler beschweren sich hier, daß die englischen Firmen
ihre Ordres saumselig effectuiren. Ueberhaupt kommen die
Engländer dem Käufer viel weniger entgegen als die
übrigen Natwnen. so daß sich auch bereits stark vom Markte
verdrängt werden.
Die 52.296 Km. Tcddh Halc's. In Ergänzung
unserer Depesche über die sensattonclle Jahresleismng des
englijchen Langstreckenfahrcrs Teddy Hale tragen wir noch
nach: Teddy Hale begann seine Fahrten am 31. Juli 1899.
Er fuhr täglich mit Ausnahme der Sonntage 100 englische
Mellen (-^ 160'9 Km.) während eines vollen Jahres, ein
Versuch, an dessen Ausführung selbst die ausdauerndsten Fahrer
gesckeitert sind. Die Gei'ammtsumme seiner kkilomcter beträgt
52,296. Teddy Hale, der „Centurione", wie er in England genannt
wird, war Gegenstand enthufiastt'cher Ovaklonen, als er
Montag den 30. Juli. Abends 6 Uhr 56 V.'in., genau nach
einem Jahre die letzte Etappe vollendete. Eine ungeheure
Menge von Radfahrern hatte sich beim Holborn- Viaduct
eingefunden, wo sich das Fahrraddepot der Firma
befindet, für die Teddy Hale diese fast übermenschliche
Kraftprobe ablegte. Der ehemalige Rcnniahrer zeigte eine
triumphirende Miene und verfichette seinen Freunden, daß
er sich noch niemals wohlcr gefühlt habe. In der That
stellte auch ein anwesender Arzt den vortrefflichen Gesund­
heitszustand Hale s fest. Hale s Gewicht (75 Kg.) ist inner­
halb eines Jahres nur um drei KilogEim geringer
geworden.— Nach Abzug der Sonntage ist Haie an
313 Tagen gefahren; h.evon waren 216 schön, 61 regnerisch,
an 34 herrschte heftiger Regeu, an einem Nebel und an
einem Schneefall. Mehr als einmal mußte Hale, um ein
Unterkommen zu finden, mehr als die vorgeschriebeucn
100 Messen machen. Die Grsammtzahl der Messen beträgt
32,496, das sind 52,L96 Kilometer! Hale hat die Absicht,
jetzt sich etwas Ruhe zu gönucn, und dann einen Record
von Lands End zu John O'Groats, eine Dmchquerung
Englands, zu versachen. I-'uxpstil visut on msargesut I
Freie Sportvereinigung. Heute Freitag wichtige
Delegirtensitzung der F. S. in I. Dobrowsky's Restaurant,
9. Bezirk, Währingerstraße Nr. 26. Beginn der Sitzung
zh9 Uhr. Die Herren Delegirten werden ersucht, pünktlich
und vollzählig zu erscheinen.
„Victoria." Heute Freitag ab V>7 Uhr vom Elub-
cafe „Gartenbau" zum Praterspitz. Nachher Zusammenkunft
im Dritten Kaffeehaus.
„Allzeit voran." Morgen Samstig findet im Club-
local. 2. Bezirk, Lambrechtsgane Nr. 9. untere dies;ahrige
Gencraloenammlung statt. Alte Mitglieder werden eisucht,
bcs^tcmmt zu erjcheinen.
RuLomobitismus.
Leipziger Automobilfahrordnung. Für den
Bezirk der Ämtshauptmanni'chaft Leipzig sind für die
Benützung von Kraftfahrzeugen nachstehende Bestimmungen
aufgestellt worden:§ 1. Das Fahren mit Automobil-
fa^zeugen auf öffentlichen Straßen. Plätzen und Wegen
ist unr gestattet, wenn der Führer des Fabrzeuges eine er­
wachsene, nüchterne und mit dem Mechanismus des Fahr­
zeuges, insbesondere mit der .Handhabung der Steuer- und
Hemmvorrichtung genau rxrtraute Person ist. 8 2. .^edes
derartige Fahrzeug muß mit dem Namen oder der Firma
und dem Wohnorte des Eigenthümers und, falls derselbe
mehrere solcher Fahrzeuge hält, überdies noch mit einer
besonderen Nummer in deutlich lesbarer Weise bezeichnet,
ferner mit einer lautiönenden Huppe oder tiefgcsiimmten
Pfesse, mit welcher der Führer den begegnenden oder zu
überholenden Fuhrwerken sowie d-n sonstigen Straßen-
passanten die erforderlichen Warnungszeichen zu geben
hat, sodann mit zwei von einander unabhängigen Brems­
vorrichtungen, von denen jede für sich allein den voll­
besetzten Wagen sofort anzuhalten im Stande ist, nnd
endlich während der Dunkelheit mit zwei hellbrenncndcn,
nach vorn und den Seiten leuchtenden Laternen versehen
sein. 8 3. Die über die Fahrordnung im Allgemeinen
erlassenen Bestimmungen finden selbstverständlich auch auf
die Automobilfahrzeuge sinngemäße Anwendung. Die
Fahrgeschwindigkeit darf innerhalb der Ortschaften nicht
größer sein als der mäßige Trab eines Pferdes. Inmitten
eines beengenden Verkehrs, wie beim Zusammentreffen
einer größeren Anzahl von Fußgängern oder Wagen sowie
namentlich beim Passiren von Straßenkreuzungen und
-Biegungen, beim Vorüberfahrcn an haltenden Sttaßen-
bahnwagen während Auf- und Abstcigens der Passagiere,
ferner beim Ein- und Ausführen nach und aus den an
Straßen gelegenen Grundstücken ist dir Fahrgeschwindigkeit
auf das Schritttempo zu ermäßigen. Beim Ueberholen
und beim Ausweichen von, beziehungsweise mit Fuhr­
werken ist langsamer zu fahren und nöthigenfalls auf
gegebenes Zeichen der G-schirrführcr zur Vermeidung d-S
Scheuwerdens der Pferde anzuhalten. 8 DaS
unbeaufsichtigte Stehenlassen eines zum Betriebe ferttgen
Automobilfahrzeuges auf öffentlichen Straßen, Wegen oder
Plätzen ist unter allen Umständen verboten. 8 6. Zuwider,
Handlungen gegen die vorstehenden Vorschrifttn werden,
beziehungsweise in Gemäßheit der bezüglichen Be-,
stünmungen in 88 366, 368 des Reichsstrafg-setzbuches.
mit Geldstrafe bis zu 69 Mark oder mit Haft bis zu
vierzehn Tagen bestraft, so weit nicht etwa durch eine
solche Zuwiderhandlung der Thatbestand einer nach dem
Sttafgesetzbuche für das Deutsche Reich mit schwererer
Strafe bedrohten Handlung begründet erscheint. Für
Zuwiderhandlungen, welche von den Führern von
Automobilsahrzeugen, Dirnstpcrsonen rc. gegen die vor­
stehenden Bestimmungen begangen werden, sind außer den
Zuwidcrhand-lnd-n auch die Besitzer der Automobil­
fahrzeuge oder Auftraggeber rc. verantwortlich, wenn die
fraglichen Zuwiderhandlungen mit ihrem Vorwi^en
geschehen find."


[ 2023-06-29 10:33:11.071 - 19000803 - Seite 30 ]
WlM,
^XellkS >Vl6L6i' .^dev6b!Ltr.
3. 1i-(X'.
Rr. 211
Jrauzösischc AuLomobrlistcn in Lcfrerrcich. Im
„V^Io" stndcn wir folgenLe Tepeschc. welch: die Herren
Sicot und Rouxel am Ende ibrer Automobilfahrt PariZ—
Budapest abpes-udet liaben: „Budapest, 31. Juli, 3 Uhr
W Min. Wir sinv in Budapest angekommen. Welche
Strasten! Oti! rion 6ien. Wir senden Ihnen noch eine
Relation dieser zweiten Partie unserer säiönen Reise." Tcr
„Velo" bemerkt dazu: „Oesterreich ist ein sehr schönes Land,
aber die Fahrsiraßen machen unseren beiden Freunden viel
zu schaffen."
Tcr Lloto-Vlrrd üs L'ranve projectirt eine Fahrt
nach Osteiide, bis zur Grenze als Gxcursion, dann als
Rennen. Tiefes Projcct scheint den dorttgen Behörden nicht
zu gefallen, denn sie ichlagen ein Rennen im Hippodrom
Wellington vor. ES sollen drei Kategorien gebildet werde»,
für Wagen, BoituretteS uird Motocycles. TaS Nennen
stndet eventuell am 30. August statt.
, geheim die Frage vorlegt, ob es nicht gescheiter gewesen
wäre, er hätte daS ganze Photographiren hübsch bleiben
Athletik.
Ein Zwölsstunden-Laufcn fand am 30. Juli in
Limogcs in Frankreich statt, bei welchem der französische
Record geschlagen wurde. Die Reihenfolge nach 6 Stunden
war: Willeme 68 Km. 808 M. Record 1. (früherer Record
56Km. 650 M. Weltrecord 80 Km. 466 M.). Fl-ury
68 Km. 807 M. 2. DaZ Ergebniß nach 12 Stunden lautete:
G. Fleurt, 111 Km. 264 M., Record 1, (früherer Record
95 Km. 802 M., Weltrecord 144 Km. 637 M.), Willeme
106 Km. 140 M. 2.
Die Weltmeister der leichten Athletik in
England. Von den Pariser Weltmeisterschaften hat sich
eine große Anzahl der siegreichen Amerikaner nach England
begeben, wo sie ihren Siegeszug fortsetzen. Das kürzlich in
Salford abgehaltene Meeting hatte folgende Ergebnisse:
100 Yards (Scratch). U. W. Lang (New-Yory 1.
W. B. Tewksbury (Pennsplvania) 2, Wadsle!) (London) 3,
Stanley Rowley (Neu-Süd-Wales) 4. Zeit: lO^,^ See.
^ Meile. Tyfoe (England) 1, I. Brai (Toronto) 2,
Finegan (Dublin) 3. Zeit: 3 Min. 18 See.
Dasserlporr.
Die Weltmeisterschaften im Schwimmen in
Paris. Am 12. und 19. August finden in Paris die
Weltmeisterschaften im Schwimmen statt. Am ersten Tag
kommen folgende Concurrenzen zum Austrag: Schwiinmen
über 10M M., fünf Preise im Gesammtwerthe von
800 Francs. Schwimmen über 800 M., fünf Preise
(500 Fräncs). Mannschaftsschwimmen, 800 FrancS, und
andere Concurrenzen, darunter ein Wasser-Polo, die mit
Preisen von 4.500 Francs dotirt sind. Am zweiten Tag
lammen Concurrenzen für Amateure und Professionals
zum Austrag. Schwimmen über 4000 M. für Amateure,
Preise im Werthe von 1500 Francs. Dasselbe Event
für Professionals weist Preise von 15M, 700 und
300 Francs auf.
Holbein, der im Training bereits sehr vorgeschritten
ist, beabsichtigt zunächir einen Angriff auf den Schwimni-
record über dO Meilen zu unternehmen. Die Uebcrquerung
des Aermelcanals will er Ende August aussichren, selbst-
vcrsiändlich ist dieser Termin von dem Wetter sehr abhängig.
Holdein startet von der französischen Küste, und zwar hat er
die Route vom Cap Grisirc; nach Dover gewählt.
Junior-lsoncurrcnz. Die Unionsvereine sowie alle
jene Vereine, welche sich an der Junior-Concurrenz bethei-
ligen wollen, werden ersucht, ihre Mannschaften baldmöglichst
bekanntzugeben, da schon in nächster Zeit die Termine für
diese Wettkampf: bestimmt werden. Zuschriften an Toni
Singer, 9. Bezirk, Liechtensteinstraße Nr. 81.
AmaLeurphotogrcrphie.
vlls ?cld des Anfängers.
Die meisten Neulinge unter den Amateuren beginnen
mit dem Porträt, aber nicht etwa aus besonderer Vorliebe
für dieses schwierige Specialgebiet der Photographie,
sondern lediglich, weil irgend Jemand aus der Freundschafi
den Kauf eines Apparats oder einer Camera als ver­
brieftes Anrecht auf ein Gratisportiät ansieht.
„Gelt, Du photographiist mich und die Mutter
und..." Die Reihe der Aufträge, die dem Amateur in spa
zugehen, würde auch den Besitzer eines photographischeu
Ateliers mit Freude erfüllen, denn es ist geradezu über-
raschend. wie gern die meisten Menschen ihr eigenes Bild
sehen, wenn dieser Anblick keinerlei Kosten verursacht.
Natürlich ist der neugebackene Photograph nicht spröde,
läßt sich nicht lange bitten, sondern sagt zu und gelte es
auch ein ganzes Regiment der Reihe nach zu photographiren.
Es ist wohl sehr weise eingerichtet, daß in diesem groß­
müthigen Anfangsstadium zwischen dem Wollen' und
Können eine weite Kluft gähnt. Die bestellten Porträts
fallen so ganz und gar nicht aus, wie allgemein erwarte!
wurde, und damit läßt auch der Ansturm hinsichtlich des
Porträtirtwerdens sehr fühlbar nach, bis schließlich gar
Niemand mehr den Wunsch ausspricht, dem Apparat nahe­
zukommen. Das ist gewöhnlich der Zeitpunkt, wo der Aü-
sänger mit einem moralischen Katzenjammer und einer statt-
Men. Anzahl verpfuschter Platten dasteht und sich ins-
lassen.
Es ist schon viel darüber gestritten worden, ob die
Photographie eine Kunst oder ein Ge.werve sei, aoer wenn
man auch den heute veralteten Standpunkt einnehmen
würde, daß die Photographie als ein Gewerbe zu gelten
habe, müßte doch Jeder wissen, daß aucki dieses Gewerbe,
wie Alles auf der Welt, gelernt sein tvill. Gerade darin
zeigt sich aber ganz deutlich die enge Verwandtschaft der
Photographie mit der Kunst, daß man der Vorbildung
völlig entrathen zu können glaubt.
„Ach, das ist doch nicht schwer.. ." lauict die Devise
jedes neuen Amateurs, und eigentlich kann man ihm aus
diesem kühnen Wahlspruch des Unverständnisses keinerlei
Vorwurf machen, heißt es doch in soundsovielen An­
kündigungen photozraphischer Apparate, daß Jeder auch
ohne irgend welche Vorkenntnisse Aufnahmen machen könne
wie diese— und dem geduldigen Papier, worauf die ver­
lockenden Worte stehen, ist zumeist ein mit allem technischen
Raffinement hergestellter Probedruck beigegebcn. Armer,
neugeborner Amateur, wie viele Enuäuschungcn und Er­
nüchterungen harren Deiner, wenn Du so siegesbewußt
mit Deinem spiegelblanken Apparat in die Welt hinaus­
ziehst!
Muß denn das immer so sein? Muß jeder Amateur
eine Stunde erleben, in der cr den ganzen Krempel am
liebsten zum Fenster hinauswerfen würde oder in Erinne­
rung des polizeilichen Verbotes gegen ähnliche impulsive
Thaten doch den kaum erworbenen Apparat um einen
Spottpreis verschleudert und der Lichtbildkunst per sempre
den Rücken kehrt? Wie viele Amateure sind entmutbigt,
bevor sie eigentlich angefangen haben, und wie viele bleiben
auf halbem Wege stehen? Das hat zumeist seinen Grund
darin, daß die Schwierigkeiten in der Photographie unter­
schätzt werden, daß der Nachwuchs in der Amateurwelt von
der irrigen Meinung ausgeht, photographiren könne Jeder-
nrann, sobald der Apparat gekaust sei.
Für die Herstellung kleiner picgativc mittels
Reproduction rctouchirter Vergrößerungen schlägt Ch. Vanczzi
folgende ArbcftSmcrhode vor: Die Retouche von Negativen
erfordert bekanntlich große Uebung, und zumal wenn eS sich
um Negaftve sehr kleinen Formats handelt, bereitet dieselbe
erhebliche Schwierigkeiten. Man fertigt also zunächst eine
Vergrößerung auf Bromnlbcrgclatinepapier nach dem kleinen
Lrigiualncgativ au, retouchirt, überarbeitet u. s. w., und
stellt -hieraus durch Reproduction ein kleines Tuvlicat»
negativ Isrr. Die Retouche auf dem Positiv ist bedeutend
leichter als aus dem Negativ, umso mehr als dasselbe iin
vorliegenden F-alle vergrößerte Dimensionen besitzt. Das aus
solche Weise gewonnene Tuplicatnegativ wird dem Original-
negativ in Bczug auf Brillanz, Kraft und Bildwirkung
stets überlegen lein. Mit Hilfe dieser Methode kann man,
wie das „Photogr. Centralblatt" hervorhebt, auch die
Copien mehrerer zusammengehöriger Negative, zum Beispiel
von Panoramen, Denkmälern u. s. w., zu einem zusammen­
hängenden Bilve vereinigen, denn es ist leicht, die zu­
sammengesetzten Vergrößerungen so zu überarbeiten, daß die
VereiuigungSlinicn der einzelnen Bilder nicht mehr sicht­
bar sind.
Saures Firirbad. G. Frccot cmvsiehlt folgende
Zusammenstellung snr ein laures Firirbad: 3500 .Kubik-
centimcter Wasser, 168 Gramm krystalliiirres schwesiigsaureS
Natron, 50 Gramm Weinsäure, 8M Gramm Firirnatron.
Man löse zunächst das schwefligiaurc tllatcou, dann die
Weinsäure und zum Schlitß daS Fixirnatron. Die Lösung
hält sich in gut verkorkten Flaschen sehr lange Zeit.
Ucbcrcopirtc Pigmentbilder lassen sich abschwächen,
indem man dieselben iir heißer-ni Wasser entwickelt und bei
sehr stark übercopirten Bildern etwas Ammoniak odcr
Sodalösunz hinzufügt, wodurch das Auslösen der Gelatine
befördert wird. Immerhin ist auch dieses Auskunftsmittel
von zweifelhaftem Werthe, weil die zarten .Halbtönc leicht
sortgewaschen werden.
Lcrschicdenc Mittel gegen Lichthöfc. Nach
,4.ius.tsur lll!oro-iraplier^ erzeugt man selbst ohne Schwierig­
keit ein sicheres Mittel gegen Lichthöse, wenn inaii ein odcr
das andere der nachstehenden Recepte anwendet: I.Schmicr-
'eisc 5 Theile, Alkohol 100 Theile. Nach dem Auflösen
nltrirt man, fügt I Theil Anrin nnd 1 Theil Eryrlirosin
zu. 2. Parassiu 2 Thellc. Olweuöl 2 Theile, Ruß l Theil.
3. Braiinichmeiger Schwarz 1 Tbeil. Beuziu 3 Theile.
4. tiuinmi nradicuin 3 Theile, Wasser 12 Tl)eile, ge­
brannte Siena 12 Tlieile, Earbolsäure einige Trovieu.
5. Gleiche Tlieile Klauenöl und Tcrvcntinöl iverdeu luit
seingcricbcnem Rüg odcr gebrannter Siena zu cii'em
dicken Brei angerieben. 6. Gleiche Theile Dextrin und r
brannte Siena werden mit genügend ZÄasser und einigen
Tropfen Oilyccrin zu einem dicken Brei angerieben.
Prcisausschrciben für tünstlcrischr Photo­
graphien keranraltct die Fabrik photographischcr Papier-:
(1d. Licscgang in Düsseldorf. Speciell verlangt werden
künstlerisch tvirlende Abdrücke auf dem von derselben Ftrnia
in den .Handel gebrachteil Pan-Papicr, eincul sogenannten
Schnclldnickvavler, lvelchcS Esfecre gibr, loie sie bisher iinr
bei Perivclidililg voil Kobtedrilck odcr des nknerdiiigs
vopiiläe gelvordencii Gliniiiiidriickes erreichbar ivarcii. Das
Preisalisichreiben setzt für die besten PliotographicavLrück-e
folgend: Geldprciic auS: Erster Preis 300 Ntark, zivciter
Preis 200 Ntalk. zwei dritte Presse von je lOO Mark. zwei
vierte Presse voii je äO Nlart und lünf füiiste Preise V 0 !l je
25 Mark. iiisgejanlmt vierzcnn Prcii: iur Getainliitwertti
von lOOO ?.llart. Schlnßterniin der Eiiiscildilrigen ist der
3l. Oktober d. I., iliro stild cbenio!vol>l Fach ivie Amatciir-
pyotographcil zirr Bcthciligllng ciirgetaden.
Photogroptnsche Eorresftv.idcn;. Das Augnst-
heft diese: sowohl textlich wie bildlich gleich anregenden
Fachschrift bringi zur Feier des 70. Geburtstages unseres
Kaisers die mustcrgiltige Reproduction einer jüngst vonr
-Hof- und Kammerphotographen Ch. Scolil in Bruck a. d.L.
aufgenommenen Rciterbild-s, das uns b.n verehrten
Atonarchen auf dem Ltanöoersetd zeig:. swicin
schönen Titelbl-ai: ist von den >ir::stism!n Veitager: noiy
ein Vierfarbendruck von überaus lebendigem Colorit und
eine Coniact-Eopie der X. i?. O. bervorzure.en. Gvrn-
büriiz der reichen illustrativen AusstattMig ist n:ieo der
textliche Theil, der mit einem inlereua:-.'.',: Auffan:
„Französische Ideen über die Kunst in de:^ -st-' -sif-dbie"
beginnt und dem sich Beiträge von Lelannitn Fachschris:-
siellern anreihen.
Antworten der «Port-Redacrion.
Anton Kvuig. WehrZck'ri^aia' n»dtn lo> 7 -in 7 e.2 die
Pratcrbekn I.m.- bieiioen lür mkdr II.:::
S.re:rfraqr. Tie pitagc s>2> un-'rrer Lekinu»: NL.7- 17-. i-kz:
einer B.r.inrerniiz für TbeNr in >:ciei d!:>«id-r Brise Iclen
IIn,>arlkch- -eittzlerrn. L'.r haben Ihre Einllutunz dkn,
des üirNie:, zugrs:nde:.
(auch iür vrnSf-Iirer. allen -gtretien.
Lammt-llhe Levars>>ar!li..t I:ir -A«at7ur-
Phvtocraphen.— -LiollftaiiViaeS Laaer der
lSaittuan-kror ak--Aritkel.— recUiner» 2Kik-
lhetiunaen vhatogr. Inhalts: 12 -deite. ivreie
:ahrlill! 2 kkronc»— Mrobe-ie te aratis.
.'i'ucr «Lialra. Quartband, mir I
aav ilt-dild. L 1 «re-- H. (Qciia.; unrd rü2-
rirqütct bei «ntLuf n rnn !0 an)
Srati? Nnl.rriv: -U:! -4^
L. LLvrHVLir tiLi (VkkMi. 7>IüUvr)
r. u. k. rof-Manu- saiNirf ud!:ta..raud
.c.l,-Wi:ii,b>!raben21 k- dri.Licli.r.)
^ lik. xzlWi.
in allen SauälunLen.>
ptiviognspiiisoftö kjllnufaclui'
WAeM. L,s,sÄs.,^!en,
II!/!., Il3llpl8ii-rl5-e 28, im llole reelilü.
ÄUlige ::pd -ut7 ^inlLu 5iue2e fiir rrma^.ure. -ovkc.rLtTiii-.er ür
ixrvs" d relriviu gü ur'eutt'Ut. rr?-".r.
unü nlLi mir im Tutz.'r.d ullv Laker, sond.'r^ miL> 75. u Lad:.
6^lK?tlotogi'Lpttj86!i6 ri/iLnufseius^
^ blov, k. u. t- -ost.i! raut. usien .„ Lutlaab.".
Mc r ev n Sov.rsdsv sairN aul i uzrr— ues Vsr
^^ saabs-LtsUsr -ür Lnnt ur..— JUanr. ar:.rdaa.er ralt:.
74»
cae! Leid. Ik. Zckilevsznek'z IkscijSNplMa.^
?i!siz »»ü 7sge§!ickt-^ö'i!Kin;§^
7...-)
1ir allen ILirnlirnn»e8 Vodsistwelvlierl lie!iie»elrii>teiir1-
i-ek 2 U MLodeu. ^eius DrwLslltsmmsp uatdizz. ciukaruv
DixaZs. Vrsis siuss h, Dlaccus EO Lr.,-^ e lo.eca kr.
Lpeoislgesck'äft für ssyotoorualiis ur.ü l.ieokadeeIcünLt:.
cori Leib, VoigÜKNlien'L QbjLviivö, A
1.^ Inipls- u. t^0s'ii'aii-/^n38ti8M3test
in kSnnälnrixon.
kdlrisgrLMö uM krojsüiion
(ü-lrdaue LLruruerstrrs.s 3ö).
Orvsets Ausivadl in goäioxonou nssata-
jrlLpdiscden .Ippurnren uuck daiuiuQ.^m-n
7 4:j LeäsitsartiL-tll
ltLuxh^sbrls? §0 K°l!or, lclsius Itiar« ssratie.
WisQ, 1.
tn nZton ^rnntNnnsen
eitlsn usueu .Lurarat Laukeu viUs
sülsn godraueditsu Lxparab uo.uisu vill;
cciueu L-pparav umbaue.'dsri vill;
esiusn Appavav vsr'QLuksu veftl;
g7bL nkir dreü d^lannt. uud ich m<. I H »psccnior^
(Htbrauchie (A:,xnstT,rre wcHeXi ruir hUsi::'.»-. :..'r.r.n ..1
gc.'.au»^ ^ffen stell,:.
Virr^ ern Llsvarat s.ege.: cruen üir?eren >lciist dv: U.'v
l'ahmsvrers ein .'.esentlich Hv4.er.ä dernr :Lert,r.it..
Al.' Tauichodrect lann b^'lieUg geihLdlt wciseu: cin r'eurr co.r a?-
brauchrer oder wo immer angeknnvigter Apparat Ldj:cnv :c
(gebrauchte Apv«iate versende ich -war u-.ch. ai.s '^^-ro'..,'
tauiä)e 'nnrrliald der ersten 8 Tag.' annandslos um. 7-'-
Lüoir.i-i«!» H »«», ZlapisnAkerrst ää.
7ktt»'
füni Lamsins
sitk iLgöslidilveciizelullZ
Lo Lllen Iisdvii.
Mrrstrirr«!
xratk.'r niil ä!«!
ssodrik pt-otogr. Apparate .ous
/totian vorm. ,n. stiitt g L Lodo,>
— Oeealliv.-!
73»
Druck und Verlag: .,Tst:r:rcri::ül)l": vee..ntwor:st.ö:
Eniaiutel Tkailftclin.
Verantivortlicher Redacteur: viii zeitweiliger Abivescnhcit
von Tigmund Hahn: Tiobcrt ^ranccSchiiute

