
[ 2023-06-29 10:52:19.736 - 19000305 - Seite 1 ]
Ein Exemplar 4 k
Ftt»i»kkiit»«»rrise:
Für Wikn.
Morgni- und Adentblnlt in olira
Wirner Zriiungdverichleißeu adzn«
tzolen:
M-nnUich... 8 L. so k.
Mt iLglich kinmaligkr Zustellung!
Monailtch .... 3 L. SO k.
LicricIjShrig.. i» L. S0 tu.
Mit tiglich zlveiniLligerZustellung:
MonntUch ... 8 L. 50 II.
«leaeljährig.. l0 L.— L.
jrericlin:
l., Etedrerhof Nr. 8. I. Stock
(Eingang Noihenthunnstrad«)
tkkpedtltoei. Administrativ»,
Jnsrrateu-Bnreau^
I., Echulerstraste Nr. 17.
Inserat« für da» Ao»laad
übirnehuiea alle rrnommirten
stionncea-üureanr.
Neues Diener
Demokratisches Organ.
Nr. 62.
Montag, den 5. März 1900.
Ein Exeinplar 4 k
?:sgll«rriti»llgireisk:
??i>r ^esterrrleh,Ungarn.
Margen, und »bendblan mit läg«
liL einmaliger P-stoersenduna'
Monatlich .... z L. «0 d.
«lertrl-Ltzrig.. lO L.— Ir.
»aldiädrig... 20 ir.— Z.
idanjjägrtg ... 40 L.— i».
Mit täglich zweim. Postverieadung:
Monotlich .... 1 8. 40 Ii.
Lterteltährig... ,8 8.— k.
HatbiLhrig... L4 8.— 8.
«-Ni,ä>,r,g... 48 L.— 8.
Für da« AaSland.
Mt täglich einmal. Po stversendnng:
Für Teurschiand viertelj. r« L
Für alle anderen des Weltvoll-
verei, -ngedSrigen Länder 18 8.
Bei den Postäintern vierteljädrig:
In reatschland 8.5L lllark. in
Italien lü.gg 8r., Schweiz u.
Bulgarien U.äSk'r.. Montenegro
u. Serbien lO.M Leovptea
12 8rc«., Rnmämen 12 ^a».
Vcr ProttL gegen die lex Hunje.
, n a r, t- von
iv. Boboryfin Seite 10.
Faschinst 1S00. Seite 7
FrulHetou.
Transvaal am Linienwall.
. 2"^ Club der Gymnasiastenmütter, der allwöchent-
nch in einem Damencafe der Inneren Stadt Jour hält und
lieber die Ereignisse in den einzelnen Mittelschulen zur
Sprache bringt, gab es kürzlich eine lebhafte Debatre.
Auf der Tagesordnung befand sich nämlich ein sehr
actuelles T^ma, das sich am besten unter dem Titel „Ein­
fluß des südafrikanischen Krieges auf die studirende
Jugend' zusammenfassen läßt. Die Damen waren sehr
aufgeregt, denn jede von ihnen litt unter dem Kummer,
daß sich die Klagen der Professoren über die Zerstreut­
heit und Nachlässigkeit der Studentlein in der letzten Zeit
mehren. Man untersuchte die einzelnen Fälle und kam
zu der Ueberzeugung, daß der unselige Boerenkrieg daran
Schuld sei, der die jungen Köpfe mehr interessire als die
alten Classiker und die neue Orthographie.
Als Referent fungirte der Hofmeister eines Prima­
ners, welcher sichs nicht verdrießen ließ, unter seinen
Eollegen über dieses T^ma Umfrage zu halten. Außer­
dem richtete er eine Rundfrage an die Mittelschul-
Piofessoren und, soweit es thunlich war, auch an die
Kameraden seines Zöglings. Das Ergebniß seiner
Forschungen war ein ziemlich gleichlautendes: Fast in
jeder Classe gibt es geheime Verbindungen, sogenannte
„Boerengruppen", welchen die Söhne aus den besten
Familien angehören; in den meisten Anstalten kam es
darob auch schon zu hochnothpeinlichcn Untersuchungen, die
mit schlechten Sittennoten und Freiheitsstrafen endigten;
„Man kann füglich behaupten," setzte der Herr Doctor
seine Wahrnehmungen fort, „daß neunzig Percent der
studirenden Jugend zum Freibanner von Transvaal
schwören, was unter den Wiener Gymnasiasten und Real­
schülern allein gegen neuntausend Boeren macht. Rechnet
man hiezu die Hochschüler, welche durchwegs im Lager
„Ohm Krüger's" stehen, sowie die Volks- und Bürger­
schüler, die es den großen Brüdern gleich thun möchten,
so ist die Zahl der kleinen Kriegerherzen mit hunderttausend
gewiß nicht überschätzt." Durch die Frauenrunde ging
eine große Bewegung, wobei einige Wassergläser ins
Schwanken geriethen.
„Sie schütteln die Köpfe, meine Damen? Bitte,
dann überzeugen Sie sich selbst. Durchsuchen Sie ge­
fälligst die Hosensäike, verzeihen Sie dies Wort, und die
Schultaschen Ihrer Knaben. Sie werden staunen, was
für Kriegstrophäen da zum Vorschein kommen. Ich war
Zeuge einer solckien Leibesvisttation. die ein ganzes Arsenal
von Patronenhülsen, Kapseln. Pfeifchen, Kugeln. Messern,
Schnüren, Werizeugen. Boxern. Schlagringen und un-
desinirbaren Eisent^ilen aus den schier unergründlichen
Säcken der Buben zu Tage förderte. Und erst die Schul­
taschen! Da gab's Bilder, Karten und Berichte vom
Kriegsschauplatze, Boerenlieder und Boerenkunvgebungcn,
dann Ansichtskarten mit den gefälschten Unterschriften be
kannter Boerengenerale, zahlreiche ä-cherzbild?r vom F
Ladysmilhs und andere Juisachen, die findige Gesckäs
leute auf den Markt geworfen haben." Dabei kramte er
eine Collection dieser Dinge aus, die er aus den ver­
schiedenen Gymnasien gesammelt hatte. Dann fuhr der
Docior fort: „All das wurde im Laufe eines Vor­
mittags confiscirt und es ist nicht ausgeichloffen, daß stck>
auch Gegenstände darunter befinden, die uns bekannt sind."
Bei der nun folgenden Demonstration mit der consiscirtcn
Der stdakrikallillhe Krieg.
Die Kriegslage.
London, 5. März. (Pri v a t t e l eg r a m m.)
Die Boeren sammeln sich gegenwärfig südlich
vom Modderflusse bei Abrahamskraal.
30 Meilen östlich von Paardeberg, und zwar soll
bereits General Joubert das Commando
der dort concentnrten, c,rvß1entheils schon von
Natal eingetroffenen Kräfte innehaben. D^r Prä­
sident des Lranje-Freistaates Stejn befand sich
am Majubatage im Lager bei Abrahamskraal
und hoffte damals noch, Cronje beireien zu können.
W:e aus Ossontein, dem englischen Haupt­
quartier, telegraphirt wird, waren Samstcig die
englischen Vorposten bereits bis auf
eine Meile gegen den Feind vor­
geschoben.
Aus der Capcolonie ziehen sich die
Boeren überall zuiück. Samstag konnten die
britischen Patrouillen von Colesberg beinahe
bis Narvalspont, der Grenzstation des
Lranjestaates, vordnngen. Sie berichteten, daß die
Boeren, bis auf eine Ueine Abtheilung von
200 Mann, bereits den Oranjefluß übersetzt
haben. Die Brücke bei Narvalspont war noch
intact.
l).. Natül wurde nach Eiatreffen der
Cavallerie Dundonald's ein Ver»ilch gemacht,
mit einem Theile der Garnison den
Boeren nachzurücken. Ein Tetachement ging bis
Elandslaagte, stieß aber nirgends mehr auf den
Feind.
Neue Kämpfe.
London, 4. März. „Reuter's Office" meldet aus
Dor brecht vom Heutigen: Die unter dem Befehl
des Generals Brabant stehende Colonialdivislon
greift, nachdem sie die ganze Nacht hindurch
marschirt ist, heute dieBoeren an, welche eine
starke Stellung bei Labuschagnes Nek (?) innehaben.
Contrebande wußte er es so geschickt anzustellen, daß jede
Mutter das oorpus cleliati ihres Lieblings in die Hände
bekam, von dem sie sich natürlich nicht mehr zu trennen
vermochte.
„Der Herr Doctor hat ganz recht," nahm die Frau
eines Industriellen das Wort. „es ist geradezu fabelhaft,
was diese Buben in ihre Taschen stecken. Denken Sie sich,
kommt letzthin mein Ferdi mit Schusterpech nach Hause,
das er sich für eine Boerenmarke eingetauscht hatte. Das
garstige Zeug verpickte ihm alle Taschen, die auch schließlich
geopfert werden mußten. Als ich ihm darüber Vorstellungen
machte, wie er nur so was bei sich tragen könne, sagte er
unter Thränen, sein Nachbar hätte es ihm für „Boeren-
rflastcr" angehängt."
„Und was für Witze sie sich erzählen," setzte die
Gattin eines Advocaten und Mutter eines hoffnungsvollen
Primaners fort, „es ist haarsträubend, und mein Mann
lacht sich dabei den Hals voll. Die Zwei Passen überhaupt
zusammen. Das erste Wort beim Frühstück ist: Papa, wie
teht's mit den Boeren? Wie es mir geht, frägt keiner.
Mittags erzählt Fritz di: neuesten Witze, und Abends liest
ihm der Alte die Telegramme vor. Dann sitzen sie bis
zum Schlafengehen bei der Karte und studiren den Kriegs-
chnuplatz. Jetzt frag' ich Sie, soll da nicht so ein Buh
zerstreul werden t"
anderen Damen nickten verständnißvoll, und eine
' weiter-- Wem sagen Sie das! Mein Mann
i'st dein. Lehramt und weiß, wie leicht die Kinder
oom lernen abgelenkt werden. Deshalb hat er auch dem
Knaben die Boerenspiele und Alles, was d'rum und d'ran
liänat. r->boten. Der Junge wußte aber seinen Vater bei der
riamaloaischen Seite zu packen und begann mit ihm einen
T:?p-ül Über die Namensfrage, ob es richtig Boeren, Boers
aber Buren heiße. Der Streit wird jeden Abend fortgesetzt
und gibt dem Knaben Gelegenheit, st^ stets rni^ seinem


[ 2023-06-29 10:52:19.736 - 19000305 - Seite 2 ]
!^ 6 U 68 ^Viener l'asdiatt.
5. LlLrr 1900.
r^s. 62
Colesberg, 4. März. (,,Reuter".'Meldung.) Eine
englische Truppen.'.biheilung mit zwei
Geschützen machte einen ls>.ecognoscirungs-
marschnach der befahrbaren Brücteüberden
Oranjeflußund 'and di-ftlb: unbeschädigt.
Am jenseitigen Ufer wurden 50 Voeren gesehen, die
sich zurückzogen, als eine Granate gegen sie abgefeuert
jvurde. Das englische Lager wurde gestern nach
Bcunery, sieben Meilen nördlich von Colesberg, verlegt.
Bon der Bocrcnarmee.
Brüsiel, 4. März. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
'Der Rückzug der boerischen Natalarmee
vollzog sich derart, daß die Division unter Führung
von Lucas Meyer über den Paß Van Rcenen nach
Harrysmith zog, von wo sie mittels Eisenbahn nach
Bloemfontein befördert wurde. Die .^auptarmee unter
Joubert zog über Glencoe zur Transvaalgrenze.
1600 Boeren blieben vor Ladhsmith zurück und be­
schäftigten Buller, welcher den Abzug der Haupt-
boerenarmee nicht merkte. Gleichzeitig gelang allen
Boerenabtheilungen im Copland unter fort­
währendem Geplänkel der Rückzug in den
Oranjestaat. Die Eolonnen De Wet, D e-
larey und Bot ha, welche zusammen blos 5000
Mann zählen, nahmen Ausstellung auf dem Hügel
bei Makawsdrift gegenüber dem Lager von Roberts.
Die Stimmung in dem Boerenheere isi ausgezeichnet.
-V
Zum Entsatz von Ladvsmith.
London, 4. März. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Ueber den Entsatz von Ladysmith verlauten
folgende Details: Lord Dundonald's Detachr-
ment verließ das britische Lager bei Petersberg nur
mit dem Befehl, die Gegend zu recognosciren.
Als Dundonald aber nirgends Boeren vor­
fand, ritt er bis Ladysmith. Ein Corre-
'fpondent, welcher die Belagerung Ladysmiths mit­
gemacht hat, erzählt, die Garnison hätte kaum
eine Woche aushalten können. Die
Garnison wird zur Erholung südlich nach Mooir-River
gebracht, wo auch das Feldspital nach Dundonald's
Ankunft etablirt tvurde. NeunTonnenBriefe,
bie sich während der Belagerung angesammelt hatten,
wurden nach vollzogenem Entsatze bestellt.
Australische Truppen.
^ Sidnch, 4. März. („Reuter"- Meldung.)
Ehamberlarn hat hieher das Ansuchen gerichtet,
die australischen C o lonien mögen weitere
LOOOMann für den Dien st in Süd­
afrika stellen, wobei er bemerkte, daß die
Reichsregierung die Kosten tragen werde. Die
Premierminister der australischen Colonien beschlossen,
das Ansuchen dahin zu beantworten, daß die
Colonien bereit seien, weiter kräftig
mitzuw irren..
Ein Telegramm Lehds'.
Ncw-?)ork, 4. März. Der „World" veröffent­
licht ein Kabeltelegramm des Transvaal-Gesandten
Dr. Leyds, worin dieser erl...rt, daß die Boeren
jetzt Frieden zu s>,ließen wünschen,
ledoch aus der Forderung der Unab­
hängigkeit bestehen.
Die Nänmnttg der Eapcolonie durch die Boeren»
London, 5. März. Nach einer weiteren Depesche
des „Reuter'schen Bureau" aus Dor brecht vom
4. d. besetzten die Engländer die
Stellungen der Boeren. Letztere ver­
suchten dicstlben wieder einzunehmen, wurden aber
schließlich mit schweren Verlusten zurück­
geschlagen. Die Engländer verloren 6 Todte
und 15 Verwundete.
London, 6. März. Lord Roberts tele-
graphirte aus Osfontein vom 4. d.: General
Elements meldet, daß seine Vorhut Achtcrfang
besetzt hält, so daß die B a h n v e r b i n d u n g n a ch
Jouberts-Siding heute offen wird. In
Narvalspont steht der Feind noch in starker An­
zahl. Nach einer Depesche des Generals Gatacre
nimmtdieZahlderBoerenbeiStorm-
berg täglich ab.
Die Lage in Mafekinq.
London, 6. März. Aus Mafeking meldet
Oberst Baden-Powell vom 16. Februar, daß
dort Alles wohl sei, und daß der Thätigkeit des
Feindes überall die gleiche Thätigkeit seitens der Ver­
theidiger entgegengesetzt werde.
Die Vermittlung Mac Äinlc>)'S.
Netv-?)ork, 4. März. Der Washingtoner Cor-
rcspondent dev „New Jork Herald" berichtet: Den
beiden kriegführenden Parteien ivurde
zu verstehen gegeben, daß Präsident Mac Kinley,
wannimmeresgeivünschtiv erde, bereit
sei, zu vermitteln. Das Staatsdepartement
hat indeß keinen Grund, zu glauben, daß England
die Vermittlung wünsche, wenn auch Transvaal
sie wolle.^
Keine Glückwnnsthdepcschen.
Berlin, 4. März. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Nach Londoner Blättern sollte Kaiser Wilhelm
eine Glückwunschdepesche nach England zu dem
jüngsten Siege gerichtet haben. Die Mittheilung wird
hier bcstritten. Solche Glückwünsche soll weder die
Königin, noch sonst jemand in London erhalten haben.
Die Ncisc -er Königin aufgegeben.
London. 5. März. (Privatteiegramin.) Wie
man aus Windsor meldet, hat Königin
Victoria die Zieisc nach Bordighera
definitiv aufgegeben.
Cecil Rho-es.
London, 5. März. (Privattelegramm.)
Cecil RhodeS ist in Capstadt eingetroffen
und reist in den nächsten Tagen nach England.
Die Änslhllllllilgkll vksliillncl's.
Nogent-lc-Notrou, 4. März. Anläßlich der
Wiederwahl Deschanel's zum Präsidenten der
Kammer und seines Eintrittes in die Akademie ver­
anstalteten seine Wähler heute ein Banket, bei welchem
Deschanel eine Rede hielt, in welcher er für die
ihm bereitete herzliche Kundgebung, die sich zu einem
wahren Familienfeste gestalte, dankte. Deschanel sprach
sein unerschütterliches Vertrauen in die Institutionen
des Landes aus. Wir haben, sagte der Redner, eine
Arme e, nm loelche sich die Bürger schaaren würden.
Lieblingsthema zu beschäftigen. Er hat auch eine neue
Boerenhhmne verfaßt, die gedruckt und zu Gunsten der
Boerenkinder verkauft werden sollte. Sie wurde aber noch
vor ihrer Drucklegung confiscirt und dem Feuer über­
geben."
„Das hinderte aber Ihren Sohn nicht," fiel der
Doctor ein, „eine andere Kundgebung für die Boeren zu
verfassen. Unter den zahlreichen Unterschriften befanden
sich auch—erschrecken Sie nicht, meine Damen—die Namen
Ihrer Söhne, was kein so großes Unglück gewesen wäre,
wenn nicht zur selben Zeit auf dem Wiener Spionskop,
einem abgelegenen Winkel am Linienwall, eine große
öoerenschlacht stattgefunden hätte, bei der es verwundete
Studenten, Passanten und Sicherheitswachleute gab. Ich
wbe mich selbst auf den Kriegsschauplatz begeben, dem nun
üe Polizei ein besonderes Augenmerk zuwendet, und sah
dort noch Fragmente von Reißschienen, Linealen, Dreiecken,
Riemen, Schleudern und ganze Pyramiden von Lehm-
kugeln. Holz- und Ziegelstücken, die den Munitionsvorrath
im Boerenlager bildeten. Die Directionen der umliegen­
den Lehranstalten beschäftigen sich nun mit dieser Angelegen­
heit, und da die Schüldigen nicht zu eruiren waren, hielt
man sich an die Träger der Unterschriften, und man ist
auch auf diese Weise de.r Rädelsführern auf die Spur
gekommen."
Der .Hofmeister machte cir.e kleine .Kunstpause und
wäre mit noch überzeugenderen Beweismitteln gekommen,
aber ein kurzer Blick in die Runde überzeugte ihn, daß den
sorgsamen Mutteraugen die zerriffenen Kleide, und blauen
Flecke,ihrer Lieblinge nicht unbc nerit geblieben waren,
deshalb schonte er die armen Heldenmütter, indem er be­
gütigend fortfuhr: „Aber, meine hochverehrten Damen, das
war ja immer so; zu meiner Zeit spielten wir Bosniaken,
unsere Bäter „Preußen und Franzosen" oder
„Russen und Türken", na, und heute heißt das
Spiel eben „Boeren und Engländer". Und wenn
sich die Sympathien unserer Jugend mehr den Boeren zu­
wendeten, so werden wir ihnen darob nicht zürnen, die
Lehrer müssen ihr: Freude an dieser echt jugendlichen Be­
geisterung für ein verwandtes .Heldenvolk haben. Gehen Sie
deshalb ruhig nach Hause >>nd nehmen Sie die Ver­
sicherung mit, daß wegen dieser Delicte keinem Studenten
ein Leid geschieht. Natürlich dürfen sich die Boerenkämpfe
nicht mehr wiederholen. Wirken Sie deshalb auf Ihre
jungen Helden im Guten ein, und toenn Ihnen das so
gelingt, tvie der Frau Major, die heute leider nicht an-
tvesend ist, dann wird der Friede bald wieder her­
gestellt sein."
Was that die Frau Major?
Diese kluge Frau lud sich mehrere Freund« ihres
Söhnleins auf eine „Boerenjause" ein, und als es die
jungen Krieger am tollsten trieben, trat die Mama mit
ernster Miene unter sie und sagte: „Ich habe gar nichts
gegen euer Spiel einzuwenden, denn es freut mich, lveun
ihr euch unterhaltet. Aber bedenket doch, während ihr aus
Liebe zu den Boerc:: herumtollt, schmachtet das arme Volk
in bitterer Noth. Eii^er ihrer besten Generale wurde mit
vielen Officieren und viertausend Soldaten gefangen­
genommen. Denket nur, wenn eure Brüder unter den Ge­
fangenen wäre, oder Dein Papa, mein liebes Bubi, würdet
ihr da auch noch dieses grausame Spiel lieben?" Und der
guten Frau geschah dabei wirklich so weh, daß sie
schluchzend in den Fautcuil sank. Da legten die Knaben
Schwerter und Lanzen weg und zogen sich still in die Ecke
zurück. Das Bubi fiel aber der weinenden Frau um den
Hals, küßte ihr die Thränen fort und flUsterw ihr zu:
„Mama, beruhige Dich, ich spiele nicht mehr mit, bis der
brave General mit seinen Soldaten befreit ist."
Joseph Allram.^
lvenn man es versuchen sollte, an ihr zu rühren. Wir
haben die beste Artillerie der Welt und
werden bald das beste Gewehr besitzen. Wir
haben eine große feste Allianz, aber wir be­
dürften einer größeren Stabilität in der
Leitung der öffentlichen Angelegen­
heiten. Der Grund dafür, daß diese Leitung eine
ephemere ist, liege darin, daß die Dem o-
kratie von Neid gegen die höher
stehenden Personen erfüllt sei.
Deschanel citirt in dieser Beziehung die gegen
Gambetta vorgebrachten Anschuldigungen. Hier liegt
das Uebel, sagt Redner, won dem wir gesunden
müssen. Es wäre nothwendig, daß sich eine Gruppe
vonMännernderThat um die das Vaterland
repräsentirenden Politiker wie um eine Fahne schaare.
Auf den Krieg in Transvaal anspielend, sagte
der Kammerpräsident, lvenn man schon den
Schlvachen, die so belvundernswerthen Muth zeigen,
nicht beistehe, so wäre es eine kindischePolitik,
dieStarkenzu reizenodergarzuver-
h ö h n e n. Redner schloß mit folgenden Worten:
Lassen wir uns nicht ablenken von den großen Auf­
gaben, die uns die continentalen Kriege in der zweiten
Hälfte dieses Jahrhunderts stellen. (Lebhafte Zustim­
mung.) Fahren wir fort auf dem geraden Wege zu
marschiren, der uns zu unserem unverrück­
baren Ziele führen wird. Die Rede Deschanel's
wurde mit lebhaftem Beifall aufgenommen.
Line f.cde Mac ^inlcii's.
Waskinc^ton, 4. März. Präsident Mac
Kinley hielt gestern bei einem Festmahle eine
Ansprühe, in welcher er sagte: „Wcr werden bald
die l e g i s l a t i v e G a r a n t i e für dieFort-
dauer der Goldwährung haben. Wir
haben in Ostasien offene Thür und
st e h e n zu k e i n e r M a ch l im V e r h ä. t n i s s e
eines Bündnisses, noch besteht zwischen uns
und einer solchen eine Verwicklung oder em
Antagonismus; wohl aber stehen wir im freund­
lichen und herzlichen Verhältnisse
zu Allen. Kein Geschrei kann unseren Vertrag
mit Spanien beseitigen oder von den Verpflichtungen,
die er enthält, losmachen.
Sie parlamenkarisliic Lage in Ikalicn.
Nom, 4. Mäpz. (Privattelegramm.) In
parlamentarischen Kreisen ist die Ansicht verbrcitet,
daß ein weiteres Tagen der Kammer
ausgeschlossen sei.' Die NiinisterieUen be­
haupten, Pellour sei ermächtigt zur Kammer-
auslösung und zu Neuwahlen. Viele Abgeordnete
verließen bereits Rom. Anderseits fordern die
Officiösen einstimmig die Majorität auf, die Ver­
schärfung der Geschäftsordnung durchrusühren und
kündigen an, daß eine energische Act'vn bereits
beschlossen.
5lräl!ingsmkulcrci.
Cairo, 4. März. („Neuter"-Meldung.) Heute
INcuterten 7 0 Sträflin ge des unweit Cairo
gelegenen Gefängnisses von Tourah. Ziir Nebcr-
gabe aufgefordert, weigerten sich die Sträflings,
worauf die Wache eine Salve abgab.
Dabei wurden f ü n s G e s a n g e n e vewundet,
darunter zwei t ö d t l i ch, worauf die übrigen
sich ergaben.
Sie Sorglillge in Mackdoulk».
Conftantinopel, 3. März. Nach Bericksten
aus IIesküb weigern sich die dortigen Albäncsen-
cl;efs vor der Unterfuchungscommission zu erscheinen.
In der Moschee seien 4000 Albanesen
zusaINmengeschaart. Die inuselmanischen
Geschäfte sind geschlossen. Aus den umllegeiiden
Ortschaften heranziel)knde Albanesengruppen werden
von Truppen am Eintritte in Uesküb verhindert.
(^tslliiltzkällfe in Spnnic».
Madrid, 4. März. Der Ministerrath be­
schloß, sieben Millionen Pesetas, welche
vom oußeroideutlichen Kriegsbudget noch zur Ver­
fügung strhkn, zum Ankauf von Schnell­
feuer k a n o n e n zu verwenden.
Eine Scrlinrr Scniidallissiiirt.
Berlin, 4. März. (Privattelegramm) Eine
Scandalafsaire' aus Lehrcrireiien macht Ausichen. Ent­
lassen wurde ein bejahrter Schuldirector, D r ä g e. nachdem
er sich mit mehreren Lehrerinnen se ncr Schule vergangen
hatte. Eine Lehrerin. Martha Egger, erjchoß sich,
unmittelbar »achdeui auch sie eiillasien worden war, am
Grabe ihres Vaters. Tröge wird seiner beschuldigt, auch
.Sckulmüdchen mißbraucht zu haben. Die llntersuchuiig ist
eingeleitet. Zu seinen Intimen gehört- ei» wcg.n eines
Sittlichkeitsverbrechcns mit Zuchthaus bestrajtcr ehemaliger
Pfarrer, der jetzt VersicherungSbcamter ist.


[ 2023-06-29 10:52:19.736 - 19000305 - Seite 3 ]
r^r. 62
^ 60 .^ LloritL^
Xsues
6. LILnr 1900.>
Großer Drarid.
' Petersburg, 4. März. Dir dec hc:sl<;eu Mrma
Brandt u. Co. eebörin: Flachsspinnerei- und Läcke-
sadrik in Melenki (Gouvernement Wladimir) ist gestern
abgebrannt. Der Schade belüust sich auf
900,000 Nudel. Die Fabrik leschäHigte 5000 Nrbciter.
' Sie LrdrurllhMM in Vöhmkll.
^ Raudnit), 4. März. Ueber die neueste Erd­
bewegung in Klappai wird amtlich gemeldet: Oberhalb
der Gemeinde Klappai haben sich in Folge der
starken Regengüsse von der .'zasenburg
große Erdmassen abgetrennt, welche nun
neuerlich gegen die Ortschaft Klappai abrutschen. Der
größte Druck scheint in der Richtung gegen das Haus des
Grundbesitzers Joseph Rubesch gerichtet zu sein; auch
sind die Schachtgräben oberhalb der Besitzung dieses Jn-
saffen bereits von abrutschenden Eidmasien. überschüttet.
Der östliche Abzugseanal, welcher oberhalb der Ort-
schast gegen Slatina führt, ist zum Theile am oberen Ende
binnen zwei Tagen etwaNMeterabgerutscht. Der
südwestliche Canal oberhalb der Pfarre ist noch erhalten.
Die Rutschurrg ist im Ganzen als eine bedenkliche an­
zusehen, doch ist momentan für die Ortschaft keine Gefahr
vorhanden. Bei dem Häusler Kinder-.nann drohen
die Stallungen einzustürzen. Vom Gemeindevorsteher
tvurde ein ununterbrochener Wachdienst angeordnet.
Saun, 4. März. In Unter-Roeov sind in den
letzten Tagen in Folge der starken Regengüsse Erd-
rutschungen vorgekommen, welche die dortige Ortschaft
bedrohen. Es sind bereits die Häuser der Insassen
Wessely, Malasig, Bouzeb und Mazek eingestürzt. Die
Häuser der beiden lletztgenannten waren
binnen einigen Stunden verschüttet. Auch
die Umfassungsmauer der alterthümlichen Kirche ist in
einer Länge von 50 Metern eingestürzt. Die Familien
Bouzeb und Mazek haben ihre ganze Habe eingebüßt. Ueber
Ansuchen des Bezirkshauptmannes wurde den beiden
Familien vom Prior des hiesigen Augustinerklosters vor­
läufig in der früheren Schule Unterkunft gewährt.
! Scr Slrikc dcr Bohlcnarhkitcr.
Mährisch- Ostrau, 5. März. (Privat-
telegramm.) Die heutigen zahlreichen Versammlungen
verliefen im ganzen Revier ohne Zwischenfall.
Nur in der Versammlung „zur Kugel", woselbst die
radicalen Anhänger Vondrych's tagten, wurde be­
schlossen, gemeinschaftlich nach Klein-Kunezitz zu ziehen,
woselbst angeblich die Belegschaft des Alexanderschachtes
Montag vollzählig anzufahren beabsichtigt, um sie hiedon
abzuhalten. Da feitens des Regierungsvertrcters ein
' corporativer Aufzug nicht gestattet wurde, zogen sie in
Gruppen dahin und wohnten der dortigen Versammlung
bei, welche jedoch gleichfalls ruhig verlief. Montag finden
keine Versammlungen statt, da im ganzen Revier die Aus­
zahlung von Unterstützungen aus der Strikrcasse für die
laufende Woche erfolgt.
Im benachbarten Peterswald erkrankte ein auf
dem dortigen Eugenfchacht beschäftigter, erst kürzlich aus
Galizien zugereister, lediger Arbeiter unter verdächtigen
Symptomen von Flecktyphus. Sämmtliche Sanitäts­
organe der Landesregierung trafen aus Troppau ein, um
persönlich die erforderlichen Anordnungen bezüglich
Jsolirung etwaiger lZrkrankten aus der Colonie des Eugen­
schachtes, sowie der erforderlichen Desinfection zu treffen.
Da der Fall bisher vereinzelt auftrat, wurden die Ver-
fammlungm nicht verboten. Doch sind alle Vorsichtsmaß­
regeln getroffen, um bei eventueller Constotirung der Krank­
heit deren Verbreitung wirksam zu verhüten.
Aussig, 4. März. (P r i v a t t e l e g r a m m.) In
den Kreisen der hiesigen Kohlenhändler gibt man der Er­
wartung Raum, daß sich die Lage im Berarbeiierausstand
mit dem morgigen Tage bedeutend bessern werde. Auf
Grund eines angeblich von einem Abgeordneten an das
Strikeromits eingelangten Telegramms, daß die Arbeiten
im socialpolitischen Ausschusse einen für die Forderungen der
Arbeiter günstigen Verlauf nehmen werden, sowie durch die
schon sehrstark sich fühlbar machendeNothlage inden Familien
der Ausständigen sock eine große Zahl der Strikenden
heute bei den Werksleitungen die Erklärung abgegeben
haben, daß sie morgen Montag die Arbeit auf­
nehmen und einfahren werden. Die Agitatoren
find bestrebt, die Arbeiter zu überreden, im Strike bis zum
13. d. auszuharren und den Bericht des socialpolitischen
Ausschusses abzuwarten. Man glaubt jedoch, daß diese
Agitationen zum großen Theile erfolglos bleiben und daß
morgen im nordwestböhmischen Reviere mindestens 60 Per^
«ent der noch Ausständigen anfahren werden. Im Aussig-
Karbitzer Reviere wird morgen unter allen Umständen
eine Besserung der Situation zu verzeichnen sein, da auf
den der Brürer Bergbaugesellschaft gehörigen Schächten
Doblhoff I, II und III, auf denen bisher auch nicht ein
Mann gearbeitet hat und die zusammen eine Belegschaft
von ungefähr 800 Mann haben, 75 bis 80 Percent der
Arbeiter die Arbeit aufnehmen werden. Von den zwölf im
Aussig- Karbitzer Revier gelegenen größeren Schächten
! .dürsten daher mcigen wohl alle. hievon vielleicht vier im
> vollen, die übrigen mit mehr als drei Viertel k:r Beleg­
schaft im Betrieb sein. Aus Bruch, Ossegg, Dux, Brüx und
Triebschitz sind heute Abends gleichfalls verbürgte Nach­
richten von einer bevorstehenden Besserung der Lage hier
eingetroffen, und gibt man sich in hiesigen Kohlenhändler­
kreisen der Hoffnung hin, daß im Laufe der Woche
dcr Strike seinem Ende zuneigen wird.
Grsftr Srrslrmmlinlgcn.
Graz, 5. März. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Die
von den hiesigen Deutschradicalen für gestern ein­
berufene Versammlung war von ungefähr 300 Personen
besucht. Zu derselben waren die Abgeordneten Kittel, Türk,
Hafer, Jro und Schönerer erschienen. Abg. Kittel er­
örterte das agrarische Programm seiner Partei. Abg. Türk
griff in seiner Rede das Herrenhaus wegen dessen Haltung
anläßlich des Vergarbeiterstrikes heftig an. Abg. Hof er
besprach das gewerbliche Programm, Abg. Jro das Ver-
bältniß der Schönerer-Partei zu den anderen Parteien des
Abgeordnetenhauses. A^. Schönerer sprach in andert-
halbstündiger Rede zuerst über das Verhalten der anderen
Parteien, die von den Schönerianern eingebrachte Anträge
nicht unterstützen und dadurch verhindern, daß diese Gruppe
zur Geltung komme, dann über das Verhalten der deutschen
Voltspartei, wobei er sich namentlich in äußerst heftigen
Worten gegen den Abg. Dr. v. Hochenburger wendete.
Dieser Abgeordnete gehöre überhaupt nicht mehr in die
Dolkspartei hinein, er sei in Folge seiner Enunciationen
in den liberalen Blättern zu den Liberalen zu zä,.en. Dann
nahm er entschiedene Stellung gegen das Pfingstprogramm
der vereinigten deutschen Parteien, welches ebenfalls auf
Initiative Dr. v. Hochenburger'L entstanden sei. Es wäre
bedeutend besser gewesen, wenn man diese, sowie andere
Elemente, welcke nicht in die Partei hineingehören, in die
Partei auch nicht aufgenommen hätte. Diese Elemente
dienen einzig der Verwässerung der Ziele der Teutsch-
nationalen. Dann kam Schönerer auf die Christlichsocialcn
zu sprechen, wobei er sagte, der deutschen Gemeinbürgschaft
wäre wohler gewesen, wenn man Leute wie die Christlich­
socialen. mit Dr. Lucger an der Spitze, ferngehalten hätte.
Dann tväre es auch den Schönerianern möglich getvesen,
in der deutschen Gemeinbürgschaft zu verbleiben. Am
Schlüsse seiner Ausführungen sagte Schönerer, er sei heute
nach Graz gekommen, nicht um die deutsche Volkspartei
zu vernichten, sondern im Gegentheile sie zu bitten, daß sie
endlich von dem bisher eingeschlagenen Wege abgehe und zu
den Schönerianern zurückkehre. Professor Polzer dankte
den erschienenen Abgeordneten, worauf die Versammlung
mit der Absingung nationaler Lieder schloß. Abends fand
ein Festcommers statt, bei dem man namentlich viele mit
Kornblumen geschmückte Studenten sah.
Gleichfalls gestern fand hier eine von der social­
demokratischen Partei einberufene Versammlung
statt, welche von ungefähr 10.000 Personen besucht war.
Reichsrathsabgeordneter Daszynski, der zur Versammlung
hätte erscheinen sollen, ließ telegraphisch absagen, weil er
nach Lemberg reisen mußte, wo er sich als Gegencandidat
des Ministers Dr. Pien tak um ein Landtagsmandat be­
werbe. An seiner Stelle waren die Reichsrathsabgeordneten
Cingr, Resel und Schramme l erschienen, welche
von dcr Versammlung stürmisch begrüßt wurden. Als erster
Redner ergriff Abg. Schrammeldas Wort und sprach
zunächst über das Parlament, das in seiner heutigen Zu­
sammensetzung absolut keine gesunden volkswirthschaftlichen
Arbeiten liefern könne, da das Haus nicht aus dem all­
gemeinen, directcn Wahlrechte entstanden, sondern nach
Curien gewählt sei. so daß jede Partei andere Standes-
interessen vertrete, nur nicht die des arbeitenden Volkes.
Sodann sprach Abg. Schrammcl überaus heftig gegen den
Clerus und den Hochadcl, welche die eigentlichen Urheber
des Nationalitätcnstreites seien und nur auf die Befestigung
ihrer Herrschaft hinarbeiten. Hierauf griff der Redner die
Schönerianer an, welche heute gleichfalls hier, aber bei ge­
schlossenen Thüren, eine Versammlung abhielten. Bezüglich
der Jungczechen führte Abg. Schrammcl aus, daß sie nur
in der Erreichung des böhmischen Staatsrechtes und dcr
czechischen inneren Amtssprache das Heil des Volkes er­
blicken. Bezüglich der „Los von Rom"-Leweaung bemerkte
der Redner, das deutsche Volk werde von den deutsch-
völkischen Abgeordneten nur von einer .Kutte in die andere
hineingesprengt, es sei völlig gleich, ob römisch-katholisch,
lutherisch oder jüdisch. Die Arbeiter mögen sich in dieser
Hinsicht nicht täuschen lasten, ebensowenig Wie von der vom
Abg. Wolf im Parlament gezeigten Arbciterfreund-
lichkeit, die nur maskirt sei. Nach Schrammet sprach noch
Abg. Cingr, welcher die Nothlage der strikenden Berg­
arbeiter schilderte. Als Schlußredner besprach Abg.
Resel die politiscke Lage, wobei er namentlich den Acker­
bauminister Freiherrn v. Giovanelli auf das
heftigste angriff. Die Versammlung wurde sodann ohne
weiteren Zwischenfall geschlossen.
Deroua, 4 März. Heute wurde hier ein zi.uilich
hejtigcs Erdbeben verjvüct.
Rom, 4. März. Zur Feier des Geburtsfestes
und der Krönung des Papstes wurde heute
Nachm'Itags in der St. PeterSkrrche ein fe erlich-s
Dedeuin celebrirt. Abends war die Fahnde der
Bäsiltka glänzend bekcuchtct. Vor derselben wogt
trotz des 'Negenwetters enie ungeheure Menschen­
menge.
Paris, 4. März. DerPrinz von Ioi n-
ville verbrachte eine unruhige Nacht. Sein Zu­
stand ist andauernd bedenklich.
Carmaur, 4. März. Das S tr ikec o m i te
erhielt die telegraphische Nachricht, dass der Ver-
waltullbsrathderGrubengesellschaft
den Schiedsspruch des Minlsterpräsi-
denten Waldeck-Nousseau ablehne.
Der Inhalt des Telegramms wird heule Abends
in einer Versammlung den Strikenden mitg.theilt
werden.
Zur Lage.
Aus Laib ach wird uns telegraphirt: Ueber das
Arrangement des Führers des feudalen Großgrundbesitzes,
Grafen Palffy, in der Frage der Wahl des ersten Vice-
präsidenten des Abgeordnetenhauses wird hieher berichtet:
Die am Mittwoch zu vollziehende Mahl des ersten
Vicepräsidenten hat eine interessante Vorgeschichte,
worüber in Majoritäiskreisen Folgendes verlautet: Schon
am 22. Februar, als die erste Sitzung des Abgeordneten­
hauses stattfand, wurde unter den Fractionen der Rechten
die Frage ventilirt, wie man sich zur Forderung stellen solle,
der Linken die Stelle des ersten Vicepräsidenten zu über»
lasten, was die katholische VolkSpartei und die''
Polen sehr eindringlich befürworteten. Auch die Re­
gierung setzte alle Hebel in Bewegung, um dieser Forderung
der Linken Geltung zu verschaffen. Von den Südslaven
und Czechen wurde diese Anregung sehr übel aufgenommen
und den Polen offen heraus der Vorwurf gemacht, sie hätten
die Krise bei den Haaren herbeigezogen, indem sie im
Kreise ihrer Parteigenossen gerade Herrn Pientak dazu
auserwählten. Minister zu werden, damit der von der
Linken ins Auge gefaßte erste Vicepräsidentensitz wieder
frei werde. Die Südslaven hingegen machten gegen
Prade'S Candidatur entschieden Front und erklärten:
„Mußte Ferjancic herunter, darf Prade nicht hinauf." Als­
bald schloffen sich auch die Czechen dieser Argumentation
an, der feudale Großgrundbesitz konnte selbstverständlich inchi
zurückbleiben, und da auch ein Theil der Polen schwankend
geworden war, schien Prade so gut wie abgethan. Unter­
dessen aber hat die Stimmung im Polenclub zu Gunsten
des deutschvolklichen Candidaten umgeschlagen. Als die
Südslaven und Czechen bemerkten, daß die Wahl Prade'S
nicht mehr zu vereiteln sei, stellten sie die Forderung nach
einem Slaven im Präsidium. Da diese Forderung An­
klang fand, mußte Lupul geopfert werden. Dies kostete
harte Mühe, denn der zweite Vicepräsident scheidet schwer
von seiner Stelle. Ministerpräsident Dr. v. Koerber
legte sich selbst ins Mittel, doch was ihm nicht gelang, g e-
lang dem Grafen Palffy, der beim Rumänenclub
anklopfte, und Herr Lupul fand sich bereit, aus seiner Stel­
lung zu scheiden, damit ein Slave ins Präsidium gelange.
,»
Aus Prag, 4. d., wird uns gemeldet: „Narodni listy"
dementiren heute in einer Wiener Depesche die Nachrichten
von einem angeblich unmittelbar bevorstehenden Wieder-
zusammentritt dcrVerständigungsconferenzen.
Wahr sei nur, daß man an die Einberufung e i n e r
einzigen Sitzung formalen Charakters
denkt, in welcher das weitere Vorgehen fixirt werden soll.
„Radikalni listy" sagen heute, aus der Debatte über
die Regierungserklärung gehen die jungczechischen Cuncta-
toren mit tödtlicher Verwundung hervor.
Die „Politik" bespricht an leitende: Stelle die Vor­
gänge im Schoße der R e ch t c n, w:e sie in den letzten Tagen
in die Erscheinung traten, und plaidirt aufs eindring­
lichste für die Beisammenhaltung dcr Rechten.
Die Wiederaufnahme der Thätigkeit der Laien­
richter bei den Kreisgerichtsn in Jungbunzlau, König-
grätz und Chrudim findet in der radicalen Presse scharfe
Veruriheilung. Jnsbesonders ist es der bekannte Landtags­
abgeordnete Pipich, welcher wegen seiner Vermittlerrolle
bezüglich dcr Wiederaufnahme der Thätigkeit der Chrudimer
Laienrichter heute auf das beftigste angegriffen wird. Das
Jiciner radicale Organ erklärt, es gebe in dieser Hinsicht
keine Halbheit. Das Blatt fährt fort: „Entweder machen
wir Opposition, so müssen wir sie Alle machen, oder es ist
besser, wir blamiren uns nicht und die ganze Nation. Bei
diesem nationalen Scandal sei auch daS Executivcomits des
Jungczechenclubs nicht ohne Mitschuld, denn die be­
treffenden Herren haben es den Functionären freigestellt,
ihre Functionen wieder aufzunehmen oder nicht.
Wie das Jungbnnzlauer locale radicale Blatt meldet,
hat bei der dieser Tage stattgcfundenen Pferdeschau
der Bezirksobmannstellvertreter Vrany dem amtirenden
Officier gegenüber erklärt, daß er k e i n e A u s k u n f t
in deutscher Sprache ertheilen werde. Der
Officier, als Vertreter des Militärärars, sah sich ge-
z^ngen, sich blos in Zeichensprache mit dem Functionär
zu verständigen.
VürlamütLnsthes.
Heute Vormittags ist im Abgeordnetenhause das
Subcomits des s oc i a l p o l i t i sch en Aus-
schusses in der Kohlenarbeiterfrage zu­
sammengetreten. Zuerst wurden einvernommen die Ver­
treter der Gewirken aus Mährisch-Ostrau: Fillungcr,
Wurzian und Köhler. Sodann kommen die Arbeiter-
vertreter an die Reihe. Für Böhmen sind namhaft gemacht:
Vlcek und Kolmasnik aus Kladuo, Joseph König
aus Falkenau.'-''-


[ 2023-06-29 10:52:19.736 - 19000305 - Seite 4 ]
4
tViSQ, LIvQtLA
d-eues Wiener ^LFdiatt.
V. LLl'2 19M.
Isr. 62
Zu Beginn der gestrigen Sitzung des Polenclubs
tzab der Obmann Ritter v. IaWorski bekannt, daß er
im Namen des Clubs an den Papst anläßlich seines
SO. Geburtstages eine Glückwunschdepesche abgesendet
habe und brachte ein an den Club eingelangtes Telegramm
oes Cardinals Rampolla mit dem Segen und Dank
des Papstes zur Verlesung. Hierauf entspann stch eine
längere Discussion über verschiedene Mißbräuche einzelner
Organe der politische n B-Horden in Galiz,en.
Eine Reihe von Rednern erhob gegen dieselben Klagen
wegen Nichtberückstchtigung gerechter Wünsche und Be­
schwerden der Bevölkerung. An der Debatte betheiligte
sich auch der Minister für Salizicn. Dr. Pientak, welcher
die galizischen Verwaltungsbehörden gegen den Vorwurf
der Nichtberückstchtigung der Wünsche der Bevölkerung in
Schutz nahm und bemerkte, daß das in manchen Fällen
fchlepMd« Tempo der Erledigung von Eingaben der
großen Ueberbürdung der Berwaltuiigsbehörden zuzu­
schreiben sei. Obmann v. Jaworski erklärte hierauf,
zum Zwecke einer eingehenden Besprechung der vor­
gebrachten Klagen eine besondere Sitzung des Clubs eni-
zuberufen. Nach Uebergang zur Tagesordnung ergriis
Obmann v. Jaworski das Wort, um dem durch die
Berufung ins Herrenhaus aus dem Club sil^idenden
Obmannstellvertreter Dr. Ritter v. Bikinskr für besten
langjährige verdienstvolle und hervorragende politische
Thätigkeit den Dank auszusprechen und ihn gleichzeitig
zu seiner jetzigen hohen Stellung zu beglückwLnscheii,
worauf sich Dr. v. Bilinski in eine längeren, politisch
pointtrten, oft von Beifall unterbrochenen Ansprach- vom
Polmclub verabschiedete. Sodann wurde die Wahl des
Obmannstellvertreters an Stelle Dr. v. Bilinski s iind
Ersatzwahlen in die parlamentarische Commission des
Clubs vorgenommen. Abg. David R. v. Abrahamo-
wicz erklärte vorher, daß er, um eine Stimmen-
zersplitterung zu vermeiden, zu Gunsten des Grafen
Dzieduszhcki auf die Wahl zum Obmannstellver-
ireter verzichte, worauf auch Graf Dzieduszycki zum
Obmannstellvertreter gewählt wurde. In die parla­
mentarisch- Commission wurden gewählt die
Abgeordneten David Ritter v. A b r a h a m o w i c z,
Dr Ritter v. M i l e w s k i, Dr. Ritter v. Kozlowski,
Dr. Freiherr v. Czecz und Dr. Ritter v. Dulemba.
Nachmittags fand gleichfalls eine Clubsitzung statt, welche
ausschließlich Landesangelegenheiten gewidmet war.
Tagesbrrilht.
Sie Arbeilcrpromellade aus dem Liug.
-' Für gestern Vormittags zwischen 10 und 11 Uhr
hatte die socialdemokratische Parteileitung die
Arbeiterschaft neuerlich zu einer Promenade auf dem
Kärntner- und Opernring eingeladen. Es solle dadurch
abermals gegen die neue Wahlreform, beziehungsweise di-
Majorität im Gemeinderath und Landtag demonstrirt werden.
Die betreffende Verlautbarung stellte eine ernste, aber ruhige
Demonstration in Aussicht. Von kleineren Lärmscenen am
Rückweg abgesehen, ist es denn auch zu Rencontres nicht ge­
kommen. Ein Berichterstatter meldet uns:
Der gestrige Frost machte sich besonders empfindlich
auf der freien Ringstraße geltend, das Promeniren war da
recht unangenehm, die rauhe Luft blies empfindlich ins
Gesicht und ließ die Finger erstarren. Trotzdem fanden sich
auf dem Ring Arbeiter in großer Zahl ein. Einzelne und
in Trupps kamen sie aus den Bezirken, fast ausschließlich
Männer, viele mit rothen Nelken im Knopfloch. Erst
promenirten sie zerstreut auf dem Trottoir und auf dem
Fußweg an der Innenseite der Fahrbahn des Ringes.
Gegen halb 11 Uhr hatte der Zug seinen Höhepunkt er­
reicht: zu dieser Stunde waren auf dem Ring etwa
bOOO Arbeiter beisammen, von denen der größte Theil die
Strecke zwischen der Oper und dem Schwarzenbergplatz
füllte. Der übliche Sonntagscorso seblst war während der
Demonstration ganz ausgefallen. Der „Arbeiter-Spazier-
gang" verlief ganz ruhig. Die Wache zu Fuß sorgte nur
dafür, daß keine Stauungen eintraten und daß die drei
Fahrstraßen frei bleiben. Berittene Wache war nur au
den Kreuzungspunkten aufgestellt.
Nachdem sich Viele schon früher einzeln oder in
Gruppen entfernt hatten, trat das GroS bei der Kärntner­
straße um s/^12 Uhr den Rückweg an. Ein Theil zog durch
die verlängerte Kärntnerstraße, die weitaus größte Mäste
kam zur Vellariastraße. Dort veranlaßte die Wache die
Manifestanten, durch die Vabenbergerstraße in die Maria-
hilferf^traße einzubiegen. An der linken Seite der Hof­
museen kam es zum ersten Male zu lauten De­
monstrationen durch Pfuirufe auf die Regierung, den Land­
tag, Bürgermeister Dr. Lueger rc. Die Wache schritt ein
und forderte die Masten zu ruhigem Verhalten auf. Auch
an der Kreuzung der Vreitegaste gab es Stauungen und
Pfuirufe. Auch hier schritt die Wache ein und drängte
einen Theil der Demonstranten in die Vreitegaste ab. Bei
diesem Anlaß wurden zwei Arretirur. gen— die
einzigen des Vormittags— vorgenommen. Unter den wegen
Nichtfolgeleistung Verhafteten befindet sich, wie uns mit­
getheilt wird, auch der Arbeiterführer Zoppoth.
Um 12 Uhr herrschte in den Straße:: wieder der
gewöhnliche Verkegr.
Nc Schttlkcllsthat tmcr Arbeiterftau.
(Trktfaiher Mord nnd Selbstmord.)
' m^ d.
Alrends aus Budapest und der ungcmiche Nermfler Gras
Szechenpi auS Graz hier ein. —Der grsßhrrtaninsche
Gesandte in Belgrad Nkr. William E. G o I ch e n ist auS
London hier angekommen U'id 'm ,,Hotel Kranh ab­
gestiegen.— Gellern sind der serdiiche MmrfierTur Eultnr.
und Unterricht A. GeorgievrcS und dcr -^i>rermal:,r
Franz v. Paufinger in Wrcn eingetrosfen. Z-re
wohnen im „Hotel de France".
(Seelenmesse für die Kaiserin.) Auf An­
ordnung eines Vereins adeliger Damen in Wien fand heute
Vormittags um 10 Uhr in der Capucinerkirche für die ver­
ewigte Kaiserin Elisabeth die gestiftete Scelcnmcfse
statt. Dieselbe wurde von dem Guardian I'. Ludwig
Janauschek gelesen und wohnten derselben zahlreiche
Andächtige bei.
* ('Auszeirchnungen und Ernennungen.) Der
Kaiser hat dem Zahnorste Dr. Carl Iarifch rn Wien
den Titel eines Regieruugsrathes mit Nachsicht der Tare,
dem Kanzlei-Oberosficiat deS BezirlSgericht^ rn BoS-
kowih mit der Dienstcsruweisung beim ObcrlandeS-
gerichte in BrUnn Eduard Kutsäiera anläßlich der
erbetenen D?rlet».ung in den dauernden Rudesta^id den
Titel und Charakter eines KanzleidircctorS. dem Ltadt-
Pfarrer von Iglau Pater Alerandcr Beckert daS
golden: Verdienstkreu; mit der Krone, dem GcrrchtSdrener
Franz Bucek in Mädrifch-Kroman anläßlich der von
ihm erbetenen Berfetning in den blelbenden Ruhestand
das silberne Verdien,stkreuz und den, GerrchtSdrener
Johann Hanslik in Prerau anläßlich der von rhm
erbetenen Lersetzun^ in den blelbenden dlnlienand das
silberne Verdienstkreu; verliehen.— Der Mrnister deS
Äeußern bat die Rechnungsosficiale erster Classe Carl
Häuser und Ferdinand Graf zu Reckwungsräthen.
den RechnnnnSosficial erster Clatle illudolph Wagner
zum Casten-Ädiunctnn, den Caffen-Osficial erster Classe
Will-elnr Ritter S ch ö n v. P r r l a s h o f, ferner, die
Rechnungsosficiale zweiter Classe Alfred Angermerer
und Beniainin Schier zu Rechnungsosficralen erster
Classe, den Militär-Rechnungsosstcial dritter C>aste
Joseph Hllber, sowie den Militär Nechnuncsacc^sisten
Joseph Lehnert zu Nechnungsossicialeir zweiter Classe,
f rncr den Oberlieutenant- Rechnung-führcr Enierich
SPeltz zum Casfen-Oisicral zweiter Classe crnannr.
* (2lu? dem AdmirakSbesefil.) Die Dacht
„Pelikan" wurde sür die JnspicirunqSreise des Nmiine-
commandanten Admirals Baron Spann in Dienst
s essellt, zu ihrein Comniand-nten ,ir-gattencaviv n
Chiari, zu itrem OificieiscorvS die L'meu,chiNi>.
LientenanlS Hansa, Gras F i r lii i a ii und Gabler,
die Seccadeten Jul. Graf Szecke nur, Rnd. von
krörster. Brettner und S a u t e r, ,vrcgaitcnar;t
Dr. Coudex, die Niaickineneiter Krisck iind Vn-
jatto b sstmmt— Zni!' sNi litirrcha encomniando Po n
ivnrdkn bist^mmt die Linieiiichiss.'-'Lientenaiiis ,vaib. Ko.itN,
.Holuv. Sckivarzs, ssiiiolits. R rr stlouto n'w rpackncr,
die Linirnickisissat nricke v. lrcrro Erwin Ntaricr ^a.rlie-,
Rocic, Friede .Lauee »nd Dr. Poiil S.st.re.ken I.al; ziim
st.ßirrine-Cintrolor l in Li:iienj1stsfc-LiiN!cn"stT- ^.lickiUr.
für „TegeNliosi" L>u cujch lis- LwuPnant i^urii.:.
Penfionirt wurden Linienschiiss-Lieutenant Pfennig-
berger und Schistban-Jngenieur 2. Classe Bre;ina als
invalid.
* (Aus Montc Earlo) »vird berichtet, daß die
Erzherzoge Ot o und Ferdinand Carl schon
morgen von Cairo daselbst einireffen.
* sScettouschef v. König.i Der Kaiser hat
feinen Cablnet-Siccretär Hofrath Carl König von
Aradvar zum Tcct'.onschef ernaunt.
* (GrosicS ;^rühlingsfcst im Augartcn 1S0S.)
Unter dem Protectorat der Frau Erzherzogin Maria
Iosepha tvird im Mai dieses Jahres im Augarten ein
großes Frühtingsfcst veranstaltet, wobei auch die Repräsen-
tationsräurne für das Publicrim zugänglich ^ein lverdcir.
Das Fest führt den Titel „JnternationalerJahr-
markt" und werden die Damen in den Verkaufszeiten in
den Eostümen der verschiedensten Völkerschaften erscheine.:.
Im großen Saale der Repräsentaiionsräume arrangirt
Gräfin Anastasia Kielmansegg eine Theater-
vorstellnng, bei welcher sie selbst mitwirken wird. Zur Ver­
anstaltung von verschiedenen Volksbelustigungen hat stch ein
eigenes Vergnüguirgscomitä unter dem Vorsitze d:r Gräfin
Misc WYdenbruck gebildet, an welchem sich arich Ver­
treter hervorragender Wicrrer künstlerischer Vereine und
angesehener Wiener Sportverbindungen betheiligen werden.
Als Abschluß des Festes wird eiir großartiges Feuerwerk
geplant. Die Unternehmung ist in sehr großen Dimensionen
gedacht, und wird Alles darangefttzt, das Fest zu einem
ebenso intcressairtcn als animiiten zu gestalten. An der
Spitze des TamencomitLs steht die Ob-rsthofmeisterin
Gräfin Herrach-Taxis, an der Spitze des Herrcn-
comiic-s Fürst Franz A uersperg. Dem Comits werden
zahlreich- Mitglieder der Aristokratie und d-r Wiener
Bürgerschaft angehören. Das Neinerträgniß fließt zu
gleichen Theilen dem „!1latsrsämirat>i1rs" Armenverein für
Arme ohne Unterschied der Confcffion, und dem Canistus-
Kirchcnbauverein zu.
* (Silberne Hocchzeit.) Am 6. März feiert Herr
Joseph Krön, in Firnia Krön und Neutra, Nittglieb
des GenossenschaltsvorstarrLeS der LieteiN- und Zinnmeßer
in Wien, mit seiner Gattin Joscphrne, geboine Bohm,
das Fest der silbernen Hochzeit.
* (Das elektrische Signal als Verräther.)
Samstag Abends wurde die im crstm Stockwerke des
Hauses Favoriten, Leibnitzgassr Nr. 36 bcfindriche Wohnung
des GastivirtheZ Martin Nepil erbrochen. Durch daS
automatisch-elektrische Läutewerk, das an der Wohnungs­
thür angebracht ist, wurde der Enkel des Gastwirthes,
Georg Pokorny, der im Wirthslocal weilte, darauf
aufmerksam gemacht, daß Jemand in die Wohnung des
Großvaters gedrungen ist. Er eilte in das erste Stockwerk
und sperrtedenEinbrecherirrderWohnung
ein, dann rief er Nachbarn herbei und durchsuchte mit
ihnen die Wohnung, um stch des Diebes zu bemächtigen.
Er fand aber ein Gassenfenster offen, die Wohnung leer.
Der Dieb war durch das Fenster auf die Straße
gesprungen. Im Sprunge fiel er auf die Gasthauslaterne
und zertrümmerte sie, ohne stch jedoch selbst zu verlctzem
Dann hatte er— festen Boden unter den Füßen— die
Flucht ergriffen. Ein Sicherheitswachmann verfolgte
ihn und nahm ihn auf dem Bürgciplatz fest. Auf das
Polizeicommissariat Favoriten gebracht, wurde der Gauner
als der 34jährige .Hilfsarbeiter Anton Stagl, zu.
Gmünd rn Niederösterreich geboren, erkannt. Stagl ist
ein berüchtigter, zuletzt mit fünf Jahren schweren Kerkers
abgestrafter und aus Wien sür beständig abgeschaffter
Einbrecher. Er bat hier in den letzten Monaten mehrere
Einbruchsdiebstähle verübt und wird nack Abschluß der
Erhebungen dem Landesgerichte eingeliefert werdeir.
* (Ein Bortraq über Pcrsien.) Im Festsaale
des Gewerbevereiils findet heute um 7 lihr Abends eine
vom Gewerbeverein und vom Oesterreichisch-ungarischen
Exportvkreill verairstalicte Versa:n:nlung statt, in welcher
Herr Clemens Kolisch er. Sectionsches im kaiserlich
persischen Finanzministerium, einen Vortrug hält über
„d'e wrrtdschastliche Entwicklung PrrsicnS und dir pro-
lectirte Errichtung von indusir.cllerr Etablissements der
Tuch- und Ka'tunbranche".
* (Todesfälle.) Gestern Nachts ist hier die Schwester
des Präsidenten der Handetslammcr Herrn Max Mauthner.
Frau Paula Pollatsckek, einem Herzscblaze erlegen.
— Am 3. d. ist hier. 3 Bezrl, Pragerstratz: Nr. 9. der
Major d. 3r. Leopold Berchbuckncr gcslorben.
* (Die „Geisha" in „Bcnedig in Wien".)
Wie unS mitgetheilt wird, hat Director Gabor Steiner
die Operette „Geisha" erworben und wird sie in „Venedig
in Wien" im nächsten Sommer ivit der Original-Gersha
Miß T-mpeS zur Aussührung brinpeir. Miß TempeS
t at di: „Geisha" i» London crcirt und sie dort etwa SOOmal
gesuiigcrr.
* (Zu Ciilnsren dcS TLiencr ÄZolkSbildunaS-
vcreins.s Vortragscvklus der Vereininung öNerreichijcher
Hockjchutdocenten: .Heute Montag. 'si8 libr AbcndS, tm
SaAe der Anatomie. 9 Bezirk. Wäl'ringcrstraße Nr. 13
(Bart rne), Bortra.i des Nniveisilätrdocniten Dr. Julius
Tandler: „Die Anvasinng in der organijcken Welt"
(nsi/ Dcmons.rationen). Pr.is eineS Sitzplatzes 1 K-,
e n:S ^tci'vlatzkS -l!> H. n„ der Casje.
t-Al'sctiicd dc. EircuS-Hcnru.l Heute M'oirtag,
iia.1i Atsoinirnni crncr Bank- und AbickwdSvorsteUuna.
verlaßt das ganze Eiiicinv e d.ö CircuS H.urtz mittels
Ez'.ra ug s der ssiordbaiin Wicir.


[ 2023-06-29 10:52:19.736 - 19000305 - Seite 5 ]
Xr. 62
>Viso, LIoOtL^
^eves IVieller 'Z AKdIatt.
5. L1Lr2 1900.
* (buropäischcr Winter in bairo.) Man
schreibt uns vom 24. Februar ausCairo: Auch wir haben
unsere „Fürstin Metternich", die es versteht, durch originelle
Veranstaltungen die hiesige Gesellschaft aufzurütteln. Es
ist dies die Baronin Villebois, welche im Vereine mit
ihrem Gencralstabe, den hier weilenden Wienern: Hof-
photograph D i t t r i ch, Architekt Matasek und Maler
Rosler, gestern in der hiesigen Oper ein fashionables
Fest veranstaltete, welches einen Sensationserfolg erzielte.
Der Khedive und sein Hofstaat sowie ein sehr distinauirtes
Publicum wohnten dem Feste bei. Man gab lebend- Bilder,
.welche den „europäischen Winter" und im Gegensatze dazu
den „egvptischen Winter" allegorisch darstellten. Da das
Gros der hiesigen Gesellschaft Schnee, Schlittschuh­
laufen rc. nur Vom Hörensagen kennt, erweckte der vom
Schnürboden herabfallend« Schnee, der sich über die
Gruppen „Schneeflocken". „Schlittschuhläufer" (Polen),
„Weihnachtsengel" rc. ergoß, förmlich Aufsehen. „Endlich
einmal wieder an' Schnee!" äußerste sich in unverfälscht
wienerischem Jargon Prinz M e h e m e d A l i, der Bruder
des Vicekönigs, der bekanntlich drei Jahre mit Letzterem
zusammen im Wiener Theresianum studirt hatte. Das
Pendant zum „europäischen Winter", der „cgtzptische
Winter", machte durch die Pracht seiner Costüme, wie
beispielsweise „Mond" und „Sonne", dargestellt von den
vornehmsten Damen der Gesellschaft, eine großartige
Wirkung— allerdings hatten die Roben die Kleinigkeit
von 8000 Francs gekostet. Nach Schluß der beiden
Tableaux ließ die Vicekönigin sämmtlich: mit­
wirkende Damen in ihre vergitterte Loge, von wo auch die
Gemalin des Vicekönigs, ebenso wie die Haremsdamen, die
lebenden Bilder mitangesehen hatte, citiren und zeichnete jede
einzelne mit einer Ansprach- atis. Eine ganze Tasse künst­
licher Schneebällen (sämmtliche Requisiten stammten von
Bisenius aus Wien) wurden der Khediva überreicht, welche
sich, gleich den anwesenden Prinzessinnen, nicht genug
darüber wundern konnte. Als einzige Wienerin wirkte bei
den Tableaux die reizende Gattin des hiesigen Hos-
photogrophen Dittrich mit, die übrige Comparscrie be­
stand aus Engländerinnen, Französinnen und Egypte.
rinnen. Jedenfalls können d., Wiener Arrangeure auf ihren
Erfolg stolz sein, denn es war das Ereigniß der Saison.
* (Ncligiöser Fanatismus.) Aus Groß-
wardein, 4. d., wird uns berichtet: Der Wald-
hütcr Paul Kuruh sorderte von dem Bräutigam seiner
Schwester, dem Zimmermann Julius Gvörö. vor der
Trauung einen Revers, daß er seine Kinder im katholi'chen
Glauben erziehen werde. Nach der Eheschließung bereute
jedoch Ghörö, der resormirteu Glaubens ist. diesen Schritt
und erklärte, daß er sich an diesen Rev:rs nicht baten
werde. .Kurutz sorderte sodann, daß Gvörö zum katholischen
Glauben übertrete, woraus dieser drohte, daß er di:Frau
dem >o:chwager zurückschicken werde. In Folge dessen ge»
riethcn Beide in einen bejiigen Streit, iu dessen Verlaui
der Waldhüter Las Gewehr von der Schulter riß und aus
Györö anlegte. Die jnnge Frau wollte ihren Manu
schützen, woraus Kurutz drohte, er werde Beide nieder­
schießen die Eheleute flüchteten in das Nebenzimmer,
Kurutz seuerte jedoch durch die Thiir und tras die
junge Frau. die lebensgesShrlich vorletzt
zusammenbrach Sodann seuerte er durch das Fenster
auf den Schwag-r. den er gleichfalls nicht unerheblich
verwundete. Kurutz wurde verhastot.
* tSolbatcnsclbstmorde.) In Olmtttz hat sich
Ällgssührer des 13. Landwekr-Jnfanterie-Regiments
Joseph Janda mit seinem Dienstgewehr erschossen. Er
hatte die Mündung deS Gewehres unterhalb des Kinns
angesetzt und der Schuß ging durch den Kopf. Janda
blieb auf der Stelle todt. Einige Tage vorher hat sich
kln Einjährig.Freiwilliger des Jusanterie-Regimenlö
Mr. 81 in selbstmörderischer Absicht angeschossen, und säst
zll der gleichen Stunde verübte ein Soldat desselben
Reginients, Namens Prokop, gleichfalls einen Selbst­
mordversuch, indem er aus seinem Dienstgcwchr einen
Schuß gegen sich abseuerte. Prokop verletzte sich dabei am
linken Arm, dessen Muskeln total zerrissen wurde».
* (Protcstvcrsammlunqen gegen das neue
Gcmeindeftatut.) Der Verein d'er'Verfassungs-
1'^bunde lm 7. Bezirke hält heute 8 Uhr Abends
^ Ritteriaale des Restaurants „Zur goldenen Birn".
MariahilierproßeNrtzO.einePleuarversammlung.inwclcber
das neueste Gemeinde,tatut und seine Berarhung im
Landtage vom Landtaqsabgeordneten Blach und Ge-
peistern die Leiche eines der Kinder, e nes neun ährigcn
Knaben, unweit des Teaunjalles, auf einer FclSbank an-
ge'chwemmt, ausgejunden.
,* sNcrcinSkalcndcr.) .ssente Montag: Dien-r
med ciniscbes Doctorene--llcgium, 7 Uljr Abends. 1. Bezirk,
RotKknIbniMi'lraße 21/23. Dr. Tsser, einer. Asüi'tent:
„Ueber diäten ch: Bebandl, ng >wn Stoffmechselkrank-
— Wissenscbaitlichor Club. 7 Uhr Abends.
Mi ,rcst aale des Oe'wrreicki'schrn Ingenieur- und
Architcktenvcrerns. 1. B^'iirk Eichml'ackigasse Nr. 9. Vor-
traq dcs Herrn Joseph Beck: „Eavpten" (Vorsübrung
eigener Ausiiahni-n mittels d:S Skwpt kons)— Verein
. Förderung deS Locol- und Straßenbabnweseiis.
< Uhr Abends, im Eisenbahnclub, 1. B-zirk. E'chenbach-
gassi i)lr. 11, Vortrog deS CiviIingenieurS E-A. Ziffer:
„Ueber die Bauten der neuen Linien der
PoriS und Unigcbiing."— Enxliscd sranzösijcher Eon-
^rwtionsclnb. 8 Ubr Abends. Professor EharleS
«tepbenson: Skizzen von Washington zlrwing
IN enaliicher Spracbe.— Allqcineiner östcrreichisckier
Natnrbeilvernn. Ortsgruppe „RudolpkSheim Fün haiis"
8 Uhr Abends, Riktler's Gasthaus. 1l. Bezirk, Grcnzgasse
1. Bortcag des Dr. Emil Boenisch: „Ueber
Elnivlrkung der Sonne auf den Menschen." E'ntrrU sür
Jedermann srei.
(Bolksthüinlictie Univcrsitätscursc) .Heute
Moii.ag. ha'b 8 Uhr Abends, Dr. A. Ttöhr. Pvilo-
lopbie in Frau'ieich und En.zland im 19. Jabrhuiideit.
1 Bez rk. Ehrz ilnenoasse stkr 6, Akademisches Gvmnaüuni
0restiaa>).^ Dr. A K^eidl. Pbystowgie des Menichen:
Die Phystologie der Stimme und Sprache (niit Eroeri-
luenten und Demonstra'wnen), 9. Bezirk, Währingerstraße
Nr. 13a, PhtzstologischeS Jost.tut.
* t'AglroScirt.) Wie genieldet, wurde am
22. Februar in den Auen von Wiener-Neudors ein Mann
^bäugt ausgesund n, der stib in einem zurückaelassenen
Lchre:ben als den „Unalücklichst.n der Unplückl^chen"
bezeichnet ha:te. Der Selbstmörder wurde nunniebr als
d-r in Wi.-ii 10 B-z-rk. Götzgasse Nr. 10. wohnhait
acivelene 50jShrige Bildbaner Leovold Kliiua acnoscirt.
-Ktmin war längere Zeit ohn: Beschäskraunq und wurde
zuletzt gemüthskrank. Er war verheiratet und Pater von
vier Kindern.
Aus dem pulillllim.
WEM
tisk- IV .^VieäLEL«nr.tsrr.lÄ.
Uieniderath Tr. Vogler besprochen »vird.— Im
politlichcn Verein „Eintracht" im 8 Bezirke
w-rden beute 7>/z Uhr Abends in -Hessel's GastbauS zur
„Stadt Brüuu". 8. Bezirk, Slrazzigass' Nr. 3T sprechen:
Reichsrath-adgeordneter Dr. Zdenko Schücker über die
PolUilche La.je und Geineinderath Dr. Alired Mittler
^cr die Resorin des Wiener Gemeindegesetzes.— Der
°iiV "»-.b r Bürgerclub veranstaltet Kcute
8Ukr Abends lu Wen's Restauration. 2. Bezirk. Wallcnstein-
stratze Ikr. 21 eine Vereinsversanimlung mit folgender Tages-
mdnung: V^trag des LandtagSabgeordmten Dr Julius
r--tuer: „^.ie Let^'lüste des nieüerö erre chl'chcn Land-
Mes über das W-.ener G^-^indestatut und die Wiener
G-ineiiide-Wahlordnung"; Besprechung der communatcn
^»kaUniste und der ausrn,chseibeuL:n Geineinderaths-
* (Nach sieben Monaten aufgefnnden) Aus
G m u n d e n, 3. d., wird uns berichtet: Vou dc- drei im
Trauufall bei dem großen Hochwasser im vorigcu Jahre
verullalückteu-Kindern d:S Trauujallwirthes würd: vor-
(Ballkal^nber für beute.) Einiäbrig-Freiw lligen-
KrSiizchen des Train-Reginients (Ronacher), 2GschiedS'est
Mit /Lanzkränzcheu der .Hörer an der k. k. Staatsgcwerbc-
schule (Hotel po'denc? Kreuz). Kränzch.m der Friseur-
gehiljeu Wiens (Auge Gottes, Nußdorjerstraße).
Theater llnd ^orrS.
->v>* darl-Tbeater koiniut beute mit Miß
Haltoii als Ga'st die zugkrästige Operette
„-Rbodope" zur Darstellung. Morgen geht die Ossen-
back iche Operette „Die schöne -Helena", in welcher
Fräitletn Betty Stoian zum ersten Male in Wien die
Titclpartle singt, zur^Ilussührung.
,* Im Carl-Tbeater war der Andrang zur
geltrigen Austührung von „Geisba" ein ,o euormer. daß
schon IN den ersten.Vormittagsstunden alle Billets ver-
gnsten waren und die Cassen geschlolssen werden mußten.
In der Hofloge wobnte Erzherzog Friedrich der Vor­
stellung bis zum Schlüsse bei.
* In der Internationalen Musikgesellschast (9. Bezirk,
.Lurkenllraße Nr. 3) ssndct beute, um '/.7 Uhr Abends
e,n Vortrag des Dircctors Joseph Stritzko: „Ueber
Notendruck und Stich" statt.
* Heute um halb 8 Uhr Abends flndet im großen
Musikvereinsiaale unter Leitung dcs Herrn Ferdinand
Lözve das IV. A b o n n e in e n t§ c o n cer t des Neuen
Philharmonischen Orcheiters statt.
* Der Rcchtsanwalt des Theaters an der Wien, Herr
Dr. P e r i z, hat sich Samllag nach Prag begeben, um mit
Director Neumann die Berhandluugen wegen Ueber­
nahme des Theaters an d:r Wien fortzusetzen.
* Die Direction des Deutschen Volkß-
theaters hat Herrn Franz Tewele vom 1. Scp.
tembcr l. I. an aus die Dauer von drei Jahren eugagirt.
Hcrrn Julius Scbaumann, Apotheker
iu Lrockerau.
, Ich gebrauche nun Ihr Manenialz schon seit August
vorigen Jahres und kann mich nimt oenug lobend darüber
aussprechen. Es kann sactisch nichts Besseres geben, denn
lch lvar volle vier Jahre magenleidend und nichts balz
inir, nur Ihr Nlag-nsalz. Ich bin wieder bei meinem
alten Avvetit w e früher und war seit dem Gebrauche
Ohres Magenialzes nicht mehr krank. Ich habe es schon
vielen Magenkranken cmv'ohlen.
Auch meine Frau läßt Ihr Magensal; im .Hause nie
ausgehen uud kann es nicht genug loben. Es freut mich
Ihnen d:es Alles aufrichtig mittheilen zu können.
Hochachtungsvoll
F-. I. Pilz, m. p.
Jglau, den 25. Februar 1899.
Zu haben b:im Erzeuger, landsckraftliciien
Apotkiekcr Julius Sckiaumann in Stockeriru,
ferner in allen renommirten Avotheken des In- und
Auslandes. Preis 75 kr. pcr Schachtel, mindester Ver­
sandt 2 Schachteln.
Aachtrsg.
Bocrisclie Meldungen zur Luge.
London, 5. März. Das „Reuter'sche Bureau,,
meldet aus Bloemfontein vom 2. d.: Die
Verbündeten beschlossen, das (s)ebie 1
in der Umgebung vonRensburg zu
räumen. Der Rückzug wurde unter
Bedeckung berittener Burghers glück­
lich ausgesührt. Amtlich wurde hier
bekanntgegeben.daß die 2000 bisZOOOMann
betragende StreitINacht Cronje's am
2 7. Februar wegen Mangels an
Lebensmitteln und Munition capitu-
lirte. Präsident Krüger richtete an die Burghers
in Natal, welche auf dem Rückmärsche nach
BiggarSbcrg sind, einen begeisternden Auf­
ruf. Der Präsident kehrt morgen nach Pretoria
zurück.
Wir dMen «m rechireiltar tzkr-
»euernng des Abonnements, damit i»
der Zusendung des Klattrs keine Ner-
rögerung eintrete, sowie bei Ileb^
iedimigen um Angabe des lebten Arrf-
entbaltsortrs. "ventneU Einsendung der
Vortodifferrnr.
Aliencr Vörsc vom 5. Mär;.
Die Vorbörsc erössnet: ziemlich feist. Alpine
sebhait. Crcditactien 231.50. Ungarische Ereditüc'ien
186.50, Länderbank 118.50. Staatsbalm 137, Lombarden
26.60, Alpin- Montaugesellschait 261.75, Türkeulose
12o.v9.
Im weiteren Verlause briestigte sich die Tendenz aus
Deckungen: Montanwertbe und Straßenbahnaetien leb-
hast. Um halb 11 Uhr uotirten: Creditoeticn 235, Alpine
Moutangeiellschast 262 50, P-ager Eiseniudustri: 872,
Stratzenbahn S 13650, L 131.50. Tabakaciien 143.50.^
(Der Nücktcitt des GcncralsccrctärZ Mecen-
seffti») Alls Budapest wird uns telezraphirt: Wie
der „Pester Lloyd" ineldet, hat der Generalsecretär der
Oesterreichisch-ungarischeu Bank Herr v. Mecensefsy
dem Bankgouverneur Dr. Ritter v. Bilinski vorerst
mündlich seinen Entschluß angezeigt, von der Stelle, eiues
Gcneralsecrctürs zurückzutreten. Das osficielle Demisstons-
gesllch wird er erst nächste Woche überreichen und dieses
wird in der sür die letzte Mürzwoche iu 'Ausistckt ge-
uommcucn EeueralrathSsttzung in Budapest zur Erledigung
gelangen.
(Betriebsausweise.) Die Nordwesibabn
vereinnahmte im Februa. dieses Jahres 1375.178 K.
(— 11.442 K.) und seit 1. Jänner d. I. 2.9513.59 K.
82.702 -K ). der Elbelhalbahn 960.146 -K.
V— 75.150 K ), beziehunflswei e 1.966,274 .K. (—111305 K.)
die Südnorddeutsche Verbindunasbahn
.517.922 .K. (st- -51.428 K ), bezichunqsweiie 1,157,042 K.
(st- 35382 K.) Gleichzeitig wird die Richtigstel lung
der Einnahmen pro October 1899 vcröstentlicht: b c-
selbe ergab >ür die Nordwestbahn ein Plus von83„589fl.,
sür die Elbethalbahn von 60307 sl. sür die Südnord-
deutsche Verbindungsbahn von 14381 fl.
(Die Postsparcassc im JLnwtr?.) Im abge-
lansenen Monat ivurden bei der Poüsparcasse im Spar-
verkehre eingelegt 7.756,798 K.. rückge:ahlt 6.815.865 K.
und haben daher iin Sparverkehre uni 910,5-33 K. mebr
Einlagen als Rückzahlungen stattgesnndeu. Im Ehe ck-
verkehrc wurden eingelegt .3St.798,90 .K., rückgezahlt
40tz.>^19,-288 K.. und hat ssch sonach der Einlagensaldo im
Cveckoerkehre um I7.12>1379K. verniindert. Die 2ln;abl der
Dheilnehmer hat sich im -Lvarverkehre um 9163, im Zibeck-
verkehre um 216 und im Elearingverkchre um 251 Per­
sonen vermehrt. Der Umiatz im Mona^ Februar erreichre
dic Summe von 811,290,861 K. Der Gesammtsaldo des
A:nres bez'sserk sich mit End. Febru. im Spar-
vcrkehre mit 193,6-! 795 K.. m Ekeckverkel re :»!t
76,1.50391 K. zusamu.en deninach mit ."09,'-9'',. >. D-
Gesanimtzabl der Theilnebmer beträzt i:n Soarver
1.116.409 und im Eheckvertehre 40,916. Von den E.,/9-
büÄelbesttzern sind 31.901 Tbeilnchmer am Elearing-
vcrkebre. Rentcnbüchelbesitzcr sind mir Ende Februar
14362, sür ivclche Staatspaoiere im Betrage von
73 6i-8,925 -K. Okoininale in Verivcihrung des Amtes
crliegem Für Rechnung der zrinlegcr wurden aus Grund
ihrer Einlagen bis Ende Februar gekauft und an sie
abge,endet Effecten im 'Nominalbeträge von 89,499.055 K.


[ 2023-06-29 10:52:19.736 - 19000305 - Seite 6 ]
6
>^ues ^!euer Il'LAdlatt.
5. LlLrr 1900.
Isr. 62
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf eine: Seite zu beschreiben.
Televäon-Nwnmer»: Soealr S8L. Juteriirdanr I!t03K.
/
Wennen.
Für die beiden Alager Chief-Ebentö sind die
Nennungen auffallend schwach ausgefallen. Für den Preis
vom Rakos (10,000 K.. 2800 M.. Hürdenrennen)
sind, obzwar das Rennen ein Handicap, nur 2S Pferde ge­
nannt worden, darunter fünf des Herrn Mautner, während
die 26 Nennungen sich überhaupt nur auf 13 Besitzer ver­
theilen. Unter den genannten Pferden besitzen die Namen
von Buda, Gallitrac, Sylvester, Kisasizony. Szeszely II.
Futar den besten Klang. Alles Uebrige ist nicht werth,
einen 10,000 K.-Preis zu gewinnen.— Für die große
Alager Steeple-chase (14,000 K., 5000 M.) sind
gar nur 22 Pferde genannt worden, darunter von besserer
Classe nur Sarolta, Futar. Aspasia und Helf Gott. Erz­
herzog Otto nannte für dieses Rennen Senator II. Die
Zurückhaltung der Ställe den beiden werthvollsten Alager
Rennen gegenüber ist ziemlich unverständlich und auf­
fallend.
Die Grotze Prefrburger Stecple-chase vermag
ihr früheres Renommee nicht zurückzuerobern; Heuer
wurden ebenfoviel (29) Nennungen für dieses Rennen
(8000 K., 5000 M.) abgegeben, wie im Vorjahre, dabei
engagirten Herr Mautner sechs und Herr Geist vier Pferde
für die Steepler-Concurrenz. Die besten unter den Ge­
nannten sind Sarolta, Futar, Gallitrac und Gondolat; ein
besonderes Interesse wird also das einst so berühmte
Rennen Heuer auch nicht erwecken. Aus Deutschland wurden
zwei Pferde genannt: Baron Wenningen's 5j. Sassi
und Herrn Woltmann's 4j. Schlauberger.^^
Memä-MMlW
Tvit
Onginal-Vion- unlj koulon-ftlvion.
LrstciLLSiso krLcisioLS-t'adriests!
vls Lok>»r»tnr- VrsrXstLtis Lsr vssterr.
vsesUMcdLktl-t tür »U« Ls-
xLiLtarsL vo» ülotooxsle» »»5 Vor-
viQxsrIvdlst.
IVattvllrLä-^siväsrlLgk äsr Ossierr.
isr VüttellksdriLs-VvssllsoliÄtt
I'reiseoiiraiiis iirnl frLneo.
Ju Prag spielte gestern die Wiener Bictoria
gegen die dortige Slavia. Die Wiener rvurden mit
nicht weniger als 20 Gvals geschlagen. Zwanzig zu Null,
das ist eine Art Record.
In Budapest wurde gestern der Wr. Sp.-Cl.
Union von dem Vnänpeeti lornL-VInb mit
3:0 geschlagen.
Athletik.
binä äAnerlialr» de--
livkr iMa preiv^erld.!
VNI., 27. l
L» xro». Rv ü^rr^i.!
173
Hiadfahren.
Nennen in Algier. Man telegraphirt uns:
Großer Preis: Gougoltz 1. Parmac 2. Banker 3.
Tandems: Parmac-Lortz 1, Gougoltz-Maura 2, Banker-
Dagot 3. Zebn Km.- Match: Gougoltz schlägt Parmac.
Pappendeckel. Radsahrer, die keinen Kettenkasten
besitzen, würden die Kette ganz bedeutend vor Ver­
unreinigung schützen, wenn sie in dem von der Hinterrad­
gabel und dem Kcttenbolzen gebildeten dreieckigen Raume
ein Stück Pappendeckel, in der gleichen Farbe gehalten,
im Bereiche des Radreisens anbrächten, (rs wird hiedurch
da« Bespritzen der Kette durch das Hinterrad vermieden,
das ja am meisten zur Verunreinigung der Kette beiträgt.
„Figaro." Heute Montag Besuch, des Kränzchens
der Friieurgehilsen Wiens. Znsammcnkuoit 9 Uhr Abend«
im Casi Koll, Währing, ris-ä-ris dem Obmann. Gala-
dreß mit dllntler Kappe.
„Ottakringer Ctzclistenelnb I8V8." Moryen
Dienstag im Clubheim, M. Fessel's Gasthaus, 16. Bezirk,
Euerikelsiraße Nr. 35, diesjährige Generalversammlung.
Sämmtliche Mitglieder werden um stramme Betheiligung
ersucht.
ZlußSaL.
Wettspiele in England. (Privattele-
gramm.) Das Match in London. Oxford gegen
Cambridge, endete Samstag Nachmittags mit einem
Siege von Oxford 2:0; das Match in Birmingham,
Aston Villa gegen Lliekkisick Uniteä 1:1.
Beide Wettspiele waren colossal besucht.
Klttier L 6o., VI/2,8l!lsssigIrlillfLg88s5.
LMiests iu>a rsnomniiirast« LinIlitritgqlleUs cker rlonsreNiv tlli
labren 8is nur sie allerbeste zlarice:
ksLrräckör
Notorrsäer
kep äliksrs äsr.
?Äris-
ksilrraävertc
eommLn 6 ir- 6 e 8 e>! 8 cksN
Meä Vkeiäler(a.
ScracksIscinLi Ikr.83.
Ltammbans in
l8olUiis;vn.—
HieäsrlLxs Irr ZVisn bei:
Vniantln ILneUvrtk,
I.,SoUv»rr»nld«r,»tr»»»v S.
186 ec>ls SsUs-zii»«.
OriMl-Mrqtclt;
vk viüll-öolitoii L 6o.
lALräsrodvll. ^ssedielcLs
ü. 6<>w-
tort, äsn Li>^
rsdrrsävsitLv
^Oll. ?V6U L 6o..
(Ltsiormsik). I
lZrel- lwä
1Ü11 dl6 3 kMsooell.
LsM-lkWL,
Lr»tv» Sst^rr.
LiU aem
Isemioerlox;
LuiMsdü-LsLiw
«at äsr VrrtdrrdLNii
L. Oeloksr
errsi I., Lvsl lt. t'rstss,
«ti> rll. vrsts:
Saiomtlilol»
xevomisll lllli
LLvtovz^ole».
Lie Slkadcmic des Wiener Atlstetitsport-
Elnb. Die samstägige Veranstaltung des Wiener Athletik-
sport-Club nahm einen äußerst gelungenen Verlauf. Um
8 Uhr Abends erschien Erzherzog Ludwig Victor,
bei dessen Eintritt in den Saal die Atademie begann. Es
waren außerdem erschienen: G. d. C. Graf Paar,
GM. v. Engel, Eduard Graf Lamezan. Landmarschall
Baron Gudcnus, Leopold Graf Thun-Valsassina, Oberst
v. Jgalffy. die Officiere des Wiener-Neustädter Fecht-
und Turnlehrcrcuises, viele Sportleute und Künstler.
So weit die Akademie Athletik in ihr Programm
ausgenommen hatte, bot sie durchwegs Neues, was man
von Amateuren in dieser Zusammenstellung noch nicht
gesehen hatte. Das Programm erhielt auf Wunsch des
Erzherzogs eine vollständige Umgestaltung, so zwar, daß
es in einem Zuge von Ansang bis zu Ende durchgeführt
wurde und einige lveniger hervorragend- Nummern ganz
ausgelassen wurden. Die schwere Athletik, welche sich von
40 .Kg. bis 60 Kg. Hantelgewicht und 50 Kg. bis 110 Kg.
Stangengewlcht bewegie, gefiel, und ward, da die einzelnen
Uebungen erläutert wurden, nicht eintönig und langweilig.
Das Keulenschwingen in seinen verschiedenen Formen
mit einfacher schwerer, einfacher leichter und doppelter
leichter Keule wurde bis auf einen Fehler ausgezeichnet
von. der Riege vorgeführt.^ m «.
Brillant, ohne jeden Fehler, war das Bomben-
Duelt Abel-Aumann. welches einen Glanzpunkt des
Abends bildete. Die Ruhe, mit welcher Sprung und
Fangen der Bombe erfolgte, dann wieder fester Stand und
Uebernehmen des Gewichtes, welches von ruckwart.» über
den Kops geflogen kam, imponirten ungemein.
Die Ringlection und das darauffolgende Schau-
ringen fanden beifällig- Aufnahme. Die Herren Ecsirer
und Bauer führten die einzelnen Griffe, welche von Doctor
Herschmann erklärt wurden, ausgezeichnet und correct vor.
Zu jedem Griff wurde die Parade und der Gegengriff
gezeigt. Zum Schlüsse wurde die praktische Anwendung der
einzelnen Griffe im Kampfe vorgeführt.
Die Sprungnummer, welche Herr Abel bestritt,
gefiel nicht minder. Abel sprang über eine aufrechtstehende
Person, über kniende Personen vom Stand und mit
Anlauf. Seine Sprünge waren eleg^t und sicher.
Am Ende des athletischen Programms gab es
athletische Sonderübungen. Sie bestandeii im Steminen
von Personen, lebendem Reck, lebender Brucke und Aehn-
lichem Kraft und Geschicklichkeit waren h.ezu »forder ich
und fanden bei den Herren Binder, Aumanii, Abel und
Köck ihre Personificirung. Um das Gelingen der Akademie
haben sich die Heren Bratmann und Glokke besondere
Berdienste erworben..
Automobikismus.
Aincrikanischc Automobile werden für dos
Rennen Bordeaux—Paris genannt, und zwar von der
„.American Hapicl Vekiciila Compan;^ des sattiani be­
kannten Pennington. Genannt haben die zwei derznt in
Amerika sich befindlichen hervorragenden englischen Moto-
cyclisten C. P. Wridgway und Chas. Jarrott, sowie
E F. Pennington höchstpersönlich. Für Wridgway's Auto­
mobile wurde angegeben 28 Pferdekräfte, Wagengewicht
600 Kg An dieser Meldung dürfte etwas nicht stimmen.
Entweder sind die Pferdekräfte zu hoch, oder ist das Ge­
wicht zu niedrig angegeben. Das beste Verhältniß zwischen
Kraft und Gewicht, das bisher jemals bei einem Autoinobile
erzielt worden ist, weist der Wagen auf. den RenS de Knyff
im Oircmit ävi 8uä-0iie8t zum Siege steuerte. Dieser
Wagen verfügt über 24 Pferdekrafte bei einem Gewicht
von 950 Kg. Aber 28 Pferdekräfte und 600 Kg. Wagen-
gewicht. das scheint— echter Pennington zu sein.
OsQsrLlvvrtrster tür Ossterr.-UvssLrv u. Ka m knien:
igg H jen, LX., 2,
voseldst Lnob Uisäerlags nnä Oarago.
Dürkopp-kaä.
vürkoxx L vo., Visa.
20.6
Ib 011S S- 1.I. t O TT2.0'L) i 1S
-sil88l6lVirlUÄ'a«:lls.: Mvm. k... s8.
ToisxUo» «r. SLSS.
LLi-agö'. LVieo, A.


[ 2023-06-29 10:52:19.736 - 19000305 - Seite 7 ]
Isr. 62
VViev, ZlloutLA
XeQ68 ^V^iener 1'LKdlatl.
5. liLLrr 19L0.
MltjMg 1900.
(Der Fiakcrball.) Seit fast einem Jahrounde^t
veranstalten die Wiener Fiaker pünktlich am Aschermittwoch
ihr echt wienerisches Fest. Heuer schien es, als ob der
Fiakerball wieder zu neuem Leben und zu neuem Glänze
erwachen würde. Denn diesmal war der Fiakerball in den
Blumensälen weit stärker besucht als in den letzten drei
oder vier Jahren, und auch der Verlaus desselben war ein
sehr animirter. Der erste Theil des Festes war ausschließe
lich dem Tanze gewidmet; die bekanntesten Fiakerfamilien
versammelten sich hier zu einer Reunion, und unter Raben-
steincr's Leitung, tvelcher, wie alljährlich, aus Gefälligkeit
das Tanzarrangement übernommen hatte, traten die
Paare in echt wienerischer Weise n den Reigen. Gegen
Mitternacht änderte sich das Bild, es kamen die treuen
Stammgäste, in den Nebenräumen und im Souterrain be­
gann die Fröhlichkest, während die Tanzsäle wie auZ-
gestorben dalagen. Bon den Cavalieren, diesen traditio-
nellen Gönnern der Fiakergilde, waren diesmal nur wenige
erschienen, darunter die Grasen Stockau und
Leiningen. Unter den sonstigen Ballgästen sah man
den Präsidenten des Clubs der Lohnsuhrwerker Kronimus
mit Frau und Töchtern, die Vorsteher der Einspänner-
genoffenschast Loh und Pollak mit ihren Frauen, den Vor­
steher der Lackierergenoffenschaft Beermann, den Vorsteher
der Landkutscher Reuter, den Rechtsfreund der Genossen­
schaft Dr. Rabenlechner, die Fabrikanten Miskolcz und
Gabriel, die Restaurateure Glück, Hopfne:, Müller und
Hofbauer. Cafetier Knie sammt Frau u. s. w. Viele be­
kannte Fiakerfamilien, wie Vorsteher Franz Himmelmayr
sammt Frau, Andreas Fuchs sammt Frau und Tochter,
Adalbert Rösner sammt Frau, Joseph Mayerhofer sammt
Frau und Tochter, Joseph Prethaler sammt Frau, Leopold
Winterleitner sammt Frau, Carl Redl sammt Familie,
Johann Baldt, Franz Friedl sammt Frau, Anton
Schneider sammt Frau und Tochter, Johann Goldmann
sammt Tochter und Sohn, Jos. Pöchhacker sammt Frau
und Nichte, Schwalbach sammt Nichte, G. Rohrer sammt
Nichte, Franz Geyer sammt Frau, Franz Reickiart sammt
Mutter und Schwester, Torner, Kupplinger, Vetti, Carl
Steindl sammt Frau, Heinrich Göth, sowie die bekannten
Fiakertypen Schuster-Franz und Hungerl gaben dem
Fiakerball den gewohnten flotten Anstrich. Den Ball -r-
öffnkten: Rudolph Maver mit Fräulein Adele Bieringer,
Carl Bieringer mit Fräulein Ant. Schneider, Leopold
Ludwaka mit Frau Anna Steindl, Carl Schill mit
Fräulein Mizzi Heger, Carl Schneider mit Fräulein Mizzi
Demmel, Anton Goldmann mit Fräulein Helene Gold­
mann. Im „Gemüthlichen" spielten die „Grinzinger" mit
ihren Sängern Schiel. Edi und Biedermann und Schaf-
hauser (Bäckenschakl), ferner Frau Hungerl, wahrend der
Schuster-Franz in verschiedenen Maskeraden allerlei lllk
trieb. Im Drescher-Saale concertirte daS Specialitäten-
Quartett „D' Urwiener", und im Wintergarten producirte
sich das Haberlandtner-Quarteti. Schließlich gab es noch
eine große Reihe von Vortragen der beliebtesten Variete-
mitglieder, und als die „Fiaker-Poldl", die tretfliche Lieder-
söngerin und Jodlerin Frau Leopoldine Kralik, sang:
»Hat 'S Rok a fan Ha-ern,
Und dtt Tanker ka frudr.
Vlber eins bleibt no übrig:
TaS i» der gründe §>Lmvr!E
da kannte der Jubel der Zuhörer keine Grenzen. Das
.Hauptverdienst um den Erfolg des heurigen Balles gebührt
nebst den Mitglieder« des Genosscnschaftsvorstandes dem
Herrn Pöchhacker.
(Bankbeamtcn-Kränzchen.) Samstag den 24. Fe­
bruar fand im Cursalon (Stadtpark) das Kränzchen des
Clubs der Beamten der Wiener Bank- und
Creditinstitute statt, welches einen außerordentlich
glänzenden Verlauf nahm und dadurch neuerdings den
Beweis erbrachte, welch ausgezeichneten Rufes sich das
Repräfentationsfest der Bankbeamten in den besten Gesell­
schaftskreisen Wiens zu erfreuen hat. Unter den Gästen
bemerkte man Generalrath Castmir Baron Pfaffen-
Höfen, Verwaltungsraths- Präsidenten Bernard
Rosenthal, Director Chavanne, Director
Lohnstein, Director Kolm, Secretär Otto Richter,
die Banquiers Hrber, Kuffler, Schott, Rosen-
feld und Andere. Das Kränzchen eröffneten Mimy
Reichmann mit Victor v. Pokorny, Mizzi Richter mit
Rudolph Hahn, Jsabella Woog mit Otto Bohatsch, Frieda
Steinling mit Carl Münich, Marianne Oberndörfer mit
Max Kraus, Irma Foniheim mit Carl Trctter, Bert!^
Verständig mit Otto Luprecht, Mazda Holtz mit Friedrich
Napravil, Erna Simon mit Richard Bina. Anna Rigetti
mit Rudolph Reichmann, Aurelie König mit Hugo
Weidinger und Emma Brüll mit Robert Dietrich. Die
Tanzmusik besorgte in lobenswertster Weise die liapelle
des 1. bosnisch-hercegovinischen Infanterie-Regiments
unter der schneidigen Leitung des Capellmeisters B ß m.
Das Tanzarrangement lag in den bewährten Händen
Professor R a b e n st e i n e r's, der bei der Cotillon-
Ouadrille in sinniger Weise die jedem Bankbeamten wohl­
bekannten Buchstaben 8. O. L O. bildete. Die Damen-
spende, eine elegante Ledervisitiöre mit secessionistischen
Arabesken, aus dem Atelier B. Buchwald u. Co., fand
allgemeinen Beifall. Um das Gelingen des Kränzchens
haben sich in anerkennenswertster Weife, verdient gemacht
die Herren Präses Hans Kaiser, Moriz Neumann,
Otto Luprecht und Rudolph Hahn.
<„Alles schon dagewesen.") Den Charakter
eines Narrenabends, dessen drei Elemente, innig gesellt,
Humor, Chic und Grazie gebildet hatten, trug das von
einem flotten MädchencomitS am Faschingdienstag arran-
girte Costümkränzchen. War man schon mit Vergnügen der
Einladung der bewährten jungen Damen gefolgt, so fühlte
man sich umso heimlicher in dem herrlich decorirten, künst­
lerisch ausgestatteten Ballsaal, der den geeigneten Rahmen
zu fröhlicher Festesstimmung und toller Faschingslaune
bot. Es war dies ein echtes und rechtes Fest der Jugend,
die nicht nur Lanzen, sondern auch sich amusiren will. Da
gab es Typen und Trachten in allen Arten, und als erst
die Gruppen in den Saal einzogen,, feierte die'MmmigL
faltigkeit der Farbe und Gewandung, unterstützt von der
Lieblichkeit und Anmuth der Trägerinnen, einen vollen
Sieg. Stattlich repräsentirte sich der Bosporus durch eine
Schaar reizender Türkinnen, Rumäninnen, Armenierinnen,
Mohrenkinder und orientalischer Typen; auch eine schöne
Sultanin, im Triumphe auf einer Sänfte getragen, fehlte
nicht. Dann folgte die weiße, silberglitzernde Eisgruppe,
voran ein Schlitten mit einer reizenden Schneekiinigin,
geleitet von Eiszapfen, Nixen, Eskimos, Bärenhäutern
und Schneeschauflern, welche durch ihre Originalität die
Devise des Festes dementirte. Lang Herabwallende Ge­
wänder und schillernde Flügeln in den zartesten Nuancen
abgetönt, gaben jeder Einzelnen etwas Malerisches. Be­
sonderes Aufsehen erregte eine ebenso chike als geschmack­
volle secesstonistiscke Mohnblume. Fesch und graciös waren
auch die zum Brigitta-Kirchtag erschienenen Altwicnerinnen
und überaus lustig und charakteristisch die unter wahrem
Höllenlärm einziehende Gruppe „Bei Teufels Großmutter".
Das tolle Treiben fand später seine Fortsetzung auch in
den Zelten, in denen je eii.e Gruppe Honneurs machte und
theils Erfrischungen, theils Nationalproducte zum Verkaufe
brachte. „Was Menschenhände Alles können." so hörte man
in allen Tonarten rufen, und der Beglückwünschungen
wollte es kein Ende nehmen für das tapfere Mädchen-
comite. dos im Vereine mit seinen energie- und phantasie-
begabten Helfern eine so genußreiche Veranstaltung geboten
hatte; das MädchencomitS, an dessen Spitze Fräulein Jda
Freyberg stand, kann auf seinen diesjährigen Erfolg
umfo stolzer sein, als er sein Streben, die Mittel zur
Entsendung armer kranker Schulkinder nach Bad Hall,
Darkau, zu beschaffen, wieder wesentlich gefördert hat.
(bostümkränzchen derBäckcrmciftcrotöchtcr.)
Das Damencomite des zwölften Kränzchens der Ber­
einigung von Wiener Bäckermeiftcrssöhnen veranstaltete
im Saale des Hotels „zum goldenen Kreuz" ein Costüm-
kränzchen, das sich zu einer schönen und überaus animirten
Fortsetzung des Faschingsfestes der Wiener Bäckermeisters­
föhne gestaltete. Unter den Anwefenden befanden sich:
Genossenschaftsvorsteher Johann Müller, Genossen-
fchaftsvorsteher-Stellvertreter Johnn Brennig, der
Herausgeber der „Austria" Andreas Grimm, Gottfried
Schreiber sammt Tochter auS Graz, Hans
Breis chka (Langenlois), die Herren Straßer,
Glatz, Krämer und Stahl, zahlreiche Beamte der
Militär-Verpflegsbranche, Deputationen der Ver­
einigungen. Von der großen Anzahl liebreizender Damen
in originellen Costümen seien genannt: die Fräulein
Hermine und Gisela Grimm als Strandgigerln, die
Fräulein Emma und Lina Rehak im Tenniscostüm,
Fräulein Sophie Eiles als Rastelbinder, die Fräulein
Dora und Emma Armleder, Olga Straßer und Anna
Bachmayr (Boerengruppe), Fräulein Gisela Hann als
Rastelbinder, Fräulein Mizzi Eiles, Marie Blaschek, Rosa
Peyrl, Adele und Jul. Pospischil in Alt-Wienercostümen,
Fräulein Betty .Heindl als Libelle, Fräulein Helene
Schnöbel als Wassernixe, Fräulein Julie Söllner als
Komet, Fräulein Ella Brunner (eine liebliche Ball­
erscheinung) als Matrosln, Fräulein Mizzi Brunner als
Russin, Fräulein Anna Schreiber (Graz) als vier-
blätteriges Kleeblatt, Fräulein Thilde Hann als Veil­
chen, Fräulein Ludmilla Weber als Ruderin, Fräulein
Anna Weber als Spanierin, Fräulein Mizzi Oliva als
Chrysis, Fräulein Anna Odenwald als Deutschmeister-
führer, Fräulein Minna Lang als Spanierin. Die
Tanzmusik besorgte die Capelle W. Sommer. Ein sehr
melodiöser Walzer „Revanche", vom Accesststen Herrn
Gans dem Damencomits gewidmet, wurde sehr beifällig
aufgenommen und mußte sechsmal wiederholt werden.
Das Tanzarrangement lag in den bewährten Händen
des Obmannes der Vereinigung von Wiener Bäcker-
meisterssöhnen, ^rrn Gottfried Klapper, wie über­
haupt die Mitglieder der Vereinigung dem Damen-
comito, an dessen Spitze die ebenso rührige als liebens­
würdige Präsidentin Fräulein Hermine Grimm stand,
thatkräftig assistirten.
(Pharmaccutcn-Kränzchen.) Das diesjährige
Pharmaceuten-Kränzchen, welches am 9. Februar im
Sophiensaale mit brillantem Erfolge stattfand, war das 27.
Eröffnet wurde dasselbe durch folgende Paare: Frl. Therese
Zeidler mit Herrn Friedrich Sperling, Ella Kerzl mit
Odilo Krakowka, Sophie Seepold mit Dr. Wolph Pfob,
Bertha Menzel mit Ernst Wallaschek, Valerie Sicha mit
C. W. Frey, Sidonie Vockner mit August v. Grohs-Fligely,
Gusti Weinstabl mit Hans Hann, Valerie Altenberg mit
Carl Olensky, Elsa Schweder mit Anton Libowihky,
Mathilde Schweder mit Ferd. Neumann, Betty Twerdy
mit Carl Perthen, Bertha Ältenberg mit Anton Schimmel,
Fanny Hruza mit Otto Schückl, Mila Coufal mit HanS
Wagner, Vally Bauer mit Joseph Weiß. Als Ehrengäste
waren erschienen: Ministerialrath K a r g l, FML. Gustav
Semrad, Oberbaurath Franz Wisch ata, Reichs­
rathsabgeordneter Dr. Kindermann, der Leibarzt des
Kaisers Dr. Kerzl, der Vorstand des Wiener Apotheker-
^uptgremiums Dr. Othmar Zeidler, die Apotheker Doctor
Sedlitzky, Dr. Friedrich, Grohz v. Fligely,
Rosner, Seipel, C. Dietrich, Rokosch, Doctor
Läufer, Twerdy, Menzel, Altenberg,
Schweder. Bittner. Schwarz, Weinstabl,
E. Friedrich, Dr. Franz Zeidler. Konecnh, die
Herren Redacteure der pharmaceutischen Fachblätter Doctor
Sedlitzky, Dr. Friedrich. Grohs v. Fligely,
Hans Heger, Magister A. S i ch a. Magister Longino-
vitsch, Magister Neusser, der Leiter des chemischen
Laborat'oriu^^ B u ch"b°i n d'e r^°P
Das Comite ^n dessen Sp^e die Herre^Magister Friedrich
Vicepräsi'dent. Magist» Otw Krakowka Vorstand des
wsrben,
(Ball des Polizeiagenteninsrituts.) Der Ball
des Polizeiagenteninstituts hat sich längst eine unbestrittene
Position im Ballrepertoire errungen und ist alljährlich eines
der flottesten und gemüthlichsten Tanzfeste. Die Blumen­
säle waren denn auch bei dem diesjährigen Ball überfüllt.
An dem Saaleingang machte das Comitö, welchem als Mit­
glieder die Herren Jnspectoren Johann .Kern und Carl
Kanzler als Obmänner, ferner Jnspector Carl Daxberger,
die Polizeiagenten Franz Steinegger, August Haas, Johann
Dittcrl, Carl Meißner, Gustav Urbanek, Ambras Räder und
Victor Eiselt angehörten, die .Honneurs. Die Ehrengäste
wurden vom Vorstand des Polizeiagenten-Referates kaiser­
lichen Rath Obercommiffär Carl Julius Polt und Com-
missär Victor Nickles empfangen, und an die Ehren­
tafel geleitet. Hier nahmen Platz: Polizeipräsident Johann
Habrda mit seinem Stellvertreter Hofrath Dr. von
F r i e b e i s, Centralinspector Oberpolizeiraih v. Götz
mit seinem Stellvertreter Pclizeirath Freiherrn v. Goru p,
Regierungsrath Carl B r; e s o w s k y, die Polizeiräthe
Rudolph Michler, Dr. Victor K r o v f, Carl Ierabek.
Franz Stasser und Maximilian K ö l l n e r, der Vor­
stand desSicheiheitsbureaus kaiserlicherRathObercommiyär
S t u k a r t, die Obercommissäre Otto Marinovich,
Adolph Porm und Edmund Gayer, die Polizei-
commiffäre Rudolph Walldorf, Dr. Otto Reichet,
Julius Sturminge r, Dr. Carl Wilhelm Kraßnig,
Dr. Julius Natkis, Franz Xaver Feldmann,
Dr. Georg Jacob Baynel und Dr. Emil B l u m, sow'.e
Polizeibezirksarzt Dr. Fuhrmann -c. ec. Den Tanz
eröffneten: Jnspector Kern mit Frl. Anna Daxberger,
Jnspector Kanzler mit Frau Grcinöcker, die Polizeiagenten
Ditterl mit Frl. Meixner, Meißner mit Frl. Betty Sellner,
Haas mit Frau Haas und Urbanek mit Frl. Cilly Tax-
berger. Die Ballmusik besorgte die Capelle des Infanterie-
Regiments Nr. 25 unter Capellmeister Domansky.
Getanzt wurde mit unermüdlicher Ausdauer in beiden
Sälen. Auch sonst gab es viel Unterhaltung: Vortrage der
Capelle Sommer, 'DarietSvorträge unter Guschelbauer's
artistischer Leitung und Ouartettvorträge der Bruder
Butschetty mit ihren Sängern. Das Ballfest verlief m aller-
bcfter Stimmung und dauerte bis zum Morgen. Allerliebst
war die Damenspende, ein Toilettespiegel in eleganter
secesstonistischer weißer Lederenveloppe.
(,,Mür;thaler"-Kränzchcn.) Die alpine Gesell­
schaft „D'M U r z t h a le r" veranstaltete am 24. ryebrucir
in den Wimberger-Sälen ihr 17. .Kränzchen, welches, wie
in früheren Jahren, in der fröhlichsten und gemüthlichsten
Stimmung verlief. Schon die Decoration des Saales bot
ein äußerst interessantes Ensemble. Die kleinen Nebensale
zeigten Scenerien vom Walchensee mit dem Karwendl-
qebirge, den Ortler, von der Welser Haide gesehen die
Madonna de la Finestral und Partenkirchen mit der Zug­
spitze, gemalt von I. Gillhofer. Der große Tanzsgal
war festlich mit arünen Tannenreislgguirlanden geschmückt
dazwischen lugten Rucksack, Pickel. Steigeisen irnd Seil
hervor, die steten Begleiter der Hochalpinisten. Die Stirn­
wand des Saales boi einen herrlichen Ausblick aus Santa
Lucia mit dem Pelmo, ein Kunstwerk, gleichfalls von der
Meisterhand Gillhofer's stammend. Das Comite, besteherrd
aus den Herren Obmann T r e u s ch, Matura,
Jirasko, Holzinger, Raus, Rautter, Eder, Pieytzner, Gill­
hofer, Fritz, Tagatsch, Römisch und Walz, verdient diS
vollste Anerkennung. Vertreten waren folgende alpine Ver­
einigungen: Deutscher und Oesterr. Alpenverein ^rch die
Herren Förster, Wödl, Zimmermann, Tuschenik, Schmidt;
Niederösterreichischer Gebirgsverein durch die Herren Terzer
und Hofmeister; der Oesterreichische Touristenclub diS
Sectionen Wienerwald. D'Stuhlecker. D'Kienthaler. Prein-
thaler, Alpine Gesellschaft Edelweiß, der Touristen-Sänger-
chor der Deutsche Böhmerwaldbund, Enzian, Alpenclub,
Voisthaler (30 Mitglieder mit ihrem Obmann Herrn
Fleischer), Preinecker, Edelraute und die Zelbinger Gesell­
schaft. Im Gemüthlichen gaben die „Wiener Spatzen' mit
ihren Sängern die herrlichsten Lieder zum Besten, während
in der Ruhepause zwanglose Unterhaltung herrschte.
Originell waren die Cotillonorden: Die Damen erhielten
ein Marterl", die Herren eine Holzpfeife. Prächtig wie
immer war die Damenspende: eine Statuette, einen kernigen
Mürzthaler darstellend.
(Ztvölftcö Wcttcrkogler-Kränzcffcn.) Das
so sehr beliebte Kränzchen der alpinen Gesellschaft
„Wetterkogler", welches auch Heuer wieder in Weigl's
Katharinensaal abgehalten wurde, erbrachte abermals den
Beweis, daß dasselbe zu den ersten alpinen Kränzchen
gezählt werden darf. Dafür spricht wohl -- besten der
massenhafte Besuch (man zählte über 12 Personen)
und die Einstellung des Verkaufes der Kanen an der
Abendcasse. Das Comite, mit dem Obmanne Herrn
W. Müller an der Spitze, hatte auch Alles aufgeboten,
unr den Besuchern und insbesondere den so zahlreich er­
schienenen unmuthigen „Diarndln" einen recht angenehmen
und vergnügten Abend zu bereiten, was ihm auch voll­
ständig gelungen ist. Die Festhalle, die in einen Tannen­
wald umgewandelt war, bot mit dem an der Stirnseite
des Saales angebrachten, vom akademischen Maler Herrn
Ferd. Remp meisterhaft ausgeführten Prospect „Ort­
schaft Loser mit dem Breithorn, Reifhorn und Ochsen­
horn" einen pittoresken Anblick, der noch erhöht wurde,
wenn man von der Galerie aus die von Hunderten von
Paaren in bunten Nationaltrachten getanzien „Neubayeri­
schen Dudelauer" ansah. Unter den Anwesenden bemerkte
man den Centralausschuß. Vertreter der Section Aspang
und des Niederösterreichischen Gebirgsvereins. ferner die
alpinen Gesellschaften Edelweiß. Holzknecbt. Kien-
ihaler, Nußberger. Schuhplattler. Sparbücher. Wall-
berger, Winzendorfer und andere. Die Damenspende sano
großen Beifall. Sie stellte auf einer Bronzestaffelci. d:e
mit Edelweiß und touristischen Ausrüslungsgegensländen
geschmückt war, die Wetterkoglerhütte am Hochwechsel dar.
Als um 5 Uhr Morgens die letzten Klänge der Regiments-
capelle verklungen waren, wurden die „Dornbacher" aus
dem „Gemüthlichen" geholt, die bis 7 Uhr Früh wacker
aufspielen mußten. >>''


[ 2023-06-29 10:52:19.736 - 19000305 - Seite 8 ]
LlovtL»
Xeaes Wiener 1 'sKblLtt.
5. LlLr- 1900.
I^k. 62
Aus dorr Wiener Conrortsälcn.
Wir b'ginn n nachstehend mit der Berösf^ n lichuni einer Reite von Tnveu auS den Wiener Coneerlsälen,
die HanS Schlrestmann im ^'aiise ter letzten Jahre jcineni Skiz',enhuche einrerleitt hat Jeden Montag erscheint
an dieser Stelle emcr der üdera^s charakter^ttschen Schatiiniiste, di: der Kiinstler schließlich als Album heraus­
zugeben beabsichtigt.
bugen d'stl l llcrt.
Literatur.
Vornamen.
Das Eigenste, was der Mensch besitzt, ist sein Vor­
name. Diesen Namen gibt er sich aber leider nicht selbst.
Man kennt den tragischen Conslict in Wilhelm Raabe's
„Hungerpastor", einen Conslict, der sich aus tödtlichem Haß
gegen einen unbequemen Namen herleitet. Wenn die Pathen,
die sür das Neugeborne den Namen wählen und sich Hiebei
von den verschiedenartigsten Beweggründen, unter denen
augenblickliche Einsälle sreilich die erste Rolle spielen, leiten
lassen, genau bedenken würden, welche große Bedeutung
für das Einzelwesen der Taufname besitzt, sie würden bei
dem ihnen zugefallenen Amte der Namensgebung vielleicht
» doch etwas vorsichtiger zu Werke gehen. Nicht nur, daß
unsere Taufnamen von ganz bedenklicher Herkunft aus
fremden Idiomen sind, lange Zeit haben selbst die Namen
von Romanhelden herhalten müssen, um nur ja recht
außergewöhnliche Taufnamen zu ermöglichen. Ein Blick
auf die Anzeigeblätter der großen Zeitungen beweist, daß
man heute noch viel weiter geht und sich die Taufnamen
gleichsam nur so aus der Luft holt. Und trotz dieses reichen
Spiels der Phantasie, das immer neue und immer geist­
losere Namen erfindet, sind wir unsagbar ärmer in Bezug
auf Namen als unsere lLorfahren, die, je weiter wir zurück­
greifen, desto reicher waren an sinnigen und beziehungs-
reichen Namen. Zeiten, von denen kein Geschichtsschreiber
etwas weiß, Völker, die seit Jahrhunderten untergegangen,
heidnische Vorstellungen, die auf uralte Zeiten zurückreichen,
sie klingen klar und deutlich aus Eigennamen heraus, die
noch heute theilweise üblich sind. Wie Vieles wir davon im
^ufe der Zeiten fallen gelaflen, weil wir uns nicht die
^cuhe genommen, es zu verstehen, beweist am besten die
Thatsache, daß der Namensschatz, der sich urkundlich be­
legen läßt, 6000 bis 7000 Eigennamen ausweist.
Mit vollster Berechtigung weist der Verfasser eines
^eben erschienenen kleinen Büchleins über Sinn und
^^^ l u II g unserer Taufnamen (Minden
r. W.) auf die auffällige Erscheinung hin, daß man aller­
orten mit glühendem Feuereifer bestrebt ist, die Mutter­
sprache gegen anders redende Nachbarn zu vertheidigen,
daß man sich aber ziemlich kühl verhält, wenn es gilt, das
Eigenste, tvas tvir haben, den Taufnamen, rein zu erhalten.
Zur ursprünglichen Reinheit der Eigennamen zurück­
zukehren, wäre freilich eine unmögliche Forderung, weil
durch die im Laufe der Zeiten auf unsere Sprache aus­
geübten fremden Einflüsse eine gewaltige Bereicherung
unserer Vornamen herbeigeführt worden ist. Ohne geschicht­
liche Kenntnisse wäre es auch gar nicht mehr möglich, bei
den vielfachen Wandlungen, die in Anschauung und Wort-
form stattgefunden, die eigentliche Bedeutung der deutschen
Vornamen zu verstehen. Wenn in früheren alten Zeiten der
Pathe inmitten der Verwandten dem Kinde den Namen
gab, so dankte er sür dieses Ehrenamt dadurch, daß er
einen Namen wählte, dem gleichsam die Bedeutung eines
Segensspruches innewohnte. Denn die Namen waren zum
größten Theil den religiösen Vorstellungen von den
Thieren in Wald und Flur, mit denen der Mensch wie mit
seinesgleichen verkehrt und die auf das Gemüth Eindruck
machten, entlehnt. Der Name des altsächsischen Volkshelden
Widukind leitet sich beispielsweise sehr sinnig von dem
Worte Witu, das ist Wald, in dem sich Kampf und Jagd
symbolisiren, her. Als dann die christliche Religion die
alten Vorstellungen verdrängte, traten zahlreiche hebräische,
griechische und lateinische Eigennamen auf den Plan. Zu
ihnen gesellten sich noch diejenigen, die aus dem fort­
schreitenden Verkehr mit den Nachbarvölkern sich ergaben.
Modischer Geschmack und die neue Religion waren daher
die Ursache, daß Nanten wie Elisabeth, Clementia, Eugenie,
Johanna, Judith, Julian schon im 8., Agathe, Anna,
Christine, Cäcilie im 9., Maria Victoria im 10. Jahr­
hundert vorkamen. Zur Spielerei wurden die Namen, als
mit der Zeit der Gelehrtenbildung das nationale Bewußt­
sein erblaßte und, ein schöner Wortklang für die Wahl
von Taufnamen maßgebend wurde. Mimi, Emmy, Fanny,
Jnny und alle die zahllosen Namen auf -ine und -elle sind
die Namensblüthen dieser Periode. Die Mode hatte dabei
auch ihre geographischen Abstufungen: Nord-, Mittel- und
Süddeutsihland, katholische und protestantische Länder,
bevorzugten ihre besonderen Namen. Bekannt ist die Sitte,
Kinder nach dem Kalendernamen ihres Geburts- oder
Tauftages zu benennen, daher Maria auch beim männlichen
Geschlecht, Ivenn das .Kind an einem Marienfeste geboren
ist (Carl Maria v. Weber), Natalie (von clis!? imtalis,
lsteburtstag Jesu oder Marias), Dolores (das ist Schmerzen
Mariä, Freitag vor Palmarum), Carmen (vom Feste
Mariä am Berge .Karmel, das ist 16. Juli) und so weiter.
Während uns die der Fremde enilehnten Namen
persönlich nur sehr weniges zu sagen haben, finden wir
in den Namen des deutschen Volkes eine Menge heimischer
Beziehungen. In erster Linie spiegeln sie den religiösen
Sinn der deutschen Vorfahren wider. Das zeigt sich in den
Namen, die gebildet sind von Gott (Gottschalk), von den
Lichtgottheitcn der Äsen oder Anscn (Oscar, Oslvald),
von den Alben oder Elfen (Alfred), den Engeln, den
.Hünen und Thursen (Thusnelda), dem kriegerischen Wodan
oder Jrmin (Jrmengard), von Allah dem Namen des
heiligen .Haines. Auch die von den Thieren genommenen
Namen haben religiöse .Klangfarbe, denn gcloisse Thiere
waren lvegen ibres Muthes, ihrer Schönheit, List und
Kraft den Göttern heilig. Am meisten wurden für Namen
verwendet die sieganmeldenden Thiere Wodans, der Aar
(Arno), de.r Wolf (Wolfgang, Adolvh), der Rabe
(Wolfram), ober auch der Eber (Eberhard), die Schlange
oder Lint (Di-tlinde). Auch die Frauen, in denen etwas
Göttliches, .Heiliges verebrt wurde, waren von großem Ein-
fluffe für die Entstehung von Taufnamen. Die Namen
für Weib Jtis und Trud wurden Symbole für das über­
menschliche Weib, die Walküren Wodans bezeichnen die
vergeistigten Frauen der ältesten Zeit. Zahllose m^nliche
und weibliche Namen enthalten Beziehungen zu Kampf,
Schlacht und Sieg; in vielen Namen kommt die edle
Sippe, der ererbte Besitz, zum Ausdrucke. Die hervor­
ragende Stellung des Mannes— der Diener wird als
Schalk bezeichnet— wird durch Namen deutlich gemacht,
die Pracht der äußeren Erscheinung andeuten. Gebe und
mild in den Eigennamen bezeichnet die Freigebigkeit, die
Silbe rich ist geradezu ein Attribut für königlich, fürstlich.
In zahlreichen Zusammensetzungen wird der
Familienvater, der Frau und Kind zu schirmen hat, als
Mund, das ist Schutz, bezeichnet; derstlbe Begriff liegt in
dem Namen Frieda, das ist Friede. Gard, berg, bürg kehren
besonders in weiblichen Namen wieder, immer das Ge­
schlossene in .Haus und Hof, das Schirmende zum Ausdruck
bringend. Wart isi der Wächter, Schützer (Dankwart,
Edward, romanisirt Eduard). Walter bezeichnet Schutz und
Herrschaft zugleich, der Freund, der Geliebte neißt Win
(Winfried. Erwin, Balduin). Es ließe sich no.'> gar viel
des Interessanten aus dem Quellgebiete der deuks. Namen
schöpfen, und gar Mancher würde sehr erstaunte Augen
machen, wenn er zur richtigen Erkenntniß der Herkunft
und Bedeutung seines Taufnamens käme. Das Lereii- ge­
nannte Schriftchen von Professor Dr. L. Hölfcher über
Sinn und Bedeutung unserer Taufnamen, in dem an
neunhundert der gebräuchlichsten Eigennamen erklärt
werden, kann nach dieser Richtung hin als allerbest-:Hiifs
Mittel empfohlen werden. Keinesfalls dü^te I, n' ind Ein­
wand erheben, wenn der Verfasser schreibt: „Je n in den
unversiegbaren Jungbrunnen der deutschen l .'.>en zu
tauchen das deutsche Volk sich gewöhnt, desto mehr wird die
Neigung zu den fremden Namen abnehmen und zugleich
die Liehe zum deutschen Vaterlande neue Nahrung ge­
winnen." L. o.
* Die Japonerien nehmen, wie auf dem Kunst-
markte, auch in der Literatur kräftig überstand. Neuestens
^t sich auch ein Oesterreicher, Chillonius (Joseph von
Doblhoff), dem beliebten Genre zugewendet, indem ei:
eine Serie internationaler Erzählungen mit einer japani­
schen Novelle eröffnete. Die erste dieser internationalen
Erzählungen liegt nun im Verlage von Robert Baum in
Leipzig vor und nennt sich „Mamsell Espenlau b",
eiire japanische Dorfgeschichte. Auf den wenigen Seiten des
Büchleins ist— einer frivolen europäischen „Herrenmoral"
entsprossen— eine heiße und leidenschaftliche Geschichte er­
zählt, der düstere Liebesroman eines japanesischen Mädchens
in einem Theehause, der vorwiegend die gute Kenntniß des
Autors von Land und Leuten verräth. Das Büchlein ist
ungemein vornehm ausgestattet und zeigt auf der Ein­
banddecke einen sehr geschmackvollen Buchschmuck, der von
Professor .h o n e g g e r herrührt. VV.
* „An der Westküste K l e i n- A s i e n s."
Eine Sommerfahrt nach dem Aegäischen Meere von Paul
Lindau. Allgemeiner Verein für deutsche Literatur.
Berlin 1900.— Das ziemlich umfangreiche, sehr gut aus­
gestattete und mit 15 Vollbildern geschmückte Buch ist nun
in zweiter Auflage erschienen, ein Beweis, daß es rasch
seinen Weg in den Kreis gebildeter Leser gefunden hat.
Und in der That, die Sommerfahrt verdient ihren Lcyn-
Man weiß, wie anziehend Paul Lindau zu erzählen, wie
anschaulich er wirkliche Erlebnisse vorzutragen versteht,
und diese Kunst, auch Ernstes in den Rahmen liebens­
würdiger Unterhaltungsform einzufangen, finde in den
vorliegenden Blättern ihre neue Bestätigung. Die Inseln
des Aegäischen Meeres, Rhodos, Chios, Samos und wie
sie alle heißen mögen, sind mit leuchtenden Farben ge­
schildert, und aus dem Capitel Smyrna lernt man eine
Menge interessantester Details kennen. Dem Werke ist
zweifellos in Bälde eine weitere Auflage gesichert.
* Felix Salten: „Der Hinterblieben e",
.Kurze Novellen, Wiener Verlag, Buchhandlung
L. Rosner.— Die kurzen Novellen, die uns deren
Verfasser, Felix Salten, nun in Buchform bietet,
verdienen die Beachtung der Lesewelt in vollem
Maße. In ihrer knappen Form, in ihrer licht­
vollen Darstellung wirken sie ungemein anregend auf
die Phantasie und fesseln die Aufmerksamkeit in nicht ge­
wöhnlichem Grade. Eine scharfe Beobachtung und ein leb­
haftes Auge auch für die scheinbar geringfügigsten Gegen­
stände und Situationen kommen dabei dem Autor zu Hilfe.
An gar manchen Zügen merkt man die bessere französische
Schule. So sind unter Anderem die Arbeiten „Fluvit" und
das „Manhard-Zimmer" kleine Cabinetstücke moderner
ErzäPungskunst.
* ,,.H u n g e r u n d L i e b e", von Irma v. Troll-
Borostyani, Verlag von Wilhelm Friedrich in Leipzig.
— Unter den österreichischen Schriftstellern zrt sich J^ma
v. Troll-Borostyani einen geachteten Platz errungen, -iier
jüngste Novellettencyklus, den sie herausgegeben, bekräftigt
aufs Neue die gute Meinung, die das dcuische L--' pudücum
ibr seit Langem widmet. In einem Dutzend kleiner -Er­
zählungen zeigt sie die zwei gewaltigsten Triebfedern lUr
menschliche Leidenschaften am Werke— .Hunge,- u:,d
Liebe —, und zumeist vermag sie auch für die Helfen und
Heldinnen ihrer Novelletten das Interesse des Lesers in
nachhaltiger Weise zu gewinnen. Allein sie ers,-' är»
hierin nicht, sondern sie bekundet auch in der Schj!:--:u ig
von Naturscenen eine nicht gewöhnliche Feinsinnipeit.
dies besonders in den Skizzen „Ein Kuß" und „euie
Beichte" deutlich zutage tritt. Man wird das neue Buch -lon
Irma Troll-Borostyani mit Vergnügen lesen. rv.
Die jüngste Serie der B i b l i o t h e k d: r 0>c-
s a IN IN t l i t e r a t u r (Halle, O. .Hendel) bUnz: ein
cltberühmtes Buch in neuer vorzüglicher Bear..-: .rz:
des „F l a v i u s Iosepbus Jüdische Alter! üiiier",
übersetzt und mit Einleitung und Anmerkungen r-eri'iien
von Dr. Heinrich Clementz. Die Serie bringt -au» n-.-. e
ein von Hans v. Wolzogcn auf Grund einer DibjU.ng
Flaubert's neugestaltetes Zauberspiel „Das S-Icloß .>E>-
Herzen", dem sich im fesselnden Gegensatze .Hans S a ck
.Komödien in freier Bearbeitung und mit scenischen An- j
gaben von Gustav Burchard anschließen.


[ 2023-06-29 10:52:19.736 - 19000305 - Seite 9 ]
2IoQlgA
X^ieoer 1' 2 »b 1 a 1 t
5. LiM 1900.
^»f- 6 lli'g- 1 'k,gLlsi'.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Agnes Jordan.
kchauspiel rn 4 Arien von Derrg Hirschfeld
Jordan Reiniers
--- 8 ''- Hobknfelr
»Z-i°- Kr^^
,LL
Engern Lohn ^SZjähng.^^'
1 l 2 .SN.-rSL- -SL-LLZ. '^>^bT- 8 'LL-LLK?^..LL^OLL. 4^
- Hi-. ricdla
. irhliSian R,
. Sr. Trcßler
Rö'mpler
^lener'D Aniu.. Tchmittleill
VouisoköL Volks-Itiosisn.
Ansang >/,8 Uhr. Ende nach >/2l0 Uhr.
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in .? Aus,/gen von csrar Blnnien-
thal und Äustav kadclburg.
Lgon Freiherr °. Sandorf Hr. .^k ch-ra
Tdeisa, seine Echsester.. Fr. lldil„
Äicharo v. Bris Hr. Kran,er
Hernril, L-ummrl.... s vr. Trrolt
Earviine, seine grau... Fr. Mortinelli
Lothe, deren .eochtrr... Fr. Mbach-SieUn
veinitz, üunnhändlrr... Hr. Weist
iiZimllgij-'siisaisi'.
Ansän, V.8 Uhr. Sn>.e um 10 Uhr.
Carriere!
L.mö^i: in ü Auszügen,
dla^l. Abrl Hermaui's Roman Oarriüra-.
Herzog ^anl Hr. Bur'
s üirof Lüiiburg Hr. Bovd
'-.sarauiz dr Eh.mrrov,
Bo:schasl:r Franireirrz. Hr. Tollondt
Morouür de Cbamerov.. skrl. Slopnl
rainiraiile-'
!Tienstaz den 6.: .Molhins Gollinoei.«
,Mntt,voch den 7.: .Tie Lügnerin.-
esersrreNiii d.nterm Herd-
. Hr. Jensen
. Hr. Llaud
MarauiS de Laiuiraides
Munony
Hr Boü,
^orcomte de la Morvandiere Hr. «Uuluionn
. Hr. S,eUn-r
sranz, Diener bei Egon. vr. Schweizer
sean, Trener bei Wummel Hr. Teutsch.
Lobouraud
Morouise de.Tain.-raist. s
-e. ?)vonne de Ehamäone.
rrLH.: .-^mmw^lähn'''! '-'-rsmeNrn b.nte'ri^ Her'd'- ^'^°'lLldv^!!
«"°der.. Irma Spie,mann tzLe'
Lokndiener .... 87- s...,..,.«,! Freitag den ^.: Gsllingtr.- 'TbdrL^e....^ I'
v-n 1 c. r-techm. k Sch'UeruorsrrLu.'rg): Ä:n 6 lir.
^^JdurnolEt:,.»— Abends: Auf der Maroucrite...^!
Sonntag den l l. Nachmittags, ,T.r tteiuc li^rxea'toir'o.-
Monu.- AbendsI .Aus der Louncu'eiie.- i^en 6 .: „Tie dritte OScadron."
^ ^'Üen der Armen s vittiwoch den 7. lAastspiei des Hcriu gerb.
des 7. Bczirlesi „MoihiaS SoNnqsr.»> 'H°uu,: „Leon.-'
Td.-n 8. lbioApic. dcS Herrn gerb.
Sommer
Frl. Mirovic
Fiala
uin Lohndiener^
^nestiue. «indermädchen. Frl. Mir,
augnste. Lindermüdiben.. gr. Fialo
Zrau Mitlrich. Pottierssrau 8r. Srap
Imalle, Dienflmstdchen.. Frl. kirchherr
kreidsr-toir-S:
den l>.: „Jugend von heule.-
Niltwoch den 7.: „Epprienne.-
bonnersiog den 8.: „Faust-. 2. Theil.
?r-iiag den st: „Jugend von hcuie.-
ramstag den ic>.: .Ter HüttenhesiNer.-
-onnlag den II. Nachm.: „Ein Attoche.-
AbendS: „EStz von Berstihingen.-
Nentog den 12., „Jugeiid von heuie.-
Lienstag den 13.: .Crprienn:.-
. iNl. SstiN idcr
. ,'7r'. Petri
. Frl tnucker
. gr. Mona -s
. Frl. Töfr.-tt
. i-irl. L.chten
. Frl. L'aVing
. Lcheiot
. §7l. Lei'^ardt.
I.,
ü7i»
XXV!I. ilLdreZ-LiMlöÜWß
üL-TL-LchiO,
ttof-Opsrn-Iksstsi-.
«n'an., 7 ll r.
.,, .».vnn.tir.ig v.n 8. iv)aN'pie. des Hen
i< 3 isel 1 llüiiLu,n 8- 8 t 3 l;«Ir 6 Lie 7! v^E^-mo^'
i.-dr-it-g den st: .Ninbe.-
...... .2,.- amtag den 10. (Sasttpisl des Herrn F.rd.
d rn!7 ..Kaun."
..T.-r Toner
„Lir dritte
Orradron.-
stnde g-gen 10 Uhr.
SniLng 7 Uhr.^ ,.^st. §.-n"
Zum ersten Male:^ ir..nd.-nn"
Ter Zechter von Ravenna.
Lraucripiel in 5 Auf üzen vo:i Friedrich Halm.
Lndr nach '.,10 Uhr. Mon-E^i"' -KZ-
LkOkk'XI.^'6
.^XI'.1X68
Ml
von t^gelbert Humxerdlack.
k-ler. Beicnbinder... Hr. Ritter.
Serkrud. sein Weib.-. Fr. I. Baier.
S!d-r-«.üder-
L,e Snulp-rhex-.... Fr. üauli».
-anbmLnnch-n Fil.v. Ttaun.
lh-umSiinchen..... Frl.Pohiner.
Das Bnckclhaus am Bcrql. lM'OLr!! 'JA?
SomilcheBallel-P-otowim-in.ISblbeilungea! ..'^
ton F. Radier. Musik von Je'epd Vaner! kri.-i,t:--tc)ii'o:
choreographische Theil von I. Haür.ittr'! ^'on>>og den K.
- ', Mstir ou: den 7
'von'EnniS Liso, Senaier
-iustk Titus MareinS. S-nn-vr. Fr. Lddr 'ch
^lavms Armininö, d-.itter. Hr. L.iLl
w --oriuMi'd.'. '. '. Fr. S^rwbeck
schule zu Ra-euna... H-. Linmn
Lhmsea. ,e ne loipter... Frl. Saod-or
--- Ho. Sibmirt
Ikosisr m ae? losvfZrscjt.
?l:l'^^ng '/^8 Ui r
Unsere rünsti.
^ Schwan! iiiil ».sang in drei Act-n von
H. Rad er. EriuttelS van Lito Eisenschih,
Mu-k von hkudolph Naiinan.n.
tta vor Tiger. oe.v. Fabiilani Hr. M-ran
Snstt. deue.i Techr-r... Tr. Honst Niese
izaüran a.-.ger, U u ZiUd-r Hr. .^chmid!
Liurm, a pxxz, j ai .^^or
8 g!on M 06 S 7 NS 7 V/un 6 sn
I.. 1»e»ie>rvi-Ltr'1ri^ T.
LM> Tst-ili-Ti.b.dslläv >/.8 l'rii: e-yvZ
3onsLiio2slls VororeliunA
l r,tvres 82 iiie» irmristtrvles
L O o r-^ tLL r^L.
msis I-sriro,
australische Sängerin und Tänzerin.
ÜÜ1S 3 LUASNSS,
die berühinieNen L---'tzhmnasiik-r.
MiTl OLrotnok!,
Dause L xro^svtioQ.
ZLzonuusr,
m:t seiner l-oLkonrisl-ca §: ne:
„Erne halb; Stunde in e'nem-Luftcurort-.
Eassa-Eröfsiiung 7 Uhr Beginn prac. 8 Uhr.
Nach der Borstcllnug:
Zn! Kaneehanse Zigeunrrmufik.
lou
Ter
kroiooi-toii-e:
aicustag heu 6.: ,EZ war e iimal-
Mittwoch d n 7.: .T.-r Fr.-ttch-
ronnerstag d n 8.: „Wien-r Sai-er."
^ heuppenie?.- „S.aiin- und ilroe.-'
.g^reiiog den g.: „Tie Fled, r.nauS.«
Lanistag den 10.: „Talibre-
Sonntag den I I.: „Svhcngrin.-
Moulag den Ist.: „Manon.-
Lsrl-Iksstei-.
Ansang Uhr.
TastsPiel Mist Man, Halton.
Nhodopc.
der Auttle. Hn 2 Äclen
^Enol!"« rrn Alerander
^ Engel. Ltiie un^ ÄXustr von Hugo ^cllr.
'' ^'sngilciov'»' Mist MarvGalion
Ibb^^. ein ^'r-W Hz-
Samstag den INachm.lSchülen-orstesti-nqV
.statbr, «tubeiiinädchi
Muzl. Hausbesorger... Hr. .-.opsau!.'
ifm 2. Act: „Jie man marschin-, Manch-
Quodirbet; im 3 Act: „Tu glaubst cS nicht?
— ich Ich,vor- cS T:r-. Coupttr, gesung n van
.Hansi Niese.
ÜStaer-toii-«:
ea U.: „Tie Frage an das
Schick al." .Tr. üe und er." „Abschied vom
Rcziinent.- „r.bsch-edasor
Unwiderruflich letzte Borflelluvg.
He::t- Mcntag' .8 Uhr Abends:
Letzt: Tank- und Abschirds-
Lorstcllung. zgie
Letztes Auftreten deS gcsainmlen mit so
grostroi Bersav aufgenommenen Künstler-
ensemble-.—! .^um 10 Mal::
DlS Z 06 DSN,
-üriegiepiiodeu aus dem Ti-nSraallriege.
Tauksaftung.
Bei meinem Lcheidea von der schönen
Laisersladt Wien lann ich eS nicht unter-
Inste.-!. deren hochachtbaren Bewohnern
meinen ausrich-igstcn Tank auSzusprechen sür
die freundliee Ausnahme und ren zahl­
reichen Besuch, der mir zu Theil w--rde:
nieinen ergebensten Tank den hochlSblichen
Bedirben !ar das mir in seder Hinsicht
deivieicne Wohlwollen: speciellen Tank den
j comn.'..„inu-v.us. h,--'^.
tinamvestik i:nd SpimiiSmus. Ter ««Seltter.- s, 7 .-,'nrläd.Äen.. F 7 -. LLleiirik^^
'- .^^„H^^„,-,„^„?"'''^'.'d„»^»^rtng-^sdeeLine.daSmirin!oreichcmMaß-
-^ ortic-Iuiigrii, iiin .1 Ilhr u. ..8 Uhr. i gcschcnlie Vertrauen auch sür später zu
Sperrsitze 4. 3. 2 p. I kerne. Billet? von ^bewahren uns sage ich drShalb auch nicht
10 Uhr Früh den g.i: -e:: Tag im Berstcllitng-.! .Adieu-, sondern „Aus Wiedersehen-,
loccl, Lclewrattinz Nr. 7.
Wegen Viioaivcrsiellnng Au-k.:nst im>
B-rs:ellungS,ocaie. ur
Tiensioi
.z den ll.Nat-m.: „Sneewittchen und .-dsch'ebasouper.
die 7 Zwerg-.- «bend.: ,^er wiiee Niil -- --Unur.- Susti.-
r- Tonnsrswg den Misere Ti:>n.
mkister.-
Moniag den 1 ?.: .Joseph Lanner.-
a.ien,tag den 13. ,zum crstrii Lialcs:
Hu,eisen-
IksLiei- sn cisr Vlen.
Vvl7d°r'. ''h--fla^'Lg^!n" A ''
Cvrus, HauSvr,Walter
Sia Lclarenhänülcr.
Aone 1
öerina I.
Toris l Scicv-.nnen
Leocna!
Srster Zclaoe ....
Zweiter Sclave..,
Dritur Sclaoe ....
LeocleS
Naukrates
Alvgatlts
Baramenet...^.
Bolikrat.... ...
Frl. SencerS
. Bauer
. Hr. Schildkraut
. .Hr. Lir'chner
. Frl. Schul,
. Frl. Horst
. All. Relenberg
- Frl. Enirrs
. Hr. Hastmann
. Hr. Nknmonn
. .Hr. Schild
. Hr. Czasta
Freiieg den L.: .Tie''Fra.,"an'daS Sfl-iflsal-
'Ah-ih,rd''-'s°,"e'' Regiment.-
säm-stag den 1o.:'.i:n;-r: Sust:.-
Hochachtungscoll
2868
Henry.
9 A?^ZZr'nz 6 rp!i 8 LM.
^Lnisoli-l iieatss, .><. K. pk- 2 tsr-.!^^
Ansang st; 3 Uhr.
Pariser Leben.
komische Operette >:, 4 A.lcn ron Karl
Treumantt. Mu-ik von Jacu.s Ssienbach.
Baron de gcndremark.. Hr. August:,,
Baronin Chrsittne .... Frl. Stoll
Racul von Sardrscu... z-r. Mauth
Robinei Chicard Hr. Betza
lSontram Eh.rnmiLrc... Hr. Wilzel
M.kella ---—^
. ^r. Brantt
ireiaei-tola-l:
.>r. kühne
Hr. Stiial
Hr. Wor:»s.
UMrrrrrÄE
Att'airz 7 U'-r. ».«uve nach '.,10 Uhr.
Gaüi^icl Aiinie Tir5e:is.
Tie Flederiuanö.
«ouiiiche Lpciett« in 3 Acici, nach M-ilbae
llud -Halevv'a „UavaiUo!,-. lrei bearbeitet von
E. Haltt,er und Richard Sei-ee. chlusik von
-^obann Strauß.
!Sabric!v.2iscn»em.Nen!icr Hr. Slrrilmann.
No,a1rnLe. le ne Frau.. ,>n. Reichrh-ra
j^ank. Geiänanist-Tirerlcr Hr. n aiin^--- url.E!kmc,-s
! Briu, LilosSki Frl B-äu-er- L'"? ^ohl
«lired. sein its-s-nzlehrer. Hi.'s^iir s ----- -i-"--
l 4r. Falle, Arvocar... Hr ^sephi d, ?Lit..bo»s.. So. (r-emknt
i Tr. Blind. -Noiar.... Hr Poll l Lll.°-per-«Lradec §-e. El arle.;
Adele. Slubenmädcheu.. Frl "irlen- Foue-Bertur-. grl.Wr,scr
! Frcsch, Gerich,sdiener.. Hr.' Äi^-e""! 4'ci:r,chllhnäheritt Fr!. Golde!
i^rl. B?a„'.b- ÜrÄn'!^ T'-°en1r L-Eug'-
IToiasr-toir-c: Lauline, Stubeninäsch.n. Frl.E
Tienstag den 6. iLL L^st88v ::
Nach der Borstelluna: „L-Tchra-..ttiueIu". 36iz
r-gricasien: IL., Nustdorfkrftrast- 4, L,kpbon8h8S. T. Äo.'h-nthurmstrab.- 16 (Bazar).
—V 0 ii.pcss°t'. 6 L!'l 8 IsL 6 l. i-'süßmiUz nci'es Programm.!
18 Ms^
? ivrne L'iedaille dcruttcruotivna'rn
^ pyLrinoc?nt. AuSftrllung, Ldiin 188.^.»
DMz Hksimsclol fer-z
MalzeLtract
ö 0 tt!) 0 Ii 8
:i:,t RüSfi.-), au, die -tu .!
ü-rncheoo-.i Vros.Oörc,!-'
2 sr, Soolr uns
ras3-vr UIU Li.leS irirt.k
sam.ralsk-.l vrilrsiirvdrn I
wie immerdenm-ntenBru'--' i
bonbons. die zumeist Niwts j
als Zii-er^rd-r hgz... .^.,1
diüer.ntr steffeentstatt.-/.!
IkirinI l rUriilärt
l Carton 10 kr. -12 2 et l st/:„
- leincr,u Büchsen.
KarirndlU--Kise!!sch-sst.
Wciyl'ttragas.c 20.
! Tkprti bei dcu: risi.u rlv,:/.^.-:n^
und anslenk.n.
k?!s KrSöZto radriL
i!cr flVsir.
räSUcsic-st Vü»!<ül>.k-
52,609 Liio
L-a iiLbeu io sNeo
Lhä75si-i-llci.iilt7cLr».
LAUlli.:ii,'2rti ilxl,
-üT<-LLsrL«sLsASid>
8 ??> l< fil^
«LLIlKk^L'LI»I» 8
IMVIi!; L iUkDMsiM, ivii;x,
!», H 2 .riltliei.' 8 trL 8 Z 6 Ä-r. 9, ^^ 6 lIllllTr^^L.FSL.
«la- »edz- »vt o--ig- k-»drilmm:mii» Vv 1 üio UaLaviniv' .-tl»---..vi UiU-
-duU-h IcUageucls Uuven -tteht getTacciit rv vcräev.'
llMstäuruh^
, iiL Loir. Z
Tie Gejessschüsl !?islet Äersichcrungen gegen k'evvr-,
Hport-ttüv HaAsIsoLLLsii zu den coulontestcn Bedingungen. I
^ Allsiunite ui-rden ertheilt iin Centra!-Vurean- ^ien, IX l,?
^ .0 inss388L 6, itt.l ei-^nen äiaGe, und bci sämnltlichen Vertretungen.D
ZM 8 DkI,ö!li!üz-!l. 88 !IW-sffMLMU§-^ 8 lZ!ij'
Z ii-^ I
-i Bic Sinllüst ubern-.ninit.- s. /i.r,1sc>eun-, d) Ltrl-dsnr-V
Ac .LukkLsuvr-VsksivLCruußseii init gpranürteut GewlnnnnthcitcH
^uoil 40>/g einer Jahrespr-äinl.' nir ledi vrsisährige Gewinnpcriode»
tzU, Lc-utsu- Tsrarsirsranse^. jowie e) IIsdsrlvbsus-LssocllL.»
ß!?OLoii r.i:t d,aran!,r!em s^.iiniinalcapitale .nst85°/.Ecwinnbetheil!q-untz U
^..„-l-.,echtbarcc:l d.erPol!;,-- nach fünisähr geinBc,'lande -er Bers'iche.un.,?
«-vr-igne O-rain-en und rorcheilhaile Bcrlichcruiigsdadiiiqunaer.. jtoitcn.»
....'^ T-' .'rr:estsverucheruiig s Killistlci: im DueU- und Sclbsimoidiallc. U
^88. !<Ü7l'Sl-!6 L Lo. inl^'iLs'. loerdcn bei lammllichen Vcrtreleriiiu derPravinz.soivle»
':.rr Hauch ttt- Ccntralbnreau: Vign. IXI. U2pin-7dere6ienstt-ss8e 5 enheill K
-eiNunlis'ähiste Jniveetttren an-ge,lammen werdcn.tz


[ 2023-06-29 10:52:19.736 - 19000305 - Seite 10 ]
LlovtLA
>'erre3 >>Vi6Qei> l'LsdIalt.
5. LlLrr 1900.
>'r. 62
(LS. F°rts,r>-!lg)
(Einzig aiiionf.rte Urblrsctzuog.)
Zrr Sttlcilliyk.
Aus dem Russischen von P. Boboryki'n.
Mednikoff erhob sich. die Fürsiin Eupiaxia stand
ebenfalls auf, trat auf ihn zu und streckte die Hand aus,
als wolle sie ihn zurückhalten. Ihr Blick forderte, er möge
außer den allgemeinen Phrasen, in denen zu viel Nach­
giebigkeit lag, noch etwas über den Fürsten hinzufügen.
Jetzt erschien sie zu errathen, daß die Anwesenheit
Ludmillas bei einem solchen Gespräche schwerlich passend
war. Sie slüsterte ihr etwas zu und jene ging sofort hinaus;
die alte Fürstin sah sich um, sprach jedoch nichts.
„Sie begreifen, lieber Professor, wir wohnen bei der
Großtante,'' sagte die Fürstin Eupraxia. indem sie ihn ein­
lud, wieder im Lehnstuhl Platz zu nehmen. „Wie Sie sehen,
ist sie von schwacher Gesundheit. Als ich ihre Einladung,
die eine Hälfte ihrer Billa -u bewohnen, annahm, hielt ich
den Fürsten noch nicht für... ein Hindernih. Erst in der
letzten Zeit, wie Sie wissen, begann er sich... ganz wilde
Ausfälle zu erlauben. Es ist doch sehr begreiflich, daß die
Fürstin... und ich ebenfalls über die Situation klar
werden möchten."
„Was ist da so lange zu überlegen?" fiel die alte
Frau, mit einer frischen Cigarette in der Hand, ein. „Du
hast zu dem Doctor"— sie deutete mit der Cigarette auf
ihn— „Vertrauen... mag er ihn zu sich nehmen zur Be­
obachtung. Nehmen Sie ihn mit, Professor— Sie haben
doch sicherlich solch eine Heilanstalt?"
„Ich habe blos eine Klinik. Fürstin, keine Privat-
anstalt, ober ich finde, dieser Gedanke ist sehr gut. Ich habe
mit der Fürstin Eupraxia schon davon gesprochen— in
einigen Tagen, selbst in einer Woche kann man nicht eine
bestimmte Diagnose stellen. Das ist nicht dasselbe, wie bei
einer Lungenentzündung oder einem Herzfehler. Auf
jeden Fall muß man den Fürsten in andere Verhältnisse
bringen ... wenigstens zeitweise."
„Sorgen Sie dafür, Doctor." sprach die alt- Dame
in fast befehlendem Tone.
„Der Herr Professor hat seine eigenen Angelegenheiten
zu besorgen," Tante ... er ist jetzt auf Ferien. Es war
ohnehin so gut von ihm, daß er auf meinen Brief hin sofort
herkam."
„Er kann das schon für Dich thun. Was gibt es
denn Besseres! Er soll mit Iwan zusammen sein. ihn
immer I^i sich haben... .wenigstens zwei, drei Wochen...
irgendwo in der Schweiz... dort sind ja mehrere solcher
Asyle. Er darf es nur nicht merken... nun, dafür sind
Sie ja Specialist." und sie nickte Mednikoff zu. „Doctor,
Sie müssen das für Eupraxia thun. Wir könnten uns ja
an die Deutschen wenden, aber es ist besser, wenn man
nichts davon laut werden läßt^ so lange er nicht wieder zu
Hause ist. Es soll in der Familie bleiben... Gott sei
Dank, mein Osterwald.. ."
„Der Stadtarzt," erklärte die Fürstin Eupraxia,
er b:h>. idelt auch den Fürsten... wegen seiner Arthritis."
„Was für eine Arthritis?" fragte die alte Frau
zornig. „Es ist ein einfaches Podagra, sein Vater hatte
es auch, Vcm vielen Champagncrtrinkcn. Das sind lauter
Faxen von den Franzosen..- Ihr Charcot auch: „Ma­
dame, Sie sind arthritisch veranlagt."
„Darüber wollen wir nicht ftrerten," unterbrach sie
Mednikoff.
„Sie loollen mit Osterwald nicht sprechen?...
Wie Sie glauben! Uebrigens benimmt sich mein Neffe
gcgen ihn, als könne er kein Wässerlein trüben. Solche
Leute sind manchinal so schlau, nicht wahr, Dortor?"
Mednikoff nickte mit dem Kopfe.
„Eupraxia, Du mußt das Alles in Ordnung bringen,
und ich spreche mit Osterwald, sage ihm, daß der Fürst
verreisen muß. Das Uebrige thut der Professor."
Sie hob den wackelnden Kopf und blinzelt- ihm zu.
„Er soll sich ja mit Ihnen sehr gut vertragen?"
„Wer?" fragte Mednikoff.
„Nun, mein Neffe, wer denn sonst? Von wem
reden wir denn?"
Der Ton der Alien wurde ihm immer widerwärtiger;
aber den Vorschlag, den sie bezüglich des Fürsten gemacht,
konnte man benützen.
„Weswegen sollte ich mich mit dem Fürsten streiten?"
rief er lustig.
„Schön, schön, zeigen Sie also Ihr Talent und Ihre
Erfahrung. Sie müssen auf ihm spielen, wie auf den
Tasten eines Clavi-rs."
Ludmilla öffnete von innen vorsichtig die Thür.
„Fürstin, entschuldigen Sie... es hat elf Uhr ge­
schlagen ... Sie müssen Ihr Bad nehmen."
„Gut, gleich."
Sie warf dcS Cigarettenendchen in ein Porzellan
schälchen und wandte sich wieder zu Mednikoff.
„Entschuldigen Sie, Doctor, daß ich Sie störte;
vielleicht rächen Sie sich edel und beschäftigen sich auch
ein wenig mit mir. Eupraxia, ich habe Dir jetzt in Gegen­
wart des Professors meine Meinung gesagt, jetzt gib Du
Acht! Ludmilla, Ihren Arm!"
Ganz gebeugt schlich die alte Frau. in ihre Mantille
gewickelt, davon; Luvmilla stützte sie unter dem Ellbogen.
„Auf Wiederseben... Eupraxia. Du hast jetzt Acht
zu geben, meine Liebe!"
Aus diesen Worten klang ein: besondere versteckt:
Drohung: „Wenn Du Dein Männchen nicht irgendwo ver­
steckst, kann ich Dir nicht helfen, meine Theuere, dann werde
ich mit euch Allen nicht viele Umstände Machen, dann braucht
ihr auf mich nicht mehr zu rechnen.. ."
Sie war noch nicht bis zur Thür gekrochen, als Fürst
Roman und seine Schwester im Radfahrdreß im Salon er­
schienen und der Reih: nach der Alten die Hand küßten.
Sie behandelte sie aber nicht besonders freundlich.
„Ist der Doctor oben schon fort?" fragte die Fürstin
Eupraxia ihren Sohn, als die Thür sich hinter der alien
Frau geschlossen hatte.
„Wie es scheint, nein."
„Geh' hinauf und sieh nach," svrach die Fürstin
strenger.
Mednikoff hatte bereits gestern bemerkt, daß zwischen
Mutter und Sohn etwas Neues vorging.
„Mußt Du es wissen?" ftagte Fürst Roman.
„Nicht nur ich. sondern auch der Professor."
„Ich werde nachsehen. Du wartest doch aus mich,
Helene?" rief er in der Thür.
Erst jetzt begrüßte Elena Mednikoff, ohne ihm die
Hand zu reichen, und ging auf die Terrasse hinaus, indem
sie rückwärts ihr kurzes Figarojäckchen richtete, das sie
über einem rosa Hemdchen trug.
„Wollen Sie nicht ein wenig in den Garten gehen?"
schlug "die Fürstin vor. „Es ist hier schrecklich schwül."
Er ging Erklärungen mit ihr aus dem Wege, aber
jetzt, nach dem erzwungenen Besuche bei der alten Daine,
empfand er plötzlich dos Bedürfniß, mit dieser Frau zu
sprechen, aber von etwas ganz Anderem, als sie anstrebte.
In der Thür erschien der blonde Kopf des Fürsten
Roman. „Der Doctor ist noch oben. Du brauchst mich doch
nicht mehr, Mama? Helene, komm!" rief er der -schwest-i
zu. „Auf Wiedersehen. .Herr Professor!"
„Gehen wir da hinunter," lud die Fürstin Mednikoff
ein und schritt über die Terrasse in den Garten.
(Fortsehimg folgt.)
SA^ «s 8 W UW
vo-rügUclie »iscii-vge». s 5l> dir li. Nd- in f-in-nsn SesodMon i!Nllfin:d,
L. k. Okllierröiedillvke DZIsstZdadLöll.
oNtte «d 25. aSLuer 1g00.
VVIen—^rlderg—fario—Lenk.
iVien
-g oo N ie» iVn-cd
o 30
5 38,
2 >2
IL 4s!
l0 28
8 05 i
»0^*7 4 .5
»n vsn».
. .»d
.. 6enk
„ Vrov.
.. ^!arsei!1s .....
L »L
10 SO
.5 oo
S lü
7 15
7 lU
1 57
12 äN 1» 30
e 52 8 45
10 40
vui, .»i>^
' r-visnllno N uu3 Lürieli.
8 35 2 25
lVien—!<öl!i—vrüssel—bvnlton.
11 20
x
LU«»
s 4 84
4 8 ,5
-10 II.
; 4 50
s
'8 25 »d ir>«n Vn-td.
2 1«
12 57
12 04
4 43
S L»
10 47
5 .1»
50
10
. »i>
I»n U»inr.
.. »d I
., >5
.. k(ö!n...
.. .4
,. l-onSo».
«6 45 4
1 »» 7 11
1 23>r
^0v,r'2'S!t
9 25 -- 11 II
IL
2S3- 5
f12«4!» 4
- 33410
— i
!Z-
>'2 00
7 45i
4 27j 7
6 02 2
1 1 <15 2 15
k 35! 7 -l."?
12 2 o;ii 5.5
1 10' 7 35
pontafel
18
Vöneckig—kov unck Ukiils.ick—Kenus.
LL,-^ ^7 4^i
9 4.?
9 04! 12 20
7 .'kill 10 28
2 10 4 4S
. ^Vien 8üäd..
Lv VlU»L!l.
. »d
, ?0NlLfk>l
« V«osi1t8...
tun
»b
!. Oeaii,.
»«-«
^7 3'5 M 25
^»5> 8 35
Nvm »t>^ t 1 ici^ 2 30
^ ri-innlien IVinL IVvntiidf. voil Vevoäig—No-n.
N-IrrolLner: iVinv—Vs-väiA 16 8t„ dViea—liom 30 81.
V/Ien—Loren-Kvies—sleraa.
'7 45 1^91?» "9»» IVs-td. »n^ "7 45,77 45j'SI5
77 45.!. iI. AiSd.. I,. 7945
5 53 1 42! 4 48! I »° voien-6ri»- »d> 11 00 8 38 1245
7 38 2 59i 8 57 V. 5lsr»->-.---^ 8 491 8 35> 8 I7l
^ Vsder Inv-drucl.— 7 vedsr Vj1I»cd
'llo°2,°UoII»n3„
I.uxu8rug Vlien— kilirra—Lannes.
VerLsdrL
LnsctUu»s vvu ?sLsrsdurx aoä ü» ^iev 8. v.
Visv8i»x. 8t. kvtersburz
Vien—szüncksii—psele.
45'; 8 35-3 23 Nj«v »nX'6 45^-
8 S 5
5 22
4 45
;12 03!
25!
8 30l
5 10!
1 2o!
(IVostb.)
„ 8>-»!>»r-3.
r-ins..
6 52 9 12
I< 2 51
9 02s?I1
S 30 7 3»5!l0 30
10 25!Z 7 1v 8 35
I»!
/^uskunftZduxsLu üen k. k. Oesfkrn. LiLLisdLtlneil
. »b
9 10 St. ?oter,durx
6
7 2b!! »2 >Vien Xoräd»kntiok...
11 2Ö^ t ^Vion...
2 2L I' »»
S 12 I^ cLNnss
8etU»l- vkkä LvoisekvLxev IViev—(^Lvoes.
('Lnnes.
^LlirlklLver: —OLvves 27^/< 8t., ?htsrsdvr8—Oeose» L2 Lt.
C»LÄes—^Vivv 3l 8t., 6»vLss—72', St.
»QX 11 32
2 Ok»
! 9 15
> 5 bb
12 Ot»
.... 11 00
Vlirn—Lgev—l)38SkI—(Köln)—Aavden.
8 25!102v>^ »d 1Vi<-v L. N. 3. L.
»i> Nxsr ......
c:».»«i .....
. L°>».^
10 32^ V, X.c>>eil
8 01, 7 40>,
2 4.? 1102,!
9 05>.!!
. »d
7 25! 9 SO
9:i5 11 19
517! 240
. 8 24
. 18 55
in V'sien, I., fosiannsLgsssö 29.
Vort«e1dst «tt1»e»1vvx vov V«rlc»of von k»LrpI»osn im 7 '?i 8 edeokürw»ts.
sivö Lock in »NeL an4 2«UQnxs Vefrckivissen srbLIOicd.
V»v Xredtreitev von 6 00 ^dsvZg djs 5.50 änrck fstts Llinxitsorjtfsrn dorvietmst.
»751
l-0ncl0N6n 8ön86nli6ri6!ii
al>v7vebenrli-li. ersclieint jecksn lllontsg. entliLlt in coiiciser. ävredea-
k-u-dltcder ?orui einen llucicdliclc über Uis l?onrsdeve;;unxen cker ^3 ocvs.
isuvis sucli >Viuke IiinZicIillicd Ser üomwsncken conzvn-.-t>:r nut t-ronil
voirügliciier Inkormstionen. irck über lVnnsctr tur ckis aner e
ZZZ5 kilonLtes rngssLnät.
33, Lnäso L-v, 2. 2. U Lue Lt. I-aiare.
22LIT!?, 12, 2 svt 3 trrsrs. LLliLL2I-, ü—7, ras Lutoins DLNeLsrt.
LLKRLllL-L.'.'"
?Lk8M MfvL»
lisiiiiiiisxsiiile kiiiiiidi« Hsgemitis!.
MäLNIki
2724
Lisen u. Pepsin In kslib. Poem. PLe
dlutarins. dleloks. prauen, Xinlier.
iiede'z NLi.L-LX'I'siLci'r LL.LNLL
letrikell g. ömäcu.
K. KSNMLW Äc ZMLMz
V., Lplksggsss 26,
dlieäer'rzs: V., Sotiövdi'unnri'srrLsss 74.
VctlrrNL von
LüeiiM-Zyardsxäöü
Xatfeekeeckkn. Spiessdrst- unck 6r!I!!r-
blasobinen, sonie LezuHr-pöllJfsn.»
INneTiirto Niei8cor>r»nts Arstis vva tr.xnco »x
38iee wslovilon 4801.
I'r »NLirrsristirri;
Lummi-LpeeiLlitsten
LUMHZ
WjsN) 5ti'3886 4L
(Loiro 3).
LL» rvo
2678


[ 2023-06-29 10:52:19.736 - 19000305 - Seite 11 ]
Xr. 62
Xeues ^Viener l'gZIilalt.
5. LiLrr 1900.
olcklL Lssseic» lLr xn»tti-c>>s II»lls- onL Ltri.,»-»,
OE->« »I- gzoz
I/tt-r-r tL
"»dt- Suoi!pIU-,eI,- 8 <-k':,»Lli<,i-> 1 e. vai ck-Tia
eckl, vöv- äi« Loräs msl«7irki-s m>, L
Lcl^üker^ ^)Si1ZiicLi i8t. t'ür elezLnie (?v,rüms ^isvürrvx^
w»ii»IsvuL8odLtsr -„Hloiiovol" SodatLdoras
mit r-!--r ^«^-1 A°t» i^it. A°llo°<>l-
l-eSrnc^t k,dr>k»iite°: «LUI, LSodLksr. QLrwsll
rmä in e1e§knitc>r
riiiniiii^ von ü. 30 r^nt^vki'rZ.
LtrsQvrödsl- v2ü X1riL«r^c'» sn»
5LdrtL 277ö
L.eopol<1 ^V-lltSi-, ^Vivn,
^ 2. Xi
suSekst Seill Nuncistkurmei-xlLtr)
lUiisti-. krsi8collrsilte Araris u.traveo.
r^k'»^
viL!<.!(. Vesrie!!A>i>ig5-l;e!öl!zc!igfI
Ln ^r?Lssi
(sl'i'lekrst irn -Iski-s 1838),
übernimmt rn äen conlLNiesten Le1in§nn§en Versieberunr^en
xexen keuer-, Liitr- nncl Lrplo8ions-8cbü6en, sanie xeAsn
LcbLäen änrck )Iietbentx^Ln§ in I'aixe von t^rünüev" unä
Lrp1o8ionen, ferner VersiebeimnAen xexen 1>sn8poitßekollr ru
IVssser nnä ru I^snü, uvä I.eben8-Ver8iclierunxen in äen
ver8cbieäen?ten Oombinotionen, olsi Ospitaben unä Itenten
rsbibsi bei lebreitsn oäer nacb äem loäe äe8 Vsr8iclierten
L1näer-^u88t3ttnnAen o 8 rv'
vis Vertretungen äer L. L. priv^ Itiunions ^äristier 6i
Licurtn üdernebmsn svcb Ver8ickerungen gegen 8sgel8cbL<1sn
tür Recbllung äer
ÜL^sI- Mil Liie!r7Ss§!r!isrllL7z-§e§kI!rc!!Lsi
ii»
>li«Ä-LMc!M gkr sim.kiiiWULMiLglliLMkg
!» Wie»,
im eigenen Hsnee äer 6e8e!l8cbskt, I., IV^elLdvrxxLess 4.
Vertretungen in eilen t-3NäeL*tiLupt5l3ätsn unä deäeutsnäeron
Oiäen äer österrsivkiseli-ungsrieotien Itlonsrvbie. 26 >ij
F
o
'^8psciZIi8s^
fN
,!.s!6ik
s V/kR^^
T I-gkLUllMTicI
Ht
376b
»788 Xeneste
kekorM-Mvan- uuü
ksuiemL Letten.
rLtontmöbsl-I'LdrtIl
k. ^ssksUs Hsvkf,
Vtlen, VII., ^ariüliüferstr. 8.
Ojttiliei-
Keliilkkn
äis QLeli krodsZIas nutl ant
Dicke Lrdsiteii, Aesuckr per
sot'orb iQ Iol» 2 sväs uuü
äausrväe LteU^vZ^.
vsmmrnäit-AesslIsrbLkt
„k>»08", E
"W 17 s o 1l n,
Lsl^eäersilL 3.
Mr.Ersss
emerit. «ecu.ldar. u. Er'ecial-.rrjt f. discrere
Ntrren» u. Hamletd'kn. ordiinrt in seiner
staatlich concesfionkrteu ^lnfralt von
10—5 u Abends v. 8-9. Beste Bebelfe
der )kenzci!. ele'tr. Büdcr u. Ävrarate z.
Nerven-,.Rückenmarks- und frauenärzllichen
Euren. Blasen- u. Geschwürbelickluni^. v
Entf.'Mmg und Senchtsenldaarung. Humanste
Aücksuüt. Prornpte Briefbeanrwottunq.
!. I'rLvr ^o««pds-YuLl 7,
Ecke Rotbenthurmstr.
Dr. Ikilitmlmn,
Tpt'cmlarzt für äußere Krankheiten. Nerven»
schwiare :c. s. m. alc 20 2., ord. v. 9—6
Sonn- und Feiertage von 9—1 Ul'r.
ur Förd- rung
d sWachZthnii'Sde.selben,zurS ärtung
deS Ha r.odcnZ nne.kanuk wtroen,' e
befördert b^r Herte: e neu vvtien,
krifti.zktt Bartwuchs und rer.eibt ichon
naÄ lurzeu G v^ouche 'om.bl deni
8opl- a s LUV Bart'^ore na nrlichen
Ollau.; und Fülle und b- wal rt >i-el en
vor sr B'e t^re n "-an n lis in da?
hö.l ste Alt-r.
Preis e:ue^ ^legel-5 1 fl., 2 fl
2 fl., fl.
Poftbcrsaudr täglich bei Vor
ein end-,ng dc^ Betrages oder
Nkl tcls P o fr n achtta b m e der
ganzen 20ckt anS der Fabrik,
wohin alle 2lntrräge zu richten
find. 3 N
V^is2, I., LeilsrgLssr s.
Mit 1000cn .... li.rilii ngen
ausgrzeichn'le Uhren nur tzci
Willi. Költmrr. Uliri,
IX., ä.-r,jtkLg»Isk I,
k- t handklSg, vroi. Wer!7.ittk
ur Uhrrn-orjeuaung u,
r,^tur. GrSiii.s -L>.„kr Nbr.»-
Trci Jahr- Äarin'i»
0 .mü>r 10°,..^ >"!r°tzcr »ata-
log für 2 kr.-Marke gratis, .ül.
Prrizliile gra::S und jlan:o.
rvei'
.XI. Zliitl für g-b-ini« i.'raiik.
yetrcii.-.'iervriiiLwach-a Jrau-nIeiLe»
Uvular gelialtc». mit A,.^,.g,. näthig-n
Medirainrnte und Tiätvor chrüte», lur Sclbst-
b-handlung vollkommen g-rigii-t
Lrcis fl. 1.2,'. Per Pos, in c>vnverr bi-rrn
fl. 1.70 in Brieiinarf-n. 2670
I. bomöopstbisoke
0räiLg.1ic>lls-L.nslLl1,
I-, Dauernmnrkt 1 <».
^rdinalion von 10—6 Ubr.
Klriiie Anjkigei!.
Allgemeiner Uerkelir.
^tiUlss- ri. derkailfs-'Ztnträge.
Fcucrfeste Caffen.
gcürnuckite und neue, billiger
als überall bei Smtl Lveiuer,
Wicu, I. Laztlforgasie dir. 4,
gegenüber d. Stevhonievrükke. 4^5^
^^cuerfcste^ Patcnt-Kasiettcn^^
feuerfeste Cassen.
gelranchte und neue, billigst bei
T. Bcrger, 2iiien, I. Bezirk,
LLippliugcrstraße Slr. 3!>
nächst dem Te.egraphenamt. 26ül8
»cliröcke fl. 3.—.
lIaquet fl. 3.—,
Kcllnersraik fl. 6.—,
!ltnabcn Uebcrzic!>cr fl. 1.50.
Soutcrranr.'Abthei nng (Schwemme
! Jacob Nothberaer,
I. StevlianSplas l*. 38928
.iicillings-L'taculatur
ivtrdabgcgcdeu. A dr.trxp. i38S5
Bersatisäieinc.Bri flauten,Perlen
Sold. äilbcr, l'.h n biS I'I.lUl!» fl. w.rd n
ausgelöst und der Mehrwertb mit 50"-> mehr
auS6e.,ahlr als bei all'N Jn'.velrcrcn
'LZ?ienS. Tie'elben Gegenl.'ände können wieder
ge-ien Raten .nrückg-?fanfr locrden O'in-
kanf von Brillanten, Perlen, Sma­
ragden rc. bis 40l) st. das ttarat, 14kar
Gotd, iblatin bis l st z üilt übern We» rh
für g.it.' Gegenüünde Ra inowltsck). H.
Steplianicftraste 4, Juwcliergeichäst.
! Woiinuttgs-Cinrich-
tungen u. diverse Nlöbei.
! Lederseffelfabrik, XU. Bez..
SchSndrunnrrsirase i.^2, Sladbahnbalte,
stell- Margarrlhcngürt k. grozart g S 2ag-t
von schönen Lesieln nud Fall cnil», solid und
billigst. A ll s Zegel mod-ininrt. 7n72i^x
„ Möbel auf Maien. Igzlü
V. ,, Lstarialiilferkkrai.- 117, t:: H of-
! Plöbel auf tltalen! IbbS^
VI. erskraüe:r^. 3«>,:k!>i.
Vtöbel auf Raten H5H3
T.'chl rmetfler, V. Margar ibenft7ad-80.
^Äiödel auf 'äialen ü. teiliweise
direkt v. Ttschlermeister, VII.
Martaliilfcri'traste 33. 20400
i«i.5 tflulden
knodrrne, altdeiitlchc. Lmtl-Nußholz-
tllnSflaktuiig beflchend auS:
2 kästen mst Schudiaden.
2 Letten mit hohen Austätzen,
2 Bctkcinlaven (Elas!ique>,
2 Matratzen.
2 Lachitästchen mit Marmor,
1 Ldaichusch mit Marmor,
1 complctcs Wa'churrice,
1 »6alchtischspieg-l,
1 Tiran, 14226
1 Lpeiirtisch,
4 reden iscl,
2 flarniiien,
l L ock.r. sür Küche
4 T.sch„.
t Lredenz..
(»)eiammkprciS fl. 105,
^?rner 20U coinplele Lichirlingielllrichtungen
lür alle Stände von fl. 6» di-Z fl öl)l><»
lm Parterre u> d 1. Stock. Eligros.Lager ivr
Wicderocriäuier ,m Souterraui. SroncS
MSl- lalbnni 8l> kr
Möd-lhaiis Brüll. VIII.
flllscrsiraftc il. »ochst Lilioitenthor.
Bervfändcte 9ose
«erden ausg löst, der Mehrbetrag bis onn
Vollen T'agcScnrse ansb zahlt, sowie die-
selben g'gen keine Monat-raten
coula::teft mu sofort-.g'm Lpielrecht.'
zuruckverkau't.
BLcchselstnbc Qtto l-pru, I. Schotten-
ring 20, Ecke Gonzag. gari e.
Bcriass'äietuc ivcrdcn aus
Eigenem ausgelöst nnd zu den he
Ptrii'il bcza> tr. IV. B.iaog:'.aüe 13. 3
höchsten
;758I
Meine Patcnt-5rindLrlvagen,
.Metabol". zum Sitten und biegen, sind die
praktischesten, solidesten u. dilligslen. Prei-:--
courantc gratiS und franco. A. Schmul.
!X. Alscrbachstrade 2. I. ^ipplinger-
nrabe 17.
40167
.nuufls^
anzeig r 1899 und 1900, sowie aste rier
wendbaren Bücher zu besten Preisen anzu­
kaufen. Mori; Stern, I. Lkärntner-
strafre liN 48435
3 30ör!licrsce-t.'andsäiaften.
und 2 Gcire italienische Munkmädch n.
sln reud. net'. bistig an Private zu verkaufen
I. Bäckerstrasie 16. 1. St.. Th. 1. 48247
(vlcklrlsirapparat in. »ieflulalor,
g.'brauch-Zf.'rng, 5 fl. IX Bcrggasie
Briefriiarkensaiiimlunft dring.
ZU kaufen gesucht. Herm. Krotzmann, VI.
Geneid-ntti^t 13. 37681
Elegante graue Eanevas-
Lvilette auf gelber Seide, weisie, grüne
Thcatcrtaillen, Foulardtoi leiten, Seiden-
schlafrock. Tllchcapes privat billig zu ver­
kaufen. Von 9 bis 5 Uhr. VI. Gumpen-
borfcrftrasic 114, Th. 26. 39017
Louis
Lninse,
^Invaliden-
Fahrrad- Fabrik,
Leivzio-
GohltS Str. 7.
fabrieirt seit 20 Jahren für Fusileidende
jeder Art nnd beitgrmnanische' Zwecke
Ctraftett Selbstfahrer (^nv3l,den-''Fabr-
räderi mit Handbebelberricb. Lausende bereit^
geliefert, verlangen Sie l gratis) Prolpecre
und Abbildungen. 35l4
gellirirer
^esuclit in lokrnoncke luitl
Lomm3Nljii-6e3e!k5ckLft
„kdoS", 8L3
SsIv«>4srsXL 3,
Lzerrrn- «nb Damen-
Lonfeclion, Teppiche rr.
Von Cavalicren risi»
abgelegte Herrenkleider in bestem,ljii>
stände,elegant».sehr billig >n> kileider-
magazin ^estcrreiichcr", Stadt,
Tingerstr. 4. I. Etoik, acgenüber Seni
.,?>olcI:Nabai",a»ch-7leiderleiba»staIt
Lalongarnitur, gut crlialtcn,
s.ir .rcolets ob r Ponduiobiiungen pastend, ist
l>> l'g zu v.crkaufen, Jolcphine Lchwknk, L!cc:>,
Vll>4, Schönl'runilristrae- 26l, 44484
Möbel auf Natrn,
Möbel leilswcife.
Th, Svcholler, I, Ablerga fl- 4. 449 45
Z,l verkaufen elektrische lÜir
sacnmt rtastcn 40 sl., Broncrluster sancmt
«IcSd,-hängen, !ür 12 «erz.-n, 12 fl,,
P--,roleu,nInmp- sammt cstlasbebängen, auch
sür sti-iitä t od. Sailstuh- geeignet, 4 fl,
särbigc LorliLnge summt Travercr» u, Quasten
7 fl, rV, Keitenbrültengasf-20, I.Lt, Th, 6.
^ 46682
Schlaf;,mmcr, rngtisch. matt
und v rgo dkt, m t -chtc'm Marmor sür
IdO st. 1 S'ncjerstrasie 6, i. Stock. 49>'3c,
Tpcisciisch und O'Seffcl. alld.,
45 st.. Tecor.it onSd viil nnt feinem Teppich,
enql. tl iich, 50 fl,..-alonZarnltur.h cheieg.,
5.5 st., Migvonfll gel 35" fl., sv'vrt zu v.r«
kaufen l.S l ngernr a kre< 1. t. St. 4 U'.^.i6
Italienisch gcsä,uil;tcs perrcn-
zriiinlkr. comvlet, mit Sarnitur. uni halben
Pr is zu vcriau-en. I, Sinaerftrane k,
-46-4,t7
e-rmvir-, Bkakiagoni-, Salon-
Sch'L^- und S: eif-ümmer osteS mn !chw--r n
Bronzen, Teppiche. Bc-rhang', Li:st r, 'st um
badlN 2.ri: an Prioate >u verlausen.
I.Sili gcrstrafte tt, l.S t. 46:^68
Coniplctcs Speise- und Säilaf-
zimmer, gedieren gearb itet, b-,d- um 3S0 fl.
zu vertäusen. I Lingerstraste ti, I. St.
Tccorationöditian (^Pracht-
stück) ist billig zu verkaufen. Zu sebrn tägl.
lis 3 Uhr Nachmittags. IX. Bergyasie 4,
2. Ctg., Th. 6. 47268
Maschrrren,
Maschrncnlrestlmdtl)eile
mrd Wrrlrzerrge.
!!^^
Verein gteNähmaschinen- u. Fahrrad-
Fabrikoknederlasze. IX. Porzcllan-
gasfe IX PZäi rrngerkratze 22,
ostcr'rr Singtr-, R'ngschiffchen-, Howe-,
Gr ifer-, Elasnaue-, Strobhnt», Kürschner-,
Schling«, Auszack-, Musterstcchmafchjnen,
Pariser Ilurbelftrckmaschuicn. (foulirnte
.OahlttngSerletchterungen (Gut nähende
gebrauchte 10 st ). 39880
Singcr-tt.Ntngschiffchcn-Sriiliina-
sch'N'tt. auch gebr., m Garanti. Hanns
T'. Binder. Vikl. Blinbengai,' 27. 204>>7
Benzinmotorc, Olaomotorc,
1-. 2-, 4-, 6'. 8- bis lOOpserdekr., einfach,
gut und billig. Dlaschke, Äamperstorsfer-
yakse 46. 44019'
Polkc-Olasmotor, Ipfcrdiq,
mit Schneckenneuerung. neuestes Modell,
vorzüglich erholtcn. zu verkaufen ch. Mittler
und 6o., Mien, VI-2 .k>ir,'ef»,nnr,N- 1«
Hirschengosfe 18.
48415
Serrcnkleidcr, 47>i3
Volt Herrschnste» abgelegte Winter-
röcke, ^gucts, Fracks, Lalonröcke,
Liosenrc., alles in eleganterFa»on u.
in befteni,ifustande, z» übcrraichcnd
!.'W^:!'h?.7rg'g°:!i^:'F,°','bZko°^'!'^n lScbrauchke, gut erhaltene Sol;-
„ L>otelO'kifadetd", Nleid erlerhaustakr.
Vorzüglich gut näl>cnde Ving-
schiffchen-Viälimaschlne,
unter Garantie, auch sur Hnndwerler, um
10 fl, adzugebcn, IX. Wätr.rg rstruhe '42
lJa.-obi i, Zahlu n g bestimmk ila us cr, 48 7 48
Gasmotor, 1—3 Pferdckr.,
gnl ethallcn, ,;u laufen gesuch-, Ägenten aus-
g ichlasieu. Annage unter „Z. 4888-4" -m
d-e Erv'd. 48682
1l>,000 bis 15,0t»0 Tuchreste
kolrdetter ^nbrtcnt on
l ab^r nichr schwii'.delha't gemachte) bleiben
in Folge unstrcS grasten AdsaZeS jährlich
ucrrg, wclch.? wir irderzen ^u reducirten
Preisen abgeben. Allerneuestes in Mode-
Tvahrrada'.izügen für Herren und Tomen,
narbige ^ür Tapezircr und Billard«
Markt ^der
nei..ibauteNdHau'e
tiichler. Tuchhandlung
nnd <5, I. Hoher
Wlppl'ngerstraste, im
bearbeitunqsmaschinen
sucht zn kaufen 48808
Ludwig Jifcher, Brunn a.
Mnlikr-Inffnlmcttte
und
Mnsikalirn.
Ialilunascrlcichicrung
gewalsren wir bei Bestellung
!solid und elegant gearbeiretcr
^yerrcngarderoben. I. Lülvti
u. Sol>n I. Adlcraassc 44977
Tintrflügel, 7 Tctav, kurz,
schöner TüN. jedlerirei. sei. zu Ver­
käufer,. VIII. Aldertgasie 27. 2. Stit^e,
2. Slvil Tlistr 17^
46:iS7
Musikautomat für Gast- u.
Äaffeehäuser billig zu verk. II. Echüttel-
strahe 17.' 39108
7oct. überspieltes Pianino


[ 2023-06-29 10:52:19.736 - 19000305 - Seite 12 ]
'Wiöii, NvQtaZ
Kienes Wlsver
5. Llsrr 1900.
r^r. 62
I., Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen
I., Schulerstraße Nr. 17.
Acltercs intell. Fräulein,
»doch ohn- B-rmog-n, luchl -drbo" B--
,°nn7,ch°,I b-d. Eh- -,n-s ölt -ul fitu'-I-n
Herrn. Hauvtsache ehrenwerther Chargier.
Briefe erdeten unter »StllleS Herm 4^81
an die ^> 81^
Igjäbrige Wienerin, aus s.
verschiedene Anträge.
Antrag für Z^rauen l
Unenldkhrli» tör Frauen in da- ärztlich ->»-
vbohlcn- Buch: .Bon der Frau— Mr die
Frau'' von Frau Tr. --in. Mil «dichrift au«
lau enden von Danilchreiben, didriet ver-
Ichioüen zu dezichen gegen üu kr. in «ries.
behufs
maäi'n (hfi-n so. Ir.) °°n Frau «a;va.
Bcrlm k. W. rvn», Lindenitr L6. 68d<8L
von'LO^Lahr-n an/ Nur nicht
<-°-nt Photo--., unter .Londleden 47Ü26-
potzl. VII. Zi-gl-rgaffe. Nur g-g-n^Sch-m
Beamter, 26 Jahre alt, v.
angenehmer b-ichetnung. 4000 II. hchered
Einlommen. 30.000 «. Privatvermögen,
wünscht junge Tome lennen ,u leinen. Nur
ernst« und LUSjllhrliche Anträge mit Bei-
schluii der Photo,radbte unter .Shren-
würdig 49046' an dte Slv. 49046
Tistinguirter Herr, elegante
Erscheinung? Ingenieur, in g-acht-t-r selb­
ständiger Stellung, sucht die B-^nntsch-st
einer ebensolchen vermögenden Dame zu
machen, die ihm die Mittel zur Bergroberung
seines Unternehmens leiht. Tiscretion ver­
bürgt. Gef. nicht anonyme Zuschriften unter
.Ehe nicht auSgeschloffen 484^88" an
bewahrung.
acgeholt, geNovlt und retournirt. ebenso
werden alte Teppiche schnellstenä reparrrt und
wie neu hergerichtet. Joh. wachuda. I6K«3
Hausadministration, event
Secretärstelle in Vereinen rc. sucht Ölnaer
k. l. RechnungSrevident. Unter .Perstrt
Nr.' 49009-"7'gu7tp°stl?'' 4'S009
Svohnljouser und BiUrn
in guter gesunder Lage.für tveomte. Lehrer
und klesrie VesthäftSleute werden nach
senehmigten Plünen und Kostenanschlag ge-
Funde und Verluste.
.Zahlung and Abzahlung ...
Bauptiitze in größter Auswahl argen kleine
Anzahlung und Abzahlung ill JavreSratkn.
owie BaocPedit zum Bau. I Bezirk,
Bellaria 4. Filistl. 47S58
Portemonnaie am Wege von
derHabSburgergasse übern Graben. P.:terSvlatz,
Bauernmarkt, Hober Markt, Jubengasfe in
Verlust gerathen. Abzi^eben Hirtzing. Dalnier-
straße b, gegen gute Belohnung. 47081
Vermischte Anzeigen.
Patente, Marken und Muster
durch Ingenieur V. Ptavlilor,
Patentanwalt, Wien, Maria-
hilferstraße Nr. 37. 7ssi3i
„Helios"! Telephon 7506.
(Graben) I. Bräunerftratzc II).
Behördlich autorisirt! 45631
DZtener internationales
Privat-Detertive-Institut
Tirectton: Johann Müller,
Cavacitat dieser Senre«!
übernimm» schwierigste Geheimausiräge!
Dtscretefte Turchsllhrung! Spectalttat:
Heiratiaurlünfte, shftematistiie Ueber-
wachungen, Ermittlungen, Nrtseaus-
träge, überhauvt BertrauenSsachen.
Telephon 7506. „Helios".
Prakllsche dtserete Hebamme
emvstrhli sich d-v geehr en Ta-rrv> vud
auger Haui. Mlldner. VI. MoriahilserstiLpe
Nr. 6a, liivgong Nelkengasse, I. Elock,
Thür 6 (früher lestterhazisgaste). 46678
Elaviere, Pianino leihweise,
auch aus Theilzahlungen. A. FörÄ.
Aellariastrrbe 4. 47367
o
Sport.
r r Jaeobi's! r
vereinigte Fahrräder-^abrtkS«
Niederlage, 70760
IX Porzellangasse 38,
Währtngerftratze «LL, Newaldbof.
fferirt Fahrräder, Modell 1900, praktisch.
offerirt Fahrräder,
Neuerungen, größteEou ance, Umtamch.reeller
Radfahrunterriat grat. Anempiehl. honorirt.
Zahlunaterleichterungen. Telephon 12946.
Schönste Radfahrschule WienS.
:'.!!:!!! r l r! r! r
Bevor Sie ein Rad kaufen, besichtigen Sie da-
Jahrradlager VHI. Blindengasse L7,
HannS T. Binder.
Daselbst werd-n Sie bestimmt etwas Pasiende-
finden! Grotze Auswahl, alle Preislagen!
! Tandems, Gepäcksdreiräder l
! Umtausch überfahrener Rüder!
Specialität: LnxnS-Dameu« u. Herrenräder.
EngroS und ^ndetail. 31967
la. Calcium Carbtd Kg. 40 kr.
l. Karntnerring, Canovagasse .5. Opel u. Bey»
schlag. Filiale 1l. Unt. Tonaustr. 45. 21034
stahrrad, wenig gebraucht
stakt 120 fl. nur SS fl. und eines 49 st.
tttoSnischcr Tltvowitz 68 kr., vorzüglicher
Cognac I st. 26 lr. per Liter. Cognachandlung
IV. Pceßg. 33 44431
GepackSdreiräder gegeu!^!ieil-
zablung ohne Aufschlag, concurrenzloS Im
Preis. Thein u. Goldbergcr. GepällSräder»
sabrik. I. Teilerstätte 4. 46370
Prima Tamenrad,
Herrenrav
billigst abzugeben. Jacobi, H. Währinger-
strape 22. Zahluna beMinmi Käus.r. 48747
Greger, vorziigl. bewährte
Räder in großer Auswahl billigst. Haupt­
depot Rundbalin, IX. Derggaffe 3. 41125
'Teppichklopfcrel und -Sluf-
Comptoiristin, verlähl. in
Buchhaltung und gciibt >n
franz. Correspondenz, wird
acceptirt. Gehalt 50 fl. pro
Monat. Unter „Comptoirist,u
Nr. 44S12" an die Exped.
44312
Köchin für Alles ausgcnonil
VII. Neubau,äffe 6!), 3. St..
Geprüfter Heizer, bereits
7 Jahre in dieser Elgenschaft thütlg. ver­
laut und fertig übergeben gegen mäßige An-
md Abzahlung in An uitüten Auch
Damen von Tistiuctton,
welche den Beistand
einer präkli chen langjährigen alleinstehenden
str ng diScreten, an der Wieirer Nünil ge-
ternlrn. an der Wiener Universttä^georüsten
u. diplom. Hebamme mit grosser PrapiS be-
eürseu. empnehit sich grau I L-,
Wien, II. Novaragaffe Nr. 51,
Hochparkerre, Thiir 1,
nahe der NorSbahn. Tramwahhaltestelle.
4 8824
Damen sedeu Standes finden
urter TiSrretivn Rath und Hille bet iaiig-
ährrg r rraktiutr-r, d p>om. au der W ener
llnivtrsität geprüsten H dä mme. Sep Ztinmer,
Tramwan-Haoestelle. VLII. Lerchenfelper«
ftrntze 71. Thür 21. 4.6970
Offene Stellen.
älluli 6) e Kc
Männliche Kategorie.
5-10 K. Verdienst täglich.
4 ,.atzvertreter, Reisender. Agenten f. Wien
und Provinz, überall, gegen hohe Provision
vucyyaiiung uns
Correspondenz gesucht. Geh
Lehrjunge wird für ei«
v-rrenIIeider-Sundengeschäst ausgenommen
L. Bergen. III. Lswengaste 18. 46203
Tüchtige Tamenschneiderge
Hilfen für feine engl. Taillen
bei guter Bezahlung acceptirt
X^fferte unter „B. N. B
46303
Bacante Posten aster kauf
mSnniiipkn Branchen und
Steindruckmaschinmeister,
dr tüchtig, aus grobe Maschinen
uernd aeceptirt. Osserte unter ^»S
lohne» an die Srd.
4S3S0
Siebenfterngasse 42. Thür 21. 49478
Geld- und Kypothetren-
Uerkelir.
400.000 L. ,u 5°/.
rit-rr»ir»na,I.«<»».«»ONK.H.HauS>
sähe „> Thctlbeträgen
pvll der Statlh. autor. Lieal.- u. Hypothekar«
Luarau Rudolph O. W-il, VIII. L-naugaste
Nt. 16. T-I-Pho» 3038. 46494
Stellen-Gesuche.
Männliche Kategorie.
Kralitäten-Verkehr.
In Mödling hat Djurre
TuurSwn, Slrchttrit unv Maurrr-
metfter. elegant aueafstattrtt Ein« und Zwei»
famtuenhäufer zu verkaufen. Au-kuntt: Bau-
kanzlei^ L.'dwigplatz
über dem Bahnbofe.
BiNen-Bauplätze in Mauer.
grohaitiges SpeculationSobject, billig zu
rerlaujen gegen Anzahlung. Antrüge unter
„S. H. S2557- an>ie Exv
32557
Mauer, prachtvolle Lilla
mit S'allung. gcgcn ilnz zu verk. ilntr iint.
„H. S. 3266-,' au di- n-r
Back-r-i -inzutr-Ikn. da ich ln di-s-m Fach-
-br tüchiig bin, indem ich schau^
Fahre s-ldsllnbig war. Abr. Sxd. 4M36 w
Bauleiter, sehr tüchtig, auch
als Hüupipolier. selbständiocr Arbeiter, 1
auch auswärts, wünscht Posten. Anträge d
unter -Treu 47643' an die Srp. 4.643 v.
Lediger Geschäftsdiener mit»
langjährigem F-uguifi. ,-w-s-n-r LssicieiS-
di-n-r. wünscht als idausbiener adri zu
«in,-ln-m tz-rrn unl-r,uk°mm-n. XI>.
S-ib-lgaff- 9. bei il-au Limmel. 48.55
Kinderloses lkhepaar bittet
um HauSd-sorg-rst-llt. Der Mann ,si Mauttt.
8.», U. Tr-Sdnerstrafi- 134.>
St.. Th. 30. 4,942^,
Kinderlo,es Chepaar sucht
Haurmkisterposttn. T-r Mann ist FMiu-r- g
Putzer, btstht A-uanrfi. Ilatcr,N. R. 4<176I/
oomagE»rnb Vu. ^chrankaasse 407v1 A
^Hausbcsorgerleute, kinderlos.
I-Hi lücktig. mil fünliahrig-m Z-»gnlv.,
Wünschen Posten zu verändern m gr^tter,
^aus. Briefe unter „W. 41521-^
HausmcisiersteUesuchtMaurer
und Gärtner. «uSIunst Währinz, Carl «eck-
aast- 9. Th. 8. 41946
Kinderloser verläßlicher und;
ir-u-r Hauibtsarger mit lünfjädrsgcm Zeug.'
nlfi. such, -Inen Posten alS laichet, nahe der Z
Eiadt. Derstibe hat »l-brnb-schäst'gung als
«ur-audi-ner. S«I. «ntrSge bitte zu richten
an A. H-stda. TV. H-ck-ng-ste 22. Thür S.
4ISI4
100 Kr. Demjentgen. der mir
,n elnem gröfi-r-n Hause Partter- oder Hau»,
besorgerponen verschastr. F. T., ^lU. Lerchen«
aaste 24. 3. St, Th. 26 416.6,
Tischler, sucht Stelle als
Hausdiener. IVU. Teichgast» 13,
Lh 23. S-idi-r. 40.12,
Ausgedienter Unterofficter.
Cavall-rlst. diNet um Dosten als GeichällS-
oder Vureaudiener oder als Reitbursche.
' 27jähr.Mann. sehr nüchtern.
dlt'et al» Hauilnechl oder Gelchästsdlener
unterzukommen. Kann auch Caution erlegen,
il. H., V. Siebenbrunnengaste SP.^TH. 39.
ZungeS fleihtges Ehepaar
. bittet um yausbesorgerposten. der Mann hat
Sr-benverdlenst. VII. Töblergaste M.„10.
- Thür 3. 4»r21
SIeUen-Gesuche.
^ Weibliche Kategorie.
Sehr tüchtige ältere Köchin
" sucht Posten, Wien od-r am Lande. Urdan,
II. >2bere Augartenftrad- 54, 2. St.,
r Thür 15. "^9038.
- Bedienerin, jung, sehr nett,
wünscht für dle «mmtttagSstund^ in
desterem Hause unteeiulommen. T. L-,
VIII. Etolzenthalergast« 11. 1. ^ck,
- Thür 10. ^!i220
Tüchtige Bedienerin bittet
um Stelle, hainburgerstrahe 54,
t Bedienerin bittet um Stelle
in d-stei-m Hause. Alaifia Wagne^ II.
Jüngere Person, rett und
flink, welche auch gut kochell kar^. wünscht
als Bedienerin unterzukommen. Selbe ginge
auch als Wirthschafterin. M. K.» X^II.
Sehr nette vcrläsrliche Bc-
dienerin bittet um Stelle. M. G.. III-
Kölblgoffe 24. Tb. 1- 427-5^
Bedienung für ganzen Tag
* sucht zunae kinderlose Frau. V-2 Diehlgaffe
N Nr. 9. Thür 33 411.6..
l- Suche Bedienung für ganz.
is Tag, womöalich in der Nähe. IX.
lände 21, 2. St.. Th. 8. 4121o
— Junge Frau sucht eine rvc-
dicnung für die Frübstunden. R. L., ^I-
e. Kärchergaffe 4. Tb. 20. 41200
Anstand, ältere Frau lumt
' Bedienung. V. Hartmanngaffe 8,
Junge Frau bitte! um ve-
^ ^itnmig. XV. Sechshaus-rstrab-
Junge Frau ohne Kinder
I. B-di-nung. III. Mdhigaste 25. ^bür^28.
Geschäftslocalc, für Gast-
hauS oder anderweitiges Geschäft im II. Be­
zirk. Hr. Stadtgutgafse 29. zu
Wohnungen jed.Griiße.etestr.
und tisatdcieuchkung. R4H« granzrnsbrncke,
PratcrauSsiitit sosort ddrr pcr Mal. II.
Lal-ri-sirahe 2 38624
Lehr schöne billige gesunde
Wohnungen, hart ausgestaltet, sofort oder
per Äaitermin zu vermiethen. II. balzach-
straße 27. -38907
H. Große Mo^rengaste 81
sofon oder per I.Mai. 1. Stock. 2 Zimmer,
Borz. und Küche um 409 fi. zährl 44049
Fcinputrcrei ohne Ablöse,
in gutem Zustande, ist sofort zu vermietden.
II. Rauscher^aße 10. beim
brückengasie 20. 1. Stock, T^ür 6. 46631
500 Kronen Temjenigen,
.. "loft«rn«u-
46762
Neue Häuser, VI., VII. und
"48213°
Grösseres Landhaus in
Geschäfte.
An- und Verkäufe
Gute sehr alte Bäckerei ist
t»bald-r ,u verlaus-n. AuSIunst
Slv. 27711
m. »«»trir.
m. Strohgasse 2, find zum
Maitrrmin oder früher 2 Zimmer, großer
Alcoven, Küche. Vorzimmer, Lloset, zu der»
miethen. 45284
IV. Lsrlrte.
Herrschafts- Wohnung im
IV. Bezirk. Brahmsplast 6. gegenüber dem
Tberestanum (Lilgnerstraßei. 1 gr.
3 gr. Zimmer, 2 gr. Caoinete. Badezimm..
Glasveranda, gr. Vor;.. 2 Diener,immer,
Küche. Speis. 2 «losetS. SaS. «l-ktr
zug. sof. od. Mai zu beziehen. 46567
Gut geh. Gemischtwaarcn-
V. Ssrlr-s.
Im Hause Margarethenplatz,
(rcke der Wildrmanngaffe 2. sind GeichäftS-
localitüten mit Portal und zwei Wohnung.,
bestehend aus 3 Zimmern. Dienerz.. Vi-r-
u. Badez.. Küche. 2 Zimmern. 1 Eadinet,
Dienerzimmer. Vor» und Badezimmer,
Küche, zu vermiethen. 4u °«rmi-then, IX. P'itzlergasse 4, und
auch an dcr alten Hcrnaller Linie, Hernalser
auch an der alten H-rnall-r Linie, Hernalser
Kauptftr aiie 4 48692
Wohnungen nächst der Uni­
versität u. d. Krankenhause,
m. allem Comfort ausgcstatt.,
zu vermiethen. IX. Lazareth-
gasse 10.
Wohnungrn
mit Verpflegung.
Schön möbl. Cabinet mit
outer Pension sofort zu vermiethen. VII.
Siebensternaaste 2. 1. St., Lh. 14. 46786
Kinderlose Cltcrn bitten
um -in Koftkind. had-n d-r-it» 10 ausa->
>°a-,i. XVII. Dornboch, g-il-r,afi- 88,
I. Steck. Tdür 6. 48810
Kinderlose Ehelcute bitten
UM ein KostklNd aufs Land in der Näh«
von Wien. 45444
Zu miethen gesucht.
GcselligkcitSclub sucht für die
Samstage, ev-n»u«ll Tienstaa- abgeschlossene«
kleines Loeal in einer Restauration dc«
VI., VII .^II ddrr IV. Bezirke«, ilbr. «. H
VU. «ernardgtüse 31. 46259
Kandmohnungen
für den Sommeraufenthalt.
In Äirödling, Ungargaste 5,
Iw-I schön- Aimm-r. V-randa. »üch«. mödl.,
l-dr ichän«r tfiari-n r-it a<g«ldahn, 180 sl.
48V37
^-ekMtwortlichcr Redacteur -. Stgmuud Hahn. Druck und Verlag: „Stehrermühl"; verantwortlich: E«a«ukl Wilhelm. Farbe: gränz v. gurteubach, Wk.-Aeustadt.

